Проект Гутенберг электронная книга «Ворон», Эдгар Аллан По.

Проект Гутенберг электронная книга «Ворон»

Гьаб электронияб тӀехь хӀалтӀизабизе бегьула бокьарав чиясе бокьараб бакӀалда СШАялда ва гӀемерисел цогидал бакӀазда дунялалда бесплатно ва почти щибго гӀурхъи гьечӀого. Дуца гьеб копия гьабизе, кьезе яги цӀидасан хӀалтӀизабизе бегьула гьаб электронияб тӀехьалда цадахъ бугеб Проект Гутенбергил лицензиялъул шартӀазда рекъон яги интернеталдасан www.gutenberg.org . Нагагьлъун мун Цолъарал Штатазда гьечӀони, гьаб электронияб тӀехьалдаса пайда босизе цебе мун вугеб улкаялъул къануназул хал гьабизе ккола.

Заглавие : Къункъраби .

Автор : Эдгар Аллан По .

Комментатор : Эдмунд Кларенс Стедман .

Сурат бахъана : Густав Доре .

Бахъараб къо : 2005 соналъул 30 ноябрь [электронияб тӀехь #17192]. Бищунго ахирисеб цӀигьабураб: 2020 соналъул 13 декабрь

МацӀ : ингилис мацӀ .

Кредитал : Продюсераллъун руго Джейсон Исбелл, Мелисса Эр-Ракъаби ва Online ТӀибитӀизабураб Корректураялъул команда https://www.pgdp.net сайталда.

*** НАЧАЛО ПРОЕКТА ГЮТЕНБЕРГ ЭЛЕКТРОННАЯ КНИГА ВОРОН ***

Нахъисеб гьумер

КЪОРКЬА

Бай

ЭДГАР АЛЛАН ПО

ИЛЛЮСТРАЦИЯЛЪУЛ ГУСТАВ ДОРЕца хъвараб

ЦӀаралъул сурат

С КОММЕНТАРИЯМ ЭДМУНДА К. СТЕДМАНА

НЬЮ-ЙОРК

ГАРПЕР И БРАТЬЯ, ИЗДАТЕЛЬСТВА, ФРАНКЛИН СКВЕР

1884 сон

Конгрессалъул акталда рекъон лъугьана, 1883 соналъ, 1883 соналъ.

ГАРПЕР ВА ВАЦАЛ, 1999 сон.

Конгрессалъул библиотекарасул офисалда, Вашингтоналда.

Киналго ихтиярал цӀунун руго.

Транскрипторасул хъвай-хъвагӀаял

В Списке иллюстраций я восстановил пропущенную одну цитату после Леноре! гъоркь бихьулеб гӀадин:

– «ПалихӀ, – ян ахӀдана дица, – дур Аллагьас дуе къарз кьуна – гьал малаикзабаздалъун гьес мун витӀун вуго Респит — респет ва непенте дур Ленореялъул ракӀалдещвеяздаса!»

Список иллюстраций использует «гость», где поэма и фактическая иллюстрация используют «гость».

СПИСОК ИЛЛЮСТРАЦИЙ

Гравёразул цӀаралгун

Титул-гьумер, дизайн гьабуна Элиху Веддерица.

Фредерик Юэнглинг абурав чи.

– ТӀокӀаб киданиги.

Х. Клавдий, Г. Ж. Бухнер.

АНАНКЕ.

Х. Клавдий абун.

– Цо нухалъ сордо бащалъараб мехалъ, дун ургъулев вукӀаго, загӀиплъун ва свакан, ГӀемерал жалазда тӀад кӀочон тараб лъай-хъваялъул гӀажаибаб ва цӀех-рех гьабизе бокьулеб къадар».

Р. А. Мюллерил.

– А, дида якъинго ракӀалда рагӀула, гьеб букӀана къваридаб декабрь моцӀ, Щибаб батӀа-батӀаго хвелалде унеб накӀкӀалъ жиндирго рухӀ ракьулъ лъолаан».

Р. Г. Тице абурав чи.

«Дие гъираялда бокьун букӀана метер, гӀадада дица къарз босизе къваригӀун букӀана Дир тӀахьаздаса къватӀибе бачӀуна пашманлъи – камурай Ленореялъул пашманлъи».

Х. Клавдий абун.

– Пашманлъи камурай Ленореялъухъ.

В. Циммерманил рагӀаби.

– Малаикзабаз Леноре абун цӀар лъураб къанагӀатаб ва нур бачӀунеб ясалъухъ... ЦӀар гьечӀев гьанив абадиялъго».

Фредерик Юэнглинг абурав чи.

– Дир палатаялъул нуцӀида цеве жаниве лъугьаян гьарулев вуго цо гьобол... Дир палатаялъул нуцӀида цеве жаниве лъугьаян гьарулев вуго цо кватӀарав гьобол».

В. Циммерманил рагӀаби.

— «Гьаниб дица гӀатӀидго нуцӀа рагьана;— БецӀлъи доба, тӀокӀаб щибго гьечӀо».

Х. Клавдий абун.

– Щаклъи, анищал рихьулел анищал, цебе анищал гьаризе хварав чиясул яхӀ букӀинчӀел.

Ф. С. Кинг.

– «Унго-унголъунги, – ян абуна дица, – унго-унголъунги гьеб дир гордухъан решеткаялда бугеб жо бугин; Гьедин батани, дица бихьизе биччанте щиб жо кколеб гьеб, ва гьаб балъголъи лъазабизе».

Фредерик Юэнглинг абурав чи.

– Рагьизе гьаниб дица затвор рехана.

Т. Джонсон абурав чи.

— НекӀсиял аварагзабазул къоязул гьунар бугев Къункъраби, цониги минуталъ сужда гьабичӀо гьес, цо минуталъги чӀечӀо, чӀечӀо.

Р. Штауденбаурил рагӀаби.

– Дир палатаялъул нуцӀида тӀад бугеб Палласил бюсталда тӀад гӀодов чӀун... ГӀодов чӀана, гӀодов чӀана, тӀокӀаб щибго гьечӀо».

Р. Г. Тице абурав чи.

– Къаси рагӀалдаса хьвадулев.

Фредерик Юэнглинг абурав чи.

– Дица къанагӀат гурони гьимана: «Цогидал гьудулзаби цебе роржун рукӀана... Нахъисеб къоялъ гьес дун тун ине вуго, дир хьул цебего роржун ун букӀараб гӀадин».

Франк французазул.

– Цинги, бархаталъул гъанкъиялда тӀад, дун лъугьана . Фантазия фантазияялде».

Р. Шеллинги абун.

– Но чья бархатная фиолетовая подкладка с светом лампы, глядящим над Гьелъ тӀадчӀей гьабила, ах, тӀокӀаб киданиги!»

Джордж Крюэлл абурав чи.

– «ПалихӀ, – ян ахӀдана дица, – дур Аллагьас дуе къарз кьуна – гьал малаикзабаздалъун гьес мун витӀун вуго Респит — респет ва непенте дур Ленореялъул ракӀалдещвеяздаса!»

Виктор Бернстром абурав чи.

– На этом доме по Ужасом привидения.

Р. Штауденбаурил рагӀаби.

– «Бице дида, дица гьарула... Бугищ... бугищ бальзам Галаадалда?.. Бице дида... бице дида, дица гьарула!»

В. Циммерманил рагӀаби.

– «Бице гьаб рухӀалда пашманлъи къварид гьабураб, нагагьлъун, рикӀкӀадаб Айденалда жаниб, Гьелъ квер хъвазе йиго малаикзабаз Леноре абун цӀар лъурай хирияб ясалда».

Ф. С. Кинг.

– «БукӀа гьеб рагӀи нилъер ратӀалъиялъе гӀаламатлъун, хӀинчӀ яги жундуз!» Дун ахӀдана, къваридго».

В. Циммерманил рагӀаби.

– «Мун нахъе лъугьа гьуриялде ва Къаси Плутонил рагӀалде!»

Роберт Хоскин абурав чи.

– Дир рухӀги доб ракьулъ лъелго унеб сипаталдаса Борхизе ккола — тӀокӀаб киданиги!»

Р. Г. Тице абурав чи.

Сфинксалъул балъголъи.

Р. Штауденбаурил рагӀаби.

КОЧӀОЛЪУЛЪ КОММЕНТАРИЙ.

КочӀол балъголъи, махсароялъул бечелъиялдаса дагьаб гуреб, гьеб рагӀарасул гӀиналда букӀуна. Гьелъул сихӀруялъе мукӀурлъе, шагӀирасул рекӀел хӀал къабул гьабе: гьеб, кин букӀаниги, жаваб кьола гӀакъилзабаз, дуца гьезда гьелъул къимат гьикъидал. Живго шагӀирас, жиндирго цогидаб рекӀел хӀалалда, жиндир искусство гӀицӀго квералъул махщел, жиндирго кванил сихӀручиясул квен бугин абуниги, гьелъул хӀилла бихьизе рагӀи кьуниги, – божуге гьесда. Гьесул авараглъиялъул сагӀаталъухъ балагьун чӀа; цинги гьесул рокьиялъе, гьесул рохелалъе яги унтиялъе мунго кье. – Нилъ жакъа Рокьул кодор руго! – ян ахӀулеб букӀана Готьеца, Суинбернил лъелго хьвадулеб перефразалдалъун, – ва радалалдаса бакъ тӀерхьинегӀан нилъ хьвадулел руго зулмуялъулаб ралъдада тӀад: цо гурони рокьи гьечӀо, цо май, цо тӀугьдузул гьир. Рокьи абадияб, хутӀараб кинабго хӀакъикъияб гуреб ва цо рахъалдехун лъураб. Бихьараб жоялъул ахир букӀуна, сцена хисулеб букӀуна; амма нилъее щвана цо жо, цо магӀнаялъул ракӀалдещвей. ГӀемерал шагӀирзаби, гьедигӀан гӀемерал шармал. Буго Эванесценциялъул шарм, тӀадегӀанаб берцинлъиялъе ва гьунаралъе Пафосалъул ореола кьолеб. Поделитесь с Ландором его одна "ночь воспоминаний и вздохов" для Роуз Айлмера, и у вас это до полности.

Гьанже босе цӀияб дунялалъул менструаторасул квер, цо кинабалиго букӀине кколеб гӀумру гьабулеб бакӀалдаса доб гӀаданлъи гьечӀеб ва диссонансияб Америкаялде ун вугев, Бодлерида бихьулеб букӀахъе, «Пое букӀана гӀицӀго гӀатӀидаб туснахъ, жиндасан гьев векерулев вукӀана, дове-аниве, бацӀцӀадаб дунялалда хӀухьел цӀазе бижараб рухӀчӀаголъиялъул цӀа-каналъул ахӀи-хӀургун», ва гьениб po, as spiritual as in мехтарав чи, букӀана гьеб антипатиялъулаб атмосфераялъул асаралдаса ворчӀизе гьабулеб цо даимаб хӀаракат». Гьедин жиндирго гӀажаиблъи гьабулев рахӀат хварав кочӀохъанасул хӀалуцараб кверги ккун, гьесда бикье жинда батараб гьава-бакъалъул хӀакъалъулъ, – киданиги къоялъ гуреб, кидаго сардилъ, – живго хьвадулев вукӀараб Атлантида гуреб батани, къоялъ живго къан вукӀараб гӀорхъодаса лъутизе бакӀцин.

Цо ракьалде гьесул гурони къуват гьечӀо мун вачине, цо сордоялъ гурони дуда кӀоларо гьесул анищ бикьизе. Я Ракьалъул, я Зобалазул гуреб тракт: «Чиясул-ракь», Космосалдаса, Заманалдаса къватӀибе. Гьале рахӀат хвезабурал, жиндир бераздасан, Ценчил гӀадин, рухӀалъе гордал ратулел, гӀакълу гьумер къанщун букӀаниги; гьанир рухӀал, Абадияб рахъалдехун унеб нухдасан ралагьулел, чӀезарула ва кватӀула. Гьеб ккола «планетариял рухӀазул» лимбо, гьенир руго киналго моцӀрол канлъиялъул мухӀканлъи гьечӀолъиял, киналго риларал рокьаби ва иллюзияби. Гьанир цо-цоял трансалда чӀун руго, щвезе бегьулеб цохӀого цо рахӀатхвей; цогидал;

"фантастикияб къагӀидаялъ хьвадизе

Дискордантияб бакъаналде:»

киса-кибего бугеб мехалъ

«Листовые воспоминания о прошлом—

Закрытые формы, которые начинают и вздыхают

Гьел хьвадулев чиясда аскӀосан унеб мехалъ».

Гьединаб ракь, цо сордоялъ нилъ гьенире лъугьуна, — астралияб фазабазул ва такрарлъулел курантазул сордо. Гьелъул монодиял ккола анцӀила кӀиго кечӀ, гьезул бакъан хисизе хӀаракат бахъулеб жеги киданиги цо букӀунаро. Цо-цо гьел рагӀула, маххул ва эбониялъул сагӀталъул курант гӀадин, «БагӀараб хвалил маскаялда», вальсистал «рахӀатхвейгун ва сородигун ва медитациягун» лъалхъизе тӀамулел рукӀарал, сагӀат щварабго гӀемер.

Гьел киналго мистикияб каденциязда гьоркьоса порталалдасан вибрация гьабулеб «Къункъраби» абураб гӀарзаялъ аслияб къагӀидаялъ асар гьабуна къватӀисеб дунялалъе. Кинал жал унел поэма гьабизе, — ва кигӀан битӀараб бугеб гьаб рахъалъ, гӀемерисел цогидал рахъаздаго гӀадин, жиндирго бардазда «гьабулезул» цӀар лъураб доб раса? Асар ахӀула чӀобоголъиялдаса къватӀибе. Щибго букӀинчӀеб бакӀалда гьеб хутӀула, — цӀияб махлукъат, инсанияталъул хазинаялъул цо бутӀа. Ва цо-кӀиго хасаб лирикаялъ, цогидаздаса цӀикӀкӀун, гьединго творческиял, нилъ тӀамула цӀидасан пикру гьабизе, кигӀан бахӀарчиго шагӀирасул къаламалъ лъаларел жал руссинарулел ругелали [1].

"к формам, а дает к воздушному ничего

БакӀалъулаб гӀумру гьабулеб бакӀ ва цӀар».

Щивав вихьула прототип гьечӀевлъун, амма киназго нилъ махӀрум гьарула Сверхъестественнияб сипаталдаса рахъарал элементаздалъун. Гьанже бищунго тӀадегӀанаб пикруялъул ургъел букӀуна жалазул рухӀалъул; это может или не может вдохновлять Фантазия, что народы с образами межлунные неясные. Амма гьел рагӀабазул цояб, жиндирго гьитӀинаб къагӀидаялъ, нилъее асар гьабула хаслъиялъул асаралдалъун, тӀабигӀаталдаса тӀадегӀанаб актеразул къокъаялъул тӀадегӀанал асарал гӀадин, Марлоул «Фауст», Гётеялъул «Фауст», «Манфред» яги хӀатта гьел эфиралъулал шедеврал, «Буря Н. Цоялдаса цӀикӀкӀун, цогидаб рахъалъ хасаб букӀаниги, цо-цо  ракӀалдещвеязда хадуб халкколеб налъи яги рефрен, — цо нухалъ рагӀараб, киданиги кӀочонареб, къанагӀат гурони хӀалтӀизабулеб, амма батӀаго лъалеб орган-стопалъул тон гӀадин. Гьезда гьоркьоб кӀвар бугеблъун ккола Бюргерил «Леноре», доб призрачная ва резонансная баллада, приманка и фольга переводчиков. Дагьал чагӀаз инкар гьабизе бугин Колриджил хӀикматаб «НекӀсияб ралъдахъанасул ригь» гьезул бетӀералда чӀун букӀиналдаса. «Ле Жюф-Эррант» букӀинаан претензияби, Беранжер кӀудияв шагӀир вукӀарав ватани; ва, амма халкъалъул ракӀ гурхӀиялдаса рикӀкӀад рукӀиналъ, «Шалоталъул леди» ва «Баркат бугеб Дамозель» тӀаде жубазе бегьулаан гьеб сияхӀалде. Гьеб кьуна Эдгар Аллан Пое кӀиго лирика бахъизе, «The Bells» ва The Raven , гьезул щибалъул, Теннисонил ва Россеттил рагӀабаздаса дагьаб берцинлъи букӀине бегьула, амма цогидаздаса батӀияб букӀуна. «Улалуме», гьединго гӀажаибаб ва пикру гьабизе кӀолеб букӀаниги, нилъер тесталъул цо бутӀалъун кколеб универсалияб хасият гьечӀо.

« Къункъраби » гӀицӀго поэтиял бутӀабазда гъоркь уна «Привидениязул кӀалгӀа», «Ралъдал шагьар», «Кьижун вугев» ва «Исрафель» гӀадал асараздаса гъоркье. Гьеб тӀолабго хисизабизе букӀана, дир щаклъи ккола, махсароде кколеб актеразул къокъаялъул цӀалдолез гьадинал бутӀабаздалъун:

– Сверухъ, рорхун гьурал кӀочон,

Зобалазда гъоркь хъулухъалдаса нахъе ун .

Пашманаб лъим лъугьуна.

Хирияб зодисан цониги нур рещтӀунаро .

Доб шагьаралъул халатаб сордоялъул заманалда;

Амма канлъи къватӀибе бачӀунеб лурид ралъдадаса

СихӀкъотӀун башнябаздасан унел чвахиял —

· · · · · · ·

Вверх много и много чудесного святыня .

Чьи венчатые фризы переплетаются

Скрипка, фиалка ва лоза.

· · · · · · ·

Цониги чвахиялъ лъазабулеб гьечӀо гьури букӀине бегьулин

Цо рикӀкӀадаб талихӀаб ралъдада тӀад...

Цониги гьури букӀиналъул магӀна гьечӀо

Ралъадазда дагьабго гьуинаб рахӀатхвей».

Гьелъие камун бугин ракӀ-ракӀалъул хъирмал лютнялъун ругев шагӀирасул гьаваялъулаб бакъан:

«И говорят (звездный хор

Ва цогидал гӀенеккулел жал)

Доб Исрафелил цӀа .

Доб лира сабаблъунищ

Гьелда аскӀов гьев гӀодов чӀун ахӀула...

Сородулеб чӀагояб тел .

Гьел гӀадатияб гурел рачелазул».

Амма The Raven , «The Bells» ва «Annabel Lee» гӀадин, жибго рецц гьабула гӀемерал ва дагьал чагӀазе. Дица цоги бакӀалда абун букӀана Пол къанагӀатал постановкаби дида рихьулел рукӀанин «гьезда жаниб, дагьалдасан, жалго жидедаго чӀун лъугьунеб жоялъул сипат бугел, жиндирго рекӀел хӀалалъухъ гьев мутӀигӀлъулел, хвелалде гъоркье ккарал ва бищунго музыкалиял, бищунго меланхоликиял каденциял лъачӀого гьесдасан рачӀунел». Гьеб жеги дир божилъи ккола; ва амма, гьеб кечӀ цӀидасан цӀех-рех гьабидал, дир васлъиялдаса нахъе бокьараб заманалдаса цӀикӀкӀун асар гьабула гьелъ дие. ГӀагараб лъай-хъваялъ бицуна щибаб унго-унгояб художествияб асаралъул рахъ ккун. Я искусство лъаларев, я гьелъул ургъел гьечӀев чи цо кинабалиго кочӀол яги сураталъул хал гьабизе ахӀе, кигӀан хехго гьелъул къуваталъ гьев ккун вугевали! ХӀакъикъаталдаги гьес цӀикӀкӀун къимат кьезе бугин жиндирго кӀвар ритӀухъго буссинабизе ккараб тӀоцебесеб лъикӀаб асаралъул нисбатан къиматалъул. The Raven , также, имеет последовательные качества, которые даже эксперт должен восхищаться. Гьелъул авторасул цониги кочӀолъ гьедин хӀалбихьун чӀезабун гьечӀо мотив. «Привидениязул кӀалгӀа» гьединго чӀванкъотӀараб жо ккола тӀаса вищарав цӀалдохъанасе, амма Поца къанагӀат гурони босилароан гьеб гьитӀинабго аллегория лысый анализ гьабизе. «Къункъраби» тӀубанго машгъуллъун руго авторасул хасаб темаялда — идоллъун йикӀарай ва берцинай чӀужугӀаданалъул нахъе буссинабизе кӀолареб камиялда; амма цогидал кьучӀазда, гьединго, жамгӀияб инстинкт битӀараб букӀуна гьеб гьесул вакиллъиялъулаб кечӀлъун рикӀкӀиналда.

ГӀакъилав чиясе гӀадатияб къагӀидаялъ лъалкӀ щола цо кинабалиго хӀаракаталъул икъбалалдалъун, гьеб кидаго гуро гьесул бищунго кӀудияб букӀунеб. ТӀадчӀей ккола нахъбахъараблъиялъухъ цӀикӀкӀун лахӀзаталъ. Гьесие гьеб щоларо, хъантӀарав чиясул талихӀ гӀадин, гъурщида хадуб гъурущ, амма «кинабгӀаги яги кинабго босани». Ва гьедин цогидал амбициязулгун: дворянин, солдат, артист, — кинал рукӀаниги гьезул ролал, — щивас рикӀкӀуна жиндирго бергьенлъи цо кинабалиго талихӀаб кьабиялдасан. Поялъул «Къункъраби», кигӀан рагӀи кьун букӀаниги, гьесие букӀана «гьури кьвагьизабизе гьабулеб хӀинчӀ». ШагӀирас чӀей гьабуна Нью-Йоркалда, 1844-45 соназул хасало, Уиллисил «Вечернее зеркало» абураб кагътида тӀад хӀалтӀиги батун, цоги бакӀазда кьолел взносаздалъун жиндирго хайир бахъун. Анлъго соналъ гьев вукӀана жигарав хъвадарухъанлъун, гьесул букӀана махщелчилъиялъулаб цӀар; тӀобитӀана адаб-хӀурматалдаги, щаклъи гьечӀолъиялдаги, доб къоялъ лъикӀаб гуреб харж щолеб журналистикаялъул жиндирго бутӀаялъухъ щибго зарал ккечӀо. Гьес гьединго гьабуна жиндирго бищунго лъикӀал хӀалтӀабазул гӀемерисеб: «Лигея» ва «Ушерил рукъалъул гъоркье ккеялъул» гӀадал маргьаби (ахирисеб маргьаялда жаниб букӀана Элиху Веддерил «ТӀагӀараб гӀакълуялъул» мистикияб аналог куплетаздалъун), «Меседил жужахӀ» ва «Мари Рожеялъул балъголъи» гӀадал аналитикиял гьунарал. Гьес къватӀисел улкабазда прозелитал гьарун рукӀана, ва французазул пикруялда тӀад халатаб кверщел щун букӀана. Гьесда лъан букӀана жиндирго къуватги загӀиплъиги, гьев вукӀана жиндирго гьунаралъул гьунаралда, цо хасаб цӀар гьечӀогоги вукӀинчӀо. Амма киназулго мацӀалда бугеб жо гьес хъван букӀинчӀо. КъанагӀатаб ва хӀеренаб асаралде тӀаде жубазе ккола цо кинабалиго халкъияб гьумер, жиндирго заманалъул гӀаммаб аудитория асир гьабизе.

Пол хадусеб биографазул индустриялдалъун «Къункъраби» абураб хитӀаб лъугьана гӀемер бицунеб маргьалъун. ШагӀирасул гӀолохъанай лъади Вирджиния гьесул беразда цее тӀагӀун йикӀана, амма хвалил сипаталда жаниб жеги цо соналъ чӀана. Блумингдейлалъул нухда аскӀоб бугеб рокъоб бугеб халатаб, гӀодобегӀанаб палата 1000 гӀанасеб букӀуна.  машгьураб Руже де ль-Ильица «Марсельеза» гӀуцӀараб рукъ хӀисабалда. Киназего рагӀун букӀана «Кварлес» абураб гъулбас бугеб гьеб кечӀ «Америкалъул обзоралда» бахъараблъи, гьелъул формаялда хурхун псевдоредакциялъулаб комментарийги лъун; гьелъие гӀоло Пое анцӀго доллар щвараблъи; модаялъул арбитразда бищунго лъикӀав ва дагьабго жахӀда гьабулев Уиллисица гьеб цӀидасан басмаялда бахъараб эвлогиягун, гьеб лахӀзаталъго шагьаралъул кӀалъай лъугьинабулеб букӀин. Гьелъул авторлъиялда бугеб кинабго щаклъи тӀагӀана Поца живго литературияб данделъиялда гьеб цӀалараб мехалда ва цо заманалда гьев вукӀана Америкаялъул авторазда гьоркьов бищунго машгьуравлъун. Хиталъ гьесул ракӀ бакъвазабулеб букӀана ва ракӀ бакъвазабулеб букӀана. Цогидав ва чӀухӀарав сатирик гӀадин, гьесдаги батана «риидалил жо» «хӀанчӀазул гъугъаялда жанибцин». Пашманго, амма лъабго сон ана – асаралъул, чӀухӀиялъул, къварилъиялъул заман, амма кидаго пикру гьабиялъул яги критикияб захӀматалъул заман, – ахирисеб бергьенлъиялде щвелалде, хӀакъикъаталдаги гьесие трагедиялъун букӀараб гӀумруялъул пардав гъоркье ккезегӀан, ва гьев «Бергьенлъиялъул хӀурччинлъиялъе» мукӀурлъана.

«Америкалъул рецензия: вигазул журнал» букӀана гьеб заманалъе къимат кьезе бегьулеб журнал, кӀиго столбикалъулаб, лъикӀаб кагътида басмаялда бахъараб, якъинго хъвараб шрифтгун, меццотинталъул портретаздалъун сурат бахъараб. Гьанжесеб стандарталдаса гъоркьехун бугеб гӀемераб жоялда гьоркьоб, гьелда жаниб букӀана бокьарав редактор рохун къабул гьавизе бегьулел цо-цоял. Байбихьул томалда, 1845 соналъ, руго Горас Грилил, Дональд Митчелил, Уолтер Уитманил, Маршил, Такерманил ва Уипплил макъалаби. Гьеб томалда бахъана Ральф Хойтил «Хер» абураб гьитӀинабго кечӀ. Ва гьале Поца хъвараб лъабго рагӀи: «Ралъдал рагӀалда бугеб шагьар», «РахӀат хвеялъул кӀкӀалахъ» ва «Къункъраби» . Гьезул кӀигояб бана, — гьединаб букӀана гьесул къагӀида, — цебесеб цӀех-рехалдаса, амма ахирисеб цӀар къватӀибе бачӀана цӀияб гӀуцӀараб гӀадин, гьанже нилъехъ бугеб гӀадин абизе бегьула. Хадуб гьеб цӀигьабичӀин абураб лъазаби мекъаб жо ккола. Журналалъул тексталдаса анцӀила цо гьитӀинабго хиса-баси баккулеб букӀана «Къункъраби ва цогидал кучӀдул» абураб тӀехьалда, 1845 соналда, шагӀирасда къокъаб заманалда жаниб халкъалда цебе лъезе ракӀ бакъвазабураб тӀехьалда. Гьел ккола аслияб къагӀидаялъ лъалхъул ишарабазул, яги цо-цо рагӀабазул хиса-басиял, ахирисеб тайпаялъул аллитерациялъул асар цӀикӀкӀинабизелъун гьарурал. Мистер Лэнгил «Пергаменталъул библиотекаялда» къватӀибе биччараб Поялъул куплеталъул берцинаб изданиялда гьес бихьизабуна гӀалимчиясул инстинкт, ва гӀакълуялдалъун гьабуна, гьанжего гьанже рехсараб томалда бугеб тексталде тӀадруссун, 1846 соналъул Лондоналъул номералда кьураб гӀадин. Гьел такрар гьарун руго хадусел редакторазги, гьезги жидерго гъалатӀал гьарун руго. Амма «Къункъраби» абураб тӀехьалъул текст, квералъ хъварал экземплярал гьаризе авторасда гьарурал гьарияздалъун, гьес жеги рикӀкӀадаб къагӀидаялъ къачӀана; хӀакъикъаталдаги гьес гьеб басмаялда бахъана Ричмондалда, живго хвелалдего, анцӀила ункъабилеб строфаялда «хӀатӀал рортулел серафимал» абураб рагӀи «хӀатӀал рортулел малаикзаби» абураб рагӀи поэтикияб къагӀидаялъ хисун. Гьединлъидал нилъер гьанжесеб текст, аслияб къагӀидаялъ 1845 соналъул букӀаниги, шагӀирас хадуб цӀалиялъ цодагьаб хисизабун букӀуна, ва гьеб ккола, дида ккола, гьеб цояб кочӀол бищунго битӀараб ва асар бугеб вариант. Бищунго цебесеб варианталдаса бищунго радикалияб хиса-баси загьирлъана, кин букӀаниги, 1845 соналъул томалда; анцӀила цоабилеб строфаялда цебего гьал мухъал рукӀун, рифмаялъул рахъалъ гъалатӀал ругел ва цогидаб рахъалъ кочӀолъ гъалатӀ бугел:

– Кквена цо кинабалиго талихӀ къосарав устарасдаса, гурхӀел гьечӀев Балагь

Хехго хадуб лъугьана ва хехго хадуб лъугьана – гьедин, ХӀисабалъ гьикъулеб мехалъ,

Стерн Отчаяние тӀадвуссун вачӀана, гьуинаб Хьулалъул бакӀалда, гьес гьикъизе таваккал гьабуна...

Гьеб пашманаб жаваб: «ТӀокӀаб киданиги!»

ЛъикӀ букӀинаан цогидал, машгьурал шагӀирзабиги жидерго хиса-басиял кидаго лъикӀлъизариялда гьединго ракӀчӀун рукӀине рес букӀарабани. Поца гьоркьоса къотӀичӀого цӀидасан хӀалтӀизабулеб букӀана жиндирго мукъсанаб куплеталъул шоу, ва гӀадатияб къагӀидаялъ гьеб лъикӀлъизабулеб букӀана. «Къункъраби» букӀана гьес басмаялда бахъизегӀан рагӀалде бахъинабизе гӀагарлъарал чанго кучӀдузул тӀоцебесеб. Гьесул хвелалъ поэзиялъул ургъел бугезул дагьаб жо камун батила. Прозаялда чвахун вугев гьес киданиги кечӀ гьабизе гӀоло куплет хъвачӀо. Образалъул рефреналъ гьесда хадуб хал ккун букӀараб мехалъ, гьелъул хӀасилалда лъугьараб лирика букӀана, гьес живго абухъе, мурадалъул гуреб, рокьул илгьам. Гьеб букӀана гьоркьо-гьоркьоб гьедигӀан къанагӀатаб, щибаб нервабазул кризисалъул продукт букӀиналъул Фэрфилдил теориялъул ритӀухълъи гьабизегӀан.

Щибха, гьедин батани, кьураб шагӀирасе жиндирго лъалкӀ « Къункъраби» ? Кинаб гьумералъул кьучӀалдаса гьеб дагь-дагьккун борхун букӀараб, дагь-дагьккун хӀухьел цӀалеб бакъаналде? Кидаго гӀадин, цо гуреб жо ана гьедигӀан кӀвар бугеб кечӀ базе. Къокъал ва дагьалго ракӀалде щвезарулел текстазда тӀад гӀемер гьарулел халатаб вагӀзабазул хӀисаб гьабураб мехалъ, дир хьул букӀуна цониги лирикаялъул гьаб дискуссиялда гӀайиб чӀвазе гьечӀин, хасго Доре гӀадав художникас риххун унел иллюстрациязул темалъун гьабураб лирикаялъул. Гьал къоязде щвезегӀан дида кколаан гьеб асарги, гьелъул авторас къватӀибе бачӀун хадуб гӀуцӀарал цо-кӀигоялги жиндирго васасда релълъараб куплеталда микробаздасан рижичӀого рукӀиналъ хасал ругин. Амма мистер Фиринг Гиллица дида рихьизаруна Поца анцӀила микьабилеб соналъ хъварал, «ЦӀадул жундул» абураб цӀаралда гъоркь къватӀире риччачӀел цо-цо строфаби. Квералъ хъвараб тӀехь шагӀирасул цебесеб квералъ хъвараблъун бихьула, гьелъул унго-унгояблъиялъе гарантия кьола бащдаб гӀасруялъ гьеб жиндирго кверщаликь хутӀараб хъизаналъ. «Колокольчиказул» ва «Привидениязул кӀалгӀаялъул» бищунго гӀадатал микробал гурелги, гьенир руго цо-кӀиго мухъ, цо кинабалиго къагӀидаялъ «Къункъраби» рагьиялъул ва къаялъул хӀакъалъулъ ракӀалде щвезарулел. Нилъер кочӀол ритмалъул бицани, тарихал дандекквеялъ бихьулеб букӀуна гьелъие асар гьабураблъи «Леди Джеральдинил гьудуллъиялъул» ритмалъ. По вукӀана мисс Барреттил гӀакъиллъиялъул адаб гьабурал тӀоцересел чагӀазул цояв; гьес жиндирго данде гьарурал кучӀдул гьелда хъвана «гьелъул жинсалъул бищунго къиматаб» абун, ва вукӀана 1914 соналда.  жиндирго лирикияб къагӀидаялда ракӀ гурхӀи. Гьелъул рокьул-кочӀолъа мухъал, 1990 с.

– МухӀканлъи гьечӀеб гъугъайгун, гьаваялда хъахӀилаб пардав

Чвахулеб ва чвахулеб жиндирго багъа-бачари гьечӀел хъахӀал гьурмазда сверухъ», - ян.

батана эхо гьал:

– Ва щибаб хъахӀилаб пардавалъул шелковистый грустный неопределенный шурщ

Дун вохизавуна, цебе киданиги лъачӀел фантастикиял хӀинкъиязул цӀунана».

Гьениб Поца тӀаде босана жинца Лонгфелло хъачӀго цензура гьабулеб букӀараб, хехго тӀатинабичӀого ва тамихӀ гьабичӀого жиндирго бакӀалда лъицаниги киданиги балагьичӀеб привилегия. Бакъаналъул ва строфаялъул рахъалъ нилъеда бихьизе бугин гьеб кӀиябго кечӀ цоцада релълъараб гуреблъи, амма мотивалъул рахъалъ гьел тӀубанго батӀи-батӀиял рукӀин. Сахаватай шагӀиралда шагӀирасул унго-унгояб хаслъи гурони щибго лъалеб букӀинчӀо. – Гьаб чӀагояб хъвай-хъвагӀай! – ян ахӀдана гьелъ, – гьаб лъалеб къуват!... Нилъер кӀудияв шагӀир, «Парацельс» ва гь.ц. Мистер Ингрэмица, «Леди Джеральдиналъул» хӀакъалъулъ бицун хадуб, цӀодораб къагӀидаялъ бихьулеб букӀуна Поца импульс ккун батизе бегьулеб цоги сурсат. 1843 соналда Арканзасалъул бащдаб грек, бащдаб гӀорхъода вугев, шагӀир Альберт Пайкица «ЦӀияб гьумералда» басмаялда рахъана, гьелъие доб мехалъ Поца хъвалеб букӀана «Исадор» абураб цӀаралда гъоркь цо-цо куплетал, амма гьелдаса хадуб авторас гьел цӀидасан къачӀана ва «Хололъарав ракӀ» абун цӀар лъуна. Дица мистер Пайкил ревизиялдаса тӀаса бищула гьадинаб строфа, гьелъул аслиял гӀаламатал данде кколел руго оригиналиял вариантазда:

– ХӀалхьоларого дун нилъер жалго ругел рукъзабахъ хьвадула, нилъер кучӀдул тӀокӀал ахӀуларо,

Гариш бакъ махсароде кколеб букӀана рацӀцӀад гьабичӀеб ракьулъ;

ХӀакъир гьабулеб хӀинчӀ жеги гӀодов чӀун ахӀулеб, Я меланхоликияб напряжение!

Щайгурелъул дир ракӀ цӀад тӀун бачӀунеб ихдалил накӀкӀ гӀадаб жо бугелъул;

Мун дие абадиялъго камун вуго, Исадор!»

Гьаниб нилъеда бихьула халат бахъараб тадбир, рефреналъул релълъин, жиндир кечӀалъ пашманлъи цӀикӀкӀинабулеб хӀинчӀалъул лъазаби. Руго цогидал лъалкӀал, гьезда хадур лъугьине бегьула цӀех-рех гьабизе бокьараз; хасго, мистер Ингрэмица Поца «Барнаби Радж» абураб ахирисеб рецензиялдаса тӀаса бищараб бутӀа:

– Къункърабиги, гьанже нилъеда бихьулебалдаса цӀикӀкӀун, фантастикияб Барнабиялъул концепциялъул цо бутӀалъун гьаризе бегьулаан.

Гьедин букӀаниги, гьел микробалги релълъанхъиялги рихьизарун хадубги, гьеб кочӀол къимат жеги батула жиндирго аслияб рахъалда. Прогрессивияб бакъаналъ, сценикияб детальалъ ва дандекколеб канлъиялъ ва сипаталъ, — бищунго аслияб жо, сордоялъул рухӀияб рокьиялъ гьеб лъугьинабула лъай кьолев гениялъул асарлъун. ВахӀшияб хӀанчӀил бицани, гьев жиндирго тухумалъул цогидал киналго къункърабазда релълъунаро, балладистазул «тва корбияздаса» ва «лъабго къункърабаздаса» байбихьун Барнабил гъурщараб «Грипалде» щвезегӀан. Гьаниб умумузул башнябазда хадуб халкколеб ва геральдикаялъул майданалда лъалхъулеб кавингалъул рукъалъул гӀадаб жо гьечӀо; ничего бодинг фантом, которого Тиккелл пела, что, когда,

– ян лъабго нухалъ гордухъан ахӀдана,

Къункърабаз жиндирго куркьбал кьабгӀана,

ЦӀакъ лъикӀ лъалаан рокьиялъ унтарай ясалда

Торжественный лъазабиялъул гьаракь».

Поялъул къункъраби ккола батӀаго бичӀчӀи; магӀу гьабулев чиясул къварилъиялъул ва хьул къотӀиялъул лага-черх; соболь воплощенная Память, постоянный хроник къиямасеб къоялъул, тип Непоправимого. Стикс къотӀун лъутун, «Сордоялъул плутоналъул рагӀалдаса» лъутун, гьев ккола живго суал кьолев чиясул образалъулаб рухӀлъун, — лъикӀаб непенте хъвазе кӀоларев, хъвазе кӀоларев чиясул, щай гурелъул Ленора ракӀалдещвеялъ гьесие хутӀарабщинаб жо ккола, ва гьесул пашманлъи лъугӀидал, гьебцин цо рахъалдехун лъезе букӀана.

«Къункъраби» гьединго босизе бегьула жиндирго авторасул вакиллъиялъулаб кечӀ хӀисабалда, кечӀ щиб букӀине кколебали гьесул киналго бичӀчӀиял мисаллъун рихьизариялъухъ. Гьел ратула гьесул «Поэтикияб принцип», «Стихалъул кьучӀ» ва «Композициялъул философиялъул» абурал очерказда. Поца лъазабуна, «Музыкаялда, батила, рухӀ бищунго гӀагарлъун щола, Поэтикияб рекӀел асаралъ илгьам гьабураб мехалъ, гьелъ къеркьолеб кӀудияб ахиралде — тӀадегӀанаб Берцинлъи бижизабиялде.... Стих лъикӀаб къагӀидаялъ бихьизабизе бегьуларо гӀодобегӀанаб яги дагьаб бажари бугеб бакъан хӀисабалда»; амма нахъеги, унго-унголъунги «РагӀабазул поэзия» бугеб куплет ккола «Берцинлъиялъул ритмияб бижи», — гьеб ва тӀокӀаб жо гуреб. Бищунго тӀадегӀанаб Берцинлъиялъул ахӀвал-хӀал ккола Пашманлъиялъул. Темабазда гьоркьоб бищунго пашманаблъун ккола Хвел. Гьеб букӀине ккола Берцинлъиялъулгун гьудуллъи. – Гьедин батани, берцинай чӀужугӀаданалъул хвел, щаклъи гьечӀого, дунялалда бищунго поэтикияб тема ккола, гьединго щаклъи гьечӀо, гьединаб темаялъе бищунго данде кколел кӀутӀби къварид гьавурав рокьулесул рукӀиналда. Гьел ахирисел рагӀаби рачунел руго Поца гьебго кочӀол капризияб анализалдаса, амма гьез мухӀканго бихьулеб букӀуна гьесул куплеталъул гӀаммаб диапазон. «Колокольчиказул» кульминациялъулаб лахӀзат ккола инсанасул ракӀ къинлъизабиялдаса чӀухӀарал гулазул гӀодобе биччараб цо рагӀи. «Ленор», « Къункъраби », «Кьижун вугев», «Алжаналда вугев цоясде» ва «Улалуме» лъугьуна тенеброзияб симфониялъун, — ва «Аннабель Ли» абураб ахирисеб хъвай-хъвагӀаялъ бихьулеб букӀана цо темаялъ гьесул бетӀергьанлъи ахиралде щвезегӀан букӀин. Нахъеги, гьел киналго щибго гуро, музыкалиял гурел ратани, цо-цоязда ракӀалде щвезабулеб букӀуна доб Фантастикияб хасият, гьелъ хӀинкъиялъул асар багъаризабулеб, жибго къварилъиялде цӀияб хӀинкъи тӀаде жубалеб. Кинабго гьоркьоб лъураб гьумер гьумералда гъоркь, гьумер гьумералда гъоркь, шагӀирасул идеалияб рокьи, — гьедин гӀемер бащдаб бихьулеб цоги бакӀазда, — Ушерил лъади, леди Лигея, 1917 соналъ.  хӀакъикъат жиндирго тӀабигӀаталъул дандеккунгутӀи. Дица рикӀкӀуна художникасул «формаялда» вугев чиясде бугеб рокьиялъ киданиги тӀубанго дандечӀей гьабизе кӀоларин гьесул цо кинабалиго идеалалдехун бугеб рокьиялда. Гьесда аскӀой йигей чӀужугӀаданалъ жиндирго сихӀру гьабизе ккола, киналго иргаялда рукӀине ккола ва щибго халатаб заман букӀине кколаро, лъугӀи гьечӀеб батӀи-батӀиял жалаздалъун гьесул сихӀру гьабизе ккола, яги гьесул ритӀухълъиялъул цо бутӀа рехун теялда разилъизе ккола. Гьев махсароде кколев вукӀине ккола Щвезе кӀолареб жоялъ, гьеб кидаго гьесдаса рикӀкӀад букӀуна творческияб искусствоялде бугеб рокьиялда.

По, Готорн гӀадин, романтикияб школа гӀодобе ккеялда цадахъ вачӀана, гьелъул балагьалда тӀад велъизе гьесдаса цӀикӀкӀун вохарав чи вукӀинчӀо. Гьедин букӀаниги гьесул ракӀ букӀана романтиказда ва гьезул бакъбаккул яги готазул эффектазда. Прозаялъул маргьабаздалъун гьедигӀан бечедаб гьесул ургъи, гьес куплет хъвалеб мехалъ, гьесдаса махӀрумлъулеб гӀадин букӀана; ва гьесул хӀукмуялъ гьесда абулеб букӀана халатаб романтикияб кучӀдул илгьамалдаса цӀикӀкӀун лъугьа-бахъиналда бараб букӀиналъул, — ва романтикияб поэзия абизе ккани, рагӀаби гӀезе рукӀиналъул. Гьединлъидал гьесул теория, жиндирго гӀорхъабазда якъинго данде кколеб, ««халатаб кечӀ» ккола терминазул рахъалъ битӀараб дандеккунгутӀи» абураб. «Къункъраби» абураб фильмалъул компонентал дагьал ва гӀадатал руго: бихьин, хӀинчӀ ва чӀужугӀаданалда бугеб фантастикиял ракӀалдещвеял. Амма гьеб асаралъ рес кьола романтикияб материал лъикӀаб къагӀидаялъ бихьизе. Щиб нилъер бугеб? Сордо бащалъараб мехалъ; кӀочон тараб лъай-хъваялъул томазул сипат-сурат бугеб палата; цӀалдохъан,—гьанжесеб заманалъул Иероним; кафедраялда тӀад къункърабазул кран; хасалил сордо ва хвелалде унеб цӀа; гьуриялъ рахъарал шелковиял хъарщал; ахӀулеб бецӀлъиялъул анищал ва малъулеб гьечӀеб божилъи гьечӀолъи; хъахӀаб бюсталда тӀад бугеб чӀегӀераб, махсароде кколеб хӀинчӀ; фиолетовый бархаталъул аксессуарал ва канлъи кьолеб чирахъ. Гьеб кинабго ахӀвал-хӀалалъул, канлъиялъул, кьералъул, гьаракьалъул сценаялъулаб асар бацӀцӀадаб романтикияб, хӀатта мелодраматиябги букӀуна, амма мелодрамаялъ къанагӀат гурони бихьулареб поэтикияб хасияталъул, ва шагӀирасул «абадияб рокьи, абадияб унти» рагӀа-ракьанде щун бихьулеб.

«Къункъраби» абураб кечӀалъул ритмикияб гӀуцӀиялъ ракӀчӀун асар гьабизе букӀана. Рифма, аллитерация, нагрузка, строфаялъулаб форма, цо махщелчилъиялдалъун ургъун рукӀана. Щаклъи гьечӀого, шагӀирасда ракӀалде щвезабуна мисс Барреттил музыкалияб трохаикаялъул, «микьгоязул» битӀараблъи, хасго «Леди Джеральдиналъул» ахиралде гӀагарун къабул гьабураб аранжировка:

– «Берал, – ян абуна гьес, – гьанже дидасан кьабгӀулел руго!

Сияющие глаза, как антикварные драгоценности, установленные в Парианской статуи-камень!

Доб гӀодобе биччараб хъахӀаб гьурмада гъоркь, нуж кидаго рухӀулел ругищ

Дир ракӀалъул ва гӀумруялъул чӀунтараб хӀурул авлахъ лъугӀизабунищ?»

Гьес художествияб къагӀидаялъ кӀиабилебги ункъабилебги мухъазда лъабабилеб рифма лъугьинабиялъ, щуабилеб мухъги ахирияб рефренги тӀаде жубаялъ «Къункъраби» абураб асаралъул строфа лъугьинабуна. ЧӀагояб аллитерация хӀаракат бахъичӀого бачӀунеб гӀадин букӀуна, гӀемерисеб мехалъ мухъазда жанир ругел рифмаби махсароде кколел рукӀуна; рефрен яги налъи тӀолабго асаралда тӀад кверщел гьабулеб мехалъ. Гьанибги гьесие пайда щун букӀана мисс Барреттица жиндирго ва цогидал мацӀазда балладаби ва романал цӀалиялдаса. «Рефрен» ккола шагӀирас яги музыкантас хьвадулеб гӀин кквезе рес кьолеб махщел, — ТӀабигӀаталъул байбихьул напряжениялде такрарлъулеб хӀасрат. Дун кидаго хӀайранлъулаан ингилисазул кочӀохъаналъул берцинал рефреназдаса: «Соловей, соловей», «Маргрет, Маргрет», «Мое сердце и я», «Толл медленно», «Река течет дальше», «Пан, Пан умер» и т. д. чӀаго гьабуна гьеб:

«Я талихӀал чӀагоял жал! мацӀ гьечӀо

Гьезул берцинлъиялъ лъазабизе бегьула:

Дир рекӀелъа рокьул ицц чвахана,

Дица гьезда лъачӀого баркат лъуна.

Унго дир лъикӀав авараг дида гурхӀана,

Дица гьезда лъачӀого баракат лъуна».

Поца жиндирго строфаялъул щуабилеб мухъ гӀуцӀана такрарлъиялъул сихӀруялъе. Гьес гьелда тӀубанго мугъчӀвай гьабуна хадусел цо-кӀиго кочӀолъ: «Леноре», «Аннабель Ли», «Улалуме» ва «Энние». Гьелъие гӀалхулаб ва пашманаб бакъан щвана, дида ккола, лъимерлъиялда гьесие ахӀулел рукӀарал африкаялъул нахърателазул ва такрарлъабазул «гьуинал асараздасан», жидерго гӀагараб бакъаналда нилъер Югалъул шагӀирасул гьаракь рекъезабун.

«Композициялъул философиялъул», гьесул анализ « Къункъраби» , ккола гьелъул къагӀидаялъул ва гӀуцӀиялъул техникияб диссекция. Я гьесул цӀорораб бидул махсаро-хочӀалъул мукӀурлъи, яги хадуб гьес гьудулзабазда гьеб махсаро-хочӀ къватӀибе биччай гьесул гӀакълуялъул цоги махсаро букӀиналъул мукӀурлъи тӀубанго къимат кьезе кколаро. ТӀубараб асар цебеккунго ургъун букӀарабани, гьес къанагӀат гурони гьабизе букӀинчӀо кӀиабилеб строфаялъул тӀагӀамаб бакъаналде хъирщулел рифмабазул гьедигӀан хъачӀаб прелюдия, – фантастикияб жоялъул жиндирго теориялда тӀадцин гьабичӀого. Узухъда, художникасда, асар камил гьабун хадуб, бихьула, тӀоцевесев Художникасда гӀадин, гьеб лъикӀаб букӀин, бихьула щай гьеб лъикӀаб бугебали. Хадубккун гьабулеб анализ, гьелдаго цадахъ бокьараб хирияб цӀаялдаса инкар гьаби, гӀураб къадаралда хӀадурго гьабизе бегьула. Дир божилъи ккола, гьаб кочӀол тӀоцебесеб концепция ва хъачӀаб черновик бачӀараб букӀиналда илгьам кидаго бачӀунеб гӀадин; гьелъул авторасда гьеб мехалъ бихьараблъи, кин гьеб камил гьабизе бегьулебали, жиндирго «Композиция» абураб бетӀералда бицен гьабураб ахирисел гьумералги кьун, ахирисеб, гьединлъидал, я тӀубанго гьересияб, я тӀубанго битӀараб гуреблъи. Гьединаб анализалъул зарал ккола, гьелъ новаторасда ракӀалде щвезабулеб букӀин, искусственниял процессаз фантазия хисизабизе бегьулин абураб пикру. Гениялъул импульс ккола жиндирго творческияб сагӀаталъул балъголъаби цӀуни. Дагьаб цебегӀан къватӀибе бахъараб Хоторнил эскиз-хӀалтӀулъ гӀадин, бергьенлъиялда цебе лъугьунел захӀматалъул, гъалмагъир гьабурал хӀалбихьияз ракӀбацӀцӀадав художникасе кьола къимат гьечӀеб насихӀат ва ракӀбакъвай. Амма цо .  жиндиего бокьун жиндирго Муза киналго рачӀаразул беразда цебе лъолев чиясда ракӀалде щвезабизе ккола Кандаулес падишагьасул къисмат.

Дунялалда гьанжеги По рикӀкӀуна «талихӀ гьечӀев гениялъул чи» хӀисабалда. Гьал къоязда дида рагӀана гьесул хӀакъалъулъ «киналго гӀадамал мекъи рихьизаризе, какизе яги бугьтан лъезе лъазабурав чи» абун. Амма дида ккола гьесул талихӀ къосин лъугӀун букӀанин гьесул гурхӀел гьечӀеб хвелалдалъун, гьелдаса нахъе гьесул цӀуни гьоркьоса къотӀичӀого букӀанин, гӀазаб-гӀакъуба ккарав ва гьунар бугев авторас жиндирго хьул бугеб сагӀаталда дугӀа гьабизе бегьулеб гӀадаб къвакӀараб гӀемерлъиялъул машгьурлъиги. Грисволдил какиялъ ва бугьтаналъ ток гьесул рахъалдехун сверизабуна. Критика ва биографал цере рахъун руго хадусеб иргаялда нахъчӀваялгун, гьесул сипаталъе хӀурмат гьабун, гьесул асаразул цӀиял басмабигун. Гьесул жиндирго кагъталги, гьесул творчествоялъул гьитӀинал лъугьа-бахъиналги нилъеда цере руго; запись, лъикӀабги квешабги, гӀатӀидго лъала. Гьединаб хӀеренаб ва тӀаса лъугьунеб хӀукму цониги гӀарза хъварав чиясе щвечӀо. ГӀумруялъулъ ккарал лъугьа-бахъинал рукӀана гьесул регионалъул ва заманалъул, батила жеги цӀикӀкӀун жиндирго ихтияралъул загӀиплъиялъул. Щаклъи гьечӀого гьесул сверухълъи букӀинчӀо къватӀисанги жанибги ругел хӀинкъияздаса гьитӀинаб кьералъул, баланс гьечӀеб тӀабигӀат цӀунулеб. Гьесул бищунго къуватаб ихтияралъ, жиндирго бетӀергьанлъун вукӀине, гьесие щвана «доб балагьалъул ирс». Гьес живго мукӀурлъана хӀанчӀил талихӀ гьечӀев устарлъун, гьеб кочӀол кьабурав гӀазаб ккаравлъун. Амма гьесул букӀана жиндирго къиямасеб къоялъул цебечӀеялдаса рохараб доб драматияб темпераменталъул тӀубараб бутӀа. Жиндирго тӀадегӀанаб роль хӀаялдаса рохел букӀуна: нилъ киналго гладиаторал руго, гӀодулел Ave Imperator! Беркил хӀакъикъаталъул мисал бачине: «Пашманлъиялъулъ лазат жеги тӀадегӀанаб букӀуна, нилъее щолеб къварилъиялъул щибго релълъин гьечӀо абсолютияб унтиялда, гьеб кидаго рихараб букӀуна ва нилъеца хӀаракат бахъула гьеб кӀванагӀан хехго нахъе бахъизе». По ана рикӀкӀаде, ва вукӀана художниклъун жиндирго карьераялъул трагедиялдацин. Жиндирго божилъиялда рекъон, пашманлъиги берцинлъи тӀагӀинги бищунго тӀадегӀанал поэтикиял темабилъун, поэтикияб асар бищунго кьварараб ракьалъулаб лазатлъун батани, гьесул биххараб гӀумруялъул пашманлъиги бецӀлъиги гьезул гӀемер рецӀел гьечӀого букӀинчӀо.

Хадусел гьурмазда нилъехъе щвана художникасул гӀакълуялъул цӀияб мисал, гьес машгьураб кочӀое гьабулеб магӀнаялъе хасиятаб. Нилъеда цебе жиндирго карандаса ахирисеб асар бугев Гюстав Доре вукӀинчӀо суратчилъун, яги хӀатта чертежниклъунцин, тоналъул, фигураялъул ва камиллъиялъул хӀакъикъат тӀалаб гьабулел реалистазе. Гьединал суалазул гьесул ургъел букӀана формаги манзилги, канлъиги сипатги жиндирго мурадалде кумек гьабизе гуребги, — гьеб букӀана балагьарасул рухӀ, пикру хӀалуцинабизе. Гьеб гьес гьабулеб букӀана нилъер хӀинкъиялъул асар бижизабиялдалъун, абизе кӀоларел ва къварилъиялъул яги машгьурлъиялъул цӀурал жалазул хӀикматал ва гӀемерисеб мехалъ тӀадегӀанал бичӀчӀияздалъун. ЛъикӀ абула гьесул асарал кӀудиял суратал рукӀинчӀелани, суратал хӀисабалда гьел унго-унголъунги кӀудиял ругин. «Литературияв художник» хӀисабалда, гьединав вукӀана гьев, гьесул къуват битӀахъего данде кколеб букӀана жиндирго авторасул драматияб изобретениялъулгун, жиндирго рухӀ цӀалеб рухӀалъул бахӀарчияб махщелчилъиялъулгун. Гьединлъидал гьесул Раблегун, «Le Juif-Errant», «Les Contes Drolatiques» ва «Don Quixote» абурал асаралгун щвараб бергьенлъи, ва гьелдасан, гӀаксалда, Теннисонил Идилазул, «Il Paradiso», жугьутӀазул пасторалазул ва цогидал текстазул берцинлъи загьир гьабизе кӀвечӀолъи. Гьев вукӀана гротескалъул гьавурав устарлъун, хасаб бичӀчӀиялдалъун гьесда кӀолаан жундузул гьумералъул гьумер бихьизе. Нилъеда предметал рихьула гьесул персонажазда рихьарал гӀадин, ва жалго Бродячий жугьутӀасул, гъалмагъир гьабурав Донил яги Пон-о-Шанжалда бугеб тукада вугев жиндирго фантазияялъ ПарччахӀ гьедигӀан кӀодо гьавулев меседил устарасул ясалъул бераздалъун. Дица цогидаздаса батӀияб абун цӀар лъураб щибаб куплеталъул яги прозаялъул шедевралде гьев цӀазе кколеб жо букӀана ишазул тӀабигӀаталда. Гьоркьохъел ханлъаби гьесул хъулухъалде ахӀана; гьесул хъархъал, гъутӀби ва мугӀрул, жибго зоб, чӀагояблъун ккола мотивгун ва диабельгун. Шекспирил сурат бахъизе гьев чӀаго вукӀарав ватани, нилъеда бихьизе кколаан «Лиралда» Калибанил, СихӀручагӀазул, гьуриялъул гӀажаибаб бербалагьи; амма щаклъи гьечӀого гьесул Имогенил яги Мирандаялъул идеалазда щаклъизе кколаан. БацӀцӀадаб ва гӀадатияб берцинлъи, гьелъул камилаб тӀокӀлъи гьесда къанагӀат гурони бичӀчӀулареб гӀадин букӀана.

Гьедин букӀаниги, гьесул «НекӀсияв ралъдахъанасул» дизайназда жаниб берцинлъи букӀуна, гьел рукӀаниги хӀакъикъиял гурел, Дореца хъвараб сериалалда къанагӀатаб иргадулаб рахъ. «Раймалъ» гьесие рес кьуна халатаб хабар хъвазе, сценаялъул гӀемерал хиса-басиялги гьарун. «Къункъраби» абураб фильмалда гьаракьалъги кьералъги цӀунун хутӀула жидерго монотонлъи ва нилъер гьечӀо бакӀ яги лъугьа-бахъин хиси. ХӀасил кинаб кколеб? Дореца жинцаго ургъараб къагӀидаялъ темаялъул батӀи-батӀиял вариантал рихьизарула, «хвалил загадка ва рахӀат хвезабулеб рухӀалъул галлюцинация». Гьел суратазул цо-цоязда гьесул гӀунгутӀаби рихьула; цогидаз загьир гьабула гьесул къуватаб аслияблъи, ва сурат бахъулев чи хӀисабалда гьев живго чӀун вукӀарал бищунго лъикӀал хаслъаби. Баянаб жо букӀана Поялъулги Дореялъулги хӀалтӀул рекӀел хӀалазда гьоркьоб цо гӀаммаб жо. Гьеб дагьабги якъинго бихьулаан, ахирисес «Гротескалъул ва арабескалъул маргьаби» хъвазе хӀалбихьун букӀарабани. КӀиязго гӀемер руссунел рукӀана фантазиялъул ва романтикаялъул эльфазул ракьалде. Мелодраматикиял подвигазда гьел кӀиялго, тӀабигӀаталдаса тӀадегӀанаб жоялъул амруялдалъун, идеалалдаги абсурдалдаги гьоркьоб бугеб хӀинкъиялъул мухъалдаса рикӀкӀад рукӀана. По вукӀана Берцинлъиялъе унго-унгояв гӀибадат гьабулев чи; гьесул гьелде бугеб рокьи букӀана рацӀцӀад гьабулеб махщел, ва гьаниб гьес жиндирго суратчигун гьудуллъи батӀа гьабула. ШагӀир яги художник, Хвелалъ ахирги киналго хисизарула: жиндирго собольалъул цевехъанасул сипаталда жаниб Веддерил символикияб карандалъ битӀун гьумер-гьумералда лъола гьел, амма хвел гьечӀеб гӀакълуялъул ва къуваталъул мантияялъ гъорлъе рачуна. Америкаялъул чӀужугӀаданалъ гьабуна ахирисеб цӀагун цӀвабзазул берал ругев Гениялъул сурат, жиндирго беразда бихьулев, амма кӀутӀбуздасан рагӀи абизе бегьуларев чиясул гьуинаб сурат, «биценияб хабалазул нуцӀидаса» къватӀиб бугеб ракьалъул балъголъаби.

Эдмунд К. Стедман абурав чи.

ПОЭМА.

Иллюстрация 1 .

КЪОРКЪАЛЪУЛЪ.

Цо нухалъ сордо бащалъараб мехалъ, дун ургъулев вукӀаго, загӀиплъун ва свакан,

Над многими причудливыми и любопытными объемами забытых знаний,

Дун бетӀерги хьвагӀун, кьижизе гӀагарлъун вукӀаго, циндаго рагӀана кьабиялъул гьаракь,

Цояс хӀеренго реп гьабулеб гӀадин, дир палатаялъул нуцӀида реп гьабулеб гӀадин.

– Цо гьобол вуго, – ян гьимана дун, – дир палатаялъул нуцӀида кьабгӀулаго...

ГӀицӀго гьаб, тӀокӀаб щибго гьечӀо».

Ах, якъинго дида ракӀалда рагӀула гьеб букӀана мрачный декабрь,

Ва щибаб батӀа-батӀаго хвелалде унеб накӀкӀалъ жиндирго рухӀ ракьулъ гьабулеб букӀана.

ХӀасратго дие бокьун букӀана метер: — гӀадада дица къарзалъ босизе къваригӀун букӀана

Дир тӀахьаздаса къварилъи лъугӀи — къварилъи тӀагӀарай Ленореялъухъ —

Малаикзабаз Леноре абун цӀар лъураб къанагӀатаб ва нур бачӀунеб ясалъухъ...

ЦӀар гьечӀев гьанив абадиялъго.

Ва щибаб хъахӀилаб пардавалъул шелковистый пашманаб мухӀканлъи гьечӀеб гъугъай

Дун роххизавуна — цебе киданиги лъачӀел фантастикиял хӀинкъиязул цӀунана;

Гьединлъидал гьанже, дир ракӀалъул кьаби гьоркьоб къотӀизабизе, дун чӀана такрарлъулев

– Дир палатаялъул нуцӀида аскӀове жаниве лъугьаян гьарулев вуго цо гьобол.

Дир палатаялъул нуцӀида аскӀов жаниве лъугьаян гьарулев цо кватӀарав гьобол;

Гьале гьеб, тӀокӀаб щибго гьечӀо».

ГьабсагӀат дир рухӀ щулалъана; кӀалъачӀого хадуб тӀокӀаб,

– Сэр, – ян абуна дица, – яги мадам, унго-унголъунги дица гьарула нужедаса тӀаса лъугьаян;

Амма хӀакъикъат ккола дун кьижун вукӀин, ва гьедин хӀеренго мун рэп ахӀулев вачӀана,

Ва гьедин загӀипго мун вачӀана дир палатаялъул нуцӀида кьабгӀулаго, кьабгӀулаго,

Дун къанагӀат гурони ракӀчӀун вукӀинчӀо дида мун рагӀиялда» — гьаниб дица гӀатӀидго нуцӀа рагьана;

БецӀлъи гьениб, тӀокӀаб щибго гьечӀо.

ГӀебеде доб бецӀлъиялде балагьун, гӀемераб мехалъ дун гьенив чӀун вукӀана гӀажаиблъун, хӀинкъун,

Щаклъи, анищал рихьулел, цебе цониги хварав чиясул анищал гьаризе таваккал гьабичӀел;

Амма сихӀкъотӀи гьоркьоб къотӀичӀого букӀана, бецӀлъиялъ щибго гӀаламат кьечӀо.

Ва гьениб бицунеб букӀана цохӀо хъирщараб рагӀи: «Леноре!»

Гьеб дица гьимана, ва эхоялъ нахъе гъугъана «Леноре!»

ГӀицӀго гьаб ва тӀокӀаб щибго.

Нахъеги палатаялде сверулаго, дир жаниб бугеб кинабго рухӀ бухӀун,

КватӀичӀого дида нахъеги рагӀана цебе букӀаралдаса цодагьаб рагӀи борхатаб кьаби.

– Унго, – ян абуна дица, – хӀакъикъаталдаги гьеб дир гордухъан решеткаялда бугеб жо;

Биччанте дица бихьизе, щиб жо кколеб гьеб балъголъи, ва гьаб балъголъи цӀех-рех гьабизе...

Биччанте дир ракӀ цо лахӀзаталъ жеги хутӀизе ва гьаб балъголъи цӀех-рех гьабизе;—

— Т гьури ва тӀокӀаб щибго гьечӀо!

Открыть здесь я бросил затвор, когда, с многими флиртами и трепещениями,

Гьениб лъугьана некӀсиял аварагзабазул къоязул гьунар бугев Къункъраби.

Бищун дагьаб суждаги гьабичӀо гьес; цо минуталъги чӀечӀо яги чӀечӀо гьев;

Амма, бетӀергьанасул яги ледиялъул гьумергун, дир палатаялъул нуцӀида тӀад чӀун...

Дир палатаялъул нуцӀида тӀад бугеб Палласил бюсталда тӀад гӀодов чӀун...

Засидила, и сидела, и ничего больше.

Цинги гьаб эбониялъул хӀинчӀ дир пашманаб фантазия гьимизе махсароде кколеб,

Гьелъ ретӀун букӀараб гьурмада бугеб хабалалъ ва кьварараб адаб-хӀурматалъ,

– Дур гьумер къотӀун, хъахӀлъун букӀаниги, мун, – ян абуна дица, – ракӀчӀун хъачагъ гуро,

Ужасный мрачный и древний Ворон бродящий с Ночного берега,—

Бице дида дур бетӀергьанлъиялъул цӀар щиб бугеб Къаси Плутонил рагӀалда!»

Къункъраби абуна: «ТӀокӀаб киданиги».

Дун гӀемер хӀикмалъана гьаб гьуинаб хӀанчӀида, гьедин якъинго рагӀидал,

Гьелъул жавабалъул магӀна дагьаб букӀаниги — актуаллъи дагьаб букӀаниги;

Щайгурелъул нилъеда кӀоларо разилъичӀого чӀезе, цониги чӀагояв инсан

Киданиги баркат щвана жиндирго рукъалъул нуцӀида тӀад хӀинчӀ бихьизе...

Жиндирго рукъалъул нуцӀида тӀад бугеб скульптураялъул бюсталда тӀад хӀинчӀ яги жанавар,

С таким названием как "Никогда больше".

Амма рахӀат хвараб бюсталда жалго гӀодов чӀун вугев Къункъраби кӀалъана гӀицӀго ...

Гьеб цо рагӀи, доб цо рагӀулъ жиндирго рухӀ гьес тӀун бачӀараб гӀадин.

Щибго жо цинги гьес абичӀо – цо перги цинги гьес кьвагьичӀо...

Дица къанагӀат гурони гьимана: «Цогидал гьудулзаби цебе роржун рукӀана...

Нахъисеб къоялъ гьес дун тун ине вуго, дир хьул цебего боржун букӀараб гӀадин».

Цинги хӀинчӀалъ абуна: «ТӀокӀаб киданиги», - ян.

Гьедин битӀун бицараб жавабалъ биххизабураб рахӀатхвейялдаса гӀажаиблъун,

– Щаклъи гьечӀого, – ян абуна дица, – гьелъ абулеб жо ккола жиндирго цохӀого цо запас ва магазин,

Кквена цо кинабалиго талихӀ къосарав устарасдаса, лъица гурхӀел гьечӀев Балагь

Хехго хадуб лъугьана ва хехго хадуб лъугьана, гьесул кучӀдуз цо къварилъи бачинегӀан...

До дирге его Надежды, что меланхолическая бремя носила

«Кидаго... тӀокӀаб киданиги» абураб жоялъул».

Амма дир кинабго пашманаб рухӀ гьимизе жеги махсароде кколеб Къункъраца,

БитӀун дица хӀанчӀида ва бюсталда ва нуцӀида цебе мягкая сиденье хьвагӀана;

Цинги, бархаталъул гъанкъиялда тӀад, дун лъугьана связывать

Фантазия фантазия, думая, что это зловещее птица некӀсияб...

Что это мрачная, неудобная, ужасная, худая и зловещая птица старых

Означало в кроком "Никогда больше".

Это я сидел занимаясь догадкой, но никакой слог выражающий

Гьанже дир каранда жаниб цӀа рекӀарал берал рухӀараб хӀанчӀиде;

Гьебги цогидабги дун гӀодов чӀана, бетӀер парахатго накабазда лъун, диван гьабулев

На бархатной подкладке подушки, которую свет лампы сияло о'ер,

Но чья бархатная фиолетовая подкладка с светом лампы, глядящей о'ер

Гьелъ тӀадчӀей гьабила, ах, тӀокӀаб киданиги!

Цинги, дида ракӀалде ккана, гьава гъварилъана, бихьулареб ладаналдаса махӀ бахъараб

Качались серафимами, чьи ножки падения звучали на пучковом полу.

– МилихӀ, – ян ахӀдана дица, – дур Аллагьас дуе къарз кьуна – гьал малаикзабаздалъун гьес мун витӀана

Отдых — отдых и непенте от твоих воспоминаний о Леноре!

Квафф, ой квафф гьаб тайпаялъул непенте, ва гьаб тӀагӀараб Леноре кӀочон те!»

Къункъраби абуна: «ТӀокӀаб киданиги».

– Авараг! – ян абуна дица, – квешлъиялъул жо!— авараг жеги, хӀинчӀ яги илбис батани!

ХӀалбихьулев чияс витӀунищ, яги гьуриялъ мун гьаниве ралъдахъе рехунищ вугев?

ЧӀунтараб, амма киналго хӀинкъи гьечӀел, гьаб авлахъалъул ракьалда сихӀру гьабураб...

На этом доме Ужасом привидения... скажите мне правду, я прошу...

Бугищ... бугищ Галаадалда бальзам?—бице дида...бице дида, дица гьарула!»

Къункъраби абуна: «ТӀокӀаб киданиги».

– Авараг! – ян абуна дица, – квешлъиялъул жо – авараг жеги, хӀинчӀ яги илбис батани!

ТӀадехун накаби къан бугеб доб Зобалаздалъун, нилъ – доб Аллагьасдалъун нилъеца кӀиязго сужда гьабулеб...

Бице гьаб рухӀалда пашманлъи къварид гьабураб батани, рикӀкӀадаб Айденалда жаниб,

Гьелъ квер хъвазе йиго малаикзабаз Леноре абун цӀар лъураб хирияб ясалда...

Малаикзабаз Леноре абун цӀар лъураб къанагӀатай ва нур бачӀунеб яс ккве».

Къункъраби абуна: «ТӀокӀаб киданиги».

– БукӀа гьеб рагӀи нилъер ратӀалъиялъе гӀаламатлъун, хӀинчӀ яги жундуз! Дун ахӀдана, къваридго...

– Мун нахъе лъугьа гьуриялде ва Къаси Плутонил рагӀалде!

Дур рухӀалъ абураб доб гьересиялъул гӀаламатлъун чӀегӀераб кьер теге!

Дир янгъизлъи биххичӀого те!—дир нуцӀида тӀад бугеб бюст тун!

Дир рекӀелъа дурго кӀалдиб бахъе, дир нуцӀидаса дурго сурат бахъе!»

Къункъраби абуна: «ТӀокӀаб киданиги».

А Ворон, никогда не летящий, еще сидит, еще сидит

Дир палатаялъул нуцӀида цебего бугеб Палласил хъахӀаб бюсталда;

Гьесул беразда жундузул макьу бихьулеб буго.

Гьесда тӀад бугеб чирахъалъул канлъиялъ гьесул сипат ракьулъе рехула;

Ва дир рухӀ доб ракьулъ лъелго унеб сипаталдаса къватӀиб

Босизе ккола — тӀокӀаб киданиги!

