The Project Gutenberg eBook of The Raven, deur Edgar Allan Poe.

Illustrasie 2

Illustrasie 3

"Eens op 'n middernag droewig, terwyl ek nadink, swak en moeg, Oor menige eienaardige en eienaardige volume van vergete leerstellings."

Illustrasie 4

"Ag, ek onthou duidelik dit was in die donker Desember, En elke afsonderlike sterwende kol het sy spook op die vloer gegooi."

Illustrasie 5

"Ek het gretig die môre gewens; - tevergeefs het ek gesoek om te leen Uit my boeke is daar 'n oorsaak van droefheid - hartseer vir die verlore Lenore."

Illustrasie 6

"Harry vir die verlore Lenore."

Illustrasie 7

"Vir die seldsame en stralende meisie wie die engele Lenore noem— Naamloos hier vir ewig."

Illustrasie 8

"Dit is een of ander besoeker wat ingang by my kamerdeur smeek— Een of ander laat besoeker wat ingang by my kamerdeur smeek."

Illustrasie 9

"Hier het ek die deur wyd oopgemaak;— Duisternis daar, en niks meer nie.”

Illustrasie 10

"Twyfelende, dromende drome wat geen sterfling ooit voorheen gewaag het om te droom nie."

Illustrasie 11

"'Sekerlik,' het ek gesê, 'dit is sekerlik iets by my vensterrooster; Laat my dan sien wat dit is, en hierdie raaisel verken.'"

Illustrasie 12

"Oop hier het ek die sluiter gegooi."

Illustrasie 13

. . . . . . . . "'n Statige Raaf van die heilige dae van weleer. Nie die minste eerbetoon het hy gemaak nie; nie 'n minuut het gestop of gebly nie."

Illustrasie 14

"Sit op 'n borsbeeld van Pallas net bokant my kamerdeur— Sit en sit, en niks meer nie.”

Illustrasie 15

"Dwaal van die Naglike oewer af."

Illustrasie 16

“Totdat ek skaars meer as gemompel het: ‘Ander vriende het al voorheen gevlieg— Die môre sal hy my verlaat, soos my hoop voorheen gevlieg het.'"

Illustrasie 17

"Toe, toe die fluweel gesink het, het ek myself begin koppel Lus tot fancy."

Illustrasie 18

"Maar wie se fluweel violet voering met die lamplig wat glo Sy sal druk, ag, nooit meer nie!"

Illustrasie 19

"'Wel,' het ek uitgeroep, 'jou God het jou geleen - deur hierdie engele het Hy jou gestuur Rus – rus en ontspan uit jou herinneringe aan Lenore!'"

Illustrasie 20

"Op hierdie huis deur Horror spook."

Illustrasie 21

. . . . . . . . . "Sê my waarlik, ek smeek... Is daar— is daar balsem in Gilead?—sê my—sê my, ek smeek!”

Illustrasie 22

"Sê vir hierdie siel met droefheid belaai as, binne die verre Aidenn, Dit sal 'n heilige meisie vashou wat die engele Lenore noem."

Illustrasie 23

"'Wees daardie woord ons teken van afskeid, voël of duiwel!' Ek het opgewek geskree.”

Illustrasie 24

"'Kry jou terug in die storm en die Nag se Plutoniese kus!"

Illustrasie 25

“En my siel uit daardie skaduwee wat op die vloer lê en sweef Sal opgehef word—nooit meer nie!”

Illustrasie 26

