Deftere Gutenberg eɓɓoore wiyeteende “Raven”, nde Edgar Allan Poe winndi.

Yeru 2

Yeru 3

"Waɗi sahaa gooto, miɗo wondi e sunaare hakkunde jamma, miɗo miijoo, miɗo tampi, miɗo tampi, Ko ɓuri heewde e defte teskinɗe e teskinɗe e lore yejjittaaɗe."

Yeru 4

"Ah, ceertuɗo miɗo siftora ko e lewru Desammbar ɓuuɓndu, Kala ember maayɗo ceertuɗo ina waɗa ruuhu mum e dow leydi."

Yeru 5

"Micfo yicfi janngo;—meere mi yicfiino 6amtaade." Diga defte am, sunaare man ɗon mari haaje—mette ngam Lenore majjuɗo."

Kollitol 6

"Meere ngam Lenore majjuɗo."

Kollitol 7

"Ngam suka debbo mo seɗɗa, mo maleykaaji inniri Lenore— Innde alaa ɗoo haa abada."

Yeru 8

"'T ko won njillu ñaagotooɗo naatde e damal suudu am— Won njillotooɓe ɓooyɓe ina ñaagoo naatde e damal suudu am."

Kollitol 9

"Ɗoo mi udditi damal ngal no feewi;— Niwre ton, walaa ko ɓuri non."

Kollitol 10

"Sikke, koyɗol koyɗol hay maayɗo meeɗaa suuɗaade koyɗol ko adii."

Kollitol 11

"'Sikke alaa,' mbi’mi, 'sikke alaa ko cfuum woni huunde e laylaytol windo am; Ndeen noon, ɗaccu mi ƴeewa ko woni heen, kadi mi ƴeewtoo sirlu oo.'"

Kollitol 12

"Uddit ɗoo mi werlii shutter."

Kollitol 13

. . . . . . . . "Raven mawɗo mo ñalɗi seniiɓe yontaaji ɓooyɗi." Wonaa sujjande ɓurnde famɗude o waɗi; hay minit gooto o dartii walla o jooɗii."

Kollitol 14

"Miɗo jooɗii e dow bust Pallas dow damal suudu am tan— Jooɗii, njooɗii, alaa ko ɓuri ɗum."

Kollitol 15

"Wandering gila e daande maayo Jemma."

Natal 16

"Haa mi 6eydii 6uu6de, 'Sehilaa6e wocf6e njippiima ko adii— Janngo mum o accat mi, no yaakaare am 6eydorinoo nii.'"

Kollitol 17

"Ndeen, e dow sinkugol velvet, mi 6eydii hoore am e jokkondirde." Fansi haa fansi."

Natal 18

"Kono mo velvet violet lining e lampaaji gloating o'er." O ɗon ƴama, ah, haa abada!"

Natal 19

"'Miijo,' mi wulli, 'Alla maa hokki ma—e ɗii maleykaaji o neldi ma." Fooftere—fooftere e nepenthe e siftorde maa Lenore!'"

Kollitol 20

"Dow suudu ndu Horror ɗon ƴama."

Kollitol 21

. . . . . . . . . "Haalan am goonga, miɗo ñaagii— Mbele ina woodi— ina woodi balsam e nder Gilaad?—haal am—haal am, miɗo ñaagii!"

Kollitol 22

"Haaldu e oo yonta e sunaare so tawii, e nder Aidenn woɗɗuɗo, Nde nanngata debbo ceniido mo maleykaaji inniri Lenore."

Kollitol 23

"'Woto oon konngol maande men seertude, colli walla fenaande!' Mi wulli, mi fuɗɗi."

Kollitol 24

"'Wartu ma nder henndu e daande maayo Plutonian Jemma!'"

Kollitol 25

"E ruuhu am ummoraade e oon ɗoyngol gonngol e dow leydi." Maa ƴefte—haa abada!"

Kollitol 26

