Alice's Adventures in Wonderland | Yub pa Gutenberg

THE II. Pi wang pii

“Curious man curious!” Alice ukok (ebedo ku lworo madit, ma pi kare manok eweko kite mi wecu dhok mi ingresa maber); "kawoni abe yabo woko calu telescope madit uloyu ma con! Bed maber, tyend!" (pien kinde ma eneno piny i tyende, nen calu gibecidho woko, gibecidho bor). "Oh, tyend para ma nok ma can, abeparu nia ngati makani ma bi ketho wara peri man stokings peri kawoni, juwadi? Angeyu niya acopo ngo! Abibedo bor akeca mi paru piri: umitu ibed ku yore maber loyo ma icopo;—ento umitu abed ber igi," Alice uparu, "nyo ke gicopo wotho ngo yo ma amito ngo! igi wara manyen kubang ceng yenga mi nyol pa Kristu.

Man emediri ku yubu paru pare gire kite ma ecopu timo kudu. "Umitu giwoth ku mutukari," eparu; “man kite ma ecopu nen kudu, cwalu giramia i tyend ngati gire! Man kite ma jubinyuto kudu nen ni lembe ma nyayu ngyeru!

Tyend Alice ma yor acam, Esq., Hearthrug, ceng ku Fender, ( ku mar pa Alice ).

Oh wadi, lembe ma rwinyo ango ma abeweco!

I saa eca kende wiye upoto iwi wi ot: andha edoko bor ma kadhu futi abungwen, man egam etingo cwiyu ma nok mi mola ma kwar man ecidho pio pio i dhugola mi podho.

Alice ma can! Ebedo piny ma ecopu timu, m'ubedo piny ku ngete acel, ni neno i podho ku wang acel; ento ni kadhu kud i iye ubedu ma epe ku genogen: ebedo piny man ecaku ywak kendu.

"Umitu ibed ku lewic ikum giri," Alice uwacu, "nyaku maber calu in," (ecopu wacu eni), "ni mediri ka ywak i yo maeni! Wek kare eni, awecu iri!" Ento emediri asu, ewodho pii wang madwong, nitundu pii madit unyai ikume, ma romo inci angwen man ma romo nusu piny pa ot.

I ngei kare moko ewinjo tyend dhanu mabor, man edwogo wange pio pio pi nineno ango ma ubebino. Ubedo White Rabbit ma udwogo, ma orwako bongo maber, ku glove ma rangi pa nyathin i cinge acel man ku fan madit i cinge mange: ebino ku ngwec ma tek, ma ewacu ire gire kinde ma ebino kumae, "Oh! Duchess, Duchess! Oh! ecopo bedu rac ungo kan aweko ebedo ka kuro!" Alice uwinjo marac akeca ma ecopo penjo kony ibang ngati moko ci; dong, kinde ma Rabbit ubinu i bange, ecaku, ku dwal ma piny, ma lworo, "Ka imito, jadit—" Rabbit ucaku ku tego, ebolo glove ma rangi pa nyathin man fan, man eringo i mudho matek ma ecopu.

Alice utingo fan man gloves, man, calu ot ubedo malyeth, emediri ku fan ikume kare ku kare ma emediri ku wecu: "Amara, amara! Piny ceke utiye ma nen ungo tin! Man laworo lembe utimiri kende kende. Abeparu ka nyo aloka aloka i dyewor? Wek aparu: nyo abedo marom ikare ma acer uthieno? Acopo poyo wiya nya awinjo lembe moko matung. An abedo ngo marom, penji mukende utiye, An a ngati ango i ng'om? Man ecaku paru ikum awiya ceke ma engeyo ma oro migi rom ku pare, ni neno ka nyo ecopo lokore pi ngati acel ikind gi.

"Angeyu niya an abedo ngo Ada," ewacu, "pi yuk wic pare ucungo i cinge ma bor, man para epe i cinge; man angeyu niya acopo bedu ngo Mabel, kum angeyo lembe matung tung, man en, oh! engeyo lembe manok kende! Bende, en e , man an atiye an, man—oh, kite ma atemo ngeyo kudu! lembe ma nangu angeyo con: angwen wang abic ubedo apar wi adek, man angwen wang abiro ubedo —oh wadi! Umitu abed aloka pi Mabel! Abe tembo ni wacu ' Nyo nyathin —'” man eketho cinge iwi kore calu ebeweco ponji, man ecaku dwoko wange, ento dwond pare uwinjiri ma tek man ma ukoc, man wec ne ubedu ngo marom ku ma con:—

“Ungwal ma nok timo nenedi Medu yibe pare ma ler, Man ucwalu pii mi Nile I rwom ma malu ceke! “Kit ma enen kudu ka ngiero ku mutoro, Kite ma eyabu ko lwithe maber, Man jolo rec ma nok i Ku lak ma ngieru moth!

"Angeyu niya wec eni epe," Alice uwacu, man wange upong ku pi wange kendu, "Umitu abed Mabel i ngei lembe ceke, man abicidho akwo i ot ma nok ma rac, man abed ku jam tugu moko ope ma acopo tuko kudu, man oh! ponji madwong ma acopo ponjo! Ungo, adaru moko tam para Mabel ka abibedo piny kany! Ebibedo ber ungo ka giketho wigi piny man giwacu ni 'Bin malu kendu, wadi!' Abiro neno malo kende man awacu 'An anga? Wec ira ma kwong, man i ngeye, ka amaro bedo ngati meno, abiwok malu: ka epe, abibedo piny kany nitundu abed ngati mange'—ento, oh wadi!” Alice owacu, ku ywak ma nyai, "Amito giket wigi piny! Aol lee dit pi bedo kende keni!"

Kinde ma ewacu lembe eni, eneno piny i cinge, man ebedo kud anyonga ni neno nia eketho glove acel pa Rabbit ma rangi pa nyathin ma tar, podi ebedu kaweco. " Acopo timo nenedi?" eparu. "Umitu abed ka dongo nyathin kendu." E ay malu man ecidho i meza ni pimo kude, man enwango nya, nen calu ecopo paru, dong edoko futi ario, man ebe mediri ka rwinyo nyathotho: enwangu nya the lembe eni ubedo fan ma emaku, man ebolo piny pio pio, i kare ma mitire ni jwigo nyathotho.

"Eni ubedu ngwec ma yot!" Alice uwacu, ma lworo unege pi aloka loka ma wok nyathotho, ento kud anyonga lee dit ni nwangu nia podi ekwo; "man kawoni pi podho!" man edham ringo ku ngwec ceke i dhugola ma nok: ento, alas! dhugola ma nok ne cego kendu, man cwiyu ma nok mi mola macol ubedo iwi meza mi gilasi calu macon, "man lembe ubedo marac uloyu," nyathin ma jacan ne uparu, "pien nangu abedo ngo matidi calu maeni con, con! Man awacu niya etiye rac akeca, nia etiye!"

Kinde ma ewacu lembe eni tyende upoto, man i saa mange, upoto! ebedo nitundo i wiye i pii ma kadu. Paru pare mir acel ubedu nya epodho i nam, "man ka kumeno acopo dok cen ku gari," ewacu kende. (Alice udaru cidho i dhu nam wang acel i kwo pare, man edaru nwangu paru niya, kaka moko ci ma icidho i dhu nam mi England ibinwangu cuma mi lwoko kum i nam, awiya moko ma gibe tiyo ku lum, man ot moko ma jugwoku i iye, man ingeye ot ma juketho i iye gari.) Ento, edaru nyang nya ebedo i pii ma enwang i iye ikare ma wabewotho i iye. futi abungwen malo.

“Amito nya nangu awak ungo lee!” Alice uwacu, ma ebedu ka dhuny, ka temo nwangu yore mi wok woko. "Abi nwangu pwod pi lembe eni kawoni, aparu, ni bedo i pii wanga gira! Eni bibedo piny ma nyayu lworo, andha! Ento, piny ceke utiye marac tin eni."

I ngeye ewinjo piny moku ubepodho i pii mabor nyanok, man ewotho kago pi nineno ango: mir acel eparu nya ecopo bedu walrus nyo hippopotamus, ento epoi kite ma etiye nyanok kudu kawoni, man ndhundhu enwango nya eca ubedo oyo kende ma umondo i pii calu en gire.

"Ecopo bedu ber, kawoni," Alice upenu, "niweco ku oyo eni? Piny ceke utiye piny kany, ma aparu niya ecopu wecu: kadi ango, epe rac mi temo." E ecaku wecu kumae: "O Mouse, ingeyo yo mi wok kud i pii eni? Aol lee dit mi dhuny i pii, O Mouse!" (Alice upenu niya eni ubedo yore maber mi wecu ku oyo: ebed etimo ngo lembe ma kumeno con, ento epoi nia eneno i Latin Grammar pa umego pare, "Oyo—mi oyo—ni oyo—o oyo—O oyo!”) Oyo unene ku lworo, man enen ni edaru winje ku wange acel kende ento ewacu ngo.

Alice uparu kumae: “Nyo ecopo nyang’ ungo i dhok mi Ing’om ma woko; "Aparu nya etiye oyoya mi France, bino ku William the Conqueror." (Pi, ku ngec pare mi lembe mukadho, Alice ubedu ungo ku ngec ma yot ikum kare ma kani ma lembe moko utimere kudu.) E ecaku kendu: "Wout est ma chatte?" ma ubedo sentens mir acel i buku pare mi ponji mi dhok mi French. Oyo ugam ucungo iwi pii, man nen calu ebe yeng yeng ku lworo. “Oh, akwayi kisa peri!” Alice owacu pio pio, lworo nia enyayu can i cwiny lei ma can. “Awil nia imaru ngo pusi.”

“Ungo calu pusi!” Mouse owacu, ku dwal ma tek man ma cwinye tek. " Icopo maru pusi kan ibedo an?"

"Ber, nyalo bedu epe," Alice uwacu ku dwal ma kweyo cwiny: " kud ibed ku ngei ikum lembe eni. Man podi amito anyut iri pusi mwa Dinah: Aparu niya icopo maru pusi kani inenu kende. Etiye piny ma ling mandha," Alice umediri, nusu kende, ma ebedu ka dhuny i pii, man "ebedo maleng, maleng ku mac lwoko tyende man lwoko wange—man etiye piny maber man mayom ni gwoko—man etiye ngati ma pire tek pi mako oyo—oh, akwayi kisa! Alice ukok kendu, pi kare eni Mouse ubedu ka nyai ikume zo, man enwangu nia eber nia ebed enyayu can i iye. “Wabeweco ngo ikume kendu tek imito ngo.”

"Wan andha!" owacu Mouse, ma ubedu ka yeng yeng nitundo i thum pa yibe. "Calu kani abeweco ikum lembe ma kumeno! Juru ot mwa gibed gimaru pusi: lembe ma rac, ma piny, ma rac! Kud iwek awinj nying ne kendu!"

“Abitimo ngo andha!” Alice uwacu, ku ngwec madit mi loko wi lembe mi wec. "Imaru—ibedo ku mar pa—gwok?" Oyo ugam udwoko ngo, Alice umediri ku miti madit: "Gwok moko ma ber mandha utiye inget ot mwa ma amito nyuthiri! Gwok matidi ma wange ler, ingeyo, ku yuk wic ma bor man macol! Man ebikelo piny kani ibologi, man ebi bedu malu man ekwayu cam pare mi diewor, man piny mukende mapol—man ecopo poyo wigi ngo—man ecopo poi ikumgi nusu ni jafur, ingeyo, man ewacu niya eber mandha, eber pa pound miya acel! Alice owacu ku dwal mi can, “Lworo unyai nia adwoko rac kendu!” Pien oyo ubedu ka dhuny cen kud i bange ku tego ma ecopu, man ubedu ka timo koko madit i pii ma ubedu kawothu.

Egam elwongo moth moth ingeye, "Mouse dear! Dwog kendu, man wabeweco ngo ikum pusi nyo gwok de, tek imaru gi ngo!" Kinde ma oyo uwinjo lembe eni, eloko wange man edok i bange: wange ubedo macol (ku miti, Alice uparu), man ewacu ku dwal ma piny ma yeng yeng, "Wek wacit i dhu nam, man i ngeye abewecu iri lembe para, man ibi nyang ikum pirango ma adag pusi ku gwok."

Ubedo kare mi cidho, kum pii ne upong ku winy man lei ma podho i iye: ubedu ku Duck ku Dodo, Lory ku Eaglet, man lei mukende mapol ma mitu ngeyo lembe. Alice utelo wi yo, man dul pa dhanu ceke udham ucidhi i dhu nam.

