Alice's Adventures in Wonderland | Yub Gutenberg

THEK mir angwen. Rabbit uoro waraga ma nok

Ubedo White Rabbit, ma ube ringo moth moth kendu, man ube neno ku lworo kite ma ebewotho kudu, calu nya eweko piny moko; man ewinjo ka ewacu ire gire kumae "Duchess! Duchess! Oh tyend cinga! Oh yuk wic para man yuk wic para! Ebiketho jufoda, calu ma ferrets utiye ferrets! Acopo ketho gi kan kani, abeparu?" Alice ungiyo nya ebedo ka sayu fan man gloves ma rangi pa nyathin, man ecaku sayu gi, ento gineno ngo—lembe ceke nen ni ulokore nicaku ma enwange i pii, man ot madit, ku meza ma gilasi man dhugola ma nok, utho zo.

I ngeye nyanok, Rabbit uneno Alice, ma ebedu ka dwar lei, man elwonge ku dwal mi ngei, "Pirango, Mary Ann, ibetimo ang'o woko kany? Ring i pacu kawoni, man ikel ira gloves man fan! Pio pio, kawoni!" Man Alice lworo unyai lee dit ma eringo ndhundhu yo ma enyutho kudu, manangu etembo ngo ni gonyo lembe ma rac ma etimo.

"Egam etingo an calu jatic pare mi ot," ewacu ire gire ma ebedu ka ringo. "Ebi bedo iworo nenedi kan enwango nya an anga! Ento ber ka ater ire fan pare man gloves pare—niwacu, tek acopo nwangu gi." Kinde ma ewacu lembe eni, ewok i ot moko ma nok maleng, ma iwi dhugola pare ubedu ku jamb tedu ma ler ma nyinge “W. RABBIT,” jugoro iwie. Emondo manangu egoyo ngo, man eidho iwi ot pio pio, ku lworo madit nia ecopo rombu ku Mary Ann mandha, man jubiwodhe woko kud i ot mapodi enwangu fan man gloves.

"Ebedo lembe ma nyang ikume," Alice uwacu ire gire, "ni bedo ka cwalo kwenda ni nyathi winyo! Aparu Dinah bi cwalu ira wego mange i ngeye!" Man ecaku paru pi lembe ma copo timere: "'Miss Alice! Bin keni, man iyik pi wotho peri!' 'Abinu i dakika manok, nurse! Ento umitu anen nia oyo kud uwok woko.' Ento aparu ngo," Alice umediri, "nya gicopo weko Dinah ucung i ot kan ecaku ketho cik ni dhanu ikum lembe ma kumeno!"

I kare eni, enwangu yore mi mondo i ot moko ma leng ku meza i wang dirisa, man iwie (calu ma en egeno) fan man gloves ma rangi migi tar: etingo fan man glove ario, man ebecidho wok kud i ot, eka wange upoto iwi cupu moko ma nok ma ucungu inget glass. I kare eni epe ku wec ma ewacu niya "MADWA," ento kadi kudu eyabu man ekethe i dhoge. "Angeyo nia piny moko maber bitimere," ewacu ire gire, "ka acamu nyo amadhu piny moko; ci abineno ango ma agulu eni timo. Ageno nya ecopo medo dit kendu, kum andha aol lee dit pi bedo piny ma nok ma nok!"

Etimo kumeno andha, man pio pio uloyu ma eparu: mapodi emadhu nusu pa agulu, enwangu wiye ucungo ikum wi ot, man ecidho piny pi gwoko ngute kud utur. Ebolo kopo piny pio pio, ewacu ire gire niya "Eni oromo—ageno nia abidongo ngo—Kum etiye, acopo wok woko ngo i dhugola—amito nya nangu amadhu kongo madwong ungo!"

Alas! ubedu kare malac mi kwayu lembe meno! Emediri ku dongo, man dongo, man pio pio egam epodho piny iwi ngom: i dakika mange kabedo ubedu pee pi lembe eni, man etemo bedo piny ku cinge acel ikum dhugola, man cinge mukende ucungo iwi wiye. Ento emediri ku dongo, man, calu piny mir ajiki, ebolo cinge acel woko kud i wang dirisa, man tyende acel iwi dhugola, man ewacu ire gire niya "Kawoni dong acopo timo ngo lembe mange, kadi ango ma bitimere. Ango ma bitimere ira?"

Ku gum pa Alice, agulu ma nok mi jok eca dong utimu tic pare zo, man edoko dit ungo: podi ebedo marac akeca, man, calu ma nen calu epe ku gum moko ci mi wok woko kud i ot kendu, epe ku lworo nia ebedo kud anyonga.

"Ubedo ber uloyu i pacu," Alice ma jacan uparu, "ka ngati moko ubedu ka medere dit man nok, man jubedu ka telo wigi ku oyo man awiya. Amito nya nangu adok ungo i vur pa awiya—man podi—man podi—ebedo lembe ma nyayu anyonga, ingeyo, kwo ma kumeno! Aparu ango ma copo timere ira kinde ma abed asomo, fai-failes! aparu nia lembe ma kumeno utimere ngo, man kawoni atiye i kind acel! Umitu jubedu ku buku moko ma jugoro ikuma, ma umitu obed nuti! Man ka adongo, abiketho acel—ento dong adongo kawoni,” emedu ku dwal mi can; “kadi bende kabedo moko mbe mi dongo keni .”

"Ento i ngeye," Alice upenu, "acopo doko ngo dit ma sagu ma atiye kudu kawoni? Eni bibedo kony, yo acel- kud abed dhaku muti-ento i ngeye-kare ceke ni bedo ku ponji ma acopo ponjo! Oh, acopo maru ngo ! "

"Oh, in Alice ma ming!" edwoko kudu gire. "Icopo ponjo ponji nenedi keni? Pirango, kabedo epe iri , man kabedo epe pi buku mi ponji moku ci!"

Man edham emediri, ecaku thenge acel man ingeye mukende, man etimo wec maber ikumgi zo; ento ingey dakika manok ewinjo dwond moko woku, man ecungu pi winjo.

"Mary Ann! Mary Ann!" dwol ne uwacu. "Kel ira cinga kawoni!" I ngeye, tyend dhanu uwok iwi yende. Alice ung'eyo niya ubedo Rabbit ma ubebino ni saye, man egam eywak nitundo e yeng ot, ma wiye wil nia kawoni dong edongo wang elufu acel ni Rabbit, man epe ku tyen lok mi lworo.

I ngeye, Rabbit ubinu i dhugola, man etembo yabo dhugola; ento, calu dhugola oyabere i iye, man cing Alice ucungo matek ikume, tembe ne ugam unyai marac. Alice uwinjo ka ewacu ire gire kumae “I ngeye abiwotho man abimondo i wang dirisa.”

“ Eni ibitimo ngo!” Alice uparu, man, ingey kuru nitundu ewinjo dwand Rabbit ithe dirisa, enyayu cinge iwi yamu, man etingo yamo. Egam enwango ngo piny moko, ento ewinjo koko man podho, man podho pa kopo, ma uketho edaru nya ecopo bedu nya epodho i cucumber-frame, nyo piny moko ma kumeno.

I ngeye, dwal moko ma ngei uwok—pa Rabbit—“Pat! Pat! Itiye kani?” Man i ngeye dwal moko ma podi ewinjo ngo con, "Eyo dong atiye kany! Abeyenyo apple, yer honour!"

“Abe yenyo apple, andha!” Rabbit uwacu ku ngei cwiny. "Eni! Bi ikonya kud i lembe eni! " (Dwol pa gilasi ma tur.)

“Kawoni wec ira, Pat, ango ma ni i wang dirisa?”

“Eyo, etiye cing, woro peri!” (Elwongo ni "arrum.")

"Cin, in winyo! Nga ma uneno acel ma dit kudu? Pirango, epongu dirisa zo!"

“Eyo, etiye, woro peri: ento etiye cing pi lembe eni zo.”

“Ber, epe ku tic keca, kadi ango: cidhi itere cen!”

Ubedo ling pi kare malac ingey lembe eni, man Alice uwinjo kende kende wec ma nya wange; calu, "Eyo, amaro ngo, woro peri, kadi nyanok, kadi nyanok!" “Tim calu ma awacu iri, in jalworo!” man i ajiki enyayu cinge kendu, man etimo ngwec mange i polo. I kare eni ubedu ku koko ario , man dwand mange pa gilasi ma tur. "Nen wel pa cucumber-frames ma umitu obed nuti!" Alice uparu. "Abeparu ango ma gibitimu i ngeye! Pi niwodho an kud i wang dirisa, amito kende nia gicopu! Angeyu niya amito ngo abed i ot keca kendu!"

Ekuru pi kare moko manangu ewinjo ngo lembe mange: i ajikine ewok dwand mutukari ma nok, man dwand dhanu mapol ma gibeweco karacelu: egam ewacu kumae: “Ladder mange utiye kan kani?—Pirango, abino kelo acel kende; Bill utiye ku mange—Bill! kel keni, ladder keni! 'em karacelu ma podi gi tundo ngo nusu-Oh! gibi timo maber; kud ibed ma pire tek-Eni, Bill! (a loud crash)—“Kawoni, nga ma utimo eni?—Ubedo Bill, aparu—Nga ma bi cidho piny i chimney?—Ungo, abitimo ngo! Ibitimo !— Eni abitimo ngo, dong!—Bill bicidho piny—Eni, Bill! jadwong owacu niya ibicidho piny i chimney!”

"Oh! Dong Bill umitu ebin piny kud i chimney, andha?" Alice uwacu ire gire. "Lewic, nen calu gi ketho piny ceke iwi Bill! Acopo bedu ngo i kabedu pa Bill pi lembe maber: kabedo mi mac eni utiye nyanok, ento aparu acopo goyo nyanok!"

Etingo tyende piny i chimney ma ecopu, man ekuru nio ka ewinjo lei moko ma nok (ecopo paru ngo nya ebedo kit ango) ube ngwec man ube ngwec i chimney ma ceng ikume: ecaku wacu ire gire niya “Eni Bill,” emiyo cinge acel ma tek, man ekuru ni neno ango ma bitimere i ngeye.

Piny mir acel ma ewinjo ubedo wer ma julwongo ni "There goes Bill!" man dwond Rabbit uwinjo—“Make, in ku lum!” man ling, man i ngeye dwal mange ma nyai—“Ting wiye malo—Brandy kawoni—Kud igude—Ubedo nenedi, jadit? Ango ma utimere iri? Wec iwa lembe eca zo!”

I ajiki bino dwand moko ma nyap, ma nyai, ("Eni Bill," Alice uparu,) "Ber, angeyo ngo—Ungo kendu, afoyo; dong atiye maber kawoni—ento atiye ku lworo madit mi wecu iri—gin ma angeyo nya, piny moko bino ira calu Jack-in-the-box, man adok malo calu sky-rocket!"

"Ento itimo, jadit!" ju mukende uwacu.

"Umitu wawang ot ne piny!" dwond Rabbit uwacu; man Alice olwongo ku dwal ma tek, "Ka itimo, abiketho Dinah ikum!"

ling ling ndhundhu, man Alice upenjere gire kumae, "Abeparu ango ma gibitimo i ngeye! Ka nwango gitiye ku ryeko, gicopo kwanyu wi ot." I ngei dakika acel nyo aryo, gicaku wotho kendu, man Alice uwinjo Rabbit uwacu, "Barrowful bi timo, ni caku."

"Barrowful of what? " Alice upenu; ento ebedo ungo ku kare malac mi bedo ku jiji, pi kare ma lubo, pii ma nok ma nok bino i wang dirisa, man moko ugoye i wange. "Abijuko lembe eni," ewacu ire gire, man ekok matek kumae, "Ber kud itim eni kendu!" ma ukelo ling ling mange.

Alice uneno ku lworo nya kidi ma nok eca ubedo ka lokore ni mugati ma nok nok ma gibedo piny, man paru moko maber wok i wiye. "Ka acamu acel ikin mugati eni," eparu, "ecopo kelo aloka loka moku i dit para; man calu ma ecopo ketho abedo dit ungo, ecopo ketho abedo matidi, aparu."

E emwonyo acel ikin mugati, man ebedo kud anyonga ni nwangu niya ecaku nyai nyathotho. Kinde ma edoko nyathin ma romo kadhu kud i dhugola, eringo woko kud i ot, man enwango dul pa lei man winy mapol ma gibekuru woko. Lizard ma nyathin ma jacan, Bill, ubedu i dyere, jubedu ka tingo ku guinea-pigs ario, ma ubedu ka miye piny moko kud i agulu. Gi zo gi ringo ikum Alice ikare ma enyuthire; ento eringo matek kite ma ecopu, man ndhundhu enwange maber i lum ma gwai.

"Piny mir acel ma umitu atim," Alice uwacu ire gire, ma ebedu kawothu i lum, "ubedo ni dongo kendu i rwom para; man piny mir aryo utiye ni nwangu yo para mi mondo i podho maber eni. Aparo ni eno re ma bibedo yub maber loyo."

Ewinjiri ni yub maber mandha, labongo jiji, man juyike maber man yot; peko acel kende ubedu, nya ebedo ungo ku paru moko manok ikum kite mi caku kudu; man podi ebedo ka neno ku lworo ikind yen, yuk moko ma nyap iwi wiye uketho eneno malo pio pio.

Nyathi gwok ma dit ubedu ka nene piny ku wange malac ma ling, man ubedu ka tingo tyende acel, ma ubedu ka temo mulo wiye. “Piny ma nok ma can!” Alice uwacu, ku dwal ma nyayu lworo, man etembo matek ni goyo cinge; ento ebedo ku lworo madit kare ku kare pi paru niya ecopu bedu kec, i kare ma ecopu bedu nya ecopo camu kadi bende ebed enyaye.

Ma engeyo ngo ango ma etimo, etingo lum moko manok, man emiye ni nyathin gwok; i ngeye nyathin thwol ne ucungo iwi polo ku tyende zo, ku koko mi mutoro, man edham edaru ikum yen ne, man eketho ebedo ku lworo; i ngeye Alice uringo ingey lum madit, mi gwoko kwo pare kud juwodhe; man ikare ma enenre yo mukende, nyathin gwok ne uringo kendo i kum yen ne, man epodho wiye iwi tyende i ngwec pare mi maku yen ne; i ngeye Alice, ma paru nya ebedo calu tuko mi tugu ku gari-horse, man kuro nia saa moko ci jubi turo i the tyende, eringo i dhu lum kendu; i ngeye nyathin thwol ne ucaku ngwec ma nok ikum yen, ringo nyanok anyim kare ku kare man yo mabor cen, man ekok matek kare ku kare, nitundu ecaku bedo piny mabor, ku yeng, ku leb pare ucungo woko kud i dhoge, man wange madit ucungu nusu.

Eni nen ni Alice ni kare maber mi weko e ringo; egam ecaku wotho pio pio, man eringo nitundo ma eol man eweko yweyo, man nitundo ma dwand nyathin gwok uwinjiri nya yot yot.

"Man podi ebedo nyathin gwok ma jumaru!" Alice uwacu, ma ecungo iwi buttercup pi yom cwinye, man eketho cinge iwi acel ikin ithe: "Acopo bedu amaru ponji diro, tek—ka nwango abedo ku dit maber mi timu! Oh amara! Acopo wiya wil nia umitu adok dit kendu! Wek anen-jucopo timo nenedi? Aparu niya acam nyo amadh piny moko; penji madit utiye, ango?”

Penji madit ubedu, ango? Alice uneno iwi lum man lum, ento eneno ngo piny moko ma nen calu piny maber mi camu nyo madhu i thenge mi lembe ne. Ubedo ku lum madit ma ubedongu ceng kude, ma bor pare rom ku pare; man kinde ma eneno piny, man ku thenge ario zoo, man ngeye, ewok i wiye nya ecopo neno man enen ango ma ni iwie.

Egam ecungu iwi tyende, man eneno iwi ngete pa lum, man wange ugam urombo ku pa thwol madit macol, ma ubedu iwi wiye ku cinge ma ucungo, ma ubedu ka madhu taba ma bor, man ubedu ka neno ngo ikume nyo piny moko ci.

