Alice's Adventures in Wonderland | Yub Gutenberg

THE XI. Nga ma ukwalo Tarts?

Rwoth ku dhaku pare mi cwiny gibedo iwi kom ker migi kinde ma gituc, ku udul dhanu madwong ma gicokiri ikum gi—kit winyo man lei makwiny zo, karacelu ku karata ceke: Knave ucungu i nyimgi, i nyor, ku askari acel ku ngete acel acel pi gwoko en; man ceng ku rwoth ubedo White Rabbit, ku tum i cinge acel, man karatasi mi goro i cinge mange. I dye kot ubedu meza, ku jamb tedu madit mi tart: nen maleng akeca, ma uketho Alice unwangu kec mi nenu gi—“Amito gi daru pokolembe,” eparu, “man gimi cam ma leng!” Ento nen calu epe ku copo mi timo eni, ci ecaku neno lembe ceke ikume, mi kadhu kare.

Alice ubedu ungo i kot mi cik, ento esomo lembe ikumgi i buku, man ebedo kud anyonga ni nwangu niya engeyo nying piny ceke ma nuti keca. "Eni japoklembe," ewacu ire gire, "pi wig pare maber."

Japoklembe, ku yore moku, ubedu rwoth; man calu ma eketho wig pare iwi wig, (nen frontispiece kan imito inen kite ma etimo kudu,) enen ungo maber, man ubedu ber ungo.

"Man eni ubedo jury-box," Alice uparu, "man lei apar wi aryo eno," (ebedo ku twero mi wacu "cwic," ineno, kum moko ubedu lei, man mukende ubedu winy,) "Aparu nia gi jury." Ewecu wec mir ajiki wang aryo nyo adek ire gire, ma ebedo kud anyonga ikume: pi en eparu, man andha de, nya anyira manok kende mi oro pare re ma gingeyo the lembe ne. Ento, "jury-men" de gicopo timo maber.

Jurucik apar wi aryo ne gi kyewo lembe iwi slates. "Gitiye ka timo ang'o?" Alice uwacu ni Gryphon. "Gicopo bedu ngo ku piny moko ma gicopo ketho piny podi, ma podi pokolembe ucaku ngo."

"Gibe ketho nying gi piny," Gryphon udwoko, "pi lworo nia gicopo wilo wigi mapodi pokolembe uthum ungo."

"Lembe ma mingo!" Alice ucaku ku dwal ma tek, ma cwinye lith, ento ejuku pio pio, pi White Rabbit owacu, "Ling i kot!" man Rwoth uketho wange man eneno ku lworo, mi ngeyo ngati ma ubeweco.

Alice uneno, man kani ebedu ka neno wigi, nia judongo ceke gibe kyewo piny "lembe ma mingo!" iwi slate migi, man ecopo nyang nia ngati acel ikind gi ngeyo ngo kyewo “stupid,” man nia umitu epenj jadhugola pare ni wecu ire. “Muddle maber slates migi bibedo i iye mapodi pokolembe uthum ungo!” Alice uparu.

Ng'atu acel m'ikind judongo ubedo ku pencil ma ukoc. Eni andha, Alice copo cungo ngo , man ecidho i kor ot man edok ingeye, man pio pio enwangu kare mi kwanyo. Etimu pio pio ma nya jaracik ma jacan (ubedo Bill, Lizard) copo nyang ungo ango ma utimere; dong, ingey yenyo lembe zo, egam egoro ku cing acel pi ceng eca zo; man eni ubedu ku kony manok, pi en eweko ngo lanyuth iwi slate.

“Jatel wi lembe, som lembe ma judoto iwie!” Rwoth uwacu.

I wi lembe eni, White Rabbit ugoyo thum adek iwi tum, man edham eyabu karatasi mi goro, man esomo kumae:—

“Nyar pa adunde, etimo tarts moko, Gi zo i ceng mi cwir: Knave of Hearts, en ekwalo tarts eno, Man etero gi cen!

"Nen lembe peri," Rwoth uwacu ni judongo.

“Podi epe, podi epe!” Rabbit ugam uturo wec pare pio pio. “Lembe madwong utiye ma bino mapodi eni!”

"Lwong janeno mir acel," Rwoth uwacu; man White Rabbit ugoy thum adek iwi tum, man olwongo kumae, "Janeno mir acel!"

Janeno mir acel ubedo Hatter. Emondo ku kopo mi chai i cinge acel man mugati ku moo i cinge mange. "Akwayo kisa, Rwoth peri," ecaku, "pi kelo piny eni: ento nangu adaru ngo madhu chai para ikare ma juoro ira."

"Umitu ibed idaru," Rwoth uwacu. “Icaku awene?”

Jagor uneno March Hare, ma ulube i ot kot, cinge ku cinge ku Dormouse. "Nindo apar wi angwen mi dwi mir adek, aparu ubedu," ewacu.

"Mir apar wiye abic," March Hare uwacu.

"Mir apar wiye abusiel," Dormouse umedo.

"Kyew piny eni piny," Rwoth uwacu ni judongo, man judongo ukyewu nindo adek eni iwi karatasi migi, man gi medo gi, man gidwoko dwoko piny ni shillings ku pence.

"Wek kofi peri," Rwoth uwacu ni jayub kofi.

"Eni epe para," jagor owacu.

" Jukwalo! " rwoth uwacu, eloko wange ibang judongo, ma ndhundhu gi goyo waraga mi lembe ne.

"Agwoko gi pi lworo," Hatter umedo calu the lembe; “Atie ku piny para gira ngo. Atiye jabodho.”

Kany Queen uketho giranyutha pare, man ucaku neno Hatter, ma edoko macol man edoko nyap.

"Mi lembe peri," Rwoth uwacu; “man kud ibed ku lworo, nyo abiketho juneg iwi kabedo meno.”

Eni nen ungo nya eketho cwiny janeno: ebedo ka loko tyende acel ni mukende, eneno Queen ku lworo, man i lworo pare ecamu piny madit kud i kopo pare mi chai kakare pa mugati-ku-moo.

I saa maeca kende Alice uwinjo lembe moko ma nyayu lworo i iye, ma uketho ebedo ku jiji lee dit nitundu enyang ango ma etiye: ecaku dongo kendu, man eparu niya ecaku ay malu man eweko ot; ento i paru pare mir arionde, emoko tam pare ni bedo kama ebedo i iye kani ma kabedo utiye ire.

"Amito kud ibed ka diyo kudu," Dormouse uwacu, ma ubedu ingete. “Acopo yweyo matek.”

"Acopo timo ngo," Alice uwacu ku mwolo: "Abe dongo."

"Ipe ku twero mi dongo keni ," Dormouse uwacu.

"Kud iwec lembe ma rwinyo," Alice uwacu ku tego cwiny: "ingeyo nia ibe dongo de."

"Eyo, ento adongo i rwom maber," Dormouse uwacu: "i yore ma rac eno ngo." Man e ay malu ku ngei cwiny man ukadhu yo mukende mi kot.

I kare eni zo, Queen ugam uweko ngo neno Hatter, man, ikare ma Dormouse ukadhu kud i kot, ewacu ni jadwong moko mi kot kumae, "Kel ira nying juwer ma ukadhu!" ma Hatter ma jacan ugam ungwel matek, ma enyayu wara pare ario zoo woko.

"Mi giranyutha peri," Rwoth udwoko ku ngei cwiny, "ka nyo abiketho juneg, kadi bed lworo peri nyo epe."

"Atiye ngati ma can, rwoth peri," Hatter ucaku, ku dwal ma myel, "-man nangu acaku ngo madhu chai para-ma kadhu yenga acel nyo ma kadhu-man ango ku mugati-ku-moo ma ube doko nyap-man lyethu pa chai-"

"Ler pa ango? " Rwoth uwacu.

" Ecaku ku chai," Hatter udwoko.

“Eyo, ler ucaku ku T!” Rwoth uwacu matek. "Ikwanu an ni ngati ma mingo? Med anyim!"

"Atiye ngati ma can," Hatter umediri, "man piny madwong utimiri ingeye-March Hare kende re ma uwacu-"

“Atimo ngo!” March Hare ugam uturo wec pare pio pio.

"Itimo!" ewacu jagor wic.

"Akwero!" March Hare uwacu.

"Ekwero," Rwoth uwacu: "wek thenge meno woko."

"Ber, kadi ango, Dormouse uwacu—" Hatter umediri, eneno ku lworo ka en de ecopo kwero: ento Dormouse ukwero piny moko cii, pi nindu matek.

"I ngeye," umedere ku Hatter, "abolo mugati-man-moo-"

"Ento Dormouse uwacu ango?" ngat acel ikind judongo upenju.

"Eni acopu poyo ngo," Jagor owacu.

" Umitu ipoi," rwoth uwacu, "ka epe abiketho junegi."

Hatter ma can uweko kopo pare mi chai man mugati-ku-moo, man epodho piny iwi tyende acel. "Atiye jacan, rwoth peri," ecaku.

"Ibedo jawang ma rac mandha ," Rwoth uwacu.

Kae acel ikin guinea-pigs ugam ujolo, man judongo pa kot ugam ucungo iwie pio pio. (Calu ma eni ubedo lembe matek, abeweco iri kite ma jutimo kudu. Gibedu ku osau madit, ma jutwio i dhoge ku thung: i iye gibolo guinea-pig, wiye mir acel, man gibedo iwiye.)

Alice uparu kumae: “Cwinya yom ni neno nia jutimo kumeno.” "Abed asomo wang mapol i gazeti, i thum pa pokolembe, "Jutimo kero mi goyo cing, ma judongo mi kot gi juku ndhundhu," man nangu ang'eyo ngo ango ma ewacu nitundu kawoni."

"Ka eni kende re ma ingeyo ikume, icopo cungu piny," Rwoth umediri.

"Acopo cidho piny ungo," Jagor owacu: "Atiye iwi ngom, kite ma etiye kudu."

"I ngeye icopo bedu piny," Rwoth udwoko.

Kany guinea-pig mange ugam ucungo, man jujuke.

“Bi, eni daru guinea-pigs!” Alice uparu. “Kawoni wabecidho maber.”

"Amito athum chai para," Hatter uwacu, ku wang ma lworo ikum Queen, ma ubedu ka kwanu nying juwer.

"Icopo cidhu," Rwoth uwacu, man Jatel wi bongo uweko ot pio pio, manangu ekuru ngo ni ketho wara pare.

"-man kwany wiye woko," Queen umedo ni acel ikin jupolisi: ento Hatter ubedo cen kud i wange mapodi askari ne utuc ungo i dhugola.

"Lwong janeno mange!" Rwoth uwacu.

Janeno mukende ubedo jatedo pa Duchess. Etingo sanduku mi pepper i cinge, man Alice ungiyo nya ebedo ngati nenedi, kadi ma podi emondo ngo i ot kot, ku kite ma dhanu ma ceng ku dhugola ucaku ngiyo kudu wang acel.

"Mi lembe peri," Rwoth uwacu.

“Shan’t,” jatedo uwacu.

Rwoth uneno White Rabbit ku lworo, ma uwacu ku dwal ma piny, "Rwoth peri umitu ipenj janeno eni ."

"Ber, tek amito, amito," Rwoth uwacu, ku cwiny ma lith, man, ingey guro cinge man eketho wange ikum jatedo nitundu wange ugam unen ungo, ewacu ku dwal ma tek kumae, "Tarts juyike ku ango?"

"Pepper, pol kare," ewacu ja tedo.

"Treacle," dwol moko ma nindo uweco ingeye.

"Kolu Dormouse meno," Queen owacu. "Thu wi Dormouse meno! Woth Dormouse meno woko kud i kot! Juke! Juke! Wek ku yuk wic pare!"

Pi dakika moko, kot zoo ubedo i lembe ma nya wange unyai, ma uketho Dormouse udok woko, man, ikare ma gibedo piny kendu, jatedo ne utho.

"Kud ipar!" Rwoth uwacu, ku cwiny mi kwiocwiny madit. “Lwong janeno mukende.” Man emedo ku dwal ma piny ni Queen, "Andha, nyathin para, umitu ipenj janeno mukende. Eketho wiya remo!"

Alice uneno White Rabbit ma ebedu ka loko lembe iwi karatasi, ku miti madit mi neno kite ma janeno mukende bibedo kudu, “—pien podi ginwangu ngo giranyutha madwong,” ewacu ire gire. Ket i wic pare, kinde ma White Rabbit usomo, ku dwal pare ma nyap, nying "Alice!"

