Alice's Adventures in Wonderland | Yub Gutenberg

THEK VI. Upego ku Pepper

Pi dakika acel nyo aryo en ucungu ka neno ot, man ebeparu ango ma umitu etim i ngeye, ecaku wok iwi yen—(eneno ni etiye jara tic pi en ebedo ku bongo: ka epe, ni lubre ku wange kende, ecopo lwonge rec)—man egoyo dhugola matek ku cinge. Juyabe ku jadwong mukende ma nen ku rangi macol, ku wang ma ling, man wange malac calu ungwal; man juruwoth ario zoo, Alice uneno, gitiye ku yuk wic ma nyai ma ucungo iwi wigi. Ebedo ku miti madit mi ngeyo ango ma ubedu ikume, man ewok woko nyanok kud i lum ni winjo.

Fish-Footman ucaku ku wodhu waraga madit kud i the cinge, ma dit pare rom ku pare, man emiyo ni wadi, ewacu, ku dwal ma pire tek, "Pi Duchess. Lwong'o kud ibang Queen ni tuko croquet." Frog-Footman udwoko, ku dwal ma rwinyo, man eloko kende kende wec ne nyanok, "I bang Queen. Lwongo ni Duchess ni tuko croquet."

I ngeye gin ario zoo guro piny, man yuk wic migi ugam ucungo karacelu.

Alice unyero lee dit pi lembe eni, ma egam eringo cen i lum pi lworo nia gibiwinje; man kinde ma eneno woko, Fish-Footman utho, man ngati mange ubedo piny inget dhugola, eneno polo ku mwolo.

Alice ucidho i dhugola ku lworo, man egoyo.

"Tic moko epe mi goyo dhugola," Footman uwacu, "man eni pi the lembe aryo. Mir acel, kum an atiye inget dhugola acel ku in; mir aryo, kum gibe timo koko madit i ot, ngati moko ope ma copo winji." Man andha, dwand moko ubedu katimere iiye—kok ma nja man nyai, man kare ku kare dwand ma tek, calu ka dish nyo kettle utur.

"Akwayi, dong," Alice uwacu, "acopo mondo nenedi?"

"Ecopu bedu lembe moko ma pire tek i goyo dhugola peri," Footman umediri ku wec pare, "kani wabedu ku dhugola ikindwa. Ku lapor, kan ibedo i ot , icopo goyo dhugola, man acopo weko iwok woko, ingeyo." Ebed eneno malu i polo sawa ceke ma ebedu kaweco, man eni Alice uparu niya eber ungo. "Ento nyalo bedu ecopu konye ngo," ewacu ire gire; "wange utiye ikum wiye. Ento kadi ango ecopu dwoko wang penji.—Abimondo nenedi?" edwoko kendo, ku dwal madit.

"Abedu kaneni," Footman uwacu, "nitundu urwo—"

I saa maeca dhugola mi ot oyabere, man sahan madit ugam uwok woko, iwi wic pa Footman: ecaku mako ume kende, man epodho i kum yen acel ma ngeye.

"-nyo ceng mukende, nyalo bedu," Footman umediri ku dwal marom, calu piny moko mbe ma utimere.

“Abimondo nenedi?” Alice upenju kendu, ku dwal ma tek.

" Ibecidho i iye?" Footman uwacu. “Eni penji mir acel, ingeyo.”

Ebedo, labongo jiji: Alice kende re ma emaru ngo ni juwacu ire kumeno. "Ebedo lembe ma rac mandha," ewacu i iye gire, "kit ma lei ceke giweco kudu. Eromo ketho ngati doko jamutoro!"

Footman nen calu eparu niya eni ubedo kare maber mi dwoko lembe pare kendu, ku aloka loka. "Abedu kaneni," ewacu, "i kare ku kare, pi nindu madwong."

"Ento abitimo ang'o?" Alice uwacu.

"Gin moko ci ma imaru," Footman uwacu, man ecaku koko.

"Oh, epe ku kony mi wecu kude," Alice uwacu ku can: "etiye ngati ma mingo!" Man eyabu dhugola man emondo.

Dhugola ne ucwalu i ot tedo madit, ma upong ku iro kud i thenge acel nituc i thenge mange: Duchess ubedu iwi kom ma tyende adek i dyere, ma ebecamu nyathin; ja tedo ubedo iwi mac, ube tedo pii madit ma nen calu upong ku pig dek.

“Pepper utiye madwong akeca i pii eca!” Alice uwacu ire gire, kite ma ecopu kudu pi ngico.

Ubedo ku piny madwong akeca i yamu. Kadi Duchess de ebed etho kare ku kare; man pi nyathin, ebedu ka ngiero man ebekok ma rwinyore manangu eweko ngo. Piny acel kende ma ubedu i ot tedo ma ubedu ka ngiero ngo, ubedu jatedo, man pusi madit ma ubedu iwi mac man ubedu ka ngiero kud i ithe nituc i ithe.

"Akwayi, icopo wacu ira," Alice uwacu, ku lworo manok, kum engeyo ngo ka ebedo kura maber ire ni weco mir acel, "pirango ma pusi peri ngiero kumeno?"

"Eni pusi mi Cheshire," Duchess uwacu, "man eno re m'uketho. Opego!"

Ewecu wec mir ajiki ku tego ma lee dit ma Alice ucungo iwie; ento eneno i saa mange nia jukyewo ni nyathin, ento ungo ni en, egam etingo tego cwiny, man emedire kendu:—

"Angeyu ngo niya pusi mi Cheshire gibedu ngiero kare ku kare; andha, nangu angeyu ngo niya pusi copo ngiero."

"Gi zo gicopo," Duchess uwacu; “man pol migi gitimo.”

"Angeyo ngo ngati moko ma timo kumeno," Alice uwacu ku mwolo, man ewinjo maber nia edaru weco kugi.

"Ingeyo lembe madwong ungo," Duchess uwacu; “man eni lemandha.”

Alice umaru ngo wec maeni, man eparu niya ecopo bedu ber ka ecaku wec mange. Kinde ma ebedu ka tembo yiko acel, jatedo utingo pii macol kud i mac, man ndhundhu ecaku tic ku piny moku ci ma etiye i cinge ikum Duchess man nyathin—mac-irons ubedo mir acel; i ngeye ulubo pii madwong pa saucepans, sahan, man ajeni. Duchess ugam ungiyu ngo ikum gi kadi nangu gi goye; man nyathin ne ubedo ka koko matek, ma ubedu tek ni wacu ka goye ne unyai nyo epe.

“Oh, akwayi ipar ikum gin ma itimo!” Alice owacu, ma ucungo malu man piny ku lworo madit. "Oh, ume pare ma pire tek ubecidho!" calu saucepan madit ma rwinyo uringo ingete, man edham etingo.

"Ka dhanu ceke paru pi lembe migi gigi," Duchess uwacu ku dwal ma tek, "ngom copo timo lembe pio pio ma sagu ma etimo."

"Ma copo bedu ber ungo ," Alice uwacu, ma cwinye yom ni nwangu kare mi nyuthu ngec pare manok. "Ket i wii tic ma ecopu timo ku dieceng ku dyewor! Inenu ngom tero sawa pyer aryo wi angwen ni lokore iwi thenge pare—"

"Ka wabeweco ikum pala," Duchess uwacu, "thum wiye!"

Alice uneno ja tedo ku lworo, ni neno ka nyo emito egam paru ne; ento jatedo ubedo ka yiko supu, man nen calu ewinjo ngo, e ewacu kendu: "Sawa pyer aryo wi angwen, aparu ; nyo apar wi aryo? An—"

"Oh, kud ipar ira ," Duchess uwacu; "Acopo ngo ni lubo wel!" Man kumeno ecaku gwoko nyathin pare kendu, ewero wer moko ma nyayu lworo ire, man emiye yenge matek i thum pa wer acel acel:

“Wec marac ku nyathin peri ma nyathin, Man goye ka enyayu: Etimo kende kende pi nyayu anyonga, Pien engeyo nya e nyayu lworo.

CHORUS. (I iye ja tedo man nyathin gi rimu):

"Wow! wow! wow!"

Kinde ma Duchess ubewero wer mir aryo, emediri ka cwalo nyathin ne ku tego malu man piny, man nyathin ma jacan ne ukok matek, ma Alice copo winjo ngo wec:—

“Aweco marac ku woda, Agoye ka enyayu; Pi en ecopu nwangu mutoro ma lee Pepper ka emito!

CHORUS.

"Wow! wow! wow!"

"Eni! Icopo camu nyanok, tek imito!" Duchess uwacu ni Alice, ma ebolo nyathin i kume ma ebeweco. "Umitu acidh abed ayika pi tuko croquet ku Queen," man ewok woko pio pio kud i ot. Jatedo ubolo frying-pan ingeye kinde ma ewok woko, ento epodho kende.

Alice umaku nyathin ne ku peko moku, pi en ubedo lei moko ma nen ungo, man etingo cinge ku tyende yo zo, "calu rec ma julwongo ni star-fish," Alice uparu. Piny ma nok ma jacan ne ubedo ka ywak calu cuma mi pii ma lyeth ikare ma emake, man umediri ka medo rwom pare man edwoko rwom pare kendu, kara, pi dakika acel nyo aryo ma kwong, ebedo piny ma ecopu timo ni mako.

Kinde ma enwangu yore maber mi gwoko, (ma ubedu mi tweyo ithe ma yor acam, man egwoko ithe ma yor acam man tyende ma yor acam, kara kud etur gire,) etingo woko i polo. Alice uparu kumae: “Ka atero ngo nyathin maeni kudwa, gicopo nego nyathin ne i kind nindo acel kunoke ario: nyo ebibedo ngo nek ka aweko nyathin ne?” Ewecu wec mir ajiki ku dwal ma malu, man piny ma nok ne udwoko wange (edaru weko nyayo i saa maeca). "Kud ipar," Alice uwacu; “eni epe yore maber mi nyuthu paru peri.”

Nyathin ne ugam ukok kendu, man Alice unene wange ku lworo madit ni neno ango ma ubedu katimere kude. Laro lembe moko epe nya ekadho ume ma ucungo malu, ma nen calu ume ma nen ungo ume mandha; man wange de ubedu ka doko nok akeca pi nyathin: Alice umaru ngo kite ma piny ne nen kudu. "Ento nyalo bedu nya ebedo ywak kende," eparu, man eneno i wange kendu, mi neno ka ywak moko nuti.

Ungo, ywak ubedu pee. "Ka ibeci doko opego, wadi," Alice uwacu, ku cwiny ma tek, "abibedo ku piny moko ope ma acopo timo kudi. Keth wii kawoni!" Piny ma nok ma jacan ne ukok kendu (nyo ukok, ubedu tek ni wacu ango), man gimediri pi kare moko ling.

Alice ucaku paru kende kende kumae, "Kawoni, abitimo ang'o ku lei eni ka adok i pacu?" kinde ma edwoko wange kendu, matek akeca, ma eneno piny i wange ku lworo moko. I kare eni, ecopo bedu ngo ku lembe moku marac ikume: ebedo ngo madwong kadi nok uloyu opego, man en enwango nya ecopo bedu lembe ma rac ire ka etinge anyim.

Egam eketho lei ma nok ne piny, man ewinjo maber ka enene ka ringo ling ling i lum. "Ka nwang edongo," ewacu ire gire, "ecopo bedu nyathin ma rac mandha: ento edoko opego ma leng, aparu." Man ecaku paru pi awiya mukende ma engeyo, ma copo timo maber calu opego, man ebedo ka wacu ire gire kumae, "ka ngati acel kende ngeyo yore maber mi loko gi—" kinde ma ebedo ku lworo nyanok ni neno Cheshire Cat mubedo iwi jang yen mabor ku yadi manok.

Pusi uvunju kende kende kinde ma eneno Alice. Ebedo ku kura maber, eparu: podi etiye ku lwith mabor man lak madwong, ci eparu niya umitu jutim kudu ku woro.

"Cheshire Puss," ecaku, ku lworo, pi engeyo ngo ka nyo ecopo maru nying ne: ento, enyayu ngier manok kende. "Bi, eber mandha," Alice uparu, man emediri. "Icopo wacu ira, akwayi, yo makani ma umitu awoth kud i kani?"

"Eni ucungo iwi kama imito tuc i iye," Cat uwacu.

"Aparu ngo kama—" Alice uwacu.

“Eka epe ku peko kani ma icidho i iye,” Cat uwacu.

"-tek awok kama moku ," Alice umedo calu wec.

"Oh, icopo timo eno," owacu Pusi, "tek iwotho pi kare malac."

Alice unwangu niya lembe eni ecopu kwero ngo, ci etembo penji mange. "Dhanu ango ma gikwo keni?"

"I yo eca ," Pusi uwacu, ma ewotho ku tyende ma yor acam, "ukwo Hatter: man i yo meno ," ma ewotho ku tyende mange, "ebedo ku March Hare. Lim acel acel ma imito: gin ario zoo gi lith."

"Ento amito ngo adok ikind dhanu ma wic," Alice uwacu.

"Oh, icopo konyo ngo," owacu Pusi: "wan ceke wabedo ku lworo kany. An abedo ku lworo. Ibedo ku lworo."

“Ingeyo nenedi niya cwinya lith?” Alice uwacu.

"Umitu ibed," owacu Pusi, "ka nwang ibebino ngo keni."

Alice uparu ngo nya eca unyutho lemandha; ento, emediri ku wecu niya "Man ingeyo nenedi niya icwinye lith?"

"Mi caku," owacu Cat, "gwok epe. Iyio?"

"Aparu kumeno," Alice uwacu.

"Ber, dong," Pusi umediri, "ineno, gwok ugoyo ka etiye ku ngei, man eyubu yibe ka etiye kud anyonga. Kawoni an agoyo yibe ka etiye kud anyonga, man awoyo yibe ka cwinya lith. Pieno atiye ku ngei."

" Alwongo ni purring, ento ngo growling," Alice uwacu.

"Lwong kudu kite ma imito," Cat uwacu. "Itugo croquet ku Queen tin?"

Alice uwacu kumae: “Ucikere nibedo ber dit, ento fodi julwong’a ngo.”

"Ibineno an keca," owacu Pusi, man erwinyu.

Alice ubedu ngo ku jiji ikum lembe eni, ubedu ka timo lembe ma dhanu timo. Kinde ma ebedu ka neno kama eca ubedo i iye, edok enen kendu.

“I ngeye, ango ma utimere ikum nyathin ne?” Pusi uwacu. “Abedo ka wil ni penjo.”

"Elokore ni opego," Alice uwacu moth moth, calu nangu edwogo i yore pare.

"Aparu niya ecopu bedu," Cat uwacu, man erwinyu kendu.

Alice ukuru nyanok, ku genogen mi nenu kendu, ento enen ungo, man ingey dakika acel nyo aryo ewotho i yo ma juwacu niya March Hare ukwo i iye. "Aneno ju ma timo bongo iwi cinge," ewacu ire gire; “March Hare bibedo piny ma nyangu dhanu lee, man nyalo bedo ni eni ubedo dwi mir abic ebibedo ngo ma rac—kadi bende ebibedo ngo ma rac calu ma ubedu i dwi mir adek.” Kinde ma ewacu lembe eni, eneno malu, man eneno Pusi kendu, m'ubedo iwi jang yen.

"Iwacu upego, nyo fig?" Pusi uwacu.

"Awacu opego," Alice udwoko; “man amito kud ibed ka nen man rweny nyathotho: iketho ngati bedo ku lworo.”

"Ber," owacu Cat; man i kare eni edaru rwinyo moth moth, nicaku ku thum pa yibe, man jik ku ngier, ma udong kare manok ingeye ma dong etho.

"Ber! Aneno pusi ma epe ku ngier," Alice uparu; "ento ngier ma epe ku pusi! Etiye piny ma nyayu anyonga lee dit ma aneno i kwo para!"

Ecidho bor ungo ma podi eneno ot pa March Hare: eparu niya ot maber, kum dhugola ne nen calu it man wi ot ne upong ku yuk lum. Ubedo ot malac mandha, ma emaru ngo ni cidho kago nitundu edaru camu moko pa lum ma cinge yor acam, man etingo wiye malu ma romo futi aryo: kadi eca ewotho malu ikume ku lworo, ewacu ire gire niya "Ka nen nia ecopo bedu ma rac! Amito nya acidh i Hatter!"

