Alice's Adventures in Wonderland | Yub pa Gutenberg

CHAPTER V. Paru kud ibang Caterpillar

Caterpillar ku Alice gineno giri pi kare moko ma ling: i ajikine Caterpillar utingo hookah kud i doge, man eweco kude ku dwal ma nyap man ma nindo.

"In ng'a? " Caterpillar uwacu.

Eni ubedu ngo acaki maber mi wecu. Alice udwoko, ku lewic, "An—angeyo ngo, jadit, kawoni—angeyo ngati ango ikare ma acer uthieno, ento aparu niya aloko kwo para wang mapol nicaku eca."

“Imito wacu ango ku lembe eni?” Caterpillar uwacu matek. “Nyuth lembe peri giri!”

"Acopo ngo ni gonyo pira kena , lworo unyai, jadit," Alice uwacu, "pien an giri ngo, ineno."

"Aneno ngo," Caterpillar uwacu.

Alice udwoko ku mwolo kumae: “Lworo unyai nia acopo ngo nikoro lembene maleng’ lee, pilembe acopo nyang’ ungo i lembene an gira; man bedo ku dit ma tung’ tung’ i nindo acel utie lembe ma ketho wiya utur lee.”

"Epe," Caterpillar uwacu.

"Ber, nyo podi inwango ngo," Alice uwacu; "ento ka umitu idok chrysalis-ibi timo ceng moko, ingeyo-man i ngeye idoko butterfly, aparu niya ibewinjere nyanok, epe?"

"Ungo nyanok," Caterpillar uwacu.

"Ber, nyo paru peri copo bedu tung tung," Alice uwacu; "gin ma angeyo kende nya, ecopu bedu lembe ma nyang ira ngo."

"In!" Caterpillar uwacu ku lewic. "Itye nga? "

Ma udwoko gi kendo i acaki mi wec. Alice uwinjo marac nyanok ikum lembe ma Caterpillar uwacu ma nok, man etingo wiye malu man ewacu, ku cwiny ma tek, "Aparu, umitu iwac ira nia ibedo anga, mir acel."

"Pir'ango?" Caterpillar uwacu.

Eni ubedu penji mange ma nyayu lworo; man calu Alice copo paru ngo pi the lembe moko maber, man calu Caterpillar nen calu etiye i lembe ma rac, eloko ngeye.

“Dwog!” Caterpillar olwongo ingeye. “Atiye ku lembe moko ma pire tek mi wacu!”

Eni uwinjiri maber, andha: Alice ulokere man edwogo kendu.

"Gwok cwinyi," Caterpillar uwacu.

“Eni kende?” Alice uwacu, mwonyo ngei pare maber akeca.

"Ungo," Caterpillar uwacu.

Alice upenu nya ecopo kuru, pi en epe ku piny mange ma etimo, man nya i ngei lembe eca copo wacu ire lembe moku maber mi winjo. Pi dakika moko edaru ling ma eweco ngo, ento i ajiki eyabu cinge, ewodho hookah kud i dhoge kendu, man ewacu, "Iparu niya ilokiri, andha?"

"Abedo ku lworo, jadit," Alice uwacu; “Acopo poyo ngo piny kite ma atiyo kudu—man agwoko ngo piny marom pi dakika apar karacelu!”

“Icopo poyo ngo piny ango ?” Caterpillar uwacu.

"Ber, atembu ni wacu "Nyo kic ma nok ma tic timo nenedi," ento lembe eca wok tung tung!" Alice udwoko ku dwal ma lith.

"Dwok kendo, ' Idongo, Wego William ,'" Caterpillar uwacu.

Alice utingo cinge, man ucaku:—

"Idongo, Baba William," awobi ne uwacu, “Man yuk wii udoko tar mandha; Man podi icungu iwi wiyi— Iparu niya, i oro peri, etiye ber?” "I rundi para," Wego William udwoko ni wode, “Abedo ku lworo nia ecopu nyayu ret i wic; Ento, kawoni dong angeyu niya atiye ku piny moko ope, Pirango, atimo kendu kendu. "Idongo," nyathin ne uwacu, "calu ma awacu con, Man gidongo lee dit; Ento idok cen i dhugola— Ler, the lembe eni utiye ango? "I rundi para," ewacu jara ryeko, ma enyayu yuk wic pare macol, “Abedo ku tyend cinga zo maber Ku tic ku moo eni—shilling acel pi sanduku— Wek awil iri moko ario? "Idongo," nyathin ne uwacu, "man lak peri nyagore Pi piny moko ci ma tek uloyu suet; Ento idaro winyo, ku cogo man dhoge— Ler, itimo nenedi?” Won ot pare uwacu kumae: “I rundi para ma nyathin, abino ku cik, Man aloko lembe moko ci ku dhaku para; Man tego pa ler, ma emiyo lak para, Ubedo pi kwo para zo. "Idongo," nyathin ne uwacu, "ngati moko copo paru ngo Ni wang peri ubedo moth calu macon; Ento ibe ketho eel i thum pa um peri— Ango ma umiyu iri ryeko ma lee?” "Agamu penji adek, man eno romo," Won ot pare uwacu; “kud imii iri lworo! Iparu niya acopo winjo lembe ma kumeno ceng' zoo? Bed woko, nyo abi goyi piny kud i wi ot!

"Eni epe maber," Caterpillar uwacu.

" Epe , lworo unyai," Alice uwacu, ku lworo; “wec moko juloko.”

"Etie rac nicaku acaki nituc i ajiki," Caterpillar uwacu ku tego cwiny, man ling ubedo pi dakika moko.

Caterpillar ubedo ngati mir acel mi wecu.

"Imito ibed dit adi?" epenju.

"Oh, an abedo ngo ngati ma pire tek," Alice udwoko pio pio; "ng'atu acel kende emaru ngo lokore kare ku kare, ingeyo."

"Angeyo ngo ," Caterpillar uwacu.

Alice uwacu ngo lembe moko: ebed enwango ngo lembe ma nyayu anyonga i kwo pare con, man ewinjo nya ebedo ka rwenyo ngei cwinye.

“Ibedo kud anyonga kawoni?” Caterpillar uwacu.

"Ber, amito abed malac nyanok , jadit, tek ibemito ngo," Alice uwacu: "inci adek ubedo bor ma rac mandha."

"Ebedo bor maber mandha!" Caterpillar uwacu ku ngei, ma utingo kore malu ma ebeweco (ebedo bor ma romo inci adek).

“Ento an atiyo kudu ngo!” ukwayu Alice ma jacan ku dwal ma rac. Man eparu ikume gire kumae, "Amito nia lei eca kud ubed ku lworo pio pio!"

"Ibi ngeyo kude i kare ma ukadhu," Caterpillar uwacu; man ebolo hookah i dhoge man ecaku madhu taba kendu.

I kare eni Alice ukuru moth nio ka eyero ni weco kendu. Ikind dakika acel nyo aryo, Caterpillar utingo hookah kud i dhoge man eyubu wang acel nyo aryo, man eyubu kume gire. I ngeye epodho kud iwi lum, man ewotho iwi lum, ewacu kende kende, "Thenge acel biweku idongo mabor, man thenge mange biweku idongo ma nok."

"Thenge acel pa ango? Thenge mange pa ango? " Alice upenu kende.

"Pi lum," Caterpillar uwacu, calu nya epenje ku dwal madit; man i saa mange ebedo woko kud i wang dhanu.

Alice udong ka neno lum ne ku paru pi dakika moko, ka temo ni nyang ikum thenge ario pare; man calu ma ubedu maber, enwangu nya penji eni ubedu tek mandha. Ento, i ajikine edham etingo cinge ikume kaka ma gicopo cidho i iye, man eturo cinge acel acel ku cinge acel acel.

“Man dong kani ma kani?” ewacu ire gire, man enyayu cinge ma yor acam nyanok pi temo adwogi: i sawa mukende ewinjo ret ma tek ithe cinge: edaru goyo tyende!

Ebedo ku lworo madit pi aloka loka ma wok nyathotho eni, ento enwango nya kare moko epe ma ecopo rwenyo, pi en ebedo ka rwinyo nyathotho; ci ecaku tic ndhundhu pi camu moko pa cam mukende. Tyend cinge ucungo matek ikum tyende, ma kabedo ubedu tek mi yabo dhoge; ento etimo i ajikine, man edaru mwonyo nyathi moko pa cinge ma yor acam.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Bi, wiya udong agonya!” Alice uwacu ku dwal mi anyonga, ma ulokere ni lworo i saa mange, kinde ma enwangu nia goke epe: gin ma eneno, kinde ma eneno piny, ubedu ngut ma bor, ma nen calu lum ma wok kud i nam ma lum macol ma ubedu piny pare.

"Piny macol eca copo bedu ango?" Alice uwacu. "Man kan ma cinga utuc kudu? Man oh, cinga ma can, ango ma acopo nenu ngo?" Ebed ewotho gi ikare ma ebeweco, ento adwogi moko epe, mako yeng yeng manok ikind lum macol mabor.

Calu ma nen calu epe ku yore mi tingo cinge malu iwi wiye, etembo dwoko wiye piny ikumgi, man ebedo kud anyonga ni nwangu nya ngute copo guro yot yot yo moko ci, calu thwol. Egam edaru loko piny i zigzag maber, man ebed ecidho i kind lum, ma enwangu niya ubedu wi yen ma ebed ewotho i iye, ecaku dwand moko ma tek uketho edwogo cen pio pio: winyo madit ugam uringo i wange, man ubedu ka goye matek ku yende.

“Thwol!” owacu Pigeon.

“An a thwol ungo !” Alice uwacu ku ngei cwiny. “Wek abed kende!”

“Thwol, awacu kendu!” Pigeon udwoko kendo, ento ku dwal ma ling, man emedu ku ywak, "Atemo yore zo, man piny moko epe ma nen ni ber igi!"

"Angeyo ngo lembe ma ibeweco iwie," Alice uwacu.

"Atemo theng yen, man atembu theng yen, man atembo hedges," Pigeon umediri, manangu eparu ngo ikume; "ento thwol eca! Piny moko mbe ma nyayu anyonga igi!"

Alice ubedo ku jiji, ento eparu niya epe ku kony mi wacu lembe mange nitundu Pigeon uthum.

"Calu nya ebedo ngo lembe ma tek ni nyayu tong," owacu Pigeon; “ento umitu abed ma wanga twolo diewor ku dieceng, anindu ngo pi yenga adek eni!”

Alice uwacu kumae: “Atie ku can lee dit nia ibenyayu can i iwa,” m’ubino caku nineno thelembene.

"Man calu ma agam amako yen ma malu uloyu kud i lum," Pigeon umediri, ma etingo dwond pare malu, "man calu ma abedo ka paru niya acopo bedo agonya kud i bang gi, gicikiri ni bino piny kud i polo! Ugh, Serpent!"

“Ento an a thwol ungo , awacu iri!” Alice uwacu. “Atiye—atiye—”

"Ber! In ango ?" Pigeon uwacu. “Aneno nia ibe tembo yubu piny moko!”

"An—atiye nyaku matidi," Alice uwacu, ku jiji, ma epoi wel mi aloka loka ma ekadho i iye ceng eca.

“Lembe ma copo bedu andha!” Pigeon uwacu ku dwal mi lewic madit. "Aneno anyira madwong i rundi para, ento fodi acel de ngo ku ngut ma kumeno! Ungo, ungo! Ibedo thwol; man epe ku kony mi kwero. Aparu ibewecu ira i ngeye niya ibecamu ngo tong'o!"

" Abilo tong'o, andha," Alice uwacu, ma ubedo nyathin ma weco lemandha; "ento anyira mathindho camu tong'o calu thwol camu, ingeyo."

"Ayiyu ngo," Pigeon uwacu; "ento ka gitimo, pirango gibedo kit thwol, eno kende re ma acopo wacu."

Eni ubedo paru manyen ni Alice, ma ebedo ling pi dakika acel nyo aryo, ma umiyo Pigeon kare mi medo kumae, "Ibesayu tong'o, angeyo maber ; man ango ma pire tek ira ka ibedo nyaku ma nok nyo thwol?"

"Etie piny ma pire tek ira ," Alice uwacu pio pio; "ento abeyenyo ngo tong'o, calu ma timere; man ka nangu abeyenyo, nangu amito ngo peri : amaro ngo gi ma jumaku ngo."

“Ber, wek, dong!” Pigeon uwacu ku dwal ma rac, ma edoko piny kendu i ot pare. Alice ucungo piny ikind yen maber akeca, pi ngute ubedo ka makore ikind jang yen, man kare ku kare ebed ecungu man eyabe. I ngei kare moko epoi nia podi etingo dul lum i cinge, man ecaku tic maber akeca, ecaku camu acel man ecaku camu mukende, man edongo kare moko mabor man kare mukende ma nok, nitundo edaru dwoko piny i bor pare ma nja.

Ubedo kare malac nicaku ma ebedo ngo piny moko ci ma romo ku dit pare, ma ecaku nen ni piny ma nen ungo; ento edaru timo ne i dakika manok, man ecaku wecu kende kende, calu ma nja. "Bin, dong nusu pa yub para kawoni! Aloka loka eni zo nya wangeyo ngo! Angeyu ngo ango ma abibedo kudu, nicaku i dakika acel ni mukende! Ento, adok i rwom para: piny mukende utiye, ni mondo i podho ma leng eni--jutimo nenedi , aparu?" Kinde ma ewacu lembe eni, ewok iwi kabedo moko ma oling, ku ot moko ma nok ma bor pare romo futi angwen. "Ngati moko ci ma bedo keca," Alice uparu, "ecopo bedu ber ungo ni wok ikum gi dit maeni : pirango, umitu akel lworo ikum gi!" E ecaku camu cinge ma yor acam kendu, man egam ecidho ngo ceng ku ot nitundu edoko piny ma romo inci abungwen.

