Alice's Adventures in Wonderland | Yub Gutenberg

THE VIII. Kabedo pa Queen's Croquet-Ground

Yen madit mi rose ucungu inget dhugola mi podho: rose ma ubedongu iwie ubedo tar, ento jurufur adek ubedu i iye, ma ubedu ka ketho rangi makwar ikum gi. Alice upenu nya eni ubedo piny ma nyayu anyonga lee, man ecidho kago ni neno gi, man ikare ma ebino i bang gi ewinjo ngati acel m'ikindgi uwacu, "Nen kawoni, Abic! Kud icidh rangi ikuma kumeno!"

"Acopo timo ngo," Five uwacu, ku dwal ma rac; “Abiro uringo cinga.”

I ngeye, Seven utingo wange malu man ewacu, "Eyo, Abic! Keth dubo iwi jumange kare ku kare!"

“Ber ka iweco ngo!” Abic uwacu. "Awinjo nya rwoth ma rwoth uwacu nia ceng kawoni kende re ma umitu ju thum wiye!"

“Pi ango?” ewacu ngati ma uweco mir acel.

“Eni epe lembe peri , Aryo!” Abiro uwacu.

“Eyo, etiye tic pare!” Five uwacu, "man abewecu ire—ebedo pi kelo tulip-roots kakare pa basala."

Seven ubolo brush pare piny, man ecaku kende kende "Ber, ikind piny ma rac ceke—" kinde ma wange upoto iwi Alice, ma en ucungu ka neno gi, man eneno kume gire nyathotho: ju mukende de gineno, man gin ceke gipodho piny.

"Icopo wacu ira," Alice uwacu, ku lworo manok, "pirango ma ibe goyo rangi pa rose eni?"

Abic ku abiro giweco ngo lembe moko, ento gineno ario. Aryo ucaku ku dwal ma piny, "Pirango ma lemandha utiye, ineno, Nyamego, eni ucikere ni bedu yen rose makwar , man waketho acel ma tar i iye ku lembe ma rac; man ka Queen umito enwang, wacopo juku wiwa, ingeyo. Dong ineno, nyamego, wabetimo kero mwa ceke, mapodi ebino ngo" I saa maeni, Abic ubedo ka neno ngati ma lworo i ngete podho, julwongo ni "Nyar! Daker!" man jurufur adek ne gipodho piny iwi wang gi. Dwol pa tyend dhanu mapol uwinjere, man Alice uneno yo piny, ku miti madit mi neno Queen.

Mir acel bino askari apar ma gitingo lum; eni zo nen calu jurufur adek, ma bor man ma lat, ku cing gi ku tyend gi i thenge: i ngeye judongo apar; ju ma juyubu ku diamonds, man giwotho ario aryo, calu askari gitimo. I ngei eni, awiya pa rwoth bino; gibedo apar, man awiya ma jumaru bino ka juku cing gi ku cing gi, i dul aryo: gin ceke gibedo ku adunde. I ngeye welo bino, pol migi ubedo rwoth ku rwoth, man ikind gi Alice ungiyu White Rabbit: ebedu kaweco ku lworo, ebedu ka ngiero lembe ceke ma juweco, man ewotho ma engeyo ngo. I ngeye Knave of Hearts ulubo tok, ma utingo wi ker pa rwoth iwi kom macol macol; man, mir ajiki pa wotho madit eni, ubinu RUOTH MAN NYAKA MI Cwiny.

Alice ubedu ku jiji ka ecopo bedu ngo piny iwi wange calu jurufur adek, ento epoi ngo ka ewinjo cik ma kumeno i rombo; "man mukende, ango ma copo bedu ber pa wotho," eparu, "ka dhanu zo gi vutu piny iwi wang gi, kara kud gineno?" Egam ecungu kama eni, man ekuru.

Kinde ma dul pa dhanu bino i wang Alice, gin ceke ucungu man gineno, man dhaku pa rwoth uwacu ku tego ma tek niya "Eni ngati makani?" Ewecu ni Knave of Hearts, ma edwoko piny man evunju kende.

"Iming!" ewacu Queen, ma etingo wiye ku lworo; man, eloko wange ibang Alice, ewacu, "Nyingi anga, nyathin?"

"Nyinga ubedo Alice, dong akwayi Rwoth peri," Alice uwacu ku mwolo; ento emedu, i iye gire, "Pirango, gitiye karatasi mi kad kende, i ngei lembe ceke. Umitu kud abed ku lworo ikum gi!"

"Man ju eni gi anga? " Daker uwacu, ma enyutho cinge ibang jurufur adek ma gibedo i dhu yen mi rose; kum, ineno, calu ma gibedo ka vutu iwi wang gi, man cal migi ubedo marom ku pa ju mukende, ecopo ngo ni ngeyo ka gibedo jurufur, nyo askari, nyo jurutic mi ker, nyo awiya pare adek.

“ Acopo ngeyo nenedi?” Alice uwacu, ma eworo pi tego cwinye gire. “Eni epe tic para .”

Nyamego udoko makwar ku ngei, man, ingey nene ku wange pi kare manok calu lei makwiny, ekok kumae "Wek ku wiye! Wek—"

“Lembe ma kony ope!” Alice uwacu, ku dwal madit man ma iyere, man Queen ubedo moth.

Rwoth uketho cinge iwi cinge, man ewacu ku lworo kumae "Nen, nyathin para: etiye nyathin kende!"

Nyamego uloko wange kud i bange ku ngei, man ewacu ni Knave "Lok gi!"

Knave utimo kumeno, maber akeca, ku tyende acel.

"Ai malo!" Rwoth uwacu, ku dwal ma tek, man jurufur adek gi ucungu malu, man gicaku rwoth rwoth, rwoth, awiya pa rwoth, man dhanu ceke.

“Wek lembe meno!” Queen owacu koko. “Itimo ira wic.” Man i ngeye, eloko wange i kum yen pa rose, ewacu, " Ibedu katimu ango keni?"

"Wek ebed maber," ewacu Two, ku dwal ma mwol, ma ucungo piny iwi tyende acel ma ebeweco, "wabe temo—"

" Aneno !" ewacu Queen, ma kawoni ubedu ka ngiyo roses. “Wek ku wigi!” man dul ne umediri, askari adek udong ingeye pi neko jurufur ma rac, ma gi ringo ibang Alice pi gwoko gi.

“Jubi thum wiyi ngo!” Alice uwacu, man eketho gi i agulu madit mi thiwe ma ucungu inget. Askari adek ne giwotho pi dakika acel nyo aryo, gibeyenyo gi, man giwotho ling ling ingey ju mukende.

“Wigi uthum?” Queen owacu.

"Wigi utho, tek ebedo ber ni Rwoth peri!" askari ne gi koko i dwoko.

“Eyo andha!” Queen owacu. "Icopo tuko croquet?"

Askari ne ling, man gineno Alice, calu penji ne ubedu pi en.

"Eyo!" Alice owacu.

“Bin, dong!” rwoth ukoc, man Alice umondo i dul pa dhanu, ku paru madit ikum ango ma bitimere i ngeye.

“E—ebedo ceng maber mandha!” dwand moko ma lworo uwacu ingete. Ebed ewotho inget White Rabbit, ma ubedu ka neno wange ku lworo.

"Ber," Alice uwacu: "-Duchess utiye kan kani?"

"Ling! Ling!" Rabbit uwacu ku dwal ma piny man ma nyap. Eneno iwi goke ku lworo ikare ma ebeweco, man edham etingo wiye iwi tyende, eketho dhoge ceng ku ithe, man ewacu ma yot ni “Etie i the cik mi nek.”

“Pi ango?” Alice uwacu.

"Iwacu 'Lembe marac!'?" Rabbit upenju.

Alice uwacu kumae: “Ungo, atimo ngo: “Aparu nia etie ngo lembe mi can. Awacu nia ‘Pi ang’o?’”

"Egoyo ithe pa rwoth—" Rabbit ucaku. Alice ukok nyanok mi ngyeru. “Oh, ling!” Rabbit uwacu ku dwal mi lworo. "Rwoth dhaku biwinji! Ineno, ebino cen, man rwoth pa rwoth uwacu—"

“Cidh i kabedu peri!” rwoth ukoc ku dwal ma tek, man dhanu ucaku ringo i yore zo, ma gipodho ikum juwothgi; ento, gibedo piny i dakika acel nyo aryo, man tuku ucaku. Alice upenu nya ebed eneno ngo kabedo mi tuko ma kumeno i kwo pare; eca ubedo lum man lum; mupira ne ubedo hedgehogs makwo, mallets ubedo flamingoes makwo, man askari umitu gicung iwi cing gi ku tyend gi, mi yubu arches.

Peko madit ma Alice unwangu i acaki ubedu mi gwoko flamingo pare: edaru ketho kume ubedo maber, ithe cinge, ku tyende ma ucungo piny, ento pol kare, calu ma edaru yiko ngute maber, man ebemito egoy hedgehog ku wiye, ebed eloko wange man enen ku wange ma ungwel ungo nya ecopo ngo ni juku ngyeru: man kinde ma edwoko wiye piny, man ecaku kendu, ubedu lembe ma nyayu anyonga lee ni nwangu nia hedgehog ugam ungolo kore gire, man ubedu ka ringo: muweko lembe eni zo, ubedu ku got nyo vur i yo kama emito cwalo hedgehog i iye, man, calu ma jurucik ario gibedu ka ay malu man gibed giwotho thenge mange mi ng'om, Alice ugam unyang nya ebedo tuko matek mandha.

Jutugo ceke gituko i saa acel manangu gikuru ngo kare, gibedo ka pyem kare ku kare, man gibe lwiny pi hedgehogs; man i kare manok kende, dhaku pa rwoth ubedo ku ngei madit, man ecidho ka ngwec, man ekok kumae "Wek ku wiye!" nyo "Wek ku wiye!" romo wang acel i dakika acel.

Alice ucaku nwangu can lee: pi bedo andha, podi ebedo ngo ku laro lembe ku Queen, ento engeyo niya ecopu timere dakika moko ci, "man i ngeye," eparu, "ango ma bitimere ira? Gimaru turo wi dhanu keni; lembe ma nyayu anyonga utiye, nia ngati moku udong makwo!"

Ebedo ka sayu yore moku mi ringo, man ebeparu ka nyo ecopu ringo ma dhanu moko unene ngo, eka eneno piny moko ma nyayu lworo i polo: ecaku nyayu lworo i iye, ento, ingey nenu pi dakika acel nyo aryo, egam enyayu ngier, man ewacu ire gire niya "Eni Cheshire Cat: kawoni abibedo ku ngati moko ma abiweco kude."

“Ibekwo nenedi?” owacu Cat, ndhundhu ma etiye ku dhoge ma romo wecu kudu.

Alice ukuru nitundu wange unen, man edham etingo wiye. "Epe ku kony mi wecu kude," eparu, "nitundu ithe pare wok, nyo kadi acel ikin gi." I dakika mange wic eca wok, man Alice uketho flamingo pare piny, man ucaku wecu ikum tuku ne, man ewinjo maber nia etiye ku ngati moku ma winje. Pusi nen calu eparu niya dong etiye piny madwong ma nen, man epe mange ma nen.

"Aparu ngo nia gituko maber," Alice ucaku, ku dwal mi koko, "man gi zo gi nyayu lwiny ma rac ma ngati copo winjo ngo ka eweco-man gineno ngo nia gitiye ku cik moku cii; kadi nang epe, ngati moko mbe ma lubu gi-man ing'eyo ngo kite ma piny ceke ma kwo utiye kudu; kadhu kud i ngeye wotho i thenge mange mi ngom—man nangu abed atimo croquet pa Queen's hedgehog kawoni, ento eringo kani eneno para ubebino!”

"Imaru Queen nenedi?" Cat uwacu ku dwal ma piny.

"Ungo," Alice uwacu: "ebedo ku—" I ngeye eneno nia Queen ubedo ceng ku ngeye, ewinjo: e emedire, "-copo bedu ni loyo, nya eber ungo ka daru tuko."

Nyamego uvunju man ekadho.

“ Ibeweco ku ngati makani?” Rwoth uwacu, ecidho ibang Alice, man eneno wi Cat ku miti madit mi ngeyo lembe.

"Ebedo jarimba—Cheshire Cat," Alice uwacu: "wek anyuth."

"Amare ngo kite ma enen kudu," Rwoth uwacu: "ento, ecopu dhumo cinga kan emaru."

"Amito ngo," Pusi uwacu.

"Kud ibed ngati ma timo lembe marac," Rwoth uwacu, "man kud inen an kumeno!" Ecidho ingey Alice ma ebedu kaweco.

"Pusi copo neno rwoth," Alice uwacu. “Asomo lembe eni i buku moko, ento apoi ngo kama.”

"Ber, umitu juwodh," Rwoth uwacu ku cwiny ma tek, man elwongo Daker, ma ubedu ka kadho i saa maeca, "Jamera! Amito juwodh pusi eni!"

Nyamego pa rwoth ubedu ku yore acel kende mi cobo peko zo, madongo nyo ma nok. “Wek ku wiye!” ewacu, manangu enen ungo.

"Abiro kelo janek an gira," Rwoth uwacu kud anyonga, man ecidho pio pio.

Alice upenu nya ecopo dok cen, man enen kite ma tuku ne ubetimere kudu, ma ewinjo dwond Queen ku bor, ma ubekok ku miti. Edaru winjo pokolembe pare ni jurutugo adek ma jubi nego pi turo kare migi, man emaru ngo kite ma piny ne nen kudu, pi tuko ne ubedu i lembe ma nya wangeyo ngo ka ubedu kare pare nyo epe. E ecidho ka sayu hedgehog pare.

Hedgehog ne ubedo ka lwiny ku hedgehog mange, ma nen ni Alice ni kare maber mi mako acel ku wadi: peko acel kende ubedu, nia flamingo pare ucidho i thenge mange mi podho, kama Alice unene ka temo i yo ma epe ku kony mi ngwec iwi yen.

I kare ma en emako flamingo man edwoko, lwiny ne uthum, man hedgehogs ario zoo giweko wang gi: "ento epe," Alice uparu, "pien arches zo uthum kud i thenge maeni mi ngom." Egam eketho ithe cinge, kara kud ewok kendu, man edok kendo pi wecu ku jarimbe.

Kinde ma edok i Cheshire Cat, ebedo kud anyonga ni nwangu udul dhanu madwong ma gicokiri i ngete: lwiny ubedu ikind janek, rwoth, man dhaku ma dhaku, ma gibedu kaweco i saa acel, ma ju mukende gibedo moth, man gineno nia giwinjo marac.

I kare ma Alice uwok, ju adek eca gi kwaye ni dwoko wang penji ne, man gi dwoko wang lembe migi ire, kadi, calu ma gi wecu i saa acel, enwangu nya tek ni nyang ikum gin ma gi wacu.

Lembe pa janek eca ubedu, nya icopo ngo ni thum wic ka ngati moko ope ma icopo thum kudu: nya ebed etimo ngo lembe ma kumeno con, man ebed ecaku ngo i kare pare mi kwo.

Lembe pa rwoth ubedu, nya piny moko ci ma wic jucopo turo wiye, man niya kud iwec lembe ma rwinyo.

Lembe pa Queen ubedu, nia ka lembe moko utimere ngo ikume i kare manok kende ecopo ketho dhanu ceke utho, zo. (Ebedo wec ma tok cen ma uketho dul pa dhanu ceke nen ni lworo man lworo.)

Alice copo paru ngo lembe mange ma ecopo wacu ento "Eni pa Duchess: ber ka ipenje ikum lembene."

"Etiye i mabusi," Queen uwacu ni janek: "kel en keni." Man janek ne ucidhi calu adungu.

Wic pa pusi ucaku rweny ikare ma ecidho, man, ikare ma edok ku Duchess, edaru rwinyo zo; ci rwoth ku janek gi ringo malu man piny ka sayu, ma ju mukende gi dok i tuko.

