Alice's Adventures in Wonderland | Yub pa Gutenberg

THE XII. Lembe pa Alice

"Kai!" Alice ukok, ma wiye wil i saa ma eca kite ma edongo kudu i dakika manok mukadho, man ejuko malu pio pio ma epodho wi jury-box ku ngete pa bongo pare, ma uketho jurymen ceke utur iwi wi dhanu ma piny, man keca gibedo ka nyai, ma poyo wigi ikum globefish ma edaru timo yenga mukadho.

“Oh, akwayi kisa peri!” ewacu ku dwal mi lworo madit, man ecaku tingo gi kendu pio pio, pi ret pa rec mi gold ubedo ka ringo i wiye, man ebedo ku paru moko ma nyang nia umitu jukwan gi ndhundhu man judwoko gi i jury-box, nyo gibi tho.

"Pido eca copo mediri ngo," Rwoth uwacu ku dwal ma tek, "nitundu judongo ceke gidok i kabedu migi ma mitire- zo ," edwoko ku tego cwiny madit, eneno Alice matek ikare ma ewacu.

Alice uneno jury-box, man eneno nia, i ngwec pare, eketho Lizard i wiye piny, man piny ma nok ma can ubedo ka yengo yibe i yore mi can, ma ecopo wotho ngo. Egam ewotho woko kendu, man ekethe maber; "Epe nya e nyutho lembe madwong," ewacu ire gire; "Aparu niya ecopu bedu ber akeca i lembe mi pokolembe yo acel malu calu yo mukende."

Kinde ma judongo pa kot ugam udok maber nyanok kud i lworo mi bedo ku can, man slates man pencil migi ugam unwangu man judwoko igi, gicaku tic matek mi kyewo lembe mi ret ne, dhanu ceke muweko Lizard, ma nen ni edaru timo piny moku kende ento bedo ku dhoge oyabere, ma eneno malu iwi ot mi kot.

"Ingeyo ango ikum kuloka eni?" Rwoth uwacu ni Alice.

"Piny moko epe," Alice uwacu.

“Piny moko epe? ” Rwoth uwacu.

"Piny moko epe," Alice uwacu.

"Eni piretek," Rwoth uwacu, eloko wange ibang judongo. Gibedu ka caku kyewo lembe eni piny iwi karatasi migi, ikare ma White Rabbit ugoyo wec pare: "Pire tek ungo , rwoth peri nyutho, andha," ewacu ku dwal mi woro, ento ku wange man etimo wange ire kinde ma ebeweco.

"Ubedo piny ma pire tek ungo , andha, amito wacu," Rwoth uwacu pio pio, man ecidho i bange gire ku dwal ma piny,

"ma pire tek—ma pire tek ungo—ma pire tek ungo—ma pire tek—" calu nya ebe temo wec makani ma winjere maber.

Jumoko m'ikind judongo ukyewu piny ni "piny ma pire tek," man jumoko ni "piny ma pire tek ungo." Alice uneno eni, pi en ebedo kago ma romo neno iwi slate migi; "ento epe ku peko moku," eparu i iye gire.

I saa maeca, rwoth, ma ubedu ka kyewo i buku pare mi kyewo pi kare malac, owacu "Ling!" man esomo kud i buku pare, "Cik pyer angwen wi aryo. Dhanu ceke ma kadhu mairo acel niwok kud i ot ."

Dhanu ceke uneno Alice.

" Atiye ngo mabor," Alice uwacu.

"Ibedo," Rwoth uwacu.

"Maromo mairo ario," Queen umedo.

"Ber, abe cidhu ngo, kadi ango," Alice uwacu: "man de, eni epe cik ma nja: in re ma iyubu kawoni."

"Eni cik macon uloyu i buku," Rwoth uwacu.

"Eka ucikere ni bedu namba acel," Alice uwacu.

Rwoth udoko macol, man egoro buku pare mi kyewo pio pio. "Nen lembe peri," ewacu ni judongo, ku dwal ma piny man ma myel.

"Lembe mukende utiye ma podi bino, akwayi Rwoth peri," White Rabbit uwacu, ma ucungu malu pio pio; “karatasi eni jutingo kende kende.”

“Ango ma ni i iye?” Queen uwacu.

"Ayabe ngo podi," White Rabbit uwacu, "ento nen calu waraga, ma ja mabusi ukyewu ni—ni ngati moko."

"Ucikere nibedo kumeno," Rwoth uwacu, "kawang ma jukyewo ni ngati moko ope, ma epe, ingeyo."

"Juoro ni ngati kani?" acel m'ikind judongo pa kot uwacu.

"Etie ngo lembe ma juyero," White Rabbit uwacu; "i andha, piny moko epe ma jugoro woko ." Eyabu waraga ne, man emedo kumae “Eni epe waraga, i ngei lembe ceke: etiye dul pa verse.”

"Gitiye i cing mabusi?" penjo ngati mukende ikind judongo.

"Ungo, epe," White Rabbit uwacu, "man eno re ma ubedo piny ma nyayu lworo i iye." (Jurucik ceke nen calu gi ungwel ungo.)

"Ecikere ni bedu elubo cing ngati mange," Rwoth uwacu. (Jurucik zo gi bedo kud anyonga kendu.)

"Akwayi Rwoth peri," Knave uwacu, "An re ma akyewo ngo, man gicopo ngo ni nyutho nia akyewo: nying moko epe ma jugoro i ajikine."

"Ka nwango igoyo cingi ngo," Rwoth uwacu, "eni medo lembe marac. Icopo bedu nya ibemito timo lembe marac, kadi nangu icopo ketho cingi i nying peri calu ngati ma atira."

Ju mapol gi goyo cing gi iwi lembe eni: eca ubedo lembe mir acel ma rwoth uwacu ceng eca.

"Eni nyutho dubo pare," Queen uwacu.

"Enyutho ngo piny moko ma kumeno!" Alice uwacu. “Pirango, ingeyo ngo ango ma giweco pire!”

"Kwan gi," Rwoth uwacu.

White Rabbit uketho giranyutha pare. “Abi caku kan kani, rwoth peri?” epenju.

"Cak i acaki," Rwoth uwacu ku cwiny ma tek, "man mediri nitundo i thum: man icung."

Eni ubedu verse ma White Rabbit usomo:—

“Giwacu ira niya ibedo i bange, Man ewacu ira ire: Emiyo ira kura maber, Ento ewacu niya acopo dhuny ngo. Eoro igi lembe nia acidho ngo (Wangeyo niya etiye lemandha): Ka ecikere ni medo lembe ne, Ango ma bino timere iri? Amiye acel, gimiye aryo, Imiyo iwa adek nyo makadhu; Giduto gidwogo kuome iri, Kadi bende gibedu para con. Ka an nyo en ucikere nibedo I kind lembe eni, Egeno iri ni igonyo gi, Calu ma wabedu kudu. Paru para ubedu niya ibedo (Mapodi ebedo ku two eni) Peko moko ma bino ikind En, man wan giwa, man en. Kud iwek enge ni emaru gi loyo, Pi eno umaku ubed Lembe ma pire tek, ma jugwoko kud ibang ju mukende, Ikind in ku an.

"Eni ubedo lanyuth ma pire tek uloyu ma wawinjo podi," Rwoth uwacu, ma utingo cinge; "dong dong wek jury—"

"Ka ngati moko ikindgi copo gonyo," Alice uwacu, (edong dit akeca i dakika manok mukadho ma ebedo ngo ku lworo mi turo wec pare), "Abimiye sixpence. Ageno ngo nya etiye ku the lembe moku cii."

Jurucik ceke gigoro piny iwi karatasi migi kumae, “ Eyio ngo nia lembe moko tiye ma pire tek i iye,” ento ngati acel de mbe m'utemo ni gonyo waraga ne.

"Ka epe ku the lembe moko," Rwoth uwacu, "ma laro ng'om mi peko, ingeyo, calu ma umitu ngo watem ni nwangu moko. Man podi angeyo ngo," emediri, enyayu verse iwi tyende, man eneno gi ku wang acel; "Nen calu aneno the lembe moku igi, i ngei lembe zo. "— ewacu niya acopo dhuny ngo —" icopo dhuny ngo, icopo ngo?" emedu, eloko wange ni Knave.

Knave utingo wiye ku can. “Abedo calu en?” ewacu. (Ma en etimo ngo , pi en kende re ma juyike ku kadbod.)

"Ber, podi," Rwoth uwacu, man emediri ku wecu ikum verse ne gire: "' Wangeyo nya etiye lemandha —' eni jury, andha—' Amiye acel, gimiye aryo —' pirango, eno ucikere ni bedu ango ma etimo ku tarts, ingeyo—"

"Ento, emediri ' gi zo gidwogo kud i bange i bangi ,'" Alice uwacu.

"Pirango, gini!" Rwoth uwacu ku tego cwiny, ma enyutho cinge ikum tarts ma iwi mesa. "Piny moko epe ma copo bedu maleng uloyu . Man kendu—' mapodi enwango ngo two eni -' ibedo ungo ku two ne, nyathin para, aparu?" ewacu ni Queen.

"Upe!" ewacu Queen ku ngei cwiny, ebolo inkstand ikum Lizard ma ebedu kaweco. (Bill ma nyathin ma rac ugam uweko kyewo iwi slate pare ku cinge acel, pi enwangu nya etimo ngo lanyuth moko; ento kawoni ecaku kendo pio pio, ku ink, ma ubedu ka mol piny i wange, pi kare malac.)

"Ka kumeno wec eca romo ngo iri," Rwoth uwacu, ma eneno i ot pa rwoth ku ngieru. Ubedo ling ma tho.

“Ebedo lembe ma rac!” Rwoth umedo ku dwal ma nyayu can, man dhanu ceke ungyeru, "Wek jury gi nen lembe migi." rwoth uwacu, pi wang mir aryo inindu eca.

“Ungo, ungo!” Queen uwacu. “Lembe mir acel—poko lembe i ngeye.”

"Piny man lembe ma kony ope!" Alice uwacu matek. "Lembe mi bedu ku sentens mir acel!"

“Mak leb peri!” ewacu Queen, ma edoko purple.

“Abitimo ngo!” Alice uwacu.

“Wek ku wiye!” Queen owacu matek. Ngati moku ucidho ngo.

"Nga ma paro piri?" Alice uwacu, (edongu i dit pare i kare eni). “Ibedo ngo piny moko kende kende kadi karatasi!”

I lembe maeni, dul pa dhanu ceke utingo malu iwi polo, man giwok piny iwie: ekok nyanok, nusu pa lworo man nusu pa ngei, man etembo ni goyo gi, man enwange ebe vutu iwi dhu nam, ku wiye i kore pa nyamin, ma ubedu ka ywayo lum moku ma tho ma upoto piny kud iwi yen.

"Ciew, Alice wadi!" nyamin uwacu; “Pirango, nindu mabor nenedi!”

“Oh, abedo ku lek ma nyayu anyonga!” Alice uwacu, man ewacu ni nyamin, kite ma ecopu poi kudu, lembe pare ma ukoc ma podi ibesomo; man kinde ma edaru, nyamin ucwale, man ewacu, " Ebedo lek ma nyayu anyonga, nyamira, andha: ento kawoni ringi i madh chai peri; dong uthieno." Alice ucungu man eringo, eparu nya ebed eringo, nen calu lek maber mandha.

Ento nyamin ubedo ling kende kende ma eweko nyamin, eketho wiye iwi cinge, eneno ceng ma podho, man eparu pi Alice ma nyathin man lembe pare mabecu, nitundu en de ecaku leko lek, man eni ubedo lek pare:—

Mir acel, eneno lek pa Alice ma nyathin en gire, man kendu cinge ma nok eca ucungo iwi tyende, man wange ma ler ma cwinye ubedu ka neno malu i wange—ewinjo dwand pare, man eneno wic pare ma nok mi gwoko yuk wic pare ma ubedu ka wok i wange—man podi ewinjo, nyo ewinjo kabedo pare kwo ku lei ma nen ungo ma nyamin ma nyamin lek pare.

lum ma bor ubedo ka nyai i tyende ikare ma White Rabbit ukadhu pio pio—Mouse ma lworo unyayu pii i pii ma ceng kudu—ewinjo koko pa kopo mi chai ikare ma March Hare ku jurimo pare gibecamu cam migi ma rwinyo ngo, man dwal ma tek pa Queen ma ukwayu welo pare ma rac ni nek—ku lworo ubedo ka winjo iwi tyend Duchess, ma sahan man ajeni ubepodho i ngete- kendu kendu koko pa Gryphon, koko pa pencil pa Lizard, man koko pa guinea-pigs ma jucwinyo, upong yamu, man ku ywak mabor pa Mock Turtle ma rac.

Egam ebedo piny, ku wange ma umu, man eyio nia etiye i Wonderland, kadi nang engeyo nya ecopo yabu gi kendu, man lembe zo bilokore doko lemandha ma nya wang- lum bi bedo kende kende ma nyai i yamu, man pii bi bedo ka nyai i yamo, man pii bi bedo ka mol ni yeng yeng-kopo mi chai bi lokore ni dwal pa rombe, man koko pa Queen ni koko pa rwoth awobi ma jakwath—man dwand nyathin, koko pa Gryphon, man dwand mukende ma nen ungo, bilokore (engeyo) ni dwand ma nya wang ma dhanu bedo i podho—ma koko pa dhyeng ma bor bino kawo kabedo pa koko pa Mock Turtle.

Mir ajiki, eparu kudu gire kite ma nyamin ma nyathin eca bibedo kudu, i ngeye, dhaku ma dit; man kite ma ecopu gwoko kudu, ikind oro pare mi dongo, cwiny ma yot man ma maru pa nyathin pare: man kite ma ecopu coko kudu awiya pare mukende, man miyo wang gi bedo maleng man ma cwinygi yom ku lembe mapol ma dhanu ungeye ngo, kadi bende ku lek pa Wonderland macon: man kite ma ecopu nwangu kudu mutoro i anyonga migi ma yot, poyo kwo pare mi nyathin, man kwo pare mi cwir ma kud anyonga nindu.

AGIKI

