Tas Proyekt Gutenberg e-Book fon Te Kroose Gatsby .

V

Wii ich in tee nacht hëm khom sin in West Eyert, hon ich en momënt pang kriit tas mayn haus in fayer waar. Tswaay uer un ti kans eker fon te halpe insel waar mit licht am flayxe, woo unreel uf te xtroose kefal is un hot tunkle langsam xtraus kemach uf te weech xtraus. En eker um keen, hon ich kesiin tas es Gatsby sayn haus waar, fon toer pis kexër uf kefërept.

Am aanfang hon ich ketënkt tas es en anere fext waar, en wilt xtroos woo sich ferxtekelt hat in “ferxtekelt” ore “sartine-in-te-kaste” mit em kanse haus uf keworef fer tas sëlwich xpiil. Awer es waar khee klang. Ploos wint in te peem, woo ti xteke kexmis hot un ti lichte aus kexmis hot un noch mool aan kefang hot wii wën tas haus in ti tunkelheet kexwinkt hët. Wii mayn taxi wech kang is, hon ich kesiin tas Gatsby iwer sayn rasen noo mich kang is.

Ich hon kesaat: “Tayn plats siit aus wii ti Welts Meetche.”

“Macht tas?” Tee hot sayn aue ap kexpant uf tëm. "Ich hon in etliche fon te tsimer kekukt. Los uns noo Coney Island keen, alte sport. In mayn auto."

“Es is tsu xpeet.”

"Naya, aan nëme tas mer en xprits in te xwimming puuch mache? Ich hon tas net te kanse somer penutst."

“Ich mus ins bet keen.”

"Ales in ortnung."

Er hot kewaart, un hot mich mit unertrikungs wunx aan kekukt.

“Ich hon mit te Miss Baker kexproch”, hon ich noo een momënt kesaat. “Ich tuun morje ti Daisy aan ruufe un tii hier in laate fer tee se trinke.”

“Oh, tas is kuut”, hot eyer oone soriche kesaat. “Ich wil tich nët in khee propleem lose.”

“Was fer taach teet tich kuut fine?”

“Was fer taach teet tich kuut fine ?” tee hot mich klaych korëkiirt. “Ich wil tich nët in khee propleem lose, siist tuu.”

“Wii is tas mit tëm taach noo morje?”

Tee hot fer een momënt ketënkt. Tan, mit xwach wile: “Ich wil tas kraas xmayse”, hot eyer kesaat.

Meyer al hon runer kekukt uf tas kraas — es waar een xpits puuch woo mayn xpits puuch ëntkeen hot un ti tunkel, kuut kepaut auslëyung fon sayn hot aan kefang. Ich hon ferxtan tas eyer mayn xprooch petayte teet.

“Es kept noch en kleene tings”, saat er unsicher, un hot sich kexpiirt.

“Teest tuu tas kërn fer phaar taache aus hale?” Ich hon kefroot.

“Oh, es is net iwer tas.. Tesweche —” Er hot mit en rees fon aanfangs kexproch. “Warom, hon ich ketënkt — warom, kuk mool, alte sport, tuu machst net fiil kelt, kël?”

“Niks soo fiil.”

Tas hot tëm ruich kelos un tee hot wayter mit mee sicherheet kexaft.

"Ich hon ketënkt tas tuu net, wëns tuu mayn - siist tuu, ich hale en pisye kexeft uf te sayt, en sort sayt lins, tuust tuu ferxteen. Un ich hon ketënkt tas wëns tuu net soo fiil machst - Tuu tuust obligatsioone ferkhaafe, kël, alte sport?"

“Fersuuche tas.”

"Naya, tas teet tich interesiire. Es teet net fiil fon tayn tsayt nëme un tuu khanst fiilaycht en xeen pisye kelt hoole. Es paseyert tas es een eher fertraulich sort tings is."

Ich mërke yets tas uner unerxiitliche umstände, tas kexpreech fiilaycht een fon te kriise fon mayn leepe waar. Awer, wayl tas aanpeetung plats waar klaych un oone takt fer een tiinst mache, hat ich khee aner aat wii tee tat ap xmayse.

“Ich hon mayn hënt fol kemacht”, hon ich kesaat. “Ich sin fiil ferplichtet awer ich khont net mee aarwayt aan nëme.”

“Tuu teest khee kexeft mit Wolfshiem mache.” Klaych, tee hot ketenkt tas ich mich fon te “gonnegtion” woo in te mite woch kexprooch kep waar, ap lënke teet, awer ich hon tëm ferxproch tas eyer falx waar. Tee hot noch een momënt kewaart, hofnungsloos tas ich een kexpreech aan fange teet, awer ich waar tsuu fiil fer se antworte, soo, is eyer oone wilich hëm kang.

Te awentuur hat mich licht un froo kelos; Ich mëne tas ich in en tiif xloof rin kang sin wii ich in mayn foer tier rin kang sin. Soo, wees ich net op Gatsby noo Coney Island kang is ore net, ore wii fiil xtune hot eyer “in ti room kekukt”, wii sayn haus gaudily uf kefërept hot. Ich hon ti Daisy am neekste moynt fom kanse kans lant aan keruuf, un hon se inkelaat fer tsum tee khome.

“Tuu nët Tom mit nëme”, hon ich tii kewarnt.

"Was?"

“Tuu nët Tom mit nëme.”

“Weer is ‘Tom’?” tii hot unxultich kefroot.

Te taach woo se pextimt waare, waar een reen. Am elf uer, hot en man in en reen mantel, en xraay noo runer kexmis, uf mayn foer tier kexlept un saat tas te Hër Gatsby em iwer kexikt hat fer mayn xraay se xmayse. Tas hot mich erinert tas ich ferkes hat fer mayn Finn se saan tas ich tsurik khome solt, tan sin ich in West Eyert kang fer se suuche tswixe xlechte ways aleen un fer phaar xteke un tsitroone un pluume se khaafe.

Ti pluume waare net neetich, wayl um tswaay uer waar en trefung fon Gatsby khom, mit unkeweenliche xteke fer se hale. En xtun tëm noo, hot ti foer tier nerwix uf kexpant, un Gatsby, in en ways flanel ankleet, silwer hemd un kolt farwiche krawat, is xnël rin kang, un waar xwach, un es waare tunkle xpitse fon xloof uner sayn aue.

“Is ales kuut?” hot eyer klaych kefroot.

“Tas kraas siit kuut aus, wën tas is was tuu saan wilst.”

“Was fer gras?” hot er leetich kefroot. “Oh, tas kraas im hoof.” Er hot fom fenster raus kekukt, awer, wën mer noo tëm sayn ausxprechung kuke, klaawe ich net tas er en sach kesiin hot.

“Siit aarich kuut aus”, hot eyer vague remarkiert. “Eene fon te tsaytunge hot kesaat tas se ketënkt hon tas te reen teet unkefeer fier xtune xteen plaype. Ich mëne tas es waar The Journal . Host tuu ales kriit was tuu prauchst in te form fon — fon tee?”

Ich hon em in ti panket kenom, woo eyer en pisye xpasich kekukt hot uf te Finn. Tsusamer hon mer ti tswaay tsitroone khuuche fon te delikatesse kexënkt.

“Wën se tas mache?” Ich hon kefroot.

“Natiirlich, natiirlich! Tii sin kuut!” un hot hols kesaat, “... alte sport.”

Te reen hot sich umkefeer halpe tray uer kexlept pis an en fuchtich xtorem, torich was ti keleechenheete fon te tunkle trope wii tau kexwom hon. Gatsby hot mit leere aue kekukt torich en kopii fon Clay’s Economics , aankefang an te finxe treet woo ti khich xmayst, un hot fon tsayt tsu tsayt noo ti xlechte fënster kekukt, wii wën en rees fon unsichtbare awer alarmante kexichte aus em auswënich paseere teere. Am ën, is er uf kextii un hot mich inkelaat, mit en unkeweenlich xtim, tas er hëm kang is.

“Warom is tas?”

“Niks khomt tsum tee, es is tsu xpeet!” Tee hot sayn uer kekukt wii wën es etwas xrooes ferlange teet fer sayn tsayt anere plëtse. “Ich khan net te kanse taach waarte.”

“Tuu nët xlëcht sin, es is ploos tswaay minute fer fier.”

Er hot sich xwach kehokt, wii wën ich em kexmis hët, un simultaan waar tas xraay fon en motor woo sich in mayn xtroos kexlept hot. Meyer al sin uf kexprung, un, en pisye xpasich, sin ich raus kang in te hoof.

Uner te tripse nake lila-peem waar en kroose uf kexpant auto uf te xtroos am khome. Es hot kehal. Daisy sayn kesicht, uf te sayt kexnit uner en tray-eker lavendel xuu, hot mich mit en xtraalente ekstaatixe lache aus kekukt.

“Is tas apsolut woos tuu woone tuust, mayn liipste?”

Ti ufmunterung fon sayn xtim waar en wilt tonik im reen. Ich must te klang fon tëm en momënt noo keen, uf un runer, mit mayn oore aleen, eep yeete wort torich khom is. En fext xtraus fon hoer waar wii en xtraus fon xtraus iwer sayn khop, un sayn hant waar naas mit xtraus trope wii ich se kehool hon fer se helfe fon tëm auto.

Tii hot mich niter kexprooch: “Pist tuu mich ferliirt, orer warom must ich aleen khome?”

"Tas is tas kexicht fon Kasteel Rackrent, saat fer tayn xraywer tas tuu wayt wech keet un en xtun fertraype solst."

“Khom in een xtun tsurik, Ferdie.” Tan, in een xlim murmel: “Sayn naame is Ferdie.”

“Tuut te bensin sayn naas petrefe?”

Tii hot unxultich kesaat: “Ich tenke net tas soo is.” "Warom?"

Meyer sin rin kang, fer mayn iwerfluse, waar te woon-raum fernicht kep.

“Naya, tas is lustich”, hon ich keantwort.

“Was is lustich?”

Tii hot sayn khop kexlept wii es en licht ërnst klop an te foer tier waar. Ich sin raus kang un hon tas uf kemacht. Gatsby, palt wii te toot, mit sayn hënt kexnit wii ti xteke in sayn mantel, waar in en waser puuch am xteen, woo traurich in mayn aue xtraalt.

Mit sayn hënt noch in sayn mantel tas, hot er mich in te saal kexlept, sich xraay kexlept wii wën er uf en xtraus weyer, un is in te woon-kamer ferxwun. Es waar nët een pisye lustich. Bewusst fon tëm xrooe xlag fon mayn aychne hërts hon ich ti tier kexlept keeche te waksende reen.

Fer en halpe minut waar khee klang. Tan, fon te woon-kamer hon ich en sort xraay keheert un teel fon en lache, noo em Daisy sayn xtim uf en klaare artifisiaal noote:

“Ich sin sicher aarich froo tas ich aych noch mool siin khan.”

Een pause; tas hot xreklich aus kehal. Ich hat niks se tuun in te saal, tan sin ich in te tsimer rin kang.

Gatsby, sayn hënt noch in sayn taxe, waar am xloofe keeche te mantel in en xpanungs falxheet fon perfekt laycht, soo kaar fon langweilichkheet. Sayn khop hot sich soo wayt runer kexlept tas er sich keeche tas kesicht fon en ferxtorpene mantel xpits puuch kexlept hot, un fon tee positsioon hot sayn ferxwunene aue runer kekukt uf ti Daisy, woo, ferxrekt awer grasios, uf te rant fon en xpits puuch kehokt hot.

“Meyer hon uns xon foer heyer ketrof”, hot Gatsby kexraayt. Sayn aue hon mich momentan kekukt, un sayn lipe hon sich mit en abortus fersuuchung fer en lache ap kexnit. Glücklich hot ti uer tsayt tiise momënt kehool fer sich kefaarlich uf te xteke fon sayn khop xmayse, woo eyer sich kexlept hot un hot se mit treene finger kefang, un hot se tsurik uf sayn plats kexmis. Tan is er sich kehokt, xteen, sayn elkoos uf em aarm fom sofa un sayn kin in sayn hant.

Tee hot kesaat: “Ich sin xwach weeche ti uer tsayt.”

Mayn aychne kesicht hat xon en tiif tropixe ferpintung aan kenom. Ich khont net en eensichste kewoonheet fon te tausent in mayn khop samele.

“Es is een alt uer”, hon ich tëne idiootix kesaat.

Ich klaawe tas meyer al fer en momënt klaawe tas es in xtiker uf em tix kexmis kep waar.

“Meyer hon uns xon fiile yoere net ketrof”, saat Daisy, sayn xtim soo xpasich wii es xon sin khënt.

“Fënf yoer im neekste noofëmper.”

Ti automatix kwaliteet fon Gatsby sayn antwort hot uns al pis an te ën fon en minut tsurik kenom. Ich hat se al uf ti fiis mit te ferxwunene aanreet tas se mich helfe teere tee in te khich mache, wii te temonixe Finn tas uf en xteke rin kenom hot.

In te mite fon te wilkhom konfusioon fon te xteke un torte hot sich en sicher fiisixe desëns etapiliert. Gatsby hot sich in en xpits puuch kexmis un, wii ich un ti Daisy kexproch hon, hot eyer uns mit xpasiche, unruich aue ketultich fon te eyerxt tsu te anere kekukt. Awer, wii ti ruichheet net en ën waar, hon ich en entxultichung kemach in te eyerxte meechliche momënte, un sin uf ti fiis kang.

“Woo khomst tuu?” hot Gatsby in xnël alarm ferlangt.

“Ich wëre tsurik khome.”

“Ich mus mit tich iwer etwas xpreche eepst tuu keest.”

Tee is mich wilt noo kang in ti khich, hot ti tier tsuu kexlos un hot kexraayt: “Oh, Kot!” in een xlëcht aat.

“Was is tas?”

“Tas is een xreklich xwiirichkheet”, hot eyer kesaat, un hot sayn khop fon een sayt tsu te aner kextrekt, “een xreklich, xreklich xwiirichkheet.”

“Tuu pist ploos ferxeemt, tas is alees”, un ich hon tsuu xpasich kesaat: “Daisy is aach ferxeemt.”

“Sie is ferxeemt?” hot er unklaupich noch mool kesaat.

“Klaych soo fiil wii tuu pist.”

“Tuu nët soo xroo xprëche.”

“Tuu tuust tich wii een kleen puup aan xtele”, hon ich unketultich aus kexproch. "Niks ploos tas, awer tuu pist ruich. Daisy is kans aleen tat rin kehokt."

Er hot sayn hant uf kehoop fer mayn wërter se xteere, hot mich mit unferkeslich xraay noo kekukt, un, ti tier uf kexpant, is er tsurik ins anere tsimer kang.

Ich sin te hiner weech raus kang - kraat soo wii te Gatsby hat, wii eyer sayn nerwixe xrit noo em haus kemach hat, en halpe xtun foer heyer - un sin noo en kroose xwarts knoote paam kang, woo sayn mass xpitse en xtok keeche te reen kemach hon. Noch mool waar es xprits, un mayn unregelmäßige rasen, kuut kexnit fon Gatsby sayn garçon, waar fol mit kleene xlam sump un prehistorixe marxe. Es waar niks fer se kuke fon uner em paam, ausser Gatsby sayn enorm haus, tan hon ich tas kekukt, wii Kant uf sayn khëriche xpits, fer en halpe xtun. En xraywer hat es friier in te “periood” krayts kepaut, en yoerhunert foer heyer, un es waar en kexicht woo kesaat hat tas eyer sich aan kextrëngt hat fer 5 yoer alt sin fer ti kanse nachparxlayt se petsaale, wën ti eyerxte tswaay sayn dak mit stroos uf kexpant weyere. Fiilaycht, tëne sayn apxlus hot tas hërts fon sayn plans raus kehool fer een Familye se fine — tee is in een xnël xwiirichkheet kang. Sayn khiner hon sayn haus ferkhaaft mit tëm xwarts krans noch uf te tier. Ti amerikaner, wën se wilich sin, soo kaar ëngstlich, fer serf sin, hon imer kextërekt iwer ti pauer sin.

Noo en halpe xtun, hot ti sun noch mool kextraalt, un te automobilist hot te Gatsby sayn xtroos runer kexmis mit te root materiaal fer sayn tiiner sayn ese - ich hon mich sicher kexpiirt tas er net en lëpel ëse teet. En meetche hot aankefang ti oowe fënster fon sayn haus uf mache, hot sich momentan in yeete eene kexlept, un, sich fon te kroos sentral xpits kexlept, hot se meditatiif in te kaate kexpuut. Es waar tsayt tas ich tsurik kang sin. Wën te reen wayter kang is, hat es aus kesiin wii te murmel fon tëne sayn xtim, uf kextii un kexwool en pisye yets un tan mit xtorme fon emotsioone. Awer in te nay xtimmung hon ich kexpiirt tas ti xtimmung aach in tëm haus khom waar.

Ich sin rin kang — noo tëm ich yeete meechliche xraay kep hon in te khich, khorts tsayt noo tëm ich iwer te xtok xpuke — awer ich klaawe net tas se en xraay keheert hon. Tii waare an yeete ën fon te sofa kehokt, am kuke wii wën etwas frooe kemacht kep weyer, ore in te luft waar, un yeete xpits puup waar ferloer kang. Daisy sayn kesicht waar mit treene kexmiist, un wii ich rin kang sin, hot se sich uf kexprung un hot aankefang mit sayn hant xteke foer en xpits puuch se wixe. Awer es waar een ënerung in Gatsby woo eenfach ferwunert hot. Tee hot leter kextan; oone en wort ore en xpits puuch fon frooheet hot en nay wile fon iim aus kextraalt un hot te kleene raum kefëlt.

“Oh, hallo, alte sport”, saat er, wii wën eyer mich xon yoere net kesiin hët. Ich hon fer en momënt ketënkt tas er ti hënt xmayse teet.

“Es hot noo kelos se reene.”

“Hot tas?” Wii eyer kemërkt hot was ich am xpreche waar, tas es tswaay xpitse fon sun in te xtroos waare, hot eyer kexraayt wii en weter man, wii en ekstaatixe patron fon rekulaare licht, un hot ti naychkheete noch mool fer ti Daisy kexproch. “Was tënkst tuu iwer tas? Es hot noo kelos se reene.”

“Ich sin froo, Jay.” Iire hals, fol mit phayn, traurich xeenheet, hot ploos fon sayn unkewaartne frooheet fertseelt.

Tee hot kesaat: “Ich wil tas tuu un ti Daisy pis mayn haus khome, ich teet kërn tëne um mich rom tsayche.”

“Tuu pist sicher tas tuu wilst tas ich khome?”

“Absolut, alt sport.”

Daisy is uf em tix kang fer sayn kesicht se waxe — tsuu xpeet hon ich ketënkt mit te humiliteet fon mayn hant xteke — wii ich un Gatsby uf em tix waarte.

“Mayn haus siit kuut aus, kël?” hot er ferlangt. “Kuk wii ti kans front fon tëm tas licht fangt.”

Ich waar eenich tas es prayt waar.

"Yaa." Sayn aue sin iwer tas kang, yeete arke tore un kwadraat toer. “Es hot mich ploos tray yoere ketauert pis ich tas kelt woo ich tas kekhaaft hon, fertiint hon.”

“Ich hon ketenkt tas tuu tayn kelt erleept host.”

“Ich hon tas kemacht, alt sport”, hot eyer automaatix kesaat, “awer ich hon tas meyerxte fon tëm ferloer in te kroos panik — ti panik fom kriich.”

Ich mëne tas tee wust kaar net was eyer kesaat hot, wayl wii ich tëm kefroot hon in was fer kexeft eyer waar, hot eyer keantwort: “Tas is mayn afer”, eep eyer kemërkt hot tas es net een richtich antwort waar.

“Oh, ich sin in fiile tinge kang”, hot eyer sich selepst korëkiert. “Ich waar in te drooke kexeft un tan waar ich in te ëyert kexeft. Awer ich sin net in yeete fon tëne yets.” Tee hot mich mit mee acht aan kekukt. “Meechst tuu saan tas tuu xon ketënkt host iwer was ich ti anere nacht foer kextëlt hon?”

Bevor ich antworte khont, is ti Daisy raus kang un tswaay reechle fon meser knoop uf sayn tsaych hon in te sun kextraalt.

“Tas kroose plats tat ?” tii hot kexraayt un hot ketsaycht.

“Tuust tuu tas kërn hon?”

“Ich hon tas liipe, awer ich siin net wii tuu tat kans aleen leepst.”

"Ich hale es imer fol mit interesante layt, nacht un taach. Layt woo interesante tings mache. Kefayerte layt."

Anxtat ti xtroos noo em Sound se nëme, sin mer runer kang uf te weech un sin torich te kroose poster rin kang. Mit ferxwunne murmels hot ti Margarita tiise aspekt ore tii fon te feudal siluet keeche te himel pewunert, hot ti kaate pewunert, te funkelente kexmak fon te jonquils un te xpuure kexmak fon te hëmes un ti pluume un te palke kolt kexmak fon te kiss-me-at-the-gate. Es waar ferwunert ti marmore treene se fine un khee xtraus fon hel xtraus in un aus te tier se fine, un khee xraay heere, ploos ti xtime fon te xwayne in te peem.

Un inwënich, wii mer torich ti Marie Antoinette musik-raum un Restauratsioons Saale kewanert hon, hon ich kexpiirt tas es gastos hiner yeete sofa un tix ferxtekelt waare, uner kepoote fer atemloos ruich playwe, pis mer torich kang sin. Wii Gatsby ti tore fon “te Merton College Bibliotheek” tsuu kexlos hot, khont ich mich ferxwore tas ich te eere man mit en xpits puup keheert hon, woo in en xpits puup lache kexprung hot.

Meyer sin uf kextii, torich ti perioote xloof tsimer woo in roose un lavendel seel kexnit kep waare un leewent mit naye pluume, torich ti xloof tsimer un ti puuwe, un ti xloof tsimer mit sunke xloof tsimer — inkexpërt kep in en tsimer woo en ferxwunene man in pyjamas lepra ëksersayse am mache waar uf em tix. Es waar te Hër Klipspringer, te “Klipspringer”. Ich hat em kesiin wii eyer hunger um te praia rom kewanert hot, in tëm moynt. Am ën sin mer in Gatsby sayn aychne apteelung khom, en xloof tsimer un en waser kraan, un en Aatam sayn xtuutium, woo mer kehokt hon un en xprits fon etwas Chartreuse ketrunk hon woo eyer fon en xrank in te mauer kehool hat.

Er hat net mool noo kelos ti Daisy se kuke, un ich klaawe tas er ales in sayn haus noo kekukt hot noo te meetche fon te antwort woo tas fon sayn kuut keliipte aue kehool hot. Manich mool, hot eyer sich in en ferxwunene aat um sayn tings rom kekukt, wii wën in sayn aktuaal un ferwunert presëns khee fon tëne mee echte weyer. Een mool hot eyer neekst een trep runer kexmis.

Sayn tsimer waar tas eensichste tsimer fon ale tsimer — ausser woo ti kommode mit een toileet set fon pure xpits puuch kexmikt waar. Daisy hot ti pinsel mit frooheet kehool, un hot sayn hoer kexnit, too tefoer hot te Gatsby sich kexlept un hot sayn aue uf kexpant un hot aankefang se lache.

“Es is tas lustichste tings, alte sport”, saat er hilarix. “Ich khan net — Wën ich fersuuche —”

Tee waar sichtbar torich tswaay xtaate kang un waar uf een trite am rin keen. Noo sayn pesorichung un sayn unfertiint kuutheet, waar er mit wuner ferwunert mit sayn presëns. Er hat soo lang fol mit te itee keplip, hot se pis an te ën ketreemt, hot mit sayn tënke kewaart, soo wii se kesaat hon, uf en unpexripne xpits puuch fon intensiteet. Yets, in te reaktsioon, waar er runer kexprung wii en iwer-wun uer.

In en minut erholung hot er fer uns tswaay hulke patent khaste uf kemacht woo sayn mass ankle un xtraus un krawatsioone kehal hon, un sayn hemde, kexpiilt wii xteen in xteen en tunkel hooch.

"Ich hon en man in Ënglant woo mich kleenichkheete khaaft, tee xikt iwer en auspiltung fon tings am aanfang fon yeete tsayt, friiling un herbst."

Er hot en haufe hemde raus kehool un hot aankefang se xmayse, eene noo em anere, foer uns, hemde fon xliter lins un ticht seel un fine flaneel, woo sayn falxe ferloer hon wii se runer kefal sin un te tix in fiile farwiche xpitse ketëkt hon. Wën mer pewunert hon hot er mee keprung un ti wayse raych haufe hon sich heecher kexlept — hemde mit xtreepe un xrooe xteke un pleetcher in koraal un apel-kroos un lavendel un xwach oranj, mit monogramme fon intiaaner blau. Ploos, mit en xpasich xraay, hot ti Daisy sayn khop in ti xteke kexmis un hot aankefang xtormlich se prile.

“Ti sin soo xeene hemde”, hot se kexraayt, sayn xtim in te tike falxe xteke. “Es macht mich traurich wayl ich hon noch nii soo — soo xeene hemde kesiin.”

Noo tëm haus, solte mer ti xtroos un ti xwimming puuch siin, un te hydroplane, un ti mit-somer pluume — awer ausserhalb fom Gatsby sayn fënster hot es noch mool aankefang se reene, soo hon mer in en reechle kextan un hon ti xpits puuwe fon te Sound kekukt.

“Wën es net fer ti xteke weyer, khënte mer tayn haus iwer ti kans welt siin”, saat Gatsby. “Tuu host imer een xteen licht woo ti kans nacht am ën fon tayn xteen xteet.”

Daisy hot sayn aarm torich sayn pluut kexmis, awer tee hot sich ferxwun in was eyer kraat kesaat hat. Fiilaycht waar es tëm noo kang tas ti kolosaal petaytung fon tëm licht yets fer imer ferxwun waar. Im ferklaych mit te kroos entfernung woo iim fon te Daisy ap kexnit hat, hat tas sich aarich ticht pay iire familye kexpiirt, pis an tii aan krayfe. Es hat soo ticht wii een xtërn pay te moonat aus kesiin. Yets waar es noch mool een grëns licht uf een dock. Sayn numer fon ferxwunne opjëkte waar sich ferkreest mit een.

Ich hon aan kefang um te raum rom se keen, ferxiitne unpexripne opjëkte in te halpe tunkelheet unersuuche. En kroos foto fon en elter man in yachtungs kostüm hot mich aan keruuf, uf te mauer iwer sayn tix kehokt.

“Weer is tas?”

"Tas? Tas is te Hër Dan Cody, alte sport."

Te naame hot xwach pekhant kexpiirt.

"Eyer is yets toot. Eyer waar friier mayn peste froynt foer yoere."

Es waar en kleene pilt fon Gatsby, aach in en yacht kostüm, uf em xpits puug - Gatsby mit em khop runer kexmis - kehool anschiins wii eyer unkefeyer acht yoer alt waar.

“Ich tuun tas aan peete”, hot Daisy kexprooch. "Te pompadur! Tuu host nii kesaat tas tuu en pompadur host — ore en yacht."

“Kuk tas”, saat Gatsby xnël. “Hier is een kroos xrit noo heyer — iwer tich.”

Tii hon sayt tsu sayt kextan un hon tas noo kekukt. Ich waar am frooe fer ti rubiine se siin, wii te telefoon aan keruuf hot, un Gatsby hot te empfänger uf kenom.

“Yaa... Naya, ich khan net yets xpreche... ich khan net yets xpreche, alte sport... Ich hon kesaat en kleene xtat... Ëyer mus wees was en kleene xtat is... Naya, er is khee nutsung fer uns wën Detroit sayn idee fon en kleene xtat is...”

Er hot aan keruuf.

“Khomt xnël hiin !” hot ti Margarita am fenster kexraayt.

Te reen waar noch am fale, awer ti tunkelheet hat sich ferprayt im west, un es waar en rosa un koltne xtraus fon xpuure wolke iwer em meer.

“Kuk tas”, hot se kexprooch, un tan, noo een momënt, hot se kesaat: “Ich teet kërn ploos een fon tëne rosa wolke kriin un tich tat rin tuun un tich um xmayse.”

Ich hon fersuucht tan se keen, awer tii hon tas nët heere; fiilaycht hot mayn presëns tëne mee tsufriite aleen kexpiirt.

“Ich wees was mer mache tuun”, saat Gatsby, “mer tuun Klipspringer klaawe lose.”

Tee is aus tëm tsimer kang un hot “Ewing!” un is in phaar minute tsurik khom, mit en ferxpotne, pisye ferxwunne yunge man, mit xpits puuwe un xpasiche blonde hoer. Tee waar yets richtich aan ketsoo in een “sport hemd”, uf em hals, xpuure un ënte hose fon en neekst farp.

“Hon mer tayn ëyerste xrit noo kelos?” hot ti Daisy hërtslich kefroot.

“Ich waar am xloofe”, hot te Hër Klipspringer kexraayt, in en kramp fon pesorichung. "Tas is, ich hat xon kexloof. Tan sin ich uf kextii..."

“Klipspringer xpiilt tas klaawe”, saat Gatsby, un hot em ap kexnit. “Tuust tuu nët, Ewing, alte sporte?”

"Ich xpiile net kuut. Ich tuun net — kaar net xpiile. Ich sin kans aus prac —"

“Meyer wëre runer keen”, hot Gatsby uner kexproch. Er hot een xwitser kexmis. Ti xwayne fënster sin ferxwun wii tas haus fol licht kextraalt hot.

Im musik-raum hot Gatsby en soltaat lamp neewich em klaawe aan kefang. Er hot ti Daisy sayn sigarët fon en treene xpits puuch aan kefang, un is mit tëne uf en sofa kehokt, wayt iwer te raum, woo khee licht hat, ekstra was te xtraalente xpits puuch fon te saal rin kexprung hot.

Wii Klipspringer “Te Liipe Nest” kexpiilt hat, hot eyer sich uf te bank kexlept un hot unkeweenlich noo Gatsby in te tunkelheet kesuucht.

"Ich sin kans aus te praksis, siist tuu. Ich hon tich kesaat tas ich net xpiile khënt. Ich sin kans aus te praksis —"

“Tuu net soo fiil xpreche, alte sport”, hot Gatsby kepoot. "Xpiile!"

“In te moynts tsayt, .

Am oomt,

Hon mer nët frooheet kriit —”

Ausserhalb waar te wint xtarek un es waar en xwach xtraus fon xtorm langst te Sound. Al ti lichte waare in West Eyert yets; ti eletrixe xtroose, woo mëner kenom hon, waare am xpringe noo hëm torich te reen fon New York. Es waar ti xtun fon en tiif mënxlich ënerung, un ti xpanung waar uf te luft am xpiire.

“Een tings is sicher un niks is sicherer .

Ti rayche wëre raycher un ti aarme kriin — khiner.

In te tswixich tsayt,

In te tswixich tsayt —”

Wii ich iwer kang sin fer mich ap xpreche, hon ich kesiin tas te ausxprechung fon te ferxtant tsurik in Gatsby sayn kesicht khom waar, wii wën en xwach tswayfel iim khom weyer iwer ti kwaliteet fon sayn present frooheet. Fast 5 yoer! Es mus momënte sin soo kaar in tëm nacht woo ti Daisy sayn traume ferxwun hot - net torich sayn aychne xult, awer weeche te kolosaal vitaliteet fon sayn iluusion. Es waar iwer tii kang, iwer ales. Er hat sich mit en kreatiif liip too truf kexmis, ti kans tsayt aan keruuf, mit yeete helle fikuur woo sayn weech kexlept hot, aus kexnit. Keweenlich fayer ore frixheet khan aus xpreche was en mënx in sayn kexpërtne hërts xpaare khan.

Wii ich em kesiin hon hot eyer sich en pisye aan kepast, sichtbar. Sayn hant hot sayn hant kehool, un wii se etwas niter xtele in sayn oore kesaat hot, hot eyer sich mit en xraay fon emotsioone noo tëne kewanert. Ich mëne tas ti xtim hot em am mëyeste kehal, mit sayn xpasiche, xpasiche waaremheet, wayl tii khont net iwer-traume kewe — ti xtim waar en tootliche liit.

Tii hate mich ferkes, awer ti Daisy hot sich uf kekukt un hot sayn hant aus kextrekt; Gatsby hot mich yets kans nët kekhënt. Ich hon noch mool noo tëne kekukt un tii hon mich noo kekukt, ferxwun, pesitst fon intensiif leewe. Tan sin ich raus kang fom tsimer un sin ti marmore treene runer kang in te reen, un hon se tat tsusamer kelos.

VI

In tee tsayt, is en ambitsiooniose yunge reporter fon New York, en moynts frii uf te Gatsby sayn tier khom un hot em kefroot ep eyer etwas se saan hat.

“Etwas fer se saan iwer was?” hot Gatsby hërlich kefroot.

“Warom — yeete ausxprechung fer aus këpe.”

Es is noo en ferxwunene 5 minute transpireyert kep tas te man te naame fon Gatsby um sayn kans kans leewe rom keheert hat in en ferpintung woo eyer entwecher net pekhant mache teet ore net kans ferxteen teet. Tas waar sayn fray taach un mit loop initiatiife hat eyer sich xnël raus kesuucht “fer se siin”.

Es waar een random xrit, un yets waar te reporter sayn instinkt richtich. Gatsby sayn notoriteet, woo sich ferprayt hot fon te hunerte woo sayn gastlichkheet aan kenom hate un soo autoriteete iwer sayn ferkangheet kep waare, hat sich te kanse somer ferkreest, pis eyer kraat soo wii ti naychkheete waar. Kontemporarye lejënte wii ti “unerxiitliche pipeline noo Kanata” hon sich an tëm aankexlos, un es waar en perseenlich kexicht woo eyer net in en haus keleept hot, awer in en xif woo soo wii en haus aus kesiin hot un woo kehaymnis uf un runer kexmis kep waar uf te Long Island xpits. Kraat warom tiise influënse en xprits fon te mënxe waare fer te James Gatz fon Nort Dakota, is net laycht se saan.

James Gatz — tas waar wërklich, orer weenichstens, legal, sayn naame. Er hat tas ferënert in te elter fon siwe yoer un in te spetsiifixe momënte woo te aanfang fon sayn karyer kesiin hot — wii eyer kesiin hot tas Dan Cody sayn yacht anker kexmis hot iwer ti xlimste flat uf em Lake Superior. Es waar James Gatz woo in tëm nacht in en xraay noo em praia kexprung waar, in en xraay noo runer un en xraay noo runer, awer es waar xon Jay Gatsby woo en rutxiche xtraus aus keleet hot, hot sich raus kexlept noo te Tuolomee , un hot Cody informeyert tas en wint teet tee fange un tee in en halpe xtun uf xmayse.

Ich tënke tas tee te naame xon lang fërtich hat, soo kaar tan. Sayn eltre waare oone xwiirichkheete un unerxiitliche farmer — sayn imaginatsioon hat se nii wërklich wii sayn eltre aan kenom. Ti woerheet waar tas Jay Gatsby fon West Eyert, Long Island, fon sayn platoonixe konseptsioon fon sich selepst uf kextii is. Tee waar en soon fon Kot — en frase woo, wën es etwas petayt, kraat tas petayt — un tee mus iwer sayn Fater sayn kexeft sin, te tiinst fon en kroos, vulgar un meretrik xeenheet. Soo, hot eyer kraat ti sort Jay Gatsby inkexrip woo en siwe yoer alt puup xon inkexrip hot, un an tiise konseptsioon waar eyer troy pis am ën.

Siit mee wii een yoer hat eyer sayn weech kexlaat uf te siit richtung fom Lantkreis Superior als klaytungs xpits puup un als salsich xpits puup ore in en anere kapasiteet woo iim es ese un bet keprung hot. Sayn braune, ferxtërekte khërper hot natierlich keleept torich ti halpe xrooe, halpe xrooe aarwat fon te xpanungs taache. Er hot ti fraae friier kekhënt, un wayl se em ferxpot hon, is er ferachtung kep mit tëne, fon te yunge mëner wayl se ignorant waare, fon te anere wayl se hysterixe waare iwer tings woo in sayn iwerweltliche selepst-apsortsioon er ferkheert aan kenom hot.

Awer sayn hërts waar in een konstant, turpulënt xwiirichkheet. Ti kreeste un fantastixe konsepte hon em in sayn pet in te nacht kexpot. En universum fon unfertiint kuutheet hot sich in sayn ketanke aus kexpiilt, wii ti uer tsayt uf em waser xtraus kextan hot un ti moonat hot mit naas licht sayn ferxwunene klaytung uf em tix kexpritst. Yeete nacht hot er tas musterum fon sayn fantasii ferkreest, pis ti xloof sich ferxlos hot uf etwas leewent xën mit en ferkeslich umfasung. Fer en tsayt hon tiise xpiirunge en auslëyung kep fer sayn fantasii; tii waare en tsufriitelich hinkel fon te unrealiteet fon te realiteet, en ferxpreche tas te xteen fon te welt sicher uf en feechle sayn flichel kextëlt kep waar.

En instinkt fer sayn tsukhunft hërlichkheet hat em, phaar moonate foer heyer, noo em kleene Lutherixe Kolëjium fon St. Er waar tswaay woche tat keplip, ferwunert mit sayn ferfluucht indiferens fer ti trompeete fon sayn xiksal, fer tas xiksal selepst, un ferachtet ti aarwat fom janitor mit was er sayn weech torich petsaale solt. Tan, is er tsurik noo Lake Superior kang, un waar noch am suuche noo etwas fer se mache, am taach woo te Dan Cody sayn yacht anker kelos hot in te xlisel fon te xtroos.

Cody waar tan 50 yoer alt, en protukt fon te Nevada Silwer Fëlder, fom Yukon, fon yeete rutxichkheet fer metaal pis 75 yoer alt. Ti transaktsioone in Montana Koper woo iim fiil mools en miliooneyer kemach hon, hon iim fiisix robust kefun, awer uf em weech fon te xlechte ketanke, un, ferxteen tas, hon en unkeweenlich numer fon fraae fersuucht iim fon sayn kelt se xmayse. Ti khee tsuu xpasiche ramifikatsioone woo Ella Kaye, ti tsaytungs fraa, Madame de Maintenon fer sayn xwachheet kexpiilt hot un hot em in en yacht noo em meer kexikt, waare kewoonliche ërepxafte fon te turkixe jornalismus in 1902. Er hat xon 5 yoer langst al tsuu gastlich xtreeme kexprung wii er Jamesy Gatzs uf kexpant hot.

Fer te yunge Gatz, woo uf sayn xteke kextan hot un uf em tix kekukt hot, hot tee yacht ti kans xeenheet un glamour fon te welt representeyert. Ich tenke tas tee hot Cody kexpiirt — tee hat fiilaycht ëntkexlos tas ti layt tëm liipe teete wën eyer kexpiirt hot. In yeete fal, hot Cody tëm phaar frooche kemacht (eene fon tëne hot te nay naame kexrip) un hot kefun tas eyer xnël un ekstravagant ambitsioonios waar. Phaar taache tëm noo, hot eyer em noo Duluth kenom un hot em en xtraus mantel, seks paare wayse ënte hose un en yachtungs khap kekhaaft. Un wii ti Tuolomee noo West Insel un ti Barbarie Kust kang sin, is Gatsby aach kang.

Er waar in en vage persoonlich kapasiteet aan kenom kep — wii er mit Cody keleept hot, waar er in sayn turn steward, mate, skipper, sekreteer, un soo kaar priister, wayl Dan Cody, woo niter kexlaa hot, wust was fer luxuriose aktsioone woo Dan Cody ketrunk hot, klaych iwer tas mache khënt, un hot soo sorte kontitsioone foer kexlaa, torich mee un mee fertraue uf Gatsby se xtele. Ti orkanisatsioon hot 5 yoer ketauert, un in tëne tsayte, is tas xif 3 mool um te Kontinënt rom kang. Es khan sin tas es unpexripne tsayt tauere teet, ekstra tas Ella Kaye, een nacht in Bostão, uf em xif khom is un een woch tëm noo, is Dan Cody inhospitaal kextorep.

Ich erinere mich an tëm portret fon tëm uf em Gatsby sayn xloof tsimer, en xraay noo runer, en xraay noo runer, mit en xraay noo runer, en leere kesicht - te pioneer, woo in en phause fom amerikaanixe leewe ti wilt tiere fon te frontier bordel un salon tsurik in te Oost Meer kenom hot. Es waar inerlich weeche Cody tas Gatsby soo weenich ketrunk hot. Manich mool, im laufe fon te homosexuaale feste, hon ti fraae xon xampagne in sayn hoer kexpritst; fer sich selepst hot eyer ti kewoonheet kemacht fer alkohool aleen lose.

Un es waar fon Cody tas eyer kelt keërnt hot — een erlaupnis fon 25.000 tolare. Tee hot tas nët kriit. Tee hot nii tas rechts aparat ferxtan woo keeche tëm penutst kep waar, awer was fon te milioone keplip is, is fer Ella Kaye intakt kang. Tee waar mit sayn eensichst richtich inlërnung kelos kep; ti vage kontur fon Jay Gatsby hat sich aus kefëlt fer ti substansialiteet fon en man.

Tas ales hot er mich kans xpeeter fertseelt, awer ich hon es hier kexrip mit te itee tas ti eyerxte wilde rumore iwer sayn antecedente eksplooteere teere, woo net mool xwach woer waare. Uf tëm plats hot eyer tas fer mich kesaat in en tsayt fon ferxwinung, wii ich pis an te phunkt khom waar fer ales un niks iwer tëm klaawe. Soo, profiteere ich fon tëm khorts halt, wën Gatsby, soo wii es aus siit, sayn atem kehool hot, fer tiise sets fon ferkheerte itee wëch se xmayse.

Es waar een halt, aach, in mayn ferpiinung mit sayn afer. Fer phaar woche hon ich tee net kesiin orer sayn xtim im telefoon keheert — hauptseechlich waar ich in New York, am trokne mit Jordan un am fersuuche mich mit sayn senile tante se ferkniiche — awer am ën, sin ich een suntaach mitaachs noo tëm sayn haus kang. Ich waar net tswaay minute tat keplip wii yemant Tom Buchanan in kenom hot fer en trinke. Ich waar ferwunert, natierlich, awer tas wërklich ferwunert waar tas es noch net paseyert waar.

Tii waare een krup fon tray layt uf em xif — Tom un een man woo Sloane heest un een xeen fraa in een xpits puup, woo foer heyer tat waar.

“Ich sin froo tas ich aych siin khan”, saat Gatsby, uf sayn porch xteen. “Ich sin froo tas tuu rin kang pist.”

Soo wii wën se sich khimere teete!

"Sit tich richtich runer. Hot en sigarët ore en sigar." Tee is xnël um te tsimer rom kang, un hot ti kloke kexpiilt. “Ich tuun in ploos een minut etwas fer tich trinke.”

Tee waar tiifsinich fon tëm fakt tas Tom tat waar. Awer tee teet soo kaar unruich sin, pis eyer tëne etwas kep hot, un hot in een xpasich aat kemërekt tas tas ales waar woo se khom sin. Te Hër Sloane wolt niks. Een limonaat? Nee, tanke xeen. Een klein schampagne? Niks, tanke xeen... Ich sin xwach—

“Host tuu een xeen rit kehat?”

“Seer kuute weech um uns rom.”

“Ich tënke tas ti autos —”

"Yaa."

Mot fon en unferkënglich impuls, hot Gatsby sich noo Tom kewanert, woo ti introtutsioon wii en frëmte man aan kenom hat.

“Ich klaawe tas mer uns foer heyer irchent woo ketrof hon, Hër Buchanan.”

“Oh, yaa”, saat Tom, xpasich, awer klaych tëm noo, erinert sich net. "Soo hon mer tas kemacht. Ich erinere mich aarich kuut."

“Unkefeer tswaay woche tsurik.”

“Tas is richtich, tuu waarst mit Nick hier.”

“Ich wees tayn fraa”, saat Gatsby wayter, pis an ti agressiif xprooch.

“Tas soo?”

Tom hot sich tsu mich kewanert.

“Tuu woonst ticht pay uns, Nick?”

“Neekst tier.”

“Tas soo?”

Te Hër Sloane is net in ti kexpreech rin kang, awer hot sich hoochmuutich tsurik in sayn stuul kexlept; ti fraa hot aach niks kesaat — pis se unkewaart, noo tswaay hoochtsayte, kortial kep is.

“Meyer al khome pis an tayn neekste fext, Hër Gatsby”, hot se aan kesaat. “Was saat teyer?”

“Sicher; ich teet mich fraye wën ich tich hat.”

“Say ver’ nice”, saat te Hër Sloane, oone tankpaarkheet. “Naya — tenk solt aanfange hëm.”

“Tuu tich net xnël fine”, hot Gatsby se aan keruuf. Tee hat sich yets kontrol iwer sich selepst, un wolt mee fon Tom siin. “Warom tuust tuu net — warom tuust tuu net fer ti nacht plaype? Ich teet mich net ferwunere wën etliche anere layt fon New York khom sin.”

“Tuu khomst mit mich tsum ese ”, hot ti fraa mit entusiasmus kesaat. “Iir al fon aych.”

Tas hot mich tepay ketuun. Hër Sloane is uf ti fiis khom.

Tee hot kesaat: “Khom mit”, awer ploos fer tii.

Tii hot inkexlos: “Ich mëne tas.” "Ich teet tich kërn hon. Fiil plats."

Gatsby hot mich froochlich aan kesiin. Er wolt keen un hot net kesiin tas te Hër Sloane pextimt hat tas er net keen solt.

Ich hon kesaat: “Ich hon pang tas ich tas nët mache khan.”

“Naya, tuu khomst”, hot se keantwort, sich konsentreyert uf Gatsby.

Mr. Sloane hot etwas ticht pay sayn oore kexproch.

Tii hot xroo inkexrip: “Meyer wëre net xpeeter khome wën mer yets aan fange.”

“Ich hon khee xoof kriit”, saat Gatsby. "Ich hon frier in te militeer kefaar, awer ich hon nii en xoof kekhaaft. Ich mus aych in mayn auto noo keen. Entxulticht mich ploos en minut."

Ti anere sin uf te portukeesix xprooch kang, woo Sloane un ti fraa en xpasich kexpreech uf te sayt aan kefang hon.

“Mayn Kot, ich klaawe tas te man khomt”, saat Tom. “Weest eyer nët tas tii tee nët wil?”

“Tii saat tas tii tee wërklich wil.”

“Ti hot en kroos ese un tee wërt khee seel tat khëne.” Er hot ti aue kefërept. "Ich frooe mich woo im Taywel er ti Margarita ketrof hot. Torich Kot, ich khan alt sin in mayn itee, awer ti fraae laafe sich in tiise taache tsuu fiil um mich rom. Tii trefe ale sorte xpasiche fixe."

Ploos uf mool sin te Hër Sloane un ti fraa ti trep runer kang un hon sayn hëmes uf kexpant.

"Kom", saat te Hër Sloane fer Tom, "mer sin xpeeter khom. Meyer mise keen." Un tan fer mich: “Saat tëm tas mer nët waarte khënte, kël?”

Tom un ich hon ti hënt kextrekt, te rest fon uns hon en kuute xraay keprung, un tii hon sich xnël runer kexlept, uner em aue plik, uner em aue plik, kraat wii Gatsby, mit xuu un licht mantel in te hant, ti foer tier raus kang is.

Tom waar klaych ferwunert mit tëm Daisy aleen rom kang is, wayl am neekste samstach nacht, waar eyer mit tëne uf te Gatsby sayn fext khom. Fiilaycht hot sayn presëns fer te Oostre sayn aychne kwaliteet fon unertrikung kep - tee xteet in mayn erinerung fon Gatsby sayn anere feste in tëm somer. Es waare ti selwiche layt, ore wëns net, ti selwich sort layt, ti selwich protuktsioon fon xampagne, ti selwiche fiile farwiche, fiile xpitse, awer ich hon en unkeweenlichkheet in te luft kexpiirt, en perfëkt xrooheet woo noch net foer heyer waar. Ore fiilaycht hat ich mich ploos kewoont, kewakst fer West Eyert als welt komplet in sich selepst aan nëme, mit sayn aychne norme un sayn aychne kroose fikuure, tsweet noo niks wayl es khee pewusst sin hat tas soo sin, un yets waar ich noch mool am kuke, torich ti aue fon Daisy. Es is imer traurich torich naye aue kuke ti tinge woos tuu tayn aychne kraft fer tich aanpase aus këpst.

Tii sin in te mite fon te xtroos khom, un, wii mer aus kexprung sin tswixe ti funkelente hunerte, hot ti Daisy sayn xtim murmels triks in sayn hals kexpiilt.

Tii hot kexprooch: “Tiise tinge tuun mich soo uf muute .” "Wëns tuu mich yeete taach in te woch kuut pehantele wilst, Nick, los mich ploos tas wise un ich wëre froo sin tas tuu tas fer tich fine khanst. Ploos mayn naame saan. Orer, en xpits puup këwe. Ich këwe xpits puup aus..."

“Kuk mool um”, hot Gatsby aan kepoot.

“Ich kuke mich um. Ich hon een wunerlich —”

“Tuu must ti kesichter fon fiile layt siin woos tuu keheert host.”

Tom sayn hoochmuutich aue hon ti layt um kefaar.

Tee hot kesaat: “Meyer tuun net fiil ronterom keen; “in woerheet, ich waar ploos am tënke tas ich khee seel hier khëne.”

“Fiilaycht weest tuu tiise fraa.” Gatsby hot en xeen, kans mënxlich orchitee fon en fraa ketsaycht woo in xtaat uner en ways-plum paam kehokt hot. Tom un Daisy hon sich kexpiirt, mit tëm pekhante unrealixe kefiil woo ti erkhënung fon en pis hayt xpits puup fon te filme pegleet.

“Tii is xeen”, saat Daisy.

“Te man woo sich iwer tii xmayst, is sayn direktor.”

Tee hot se ceremonieel fon krup tsu krup kenom:

“Frau Buchanan... un Hër Buchanan —” Noo en momënt, hot er kesaat: “te polo xpiiler.”

“Oh nee”, hot Tom klaych keantwort, “net ich.”

Awer klaych tëm noo hot te klang fon tëm Gatsby kefale wayl Tom waar “te polo xpiiler” fer te rest fom awentuur keplip.

Daisy hot kesaat: “Ich hon nii soo fiil pekhante layt ketrof. “Ich hon tee man kefale — wii waar sayn naame? — mit te sort xwayn naas.”

Gatsby hot em identifitsiert, un hot kesaat tas er en kleene protutsant waar.

“Naya, ich hon tee soo kaar kefale.”

“Ich teet een pisye kërn net te polo xpiiler sin”, hot Tom kesaat, “ich teet kërn al tiise pekhante layt in — in te ferkangheet kuke.”

Margarita un Gatsby hon ketanst. Ich erinere mich tas ich mich ferwunert hon mit tëm sayn xeene, konserwatiif foxtrot — ich hat tee noch nii kesiin tanse. Tan, sin se pis mayn haus kang un hon een halpe xtun uf te trep kehokt, wii ich, uf tëne sayn aanreet, wachsam im kaate keplip sin. Tii hot aus keleet: “In te fal tas es een fayer orer een iwerfluut këpt, orer een akt fon Kot.”

Tom is fon sayn ferkangheet raus kang wii mer mitsamer am ese waare. “Tuust tuu tich ëriche wën ich mit etliche layt hier ëse?” hot er kesaat. “Een man is xon etwas lustichs aus kang.”

“Keet foran”, hot ti Daisy genial keantwort, “un wëns tuu wilst etwas runer xraywe, hier is mayn kleene koltne xpits puuch.”... Tii hot sich noo en momënt um kekukt un saat tas tas meetche “keweenlich awer xeen waar”, un ich wust tas, ausser fer ti halpe xtun woo se aleen mit Gatsby waar, hat se net en kuut tsayt.

Meyer waare an een spetsiaal tipsy tix. Tas waar mayn xwachheet — Gatsby hat xon uf em telefoon keruuft, un ich hat tiise selwiche layt ploos tswaay woche foer heyer kefayert. Awer was mich tan ferwunert hat, hot sich septik uf ti luft kemacht yets.

“Wii xpiirst tuu tich, Fraa Baedeker?”

Tas meetche woo aan keruuf kep waar, waar am fersuuche, oone erfolch, sich keeche mayn xulter xmayse. In tiise frooch, hot se sich uf kextëlt un hot sayn aue uf kemacht.

“Was’?”

En massiif un letharkix fraa, woo ti Daisy aan keruuf hat fer mit tëne in te lokale klub xpiile, hot in te Miss Baedeker sayn ferxpreche kexproch:

"Oh, tii is kans kuut yets. Wën se 5 ore 6 cocktails ketrunk hot, fangt se imer aan soo xraaye. Ich saat fer tii tas se tas aleen lose solt."

“Ich tuun es wërklich lose”, hot te aankexteltne hols pekhant kemacht.

“Meyer hon tich keheert xraaye, tan hon ich fer te Dokter Civet hier kesaat: ‘Es kept yemant woo tayn hilef praucht, Dokter.’ ”

“Ti is fiil ferplichtet, ich sin sicher”, saat en anere froynt, oone tankpaarkheet, “awer tuu host sayn tsaych kans naas kemach wii tuu sayn khop in te puuch kexmis host.”

“Ales was ich hase, is mayn khop in en puuch xmayse”, hot ti Miss Baedeker kexraayt. “Ti hon mich xon neekst een mool in New Jersey ferxwun.”

“Tan solst tuu tas lose”, hot te tokter Civet keantwort.

“Xprech fer tich selepst!” hot ti fraa Baedeker xroo kexraayt. “Tayn hant xmayst sich, ich teet tich nët lose mich operiire!”

Tas waar soo. Fast tas letste was ich mich erinere khan waar mit Daisy xteen un te mowimënt-rechiirente un sayn Xter kuke. Tii waare noch uner em ways pluume paam un sayn kesichter waare am xmayse ausser fer en xtraal fon moonat licht tswixe. Es is mich khom tas er sich kans langsam noo tëne kexlept hat fer tiise tichtkheet se erkhëne, un soo kaar wii ich tas kekukt hon, hon ich kesiin tas er sich en ultimatiif xrit kexlept hot un hot sayn wang kexmis.

Daisy hot kesaat: “Ich hon tii kërn, ich mëne tas tii is xeen.”

Awer te rest hot tii pelayticht — un oone tswayfel wayl tas waar net een xeste, awer een emotsioon. Tii waar ferwunert mit West Egg, tee unkeweenliche “plats” woo Broadway uf en Long Island fixer xtet uf kenom hat - ferwunert mit sayn raue kraft woo uner te alte eufemismus kexlept hot un mit tëm tsuu xpasich xiksal woo sayn inwooner langst en xpits puuch fon niks tsu niks kefiert hot. Tii hot etwas xrekliches kesiin in te kans eenfachheet woo se net ferxtan hot.

Ich hon mich mit tëne uf te foer xrit kehokt, wii se uf sayn auto waarte. Es waar tunkel hier foer; ploos ti hel tore hon tswaay xrit noo heyer kexikt, woo licht volleyball aus kexmis hot in te wayse xwartse moynts. Manich mool hot en xtraus sich keeche en xtraus kexlept, woo en anere xtraus kexmis hot, en unpexripne protsesioon fon xtraus, woo in en unsichtbare xtraus rutxich un pulveriseyert kep waar.

“Weer is tee Gatsby soo kaar?” hot Tom uf mool ferlangt. “Een kroos xpits puup?”

“Woo host tuu tas kehëyert?” Ich hon mich kefroot.

"Ich hon es net kehëyert. Ich hon mich foer kextelt. En kans kroos numer fon tëne naychkheete sin ploos kroose xpits puupcher, weest tuu."

“Niks Gatsby”, hon ich klaych kesaat.

Tee waar een momënt ruich. Ti xteen fon te xtroos hon unich sayn fiis kexraayt.

“Naya, tee mus sich sicher aan kextrëngt hon fer tiise menajerie tsusamer se kriin.”

En brise hot ti xwayn fon te Daisy sayn pels kraas kexmis.

Tii hot mit aanxtrengung kesaat: “Too tefoer sin se interesanter wii ti layt woo mer khëne.”

“Tuu host net soo interesiirt aus kesiin.”

“Naa, ich waar.”

Tom hot kelacht un hot sich tsu mich kewanert.

“Host tuu tas kesicht fon Daisy kemërkt wii tas meetche tii ferlangt hot fer tii uner een khalt xprits se tuun?”

Daisy hot aankefang mit te musik se singe in en xpasich, ritmixe xpits puuch, un hot en petaytung raus kehool in yeete wort woo se noch nii hat un nii mee hat. Wii ti melotii uf kextii is, hot sayn xtim sich siis kexpiirt, noo tëm, in en aat woo kontralto xtime hon, un yeete ën hot en pisye fon sayn waarem mënxliche majii uf ti luft kexpiilt.

Tii hot uf mool kesaat: “Fiile layt khome woo net in kelaat kep sin.” "Tas meetche waar net inkelaat kep. Tii hon ploos sayn weech rin kexmis un tee is tsu hërlich fer sich keeche tas xtele."

Tom hot inkexlos: “Ich teet kërn wise weer tee is un was tee macht.” “Un ich mëne tas ich een phunkt mache fer tas raus fine.”

Tii hot keantwort: “Ich khan tas xon yets saan.” “Eyer hat welche apteelunge, een kroos numer fon apteelunge. Eyer hot se selepst uf kepaut.”

Ti dilatoor limusine is khom rol uf ti xtroos.

“Kuut nacht, Nick”, saat Daisy.

Iire aue plik hot mich ferloer un hot ti licht xpits fon te treene kesuucht, woo “Treene in te moynts”, en neekst, traurich kleene wals fon tëm yoer, aus te uf kexpant tier am xpringe waar. Schliislich, in te kans kewoonheet fon Gatsby sayn fext waare romantixe meechlichkheete total ap kexpant fon sayn welt. Was waar tas tat hiin im kesang woo se tsurik ins haus keruuft hot? Was wëyer yets pasiire in te xlechte, unkeweenliche xtune? Fiilaycht teet en unklaupich gast khome, en persoon woo unkeweenlich seltne un ferwunert kewe khan, en autentixe xtraalente yunge meetche woo mit en frixe aankesicht fon Gatsby, en momënt fon majixe trefung, tiise 5 yoer fon unfertiint kuutheet aus xpoote teet.

Ich sin in tiise nacht xpeeter keplip. Gatsby hot mich ferlangt fer waarte pis eyer fray waar, un ich hon mich im kaate kehal, pis ti unfermeechlich xwimming festlichkheet uf kextii waar, kefërept un uf kehoop, fom xwarts praia, pis ti lichte aus kexproch kep waare in te gast tsimer iwer em khop. Wii eyer am ën fon te trep runer khom is, waar ti ferxnitne haut unkeweenlich fest uf em kesicht kexnit kep, un sayn aue waare hel un miit.

Tee hot klaych kesaat: “Tii hot tas net kërn.”

“Natiirlich, tii hot tas kemacht.”

Tee hot inkexlos: “Tii hot tas net kefale.” “Tii hot net een kuut tsayt kehat.”

Er waar ruich, un ich hon mich ketanke kemacht iwer sayn unpexripne depresioon.

Tee hot kesaat: “Ich xpiire mich wayt fon tëne.” “Es is xweyer tii ferxteen lose.”

“Tuu wilst iwer te tans saan?”

“Te tans?” Tee hot al ti tanse woo eyer kep hat mit en xnaps fon sayn fingere ferxwun. “Alte sport, te tans is unwichtich.”

Tee wolt niks weenicher fon Daisy hon wii tas tii solt tsu Tom keen un saan: “Ich hon tich nii keliipt.” Noo tas tii fier yoer mit tëm xtroof aus kexproch hat, khonte se ëntxlise was fer praktixe aktsioone se mache teete. Een fon tëne waar tas, noo tëm se fray waar, teete se tsurik noo Louisville keen un sich fon sayn haus ferhayrate — soo wii wën tas foer 5 yoer waar.

Tee hot kesaat: “Un tii ferxteen tas nët.” “Tii khont friier ferxteen. Mëyer teete xtune lang sitse —”

Er hot sich ap kexnit un hot aankefang uf un runer se keen uf en ferkangne ​​weech fon fruchte xpitse un ferwortne fayerlichkheete un ferxwunne pluume.

“Ich teet net soo fiil fon tëne ferlange”, hon ich mich kewaart. “Tuu khanst net ti ferkangheet noch mool mache.”

“Khanst tuu net ti ferkangheet noch mool mache?” er hot unklaupich kexraayt. “Warom natiirlich khanst tuu!”

Er hot sich wilt um sich rom kekukt, wii wën ti ferkangheet hier im xpaycher fon sayn haus xteet, kraat aus em richtung fon sayn hant.

“Ich tuun ales richtich mache wii es foer heyer waar”, hot eyer kesaat, un hot pextimt kexnit. “Tii tuut tas siin.”

Er hot fiil iwer ti ferkangheet kexproch, un ich hon mich fersamelt tas er etwas tsurik kriin wolt, etwas idee fon sich selepst fiilaycht, woo in te liipe fon te Daisy kang waar. Sayn leewe waar xon ferxwun un oone orkanisatsioon, awer wën eyer een mool tsurik khome khënt uf en pextimte aanfangs plats un langsam iwer tas ales keen, khënt eyer raus fine was tas tings waar...

... En hërpst nacht, 5 yoer tsurik, waare se xon uf te xtroos kang, wii ti pluume runer kefal sin, un sin uf en plats khom woo khee peem waare un te trotoar waar ways mit moonat licht. Tii hon hier kehal un hon sich noo eene te anere kewanert. Yets waar es en kuut nacht mit tëm mystixe xpas in tëm woo an te tswaay ënerunge fom yoer khomt. Ti ruich lichte in te hayser waare am xraaye in te tunkelheet un es waar en xraay tswixe te xtërne. Aus em eker fon sayn aue hot Gatsby kesiin tas ti xteke fon te trotoare wërklich en trep keformt hon un hon sich uf en kehaymnis plats kexlept iwer ti peem - er khont too truf keen, wën er aleen kexlept hot, un wën er tat waar, khont er uf te pap fom leewe suuche, ti unferklaychlich milich fon te wuner runer xmayse.

Sayn hërts hot xnël kexloof wii ti Daisy sayn ways kesicht uf sayn aychne khom is. Er wust tas wën eyer tas meetche kuut pehantelt hot, un fer imer sayn unfertiint kuutheet mit sayn ferxwine, teet sayn ketanke nii mee rompe wii te ketanke fon Kot. Soo, hot eyer kewaart, un hot noch mool en momënt aan keheert noo tëm stim woo uf en xter kexmis kep waar. Tan, hot eyer se kexmis. An sayn lipe aan krayfe hot se fer iim wii en pluum kefërept un ti inkarnatsioon waar komplet.

Tort torich ales was eyer kesaat hot, soo kaar torich sayn xreklich sentimënt, hon ich mich erinert fon etwas — en xpasich ritmus, en fraktsioon fon ferloerne wërter, woo ich xon lang tsayt irchent woo keheert hat. En momënt hot en frase fersuucht sich in mayn maul forme un mayn lipe hon sich ferprayt wii en tum man sayn, wii wën es mee xwiirichkheete uf tëne weyer wii en xpits puuch fon ferxrekt luft. Awer tii hon khee klang kemacht, un was ich mich xon neekst erinert hat, waar fer imer unkeweenlich.

