Tas Proyekt Gutenberg e-Book fon Te Kroose Gatsby .

Tas Proyekt Gutenberg e-Book fon Te Kroose Gatsby .

Tas ebook is fer yeete persoon woo in te Fereenichte Xtaate fon Amërika un in te mëyeste anere plëtse fon te welt penutst wërt, oone khoste un oone neekst khee restriktsioone. Tuu khanst tas kopiire, aus këpe orer noch mool penutse uner te pextimte reekele fon te Proyekt Hunsrik woo mit tëm ebook tepay is orer online uf www.gutenberg.org . Wëns tuu net in te Fereenichte Xtaate fon Amërika pist, must tuu ti kesetse fon tëm lant noo kuke eepst tuu tiise e-book penutst.

Titel : Te Kroose Gatsby

Autor : F.

Puplikatsioons taach : 17 yanuar 2021 [Ebuch #64317]. Am lëtste aktualisiirunge: 26 yanuar 2025

Sprache : Ënglix

Kredite : Protutseert fon Alex Cabal fer te Proyekt Hunsrik, woo fon en transkriptsioon fon te Proyekt Gutenberg Australien kemacht kep waar.

*** ANFANG FOM TE PROJEKT TE GROOSE GATSBY ***

Te Kroose Gatsby fon F. Skott Fitsjerald

Inhalts Tafel

Ich

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Noch mool tsu Zelda

Tan, traan te koltne xuu, wën tas tii uf muute tuut;

Wëns tuu hooch xpringe khanst, xpringe fer tii aach,

Tas tii xprecht “Liipe, kolt-hut, hooch-bouncing liipe, .

Ich mus tich hon!”

Thomas Parke d’Invilliers

Ich

In mayn yingere un xwach yoore hot mayne fater mich phaar aanreete kep woo ich xon tsayt tan in mayn khop um keen.

Tee hot mich kesaat: “Imer wëns tuu yemant kritisiire wilst, eriner tich ploos tas al ti layt in tiise welt hon net ti nutse kriit woos tuu host.”

Tee hot net mee kesaat, awer meyer hon imer unkeweenlich in een reserwiirt aat kexaft, un ich hon ferxtan tas eyer fiil mee wii tas petayte wolt. In konsekwëns, sin ich inkexpërt fer ale richtunge reserwiire, en kewoonheet woo fiile kuriose natuer fer mich uf kehoop hot un aach mich tas opfer fon net weenich veteran-lange kemacht hot. Te anormaal ketanke is xnel fer tiise kwaliteet se fine un sich aanpase, wën se in en normaal persoon xteet, un soo, is es khom tas ich in te xuul unkerecht aankesaat kep waar tas ich en politiker waar, wayl ich priife waar fon te kehaymnis traurichkheete fon wilde, unkeweenliche mëner. Ti meyerxte fon te fertraue waare net kesuucht kep — oft mools hon ich mich kexpiirt wii wën ich xloofe teet, mit en preokupatsioon, ore en fayntlich lewiteet, wën ich mich erinert hon torich etwas unferkëngliches tsayche tas en intime ophelung uf em horisont xmayst; wayl ti intime oter fon te yunge mëner, orer wëns neetich is, ti wërter woo se aus xpreche, sin meechlichst plagiaat un sin fon klaychmeesiche unertrikungs ferxwun. Ti kericht reserwiire is een sache fon uneerlich hofnung. Ich hon noch en pisye pang fon etwas ferpase, wën ich ferkese tas, wii mayne fater snoop aan kesaat hot, un ich snoop noch mool saan, en sentimënt fon te fundamentaale desentraliteete is unkeweenlich aus kexproch kep uf te kepoer.

Un, noo tëm ich mich tiise weech fon mayn tolerans ferwunert hon, khome ich an ti erkhënung tas es en xpits puuch hot. Ti kewoonheete khëne uf te harte xteen orer uf te naas marxe kextëlt wëre, awer noo een pextimt phunkt, tuun ich mich net khimere mit was se uf kextëlt sin. Wii ich im letste Herbst fom Oost tsurik khom sin, hon ich kexpiirt tas ich wolt tas ti welt in uniform un in en sort moraalixe aanpasung fer imer weyer; Ich wolt khee riisiche ekskursioone mee mit priwilëjierte xpiile in te mënxliche hërts mache. Ploos Gatsby, te man woo sayne naame fer tas puch kep hot, waar fray fon mayn reaktsioon - Gatsby, woo ales representeyert hot was ich en unpefërept xpot hon. Wën ti persoonlichkheet en unferprochne reeks fon erfolkrich kexënke is, tan waar etwas xeens iwer iim, etwas ferkreest sensiiwliteet fer ti ferxpreche fom leewe, wii wën eyer ferwant weyer mit en fon tëne intrikungs maschine woo ti ëyertxutere registreere, tseen tausent khilomeeter wayt. Tiise antwort hat niks se tuun mit tëm flayxliche iwertragung woo ërnst kept uner em naame fom “kreatiif temperamënt” - es waar en ekstraordinaare kexënk fer ti hofnung, en romantixe fërtichkheet wii ich nii in en anere persoon kefun hon un woo es net woerxaynlich is tas ich noch mool fine teet. Nee — Gatsby hot sich am ën kans richtich kexpiirt; es is was uf Gatsby kexpot hot, was fer xlechte xtaap in te xteke fon sayn treeme kexwool hot, woo tsayt tsu tsayt mayn interese fer ti abortus traurichkheete un kurt-wint elatsioone fon te mënxe aus kexlos hot.

Mayn familye is xon tray jeneratsioone prominënte, raych layt in tiise Mitel Elter xtat. Ti Carraways sin etwas fon en klan, un meyer hon en tratitsioon tas mer fon te Hertsooke fon Buccleuch ap xtamt sin, awer te aktuaal xraywer fon mayn familye waar mayne wowo sayn pruuter, woo hier khom is in 51 yoer, hot en ersatz fer te Siit Kriich kexikt, un hot te kroose hardware kexeft aan kefang uf em hayt tsu taach auto.

Ich hon nii tee kroose ënkel kesiin, awer ich solt soo wii eyer aus siin — mit en spetsiaale referëns fer tas eher hart kexnitne kexicht woo im papa sayn kantoor hëngt. Ich hon ti xuul fon New Haven in 1915 kemacht, kraat een kwart yoer noo mayne fater, un een pisye xpeeter, hon ich mit kehal in tee ferxpeetung fon te Teutoonixe Mikratsioon woo wii te Kroose Kriich kenënt kep waar. Ich hon ti kontripuytsioone soo kuut kefale tas ich unruich tsurik khom sin. Anxtat tas waarme sentrum fon te welt sin, te Mitel Elter waar yets wii ti xlechte ranke fom Uniwërsum aus kesiin — soo, hon ich mich en ëntxlus kemach noo Oost se keen un tas bond kexeft se lërne. Yeete eene woo ich kekhënt hon waar in te bond kexeft, tan hon ich ketënkt tas es noch een eensich man unerxtitse khënt. Al mayn tante un oomte hon tas iwer kexproch wii wën se en preetich aarwayt fer mich raus suuche teete, un am ën hon se kesaat: “Warom — ye-es”, mit fiil xlim, xwach kesichter. Te papa hot mich aan kenom fer en yoer se finansiere, un noo ferxiitne ferxwine, sin ich Oost khom, permanënt, hon ich ketënkt, im friiling fon tswaay un tswansich yoer.

Tas praktix waar ti tsimer in te xtat fine, awer es waar een waarem tsayt, un ich hat kraat een lant fon kroose xtroose un froynte peem kelos, soo, wii een yung man im kanse kans lant mich aan kextrëngt hot fer een haus mitsamer in een pewooner xtat nëme, tas hot wii een kroos idee kexpiirt. Er hot tas haus kefun, en weter-xpits puuch fon kartofle bungalow, mit achtsich yoer alt, awer in te letste minute hot ti firma em noo Washington kexikt, un ich sin aleen raus kang noo tëm lant. Ich hat en hunt — in te tswaay woche, hon ich em fer phaar taache kehat, pis eyer fat kang is — un en alte Dodge un en Finnixe fraa, woo mayn pet kemach hot un hot mich mit kehal un hot ti Finnixe kluucheet fer sich selepst iwer te ëlektrixe xtok kexproch.

Es waar eensichst fer een taach orer soo, pis een moynt, yemant, woo mee friier waar wii ich, mich uf te weech kehal hot.

“Wii khomst tuu in te West Eyer xtat?” hot eyer oone hilf kefroot.

Ich hon tëm kesaat. Un wii ich wayter kang sin, waar ich net mee eensich. Ich waar en leerer, en weech, en orikinaal kolonist. Er hat mich ti frayheet fon te nachparxlayt fertiint.

Un soo, mit te sun un ti kroose xtraus fon te xtraus woo uf te peem wakse, kraat soo wii ti sache in xnël filme wakse, hat ich ti pekhante iwertraung tas tas leewe noch mool aanfange teet mit em somer.

Es waar soo fiil se leese, fer eens, un soo fiil fine kesuntheet fer runer xmayse fon te yunge atmungs luft. Ich hon en tunkelheet fon te xrifte fon te banke un kredit un influëns sekuriteete kekhaaft, un tii hon uf mayn xtel kextan in roote un koltne farwe wii nay kelt fon te mint, ferxpreche ti xtraalente kexichte se entfëre woo ploos Midas un Morgan un Maecenas khënte. Un ich hat ti hooch intentsioon fer fiile anere picher leese ausser. Ich waar eher literaar in te koleektsioon — een yoer hon ich en rees fon kans solemne un klaychmeesiche redaktsioone fer ti Yale News kexrip — un yets, wolt ich al soo sorte tinge tsurik in mayn leewe pringe un noch mool tas kreeste limiteyert fon ale spetsiaaliste wëre, te “kuut runer kexnitne man”. Tas is net ploos en epigram — tas leewe is fiil mee erfolkrich fon en eensichste fenster kesiin kep, noo tëm.

Es waar een tsuufal tas ich een haus in een fon te xreklichste kemaynte fon Nort Amëërika ferkhaafe solt. Es waar uf tëm xlank riisiche insel woo sich pis an te oost fon New York aus prayt — un woo, tswixe anere natierliche kuriositeete, tswaay unkeweenliche formatsioone fon lant sin. Tswansich khilomeeter fon te xtat, en paar enorme eyer, itentix in te kontur un ploos fon en kurte xpits puug, xteet aus em meyerxt domestikeyert salsich waser khërwer fon te westliche hemisfëre, te kroose naas xpits puug fon Long Island Sound. Tii sin net perfekte oowe — wii tas eyer in te Columbus kexicht, tii sin al flayxlich kexnit kep am kontakt ën — awer sayn fiisixe ërepxaft mus een xpringe fon perfëkt wuner sin fer ti xwayne woo iwer te khop fliie. Fer ti flichtlose is en interesante fenomeen sayn unerxiit in yeete ëne ausser ti form un ti kroosheet.

Ich hon in West Egg kewoont, te — wën, te weenicher motiif fon te tswaay, opwool tas en kans oopst peem is fer ti xpasiche un net en pisye sinister kontrast tswixe tëne aus xpreche. Mayn haus waar an te kans xpits fon tëm eyerxt, ploos fënftsich meete fon tëm Sound, un hot sich tswixe tswaay kroose plets kexlept woo fer tswaay ore fënftsich tausent in en tsayt ferkhaaft kep waare. Tee uf mayn rechts sayt waar en kolosaal afera fon yeete standart — es waar en fakte imitatsioon fon etwas Hôtel de Ville in Normandii, mit en toer uf te eyerxt sayt, xpant nay uner en tunkel baart fon raue iwerfluse, un en marmore xwimming puuch, un mee wii fiertseechente hektar rasen un kaate. Es waar Gatsby sayn haus. Ore, eher, wii ich te Hër Gatsby net kekhënt hon, waar es en mansion woo en hër mit tëm naame pewoont hot. Mayn aychne haus waar en aue plik, awer es waar en kleene aue plik, un es waar iwer kekukt kep, tan hat ich en siit fom waser, en teel fon mayn nachparxlayt sayn rase, un ti troost ticht fon milioone mënxe - tas ales fer acht hunert dolaar im moonat.

In te kans welt, hon ti wayse palaste fon te moter Oost Eyert langst waser kextraalt, un ti kexichte fom sumer fangt aan wërklich uf em awentuur woo ich tat hin kefaar sin fer mit te Tom Buchanans ese. Daisy waar mayn tsweet xwester woo een mool fat kang is, un ich hat Tom in te koleektsioon kekhënt. Un kraat noo tëm kriich, hon ich tswaay taache mit tëne in Chicago keleept.

Iire man, tswixe ferxiitne fiisixe erkhënunge, hat xon eene fon te mëchtichste ënte woo xon futbal kexpiilt hot in New Haven - en natsioonal fikuur in en weech, eene fon tëne mëner woo soo en akute limiteyert ekselëns mit 21 yoer erkhënt hot tas ales noo heyer en antiklimax xmëkt. Sayn familye waar enorm raych - soo kaar in te xuul sayn frayheet mit kelt waar en sach fer ti xlechte tinge - awer yets hat eyer Chicago ferloer un is noo Oost kang in en moter xprooch woo eher tayn atem kehool hot: tsum payxpiil, hat eyer en xtraus fon polo ponies fon Lake Forest runer kenom. Es waar xweyer se mërke tas een man in mayn aychne xeneratsioon waar raych kenuuch fer tas se mache.

Warom sin se Oost khom sin wees ich nët. Tii hate en yoer in Frankraych keleept oone en spetsiaale uersach, un tan hon se unruich hiin un tat kexprung, iwer ti kans welt woo ti layt polo kexpiilt hon un raych mitsamer waare. Tas waar en permanënt xrit, saat Daisy iwer te telefoon, awer ich hon es net klaawe — ich hat khee sicherheet in Daisy sayn hërts, awer ich hon kexpiirt tas Tom teet sich fer imer wayter suuche, en pisye wistlich, fer ti dramatixe turpulënse fon etwas unfertiint futbal xpiil.

Un soo is es paseyert tas, in en waarem winter, ich sin pis Oostre kang fer tswaay alte froynte se siin woo ich kaar net kans kekhënt hon. Iire haus waar noch mee auskesuucht wii ich ketënkt hat, en froo roote-ways xermaanixe Kolonial Mansion, mit te Bucht uf kekukt. Te rasen hot aankefang am praia un is pis an ti foer tier kang fer en kwart miil, am xpringe iwer ti sun uer un xteen xtroose un ferfluucht kaate - am ën, wii eyer tas haus khom is, am xpringe uf ti sayt in helle weepe wii wën fon tëm momentum fon sayn laafe. Ti front waar fon en xtraus fon franseese fënster kexnit kep, woo yets mit reflektierte kolt kextraalt kep waar un wayt uf kexpant kep waar fer ti waarem wint mitachs, un Tom Buchanan in reet klaytung waar mit sayn fiis aus kexnit kep uf em foer porch.

Tee hat sich xon ferënert tsayt sayn Neu Haven yoere. Yets waar er en xtarek stroos-hoer man fon traysicher, mit en kans harte maul un en super-xpits puup. Tswaay xtraalente arrogante aue hate ti dominatsioon iwer sayn kesicht estapiliert un hon tëm tas aus siin kep fon imer agressiif foer xtele. Niks hot te effeminate xwank fon sayn reet klaytung ferxtekelt, woo ti enorm kraft fon tëm khërper ferxtekelt hot — tee waar wii wën eyer tiise xliter xpuure kefëlt hot, pis eyer ti topf xpuure kexpant hot, un tuu khonst en kroose pack fon muskele siin woo sich ferxwun hot, wën sayn xulter sich uner sayn tunkle mantel kexlept hot. Es waar een khërper woo in kontitsioon waar fer enorm heechrung se hon — een xlëcht khërper.

Sayn xpreche xtim, en xraay noo heyer, hot te indruck fon fraktsioone woo eyer iwertraut hot, ferkreest. Es waar een xpits puuch fon faterliche ferachtung in tëm, soo kaar keeche ti layt woo eyer keliipt hot — un es waare mëner in New Haven woo sayn intekrierte xpiirunge hate.

Tee hot aus kesiin tas eyer kesaat hot: “Yets, tenk net tas mayn mënung iwer tiise sache ëntlich is, ploos wayl ich xtërker un mee wii een man sin wii tuu.” Meyer waare in te selwich senior keselxaft, un wën mer nii intime waare, hat ich imer te indruck tas eyer mich aan kenom hot un wolt tas ich eyer mit etwas xrooes, trotsich wistfulness fon sayn aychne liipe teet.

Meyer hon phaar minute uf te sun kexproch.

“Ich hon een xeen plats hier”, saat eyer, un sayn aue hon sich unruich kexpiirt.

Mich mit en aarm um kexlept, hot eyer en breet flat hant langst ti foer sayt kexmis, tepay in sayn xpits puuch en sunke italieenixe kaate, en halpe hektar fon tiif, xpits puuch roose, un en xnup-naas motorboot woo ti tiire uf te meer kexmis hot.

“Es waar fer Demaine, te ëyert man.” Er hot mich noch mool um kexlept, hërlich un plëtslich. “Meyer tuun rin keen.”

Meyer sin torich en hooche gang kang in en hel roose farwiche plats, fraywilich ins haus kexnit kep fon franseese fenester an yeete ën. Ti fenester waare uf kexpant un hon ways kextraalt keeche tas frixe kraas aus em haus woo en pisye wayt ins haus kewakst hot. En wint hot torich te raum kexprung, hot ti garçons rin kexmis uf em eyerxte ën un aus em anere wii palke flayx, hot se runer kexmis noo em frost hochtsayt-tort fom plafon, un tan hot se iwer ti wayn-farwiche teppich kexprung, en xtraus uf em meer kemach wii te wint uf em meer macht.

Tas eensiche komplet stasionaar opjektiif in tëm tsimer waar een kroos sofa, woo tswaay yunge fraae uf kextan hate wii wën se uf een ankert balão waare. Tii waare al in ways, un sayn tsaych waar xroo un xroo, wii wën se kraat noo en khorts flicht um tas haus rom kexmis këp sin. Ich mus phaar momënte kextan hon am heere ti xteke un ti xteke fon te xteke un ti xteke fon en pilt uf te mauer. Tan waar en xraay kep wii Tom Buchanan ti hinerlistiche fënster tsuu kexlos hot un te kefangne ​​wint is aus kextorep iwer te raum, un ti xteke un ti xteke un ti tswaay yunge fraae hon langsam uf te xtroos kexprung.

Te yingere fon te tswaay waar een frëmte fer mich. Tii waar kans lang aus kextrekt kep an sayn ën fom tiwan, kans oone muut, un mit sayn khop en pisye uf kehoop, wii wën se etwas uf em tix am balanseere teet woo kans sicher waar tas se fale teet. Wën se mich aus te eker fon sayn aue kesiin hot, hot se khee aanreet kep — in woerheet, ich waar neekst ferwunert mit en entxultichung murmelt wayl ich tii ferxtërekt hat torich rin khome.

Tas anere meetche, Daisy, hot en fersuuchung kemach fer uf xtaye - tii hot sich pisye foer kexlept mit en kewise ausxprechung - tan hot se kelacht, en apsolut, charmante kleene lache, un ich hon aach kelacht un sin foer kang in te tsimer.

“Ich sin p-paralysiirt mit frooheet.”

Tii hot noch mool kelacht, wii wën se etwas aarich xpasiches kesaat hat, un hot mayn hant kehool fer en momënt, uf mayn kesicht kekukt, ferxproch tas es nimant uf te welt waar woo se soo fiil siin wolt. Tas waar een aat woo se hat. Tii hot in en murmel aan kesaat tas te familye naame fom balans meetche Baker waar. (Ich hon kehëyert tas ti Daisy sayn murmel waar ploos fer ti layt sich aan xtrënge; en irrelewant kritisie woo tas net weenicher charmante kemach hot.)

In yeete fal, hon ti lipe fon te Miss Baker kefloo, tii hon mich pis an ti xteke kexmis, un tan hot se klaych sayn khop noch mool noo kekukt - te opjektiif woo se am balanseere waar, hat klaych en pisye kexlept un hot iim etwas fon en xrek kep. Noch mool is en sort entxultichung uf mayn lipe uf kang. Fast yeete ausxtelung fon komplete selepst-tsufriiteheet pringt en ferwunert homaaj fon mich.

Ich hon mich noo kekukt noo mayn xwester, woo aan kefang hot mich frooche mache mit sayn niter xtele, xpasich xtim. Es waar ti sort xtim woo tas oore noo kekukt hot, wii wën yeete reet een orkanisatsioon fon noote weyer woo nii mee kexpiilt wërt. Iire kesicht waar traurich un liipe mit helle tings in tëm, helle aue un en helle liiplich maul, awer es waar en xpanung in sayn xtim woo ti mëner woo se mit kemach hate, xwiirich kefun hon fer se ferkese: en singe tswingung, en xpits puup “Heer”, en ferxpreche tas se homosexual kemach hat, spaanixe tings waare ploos en tsayt hociing in te exciur.

Ich hon fertseelt wii ich in Chicago fer en taach uf em weech noo Oost kehal hon, un wii en tunkelheet fon layt sayn liip torich mich kexikt hat.

“Tuun se mich ferkëse?” tii hot ekstaat kexraayt.

"Ti kans xtat is fernicht kep. Al ti autos hon tas links hiner xpits puuch xwarts kexnit wii en traurichkheet krans, un es kept en perseenlich xraay ti kans nacht langst te nort sayt."

"Wii xeen! Los uns tsurik keen, Tom. Morgen!" Tan, hot se irrelevant noch kesaat: “Tuu solst tas khint siin.”

“Ich teet tas kërn hon.”

"Sie is kexloof. Tii is tray yoer alt. Host tuu tii noch nii kesiin?"

"Nii."

"Naa, tuu solst se siin. Tii is..."

Tom Buchanan, woo unruich iwer te raum kexprung waar, hot kextan un hot sayn hant uf mayn xulter kextëlt.

“Was machst tuu, Nick?”

“Ich sin een bond man.”

“Weer mit?”

Ich hon tëm kesaat.

“Ich hon nii fon tëne keheert”, hot eyer pextimt.

Tas hot mich ferxrekt.

“Tuu tuust tas mache”, hon ich klaych keantwort. “Tuu tuust tas mache wëns tuu im Oost playpst.”

“Oh, ich wëre im Oost playwe, tuu tich net xeeme”, saat er, un hot ti Daisy kekukt un tan tsurik noo mich, wii wën er uf kemuut weyer fer etwas mee. “Ich wëre een Kot ferfluucht xpits puup sin fer anere plëtse woone.”

In tiise phunkt, hot ti fraa Baker kesaat: “Absolut!” mit soo een pluut tas ich aan kefang hon — tas waar tas eyerxte wort woo se kesaat hat, tsayt ich in te tsimer khom sin. Klaych, hot tas tii soo fiil ferwunert wii mich, wayl tii hot kexraayt un mit en rees fon xnël, xpasiche xrit, is se in te tsimer kextan.

Tii hot sich keklaapt: “Ich sin xteen keplip, ich hon soo lang wii ich mich erinere khan, uf tëm sofa kextan.”

Daisy hot keantwort: “Kuk mich net aan, ich hon fersuucht tich te kanse nacht in New York se nëme.”

“Nee, tanke xeen”, saat ti Miss Baker fer ti fier kokteele woo kraat in te panket rin kang sin. “Ich sin apsolut in te xuul.”

Iire host hot se unklaupich aan kekukt.

"Tuu pist!" Tee hot sayn ketrënk runer kenom wii wën tas en trop in te xteke fon en xprits weyer. “Wii tuu imer etwas mache khanst, is iwer mich.”

Ich hon ti Miss Baker kekukt, un hon mich kefroot was tas waar woo se “kemacht hot”. Ich hon tas kërn kesiin. Tii waar en xlank, kleene xpits puup, mit en uf kexpant khare, woo se aksënteyert hot, torich sayn khërwer noo heyer uf ti xulter xmayse wii en yung kaate. Iire xwayn sun-xtraus aue hon mich noo kekukt mit polite reciproke kuriositeet aus en wan, charmante, unkefërept kesicht. Es is mich yets khom tas ich tii, ore en pilt fon tëne, irchent woo foer heyer kesiin hat.

“Tuu leepst in West Egg”, hot se mit ferachtung keantwort. “Ich wees yemant tat.”

“Ich wees khee eensichste —”

“Tuu must Gatsby khëne.”

“Gatsby?” hot ti Daisy ferlangt. “Was fer Gatsby?”

Bevor ich antworte khont tas er mayn naachpar waar, waar tas ese aan kesaat kep; sayn xpanungs aarm imperatiif uner mayne, hot Tom Buchanan mich fom tsimer ketswung wii wën eyer en xtek uf en anere plats xtele teet.

Xlank, languid, sayn hënt licht uf ti hëmes, ti tswaay yunge fraae hon uns foer kexlaa uf en roose farwiche portukal, uf kehoop noo sun uner kang, woo fier kexënke uf em tix in te ferxwunene wint keflikt hon.

“Warom keruch ?” - hot Daisy keantwort, mit en xraay. Tii hot se mit sayn fingere raus kexnapst. “In tswaay woche wërt es te langste taach fom yoer sin.” Tii hot uns al xtraalt aan kekukt. "Kukst tuu imer te langste taach fom yoer un tan ferpase? Ich kuke imer fer te langste taach fom yoer un tan ferpase."

“Meyer solte etwas planse”, saat ti Miss Baker, un hot sich am tix kehokt wii wën se ins bet rin kang weyer.

“Ales kuut”, saat Daisy. “Was tuun mer planse?” Tii hot sich oone hilef tsu mich kekukt: “Was tuun ti layt planse?”

Bevor ich antworte khont, hon se sayn aue mit en awed ausxprechung uf sayn kleene finger kexpant.

"Kuke!" tii hot sich keklaapt; “Ich hon tas wee kemacht.”

Meyer al hon kekukt — te knoop waar xwart un ways.

Tii hot mich aankextelt: “Tuu host tas kemacht, Tom.” "Ich wees tas tuu tas net wolt, awer tuu host tas kemach. Tas is was ich kriin fer en brutal man se hayrate, en kroos, kroos, hulking fiisixe eksemplaar fon en..."

“Ich hase tas wort ‘hulking’”, hot Tom kexprooch, “soo kaar in xpots.”

“Hulk”, hot Daisy inkexlos.

Manich mool hon se un ti Miss Baker uf mool kexproch, oone ufpasung un mit en xpasich influëns woo nii kans xpasich waar, woo soo kuut waar wii sayn wayse xtraus un sayn unpersoonliche aue in te absëns fon ale wunxe. Tii waare too, un hon mich un Tom aan kenom, un hon ploos een hërlich aanxtrengung kemacht fer unterhalte orer fer unterhalte wëre. Tii wuste tas presently tas ese fërtich weyer un en pisye xpeeter teet te awentuur aach fërtich sin un laycht wech kexmis kewe. Es waar kans anerxter wii te West, woo en awentuur fon phase tsu phase pis an sayn ën kang is, in en kans entxënungs antisipatsioon ore anere in pure nerwixe pang fom momënt selepst.

“Tuu machst mich untsiwiliseyert xpiire, Daisy”, hon ich mich erkhënt uf mayn tsweet xprits fon korts, awer eher iwertrauchne klaret. “Khomst tuu nët iwer ti ërnt orer etwas xprëche?”

Ich hon niks spetsiaals mit tiise remarke ketënkt, awer tii waar in een unkewaartne aat uf kenom kep.

“Ti siwilisatsioon keet tsuu xroo”, hot Tom kexprooch. "Ich hon xon en xreklich pesimist kep iwer ti sache, host tuu xon keleest tas puch Te Upfluch fon te Farroupilha fon tëm man Goddard?"

“Warom, nee”, hon ich keantwort, eher ferwunert mit sayn toone.

"Naya, es is en xeen puuch, un yeete eene sol es leese. Ti itee is tas wën mer net aus siit, ti wayse mënxe wëre - wëre kans ferxwun. Tas is ales wisenxaftliche tings; es is pewayst kep."

“Tom is aarich tiifsinich kep”, saat Daisy, mit en ausxprechung fon traurichkheet woo net ketënkt hot. “Eyer leest tiif piicher mit lange wërter in tëne. Was waar tas wort mer —”

“Naya, tiise piicher sin al sientifik”, hot Tom inkexrip, un hot se oone ketult kekukt. “Tiise man hot tas kanse tings aus kearwayt, es is fer uns, woo ti dominante rase sin, uf phase orer tiise anere rase wëre ti kontrol fon te tinge hon.”

“Meyer mise se runer xmayse”, hot ti Daisy kexraayt, un hot xraaye kelos noo te ferxtant sun.

“Tuu solst in Kaliforniia leewe —”, hot ti Miss Baker aankefang, awer Tom hot se uner kexproch, un hot sich xroo in sayn stuul kexlept.

"Ti itee is tas mer nort nookhomer sin. Ich sin, un tuu pist, un tuu pist, un..." Noo en infinitesimal xraay, hot eyer ti Daisy mit en pisye xraay kep, un tii hot mich noch mool kexwint. “—Un meyer hon ales keprodutsiert woo ti siwilisatsioon mache — oh, ti siëns un ti kunst, un ales tas.Siist tuu?”

Es waar etwas pathëtixes in sayn konsentratsioon, wii wën sayn komplët ferxtant, akuter wii fon te alt tsayt, net mee kenuuch weyer fer iim. Wën, pis klaych, te telefoon rin kang is un te butler hot ti portukeesix xprooch ferloer, hot ti Margarita sich aan kextrëngt uf ti momënte unerxritung un hot sich noo mich kexlept.

“Ich tuun aych een familye kehaymnis fertseele”, hot se mit entusiasmus kexprooch. “Es is iwer ti butler sayn naas, wilst tuu iwer ti butler sayn naas heere?”

“Too sin ich hayt nacht khom.”

"Naya, tee waar net imer en butler; tee waar friier te silwer polier fer etliche layt in New York woo en silwer tiinst fer tswaay hunert layt hate. Tee must tas fon moynts pis nachts poliire, pis am ën, hot es aankefang sayn naas se petrefe —"

“Ti tinge sin fon xlechtes tsu xlechtes kang”, hot ti Miss Baker keantwort.

“Yaa, ti tinge sin fon xlechtes tsu xlechtes kang, pis am ën, must eyer sayn positsioon uf kepe.”

Fer en momënt is te letste sun mit romantixe aanxtrëngunge uf sayn glënzende kesicht khom; sayn xtim hot mich oone atem foran ketswung wii ich aan keheert hon — tan hot te licht sich ferxwun, yeete licht hot se mit en xraay noo kelos, wii khiner woo en aanxtëntich xtroos in te mite fom taach ferlase.

Te butler is tsurik khom un hot etwas ticht am oore fom Tom kexraayt, un hot te Tom sich ferxwun, hot sayn stuul tsurik kexmis un is oone wort rin kang. Soo wii wën sayn apxlus etwas in tëne sayn khop xnël kemach hët, hot ti Daisy sich noch mool foer kexlept, sayn xtim am glënze un am singe.

"Ich liipe tich an mayn tix se siin, Nick. Tuu erinerst mich an en — fon en roos, en apsolut roos. Net?" Tii hot sich tsu te Miss Baker kewanert fer ti konfirmatsioon: “Een apsolut roos?”

Tas waar nët woer. Ich sin nët mool xwach wii een roos. Tii waar ploos ekstemporiert, awer en xraay noo heyer hot fon iire hërts kefloer, wii wën sayn hërts fersuucht hët raus khome fer tich ferxtekelt in en fon tëne atme, xraayeray wërter. Tan hot se uf mool sayn serwët uf te tix kexmis un hot sich entxulticht un is ins haus rin kang.

Miss Baker un ich hon en khorts aankesicht aus ketaylt, bewusst oone sin. Ich waar am xpreche wii tii sich uf kextëlt hot un hot kesaat “ Sh! ” mit een waarnungs xtim. En unerxtitsungs unerxtitsungs murmel waar heert kep im raum hiner traan, un ti Miss Baker hot sich oone ferxeemt foer kexlept, fersuucht se heere. Te murmel hot uf em xpits fon te kohërens kextreet, is runer kexprung, uf kexpant kep, un tan is er kans uf kehoop kep.

“Tiise Hër Gatsby woos tuu kexproch host, is mayn naachpar —” hon ich aankefang.

“Tuu nët xprëche, ich wil heere was pasiirt.”

“Is etwas am pasiire?” Ich hon mich unxultich kefroot.

“Tuu wilst saan tas tuu nët weest?” saat ti Miss Baker, eerlich ferwunert. “Ich hon ketenkt tas yeete eene tas wust.”

"Ich tuun net."

“Warom —”, hot se kesaat. “Tom hot een fraa in New York kriit.”

“Host tuu etwas fraa kriit?” Ich hon tas leetich noch mool kemacht.

Ti Miss Baker hot kexnit.

"Tii khan ti desëns hon fer net in te mite woch telefoniire. Tënkst tuu net?"

Fast eep ich sayn petaytung ferxtan hat, waar tas flayx fon en xtraus un ti xraay fon te leere xpuure, un Tom un Daisy waare noch mool am tix.

“Es khont nët keholef wëre!” hot ti Margarita mit xpasich frooheet kexraayt.

Tii hot sich kehokt, hot ti Miss Baker un tan uf mich kekukt, un hot wayter kesaat: "Ich hon en minut aus kekukt, un es is kans romantix aus em auslant. Es kept en xoof uf em tix woo ich klaawe mus en nachparxlayt sin, woo iwer ti Cunard ore White Start Line khom is. Er is am singe wech...", Iire xtim is romantix kesung: ", Ich hot kesung: ", Iire xtim is romantix?"

“Seer romantix”, hot eyer kesaat, un tan, hot eyer mich traurich kesaat: “Wën es laycht is noo em ese, wil ich tich runer in ti xteen nëme.”

Te telefoon hot inkexpërt, ferwunert, un wii ti Daisy sayn khop entxluslich kextek hot uf em Tom, is te theema fon te xteen, in te woerheet ale theeme, in ti luft ferxwun. Uf te kexnitne fraktsioone fon te letste 5 minute am tix erinere ich mich tas ti kexënke noch mool aan kefang hon, oone sin, un ich waar mich pewusst tas ich wolt tswaay xrit noo heyer kuke, un noch, fer ale aue aus se hale. Ich khont net raus suuche was ti Daisy un Tom am tënke waare, awer ich hon mich kefroot ep soo kaar ti Miss Baker, woo en sicher hart xtek pehale teet, khont tiise fifte gast sayn xrekliche metaalixe xreklichkheet kans aus te khop xtele. Fer een pextimt temperamënt, ti situatsioon teet fiilaycht intrikant aus siin — mayn aychne instinkt waar klaych fer ti poliis telefoniire.

Ti hëmes, neetich se saan, waare net noch mool kenënt kep. Tom un Miss Baker, mit phaar fiis fon xpits puuwe tswixe tëne, hon sich tsurik in ti biblioteek kexlept, wii wën se en wachter neewich en perfekt tangibel khërwer hate, wën ich, fersuucht hon mich aanxtëntich intereseyert un en pisye toof se siin, hon ich ti Daisy noo kekukt um en ketrënk fon ferpintungs verandas rom, pis an te portukal foer. In sayn tiif tunkelheet hon mer uns sayt tsu sayt uf en witer sofa kehokt.

Daisy hot sayn kesicht in sayn hënt kehool wii wën se sayn liiplich form kexpiirt hot, un sayn aue hon sich langsam raus kexlept in te samt xpits. Ich hon kesiin tas turpulënte emotsioone tii petrof hon, tan, hon ich kefroot was ich ketënkt hon, etliche sesioons frooche iwer sayn kleene meetche wëre.

Tii hot uf mool kesaat: “Meyer tuun uns net kuut khëne, Nick.” "Aach wën mer kexwister sin. Tuu pist net in mayn hochtsayt khom."

“Ich waar net tsurik fon tëm kriich.”

“Tas is woer.” Tii hot sich ketanke kemacht. “Naya, ich hon een aarich xlecht tsayt mit kemacht, Nick, un ich sin kans tsinixe iwer ales.”

Klaych, tii hat uersach fer tas sin. Ich hon kewaart awer tii hot net mee kesaat, un noo en momënt sin ich eher xwach tsurik kang fer tas theema fon sayn tochter.

“Ich tënke tas tii xprecht, un — ëst, un ales.”

“Oh, yaa.” Tii hot mich ap kekukt. "Heer, Nick; los mich tich saan was ich kesaat hon wii se uf ti wëlt khom is. Teest tuu tas kërn heere?"

“Seer fiil.”

"Es tuut tich tsayche wii ich mich kexpiirt hon iwer — ti tinge. Tan, tii waar weenicher wii een xtun alt un Tom waar Kot wees woo. Ich sin fom eter uf kextii mit en kans ferloerne kefiil, un hon ti krankehayts fraa klaych kefroot ep es waar en puup ore en meetche. Tii hot mich kesaat tas es waar en meetche wayt ich un ich so rechts, un .' saat: ‘Ich sin froo tas es en meetche is, un ich hofe tas se en xpits puup wërt sin — tas is tas pëste was en meetche uf te welt sin khan, en xeen kleene xpits puup.'

“Tuu siist tas ich tenke tas ales soo kaar xreklich is”, hot se wayter kesaat in een iwerzeechlich aat. “Yeete eene tenkt soo — ti peste layt. Un ich wees . Ich sin iweraal kang un hon ales kesiin un hon ales kemacht.” Iire aue hon sich um tii rom kexlept in en xpasich aat, eher wii Tom sayn aue, un tii hon mit xpasich xpot kelacht. “Sofistikeert — Kot, ich sin sofistikeert!”

In tëm momënt woo sayn xtim aus keproch hot, uf kehoop fer mayn acht, mayn klaawe se tswinge, hon ich ti basis fon te unerlichkheet fon was se kesaat hat kexpiirt. Es hot mich unruich kelos, wii wën te kanse awentuur en trik fon etwas waar fer en kontripuytsioons emotsioon fon mich aus xtërwe. Ich hon kewaart, un sicher kenuuch, in en momënt hot se mich mit en apsolut xmierling uf sayn liiplich kesicht kekukt, wii wën se sayn mitkliiterxaft in en eher auskexitne kehaymnis keselxaft pekhant kemach hët, woo se un Tom keheyert hon.

In tëm, hot te kartofle raum mit licht kefërept. Tom un ti Miss Baker waare an yeete ën fon te lange xtok kehokt un tii hon tëm ti xprooch fon te Saturday Evening Post keleest — ti wërter, murmels un oone influëns, woo mitsamer laafe in en rutxiche melotii. Ti lampe licht, hell uf sayn xpuure un xroo uf em hërpst-blatt keel fon sayn hoer, hot kextraalt langst te papier wii se en sayt mit en flayx fon xlanke muskele in sayn aarme kexmis hot.

Wii mer rin kang sin, hot se uns en momënt ruich kehal mit en uf kehoopne hant.

Tii hot kesaat: “Fer wayter keen”, un hot tas piichelche uf te tix kexmis, “in unser neekste numer.”

Iire khërper hot sich mit en unruich xraay fon sayn knee ferxtërekt, un tii is uf kextii.

“Tëne uer”, hot se kexrip, un hot anschiins ti tsayt uf te plafon kefun. “Tsayt fer tas kuute meetche ins bet keen.”

“Jordan tuut morje in te turniir xpiile”, hot Daisy aus keleet, “iwer in Westchester.”

“Oh — tuu pist Jor un Baker.”

Ich wust yets warom sayn kesicht pekhant waar — sayn aanxtëntich ferachtungs ausxprechung hat mich aus kesiin fon fiile rotokrafixe ​​pilter fom sportiif leewe in Asheville un Hot Springs un Palm Beach. Ich hat aach en kexicht fon iire kexicht kehëyert, en kritixe, unkeweenlich kexicht, awer was tas waar, hat ich xon lang ferkes.

“Kuut nacht”, hot se laycht kesaat. “Wach mich um acht, wilst tuu nët.”

“Wëns tuu uf xtaye tuust.”

"Ich tuun tas mache. Kuut nacht, Hër Carraway. Siit aych anon."

“Natiirlich, tuust tuu tas mache”, hot Daisy pekhant kemacht. "In te woerheet, ich mëne tas ich en hayrat orkaniseere tuun. Kom oft mools, Nick, un ich tuun tich soo sorte - oh - tich tsusamer xmayse. Tuu weest - tich torich en unklik in lins khaste xmayse un tich in en xif raus xmayse, un ales was tas sort is..."

“Kuut nacht”, hot ti Miss Baker fon te trep keruuft. “Ich hon khee wort keheert.”

“Tii is een xeen meetche”, hot Tom noo een momënt kesaat. “Ti solte net lose tas tii soo um tas lant rom laafe tuut.”

“Weer solt tas nët mache?” hot ti Daisy kalt kefroot.

“Iire familye.”

"Iire familye is een tante woo ungefeer tausent yoer alt is. Ausserdem, Nick tuut se uf phase, kël, Nick? Tii wërt fiil woche hier aus hale in tëm sumer. Ich klaawe tas te haus influëns wërt aarich kuut sin fer tii."

Daisy un Tom hon sich fer en momënt in ruichheet kekukt.

“Is tii fon New York?” Ich hon xnël kefroot.

"Fon Louisville. Unser ways meetche waar tat mitsamer rom kang. Unser xeen ways —"

“Host tuu Nick een pisye hërtslich xprech kep uf te veranda?” hot Tom uf mool ferlangt.

“Hot ich tas?” Tii hot mich aan kekukt. "Ich khan mich net erinere, awer ich mëne tas mer hon iwer ti nort rechioon kexproch. Yaa, ich sin sicher tas mer tas kemacht hon. Es hot soo kaar uf uns kexprung un eyerxt was tuu weest —"

Tee hot mich aan kereet: “Tuu net ales klaape was tuu heerst, Nick.”

Ich hon laycht kesaat tas ich niks keheert hat, un phaar minute tëm noo, sin ich uf kextii fer hëm keen. Tii sin mit mich an ti tier khom un hon sich paysamer kextan in en frooes plats fon licht. Wii ich mayn motor aan kefang hon, hot ti Margarita peremptorix keruuft: “Waart!

"Ich hon ferkes etwas frooe, un tas is important. Meyer hon kehëyert tas tuu mit en meetche aus West ferhayrat waarst."

“Tas is richtich”, hot Tom liiplich keantwort. “Meyer hon kehëyert tas tuu ferhayrat waarst.”

"Es is een liip. Ich sin te arm."

“Awer meyer hon tas kehëyert”, hot Daisy inkexlos, un hot mich ferwunert wii se sich noch mool in een pluume-wii-fërtich aat uf kemacht hot. “Meyer hon tas fon tray layt keheert, tan mus tas woer sin.”

Natiirlich, ich wust was se am saan waare, awer ich waar net mool vague engajiert. Tas ti klaytung ti ferpoote puplitseyert hat, waar eene fon te uersache warom ich Oost khom waar. Tuu khanst net noo lose mit en alte froynt se keen weeche ti rumore, un uf te aner sayt hat ich khee intentsioon fer rumore in ti hayrat se kriin.

Tii sayn interes hot mich eher aan keruuf un hot se weenicher ferxwun — trots tas, waar ich ferwunert un een pisye eeklich wii ich fat kang sin. Es hot mich aus kesiin tas tas tings woo ti Daisy mache solt, waar sich fom haus raus xmayse, khint in te arme — awer ansichtlich waare es khee soo sorte intentsioone in sayn khop. Wii fer Tom, tas eyer “een fraa in New York hat”, waar wërklich weenicher ferwunert wii tas eyer fon een puuch depresiif kep waar. Etwas waar am mache tas eyer sich an te rant fon te xlechte itee xmayse teet, wii wën sayn xrooe fiisixe egoismus net mee sayn peremptoorixe hërts uf phase teet.

Als mool waar es tiif somer uf te weech haus tëke un foer ti weech-garaxe, woo naye roote petrol-pumpe aus kexmis hon in licht puuch, un wii ich mayn lant khom sin in West Eyer, hon ich te auto uner sayn xpaycher kexmis un hon mich en tsayt lang uf en ferloerne khërwer in te hoof kehokt. Te wint hat sich ferxwun, hot en kroos, hel nacht kelos, mit fliise in te peem un en perseenlich orkaan xraay wii ti fol xraaye fon te Eyert ti froxe fol leewe kexmis hon. Ti siluet fon en xpits puup hot sich iwer tas moonat licht kexlept, un, wii ich mayn khop kexlept hon fer se kuke, hon ich kesiin tas ich net aleen waar - 50 meete wayt, en fikuur waar fom xtraus fon mayn naachparxlayt sayn mansion raus kang un waar mit sayn hënt in sayn tas kextan, iwer te silwer pepper fom xter. Etwas in sayn frix peweechung un ti sicher positsioon fon sayn fiis uf em tix hot ketsaycht tas es te Hër Gatsby selepst waar, raus khom fer se pewayse was fer teel sayn fon unser lokale himele waar.

Ich hon ëntxlist tëm aan ruufe. Miss Baker hat em in te mite fom ese kenënt, un tas teet fer en introtutsioon sin. Awer ich hon iim net aan keruuf, wayl er hot en pluut intimatsioon kep tas er sich tsufriite lose teet mit aleen se sin - er hot sayn aarme aus kextrekt noo em tunkel waser, in en kuriose aat, un, wayt wii ich fon iim waar, khont ich xwore tas er treeme waar. Unfertiint kuutheet hon ich noo em meer kekukt — un hon niks mee ketsaycht, ausser en eensichste xpits puuch, minute un wayt wech, woo tas ën fon en dock waar fiilaycht. Wii ich noch mool noo Gatsby kekukt hon waar er ferxwun, un ich waar noch mool aleen in te unruich tunkelheet.

II

Unkefeyer halpe weech tswixe West Egg un New York, tuut te motor weech sich xnël an ti xtroos xmayse un khomt neekst too truf, fer en kwart miil, soo tas ti layt sich fon en pextimte ferkangheet fon lant wëch xmayse. Tas is en tal fon axe — en fantastixe farm woo ti axe wii waytse wakse in xpitse un heepe un groteske kaate; woo ti axe ti forme fon hayser un xmier nëme un uf kextii rauche un, am ën, mit en transëntent aanxtrengung, fon axe-xtraus mëner, woo sich xwach un xon am krumpe torich ti pulveriseyert luft xmayse. Afërs krayft en xtraus fon xwayn autos langst en unsichtbare xtraus, kept en xreklich xraay aus, un khomt ruich, un klaych tëm noo, ti ax-xwayn mëner xwarme mit xwayn xpanung un xraaye en unpexripne wolk, woo sayn xlechte operatsioone fon tayn aue xmayst.

Awer iwer em xwayn lant un ti kramp fon te xwayne xtaap woo oone ën iwer tëm xtraale, siist tuu, noo en momënt, ti aue fom Dokter T. J. Eckleburg. Ti aue fon te tokter T. J. Eckleburg sin blau un kroos — sayn retina is een yoer hooch. Tii kuke aus fon khee kesicht, awer, anxtat tas, fon en paar enorm keel xpitse woo iwer en net-eksistiirente naas keen. Klaych, etwas wilt wag fon en okulist hot se tat kextëlt fer sayn praksis in te xtat Queens se ferfluuche, un tan hot eyer sich selepst in ti eewich xliter kexlept, ore hot se ferkes un is fat kang. Awer sayn aue, en pisye ferxwun fon fiile farwiche taache, uner sun un reen, xpiire sich iwer te solemne xpits puug.

Tas tal fon te axe is uf te eyerxt sayt fon en kleene folek um keprung kep, un, wën ti xtroos uf kehoop kept fer ti barkas torich lose, khëne ti paseyerte uf te waarte xtroose soo lang wii en halpe xtun ti traurich xën kuke. Es kept imer en halt tsayt tat fon mindestens en minut, un es waar weeche tëm tas ich te eyerxte mool Tom Buchanan sayn meetche ketrof hon.

Tas tee een hat, waar inkexrip kep iweraal woo eyer kekhënt waar. Sayn pekhante hon sich ferwunert mit tëm fakt tas eyer sich in populaare kafe mit tëne kexpiirt hot un, noo tëm eyer se an en tix kelos hot, hot sich rom kexlept, mit weem eyer kekhënt hot, am xpreche. Opwool ich kurios waar fer tii se siin, hat ich khee wunx fer tii se khëne — awer ich hon tas kemacht. Ich sin een nacht mit Tom im xif noo New York kang, un wii mer pay te axe kextan hon, hot eyer uf ti fiis kexprung un, mit mayn elkoos, hot eyer mich leter fom auto kexmis.

Tee hot inkexlos: “Meyer sin runer kang.” “Ich wil tas tuu mayn meetche khënst.”

Ich mëne tas er en kuute xrit noo heyer ketankt hat, un sayn pextimung fer mayn kompanii uf te xtroos grenze. Ti super-xproochich aan nëmung waar tas am suntaach mitachs, ich hat niks pëseres se mache.

Ich hon iim noo kang iwer en nikel kexnitne xtroos, un meyer sin hunert yoer tsurik kang, uner em tokter Eckleburg sayn perseenliche xpits puuch. Tas eensiche kepau woo in sicht waar waar en kleene xtok fon keel xteen woo uf em rant fom waser lant kehokt hot, en sort kompakt Haupt Strit woo too truf ministeyert hot, un ticht an apsolut niks. Eene fon te tray kexëfter woo tat tepay waar, waar ferkhaaft un en anere waar en kans nacht restaurant, woo fon en xtraus fon axe aan kenom kep waar; ti trite waar een garagem — Reparatsioone. Jorge B. Wilson. Autos kekhaaft un ferkhaaft. — un ich sin noo Tom rin kang.

Tas interieur waar unprosperiirt un nakich; te eensiche auto woo sichtbar waar, waar te xtaap-xtok fon en Ford woo in en tunkel eker kextan hot. Es hat mich in ketanke khom tas tee xtraus fon en garagem en xtraus sin mus, un tas sumptuose un romantixe apteelunge iwer em khop ferxtekelt waare, wii te eyerxte xtraus selepst in te tier fon en kantoor khom is, am wixe sayn hënt uf en xtraus waser. Tee waar een blond, kaystlose man, aneemixe un xwach xeen. Wii eyer uns kesiin hot, is en fext xtraal fon hofnung in sayn licht blaue aue khom.

“Hallo, Wilson, alte man”, saat Tom, un hot em xpasich uf ti xulter kexmis. “Wii is tas kexeft?”

“Ich khan mich net peklaache”, hot Wilson oone tswayfel keantwort. “Wan tuust tuu mich tas auto ferkhaafe?”

“Neekst woch; ich hon mayn man xon too truf kexikt.”

“Funkt richtich langsam, kël?”

“Nee, tee tuut tas nët mache”, hot Tom kexprooch. “Un wëns tuu tich soo xpiirst, fiilaycht teet ich tas pëser anere plëtse ferkhaafe.”

“Ich wil tas net saan”, hot Wilson klaych aus keleet. “Ich hon ploos ketënkt —”

Sayn xtim is ferxwun un Tom hot unketultich um ti garagem rom kekukt. Tan hon ich fuus xrite kehëyert uf en trep, un in en momënt hot ti tik fikuur fon en fraa tas licht fon te kans kans kans tier aus kexlos. Tii waar in te mite fon te traysicher yoer, un xwach, awer tii hot sayn flayx sinful ketraan wii etliche fraae khëne. Iire kesicht, iwer en fleklich klaytung fon tunkel blau kreep-de-chine, hat khee faset ore xtraus fon xeenheet, awer es waar en klaych pekhant vitaliteet iwer tii, wii wën ti nerwe fon sayn khërper imer noch xmoule teete. Tii hot langsam kexraayt un, torich sayn man kang wii wën eyer en xpits puup weyer, hot ti hant mit em Tom kextrekt, un hot em ins aue kekukt. Tan hot se sayn lipe kefërept, un oone sich um se hale, hot se mit sayn man mit en xpasich, xroo xtim kexproch:

“Khomt phaar xtele, warom net, tas yemant sich setse khan.”

“Oh, sicher”, hot Wilson xnël aan kenom, un is noo tëm kleene kantoor kang, klaych mit te tsement farwe fon te mauere fermixt. Een ways axe xtaap hot sayn tunkel ankleet un sayn wayse hoer ferxtekelt wii tas ales in te ticht ferxtekelt hot — ausser sayn fraa, woo sich ticht pay Tom kewanert hot.

“Ich wil tich siin”, hot Tom intensiif kesaat. “Khomt uf te neekste xtroos.”

"Ales in ortnung."

“Ich tuun tich pay te tsaytungs xteen uf em unerxiitliche nivel trefe.”

Tii hot kexnit un is fon tëm fat kang, kraat wii George Wilson mit tswaay xtele fon sayn kantoor tier raus kang is.

Meyer hon tii kewaart uf te weech un aus em siit. Es waar phaar taache foer em fierte yuuli, un en xraay noo em italieenixe khint waar am torpedoes in en xraay noo te xtroos se xtele.

“Xreklich plats, kël”, saat Tom, un hot en xraay kep mit tëm tokter Eckleburg.

"Apxaynlich."

“Es macht tëne kuut wën se wëch khome.”

“Tuut sayn man nët keeche tas keen?”

"Wilson? Er tënkt tas se sayn xwester in New York pesuuche keet. Er is soo tum tas er net wees tas er leewe tuut."

Soo, sin ich un Tom Buchanan un sayn meetche mitsamer noo New York kang — orer net kans mitsamer, wayl ti fraa Wilson waar diskreet in een aner auto kehokt. Tom hot tas fiil fer ti sentimënte fon tëne Oostre Eggers woo fiilaycht im xif waare, ferxtraut.

Tii hat sayn tsaych keënert fer een braune fikuur muslin, woo sich fest iwer sayn eher wayt hëmes kextrekt hot wii Tom tii uf te plats fon New York keholef hot. In te tsaytungs kiosk hot se en eksemplaar fon Town Tattle un en mowimënt magazin kekhaaft, un in te xtat apteelung hot se en pisye khalt kreem un en kleene kolf fon parfum kekhaaft. Uf em tix, in te solemne echo xtroos, hot se fier taxi wech kelos, eep se en nay xtroos raus kesuucht hot, mit lavendel farwe mit xwayn polster, un in tëm hon mer fon te mass fon te xtet raus kexlept in ti glënzende sun. Awer klaych hot se sich xraay fom fenster kexlept un, sich foer kexlept, hot se uf tas foer xlos keklopt.

Tii hot ernst kesaat: “Ich wil een fon tiise hunte kriin.” “Ich wil een fer ti apteelung kriin, tii sin xeen se hon — een hunt.”

Meyer hon uns kexlept uf en xraay noo en alte man woo en apsolut ërepxaft mit John D. Rockefeller hat. In en korts kexwing fon sayn hals, waare en tunkelheet fon en kans rexënt welpe fon en unpexripne ras.

“Was fer sort sin se?” frayt sich ti fraa Wilson imer noch, wii er an te taxi-fenster khom is.

"Ale sorte. Was fer sort wilst tuu, fraa?"

“Ich teet kërn een fon tëne poliis hunt kriin; ich tënke net tas tuu soo sort host?”

Te man hot tswayfele in te korts tsayt kekukt, hot sich in sayn hant kexlept un hot eene uf kexlept, am xraaye, am hëmes fom hals.

“Tas is khee poliis hunt”, hot Tom kesaat.

“Nee, es is net kraat en poliis hunt”, saat te man mit entxënung in sayn xtim. “Es is mee wii een Airdale.” Er hot sayn hant iwer ti braune waser xtraus fon en richtung kexmis. "Kuk mool noo tëm mantel. Etwas mantel. Tas is en hunt woo tich nii mee xrooe xpoteray mit mache tuut."

“Ich mëne tas es xeen is”, saat ti fraa Wilson mit entusiasmus. “Wii fiil is tas?”

“Tas hunt?” Tee hot tas mit bewunere kekukt. “Tas hunt tuut tich tseen tolare khoste.”

Ti Airedale — oone tswayfel waar en Airedale soriche in tëm irchent woo, opwool sayn fiis xreklich ways waare — hot ti hënt keënert un hot sich in ti xpayche fon te Fraa Wilson kexlept, woo se te weterproof mantel mit rappel kefërept hot.

“Is tas een puup orer een meetche?” tii hot telikaat kefroot.

"Tas hunt? Tas hunt is en puup."

“Es is een xpits puup”, hot Tom pextimt. "Hier is tayn kelt. Keet un khaaft noch tswaay hunt mit tëm."

Meyer sin iwer ti Fifth Avenida kang, waarem un ways, pis an ti pastoraal, am somer suntaach mitachs. Ich teet mich net ferwunere wën ich en kroos trop fon wayse xeef ti eker um keen teet.

“Halt aych”, hon ich kesaat, “ich mus aych hier lose.”

“Nee, tuu tuust net”, hot Tom xnël keantwort. "Myrtle wërt sich ferxwine wëns tuu net uf te apteelung khomst, tuust tuu net, Myrtle?"

Tii hot mich aan kehal: “Khomt.” "Ich tuun mayn xwëster Catarina telefoniire, tii is kesaat kep tas se aarich xeen is fon layt woo tas wise sole."

“Naya, ich teet tas kërn hon, awer —”

Meyer sin wayter kang, un hon noch mool noo kekukt iwer te Park noo te West Hunsrik. In te 158a Strit, hot ti khare uf en xpits puug kehal, in en lange ways tort fon apteelungs-haus. En rechiirente hëm khom um ti nachparxlayt rom, hot ti fraa Wilson sayn hunt un sayn anere kexënke samer ketuun, un is hoochmuutich rin kang.

“Ich tuun ti McKees uf muute”, hot se kesaat wii mer in te lift uf kextii sin. “Un, natiirlich, ich hon aach mayn xwëster aan keruuf.”

Ti apteelung waar uf tëm eyerste xtok — een kleen tsimer, een kleen ese, een kleen xloof tsimer un een waser tsimer. Ti woonkamer waar fol mit te toore mit en set fon tapetecher mitel kans tsuu kroos fer tii, soo tas fer sich um se hale waar imer noch xtolpere iwer xënke fon fraae woo in te kaate fon Versailles xwinge. Tas eensiche pilt waar een iwer ferkreest foto, anschiins een hunt woo uf een xpits puuch kehokt hot. Awer, wën mer fon waytem kukt, hot ti hinkel sich in en xteke kexmis, un tas kesicht fon en xtarek alte fraa hot runer kextraalt in te tsimer. Meyer hon phaar alte eksemplaare fon Town Tattle uf em tix kextan, paysamer mit en eksemplaar fon Simon Called Peter , un etliche fon te kleene xkandaale tsaytunge fon Broadway. Fraa Wilson hot sich ëyerst mit tëm hunt ketanke kemacht. Een xwach elewatoor puup is kang fer en khaste fol mit stroos un etwas milich, woo eyer fon sayn aychne initiatiife en tin fon kroose, harte hunsrik kexmakt hot — eene fon tëne hot sich apatix in te xteke fon te milich te kanse nacht ferxwun. In te tswixe tsayt, hot Tom en flayx fon whisky raus kehool fon en ferxlosne büro tore.

Ich sin ploos tswaay mool in mayn leewe ketrunk kep, un ti tsweet mool waar tas nacht; soo, hot ales was pasëyert waar en xlechte, xpasich xtraus iwer em, opwool pis noo acht uer waar te apteelung fol mit frooe sun. Siit uf Tom sayn xpayche, hot ti Fraa Wilson phaar layt uf em telefoon aan keruuf; tan waare es khee sigarëte, un ich sin raus kang fer etwas se khaafe in te apotek uf te eker. Wii ich tsurik khom sin, waare se al ferxwun, tan hon ich mich diskreet in te woonstël kehokt un hon en kapitel fon Simon Called Peter keleest — entwecher tas waar en xreklich tings ore te whisky hot ti sache ferxwun, wayl tas hat khee sin fer mich.

Kraat wii Tom un Myrtle (noo em eyerxte trinke woo ti fraa Wilson un ich uns mit unser eyerxte naame keruuft hon) noch mool uf kextii sin, hot ti kompanii aan kefang an te apteelungs tier se khome.

Ti xwester, Catarina, waar en xlank, weltlich meetche fon unkefeyer traysicher yoer alt, mit en xtarek, kleene xpits puup fon roote hoer, un en xpits puup woo pulveriseyert kep waar wii ways. Iire aue plike waare kexnit kep un tan noch mool in en rakixe winkel kexnit kep, awer ti aanxtrëngunge fon te natuer fer ti restauratsioon fon te alte richtung hon en xpasich luft fer sayn kesicht kep. Wii se sich um kewanert hot, waar en unkeweenlich klik wii unkeweenliche kexënke fon te xteen uf sayn aarme kexpiilt hon. Tii is mit soo en proprietaar hast rin kang, un hot sich soo posesiif kekukt uf ti mitel, tas ich mich kefroot hon ep se hier woone teet. Awer wii ich tii kefroot hon, hot se unkeweenlich kelacht, hot mayn frooch noch mool kexprooch un hot mich kesaat tas se mit een meetche froynt in een hotel kewoont hot.

Mr. McKee waar en palt, fraywilich man fon te flat uner. Er hat sich kraat kexnit, wayl es waar en ways xpuure uf em khop, un er waar am mëyeste rexpektabel in sayn pesuuch fer al in te tsimer. Er hot mich informeyert tas er im “artist xpiil” waar, un ich hon xpeeter kexprooch tas er en fotograf waar un hot ti xlechte ferkreesung fon te Fraa Wilson sayn mama kemach woo wii en ektoplasma uf te mauer kexwayt hot. Sayn fraa waar xreklich, xwach, xeen un xreklich. Tii hot mich mit stolz kesaat tas sayne man tii hunert un tswansich mool foer kexlaa hat, tsayt se sich ferhayrat hate.

Ti Fraa Wilson hat sayn kostüm xon tsayt frier keënert, un waar yets in en auskexnitne nachparxlayt aan ketsoo kep, fon kreem-farwiche xtraus, woo en kans xraay kep hot wii se um te raum rom kexprung hot. Mit te influëns fon te kleenichkheet hat sayn persoonlichkheet aach en ënerung mit kemach. Ti intensiif vitaliteet woo soo merklich in te garagem waar, waar in iwertragungs hauteur um kewanert kep. Iire lache, sayn kexënke, sayn asertsioone waare momënt noo momënt xrooer petrof kep, un wii se sich ferprayt hot, is te raum um sich rom kleener kep, pis se sich uf en xraay, krayts pixt torich ti rauche luft kexpiirt hot.

"Mayn liipche", saat se fer sayn xwëster in en hooch, minx xraay, "ti meyerxte fon tëne tswaay tuun tich yeete mool ferfluuche. Tas ales was se tënke is kelt. Ich hat en fraa hier uf te letste woche fer mayn fiis kuke, un wii se mich ti rechnung kep hot, teest tuu ketënkt hon tas se mayn apendisitis raus hat."

“Wii waar te naame fon te fraa?” hot ti fraa McKee kefroot.

"Frau Eberhardt. Tii keet ronterom un kukt ti layt sayn fiis in sayn aychne hayser."

“Ich hon tayn kleet kërn”, hot ti fraa McKee keantwort, “ich mëne tas es adorable is.”

Fraa Wilson hot tas komplët ferwort, un hot sayn aue plik in ferachtung uf kehoop.

Tii hot kesaat: “Es is ploos een xlëcht alt tings. “Ich tuun es ploos manich mool aan xtele wën ich mich net khimere wii ich aus siin.”

“Awer es siit wunerlich aus uf tich, wëns tuu weest was ich saan wil”, hot ti fraa McKee noo kekukt. “Wën Chester tich ploos in tiise positsioon lose khënt, ich klaawe tas eyer etwas fon tëm mache khënt.”

Meyer hon al in ruichheet kekukt noo te Fraa Wilson, woo en xtraus fon hoer fon iwer sayn aue kehool hot un hot uns mit en xtraalente lache noo kekukt. Te Hër McKee hot se intensiif aan kesiin mit em khop uf te eyerxt sayt, un hot tan sayn hant langsam hiner un heyer kexmis foer sayn kesicht.

“Ich solt tas licht ënere”, hot eyer noo een momënt kesaat. "Ich teet kërn ti modele fon te xpitse raus pringe. Un ich teet fersuuche al ti hinerlistiche hoer se hale."

“Ich teet net tenke tas tas licht ënere teet”, hot ti fraa McKee kexraayt. “Ich mëne tas es is —”

Iire man hot kesaat “ Sh! ” un meyer al hon tas theema noch mool kekukt, un tan, hot Tom Buchanan heerlich kexraayt un is uf ti fiis kang.

“Tuu McKees host etwas fer se trinke”, hot eyer kesaat. “Khomt mee ëse un mineraale waser, Myrtle, eep yeete eene xloofe keet.”

“Ich hon fer tëm puup iwer tas ëyert fertseelt.” Myrtle hot sayn aue plik uf kehoop in ferxtant fon te xlechte xpiirunge fon te unerxiitliche orkanisatsioone. “Tiise layt! Tuu must ti kans tsayt noo tëne keen.”

Tii hot mich aan kekukt un hot sintlos kelacht. Tan is se uf te hunt kexprung, hot em mit ekstaas kexmis un is in ti khich kexprung, un hot ketsaycht tas en tunkelheet fon xeef waarte uf sayn orter tat.

“Ich hon welche xeene tinge aus kemacht uf Long Island”, hot Hër McKee kesaat.

Tom hot em leere kekukt.

“Tswaay fon tëne hon mer runer kexmis.”

“Tswaay was?” hot Tom ferlangt.

“Tswaay xtuutium.Eene fon tëne ich nëne Montauk Punkt — Ti Meer , un te aner nëne ich Montauk Punkt — Te Meer .”

Ti xwester Catarina hot sich neewich mich uf te sofa kehokt.

“Woonst tuu aach uf Long Island runer?” tii hot kefroot.

“Ich woone in West Eyer.”

"Echt? Ich waar tat runer uf en fext, unkefeyer en moonat tsurik. An en man woo Gatsby heest. Khënst tuu tee?"

“Ich woone neekst pay tëm.”

"Naya, tii saan tas er en neekste ore en xpits puup is fon tëm Kayser Wilhelm, too is woo ales sayn kelt khomt."

"Wërklich?"

Tii hot kexnit.

"Ich hon pang fon tëm. Ich teet tas hase wën eyer etwas uf mich macht."

Tiise apsolut informatsioon iwer mayn naachparxlayt waar uner keproch kep fon te fraa McKee woo uf mool noo Catherine ketsaycht hot:

“Chester, ich mëne tas tuu etwas mit tëne mache khënst ”, hot se keantwort, awer te Hër McKee hot ploos in een langwilich aat kexraayt, un hot sayn acht noo Tom kextëlt.

“Ich teet kërn mee aarwayt mache uf Long Island, wën ich ti inlaatung kriin khënt, tas eensiche was ich ferlange is tas se mich een aanfang kepe solte.”

“Froo Myrtle”, saat Tom, un hot en khorts xraay kep wii ti fraa Wilson mit en xteke rin kang is. “Tii tuut tich een introtutsioon priif këpe, kël, Myrtle?”

“Was mache?” tii hot kefroot, ferwunert.

“Tuu tuust McKee een introtutsioon priif fer tayn man kepe, tas tee khan etliche xtuutium fon tëm mache.” Sayn lipe hon sich fer een momënt ruich kexlept wii eyer inkexrip hot: “ ‘George B. Wilson in te Benzin Pompe’, orer etwas soo.”

Catarina hot sich ticht pay mich kexlept un hot mich ins oore kexpiilt:

“Niks fon tëne khan ti persoon woo se mit kehayrat sin, aus hale.”

“Khëne se nët?”

“Khan se nët aus hale .” Tii hot Myrtle kekukt un tan hot Tom kekukt. “Was ich saan is, warom wayter mit tëne leepe wën se tas net aus hale khëne? Wën ich tëne weyer, teet ich een xliisung mache un mich klaych mit eene te anere ferhayrate.”

“Is tii aach nët kërn Wilson?”

Ti antwort fer tas waar unkewaart. Es waar fon Myrtle khom, woo ti frooch kehëyert hat, un es waar xlëcht un xlëcht.

“Tuu siist”, hot Catarina triumfant kexraayt. Tii hot sayn xtim noch mool runer kexmis. “Es is wërklich sayn fraa woo se ap lënkt, tii is een katoolix, un tii klaape net an ti xliisung.”

Daisy waar net en katoolix, un ich waar en pisye ferwunert mit te elaboratsioon fon te lëye.

Catherine hot wayter kesaat: “Wën se sich hayrate tuun, tuun se noo West keen fer een tsayt leepe, pis es xpringt.”

“Es wëyer mee diskreet wën mer noo Europa keen teete.”

“Oh, host tuu Europa kërn?” tii hot ferwunert aus kexproch. “Ich sin kraat fon Monte Carlo tsurik khom.”

"Wërklich."

"Klaych im letste yoer. Ich sin mit en anere meetche tat hin kang."

“Lang plaype?”

"Nee, meyer sin ploos noo Monte Carlo kang un tsurik. Meyer sin torich Marseille kang. Meyer hate mee wii tswaay hunert dolaar, wii mer aankefang hon, awer meyer hon tas ales in tswaay taache in te priiwat tsimer kexlept. Meyer hate en xreklich tsayt fer tsurik khome, ich khan aych saan. Kot, wii ich tas xtat hast!"

Te lëtste nachts himel hot en momënt im fenster kextan wii te xtraus fom Mitel Elter - tan hot ti xraay xtim fon te Fraa McKee mich tsurik ins tsimer keruuft.

Tii hot mit kraft kexprooch: “Ich hon aach neekst een feeler kemacht.” "Ich hon mich xon neekst ferhayrat mit en kleene kike woo xon fiile yoere noo mich kang is, ich wust tas eyer unich mich waar, yeete eene hot mich imer kesaat: 'Lucille, tee man is weech unich tich!' Awer, wën ich Chester net ketrof hët, teet eyer mich sicher lose.”

“Yaa, awer heer”, saat Myrtle Wilson, un hot sayn khop runer kexmis, “teyer hot net mit tëm kehayrat.”

“Ich wees tas ich tas nët kemacht hon.”

“Naya, ich hon mich mit tëm ferhayrat”, saat Myrtle, oone tswayfel. “Un tas is te unerxiit tswixich tayn kexicht un mayne.”

“Warom host tuu tas kemacht, Myrtle?” hot ti Katarina ferlangt. “Niks hot tich ketswung.”

Myrtle hot tas ketënkt.

Tii hot am ën kesaat: “Ich hon mich mit tëm kehayrat wayl ich ketënkt hon tas eyer een hër waar.” “Ich hon ketenkt tas eyer etwas iwer ti xprooch wees, awer eyer waar net kenuuch fer mayn xpuure se lëye.”

“Tuu waarst fer een tsayt xwach mit tëm”, saat Catarina.

“Kroos iwer tee!” hot Myrtle unklaupich kexraayt. “Weer hot kesaat tas ich xwach waar iwer tëm? Ich waar nii mee xwach iwer tëm wii ich waar iwer tee man tat.”

Tii hot mich uf mool ketsaycht, un yeete eene hot mich aankextelt. Ich hon fersuucht torich mayn ausxprechung tsayche tas ich khee liip erwaart hat.

"Te eensiche krankheet woo ich hat waar wii ich mich mit tëm ferhayrat hon. Ich hon klaych keklaapt tas ich en feeler kemach hat. Tee hot yemant sayn peste ankleet aus keleet fer mich se hayrate, un hot mich nii mool iwer tas fertseelt, un te man is noo tëm kang een taach wii eyer aus kang is: 'Oh, is tas tayn ankleet?' Ich hon kesaat: ‘Tas is tas eyerste mool woo ich iwer tas keheert hon.’ Awer ich hon tas tëm kep un tan, hon ich mich kexlept un hon kexraayt fer ti kans nacht ti band se xpiile.”

“Tii solt wërklich fon tëm wëch keen”, hot Catherine mich noch mool aan kefang. "Ti hon xon elf yoer iwer tiise garagem keleept. Un Tom is te eyerxte sweetie woo se hat."

Ti flayx fon whisky — een tsweet — waar yets konstant in kefaar fon ale woo tat waare, ekstra fon Catarina, woo “hot sich soo kuut kexpiirt uf niks.” Tom hot fer te janitor aan keruuf un hot tëm fer phaar fayerliche sandwiches kexikt, woo een komplet ese in sich selepst waare. Ich wolt raus keen un noo Oost noo em Park torich ti xliter keen, awer yeete mool woo ich fersuucht hon se keen, hon ich mich in en wilt, xrooe xpoot ferxwun woo mich tsurik kexlept hot, wii wën mit seele, in mayn stuul. Yets hooch iwer ti xtat unser xtraus fon keel fënster must sayn teel fon te mënxliche kehaymnis fer ti layt woo in te tunkle xtroose waare, un ich hon em aach kesiin, uf kekukt un sich ferwunert. Ich waar in un oone, simultaan ferwunert un ferxwun fon te unfertiint kuutheet fom leewe.

Myrtle hot sayn stuul ticht pay mayne kexlept, un uf mool hot sayn waarem atem ti kexicht fon sayn eyerxte trefung mit Tom iwer mich kexmis.

"Es waar uf te tswaay kleene sitse keeche eene te anere woo imer ti letste sin woo uf em xif kelos kep sin. Ich waar uf kextii noo New York fer mayn xwëster se siin un ti nacht se fertraype. Er hat en xtraus ankleet un lakt leder xuu, un ich khont net mayn aue fon iim hale, awer yeete mool woo er mich kekukt hot, must ich mich foer xtele tas mer te cavertise in kekukt hon. statsioon waar er neekst mich, un sayn ways hemd front preserweyert keeche mayn aarm, un soo hon ich tëm kesaat tas ich en poliis man aan ruufe teet, awer tee wust tas ich soo uf kexpant waar tas ich in en taxi mit tëm rin kang sin, hon ich kaar net wees tas ich net in en metro xteen khom waar, woo ich net kehal hon iwer, All I can't was; khan net fer imer leepe.’ ”

Tii hot sich tsu te Fraa McKee kewanert un te Raum hot fol mit sayn kunst lache kextan.

"Mayn liipche", hot se kexraayt, "ich tuun tich tas kleet këwe, klaych wii ich tas fërtich sin. Ich mus noch en anere khafi kriin morje. Ich mus en list mache fon ales was ich khaafe mus. En massage un en welt, un en kraas fer te hunt, un en fon tëne xeene tuu kleene axe, un eene fon tëne xeene tuu kleene ax seel xtraus fer ti mama sayn kraap woo te kanse somer tauere tuut, ich mus een list xraype tas ich net al ti tinge woo ich mache mise ferkese.”

Es waar neekst 9 uer — neekst klaych tëm noo, hon ich mayn uer kekukt un hon kefun tas es 10 uer waar. Te Hër McKee waar uf en xtok am xloofe mit sayn fiis in te xteke, wii en foto fon en man fon aktsioon. Mayn hant xteke raus kehool hon ich fon sayn wang ti plets fon te trokne xpuure woo mich te kanse nacht soriche kelos hat, fon sayn wang kewixt.

Te kleene hunt waar uf em tix kehokt un hot mit te xteke kekukt torich te rauch, un fon tsayt tsu tsayt hot eyer xwach kexraayt. Ti layt sin ferxwun, sin noch mool uf kextii, hon pleen kemach fer irchent woo hin keen, un tan hon se sich ferloer, sich kesuucht, sich phaar meete wayt kefun. Etwas tsayt, pis mitte nacht, hon Tom Buchanan un ti Fraa Wilson sich foer kextelt un hon kexproch, mit xpasiche xtime, op ti Fraa Wilson en recht hat fer Daisy sayn naame se saan.

“Margarita! Margarita! Margarita!” hot ti Fraa Wilson kexraayt. “Ich tuun tas saan wan ich wil! Daisy! Dai —”

En khorts xpasich xrit mache, hot Tom Buchanan sayn naas mit sayn ufne hant kexnit.

Tan waare pluut hant xteke uf em tix, un fraae xtime am xpoote, un hooch iwer ti ferxwinung en lang kebrochne xraay fon phayn. Mr. McKee is fon sayn xloof uf kextii un hot aankefang in en xloof noo ti tier. Wii er halpe weech kang waar, hot er sich um kexlept un hot ti xënke kekukt - sayn fraa un ti Katharina hon sich kexlept un ketrof wii se hier un tat tswixe ti kroose meetcher mit te hilef artikle kextan hon, un ti ferxwunene fikuur uf em sofa, woo fliisich xpiirt, un am fersuuche en kopii fon Town Versa sceil fon te xënke aus prayte. Tan hot te Hër McKee sich kexlept un is wayter kang aus te tier. Mayn xuu fon te lënter kehool, ich hon noo kang.

“Khom een taach tsu te mitaach ese”, hot eyer kesaat, wii mer in te lift runer kexprung waare.

"Woo?"

“Iweraal.”

“Halt ayre hënt fon te heep”, hot te elewatoor puup kexnapst.

“Ich ferlange aych fertsayung”, saat te Hër McKee mit ërnst, “ich wust net tas ich tas aan krayfe teet.”

“Kuut”, hon ich keantwort, “ich tuun tas froo mache.”

... Ich waar neekst sayn pet kextan un tee waar uf kextii tswixe ti xteke, in sayn unerhose, mit en kroose portfolio in te hënt.

“Ti xeenheet un tas Biest... Eensamkheet... Alte Kroose Pferd... Brook’n Bridge...”

Tan, waar ich halp am xloofe in te khalte uner nikel fon te Pensilwania Statsioon, am kuke noo te moynts Tribune , un am waarte uf te fier uer xtroos.

