The Project Gutenberg eBook of The Great Gatsby

VII

Ieu nalika panasaran ngeunaan Gatsby na pangluhurna yén lampu di imahna gagal dina hiji Saptu wengi-na, sakumaha obscurely sakumaha eta dimimitian, karirna salaku Trimalchio réngsé. Ngan saeutik demi saeutik kuring jadi sadar yen mobil nu robah expectantly kana drive na cicing pikeun ngan hiji menit lajeng drove sulkily jauh. Wondering lamun manéhna gering kuring indit leuwih pikeun manggihan-hiji butler teu biasa jeung beungeut villainous squinted ka kuring curiga tina panto.

"Naha Mr. Gatsby gering?"

“Henteu.” Saatos jeda, anjeunna nambihan "Pak" dina cara anu nyegerkeun.

"Kuring henteu acan ningali anjeunna, sareng kuring rada hariwang. Béjakeun ka anjeunna Mr. Carraway sumping."

"WHO?" anjeunna nungtut kasar.

"Carraway."

"Carraway. Muhun, abdi bakal ngabejaan manehna. "

Ngadadak ngetrok panto.

Finn kuring ngawartosan yén Gatsby parantos ngabubarkeun unggal hamba di bumina saminggu kapengker sareng ngagentos aranjeunna satengah belasan batur, anu henteu kantos angkat ka kampung Endog Kulon pikeun disogok ku padagang, tapi maréntahkeun suplai sedeng liwat telepon. Budak balanjaan ngalaporkeun yén dapur katingali sapertos kandang babi, sareng pendapat umum di désa éta yén jalma énggal sanés palayan.

Isukna Gatsby nelepon kuring dina telepon.

“Badé indit?” Kuring nanya.

"Henteu, olahraga kuno."

"Kuring ngadangu anjeun dipecat sadayana abdi anjeun."

"Kuring hayang batur anu teu bakal gosip. Daisy datang rada mindeng-dina soré ".

Jadi sakabeh caravansary geus fallen di kawas imah kartu di disapproval di panon nya.

"Éta sababaraha urang Wolfshiem hayang ngalakukeun hiji hal pikeun. Aranjeunna sadayana sadulur. Aranjeunna biasa ngajalankeun hiji hotél leutik ".

"Oh kitu."

Anjeunna nelepon kana pamundut Daisy-naha abdi badé tuang siang di bumina énjing? Cik Baker bakal aya. Satengah jam saterusna Daisy sorangan telepon tur seemed lega pikeun manggihan yén kuring datang. Aya hiji hal. Tapi kuring henteu percanten yén aranjeunna bakal milih kasempetan ieu pikeun pamandangan — khususna pikeun pamandangan anu rada pikasieuneun anu digariskeun ku Gatsby di kebon.

Isukna ieu broiling, ampir panungtungan, tangtosna warmest, usum panas. Nalika karéta kuring kaluar tina torowongan kana cahaya panonpoe, ngan ukur suling panas Pausahaan Biskuit Nasional meupeuskeun kareueus tengah wengi. Korsi jarami tina mobil hovered on ujung durukan; Wanoja di gigireun kuring ngesang sakedapan kana baju kaos bodasna, teras, nalika koranna dibasahi handapeun ramo-ramona, lapsed putus asa kana panas jero sareng ceurik sepi. Buku sakuna ditampar ka lantai.

“Oh, abdi!” manéhna engap-engapan.

Kuring ngangkat éta kalayan ngabengkokkeun bosen sareng diserahkeun deui ka anjeunna, nahan panjangna panangan sareng dina ujung sudut anu ekstrim pikeun nunjukkeun yén kuring henteu ngagaduhan desain — tapi sadayana anu caket, kalebet awéwé éta, nyangka kuring sami.

“Panas!” ceuk kondektur ka beungeut dalit. "Sababaraha cuaca!... Panas!... Panas!... Panas!... Naha panas cukup pikeun anjeun? Naha panas? Éta ...?"

Tikét commutation kuring datang deui ka kuring jeung noda poék tina leungeun-Na. Sing saha waé anu kedah paduli dina panas ieu anu biwirna anu flushed anjeunna dicium, anu sirahna ngajantenkeun saku piyama dina haténa!

… Ngaliwatan aula imah Buchanans niup angin samar, mawa sora bel telepon kaluar ka Gatsby jeung kuring bari urang ngantosan di panto.

"Awak master?" ngageroan butler kana cangkéng. "Hapunten, Nyonya, tapi kami henteu tiasa nyayogikeunana-panas teuing kanggo noél siang ieu!"

Anu leres-leres diomongkeun anjeunna nyaéta: "Leres… Leres… kuring bakal ningali."

Anjeunna nyetel panarima tur sumping ka arah urang, glistening rada, nyandak topi jarami kaku urang.

"Nyonya ngarepkeun anjeun di salon!" anjeunna ceurik, needlessly nunjukkeun arah. Dina panas ieu unggal gesture tambahan éta hiji affront kana toko umum kahirupan.

Kamar, shadowed ogé kalawan awnings, éta poék jeung tiis. Daisy jeung Yordania ngagolér dina dipan gedé, kawas brahala pérak beuratna handap dresses bodas sorangan ngalawan angin nyanyi fans.

"Urang teu bisa gerak," ceuk maranéhna babarengan.

Ramo Yordania, bubuk bodas leuwih samak maranéhanana, rested sakedapan dina tambang.

"Sareng Pak Thomas Buchanan, atlit?" Kuring nanya.

Sakaligus kuring nguping sorana, gareulis, hareudang, husky, dina telepon aula.

Gatsby nangtung di tengah karpét layung sareng neuteup sabudeureun ku panon fascinated. Daisy diawaskeun anjeunna sarta laughed, nya amis, seuri seru; bubuk leutikna naék tina dadana kana hawa.

"Gosipna," harewos Jordan, "éta awéwé Tom dina telepon."

Kami jempé. Sora di aula naék kalayan jengkel: "Muhun, teras, abdi moal ngajual mobil anjeun pisan ... Abdi teu aya kawajiban ka anjeun ...

"Nahan panarima," ceuk Daisy sinis.

"Henteu, anjeunna henteu," kuring ngayakinkeun anjeunna. "Ieu deal bona-fide. Kuring kabeneran terang ngeunaan eta ".

Tom ngalungkeun panto, ngahalangan rohangan na sakedap ku awakna anu kandel, sareng buru-buru asup ka kamar.

"Tuan Gatsby!" Anjeunna nempatkeun kaluar lega, leungeun datar-Na jeung well-concealed teu resep. “Abdi bingah ningali anjeun, Pak… Nick…”

"Nyieun kami inuman tiis," ceurik Daisy.

Salaku anjeunna ninggalkeun kamar deui manehna bangun sarta indit leuwih kana Gatsby sarta ditarik beungeutna ka handap, kissing anjeunna dina sungut.

"Anjeun nyaho kuring bogoh ka anjeun," manéhna murmured.

"Anjeun hilap aya hadiah awéwé," saur Jordan.

Daisy ningali sakurilingna cangcaya.

"Anjeun ogé nyium Nick."

"Naon budak awéwé anu rendah, vulgar!"

“Abdi teu paduli!” ceurik Daisy, sarta mimiti bakiak dina hawu bata. Lajeng manehna inget panas sarta diuk turun guiltily dina dipan sagampil Mantri Freshly laundered ngarah gadis saeutik datang ka kamar.

"Bles-sed pre-cious," pokna, ngacungkeun leungeunna. "Datang ka indung anjeun sorangan anu mikanyaah anjeun."

Anakna, dileupaskeun ku perawat, buru-buru meuntas kamar sareng ngaraut isin kana pakéan indungna.

"The bles-sed pre-cious! Naha indung meunang bubuk dina bulu konéng heubeul anjeun? nangtung ayeuna, sarta ngomong-Kumaha-de-do."

Gatsby jeung kuring giliran leaned handap sarta nyokot leungeun horéam leutik. Saurna terus neuteup ka budakna reuwas. Abdi henteu nyangka anjeunna kantos leres-leres percanten kana ayana sateuacanna.

"Kuring geus diasah saméméh dahar beurang," ceuk anak, balik eagerly ka Daisy.

"Éta kusabab indung anjeun hoyong pamer anjeun." Beungeutna ngabengkokkeun kana kerut tunggal beuheung bodas leutik. "Anjeun ngimpi, anjeun. Anjeun impian saeutik mutlak."

"Enya," ngaku budak kalem. "Bibi Jordan ogé nganggo pakéan bodas."

"Kumaha anjeun resep babaturan ibu?" Daisy ngabalikkeun dirina supados anjeunna nyanghareupan Gatsby. "Naha anjeun pikir aranjeunna geulis?"

“Dimana Pa?”

"Manéhna teu siga bapana," jelas Daisy. "Anjeunna siga kuring. Anjeunna ngagaduhan rambut sareng bentuk raray kuring."

Daisy diuk deui dina dipan. Perawat maju saléngkah sareng ngacungkeun leungeunna.

"Hayu, Pammy."

“Wilujeng sumping, sayang!”

Kalawan glance mundur horéam budak well-disiplin nyekel leungeun perawat nya sarta ditarik kaluar panto, ngan sakumaha Tom balik, saméméh opat rickeys gin nu diklik pinuh ku és.

Gatsby nyandak inuman na.

"Éta pasti katingalina keren," saurna, kalayan kategangan katingali.

Urang nginum lila, swallows rakus.

"Kuring maca di mana waé yén panonpoe beuki panas unggal taun," saur Tom ramah. "Sigana mah pas bumi bakal murag kana panonpoé—atawa antosan sakedap—éta sabalikna—panonpoé beuki tiis unggal taun.

"Ka luar," anjeunna nyarankeun ka Gatsby, "Abdi hoyong anjeun ningali éta tempat."

Abdi angkat sareng aranjeunna ka beranda. Dina Sora héjo, ngeuyeumbeu dina panas, hiji balayar leutik crawled lalaunan nuju laut fresher. Panon Gatsby nuturkeun eta momentarily; manéhna ngangkat leungeun jeung nunjuk peuntas bay.

"Kuring pas di seberang anjeun."

"Jadi anjeun."

Panon urang ngangkat kana ranjang mawar sareng padang rumput hejo panas sareng nolak weedy tina anjing-poé sapanjang basisir. Lalaunan jangjang bodas parahu ngaléngkah ngalawan wates tiis biru langit. Hareupeunana perenahna sagara scalloped jeung abounding pulo rahayu.

"Aya olahraga pikeun anjeun," ceuk Tom, unggeuk. "Abdi hoyong di luar sareng anjeunna sakitar sajam."

Urang tadi luncheon di kamar makan, darkened teuing ngalawan panas, sarta inuman handap gaiety saraf jeung ale tiis.

"Naon anu bakal urang laksanakeun soré ieu?" Daisy ngajerit, "sareng dinten saatos éta, sareng tilu puluh taun ka hareup?"

"Entong janten morbid," saur Jordan. "Kahirupan dimimitian deui nalika janten garing dina usum gugur."

"Tapi panas pisan," keukeuh Daisy, dina ambang cimata, "sareng sadayana bingung. Hayu urang sadayana angkat ka kota!"

Sorana bajoang dina panasna, neunggeul kana éta, ngawujudkeun rasa henteuna kana wujud.

"Kuring kantos nguping ngadamel garasi tina kandang," saur Tom ka Gatsby, "tapi kuring mangrupikeun lalaki anu munggaran anu kantos ngadamel kandang tina garasi."

"Saha nu hayang ka kota?" pamenta Daisy keukeuh. Panon Gatsby ngambang ka arah dirina. "Ah," anjeunna ngajerit, "katingali anjeun keren pisan."

Panon pateuteup, silih teuteup, nyorangan di angkasa. Kalawan usaha manehna glanced handap dina méja.

"Anjeun sok katingali saé pisan," saurna deui.

Anjeunna parantos nyarios yén anjeunna dipikacinta anjeunna, sareng Tom Buchanan ningali. Anjeunna astounded. sungutna dibuka saeutik, sarta anjeunna neuteup ka Gatsby, lajeng deui ka Daisy saolah-olah anjeunna karek dipikawanoh dirina salaku batur anjeunna terang geus lila pisan.

"Anjeun nyarupaan iklan lalaki," manehna nuluykeun innocently. "Anjeun terang iklan lalaki-"

"Muhun," témbal Tom gancang, "Abdi leres-leres daék ka kota. Hayu-urang sadayana badé ka kota."

Anjeunna gugah, panon na masih kedip-kedip antara Gatsby jeung pamajikanana. Euweuh nu obah.

"Kadieu!" Watekna rada rengat. "Naon masalahna, kumaha? Upami urang badé ka kota, hayu urang mimitian."

Leungeunna, ngadégdég ku usahana pikeun ngadalikeun diri, ngasongkeun kana biwirna gelas ale anu terakhir. Sora Daisy nyebatkeun urang teras angkat ka jalan kerikil.

"Naha urang badé angkat?" manehna ngabantah. "Kieu? Naha urang badé ngijinkeun saha waé anu ngaroko heula?"

"Sadayana ngaroko sapanjang tuang siang."

"Oh, hayu urang gaduh senang," manehna nanya ka manéhna. "Panas teuing kanggo ribut."

Anjeunna henteu ngawaler.

"Aya cara anjeun sorangan," saur anjeunna. "Hayu, Jordan."

Aranjeunna angkat ka luhur pikeun siap-siap bari kami tilu lalaki nangtung di dinya ngacak karikil panas ku suku. Lengkung pérak bulan ngalayang geus aya di langit kulon. Gatsby mimiti nyarita, robah pikiran na, tapi teu saméméh Tom kabayang jeung Nyanghareupan anjeunna expectantly.

"Naha anjeun ngagaduhan kandang anjeun di dieu?" tanya Gatsby kalawan usaha .

"Kira-kira saparapat mil di jalan."

"Oh."

Jeda.

"Kuring henteu ningali ideu pikeun angkat ka kota," saur Tom sacara galak. "Awéwé ngagaduhan anggapan ieu dina sirah-"

"Naha urang badé nginum naon waé?" disebut Daisy tina jandela luhur.

"Abdi badé nyandak wiski," jawab Tom. Manéhna asup ka jero.

Gatsby ngalieuk ka kuring kaku:

"Kuring teu bisa ngomong nanaon di imahna, olahraga heubeul."

"Anjeunna ngagaduhan sora anu teu sopan," saur kuring. "Ieu pinuh ku—" kuring ragu.

“Sorana pinuh ku duit,” pokna ngadadak.

Éta éta. Abdi henteu kantos ngartos sateuacanna. Éta pinuh ku artos - éta mangrupikeun pesona anu teu aya watesna anu naék sareng murag di jerona, jingle na, lagu cymbals éta… Luhur di istana bodas putri raja, gadis emas…

Tom kaluar ti imah wrapping botol quart dina anduk, dituturkeun ku Daisy jeung Yordania maké topi kedap leutik lawon logam jeung mawa capes lampu leuwih leungeun maranéhna.

"Naha urang sadayana angkat kana mobil abdi?" ngusulkeun Gatsby. Manéhna ngarasa panas, kulit héjo tina korsi. "Kuring kuduna ditinggalkeun di tempat teduh."

"Naha éta shift standar?" pamenta Tom.

“Enya.”

"Muhun, anjeun nyandak coupé abdi sareng hayu atuh nyetir mobil anjeun ka kota."

saran éta distasteful mun Gatsby.

"Kuring teu nyangka aya loba gas," anjeunna objected.

"Loba gas," ceuk Tom boisterously. Anjeunna ningali kana gauge. "Sareng upami béak abdi tiasa lirén di apotek. Ayeuna anjeun tiasa mésér naon waé di apotek."

A jeda nuturkeun ieu ucapan tétéla euweuh gunana. Daisy melong Tom frown, sareng ekspresi anu teu tiasa dijelaskeun, sakaligus pasti teu biasa sareng samar-samar, saolah-olah kuring ngan ukur ngupingkeun éta dijelaskeun dina kecap-kecap, ngalangkungan wajah Gatsby.

"Hayu, Daisy," ceuk Tom, mencét anjeunna ku leungeun-Na ka arah mobil Gatsby. "Kuring bakal mawa anjeun dina gerbong sirkus ieu."

Anjeunna muka panto, tapi manehna pindah kaluar tina bunderan panangan na.

"Anjeun nyandak Nick sareng Jordan. Kami bakal nuturkeun anjeun dina coupé."

Manehna leumpang ngadeukeutan Gatsby, noel jas na ku leungeun nya. Yordania jeung Tom jeung kuring asup kana korsi hareup mobil Gatsby urang, Tom kadorong gears teu biasa saheulaanan, sarta kami némbak kaluar kana panas oppressive, ninggalkeun aranjeunna kaluar tina tetempoan balik.

"Naha anjeun ningali éta?" pamenta Tom.

“Ningali naon?”

Anjeunna melong kuring keenly, nyadar yén Yordania jeung kuring pasti geus dipikawanoh sapanjang.

"Anjeun pikir kuring geulis bodo, henteu?" ceuk ngasongkeun. "Panginten kuring, tapi kuring gaduh-ampir tetempoan kadua, sakapeung, anu nyarioskeun ka kuring naon anu kudu dilakukeun. Panginten anjeun henteu percanten kana éta, tapi élmu-"

Anjeunna ngareureuhkeun. Contingency saharita overtook anjeunna, ditarik anjeunna balik ti ujung jurang teoritis.

"Kuring geus nyieun panalungtikan leutik ngeunaan sasama ieu," manehna nuluykeun. "Kuring tiasa langkung jero upami kuring terang-"

"Naha anjeun hartosna anjeun parantos ka medium?" inquired Yordania humorously.

"Naon?" Bingung, manéhna neuteup ka urang bari seuri. "Medium?"

"Ngeunaan Gatsby."

"Ngeunaan Gatsby! Henteu, kuring henteu acan. Cenah kuring bakal nyieun panalungtikan leutik ngeunaan jaman baheula. "

"Sareng anjeun mendakan anjeunna mangrupikeun lalaki Oxford," saur Jordan ngabantosan.

"Lalaki Oxford!" Anjeunna incredulous. "Siga naraka! Anjeunna nganggo jas pink."

"Tapi anjeunna lalaki Oxford."

"Oxford, New Mexico," snorted Tom ngahina, "atanapi anu sapertos kitu."

"Dengekeun, Tom. Upami anjeun snob sapertos kitu, naha anjeun ngajak anjeunna tuang siang?" nungtut Yordania crossly.

"Daisy ngajak anjeunna; anjeunna terang anjeunna sateuacan urang nikah - Gusti terang dimana!"

Kami kabeh ambek ayeuna jeung ale fading, sarta sadar eta kami drove bari di tiiseun. Lajeng nalika panon luntur Dokter TJ Eckleburg urang datang ka tetempoan handap jalan, abdi inget ati-ati Gatsby ngeunaan béngsin.

"Kami ngagaduhan cekap pikeun nyandak urang ka kota," saur Tom.

"Tapi aya garasi di dieu," bantahan Jordan. "Kuring henteu hoyong macét dina panas baking ieu."

Tom ngalungkeun duanana rem teu sabar, sareng urang ngaluncur ka eureun berdebu anu ngadadak dina tanda Wilson. Sanggeus sakedapan proprietor mecenghul ti interior ngadegna sarta gazed kerung-eyed dina mobil.

“Hayu urang gas!” ceurik Tom kasar. "Saur anjeun naon anu urang lirén - pikeun muji pandangan?"

"Kuring gering," ceuk Wilson tanpa gerak. "Geus gering sapopoe."

"Naon masalahna?"

"Kuring kabeh lumpat ka handap."

"Muhun, abdi bakal nulungan sorangan?" Tom nungtut. "Anjeun disada cukup saé dina telepon."

Kalawan usaha Wilson ninggalkeun tempat teduh sarta rojongan ti doorway na, engapan teuas, unscrewed cap tank. Dina cahya panonpoé beungeutna héjo.

"Kuring henteu hartosna ngaganggu tuang siang anjeun," saurna. "Tapi kuring peryogi artos lumayan, sareng kuring heran naon anu anjeun badé laksanakeun sareng mobil lami anjeun."

"Kumaha anjeun resep anu ieu?" nanya ka Tom. "Kuring ngagaleuh minggu kamari."

"Éta konéng anu saé," saur Wilson, bari nyaring dina gagangna.

“Resep meulina?”

"Kasempetan badag," Wilson imut samar. "Henteu, tapi kuring tiasa ngadamel artos anu sanés."

“Naon rék duit, ujug-ujug?”

"Kuring geus lila teuing di dieu. Abdi hoyong kabur. Abdi sareng pamajikan hoyong ka Kulon."

"Pamajikan anjeun," saur Tom, kaget.

"Anjeunna parantos nyarioskeun éta salami sapuluh taun." Rét sakedapan kana pompa, ngiuhan panonna. "Sareng ayeuna anjeunna badé badé atanapi henteu. Abdi badé ngajauhan anjeunna."

Kupéd ku urang kérésék ku lebu lébu jeung kéréték leungeun anu ngalambai.

“Naon hutang kuring ka anjeun?” nungtut Tom harshly.

"Kuring kakara sadar kana hal anu lucu dina dua dinten kamari," saur Wilson. "Éta sababna kuring hoyong kabur. Éta sababna kuring ngaganggu anjeun ngeunaan mobil."

“Naon hutang kuring ka anjeun?”

"Dollar dua puluh."

Panas anu teu lirén mimiti ngabingungkeun kuring sareng kuring ngagaduhan waktos anu goréng sateuacan kuring sadar yén dugi ka ayeuna kacurigaanna henteu dugi ka Tom. Anjeunna mendakan yén Myrtle ngagaduhan sababaraha jinis kahirupan salian ti anjeunna di dunya sanés, sareng kagét éta nyababkeun anjeunna gering fisik. Kuring neuteup ka anjeunna teras ka Tom, anu parantos mendakan paralel kirang ti sajam sateuacanna-sareng kapikiran kuring yén teu aya bédana antara lalaki, dina intelijen atanapi ras, langkung jero sapertos bédana antara anu gering sareng sumur. Wilson gering pisan yén anjeunna katingali kaliru, teu tiasa dihampurakeun - saolah-olah anjeunna nembé ngagaduhan budak awéwé miskin.

"Kuring bakal ngantep anjeun gaduh mobil éta," saur Tom. "Kuring bakal ngirimkeunana énjing siang."

Lokalitas éta sok samar-samar ngaganggu, bahkan dina sorotan soré, sareng ayeuna kuring ngancik sirah kuring saolah-olah kuring parantos ngingetkeun ngeunaan anu aya di tukangeunana. Ngaliwatan tumpukan lebu, panon buta Dokter TJ Eckleburg tetep waspada, tapi kuring katingali, saatos sakedap, yén panon anu sanés ningali urang kalayan inténsitas anu luar biasa tina jarak kirang ti dua puluh kaki.

Dina salah sahiji jandéla garasi curtains geus dipindahkeun kumisan saeutik, sarta Myrtle Wilson ieu peering handap dina mobil. Jadi engrossed éta manéhna yén manéhna teu boga eling keur observasi, sarta hiji émosi sanggeus sejen crept kana beungeutna kawas objék kana gambar lalaunan ngembang. Ekspresina panasaran akrab-éta ekspresi anu sering kuring tingali dina ramo awéwé, tapi dina raray Myrtle Wilson sigana henteu aya tujuan sareng teu tiasa dijelaskeun dugi ka kuring sadar yén panonna, lebar kalayan teror timburu, henteu tetep dina Tom, tapi dina Jordan Baker, anu anjeunna janten garwa.

Teu aya kabingungan sapertos kabingungan tina pikiran anu sederhana, sareng nalika urang ngusir Tom ngaraosan pecut panas panik. Pamajikan jeung nyonya na, nepi ka sajam kaliwat aman tur inviolate, anu slipping precipitately tina kontrol anjeunna. Naluri ngajantenkeun anjeunna ngaléngkah dina akselerator kalayan tujuan ganda pikeun nyusul Daisy sareng ngantunkeun Wilson, sareng kami nyepetkeun ka arah Astoria dina lima puluh mil sajam, dugi ka, diantara girders spidery tina elevated, kami ningali coupé biru anu santai.

"Éta pilem badag sabudeureun Fiftieth Street anu tiis," ngusulkeun Jordan. "Kuring bogoh ka New York dina soré usum panas nalika sadayana nuju jauh. Aya anu sensual pisan ngeunaan éta - asak, saolah-olah sagala jinis buah lucu bakal murag kana panangan anjeun."

Kecap "sensuous" miboga éfék salajengna disquieting Tom, tapi saméméh anjeunna bisa invent protés a coupé sumping ka eureun, sarta Daisy sinyal kami pikeun draw up barengan.

“Badé kamana urang?” manéhna ceurik.

"Kumaha ngeunaan pilem?"

"Panas pisan," manéhna humandeuar. "Anjeun indit. Urang bakal numpak sabudeureun tur pendak sareng anjeun sanggeus ". Kalayan usaha akalna naék samar. "Urang pendak sareng anjeun di sababaraha pojok. Abdi bakal janten jalma anu ngaroko dua batang."

"Kami henteu tiasa ngabantah ngeunaan éta di dieu," saur Tom teu sabar, nalika treuk masihan suling kutuk di tukangeun kami. "Anjeun nuturkeun kuring ka sisi kidul Central Park, payuneun Plaza."

Sababaraha kali anjeunna malikkeun sirahna sareng ningali deui mobilna, sareng upami lalu lintas ngalambatkeun aranjeunna, anjeunna ngalambatkeun dugi ka katingali. Kuring nyangka anjeunna sieun aranjeunna bakal turun ka sisi jalan sareng kaluar tina hirupna salamina.

Tapi aranjeunna henteu. Sarta kami kabeh nyandak léngkah kirang explicable kalibet parlor of a suite di Plaza Hotel.

Argumen anu berkepanjangan sareng huru-hara anu ditungtungan ku ngagiring kami ka kamar éta ngaleungitkeun kuring, sanaos kuring gaduh mémori fisik anu seukeut anu, dina waktos éta, baju jero kuring terus naék sapertos oray beueus dina suku kuring sareng manik-manik kesang anu sakedapan nyéépkeun tonggong kuring. Pamanggih éta asalna tina saran Daisy yén urang nyéwa lima kamar mandi sareng mandi tiis, teras nganggap bentuk anu langkung nyata salaku "tempat gaduh julep mint." Masing-masing urang nyarios teras-terasan yén éta "gagasan gélo" - urang sadayana ngobrol sakaligus ka juru tulis anu bingung sareng panginten, atanapi pura-pura mikir, yén kami lucu pisan ...

Kamar éta badag sarta stifling, sarta, sanajan éta geus jam opat, muka jandéla ngaku ngan gust of shrubbery panas ti Taman. Daisy indit ka eunteung jeung nangtung jeung nya balik ka kami, ngalereskeun buukna.

"Ieu suite ngabareuhan," harewos Jordan hormat, jeung dulur seuri.

“Buka jandela nu séjén,” paréntah Daisy, teu nolih.

"Teu aya deui."

"Muhun, langkung saé urang telepon pikeun kampak—"

"Hal anu kedah dilakukeun nyaéta hilap kana panas," saur Tom teu sabar. "Anjeun nyieun sapuluh kali leuwih goreng ku crabbing ngeunaan eta."

Anjeunna ngabongkar botol wiski tina anduk sareng nempatkeun kana méja.

"Naha teu ngantep dirina nyalira, olahraga heubeul?" ceuk Gatsby. "Anjeun mangrupikeun anu hoyong sumping ka kota."

Aya sakedapan jempé. Buku telepon lésot tina kukuna sarta cipruk kana lantai, tuluy Yordania ngaharéwos, "Hampura"—tapi ayeuna teu aya anu seuri.

"Kuring bakal ngajemput," kuring nawiskeun.

"Kuring geus meunang." Gatsby mariksa senar anu dipisahkeun, ngagerem "Hum!" dina cara kabetot, sarta tossed buku dina korsi.

"Éta éksprési hébat anjeun, sanés?" ceuk Tom seukeut.

“Aya naon?”

"Sadaya bisnis 'olahraga heubeul' ieu. Dimana anjeun nyokot éta?"

"Ayeuna tingali di dieu, Tom," saur Daisy, ngalieuk tina eunteung, "upami anjeun badé nyarios pribadi kuring moal cicing di dieu sakedap. Telepon sareng pesen es kanggo julep mint."

Nalika Tom nyandak panarima, panas anu dikomprés ngabeledug kana sora sareng kami ngadangukeun chord anu pikaresepeun tina Mendelssohn's Wedding March ti ballroom di handap.

"Bayangkeun kawin ka saha waé dina panas kieu!" ceurik Yordania dismally.

"Masih-abdi nikah dina pertengahan Juni," Daisy inget. "Louisville dina Juni! Aya anu pingsan. Saha anu pingsan, Tom?"

"Biloxi," jawabna pondok.

"A lalaki ngaranna Biloxi. 'Meungpeuk' Biloxi, sarta manehna nyieun kotak-éta kanyataan-na anjeunna ti Biloxi, Tennesse ".

"Éta mawa anjeunna ka imah kuring," appended Yordania, "sabab urang cicing ngan dua panto ti garéja. Sarta anjeunna cicing tilu minggu, dugi Daddy ngawartoskeun anjeunna anjeunna kudu kaluar. Poé sanggeus anjeunna ninggalkeun Daddy maot ". Sakedapan anjeunna nambihan saolah-olah anjeunna sigana teu sopan, "Teu aya hubunganana."

"Kuring biasa terang Bill Biloxi ti Memphis," saur kuring.

"Éta misan na. Kuring terang sajarah kulawarga sakabeh na saméméh anjeunna ninggalkeun. Anjeunna masihan kuring hiji putter aluminium anu kuring make kiwari ".

Musikna parantos pareum nalika upacara dimimitian sareng ayeuna surak panjang ngambang dina jandela, dituturkeun ku ceurik intermittent "Yea-ea-ea!" sarta tungtungna ku burst of jazz sakumaha menari dimimitian.

"Urang geus kolot," ceuk Daisy. "Upami urang ngora urang bakal naék sareng nari."

"Inget Biloxi," Jordan ngingetkeun anjeunna. "Dimana anjeun kenal anjeunna, Tom?"

"Biloxi?" Anjeunna konsentrasi kalayan usaha. "Kuring henteu terang anjeunna. Anjeunna babaturan Daisy."

"Anjeunna henteu," manehna mungkir. "Kuring henteu kantos ningali anjeunna sateuacanna. Anjeunna turun dina mobil pribadi.

"Muhun, cenah terang anjeun. Cenah anjeunna digedékeun di Louisville. Asa Manuk dibawa anjeunna sabudeureun dina menit panungtungan sarta nanya lamun urang boga kamar pikeun anjeunna ".

Jordan imut.

"Anjeunna sigana nuju jalan ka bumi. Anjeunna nyarios ka kuring yén anjeunna presiden kelas anjeun di Yale."

Kuring jeung Tom silih teuteup.

"Bil oxi ?"

"Tempat kahiji, urang henteu ngagaduhan presiden—"

Suku Gatsby ngéléhkeun tattoo pondok, gelisah sarta Tom eyed anjeunna dumadakan.

"Ngomong-ngomong, Mr. Gatsby, abdi ngartos anjeun urang Oxford."

"Henteu persis."

"Oh, leres, abdi ngartos anjeun angkat ka Oxford."

“Enya—kuring indit ka ditu.”

Jeda. Lajeng sora Tom, incredulous tur ngahina:

"Anjeun kedah angkat ka dinya ngeunaan waktos Biloxi angkat ka New Haven."

Lain jeda. A palayan knocked sarta sumping di kalayan mint ditumbuk jeung és tapi tiiseun ieu unbroken ku na "hatur nuhun" jeung nutup lemes tina panto. Detil anu luar biasa ieu kedah dibersihkeun tungtungna.

"Kuring bébéja yén kuring angkat ka ditu," saur Gatsby.

"Kuring ngadangu anjeun, tapi kuring hoyong terang iraha."

"Tadi dina salapan belas-salapan belas, kuring ngan cicing lima bulan. Éta pisan sababna naha kuring teu bisa bener nyebut diri urang Oxford. "

Tom glanced sabudeureun pikeun nempo lamun urang mirrored unbelief na. Tapi kami sadayana ningali Gatsby.

"Éta kasempetan anu aranjeunna masihan ka sababaraha perwira saatos gencatan senjata," saur anjeunna. "Urang tiasa angkat ka salah sahiji paguron luhur di Inggris atanapi Perancis."

Abdi hoyong gugah sareng nyabok tonggongna. Kuring ngagaduhan salah sahiji pembaharuan iman lengkep ka anjeunna anu kuring kantos ngalaman.

Daisy acuk, seuri samar, sarta indit ka meja.

"Buka wiski, Tom," manehna maréntahkeun, "jeung kuring bakal nyieun anjeun julep mint. Lajeng anjeun moal sigana jadi bodo sorangan ... Tingali mint!"

"Antosan sakedap," tembal Tom, "Abdi hoyong naroskeun deui ka Pak Gatsby."

"Go on," ceuk Gatsby sopan.

"Naon jinis barisan anu anjeun badé timbulkeun di bumi kuring?"

Aranjeunna kaluar di buka panungtungan sarta Gatsby éta eusi.

"Anjeunna henteu ngabalukarkeun barisan," Daisy neuteup asa ti hiji ka nu séjén. "Anjeun ngabalukarkeun pasea. Mangga gaduh kontrol diri saeutik ".

"Pangendalian diri!" ulang Tom incredulously. "Kuring anggap hal anu pang anyarna nyaéta calik sareng ngantepkeun Mr. Nobody from Nowhere mikanyaah ka pamajikan anjeun. Nya, upami éta ideu anjeun tiasa ngitung kuring… Kiwari, jalma-jalma mimitian ku nyenyerian kahirupan kulawarga sareng lembaga kulawarga, sareng salajengna aranjeunna bakal ngalungkeun sadayana ka luar laut sareng gaduh kawin antara hideung sareng bodas. "

Flushed kalawan gibberish impassioned na, manéhna nempo dirina nangtung sorangan dina panghalang panungtungan peradaban.

"Urang sadayana bodas di dieu," murmured Jordan.

"Kuring terang kuring henteu populer pisan. Kuring henteu masihan pesta anu ageung. Panginten anjeun kedah ngajantenkeun bumi anjeun janten kandang babi supados gaduh réréncangan — di dunya modéren.

Ambek-ambekan kuring, sakumaha urang sadaya, kuring kagoda seuri iraha anjeunna muka sungutna. Transisi tina libertine ka prig parantos lengkep.

"Kuring boga hal pikeun ngabejaan Anjeun , heubeul olahraga-" mimiti Gatsby. Tapi Daisy nebak kana niatna.

“Punten ulah!” manéhna nyampeurkeun teu daya teu upaya. "Mangga hayu urang balik ka imah. Naha urang sadayana teu balik ka imah?"

"Éta ide anu saé," kuring bangun. "Hayu, Tom. Teu aya anu hoyong nginum."

"Kuring hayang nyaho naon Mr. Gatsby kudu ngabejaan kuring."

"Pamajikan anjeun henteu bogoh ka anjeun," saur Gatsby. "Anjeunna henteu pernah bogoh ka anjeun. Anjeunna mikanyaah kuring."

"Anjeun pasti gélo!" exclaimed Tom otomatis.

Gatsby sprang kana suku-Na, vivid kalawan pikagumbiraeun.

"Anjeunna henteu pernah bogoh ka anjeun, naha anjeun ngadangu?" anjeunna ceurik. "Anjeunna ngan ukur nikah sareng anjeun kusabab kuring miskin sareng anjeunna bosen ngantosan kuring. Ieu mangrupikeun kasalahan anu parah, tapi dina jero haté anjeunna henteu pernah bogoh ka saha waé kecuali kuring!"

Dina waktos ieu, Yordania sareng kuring nyobian angkat, tapi Tom sareng Gatsby keukeuh kalayan tegas kalapa yén kami tetep - saolah-olah teu aya anu nyumputkeun sareng éta bakal janten hak istimewa pikeun nyandak bagian tina émosi na.

"Linggih, Daisy," sora Tom teu hasil pikeun catetan bapa. "Aya naon? Abdi hoyong ngadangu sadayana ngeunaan éta."

"Kuring nyarioskeun ka anjeun naon anu kajantenan," saur Gatsby. "Lajeng lima taun - sareng anjeun henteu terang."

Tom ngalieuk ka Daisy seukeut.

"Anjeun parantos ningali lalaki ieu salami lima taun?"

"Henteu ningali," saur Gatsby. "Henteu, urang teu bisa papanggih. Tapi duanana urang dipikacinta silih sadaya waktu éta, olahraga heubeul, jeung anjeun teu nyaho. Kuring biasa seuri kadang "-tapi teu aya seuri dina panon na-" mun dipikir nu teu nyaho ".

"Oh - éta sadayana." Tom ngetok ramo-ramo kandelna sapertos pendeta sareng nyenderkeun korsina.

“Anjeun gélo!” anjeunna ngabeledug. "Kuring henteu tiasa nyarioskeun naon anu kajantenan lima taun ka pengker, sabab kuring henteu terang Daisy harita-sareng kuring bakal dikutuk upami kuring ningali kumaha anjeun ngagaduhan dina jarak mil ti anjeunna kecuali anjeun nyandak bahan kadaharan ka panto tukang.

"Henteu," saur Gatsby, ngoyagkeun sirah.

"Manéhna ngalakukeun, sanajan. Masalahna nyaeta kadang manehna meunang ide foolish dina sirah nya jeung teu nyaho naon anu manéhna lakukeun ". Anjeunna unggeuk sagely. "Sareng naon deui, kuring ogé bogoh ka Daisy. Sakali-kali kuring ngalamun sareng ngabobodo sorangan, tapi kuring sok uih deui, sareng dina haté kuring kuring bogoh ka anjeunna sepanjang waktos."

"Anjeun revolting," ceuk Daisy. Anjeunna ngalieuk ka kuring, sareng sorana, turunna hiji oktaf langkung handap, ngeusi kamar kalayan hinaan anu pikasieuneun: "Naha anjeun terang naha urang angkat ka Chicago? Kuring reuwas yén aranjeunna henteu ngarawat anjeun kana carita éta sakedik.

Gatsby walked leuwih sarta nangtung gigireun manehna.

“Daisy, tos bérés ayeuna mah,” gerentesna. "Henteu janten masalah deui. Ngan ukur nyarioskeun ka anjeunna anu leres-yén anjeun henteu pernah dipikacinta anjeunna-sareng éta sadayana musnah salamina."

Manehna melong anjeunna buta. "Naha-kumaha kuring tiasa bogoh ka anjeunna-mungkin?"

"Anjeun henteu pernah bogoh ka anjeunna."

Manehna hesitated. Panonna murag kana Yordania sareng kuring kalayan rupa-rupa daya tarik, saolah-olah anjeunna sadar tungtungna naon anu anjeunna laksanakeun-sareng saolah-olah anjeunna henteu kantos, salami, ngahaja ngalakukeun nanaon. Tapi éta dipigawé ayeuna. Kasép.

"Kuring henteu pernah bogoh ka anjeunna," saur anjeunna, kalayan teu resep.

"Henteu di Kapiolani?" pamenta Tom dumadakan.

"Henteu."

Ti ballroom di handap, chord muffled jeung suffocating ieu drifting up dina gelombang panas hawa.

"Henteu dinten éta kuring nyandak anjeun turun tina Punch Bowl pikeun ngajaga sapatu anjeun garing?" Aya kelembutan serak dina nada na… "Daisy?"

“Punten ulah.” Sorana tiis, tapi rancorna ngaleungit. Manehna melong Gatsby. "Aya, Jay," ceuk manehna-tapi leungeunna bari nyoba ngahurungkeun roko éta ngageter. Ujug-ujug manehna ngalungkeun roko jeung korek api kana karpét.

"Oh, anjeun hoyong teuing!" manéhna ceurik ka Gatsby. "Abdi bogoh ka anjeun ayeuna-teu cekap éta? Abdi henteu tiasa ngabantosan naon anu kapungkur." Manehna mimiti soblessly. "Kuring bogoh ka anjeunna sakali-tapi kuring ogé bogoh ka anjeun."

Panon Gatsby dibuka jeung ditutup.

"Anjeun ogé bogoh ka abdi?" ceuk malikan deui.

"Malah éta bohong," ceuk Tom savagely. "Anjeunna henteu terang anjeun hirup. Naha-aya hal-hal antara Daisy sareng kuring anu anjeun moal terang, hal-hal anu teu tiasa dipohokeun ku urang."

Kecap-kecap éta sigana ngegel sacara fisik kana Gatsby.

"Abdi hoyong nyarios sareng Daisy nyalira," anjeunna keukeuh. "Anjeunna sadayana bungah ayeuna—"

"Sanaos nyalira kuring henteu tiasa nyarios yén kuring henteu pernah bogoh ka Tom," anjeunna ngaku dina sora anu pikasieuneun. "Éta moal leres."

"Tangtosna henteu," satuju Tom.

Manéhna ngalieuk ka salakina.

"Saolah-olah éta penting pikeun anjeun," ceuk manehna.

"Tangtos éta penting. Abdi badé ngurus anjeun langkung saé ti ayeuna."

"Anjeun teu ngartos," ceuk Gatsby, kalawan touch panik. "Anjeun moal bakal ngurus anjeunna deui."

"Kuring henteu?" Tom muka panonna lega sarta seuri. Anjeunna bisa mampuh ngadalikeun dirina ayeuna. “Kunaon kitu?”

"Daisy ninggalkeun anjeun."

“Omong kosong.”

"Kuring, sanajan," ceuk manehna jeung usaha katempo.

"Manéhna moal ninggalkeun kuring!" kecap Tom urang dumadakan leaned handap leuwih Gatsby. "Pasti sanés pikeun penipu biasa anu kedah maok cincin anu anjeunna pasang dina ramo."

"Kuring moal tahan ieu!" ceurik Daisy. "Oh, mangga urang kaluar."

"Saha anjeun, kumaha?" peupeus kaluar Tom. "Anjeun salah sahiji kebat nu nongkrong di sabudeureun kalawan Meyer Wolfshiem - nu loba nu kuring nyaho. Kuring geus nyieun saeutik panalungtikan ngeunaan urusan anjeun - sarta kuring bakal mawa eta salajengna isukan ".

"Anjeun tiasa nyaluyukeun diri ngeunaan éta, heubeul olahraga ,"Sa Gatsby steadily.

"Kuring mendakan naon 'toko obat' anjeun." Anjeunna tos ka urang sareng nyarios gancang. "Anjeunna sareng Wolfshiem ieu ngagaleuh seueur toko obat di sisi jalan di dieu sareng di Chicago sareng ngajual alkohol gandum dina loket. Éta mangrupikeun salah sahiji stunts sakedik.

“Naon kitu?” ceuk Gatsby sopan. "Kuring nyangka réréncangan anjeun Walter Chase henteu reueus teuing sumping kana éta."

"Sareng anjeun ngantunkeun anjeunna, sanés? Anjeun ngantepkeun anjeunna dipenjara salami sabulan di New Jersey. Gusti! Anjeun kedah ngadangu Walter ngeunaan masalah anjeun ."

"Anjeunna sumping ka urang maot peupeus. Anjeunna pisan bungah pikeun nyokot sababaraha duit, olahraga heubeul ".

"Ulah anjeun nyauran kuring 'olahraga heubeul'!" ceurik Tom. Gatsby nyarios nanaon. "Walter ogé tiasa nyuhunkeun anjeun kana hukum tohan, tapi Wolfshiem sieun anjeunna nutup sungutna."

Éta katingal teu biasa acan recognizable éta balik deui dina beungeut Gatsby urang.

"Bisnis toko obat éta ngan ukur parobahan leutik," saur Tom lalaunan, "tapi anjeun ngagaduhan hal anu ayeuna ku Walter sieun dicaritakeun ka kuring."

Kuring neuteup ka Daisy, anu neuteup pikasieuneun antara Gatsby sareng salakina, sareng ka Jordan, anu parantos ngamimitian nyaimbangkeun objék anu teu katingali tapi nyerep dina ujung gado. Teras kuring balik deui ka Gatsby-sareng kaget ku ekspresina. Anjeunna katingali-sareng ieu nyarioskeun kana sagala hinaan pikeun fitnah kebonna-saolah-olah anjeunna "maéhan lalaki." Sakedapan susunan beungeutna bisa digambarkeun ku cara nu hebat pisan.

Ieu kaliwat, sarta manéhna mimitian diajak ngobrol Daisy, denying sagalana, defending ngaranna ngalawan tuduhan nu teu acan dijieun. Tapi kalayan unggal kecap anjeunna ngagambar langkung jauh kana dirina, janten anjeunna nyerahkeun éta, sareng ngan ukur impian paéh anu dilawan nalika soré nyéépkeun, nyobian nyabak naon anu henteu aya deui tangible, berjuang hanjakal, undespairingly, nuju sora anu leungit di kamar.

Sorana ngaharéwos deui.

" Punten , Tom! Abdi henteu tahan deui."

Panonna kasieunan nyarios yén naon waé niat, naon waé kawani anu anjeunna gaduh, pasti leungit.

"Anjeun duaan ngamimitian di bumi, Daisy," saur Tom. "Dina mobil Mr. Gatsby."

Manehna melong Tom, alarmed ayeuna, tapi anjeunna keukeuh kalawan scorn magnanimous.

"Go on. Anjeunna moal ngaganggu anjeun. Jigana anjeunna nyadar yén flirtation saeutik presumptuous na geus réngsé ".

Aranjeunna musna, tanpa kecap, snapped kaluar, dijieun teu kahaja, terasing, kawas hantu, malah tina karunya urang.

Sakedapan Tom bangun sareng mimiti ngabungkus botol wiski anu teu dibuka dina anduk.

"Hoyong naon waé ieu? Jordan?... Nick?"

Kuring teu ngajawab.

“Nick?” Manéhna nanya deui.

"Naon?"

“Hayang naon?”

"Henteu… Abdi émut yén dinten ieu ulang taun abdi."

Abdi tilu puluh. Sateuacan kuring manjangkeun jalan anu pikaresepeun, menacing tina dasawarsa énggal.

Tabuh tujuh nalika urang asup kana coupé sareng anjeunna sareng ngamimitian ka Long Island. Tom teu lirén ngobrol, bungah sareng seuri, tapi sorana jauh ti Yordania sareng kuring sapertos sora-sora asing di trotoar atanapi guncangan di luhur luhur. Simpati manusa aya watesna, sareng kami puas ngantepkeun sadaya argumen tragisna diudar ku lampu kota di tukangeunana. Tilu puluh-jangji dasawarsa tina katiisan, daptar thinning lalaki tunggal uninga, kantong thinning tina sumanget, thinning bulu. Tapi aya Yordania di gigireun kuring, anu, teu siga Daisy, wijaksana teuing pikeun ngalaksanakeun impian anu hilap ti umur ka umur. Nalika urang ngaliwat sasak anu poék, wajahna anu wanna murag kana taktak jaket kuring sareng stroke anu luar biasa tina tilu puluh maot kalayan tekanan anu ngajaminkeun leungeunna.

Ku kituna urang drove on nuju maot ngaliwatan cooling surup.

Yunani ngora, Michaelis, anu ngajalankeun gabungan kopi di gigireun lebu-numpuk éta saksi utama dina pamariksaan. Anjeunna saré ngaliwatan panas nepi ka sanggeus lima, nalika anjeunna strolled leuwih kana garasi, sarta kapanggih George Wilson gering di kantor-Na - bener gering, bulak sakumaha bulu bulak sorangan sarta oyag sakuliah. Michaelis naroskeun anjeunna ka ranjang, tapi Wilson nampik, nyatakeun yén anjeunna bakal sono pisan kana usaha upami anjeunna ngalakukeun. Bari tatanggana nyoba ngolo-ngolo anjeunna hiji rakét telenges peupeus kaluar overhead.

"Kuring ngagaduhan pamajikan kuring dikonci di dinya," terang Wilson kalem. "Anjeunna badé cicing di dinya dugi ka énjing, teras urang badé angkat."

Michaelis éta astonished; aranjeunna geus tatanggana salila opat taun, sarta Wilson pernah seemed faintly sanggup pernyataan sapertos. Umumna anjeunna salah sahiji lalaki lungse ieu: nalika anjeunna teu digawé, manéhna diuk dina korsi di lawang panto jeung neuteup ka jalma jeung mobil nu ngaliwatan sapanjang jalan. Nalika aya anu nyarios ka anjeunna, anjeunna sering seuri dina cara anu teu warnaan. Anjeunna lalaki pamajikanana teu sorangan.

Janten sacara alami Michaelis nyobian milari naon anu kajantenan, tapi Wilson henteu nyarios sakecap-sabalikna anjeunna mimiti ngalungkeun panasaran sareng curiga ka sémahna sareng naroskeun naon anu anjeunna lakukeun dina waktos-waktos anu tangtu dina dinten-dinten anu tangtu. Sapertos anu terakhir janten hariwang, sababaraha pagawé datang ngalangkungan panto pikeun réstoran na, sareng Michaelis nyandak kasempetan pikeun kabur, badé uih deui engké. Tapi anjeunna henteu. Nya panginten anjeunna hilap, éta waé. Nalika anjeunna kaluar deui, saeutik sanggeus tujuh, anjeunna ngingetkeun paguneman sabab anjeunna ngadéngé sora Ny Wilson, nyaring tur scolding, downstairs di garasi.

“Pukul kuring!” kadéngé manéhna ceurik. "Lempar kuring ka handap tur ngéléhkeun kuring, anjeun pengecut saeutik kotor!"

Sakedapan, anjeunna buru-buru kaluar ka magrib, ngacungkeun panangan sareng ngagorowok — sateuacan anjeunna tiasa ngalih ti panto, usahana parantos réngsé.

"Mobil maot" nu disebut koran, teu eureun; eta kaluar tina gelap gathering, wavered tragis sakedapan, lajeng ngiles sabudeureun tikungan salajengna. Mavro Michaelis malah teu yakin kana warnana-anjeunna nyarioskeun ka pulisi munggaran yén éta héjo ngora. Mobil anu sanés, anu nuju ka New York, istirahat saratus méter, sareng supirna buru-buru balik deui ka tempat Myrtle Wilson, hirupna pareum pisan, sujud di jalan sareng nyampur getih poékna sareng lebu.

Michaelis jeung lalaki ieu ngahontal dirina munggaran, tapi lamun maranéhna geus torn muka shirtwaist nya, masih beueus ku kesang, aranjeunna ningal yén payudara kénca nya ieu ayun leupas kawas flap a, sarta aya teu kudu ngadéngékeun haté handapeun. Sungutna kabuka lega sareng rada nyéépkeun pojok-pojokna, saolah-olah anjeunna rada choked dina nyerahkeun vitalitas anu luar biasa anu parantos disimpen salami lami.

Kami ningali tilu atanapi opat mobil sareng balaréa nalika kami masih jauh.

“Béak!” ceuk Tom. "Éta alus. Wilson bakal boga bisnis saeutik tungtungna ".

Anjeunna ngalambatkeun turun, tapi tetep tanpa niat eureun, nepi ka, nalika urang datang nearer, nu hushed, rupa hajat jalma di panto garasi ngajadikeun anjeunna otomatis nempatkeun rem.

"Kami badé tingali," saurna mamang, "ngan tingali."

Kuring jadi sadar ayeuna sora kerung, wailing nu dikaluarkeun incessantly ti garasi, sora nu urang kaluar tina coupé jeung leumpang ka arah panto ngumbar sorangan kana kecap "Duh, Gusti!" diomongkeun deui-deui dina engap-engapan.

"Aya sababaraha masalah goréng di dieu," ceuk Tom bungah.

Anjeunna ngahontal up on tiptoes sarta peered ngaliwatan bunderan huluna kana garasi, nu cahayana ukur ku lampu konéng dina karanjang logam ayun overhead. Lajeng anjeunna nyieun sora kasar dina tikoro na, sarta kalawan gerakan thrusting telenges leungeun kuat-Na kadorong jalan ngaliwatan.

Bunderan ditutup deui ku murmur ngajalankeun of expostulation; éta hiji menit saméméh kuring bisa ningali nanaon pisan. Lajeng arrivals anyar deranged jalur, sarta Yordania jeung kuring kadorong dumadakan ka jero.

Awak Myrtle Wilson, dibungkus ku simbut, teras dina simbut anu sanés, saolah-olah anjeunna ngalaman tiis dina wengi anu panas, ngagolér dina méja kerja ku témbok, sareng Tom, kalayan tonggongna ka kami, ngabengkokkeun éta, teu gerak. Di gigireun anjeunna aya pulisi motor nyandak nami kalayan seueur kesang sareng koreksi dina buku sakedik. Mimitina kuring teu bisa manggihan sumber tina luhur, groaning kecap nu echoed clamorously ngaliwatan garasi bulistir-tuluy kuring nempo Wilson nangtung dina bangbarung diangkat kantorna, swaying deui mudik jeung nyekel kana doorposts kalawan duanana leungeun. Sababaraha lalaki ngobrol anjeunna dina sora lemah sareng nyobian, ti jaman ka jaman, nempatkeun leungeun dina taktak-Na, tapi Wilson teu ngadéngé atawa nempo. Panonna bakal lungsur lalaunan tina lampu ayun ka méja anu sarat di sisi témbok, teras nyentak deui kana lampu deui, sareng anjeunna terus-terusan ngucapkeun telepon anu luhur sareng pikareueuseun:

"Duh, Ga-od! Duh, Ga-od! Duh, Ga-od! Duh, Ga-od!"

Ayeuna Tom ngangkat sirahna kalayan jerk sareng, saatos neuteup ka garasi kalayan panon anu molotot, nyarioskeun koméntar anu teu jelas ka pulisi.

" M - a - v -" pulisi ngomong, "- o -"

"Henteu, r -" koréksi lalaki éta, " M - a - v - r - o -"

"Dangukeun abdi!" muttered Tom galak.

" R- " ceuk pulisi, " o- "

" g— "

“ g —” Anjeunna melong ka luhur nalika leungeun Tom anu lega murag kana taktakna. “Naon anu anjeun pikahoyong, sobat?”

"Naon anu kajantenan? - éta anu kuring hoyong terang."

"Otomatis pencét anjeunna. Ins'antly ditelasan ".

"Enggal dipaéhan," ulang Tom, neuteup.

"Anjeunna lumpat kaluar di jalan. Anak-anak-a-jalang malah teu eureun mobil."

"Aya dua mobil," ceuk Michaelis, "hiji comin ', hiji goin', tingali?"

“Badé ka mana?” nanya ka pulisi geugeut.

"Salah sahiji jalan masing-masing. Nya, anjeunna "-leungeunna naék kana simbut tapi lirén satengahna sareng murag ka sisina-"manéhna lumpat kaluar aya hiji 'hiji comin' ti N'York sambel langsung kana dirina, goin 'tilu puluh atawa opat puluh mil sajam.

“Naon ngaran tempat ieu di dieu?” nungtut patugas.

"Teu ngagaduhan nami."

Hiji negro bulak well-diasah stepped ngadeukeutan.

"Éta mobil konéng," cenah, "mobil konéng badag. Anyar."

"Ningali kacilakaan?" tanya pulisi.

"Henteu, tapi mobil kuring ngalangkungan jalan, langkung gancang ka opat puluh. Bade lima puluh, genep puluh."

"Kadieu sareng hayu urang gaduh nami anjeun. Tingali ayeuna. Abdi hoyong nampi namina."

Sababaraha kecap tina paguneman ieu pasti geus ngahontal Wilson, swaying di panto kantor, pikeun ujug-ujug téma anyar kapanggih sora diantara cries grasping na:

"Anjeun teu kedah nyarios mobil naon éta! Abdi terang mobil naon éta!"

Ningali Tom, kuring ningali gumpalan otot tonggong taktakna caket handapeun jaketna. Anjeunna leumpang gancang ka Wilson sareng, nangtung di payuneun anjeunna, nyita anjeunna pageuh ku panangan luhur.

"Anjeun kedah ngahijikeun diri anjeun," saurna kalayan kesel anu nenangkeun.

panon Wilson murag kana Tom; anjeunna mimiti nepi on tiptoes na lajeng bakal ambruk kana tuur-Na lamun Tom teu ditahan anjeunna nangtung.

"Dengekeun," ceuk Tom, oyag anjeunna saeutik. "Kuring kakara nepi ka dieu ti New York. Kuring mawa anjeun coupé nu geus urang ngobrol ngeunaan. Éta mobil konéng kuring nyetir soré ieu lain milik kuring-naha anjeun ngadangu? Kuring geus teu ningali eta sadayana soré ".

Ngan kuring sareng negro anu caket pisan pikeun ngadéngé naon anu diomongkeunana, tapi pulisi éta nyekel hiji hal dina nada sareng neuteup ku panon truculent.

"Naon sadayana éta?" anjeunna nungtut.

"Kuring babaturanana." Tom ngahurungkeun sirah na tapi tetep leungeun-Na teguh dina awak Wilson urang. "Anjeunna nyebatkeun anjeunna terang mobil anu ngalakukeun éta ... Éta mobil konéng."

Sababaraha dorongan taram ngagerakkeun pulisi pikeun neuteup curiga ka Tom.

"Jeung naon warna mobil anjeun?"

"Ieu mobil biru, coupé."

"Kami langsung ti New York," ceuk kuring.

Batur anu geus nyetir saeutik di tukangeun urang dikonfirmasi ieu, sarta pulisi balik.

"Ayeuna, upami anjeun ngantepkeun kuring gaduh nami éta deui leres-"

Nyokot Wilson kawas boneka, Tom mawa anjeunna ka kantor, nempatkeun anjeunna dina korsi, sarta datang deui.

“Lamun aya nu datang ka dieu jeung diuk jeung manéhna,” témbalna wibawa. Anjeunna lalajo bari dua lalaki nangtung pangdeukeutna glanced di silih tur unwillingly indit ka kamar. Lajeng Tom nutup panto on aranjeunna sarta turun undak tunggal, panon na Ngahindarkeun méja. Nalika anjeunna ngaliwat ka kuring, anjeunna ngaharewos: "Hayu urang kaluar."

Sadar diri, ku panangan otoritatifna megatkeun jalan, urang nyorong ngaliwatan riungan nu masih kumpul, ngaliwatan dokter buru-buru, bisi di leungeun, anu geus dikirim pikeun harepan liar satengah jam ka tukang.

Tom drove lalaunan dugi kami saluareun tikungan - lajeng suku na turun teuas, sarta coupé balap sapanjang peuting. Sakedapan kuring ngupingkeun sora anu hampang, sareng ningali yén cipanon ngagentos kana beungeutna.

"Duh Gusti pengecut!" anjeunna whimpered. "Anjeunna malah henteu ngeureunkeun mobilna."

Imah Buchanan ngadadak ngambang ka arah urang ngaliwatan tangkal rustling poék. Tom lirén di gigireun teras teras ningali ka lantai dua, dimana dua windows mekar ku cahaya diantara tangkal anggur.

"Imah Daisy," cenah. Nalika urang kaluar tina mobil anjeunna glanced di kuring jeung frowned rada.

"Abdi kedah ngalungkeun anjeun ka West Egg, Nick. Henteu aya anu tiasa urang laksanakeun wengi ayeuna."

Parobihan parantos sumping ka anjeunna, sareng anjeunna nyarios parah, sareng kaputusan. Nalika urang leumpang meuntas kerikil cahaya bulan ka teras, anjeunna ngaleungitkeun kaayaan dina sababaraha frasa anu gancang.

"Kuring bakal nelepon taksi pikeun nyandak anjeun ka bumi, sareng nalika anjeun ngantosan anjeun sareng Yordania langkung saé angkat ka dapur sareng kéngingkeun tuangeun anjeun — upami anjeun hoyong." Anjeunna mukakeun panto. "Kadieu."

"Henteu, hatur nuhun. Tapi kuring bakal bungah upami anjeun mesen taksi kuring. Abdi ngantosan di luar."

Jordan nempatkeun leungeun nya dina leungeun kuring.

“Moal lebet, Nick?”

"Henteu nuhun."

Kuring ngarasa rada gering sareng kuring hoyong nyalira. Tapi Jordan linger sakedap deui.

“Karék jam satengah salapan,” pokna.

Abdi dikutuk upami abdi lebet; Abdi parantos cekap sadayana pikeun sadinten, sareng ujug-ujug kalebet Yordania ogé. Anjeunna pasti ningali hal ieu dina ekspresi kuring, sabab anjeunna ngadadak jauh sareng lumpat naék teras teras ka bumi. Kuring diuk handap pikeun sababaraha menit jeung sirah kuring dina leungeun kuring, nepi ka kuring ngadéngé telepon diangkat di jero sarta sora butler urang nelepon taksi. Saterusna kuring leumpang lalaunan turun drive jauh ti imah, maksudna pikeun antosan di gerbang.

Kuring teu acan indit dua puluh yard nalika kuring ngadéngé ngaran kuring jeung Gatsby stepped ti antara dua rungkun kana jalur. Kuring pasti geus ngarasa geulis aneh ku waktu éta, sabab kuring teu bisa mikir nanaon iwal luminosity tina jas pink na handapeun bulan.

"Naon anu anjeun lakukeun?" Kuring nanya.

"Ngan nangtung di dieu, olahraga heubeul."

Kumaha bae, éta seemed hiji pagawean hina. Pikeun sakabéh I terang anjeunna bade ngarampog imah dina momen; Abdi teu bakal reuwas ningali beungeut jahat, beungeut "urang Wolfshiem urang," tukangeun manehna dina shrubbery poék.

"Naha anjeun ningali aya masalah di jalan?" nanya sanggeus hiji menit.

“Enya.”

Anjeunna hesitated.

"Naha manehna dibunuh?"

“Enya.”

"Kuring pikir kitu; Kuring bébéja Daisy kuring panginten kitu. Éta langkung saé yén kagétna sadayana sakaligus. Anjeunna nangtung kalayan saé. "

Anjeunna nyarios saolah-olah réaksi Daisy mangrupikeun hiji-hijina hal anu penting.

"Kuring dugi ka West Egg di sisi jalan," saur anjeunna, "sareng ngantunkeun mobil di garasi kuring. Kuring henteu nyangka aya anu ningali urang, tapi tangtosna kuring henteu yakin."

Abdi henteu resep pisan ka anjeunna dugi ka ayeuna kuring henteu mendakan kedah nyarioskeun anjeunna yén anjeunna salah.

"Saha éta awéwé?" manéhna nanya.

"Nami anjeunna Wilson. Salakina gaduh garasi. Kumaha setan éta kajadian?"

"Muhun, abdi nyobian ngayun kabayang-" Anjeunna peupeus off, sarta ujug-ujug kuring nebak dina bebeneran.

"Dupi Daisy nyetir?"

"Leres," saurna saatos sakedap, "tapi tangtosna kuring bakal nyebatkeun kuring. Anjeun ningali, nalika urang angkat ka New York anjeunna gugup pisan sareng anjeunna panginten bakal mantep anjeunna nyetir-sareng awéwé ieu bergegas kaluar ka urang nalika urang ngaliwat mobil anu datang ka arah anu sanés. Sareng balik deui ka kadua leungeun kuring ngahontal kabayang kuring ngarasa kaget - éta pasti langsung maéhan anjeunna.

"Éta nyéépkeun anjeunna—"

"Entong nyarios, olahraga kuno." Manéhna ngagerendeng. "Naon bae—Daisy nincak. Kuring nyobaan eureun, tapi manehna teu bisa, jadi kuring narik rem darurat. Terus manehna murag kana pangkonan kuring jeung kuring terus.

"Anjeunna bakal damang isukan," cenah ayeuna. "Kuring ngan ukur ngantosan di dieu sareng ningali naha anjeunna nyobian ngaganggu anjeunna ngeunaan kaseueuran éta soré ieu. Anjeunna ngonci dirina ka kamarna, sareng upami anjeunna nyobian kakejaman, anjeunna bakal mareuman lampu sareng hurung deui."

"Anjeunna moal nyabak anjeunna," ceuk kuring. "Anjeunna henteu mikirkeun anjeunna."

"Kuring teu percanten ka anjeunna, olahraga heubeul."

"Sabaraha lami anjeun badé ngantosan?"

"Sapeuting, upami diperyogikeun. Kumaha waé, dugi ka aranjeunna sadayana bobo."

Hiji sudut pandang anyar lumangsung ka kuring. Anggap Tom manggihan yén Daisy geus nyetir. Anjeunna panginten anjeunna ningali sambungan di jerona-manéhna panginten naon waé. Kuring nempo imah; aya dua atawa tilu jandéla caang downstairs jeung glow pink ti kamar Daisy di lantai dasar.

"Anjeun antosan di dieu," ceuk kuring. "Kuring bakal ningali upami aya tanda-tanda kaributan."

Kuring leumpang deui sapanjang wates padang rumput hejo, nyabrang kerikil lemes, sareng tiptoed naék tangga beranda. Gorden kamar teken dibuka, kuring ningali kamarna kosong. Nyebrang teras tempat urang tuang wengi Juni tilu bulan sateuacanna, kuring sumping ka sagi opat cahaya anu ku kuring ditebak nyaéta jandela pantry. Buta digambar, tapi kuring mendakan retakan di sill.

Daisy jeung Tom keur diuk sabalikna silih di meja dapur, jeung piring hayam goreng tiis antara aranjeunna, jeung dua botol ale. Anjeunna ngawangkong intently sakuliah méja di dirina, sarta dina earnestness na leungeun-Na geus fallen kana jeung nutupan dirina sorangan. Sakali-kali manehna neuteup ka manehna bari unggeuk satuju.

Aranjeunna henteu gumbira, sareng teu aya anu nyabak hayam atanapi ale - tapi aranjeunna ogé henteu bagja. Aya hawa anu teu jelas ngeunaan kaakraban alami ngeunaan gambar éta, sareng saha waé bakal nyarios yén aranjeunna konspirasi babarengan.

Nalika kuring tiptoed ti téras kuring ngadéngé taksi kuring ngarasa jalan na sapanjang jalan poék nuju imah. Gatsby ngantosan dimana kuring ninggalkeun anjeunna dina drive.

"Naha sadayana sepi di dinya?" pokna hariwang.

"Sumuhun, sadayana sepi." Kuring hesitated. "Hadé anjeun sumping ka bumi sareng bobo."

Anjeunna ngoyagkeun sirah.

"Abdi hoyong ngantosan di dieu dugi Daisy saré. Wilujeng wengi, olahraga heubeul ".

Anjeunna nempatkeun leungeun-Na dina saku jas na sarta balik eagerly kana scrutiny imah na, saolah-olah ayana kuring ngaruksak kasucian vigil. Janten kuring ngajauhan sareng ngantepkeun anjeunna nangtung di dinya dina cahaya bulan-ngawaskeun nanaon.

