Alice's Adventures in Wonderland | Project Gutenberg

KAPITULAN XI. ninu ing menako kareng tarts?

Ing Ari ampo ing Reyna da reng Pusu makalukluk la keng karelang tronu inyang miras la, ampo ding dakal a tau mitipun la keng paligid da—anggang uri da reng mangalating ayup ampo animal, ampo ing mabilug a pack da reng baraha: ing Knave makatalakad ya arapan da, makadena, ampo ing metung a sundalus keng balang gilid para bantayan ne; at malapit ya ing Ari ing Maputing Kuneho, atin yang trumpeta keng metung nang gamat, at metung a scroll ning pergamino keng metung nang gamat. keng libutad ning husgadu atin yang lamesa, a maki maragul a pinggan a tarts babo na: masanting la itsura, inya sa’t i Alice medyu maranup ya nung lawan na la—“Sana ayari da ing pamanyubuk,” nganang miisip, “at ibye da la ring pamangan!” Pero balamu ala nang chance na niti, inya megumpisa yang linawe keng sablang bage tungkul kaya, para milabas ing oras.

E ya pa bitasang minta i Alice keng husgadu, pero mebasa ya tungkul karela kareng libru, at matula ya uling balu na ing lagyu da reng halus sablang bage karin. "Ita ing judge," ngana keng sarili na, "uling keng masanting nang wig."

Ing ukum, nung makananu, ya ing Ari; at kabang susulud ne ing korona na babo ning wig, (lawen me ing frontispiece nung buri meng akit nung makananu neng gewa ita,) e ya manyaman, at siguradung e ya maging manyaman.

"at ita ing jury-box," nganang Alice, "at detang labing aduang lelangan," (obligadu yang sabyan "lelangan," akakit mu, uling ding aliwa karela animal la, at ding aliwa ayup la,) "Isipan ku ila ring huradu." sinabi na ining tauling amanu adwa o atlung besis keng sarili na, proud ya kaniti: uling aisip na, at ustu mu naman, na ditak la mu reng anak a babai a kalupa na ing makibalu keng kabaldugan na niti. Makanyan man, deng “jury-men” makanyan mu naman ing gagawan da.

Deng labing aduang huradu susulat lang busy keng slates. "nanu ing gagawan da?" Bulong nang Alice keng Gryphon. "Ala la pang malyaring ibili, bayu pa magumpisa ing pamanyubuk."

"Isulat da la reng lagyu da," nganang mekibat ning Gryphon, "uling tatakut lang akalingwan da la bayu mayari ing pamanyubuk."

“Bagay a tanga!” I Alice megumpisa ya keng masikan, makalunus a siwala, pero tinuknang yang agad, uling ing White Rabbit kinulisak ya, "Tahimik keng husgadu!" at ing ari sinulud ne ing salamin na at linawe yang mababalisa king paligid, bang abalu nung ninu ing magsalita.

Ikit nang Alice, ampo nung lalawe ya kareng balikat da, na ding sablang huradu susulat lang "tanga!" keng karelang slate, at abalu na na ing metung karela e ya byasang mag-spell "stupid," at kailangan neng ikutang keng siping nang bale para sabyan na kaya. "Masanting a muddle ing karelang slates bayu ya mayari ing trial!" isipan nang Alice.

Metung kareng huradu atin yang lapis a kikislap. Iti syempre, e na agyung panindigan i Alice, at libutad ne ing court at linapit ya king gulut na, at e miglambat menakit yang oportunidad para ilako ne. Mabilis neng gewa ita inya ing kalulung malating huradu (i Bill ya, ing Lizard) e na abalu nung nanu ing milyari; inya, kaybat nang menagkat para kaniti, mepilitan yang sumulat king metung a taliri king mabilug a aldo; at iti ala yang ulaga, uling ala yang likuan a marka keng slate.

"Herald, basa me ing akusasyon!" ngana ning Ari.

Kanita ing White Rabbit tiniup yang atlung tigtigan keng trumpeta, at kaybat binuklat ne ing parchment scroll, at binasa ne ing makatuki:—

“Ing Reyna da reng Pusu, ginawa yang tarts, Sabla keng aldo ning kaleldo: Ing Knave of Hearts, penako nala deng tarts, at kinua nala!

"Isipan yu ing kekayung hatol," ngana ning Ari kareng huradu.

"E pa, e pa!" ing Kunehu agad yang meputut. "Dakal a bage ing datang bayu ita!"

“Ausan me ing mumunang saksi,” ngana ning Ari; at ing Puting Kunehu tiniup yang atlung tigtigan keng trumpeta, at nganang kinulisak, "Mumunang saksi!"

Ing mumunang saksi ya pin ing Hatter. Linub ya atin yang teacup keng metung nang gamat ampo metung a pirasu ning tinape-at-mantikilya keng metung nang gamat. "Manyawad kung kapatawaran, kekang Kakataskatasan," nganang megumpisa, "king pamagdala mu kareti: pero eku pa ayari ing tsa ku inyang pepayaus da ku."

“Dapat meyari na ka,” ngana ning Ari. Kapilan ka megumpisa?

Ing Hatter linawe ya keng March Hare, na tinuki kaya keng husgadu, makayabe ya keng Dormouse. "Kalabing apat ning marso, balaku ita," ngana.

"Kalabing lima," ngana ning March Hare.

"Kalabing anam," dagdag na ning Dormouse.

"Isulat me ita," ngana ning ari keng huradu, at ing huradu masigasig yang sinulat kareng atlung petsa kareng karelang slate, at kaybat dininan nala, at binawasan ne ing pakibat keng shillings ampo pence.

“Ilako me ing sumbrero mu,” ngana ning Ari king Talasumbrero.

"E ya kanaku," ngana ning Taga-sumbrero.

" Menako! " ing ari, linawe ya keng huradu, na agad ginawang memorandum ning katutwan.

"Itabi ku la para pisali," ing Hatter sinabi na bilang paliwanag; "Ala kung sarili. metung kung sumbrero."

keni ing reyna sinulud ne ing salamin na, at megumpisa yang linawe keng sumbrero, na meging maputla at mebigla.

"Ibie me ing kekang ebidensya," ngana ning Ari; "at e ka migaganaka, o kaya paten daka agad."

Iti e na pepasiknangan lub ing saksi: pane yang lilipat ibat keng metung a bitis papunta keng metung, makalawe yang alang patugut keng Reyna, at keng kayang pangalitu kinagat ne ing maragul a pirasu keng kayang teacup imbes na ing tinape-at-mantikilya.

Ketang oras ayni, dimdam nang Alice ing metung a curious a sensasyon, na mebigla kaya anggang abalu na nung nanu ita: magumpisa neng daragul pasibayu, at aisip na king mumuna talakad ya at mako ya keng husgadu; pero keng kaduang pamisip, mebisa yang manatili nung nukarin ya basta atin yang lugal para kaya.

“Sana e ka mag-ipit makanyan,” ngana ning Dormouse, a makalukluk king siping na. "Eku makahinga."

"Eku agyung pigilan," nganang Alice a malumanay: "Daragul ku."

"Ala kang karapatan tumubu keni ," ngana ning Dormouse.

“E ka magsalitang kalokohan,” sinabi nang Alice a mas matapang: “balu mu namang daragul ka naman.”

"Wa, pero daragul ku keng makatuliran a bilis," ngana ning Dormouse: "ali keng makatakut a paralan." at tinalakad yang malungkut at dinalan ya keng aliwang gilid ning husgadu.

King mabilug a panaun ayni ing Reyna e ya tinuknang linawe keng Hatter, at, kabang ing Dormouse linabas ya keng korte, sinabi na keng metung kareng opisyal ning korte, "Idala me kanaku ing listahan da reng talakanta keng milabas a konsyertu!" nung nukarin ing makalunus a Tatter mengagatal ya, inya kinuyad no reng aduang sapatus na.

"Ibie me ing kekang ebidensya," ing Ari migbalik yang mimua, "o kaya paten daka, nung nerbyus ka man o ali."

"Metung kung kalulu, kekang Kakataskatasan," ing Tatter megumpisa ya, keng mangagatal a siwala, "-at eku pa megumpisa ing kanakung tsa--e pa migit king paruminggu o kaya--at nanu ing tinape-at-mantikilya a maging manipis—at ing kislap ning tsa—"

"Ing kislap ning nanu? " ngana ning Ari.

" megumpisa ya keng tsa," pekibat ning Hatter.

"syempre ing pamangisnawa magumpisa ya keng T!" ngana ning Ari mataram. "Tanggapan mu kung tanga? Sige!"

"Metung kung kalulu," ing Tatter tinuglung ya, "at keraklan kareng bage mipapasyag la kaybat na nita—ing March Hare mu ing sinabi na—"

"Eku balu!" ing March Hare meputut ya keng maragul a pamagmamadali.

"Gawan mu!" ngana ning Taga-sumbrero.

"Tanggian ku ita!" ngana ning March Hare.

"Itanggi na," ngana ning Ari: "ilako me ing bage ita."

"Well, at any rate, ing Dormouse sinabi na—" ing Hatter tinuru ya, linawe yang mababalisa king paligid bang akit na nung tanggian na naman: pero ing Dormouse ala yang tinanggi, uling matudtud yang matudtud.

"Kaybat na nita," tinuglung ne ning Hatter, "memutut ku pang tinape-at-mantikilya—"

"pero nanu ing sinabi ning Dormouse?" kitang na ning metung kareng huradu.

"Eku aganaka ita," ngana ning Taga-sumbrero.

" Kailangan mung ganakan," ngana ning Ari, "o kaya paten daka."

Ing miserableng Hatter binili ne ing teacup na ampo ing tinape-at-mantikilya, at migsakab ya keng metung a tuhod. “Metung kung kalulu, Ari,” nganang migmula.

“ Kalulu kang magsalita ,” ngana ning Ari.

Queti ing metung caring guinea-pig migsaya ya, at agad deng pinigil ding opisyales ning husgadu. (Uling masakit yang amanu ita, ipaliwanag ku keka nung makananu ya megawa. Atin lang maragul a bag a canvas, a makatali keng asbuk kareng lubid: keni la milub deng guinea-pig, buntuk mumuna, at kaybat linukluk la babo na.)

“Masaya ku uling ikit kung meyari ita,” nganang Alice. "Maralas kung babasan kareng dyaryu, keng wakas da reng pamanyubuk, "Atin metung a pamagpursigi para palakpakan, na agad dang pinigil deng opisyales ning husgadu," at eku pa aintindian nung nanu ing buri nang sabyan angga ngeni."

"Nung ita mu ing balu mu tungkul kaniti, malyari kang talakad," tinuglung ne ning Ari.

"Eku malyaring munta pa," ngana ning Hatter: "Atyu ku keng sapin, nung makananu ya."

“Kaya malyari kang lukluk ,” pekibat ning Ari.

keni ing aliwang guinea-pig migsaya ya, at me-suppress ya.

"Tara na, meyari na ing guinea-pigs!" isipan nang Alice. "Ngeni mas masanting tamu."

“Mas buri kung mayari ing tsa ku,” ngana ning Hatter, a maki balisa a panimanman king Reyna, a mamasa king listahan da ring talakanta.

"Malyari kang munta," ngana ning Ari, at ing Hatter agad yang likuan ing husgadu, alang panayan a isulud na ing sapatus na.

"-at ilako me ing buntuk na keng lual," ing Reyna sinabi na keng metung kareng opisyales: pero ing Tatter ala ne keng panimanman bayu ya miras ing opisyal keng pasbul.

"Ausan me ing tutuking saksi!" ngana ning Ari.

Ing tutuking saksi yapin ing lutu ning Duquesa. Bitbit ne ing pepper-box keng gamat na, at i Alice abalu na nung ninu ita, bayu ya pa linub keng husgadu, keng paralan da reng taung malapit keng pasbul megumpisa lang mig-sniff agad.

“Ibie me ing kekang ebidensya,” ngana ning Ari.

“E,” ngana ning lutu.

Ing Ari linawe yang mababalisa keng White Rabbit, na sinabi na keng mababang siwala, "Ing kekang Kakataskatasan kailangan neng cross-examine ining saksi."

"Nung kailangan ku, kailangan ku," ngana ning Ari, a maki malungkut a angin, at, kaybat nang tinikdo ding gamat na at kinumutan ne ing lutu angga king e na la akakit ding mata na, sinabi na king malalam a siwala, "Nanu la reng tarts?"

“Paminta, keraklan,” ngana ning lutu.

"Treacle," ngana ning metung a matudtud a siwala keng gulut na.

"I-collar me ing Dormouse," nganang kinulisak ning Reyna. "Pututan me ing buntuk na ning Dormouse! Ilako me ing Dormouse a ita keng husgadu! Pigilan me! Kurot me! Putulan me ing bigote na!"

Pilan mung minutu ing mabilug a husgadu megulu ya, ing Dormouse mipalabas ya, at, inyang mibalik la, ing lutu mewala ya.

"Ena bali!" ngana ning Ari, a maki angin ning maragul a kapayapan. "Ausan me ing tutuking saksi." At sinabi na keng Reyna, "Talagang, kaluguran ku, kailangan meng cross-examine ing tutuking saksi. Masakit ya ing buntuk ku!"

I Alice linawe ya keng White Rabbit kabang mag-fumble ya keng listahan, pakiramdaman na ing sobrang curious na nung nanu ing maging itsura ning tutuking saksi, “—uling ala la pang dakal a ebidensya,” ngana keng sarili na. Isipan mu ing pangabigla na, inyang binasa ne ning White Rabbit, king pekamasikan nang siwala, ing lagyung “Alice!”

