Alice's Adventures in Wonderland | Project Gutenberg

KAPITULAN I. pababa keng rabbit-hole

Magumpisa neng mapagal i Alice keng makalukluk ya keng siping ning kapatad nang babai keng bangku, ampo ala yang gagawan: misan o adwang besis neng sinilip ing librung babasan ning kapatad nang babai, pero ala yang larawan o pamisabi-sabi, “at nanu ing ulaga ning libru,” nganang Alice “nung alang larawan o pamisabi-sabi?”

Inya pin, isipan na king sarili nang isip (agyang agyu na, uling ing mapaling aldo peparamdam na kaya ing pangatudtud na at panga-tanga), nung ing kaligaligan king pamaglalang daisy-chain maging yang ulaga ning pamag-abala king pamagbangun at pamamupul kareng daisy, inyang bigla yang linapit kaya ing metung a White Rabbit a maki pink a mata.

Ala nang masyadung makabaldugan kanita; e na naman aisip Alice na e ya masyadung makaramdam keng Rabbit na sinabi na keng sarili na, "Oh kaluguran! Oh kaluguran! Mauli ku!" (inyang inisip na iti kaybat, linub ya king isip na na dapat yang magmulala kaniti, dapot king panaun a ita balamu natural ngan); pero inyang ing Rabbit kinua ne ing relo keng waistcoat-pocket na , at linawe ya, at saka ya migmadali, i Alice megumpisa yang tinalakad, uling linub keng isip na na e ya pa bitasang menakit rabbit a ating waistcoat-pocket, o relo a ilako na, at tutung makalawe keng pamag-usyuso, tinakas ya keng marangle, at buri na mu keng oras akit ke ing maragul a rabbit-hole lalam ning hedge.

keng metung pang penandit linub ya i Alice kaybat na nita, e na aisip nung makananu ya keng yatu para makalwal yang pasibayu.

Ing rabbit-hole tinuru yang diretsu kalupa ning tunnel para keng metung a paralan, at kaybat bigla yang linub, bigla yang mig-isip i Alice na tuknang ya bayu ne ikit ing sarili nang menabu keng malalam a talaga.

Either malalam ya ing talaga, o mabagal yang miragsa, uling dakal ya oras kabang kukuldas ya para lawan ing paligid na at mag-isip nung nanu ing susunod a malyari. Mumuna, sinubukan neng linawe lalam at abalu na nung nanu ing pupuntalan na, pero masyadu yang madalumdum para akit na ing nanu man; kaybat linawe ya kareng gilid ning talaga, at ikit na na mitmu lang aparador ampo istante ning libru; keni at karin menakit yang mapa ampo larawan a makasabit kareng pegs. Kinua ne ing garapon ibat keng metung kareng istante kabang lalabas ya; makalabel yang "ORANGE MARMALADE", pero keng maragul nang pangadismaya ala yang laman: e na buring iyugse ing garapon uling tatakut yang makamate keng lalam, inya agawa neng isulud keng metung kareng aparador kabang linabas ya.

"Ustu!" nganang Alice keng sarili na, "kaybat ning makanining pangabagsak, eku na isipan ing pangabagsak ku keng hagdan! Makananu lang matapang isipan da kung atyu ku bale! Bakit, ala kung asabi tungkul kaniti, agyang miragsa ku keng babo ning bale!" (na tutu pin.)

pababa, pababa, pababa. E ya wari mayari ing pangabagsak? "Eku balu nung pilan kung milya ing miragsa ku keng oras ayni?" sinabi nang masikan. "Siguradung miras ku king metung a lugal malapit king libutad ning yatu. Lawen mu ku: ita maging yang apat a libung milya pababa, isipan ku—" (uling, akakit mu, i Alice mebyasa yang mapilan a bage a makanini kareng kayang aral king silid-aralan, at agyang e ya masyadung masanting a oportunidad para ipakit ing kayang beluan, uling ala nang makiramdam kaya, masanting ya pa mu rin ing pamagpraktis na, ") ing ustung distansya—pero kanita ku magtaka nung nanu ing Latitude o Longitude a akit ku?” (Ala ya balu i Alice nung nanu ing Latitude, o Longitude, pero aisip na na masanting lang amanung sabyan.)

Ngeni megumpisa yang pasibayu. "Eku balu nung mibagsak ku keng yatu! Makananu yang makatula ing lumwal kareng taung lalakad a makababa buntuk! Ding Antipathies, isipan ku—" (metung yang matula uling ala nang makiramdam, ngening oras ayni, uling e ya man meramdam ing ustung amanu) "—pero kailangan kung ikutang karela nung nanu ing lagyu ning bansa, balu mu, Bayu, Mama. Zealand o Australia?” (at sinubukan nang mag-curtsey kabang magsalita ya—magarbung mag-curtsey kabang babagsak ka king angin! Isipan mu ba agyu mu?) “At nanu yang ignoranteng malating dalagita ing isipan na kanaku uling kukutang ku! Ali, e na agyung ikutang: mekad akit ke ing makasulat king metung a lugal.”

pababa, pababa, pababa. Ala nang aliwang gagawan, inya agad yang migsalita pasibayu i Alice. "Miss na kung dinah ngening bengi, isipan ku!" (I Dinah ya ing pusa.) "Sana aganaka da ing pinggan nang gatas keng oras ning tsa. Dinah kaluguran ku! Sana atyu ka keni kayabe ku! Ala kung tigre keng angin, tatakut ku, pero mekad makarakap kang paniki, at ita kalupa ne ning tigre, balu mu. Pero mamangan lang paniki deng pusa, magtaka ku?" At keni i Alice megumpisa yang metudtud, at sinabi na keng sarili na, keng metung a paralan a makapangarap, "Mamangan la reng pusa kareng paniki? Mamangan la reng pusa kareng paniki?" at neng misan, "mangan lang pusa deng paniki?" uling, akakit mu, uling e na agyung pakibatan ing metung a kutang, e na masyadung importanti nung makananu neng ibili. Aramdaman na na matudtud ya, at megumpisa yang menaginip na lalakad yang makayakap gamat kang Dinah, at sasabyan na kaya king masikan a lub, “Ngeni, Dinah, sabian mu kanaku ing katutwan: mengan ka bang paniki?” nung bigla, thump! thump! miras ya keng metung a tambak a dutung ampo bulung a malangi, at ing pangabagsak meyari na.

E ya man mesakit i Alice, at linundag ya keng bitis na keng metung a penandit: linawe ya babo, pero madalumdum ya ngan babo; king arap na atin yang metung pang makabang dalan, at ing Puting Kunehu akakit ya pa, magmadali yang pababa. Ala yang metung a penandit a mewala: meko ya i Alice kalupa ning angin, at miras ya keng oras para damdaman na ing sinabi na, kabang lilibut ya keng sulok, "Oh balugbug ku ampo bigote ku, makananu na ka-late!" Malapit ya keng gulut na inyang linawe ya keng sulok, pero ing Rabbit e ne akakit: ikit ne ing sarili na keng makaba, mababang hall, na maslag ya keng metung a hilera da reng sulu a makasabit keng bubungan.

Atin yang pasbul ing mabilug a hall, pero makakandadu la ngan; at inyang i Alice miras ne king metung a gilid at king metung a gilid, susubukan na ing balang pasbul, malungkut yang linakad king libutad, magmulala nung makananu yang makalual pasibayu.

bigla yang menakit keng metung a malating lamesa a ating atlung bitis, gawa ngan keng solidung salamin; ala yang laman nung ali ing malating susi a gintu, at ing mumunang isipan nang Alice yapin na mekad bandi ne ning metung kareng pasbul ning hall; pero, ala! nung masyadu lang maragul deng kandadu, o masyadu lang malati deng susi, pero agyang makananu e na abuklat ing metung man kareti. Makanyan man, keng kaduang besis, menakit yang mababang kurtina na e na apansinan kanita, at keng gulut na atin yang malating pasbul a manga labing limang pulgada katas: sinubukan ne ing malating susi a gintu keng kandado, at king maragul nang tula, me-fit ya!

Binuklat neng Alice ing pasbul at ikit na na papunta ya keng malating dalan, ali ya masyadung maragul kesa keng butul ning daga: siniklaud ya at linawe ya keng dalan papunta keng pekamasanting a hardin a ikit mu. Makananu yang magnasang lumual keng madalumdum a bale, at maglakbe kareng kama da reng masanting a bulaklak ampo kareng marimlang sibul, pero e na agyung lungub ing buntuk na keng pasbul; "at agyang ing buntuk ku dumalan ya," nganang mig-isip ning kalulu nang Alice, "ditak mu ing ulaga na nung ala ku kareng balikat ku. Oh, makananu kung magnasang manahimik kalupa ning teleskopyu! Isipan ku agyu ku, nung balu ku mu nung makananu kung magumpisa." Uling, akakit mu, dakal a bage ing milyari kanitang milabas a panaun, inya megumpisa neng mig-isip i Alice na ditak la mu reng bage a talagang imposibli.

Ala yang silbi ing manaya ya keng malating pasbul, inya mibalik ya keng lamesa, asahan na na akit ne ing aliwang susi, o kaya metung a libru da reng tuntunan para isara la reng tau kalupa da reng teleskopyu: ngening panaun ayni menakit yang malating bote, ("na siguradung ala keni kanita," sinabi nang Alice,) at keng gulut ning bote atin yang label, "MEK" masanting yang makalimbag keng mangaragul a letra.

Masanting ing sabyan mung "Inum mu ku," pero ing matalinong malating Alice e na gawan ita keng pamagmadali. "Ali, lawan ke pa," ngana, "at lawan nung makamarka yang ' lasun ' o ali"; uling mebasa yang mapilan a mangasanting a malating amlat tungkul kareng kayanakan a mesilab, at mepangan da reng animal a mabangis at aliwa pang e mayap a bage, ngan uling e da na aganaka ing simpleng tuntunan a tiru da karela ding karelang kakaluguran: antimo, ing metung a red-hot poker silaban na ka nung pitalan meng makaba; at nung pututan meng malalam ing taliri mu gamit ing kutsilyu, keraklan magdugo ya; at e na akalingwan na, nung minum kang dakal keng bote a makamarka "lasun," siguradung e ya makisanmetung keka, malapit o malaut.

Makanyan man, ining bote ala yang markang "lasun," inya i Alice miglakbe yang tikman, at ikit nang masanting ya, (atin yang metung a uri ning miyayaliwang lasa ning cherry-tart, custard, pine-apple, roast turkey, toffee, ampo hot buttered toast,) agad neng ayari.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

"nanung curious a panamdaman!" nganang Alice; "Siguradung manahimik ku kalupa ning teleskopyu."

At makanyan pin: apulung pulgada namu ing katas na, at ing lupa na maslag ya keng pamisip na ngeni ing ustung sukad na para lungub keng malating pasbul papunta keng masanting a hardin. Mumuna, makanyan man, menaya ya pang mapilan a minutu bang akit na nung mibaba ya pa: meramdam yang ditak a pangabalisa tungkul kaniti; "uling malyari yang mayari, balu mu," nganang Alice king sarili na, "king pamaglual ku, kalupa ning kandila. Magtaka ku nung nanu ku dapat kanita?" at sinubukan nang abalu nung nanu ya ing lablab ning kandila kaybat nang meputut ning kandila, uling e na aganakang menakit yang makanyan.

Kaybat ning mapilan a panaun, uling ala nang milyari, mebisa yang munta keng hardin agad; pero, alas para keng kalulu nang Alice! inyang miras ya keng pasbul, ikit na na akalingwan ne ing malating susi a gintu, at inyang mibalik ya keng lamesa para kaniti, ikit na na e ne agyung akit: akakit neng masalese keng salamin, at sinubukan nang umakyat keng metung kareng bitis ning lamesa, pero masyadu yang madulas; at inyang mepagal ne ing sarili na keng pamagpursigi, ing kalulung malating bage linukluk ya at menangis.

“Tara, ala yang silbi ing manangis kang makanyan!” sinabi nang Alice keng sarili na, medyu mataram; "Payuan daka na tuknang ka ngeni!" Keraklan, dininan neng masanting a payu ing sarili na, (agyang bihira na lang tutukian), at neng misan sasabyanan na ing sarili na king sobrang pamangawang lua king mata na; at misan aganaka na ing pamagpursigi nang i-box ing sarili nang balugbug uling linulung ne ing sarili na king metung a laro ning croquet a lalaruan na laban king sarili na, uling ining curious a anak mahilig yang magkunwari a adwang tau. “Oneng ala nang silbi ngeni,” nganang miisip ning kalulu nang Alice, “ing magkunwari kung adwang tau! Bakit, halus ala nang mitagan kanaku ban gawang metung a kagalang-galang a tau!”

E melambat ing mata na menakit yang malating kahun a salamin a makakera lalam ning lamesa: binuklat ne, at ikit ne ing metung a malating cake, nung nukarin ing amanung “KANAN KU” makasulat yang masanting a currants. “Na, kanan ke,” nganang Alice, “at nung daragul na ku, abut ke ing susi; at nung dagul na ku, malyari kung gumapang lalam ning pasbul; inya sa’t nanu mang paralan lungub ku king mula, at ala kung pakialam nung nanu ing malyari!”

Mengan yang ditak, at sinabi na keng sarili na, "Nukarin ya dalan? Nanu ya dalan?", tatalan ne ing gamat na keng babo ning buntuk na para abalu na nung nukarin ya daragul, at mengapamulala ya inyang ikit na na manatili yang parehu ing sukad na: para siguraduan, iti keraklan malilyari ya nung mamangan yang cake, pero i Alice ala yang asahan a nanu mang bage pero balamu milyari ita medyu makalunus at tanga para keng bie na isundu ing karaniwan a paralan.

Inya megumpisa yang megobra, at agad neng ayari ing cake.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

