Alice's Adventures in Wonderland | Project Gutenberg

KAPITULAN V. Payu ibat keng Ulat

Ing Ulat ampo i Alice linawe la king metung at metung kilub ning mapilan a panaun king katahimikan: king katataulian kinua ne ning Ulat ing hookah king asbuk na, at inaus ne king metung a languid, matudtud a siwala.

“Ninu ika? ” ngana ning Ulat.

Eya pu ini metung a makapasiknangan a pamagbukas para keng pamisabi-sabi. Pekibat nang Alice, medyu mababait ya, "Aku—eku balu, ginoo, ngeni mu—balu ku nung ninu ku inyang migising ku ngening abak, pero isipan ku na sigurung mibayu kung mapilan a besis manibat kanita."

"nanu ing buri mung sabyan kanita?" sinabi ning Ulat a masikan. "Ipaliwanag me ing sarili mu!"

"Eku agyung ipaliwanag ing sarili ku , tatakut ku, ginoo," nganang Alice, "uling ali ku ing sarili ku, akakit mu."

“E ku akakit,” ngana ning Ulat.

“Tatakut ku e ku malyaring ipasyag pang malino,” pekibat nang Alice king magalang a paralan, “uling e ku aintindian ing sarili ku king umpisa; at ing dakal a miyayaliwang sukad king metung a aldo makalitu.”

“E ya,” ngana ning Ulat.

"Na, mekad e mu pa ikit ita," nganang Alice; "pero nung kailangan kang maging chrysalis—metung a aldo, balu mu—at kaybat na nita maging paru paru, dapat isipan ku na pakiramdaman mu ing metung a ditak a queer, ali?"

"E mu ditak," ngana ning Ulat.

"Na, mekad aliwa ya ing kekang panamdaman," sinabi nang Alice; "ing balu ku mu, maging queer ya kaku ."

"Ika!" sinabi na ning Ulat a alang patugut. "Ninu ika? "

na mibalik karela pasibayu keng umpisa ning pamisabi-sabi. Mebigla ya i Alice keng makuyad a pamagsalita ning Caterpillar, at tinalakad ne ing sarili na at sinabi na, grabi, "Isipan ku, dapat mung sabyan kanaku nung ninu ka , mumuna."

"Bakit?" ngana ning Ulat.

Oini ing metung pang makalitu a kutang; at uling ala yang aisip a masanting a sangkan i Alice, at uling ing Ulat balamu atyu ya keng e masanting a kabilian ning kaisipan, tinalikud ya.

"Balik ka!" ing Ulat inaus ne. “Atin kung importanting buring sabian!”

Iti metung yang mangaku, siguradu: I Alice linawe ya at mibalik yang pasibayu.

“Panatilian mu ing kekang mua,” ngana ning Ulat.

"Ita ngan?" sinabi nang Alice, linaso ne ing mua na angga king agyu na.

"Ali," ngana ning Ulat.

Aisip nang Alice na manaya ya pa, uling ala yang aliwang gagawan, at mekad kaybat na nita malyari yang sabyan na ing bage a dapat nang damdaman. Pilan mung minutu mig-puff ya a alang migsalita, pero keng katataulian binuklat no reng gamat na, kinua ne pasibayu ing hookah keng asbuk na, at ngana, "Isipan mu na megbayu na ka, ne?"

“Tatakut ku, ginoo,” nganang Alice; "Eku na aganaka ing bage antimo ing dati ku—at eku na panatilyan ing parehung sukad kilub ning apulung minutu!"

"Eku na aganaka nung nanu la reng bage?" ngana ning Ulat.

"Sinubukan kung sabyan "Makananu ya ing malating busy a bubung," pero aliwa ya ing milyari!" pekibat nang Alice keng malungkut a siwala.

"Ulitan mu, ' Matua na ka, Among William ,'" ngana ning Ulat.

Tinikdo ya i Alice kareng gamat na, at megumpisa ya:—

“Matua naka, Among William,” ngana ning kayanakan, “At ing buak mu meging maputi yang tutu; at makanyan man alang patugut kang makatalakad keng buntuk mu— isipan mu, keng edad mu, ustu ya? “King kayanakan ku,” pekibat nang Padre William king anak na, “Tatakut ku na mekad masugat ya ing utak; Pero, ngeni na siguradu kung ala kung nanu man, bakit, gagawan ke paulit-ulit.” “Matua na ka,” ngana ning kayanakan, “antimo ing sinabi ku na, at meragul lang e karaniwan a taba; Pero mibalik ka keng pasbul— Manalangin, nanu ing sangkan na niti?” "keng kayanakan ku," ngana ning sage, kabang gugulisak no reng abu-abu nang buak, “Pepanatili kung malambut ing sablang bitis ku King pamangamit kaniting pabanglu—metung a shilling ing kaban— paburen mu kung magtinda keka metung a pares? "Matua na ka," ngana ning kayanakan, "at ding kekang panga masyadu lang mahina para keng nanu mang mas matibe kesa keng suet; Pero ayari me ing gansa, kareng butul ampo keng tuktuk— Manalangin ka, makananu meng agawa ita?” Nganang tata na, “Inyang kayanakan ku, tinggap ku ing Kautusan; at makipagdebate keng balang kasu keng asawa ku; at ing sikanan ning kalamnan, na binie na keng panga ku, menatili ya keng mabilug kung bie. "Matua na ka," ngana ning kayanakan, "e na aisip ning metung na ing mata mu matatag ya antimo ing minuna; Pero tinimbang me ing eel keng wakas ning asbuk mu— Nanu ing meging sangkan nung bakit matalino ka?” "atlung kutang ing pakibat ku, at sapat na ita," Ngana ning tata na; “e mu dinan airs ing sarili mu! isipan mu ba na agyu kung makiramdam mabilug a aldo kareng makanyan a bage? Mako ka, pota sipa da ka king hagdan!”

“E ya ustu ing sinabi na,” ngana ning Ulat.

"E ya ustu, tatakut ku," sinabi nang Alice, mababating; "deng mapilan a amanu mibayu la."

"Mali ya manibat keng umpisa angga keng wakas," ngana ning Ulat, at mika katahimikan kilub ning mapilan a minutu.

Ing Ulat ya ing minunang migsalita.

"Nanu ing buri mung sukad?" kitang na.

"Oh, ali ku partikular keng sukad," agad nang mekibat Alice; "metung mung e bisang magbayu maralas, balu mu."

“ E ku balu,” ngana ning Ulat.

Ala yang sinabi i Alice: e ya pa bitasang me-contradict keng bie na, at dimdam na na mewala ya ing kayang ugali.

"Kuntentu na ka ngeni?" ngana ning Ulat.

"Na, buri kung maging mas maragul, ginoo, nung e ka bisa," nganang Alice: "atlung pulgada ing katas a makalunus."

"Mayap ya talaga ing katas na!" sinabi na ning Ulat a mimua, tinas ne ing sarili na kabang magsalita ya (eksaktung atlung pulgada katas).

“Oneng e ku pa biasa!” pakisabi nang mayap ning kalulu nang Alice keng makalunus a tono. at inisip na keng sarili na, "sana e la masyadung mimua deng lelangan!"

“Mabiasa ka king panaun,” ngana ning Ulat; at binili ne ing hookah keng asbuk na at megumpisa yang manigarilyu pasibayu.

Ngening panaun ayni, menaya yang mapagpasensya i Alice angga na inyang pinili nang magsalita pasibayu. kilub ning metung o adwang minutu ing caterpillar kinua ne ing hookah keng asbuk na at mig-yawn yang misan o adwang besis, at tigtig ne ing sarili na. Kanita kinuldas ya keng tahong, at gumapang ya keng dikut, sasabyan na mu kabang lalakad ya, "Ing metung a gilid gawan na kang mas matas, at ing kabilang gilid gawan na kang mas makuyad."

"Metung a panig ning nanu? Ing aliwang panig ning nanu? " nganang Alice keng sarili na.

"Ning tahong," ngana ning Ulat, balamu kitnan neng masikan; at king metung pang penandit e ne akakit.

I Alice menatili yang makalawe keng tahong kilub ning metung a minutu, pagsikapan nang abalu nung sanu ing adwang gilid na; at uling ganap yang mabilug, ikit na ining metung a masakit a kutang. Makanyan man, king katataulian, inabut no reng gamat na king paligid na angga king miras la, at pinutut ne ing metung a dake ning gilid king balang gamat.

"at ngeni ninu ing ninu?" ngana keng sarili na, at kinagat neng ditak ing wanan nang gamat para subukan ing epektu: keng tutuking penandit dimdam na ing maragul a suntuk keng lalam ning baba na: menabu ya keng bitis na!

Metung yang maragul a takut keng biglang pamagbayu, pero dimdam na na ala yang panaun para mawala, uling mabilis yang mibaba; kaya megumpisa yang megobra agad para mangan keng aliwang bage. Ing baba na makadikit yang malapit keng bitis na, na ala nang lugal para buklat ne ing asbuk na; pero gewa na ita keng tauli, at mekapaglaso yang metung a pirasu ning gulut a gamat.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

"Tara, ing buntuk ku malaya ne!" sinabi nang Alice king metung a tono ning tula, a mibayu king alarma king metung pang penandit, inyang ikit na king ding kayang balikat ala lang akit: ing akakit na mu, inyang linawe ya king lalam, metung yang maragul a kaba ning gulut, a balamu tatas antimong metung a tangke ibat king dagat da ring berding bulung a makatuknang king lalam na.

"nanu ing malyaring maging berdi a bage?" nganang Alice. “At nukarin la miras ding balikat ku? At oh, kalulu kung gamat, makananu kung e da ka akakit?” gagawan nala kabang magsalita ya, pero ala yang resulta, maliban keng ditak a pangayugse da reng marayung berdi a bulung.

Uling balamu ala nang chance na itas no reng gamat na keng buntuk na, sibukan neng ibaba ing buntuk na karela, at matula ya inyang ikit na ing gulut na madali yang makalukluk keng nanu mang direksyun, kalupa ning ubingan. Megtagumpe ya keng pamagkurba na pababa keng metung a masanting a zigzag, at mag dive ya kareng bulung, na ikit na na ala nang aliwa nung e ing babo da reng dutung nung nukarin ya maglakbe, inyang ing metung a mataram a sitsit pepabalik ne king pamagmadali: metung a maragul a kalapati ing linub keng lupa na, at bubugbugan neng masikan kareng pakpak na.

"Ubingan!" gulisak na ning Kalapati.

“ E ku ubingan!” sinabi nang Alice a mimua. "Paburen mu ku!"

"Ubingan, sabian ku pasibayu!" ulit ning Kalapati, pero keng mas mababa a tono, at digdagan na ing metung a klasing tangis, “Sinubukan ku na ing sablang paralan, at ala nang makayagpang karela!”

"Ala kung balu nung nanu ing sasabyan mu," nganang Alice.

“Sinubukan ku la reng yamut da reng dutung, at sinubukan ku la reng pampang, at sinubukan ku la reng bakud,” ing Kalapati tinuglung ya, alang inasikasu kaya; "pero detang ubingan! ala lang apasaya karela!"

Mas lalu yang mebigla i Alice, pero aisip na ala nang silbi ing sabyan na pa anggang e ya meyari ing kalapati.

“Balamu e ya sapat ing problema ing pamag-hatch kareng itlog,” ngana ning Kalapati; “oneng sukat kung manintun ubingan bengi at aldo uling e ku metudtud kilub ning atlung duminggu!”

“Pasensya na nung me-inis ka,” nganang Alice, na magumpisa neng akit ing kabaldugan na.

"at kabang kinua ke ing pekamatas a dutung keng dutung," tinuglung ne ning kalapati, tinas ne ing siwala na keng metung a gulisak, "at kabang isipan ku na dapat kung malaya karela, kailangan lang datang a mag-wriggle ibat banua! Ugh, Serpent!"

“Oneng e ku ubingan, sasabian ku keka!” nganang Alice. “Aku ing—aku ing—”

" nanu ika?" ngana ning Kalapati. "Akit ku na atin kang imbentu!"

"Aku—aku metung kung malating dalagita," sinabi nang Alice, medyu magduda, kabang aganaka na ing bilang da reng pamagbayu a delanan na king aldong ita.

"Metung yang malamang a istorya!" ngana ning kalapati keng tono ning pekamalalam a pamaglait. "Dakal na kung ikit a anak a babai king panaun ku, oneng ala pang metung man a anti kaniti ing gulut na! Ali, ali! Ubingan ka; at alang silbi ing tanggian mu iti. Bala ku sabian mu kanaku king tutuki king e ka pa mekatakman ebun!"

" Atin kung tikman a itlog, siguradu," sinabi nang Alice, na metung yang anak a tutu; "pero deng malating dalagang mamangan lang itlog kalupa da reng ubingan, balu mu."

“E ku maniwala,” ngana ning Kalapati; "pero nung makanyan la, bakit metung lang klasing ubingan, ita mu ing asabi ku."

Bayung ideya ya ini kang Alice, inya menahimik ya kilub ning metung o adwang minutu, a minie oportunidad king Kalapati ban dagdagan na, “Manintun kang itlog, balu ku ita ; at nanu ing pakialam kanaku nung malati kang dalagita o ubingan ka?”

"Maulaga ya kanaku ," sinabi nang Alice agad; “dapot e ku manintun itlog, antimo ing malilyari; at nung aku, e ku dapat buri ing keka : e ku buri ing hilaw la.”

"Na, mako na ka, nung makanyan!" ngana ning kalapati keng makalunus a tono, kabang makalukluk yang pasibayu keng salag na. I Alice miglukluk ya kareng dutung angga na agyu na, uling ing gulut na pane yang mibabalut kareng sanga, at balang misan kailangan yang tuknang at ilako ne. Kaybat ning mapilan a panaun, aganaka na na tatalan ya pa kareng pirasu ning tahong kareng gamat na, at megumpisa yang megobra king maingat a paralan, kakagat ya pa mu rin ing metung at kaybat ing metung, at daragul ya neng misan mas matas at neng misan mas makuyad, angga king migtagumpe yang mibaba king kayang karaniwan a katas.

Malambat na ing panaun manibat inyang ala yang nanu mang bage malapit keng sukad, na meramdam yang kakaiba keng mumuna; pero mebiasa ya keng mapilan a minutu, at megumpisa yang migsalita keng sarili na, antimo ing sadya. "Tara, meyari na ing kapitna ning planu ku ngeni! Makananu lang makalitu deting pamagbayu! E ku siguradu nung nanu ku, manibat king metung a minutu angga king metung! Makanyan man, mibalik ku king kanakung ustung sukad: ing tutuki, ing lungub king masanting a hardin a ita— makananu yang gawan ita, magtaka ku?” Kabang sasabyan na iti, bigla yang menakit king metung a makabuklat a lugal, a maki metung a malating bale kilub na a manga apat a talampakan katas. "Ninu man ing manuknangan karin," nganang Alice, "e na agyung akit karela ing anti kaniting sukad: bakit, dapat ku lang takutan king karelang kaisipan!" Inya megumpisa yang kinagat pasibayu ing wanan nang dake, at e ya miglambat linapit king bale angga king miras ya king siam a pulgada katas.

