Alice's Adventures in Wonderland | Project Gutenberg

KAPITULAN XII. Ing ebidensya nang Alice

"Keni!" nganang Alice, akalingwan na keng flurry ning penandit nung makananu ya karagul kareng milabas a minutu, at linundag ya king mabilis a paralan inya tinuknang ya ing jury-box gamit ing gilid ning palda na, a mekapag-upset kareng sablang jurymen papunta kareng buntuk da reng dakal a tau king lalam, at karin la makakera, pepaganaka na kaya ing metung a globefish a aksidenting mibagsak bayu ya mibagsak ing duminggu.

"O, pakisabi kung mayap keka!" nganang kinulisak king metung a tono ning maragul a pangabigla, at megumpisa yang kinua na lang pasibayu king mabilis a paralan, uling ing aksidenti ning goldfish pane yang lalakad king buntuk na, at atin yang malabo a ideya na kailangan lang tipunan agad at ibalik king jury-box, o mate la.

"E ya malyaring isundu ing pamanyubuk," ngana ning Ari king metung a grabing siwala, "angga king ding sablang huradu mibalik la king karelang ustung lugal— ngan ," ulit na king maragul a diwa, linawe yang masikan kang Alice kabang sasabyan na ita.

linawe ya i Alice keng jury-box, at ikit na, keng pamagmadali na, binili ne ing Lizard keng buntuk na pababa, at ing kalulung malating bage kikimut ya keng buntuk na keng malungkut a paralan, a e na agyung gumalaw. E miglambat, kinua ne pasibayu, at inayus ne; "ali na maragul ing buri nang sabyan," ngana keng sarili na; "Isipan ku na mas dakal ya gamit keng pamanyubuk ing metung a paralan papunta keng aliwa."

Inyang ing huradu mekabawi yang ditak keng pangabigla na, at ding karelang slates ampo lapis ikit da la at mibalik la karela, megumpisa lang megobra masipag para isulat ing history ning aksidenti, maliban mu keng Lizard, na balamu masyadu yang mebigla para gawan ing nanu mang bage nung e lukluk yang makabuklat asbuk, makalawe ya keng bubungan ning husgadu.

"nanu ing balu mu keng negosyung ayni?" ngana ning Ari cang Alice.

"Ala," nganang Alice.

"Alang nanu man? " nganang migsalita ning Ari.

"Alang nanu man," nganang Alice.

“Maulaga ita,” ngana ning Ari, linawe ya king huradu. Magumpisa la pa mung sumulat kaniti kareng karelang slate, inyang ing White Rabbit mekibat ya: " E importanti, ing buri nang sabyan ning kekang Kakataskatasan, syempre," ngana king metung a magalang a tono, dapot makakunot ya buntuk at gagawang lupa kaya kabang magsalita ya.

" E importanti, syempre, buri kung sabyan," ing ari agad nang sinabi, at migsalita ya keng sarili na,

“importanti—e importanti—e importanti—importanti—” balamu susubukan na nung sanu ing masanting a amanu.

Deng mapilan kareng huradu sinulat deng "importanti," ampo deng aliwa "e importanti." Ikit neng Alice ini, uling malapit ya para lawan ing karelang slates; "pero ala yang kwenta," ngana keng sarili na.

keng oras ayni ing ari, na metung yang panaun a busy keng pamanyulat keng kayang note-book, migsalita yang "katahimikan!" at binasa ne king libru na, “Kautusan Apat a Pulu’t Adua. Ding sablang taung maygit metung a milya katas lumual la king husgadu .”

linawe la ngan kang alice.

" Eku metung a milya katas," nganang Alice.

“Ika,” ngana ning Ari.

"Halus adwang milya katas," dagdag na ning Reyna.

"Well, ali ku munta, agyang makananu," sinabi nang Alice: "bukod pa, ali ya regular a tuntunan ita: ika ing meg-imbentu ngeni."

“Iti ing pekamatuang tuntunan king libru,” ngana ning Ari.

"Kaya dapat maging Number One ya," sinabi nang Alice.

Ing ari meputla ya, at sinira ne ing kayang note-book agad. "Isipan me ing kekang hatol," ngana keng huradu, keng mababang, gagalgal a siwala.

"Atin pang ebidensya a datang, pakisabi kung mayap ning kekang Kakataskatasan," ngana ning Puting Kunehu, linundag yang mabilis; "ini ing papel ayni mekwa ya."

"nanu ing laman na?" ngana ning Reyna.

"Eku pa abuklat," ngana ning White Rabbit, "pero balamu metung yang sulat, sinulat ne ning preso para—para keng metung a tau."

"Siguradung ita," ngana ning Ari, "maliban mu nung e ya sinulat king ninu man, a e karaniwan, balu mu."

"Ninu ya makatuki?" ngana ning metung karing huradu.

"E ya man makatuki," ngana ning White Rabbit; "ing tutu na niti, ala yang makasulat keng kilwal ." Binuklat ne ing papel kabang magsalita ya, at sinabi na “E ya sulat, kaybat: metung yang grupu da reng bersu.”

“Atyu la king sulat gamat ning makasukul?” kitang na ning metung kareng huradu.

"Ali, ali la," ngana ning White Rabbit, "at ita ing peka-queer a bage tungkul kaniti." (Ding huradu mebigla la ngan.)

"Siguradung tiru ne ing gamat ning aliwang tau," ngana ning Ari. (Ing huradu migpaslag lang pasibayu.)

“Pakisabi kung mayap king kekang Kakataskatasan,” ngana ning Knave, “e ku sinulat, at e da apatutuan a aku ing sinulat: alang lagyung mepirma king wakas.”

“Nung e ka mepirma,” ngana ning Ari, “lalu na mu ing bage. Siguradung atin kang buring sabyan a kaligaligan, o nung ali, pinirmahan me ing lagyu mu antimong taung tapat.”

Atin yang pangkabilugan a palakpak a gamat kaniti: iti ing mumunang talagang matalinong bage a sinabi ning Ari king aldong ita.

"Iti patunayan na ing kasalanan na," ngana ning Reyna.

"Ala yang patunayan ing nanu mang bage!" nganang Alice. “Bakit, e mu man balu nung nanu la!”

"Basan mu la," ngana ning Ari.

Ing Puting Kuneho sinulud ne ing salamin na. "Nukarin ku magumpisa, pakisabi kung mayap ning kekang Kakataskatasan?" nganang kinutang.

"Magumpisa ka keng umpisa," ing ari sinabi na, "at isundu mu angga keng wakas: kaybat tuknang ka."

Deti ila ring bersung binasa ning Puting Kuneho:—

sinabi da kaku na minta ka kaya, at sinabi na ku kaya: dininan na kung masanting a ugali, Pero sinabi na eku byasang lumango. Peparala na karela ing balita na eku minta (balu mi na tutu): nung dapat yang itulak ing bage, Nanu ing malyari keka? dininan keng metung, dininan deng adwa, Dininan mu kaming atlu o maigit pa; Migbalik la ngan keka ibat kang Jesus; Agyang kanaku la dati. nung aku o iya dapat maging makiabe kening bage ayni, Manalig ya keka king iligtas mu la; Eksaktu nung makananu kami. Ing notion ku na ika ing (Bayu ya mika-fit) Metung a sagabal a dinatang king pilatan Iya, at ing sarili tamu, at ita. E mu pabalu kaya na buri na la, Uling iti dapat kapilan man Metung a lihim, a makasalikut kareng aliwa, king pilatan mu at kanaku.”

“Ita ing pekamaulaga nang ebidensya a dimdam mi angga ngeni,” ngana ning Ari, kukuskus karing gamat na; "kaya ngeni paburen me ing huradu—"

"Nung ninu man karela ing makapagpaliwanag kaniti," nganang Alice, (meragul ya kareng milabas a minutu at e ya tatakut a maka-interrupt kaya), "dinan keng sixpence. Eku maniwala na atin yang kabaldugan ita."

Ing huradu sinulat da ngan keng karelang slates, "E ya maniwala na atin yang kabaldugan ita," pero ala metung man karela ing migpursigi para ipaliwanag ing papel.

"Nung ala yang kabaldugan iti," ngana ning Ari, "na makaligtas king metung a yatu ning kaligaligan, balu mu, uling e ta na kailangang subukan ing manintun nanu man. At makanyan man e ku balu," ngana pa, pepakalat no ring bersikulo king keang tuhod, at linawe na la king metung a mata; "Atin kung akakit a kabaldugan karela, kaybat."— sinabi na eku byasang lumango —" e ka byasang lumango, ne?" dagdag na, linawe ya keng Knave.

Ing Knave mig-iling yang malungkut. “Kalupa ku kaya?” ngana. (na e na talaga gewa, uling gawa ya keng karton.)

"Sige, angga ngeni," ngana ning Ari, at tinuru yang migsalita kareng bersu king sarili na: "' Balu mi na tutu ya —' ita ing huradu, syempre—' Binie ke ing metung, dininan deng adwa —' bakit, ita ing gewa na kareng tarts, balu mu—"

"pero, ' mibalik la ngan kaya keka ,'" sinabi nang Alice.

"Bakit, atyu la!" ngana ning ari a matagumpe, tinuru ya kareng tarts keng lamesa. "Ala nang mas malino pa kesa kanita . Kaybat pasibayu—' bayu ya pa mika-fit —' e ka pa mika-fit, kaluguran ku, isipan ku?" ngana king Reyna.

"Ali pa!" ngana ning Reyna, miyugse yang inkstand keng Lizard kabang magsalita ya. (Ing alang kapalaran a malating Bill tinuknang yang sinulat keng slate na gamit ing metung nang taliri, uling ikit na ala yang marka; pero ngeni agad yang megumpisa pasibayu, gamit ing tinta, na mamagus keng lupa na, kabang manatili ya.)

"Nung makanyan e la makayagpang keka deng amanu," ngana ning Ari, linawe ya keng paligid ning husgadu a maki ngisi. Atin yang katahimikan.

“Pun ya ita!” ing ari sinabi na keng makasakit a tono, at ding sabla tinawa la, "paburen meng isipan ning huradu ing karelang hatol." ngana ning ari, para keng kaduang pulung besis keng aldong ita.

"Ali, ali!" ngana ning Reyna. "Sentensya muna--hatol kaybat."

“Bagay at kalokohan!” sinabi nang Alice masikan. "Ing ideya na atin yang sentence mumuna!"

"pigil me ing dila mu!" ngana ning Reyna, meging lila ya.

"Eku bisa!" nganang Alice.

"Ilako me ing buntuk na!" ing Reyna kinulisak ya keng matas a siwala. Ala nang migkilos.

"Ninu ing makialam keka?" sinabi nang Alice, (meragul ne keng ganap nang sukad keng oras a ita). “Ala kang aliwa nung e metung a pakete ning baraha!”

Kanita ing mabilug a grupu tinalakad la king angin, at linundag la king babo na: dininan neng ditak a gulisak, kapitna ning takut at kapitna ning mua, at sibukan nong dugpakan, at ikit na ing sarili nang makakera king pampang, ing buntuk na atyu king kandungan ning kapatad nang babai, a maranun nang sisipilyuan ding mapilan a mete bulung a menabu king lupa na.

"gising na ka, Alice kaluguran!" ngana ning kapatad nang babai; “Bakit, makaba ing pangatudtud mu!”

"O, atin kung metung a curious a paninap!" sinabi nang Alice, at sinabi na keng kapatad nang babai, nung makananu na lang aganaka, deng sablang kayang kakaibang pakikipagsapalaran na babasan mu pa mu; at inyang meyari ne, kinuyad ne ning kapatad nang babai, at ngana, “Metung yang makabaldugan a paninap, kaluguran, siguradu: dapot ngeni tumakas ka king kekang tsa; malapit nang gatpanapun.” Inya tinalakad ya i Alice at tinakas ya, isipan na kabang lalakad ya, makanyan mu naman, nanu ing masanting a paninap.

Pero ing kapatad nang babai makalukluk ya pa mu rin kabang likuan ne, makasandal ya keng gamat na, lalawen ne ing aldo, at isipan ne ing malating Alice ampo reng sablang mangasanting nang Adventures, angga na inyang megumpisa yang menarap kaybat ning metung a fashion, at ini ing kayang pangarap:—

Mumuna, inarap ne ing malating Alice mismu, at pasibayu ding mangalating gamat makayakap la king keang tuhod, at ding mata nang maslag a masigasig makalawe la king mata na—aramdaman na ing mismung tono ning siwala na, at akit na ing malating pamagyugse ning buntuk na ban e na la akit ding buak a parating lulub karing mata na—at kabang makiramdam ya, makiramdam ya, balamu makiramdam ya king paligid na nung ninu ing atyu king paligid na mabie ya kareng kakaibang lelangan ning paninap ning kapatad nang babai.

Ing makabang dikut mig-rustle ya kareng bitis na kabang ing White Rabbit magmadali yang linabas—ing tatakut a Tigre mig-splash ya keng siping nang pool—dimdam na ing rattle da reng teacups kabang ing March Hare ampo reng kakaluguran na mipagkalub la keng alang patugut a pamangan, ampo ing masikan a siwala ning Reyna a mag-utus kareng kayang alang kapalaran a bisita para mas paten de ing babi-babion— keng tuhod ning Duchess, kabang ding pinggan ampo ding pinggan mibagsak la keng paligid na—minsan pa ing gulisak ning Gryphon, ing gulisak ning slate-pencil ning Lizard, ampo ing pamag-choke da reng me-suppress a guinea-pigs, kinatmu la keng angin, a mipagkalub kareng marayung tangis ning miserableng Mock Turtle.

Inya linukluk ya, makasara la reng mata na, at kapitna yang meniwala king sarili na king Wonderland, agyang balu na na kailangan na lang buklat pasibayu, at ing sabla magbayu ya king makalunus a katutwan—ing dikut mag-rustling ya mu king angin, at ing pool mag-ripple ya king pamag-wave da ring reeds—ing rattling teacups mag-ripple ya king tinkling sheep-bells, at ding siwala da ring Reyna magbayu la king siwala da ring tupa ing anak a lalaking pastul—at ing pamangisnawa ning anak, ing gulisak ning Gryphon, at ding aliwa pang queer a ingay, magbayu la (balu na) king malilitu nang siwala ning masipag a bakuran ning marangle—kabang ing pamangisnawa da ring baka king marayu ing maging lugal ning mabayat a pamanangis ning Mock Turtle.

katataulian, inisip na keng sarili na nung makananu ya ing pareung malating kapatad nang babai, keng bandang tauli, maging yang metung a babaing matwa na; at nung makananu neng panatilyan, kareng sablang banua na, ing simpli at malugud a pusu ning kayang kayanakan: at nung makananu yang tinipun kareng aliwang malating anak na, at gawan na lang maslag at masigasig mata kareng dakal a e karaniwan a kwentu, mekad pati na king pangarap ning Wonderland kanitang minunang panaun: at nung makananu yang makaramdam kareng sablang simpling lungkut da, at manakit yang tula kareng sablang simpling tula da, ganakan na ing sarili nang bie, masayang bie king kaleldo aldo.

ING KAPUPUSAN

