Alice's Adventures in Wonderland | Project Gutenberg

KAPITULAN VI. Babi at Paminta

Metung o adwang minutu tinalakad ya at lalawe ya keng bale, at mag-isip ya nung nanu ing susunod nang gawan, inyang bigla yang linwal ing metung a footman a maka-livery a tinakas ibat keng dutung—(inisip neng metung a footman uling maka-livery ya: nung ali, nung husgahan me keng lupa na, ausan neng asan)—at linapit yang masikan keng pasbul gamit ing kayang bukung-bukung. Binuklat ne ning metung pang footman a maka-livery, a maki mabilug a lupa, at mangaragul a mata kalupa ning tugak; at parehu lang footmen, apansinan nang Alice, atin lang pulbura a buak a makabalut keng buntuk da. Curious ya nung nanu ing buri nang sabyan, at linwal ya keng dutung para makiramdam.

Ing Fish-Footman megumpisa yang ginawa keng lalam ning gamat na ing metung a maragul a sulat, halus kasing dagul na, at iti binie ne keng aliwa, ngana, keng solemning tono, "Para keng Duchess. Metung a imbitasyun ibat keng Reyna para maglarin croquet." Ing Frog-Footman ulit-ulit na, keng parehung solemning tono, alilan namu ing order da reng amanu, "Ibat keng Reyna. Metung a imbitasyun para keng Duchess para maglarin croquet."

Kanita parehu lang migsakab, at ding karelang kulot mipagkalub la.

Mekatawa ya i Alice keng bage ayni, inya kailangan yang tumakas pabalik keng gabun uling tatakut yang damdaman de; at inyang linawe ya ing Fish-Footman ala ne, at ing metung makalukluk ya keng gabun malapit keng pasbul, makalawe yang alang kwenta keng banua.

I Alice linapit ya keng pasbul, at kinatuk ya.

“Ala yang silbi ing pamanuktuk,” ngana ning Footman, “at ita uli na ning adwang sangkan. Mumuna, uling atyu ku king metung a gilid ning pasbul a kayabe mu; kadwa, uling masigla la kilub, alang makaramdam keka.” At siguradung atin yang peka-pambihirang ingay kilub—metung a alang patugut a gulisak at pamangisnawa, at balang misan metung a maragul a pangabagsak, a balamu metung a pinggan o kaldero ing mesira.

"Pakisabi, nung makanyan," nganang Alice, "makananu kung lungub?"

"Mekad atin yang kabaldugan ing kekang pamanuktuk," ing Footman sinabi na alang pansin kaya, "nung atin tamung pasbul pilatan tamu. Alimbawa, nung atyu ka kilub , malyari kang tuktuk, at malyari dakang palual, balu mu." makalawe ya keng banua kabang magsalita ya, at i alice aisip na e ya sibil. “Oneng mekad e na agyung pigilan,” ngana king sarili na; "deng mata na malapit la keng babo ning buntuk na. pero agyang makananu malyari yang makibat kareng kutang.—makananu kung lungub?" ulit na, masikan.

"Lukluk ku keni," ngana ning Footman, "angga bukas—"

keng oras a ita ing pasbul ning bale mibuklat ya, at metung a maragul a platu ing linwal, diretsu keng buntuk ning Footman: linapit ya keng asbuk na, at mesira ya keng metung kareng dutung keng gulut na.

"-o keng tutuking aldo, mekad," ing Footman tinuglung ya keng pareung tono, balamu ala nang milyari.

makananu kung lungub? kitang nang Alice pasibayu, king mas masikan a boses.

"Makalub ka pa ba ?" ngana ning Footman. "Ita ing mumunang kutang, balu mu."

Ita, alang pamagduda: i Alice mu ing e bisang sabyan da kaya. “makatakut talaga,” nganang migsalita king sarili na, “ing paralan ning pamipatepate da ring sablang lelangan. Sapat na para mabaliw ya ing metung!”

Ing Footman balamu aisip na ini metung yang masanting a oportunidad para ulit-ulit ing kayang sinabi, a maki pamiyaliwa. "Lukluk ku keni," ngana, "on at off, kilub ning aldo at aldo."

"Oneng nanu ing gawan ku ?" nganang Alice.

"Nanu mang buri mu," ngana ning Footman, at megumpisa yang mig-whistle.

"O, ala yang silbi ing makipagsalita kaya," sinabi nang Alice a desperadu: "perpektu yang tanga!" At biklat ne ing pasbul at linub ya.

Ing pasbul papunta ya keng maragul a kusina, na mitmung asuk manibat keng metung a wakas angga na keng metung: ing Duchess makalukluk ya keng atlung bitis a bangku keng libutad, sususu ya keng metung a anak; ing lutu makasandal ya babo ning api, gagalgal yang maragul a kaldero na balamu mitmu yang sopas.

“Siguradung dakal ya paminta ing sabaw a ita!” sinabi nang alice keng sarili na, agyu na para keng pamagbahing.

Siguradung dakal ya keng angin. Agyang ing Duchess mibahing ya paminsan-minsan; at nung tungkul ya keng anak, mag-sniff ya at mag-ungol yang alang patugut. Deng bukud mung bage keng kusina na e me-sniff, ilapin deng maglutu, ampo ing maragul a pusa na makalukluk keng apunan at makangisi manibat keng balugbug angga keng balugbug.

"Pakisabi mu kanaku," nganang Alice, medyu mababating, uling e ya siguradu nung masanting ing panugali na ing mumuna yang magsalita, "bakit makanyan ya ing pusa mu?"

"Cheshire cat ya," ngana ning Duchess, "at ita ing sangkan. Babi!"

sinabi na ing tauling amanu keng biglang karahasan na i Alice linundag ya; pero ikit na keng aliwang penandit na para ya keng anak, at ali kaya, inya migtapang ya, at tinuru yang pasibayu:—

"Eku balu na deng pusa Cheshire parati lang manyaman; ing katutwan, eku balu na deng pusa makangisi la ."

"Agyu da ngan," ngana ning Duchess; "at keraklan karela makanyan la."

"Ala kung balu na makanyan," sinabi nang Alice a magalang, at masaya ya uling mekipagsalita ya.

“E ka masyadung balu,” ngana ning Duquesa; "at ita metung yang katutwan."

E na buri Alice ing tono na niting sinabi, at aisip na na masanting mu naman ing magpakilala yang aliwang paksa ning pamisabi-sabi. Kabang susubukan neng ayusan ing metung, ing kusinero kinua ne ing kaldero ning sabaw keng api, at agad yang megumpisa keng obra na iyugse na ing sablang agyu na keng Duchess ampo keng anak—ing fire-irons ing minunang dinatang; kaybat tinuki ing uran da reng kawali, pinggan, ampo pinggan. E na la pansinan ning Duchess agyang tinamaan de; at ing anak mag-ungol yang sobra na, na e malyaring sabyan nung masakit ya o ali ing suntuk.

“O, paki- isipan mu nung nanu ing gagawan mu!” nganang Alice, luluksu-luksu king sakit ning takut. "O, atyu ya ing kayang maulagang asbuk!" kabang ing metung a e karaniwan a maragul a kawali linundag ya malapit kaya, at malapit neng idala.

"Nung ing balang metung mag-isip ya king sarili nang bage," ngana ning Duchess king metung a mabagsik a bulung, "ing yatu mas mabilis yang mag-deal kesa king gagawan na."

"na ali maging advantage," sinabi nang Alice, na masaya ya uling mika oportunidad yang magpakit ditak keng kayang beluan. “Isipan yu namu nung nanu ing daptan na ning aldo at bengi!

"Magsalita tamu tungkul kareng palakol," ngana ning Duchess, "pututan me ing buntuk na!"

I Alice linawe yang mababalisa keng lutu, para akit na nung buri neng tanggapan ing pahiwatig; dapot ing lutu masipag yang gumulut king sabaw, at balamu e ya makiramdam, inya sinabi nang pasibayu: “Aduang pulu’t apat a oras, isipan ku ; o labing adua? Aku—”

"O, e mu ku abala," ngana ning Duquesa; "Eku agyung tanggapan ing pigura!" At kanita megumpisa yang pepasusu pasibayu keng anak na, magkanta yang metung a uri ning lullaby kaya kabang gagawan na ita, at dininan neng maragul a yugse keng wakas ning balang linya:

“Magsalita kang magaspang king anak mung malati, At bugbugan me nung mag-sniff ya: gagawan na mu ita para makasora, uling balu na na maka-asar ya.”

KORO. (nung nukarin ing lutu ampo ing anak mekiabe la):

"Wow! wow! wow!"

Kabang kakanta ne ning Duchess ing kaduang verse ning kanta, pane neng iyugse ing anak patas at pababa, at ing kalulung malating bage mig-ungol ya, inya e na na abalitan Alice ing amanung:—

“Magsalita kung masikan keng anak ku, Bubugbugan ke neng mag-sniff ya; Uling agyu nang lubus tangkilikan Ing paminta nung buri na!”

KORO.

"Wow! wow! wow!"

"Oini! malyari meng pasusuan bagya, nung buri mu!" ing Duchess sinabi na kang Alice, linabag ne ing anak kaya kabang magsalita ya. "Kailangan kung munta at magsadia para maglarin croquet kayabe ning Reyna," at migmadali yang linwal keng silid. Ing kusinero tinabi ne ing frying-pan kaybat na kabang lulual ya, pero ala ya.

Ikit neng Alice ing anak a alang kasakitan, uling metung yang malating lelangan a maka-queer, at inabut no reng gamat na at bitis na king sablang direksyun, “kalupa ning metung a star-fish,” nganang Alice. Ing kalulung malating bage mag-snort ya kalupa ning steam-engine inyang arakap ne, at patuloy yang magdoble at mag-straight out pasibayu, inya sa’t ing kabilugan, king mumunang minutu o adwang minutu, agyu nang gawan para atagkil ne.

Kabud abalu na ing ustung paralan ning pamag-alaga kaniti, (a ya pin ing pamag-twist na king metung a uri ning buhol, at kaybat panatilyan neng masikan ing wanan nang balugbug at kaili nang bitis, ban e ya masira ing sarili na,) dela ne iti king makabuklat a angin. “Nung e ke idala ing anak a ini,” nganang miisip Alice, “siguradung paten de king metung o adwang aldo: e wari pamakamate ing lakwan ke?” Sinabi na ing tauling amanu king masikan, at ing malating bage mig-ungol ya bilang pakibat (metuknang neng me-sniff kanitang oras a ita). "E ka mag-ungol," nganang Alice; "ali ya talaga ita ing ustung paralan para ipasyag ing sarili mu."

Ing anak mig-ungol yang pasibayu, at i Alice linawe yang mababalisa keng lupa na para akit na nung nanu ing malilyari kaya. Ala yang pamagduda na atin yang turn -up a asbuk, mas kalupa ne ning asbuk kesa keng tune asbuk; ding mata na maging malati la para keng anak: e na buri Alice ing itsura ning bage. "pero mekad menangis yamu," nganang miisip, at linawe yang pasibayu kareng mata na, bang akit nung atin yang lua.

ali, ala yang lua. "Nung maging babi ka, kaluguran ku," sinabi nang Alice, seryusu, "ala naku pang gawan keka. Isipan mu na!" Ing kalulung malating bage menangis yang pasibayu (o mengungu, e malyaring sabyan nung ninu), at miglakbe lang tahimik.

I Alice magumpisa ya mung mimisip keng sarili na, "Ngeni, nanu ing gawan ku kening lelangan ayni potang mibalik ku bale?" inyang mig-ungol yang pasibayu, masikan, na linawe ya keng lupa na keng metung a alarma. Ngening panaun ayni ala yang kamalian: ali ya mas maragul o mas ditak pa keng babi, at pakiramdaman na na maging absurd ya para kaya ing magdala ya pa.

Inya binili ne ing malating lelangan, at meramdam yang maragul a kapayapan inyang ikit neng maglakad yang tahimik papunta keng dutung. "Nung meragul ya," ngana keng sarili na, "metung yang anak a pangit: pero mas masanting yang babi, isipan ku." At megumpisa yang mig-isip kareng aliwang anak a balu na, na malyaring gawang masanting bilang babi, at sasabyan na mu keng sarili na, "nung ing metung balu na ing ustung paralan para ibayu la—" inyang medyu mengapamulala ya inyang ikit ne ing Cheshire Cat a makalukluk keng sanga ning dutung a mapilan a yarda ing marayu.

Ing Pusa mig-smile yamu inyang ikit ne i Alice. Mayap ya itsura, nganang miisip: atin ya pa muring makaba a kuku ampo dakal a ipan, inya pakiramdaman na dapat yang galangan.

"Cheshire Puss," megumpisa ya, medyu mababait ya, uling e na balu nung buri ne ing lagyu: makanyan man, mas malapad ya mung ngisi. "Tara, masaya ya angga ngeni," nganang Alice, at tinuru ya. "Sabian mu kanaku, pakisabi kung mayap, nung nukarin ku dapat munta manibat keni?"

"Dependi ya ita nung nukarin ka munta," ngana ning Pusa.

"Ala kung pakialam nung nukarin—" nganang Alice.

“Nung makanyan, ala yang kwenta nung nukarin ka munta,” ngana ning Pusa.

"-basta miras ku keng metung a lugal ," dagdag nang Alice bilang paliwanag.

“O, siguradung gawan mu ita,” ngana ning Pusa, “nung makaba ka mung lakad.”

Aramdaman nang Alice na e malyaring tanggian iti, inya sinubukan na ing aliwang kutang. "Nanu la reng taung manuknangan keni?"

"King direksyun a ita ," ngana ning Pusa, kikimut ya keng wanan nang bitis, "manuknangan ya ing Hatter: at keng direksyun a ita ," kikimut ne ing aliwang bitis, "manuknangan ya ing March Hare. Bisita me ing buri mu: parehu lang baliw."

"pero eku buring munta kareng taung baliw," nganang Alice.

“O, e mu agyung pigilan ita,” ngana ning Pusa: “mimua tamu ngan keni. Mimua ku. Mimua ka.”

makananu mung abalu na mimua ku? nganang Alice.

“Siguradung ika,” ngana ning Pusa, “o e ka sana dinatang keti.”

E na aisip alice na patunayan na ita; makanyan man, sinabi na "at makananu mung abalu na mimua ka?"

"Pagumpisa," ngana ning Pusa, "e ya baliw ing asu. Paburen mu ita?"

"Isipan ku makanyan," nganang Alice.

“Na, nung makanyan,” ngana ning Pusa, “akakit mu, ing asu gugulisak ya nung mimua ya, at gugulisak ne ing buntuk na nung matula ya. Ngeni gugulisak ku nung matula ku, at gugulisak ku nung mimua ku. Inya sa’t mimua ku.”

" Ausan ke iting purring, ali growling," sinabi nang Alice.

“Ausan me nung nanu ing buri mu,” ngana ning Pusa. "Maglarin kang croquet kayabe ning Reyna ngeni?"

“Dapat buri ke,” nganang Alice, “pero e ku pa me-imbita.”

“Akit mu ku karin,” ngana ning Pusa, at mewala ya.

E ya masyadung mengapamulala i Alice kanini, masasanay ya kareng queer a bage a malilyari. Kabang lalawen ne ing lugal nung nukarin ya dati, bigla yang linwal pasibayu.

"By-the-bye, nanu ing milyari keng anak?" ngana ning Pusa. “Halus akalingwan ku nang mangutang.”

"Meging babi ya," tahimik nang sinabi Alice, balamu mibalik ya keng natural a paralan.

"Akala ku makanyan," ngana ning Pusa, at mewala yang pasibayu.

Meg-abang yang ditak i Alice, kapitna na asahan na akit neng pasibayu, pero e ya linwal, at kaybat ning metung o adwang minutu, linakad ya papunta keng direksyun nung nukarin ya manuknangan ing March Hare. “Atin kung ikit a talapagsumbrero kanita,” ngana king sarili na; "ing March Hare maging yang peka interesting, at mekad uling ini ing Mayu e ya maging raving mad—at least ali ya masyadung mad antimo ing March." Kabang sasabyan na iti, linawe ya babo, at atyu ne naman ing Pusa, makalukluk ya keng sanga ning dutung.

"Sabi mu babi, o higera?" ngana ning Pusa.

“Sinabi kung babi,” pekibat nang Alice; "at buri ku e ka pa mu rin lumwal at mawala bigla: gagawan meng metung a taung medyu makalitu."

"Sige," ngana ning Pusa; at ngening panaun ayni mewala yang mabagal, magumpisa keng wakas ning buntuk, at meyari keng ngisi, na menatili kaybat nang mewala ing sablang bage.

“Na! Maralas ku nang manakit pusa a alang ngisi,” nganang mig-isip Alice; “pero ing ngisi na alang pusa! Iti ing peka curious a ikit ku keng bie ku!”

E ya pa mekad marayu bayu ne ikit ing bale ning March Hare: aisip na na siguradung ita ing bale, uling ding tsimenea makahugis lang balugbug at ing bubungan makabalut yang balahibo. Maragul ya ing bale, inya e na buring lumapit anggang e ya mekapagkagat pa king kaili nang dake ning tahong, at tinas ne ing sarili na angga king manga aduang talampakan katas: agyang kanita linakad ya papunta kaniti a medyu mababating, ngana king sarili na “Ipagpalage na dapat maging mabaliw ya kaybat na ning sabla! Halus buri ku sanang munta king Hatter!”

