Alice's Adventures in Wonderland | Project Gutenberg

KAPITULAN IX. Ing Kwentu ning Mock Turtle

"E mu aisip nung makananu kung matula na akit dakang pasibayu, ikang kaluguran a matwang bage!" ngana ning Duchess, kabang susulud ne ing gamat na keng gamat nang Alice, at miyabe lang linakad.

Masaya ya i Alice inyang ikit neng masanting ing ugali na, at inisip na king sarili na na mekad ing paminta mu ing meging sangkan nung bakit meging mabangis ya inyang mikit la king kusina.

"Nung metung kung Duchess," ngana keng sarili na, (e naman masyadung mapag-asa), "ala kung mika paminta keng kusina ku. Ing sabaw masanting ya nung alang—siguru parati yang paminta ing gagawang mapali kareng tau," ngana pa, tutu yang matula uling abalu na ing bayung uri ning tuntunan, "at suka a gagawang asim—at ita ing gagawang camile karela mapait—at—at sebada-asukal at makanyan a bage a gagawang masamsam a ugali kareng anak buri ku mu abalu da reng tau ita : kanita e la maging kuripot tungkul kaniti, balu mu—”

Mekad akalingwan ne ing Duchess keng oras a ita, at medyu mengapamulala ya inyang dimdam ne ing siwala na malapit keng balugbug na. "Atin kang isipan, kaluguran ku, at ita ing makalingwan keka na magsalita. Eku asabi keka ngeni nung nanu ing moral na niti, pero ganakan ku pa mu."

"mekad ala yang metung man," sinabi nang Alice.

“Tut, tut, anak!” ngana ning Duquesa. "Atin yang moral ing sablang bage, nung akit me mu." At linapit ya keng siping nang Alice kabang magsalita ya.

E na buri Alice ing malapit ya kaya: mumuna, uling ing Duchess pangit ya; at pangadwa, uling eksaktung katas ya para ipagkalub ing baba na keng pago nang Alice, at e ya manyaman ing mataram a baba. Makanyan man, e na buring maging bastos, inya pibatan na iti angga king agyu na.

"Mas masanting na ing laro ngeni," ngana, kapamilatan ning pamanatili king pamisabi-sabi ditak.

"'Tis makanyan," ngana ning Duchess: "at ing moral na niti yapin ing—'O, 'yan ing lugud, 'yan ing lugud, ing gagawang mabilug a yatu!'"

"Atin sinabi," bulong nang Alice, "na gagawan da ngan deng sabla na atin lang sariling bage!"

"Ah, well! Parehu ya ing buri nang sabyan," ngana ning Duchess, kukutkut ne ing mataram nang baba keng balikat nang Alice kabang dagdagan na, "at ing moral na niti yapin ing—'Ingatan me ing panamdaman, at ding siwala ingatan da ing sarili da.'"

"Makananu yang mahilig keng pamanintun moralidad kareng bage!" nganang alice keng sarili na.

"Mangangahas kung sabyan na magmulala ka nung bakit e ke isulud ing gamat ku keng bayu mu," ngana ning Duchess kaybat nang tinuknang: "ing sangkan, magduda ku keng ugali ning kekang flamingo. Subukan ke ing experiment?"

"Malyari yang mangagat," maingat yang mekibat i Alice, ala yang panamdaman a pangabalisa na subukan ne ing experiment.

"Tutu," ngana ning Duchess: "deng flamingo ampo mustasa parehu lang mangagat. At ing moral na niti—'Ding ayup a metung a balahibo mag-ayunu la.'"

"Ing mustasa mu ali ya ayup," nganang Alice.

"Tama, antimo ing sadya," ngana ning Duchess: "nanung malino a paralan ning pamaglalang kareng bage!"

"Metung yang mineral, bala ku," sinabi nang Alice.

"syempre makanyan," ngana ning Duchess, na balamu makasadya yang makisanmetung keng sablang sinabi nang Alice; "atin yang maragul a minahan mustasa malapit keni. At ing moral na niti—'Nung dakal ing kanaku, mas ditak ing keka.'"

"O, balu ku!" nganang Alice, na e mekapagsalita keng tauling sinabi, "metung yang gule. E ya kalupa, pero makanyan ya."

"Agyu ku keka," ngana ning Duchess; "at ing moral na niti yapin ing—'Maging nung nanu ka'—o nung buri meng mas simpli—'E mu isipan ing sarili mu na ali ka aliwa kesa keng nung nanu ing akakit da reng aliwa na nung nanu ka o mekad aliwa ka kesa keng nung nanu ka nung nanu ing akakit da karela.'"

"Isipan ku dapat mas aintindian ku ita," sinabi nang Alice a magalang, "nung sinulat ke: pero eku agyung tukian ing sasabyan mu."

"Alang nanu man ing asabi ku nung pilinan ku," pekibat ning Duquesa, keng masayang tono.

“Manalangin ka e mu na pag-abala ing sarili mu na sabyan pa ita,” sinabi nang Alice.

“O, e ka magsalitang problema!” ngana ning Duquesa. "Gawan dakang regalu kareng sablang sinabi ku angga ngeni."

"metung a mura a regalu!" isipan nang Alice. “Masaya ku uling e la mamye regalu king aldo kebaitan a makanyan!” Pero e ya migsalitang masikan.

"Isipan mu na naman?" nganang kinutang ning Duchess, a maki metung pang dig keng mataram nang baba.

"Atin kung karapatan mag-isip," nganang Alice, uling magumpisa neng mika-ditak a pangabalisa.

"Kalupa na ning ustu," ngana ning Duchess, "antimo reng babi kailangan lang lumipad; at ing m—"

Pero keni, king maragul a pamagmulala nang Alice, ing siwala ning Duquesa mete ya, agyang king libutad ning paboritu nang amanung 'moral,' at ing gamat a makasuglung king gamat na megumpisa yang mengalgal. linawe ya i alice, at makatalakad ya ing reyna keng arap da, makatikdo ya gamat, makakunot ya buntuk kalupa ning bagyu.

"Mayap a aldo, kekang Kakataskatasan!" ing Duchess megumpisa ya keng mababang siwala.

"ngeni, dinan dakang patas a babala," nganang kinulisak ning reyna, tatapak ya keng gabun kabang magsalita ya; "ika o ing buntuk mu dapat milako, at ita keng kapitna ning oras! pilinan mu!"

Ing Duchess kinwa ne ing kayang pinili, at mewala ya keng metung a penandit.

“Isundu tamu ing pyalung,” ngana ning Reyna kang Alice; at i Alice masyadu yang tatakut para asabi ing metung a amanu, pero bagya bagya yang tinuki kaya pabalik keng croquet-ground.

Ding aliwang bisita sinamantala da ing pangawala ning Reyna, at magpaynawa la king lilim: makanyan man, inyang ikit de, migmadali lang mibalik king pyalung, ing Reyna sinabi na mung ing saglit a pamag-atras magdalang bie karela.

Kabang maglarin la ing Reyna e ya tinuknang makipaglaban kareng aliwang maglarin, at kukulisak yang "Ilako ne ing buntuk na!" o "Ilako me ing buntuk na!" Deng taung sinentensyahan na, kinua da la reng sundalus, na syempre kailangan dang ilako ing pamag-arko para gawan iti, inya sa’t king kapupusan ning kapitna ning oras o kaya ala nang mitagan a arko, at ding sablang maglarin, maliban king Ari, ing Reyna, at i Alice, atyu la king kustodiya at lalam ning sentensya ning pamakamate.

Kanita ing Reyna tinuknang ya, medyu ala yang pangisnawa, at sinabi na kang Alice, “Akit me ne ing Mock Turtle?”

"Ali," nganang Alice. "Eku man balu nung nanu ing Mock Turtle."

“Iti ing bage a gagawan dang Mock Turtle Soup,” ngana ning Reyna.

"Eku pa ikit, o dimdam," nganang Alice.

"Tara na, nung makanyan," ngana ning Reyna, "at sabian na keka ing kayang amlat."

Kabang maglakad lang miyabe-abe, dimdam neng Alice ing Ari a sinabi na king mababang siwala, king pangkabilugan a kumpanya, “Mepatawaran na kayu ngan.” "Tara, masanting ita !" ngana keng sarili na, uling meramdam yang e masaya keng bilang da reng pamakamate a inutus ning Reyna.

E miglambat, menakit lang Gryphon, makakera yang matudtud keng aldo. (Nung e mu balu nung nanu ing Gryphon, lawan me ing larawan.) “Talakad ka, matamad a bage!” ngana ning Reyna, “at idala me ining dalagang ini ban akit ne ing Mock Turtle, at damdaman ne ing kayang kasaysayan. Kailangan kung mibalik at lawan kaybat ning mapilan a pamakamate a inutus ku;” at linakad ya, likuan neng magdili-dili i Alice kayabe ning Gryphon. E na buri Alice ing itsura ning lelangan, pero keng kabilugan aisip na na ligtas yang manatili kaya antimo ing tuki ya keng mabangis a Reyna: inya menaya ya.

Ing Gryphon linukluk ya at kinuskus no reng mata na: kaybat linawe ne ing Reyna anggang e ne akakit: kaybat tinawa ya. "Nanu ing saya!" ngana ning Gryphon, kapitna keng sarili na, kapitna kang Alice.

"nanu ing saya?" nganang Alice.

"Bakit, ya ," ngana ning Gryphon. "Iti ngan ing buri na, ita: e la kapilan man magpate ninu man, balu mu. Tara na!"

"Sasabian da reng sabla 'tara na!' keni,” nganang Alice, kabang lalakad yang mabagal kaybat na niti: “Eku pa bitasang meging makanyan ka-order king mabilug kung bie, kapilan man!”

E la pa mirayu bayu de ikit ing Mock Turtle keng marayu, makalukluk yang malungkut at magdili-dili keng malating ledge ning batu, at, kabang lalapit la, dimdam neng Alice ing pamag-sigh na na balamu masira ya ing pusu na. Melunus yang malalam kaya. “Nanu ing lungkut na?” kitang na keng Gryphon, at ing Gryphon mekibat ya, halus parehu ya kareng amanung minuna, "Iti ngan buri na, ita: ala yang lungkut, balu mu. Tara na!"

Inya minta la king Mock Turtle, a linawe karela karing mangaragul a mata a mitmung lua, dapot ala yang sinabi.

"Ining kayanakan a babai," ngana ning Gryphon, "buri na ing abalu na ing kekang amlat, buri na."

"Sabian ku kaya," ngana ning Mock Turtle keng malalam, alang laman a tono: "lukluk kayu, ikayung adwa, at e kayu magsalita anggang e ku mayari."

linukluk la, at alang migsalita kilub ning mapilan a minutu. Nganang Alice king sarili na, “Eku akakit nung makananu yang mayari , nung e ya magumpisa.” Pero menaya yang mapagpasensya.

"Minsan," ngana ning Mock Turtle king tauli, a maki malalam a sigh, "metung kung tune Turtle."

Deng amanung deni tinuki la keng makabang katahimikan, mesira yamu keng paminsan-minsan a pamagsalitang “Hjckrrh!” ibat keng Gryphon, ampo ing alang patugut a pamanangis ning Mock Turtle. I Alice malapit neng talakad at sinabi na, "Salamat, sir, keng kekang makawili a kwentu," pero e na agyung pigilan ing isipan na atin pang datang, inya linukluk ya at ala yang sinabi.

"Inyang malati kami pa," ing Mock Turtle sinabi na, mas kalmadu, agyang manangis ya pa mu rin, "megaral kami keng dagat. Ing panginuan metung yang matwang Turtle—ausan mi yang Tortoise—"

“Bakit inaus meng Pawikan, nung e ya metung?” kitang nang Alice.

"Ausan mi yang Pawikan uling tinuru na kekami," ngana ning Mock Turtle a mimua: "talagang mapurol ka!"

"Dapat kang mikarine keng sarili mu keng pamagkutang mu keng simpleng kutang," dagdag na ning Gryphon; at kanita parehu lang linukluk a tahimik at linawe la king kalulu nang Alice, a pakiramdaman nang makasadya neng lumub king gabun. Katataulian sinabi na ning Gryphon king Mock Turtle, “Magmaneho ka, matwa! E ka mag-aldo-aldo tungkul kaniti!” at sindu na ing amanung iti:

"Wa, megaral kami keng dagat, agyang e ka maniwala—"

"Eku bitasang sinabi na ali ku!" putol nang Alice.

"Gawan mu," ngana ning Mock Turtle.

"pigil me ing dila mu!" dagdag ning Gryphon, bayu ya mekapagsalita pasibayu i Alice. Ing Mock Turtle tinuru ya.

"Atin kaming pekamasanting a pamagaral—ing tutu na niti, pupunta kami keng eskwela aldo-aldo—"

"metung ku namang metung a day-school," nganang Alice; "e mu kailangan maging proud ka pa."

"Ating dagdag?" kitang ning Mock Turtle na medyu mababalisa.

"Wa," nganang Alice, "megaral kaming French ampo musika."

"at pamanguskus?" ngana ning Mock Turtle.

"Siguradung ali!" sinabi nang Alice a mimua.

"Ah! kanita e ya masanting a eskwela ing keka," ngana ning Mock Turtle keng tono ning maragul a kapayapan. "Ngeni kekami atin lang keng wakas ning bill, 'French, music, ampo washing —extra.'"

"E mu agyung burian ita," sinabi nang Alice; "manuknangan keng lalam ning dagat."

"Eku agyung abalu ita." ngana ning Mock Turtle kabang mag-sigh ya. "Ing regular a kursu mu ing kinua ku."

"nanu ita?" kitang nang Alice.

"Reeling and Writhing, syempre, para magumpisa," ing Mock Turtle pekibat na; "at saka ding miyayaliwang sanga ning Aritmetika—Ambisyun, Distraksyon, Uglification, at Derision."

"Eku pa abalitan ing 'Uglification,'" sinabi nang Alice. "nanu ita?"

Ing Gryphon tinas no reng adwa nang bitis keng pamagmulala. "nanu! eku pa bitasang abalitan ing makasumami!" nganang kinulisak. "balu mu nung nanu ing pamagpaganda, bala ku?"

"Wa," nganang Alice a magduda: "buri nang sabyan—para—gawan—nanu man—mas masanting."

"Well, nung makanyan," ing Gryphon sinabi na, "nung e mu balu nung nanu ing dapat mung i-ugly, metung kang simpleton."

E na meramdam a encourage i Alice na mangutang pa tungkul kaniti, inya linawe ya keng Mock Turtle, at ngana "Nanu pa ing kailangan mung abalu?"

"Well, atin yang Misteryu," ing Mock Turtle mekibat ya, bilangan na la reng subjects kareng kayang flappers, "—Misteryu, minunang at modernu, a maki Seaography: kanita Drawling—ing Drawling-master metung yang matwang conger-eel, na datang misan keng paruminggu: tiru na kekami ing Drawling, Stretching, ampo Fainting keng Coils."

"nanu ya ita ?" nganang Alice.

"Na, eku agyung ipakit keka ing sarili ku," ngana ning Mock Turtle: "Masyadu kung matigas. At e ne man abalu ning Gryphon."

"Ala kung oras," ngana ning Gryphon: "Minta ku keng Classics master, pero. Metung yang matwang alimango, ya ."

"Eku pa bitasang minta kaya," ngana ning Mock Turtle a maki sigh: "tiru na ing Laughing and Grief, sasabyan da."

"Inya gewa na, makanyan ya," ngana ning Gryphon, a mig-sigh king kayang turnu; at ding aduang lelangan selikut da la ring karelang lupa karing karelang bitis.

"at pilan oras aldo-aldo ing gagawan mung aral?" nganang Alice, magmadali yang magbayu paksa.

"Apulung oras keng mumunang aldo," ngana ning Mock Turtle: "siyam keng tutuking aldo, at makanyan pa."

"nanung curious a planu!" nganang Alice.

"Inya pin ausan dong aral," ngana ning Gryphon: "uling babawasan da la aldo-aldo."

Bayung ideya ini kang Alice, at inisip na iti bayu ya migsalita. "Nung makanyan ing kalabing metung a aldo metung yang aldo ning piesta?"

"syempre ita," ngana ning Mock Turtle.

"at makananu meng agawa ing kalabing adua?" I Alice tinuru yang masaya.

"Sapat na ita tungkul kareng aral," ing Gryphon migsalita ya keng metung a desisyun a tono: "sabian me kaya ing tungkul kareng laro ngeni."

