Alice's Adventures in Wonderland | Project Gutenberg

KAPITULAN III. Metung a Caucus-Race ampo metung a makabang kwentu

Metung lang queer-looking a grupu na mitipun keng pampang—deng ayup a maki draggled a balahibo, deng animal a maki balahibo a makadikit karela, ampo ding sabla mamasa, krus, ampo e manyaman.

Ing mumunang kutang syempre, makananu yang matuling pasibayu: mika konsultasyun la tungkul kaniti, at kaybat ning mapilan a minutu balamu natural ya kang Alice ing akit na ing sarili nang makipagsalita karela, a balamu balu na la king mabilug nang bie. Tutu, atin yang makabang argumentu kang Lory, na king tauli meging sulky ya, at sasabyan na mu, “Mas matwa ku keka, at dapat mas balu ku;” at iti e na paintulutan Alice nung e na balu nung pilan ya pa ing edad na, at, uling ing Lory positibong e na buring sabian ing edad na, ala nang asabi pa.

Katataulian, ing Tigre, a balamu metung yang taung ating upaya karela, nganang kinulisak, “Lukluk kayu ngan, at makiramdam kayu kanaku! Linukluk la ngan misan mu, keng maragul a singsing, ampo ing Tigre atyu keng libutad. I Alice linawe ya kaya, uling siguradu yang mika sipon nung e ya matuling agad.

"Ahem!" ngana ning Tigre a maki importanting angin, "sadya na kayu ngan? Iti ing pekamalating bage a balu ku. Katahimikan ing mabilug a paligid, nung buri yu! 'I William a Talasakup, a ing kayang sangkan pepaboran ne ning papa, agad yang pepasukuan da ring Ingles, a bisang manimuna, at kanitang tauli mebiasa ya king pamag-usurpate at pamagsakup, ding Earwins at Morcarls, at ding Earbrician, ning Norte, at Mercarals, at ning Mercarals, at ning Norte.

"Ugh!" ngana ning Lory, a maki pangarug.

“Makisabi kung kapatawaran keka!” ngana ning Tigre, makakunot ya buntuk, pero magalang ya: “Migsalita ka?”

"Ali aku!" sinabi ning Lory agad.

"Akala ku ika," ngana ning Tigre. “—I proceed. 'I Edwin ampo i Morcar, ding earls ning Mercia ampo Northumbria, pepabalu da para kaya: at pati na i Stigand, ing patriotic a arsobispo ning Canterbury, ikit nang masanting iti—'”

"Akit me ing nanu ?" ngana ning Itik.

"Akit ke ," nganang mekibat ning Tigre: "syempre balu mu nung nanu ing buri nang sabyan ning 'iti'."

"Balu ku nung nanu ing buri ng sabyan ning 'iti', nung manakit kung bage," ngana ning Pato: "keraklan metung yang palaka o bulate. Ing kutang, nanu ing ikit ning arsobispo?"

E na apansinan ning Mouse ing kutang a ini, pero migdali yang sinabi, “'—ikit kung masanting ing munta ya kang Edgar Atheling para akit ya i William at iyampang ne ing korona. Ing panugali nang William keng mumuna katamtaman ya. Pero ing insolence da reng kayang Normans—' Makananu na ka ngeni, kaluguran ku?” tinuglung ya, linawe ya kang Alice kabang magsalita ya.

"Kalupa ning dati," sinabi nang Alice keng malungkut a tono: "balamu e naku apatuyu."

"Nung makanyan," ngana ning Dodo, tinalakad ya, "I-move ku na ing meeting mi-adjourn ya, para keng agad a pamag-adoptar kareng mas masikan a remedyu—"

“Magsalita kang Ingles!” ngana ning Agila. “E ku balu ing kabaldugan da ring kapitna karetang makabang amanu, at, nanu pa, e ku man maniwala king balu mu naman!” At ing Agila tinuknang ya buntuk para isalikut ing ngisi: ding mapilan kareng aliwang ayup mig-titter lang masikan.

"Ing buri kung sabyan," ngana ning Dodo keng makalunus a tono, "yapin ing, ing pekamasanting a bage para matuling kami yapin ing Caucus-race."

"Nanu ya ing Caucus-race?" nganang Alice; ali na buri nang abalu, pero ing Dodo tinuknang ya na balamu atin yang dapat magsalita, at ala nang aliwang bisang magsalita.

“Bakit,” ngana ning Dodo, “ing pekamasanting a paralan bang apaliwanag iti ya pin ing gawan iti.” (At, nung buri meng subukan ing bage ika mismu, balang aldo ning dimla, sabian ku keka nung makananu neng agawa ning Dodo.)

Mumuna, migmarka yang race-course, keng metung a uri ning gulis, ("ing eksaktung porma ala yang kwenta," ngana,) at kaybat ding sablang partidu mibili la keng course, keni at karin. Ala yang “Metung, adwa, atlu, at marayu,” pero magumpisa lang tumakas nung buri da, at tuknang la nung buri da, inya e madaling abalu nung kapilan ya meyari ing karera. Makanyan man, inyang migdalagan la kilub ning kapitnang oras o kaya, at medyu tuyu na la naman, bigla yang kinuldas ing Dodo “Meyari na ing karera!” at ila ngan mesiksik la king paligid na, mangasdan la, at kukutang da, “Oneng ninu ing sinambut?”

Ing kutang ayni e na agyung pakibatan ning Dodo nung alang maragul a pamisip, at makalukluk yang makabang panaun a ing metung nang taliri makadikit ya keng buntuk na (ing posisyun nung nukarin me akakit i Shakespeare, kareng larawan na), kabang ding aliwa menaya lang tahimik. king katataulian sinabi na ning Dodo, " Balang metung sinambut ya, at ding sabla dapat atin lang premyu."

"pero ninu ing mamye premyu?" dakal a siwala ing mengutang.

"Bakit, iya , syempre," ngana ning Dodo, tinuru ya kang Alice gamit ing metung nang taliri; at ing mabilug a partidu agad yang migsiksik king paligid na, at kukulisak la king metung a paralan a malilitu, “Premyu! Premyu!”

Ala yang balu i Alice nung nanu ing gawan na, at king panga-desperadu na, linub ne ing gamat na king bulsa na, at kinua ne ing metung a kahun a comfits, (maswerti ya uling e ya milub ing danum a asin), at binie na la bilang premyu. Atin yang eksaktung metung a-piece, mabilug.

"pero dapat atin yang premyu ing sarili na, balu mu," ngana ning mouse.

"syempre," ing Dodo pekibat nang grabi. “Nanu pa ing atyu keng bulsa mu?” sinabi na, linawe ya kang Alice.

"Metung mung thimble," sinabi nang Alice a malungkut.

“Ibie me keni,” ngana ning Dodo.

Kaybat, migsiksik la ngan pasibayu kaya, kabang ing Dodo solemne yang pepakit ing thimble, ngana “Makisabi kami keka king pamananggap mu kaniting eleganting thimble;” at, inyang meyari ne ing makuyad a pamagsalita, migsaya la ngan.

Aisip nang Alice na ing egana ganang bage alang kwenta, pero ila ngan balamu grabe la inya e ya bisang tumawa; at, uling ala yang aisip a sabyan, migsakab ya mu, at kinua ne ing thimble, at linawe yang solemni angga king agyu na.

Ing tutuki yapin ing mangan kareng comfits: iti meging sangkan ning ingay ampo kaligaligan, uling ding mangaragul a ayup magreklamu la na e da agyung tikman ing karela, at ding mangalating ayup mebigla la at kailangan lang patapik keng gulut. Makanyan man, meyari na, at linukluk lang pasibayu keng metung a singsing, at menalangin la keng Tigre na sabian na karela ing nanu mang bage.

"Mengaku kang sabyan mu kaku ing kekang amlat, balu mu," nganang Alice, "at bakit pikakasaman me—C ampo D," dagdag na pa keng bulong, tatakut yang mikasala pasibayu.

"Ing kanaku makaba ya at malungkut a kwentu!" ngana ning Tigre, linawe ya kang Alice, at mig-sigh ya.

"Makaba ya buntuk, siguradu," sinabi nang Alice, lalawe ya king lalam a maki pamagmulala king buntuk ning Tigre; "pero bakit ausan meng malungkut?" At pane yang mag-puzzle tungkul kaniti kabang magsalita ya ing Tigre, inya ing kayang ideya king kwentu makanini ya:—

“Fury sinabi na keng tigre, na ya mekatagmu la keng bale, 'Paburen tamu parehu lang munta batas: gawan ku kasuhan ika .—Tara, E ku kuanan pamagtanggi; Ikatamu dapat atin yang trial: Para talagang ini abak atin ku ala gawan.' Sabi na ning mouse papunta keng cur, 'Such metung a pamanyubuk, Pakamalang Ser, Abe alang huradu o ukum, maging sayang ikatamu pangisnawa.' 'Maging ku husgadu, aku maging huradu,' Sinabi Malasing matwang Fury: 'Sakit subukan me ing buu dahilan, ampong kondena ika para kamatayan.'"

"E ka munta!" sinabi na ning Tigre kang Alice. "nanu ing isipan mu?"

"Pakisabi kung mayap keka," nganang Alice a mapagpakumbaba: "atin na ka keng kalimang liko, bala ku?"

"Eku balu ! " nganang kinulisak ning Tigre, mataram at sobrang mua.

"Metung a buhol!" sinabi nang Alice, parating makasadya para gawang kapakibatan ing sarili na, at makalawe yang mababalisa kaya. "Oh, paburen mu kung sumaup para i-undo ke!"

"Ala kung gawan nanu man," ngana ning Tigre, tinalakad ya at linakad. "Insultuan mu ku keng pamagsalita mung alang kwenta!"

“E ku buring sabyan ita!” pakisabi nang mayap ning kalulu nang Alice. "pero agad kang mimua, balu mu!"

Ing tigre mekibat yamu.

"Pakibalik me at tapusan me ing kekang kwentu!" tinawag neng Alice kaybat na nita; at ding aliwa mekiabe la ngan, "Wa, pakisabi kung mayap!" pero ing tigre linawe ya mung alang pasensya, at linakad yang mas mabilis.

"makalunus ya nung e ya manatili!" nganang mig-sigh ing Lory, kabud e ne akakit; at ing metung a matwang Alimango kinua ne ing pagkakataun para sabyan na keng anak na "Ah, kaluguran ku! Paburen mung maging aral ya ini keka para e ka mimua!" “Pigilan me ing dila mu, Ma!” ngana ning kayanakan a Alimango, medyu masigla. “Sapat na ing subukan mu ing kapibabatan ning metung a talaba!”

"Sana atin kung Dinah keni, balu ku atin ku!" sinabi nang Alice, ala yang sasabian. "Malapit neng ibalik!"

"at ninu ya i Dinah, nung malyari kung ikutang ing kutang?" ngana ning Lory.

Masaya yang mekibat i Alice, uling parati yang makasadya magsalita tungkul keng kayang sese: "I Dinah ing kekaming pusa. At metung yang kapital a makarakap mice na e mu aisip! At oh, sana akit me kaybat da reng ayup! Bakit, mangan yang malating ayup kabud akit me!"

Ing pamagsalita ayni meging sangkan ne ning metung a makabaldugan a sensasyon kareng partidu. Deng mapilan kareng ayup migmadali lang meko: ing metung a matwang Magpie megumpisa yang mibalut keng sarili na, ngana, "Siguradung muli naku; ing angin ning bengi e ya makayagpang keng gulut ku!" at ing metung a Canary minaus yang gagalgal karing anak na, “Lumaut kayu, pakamalan ku! King miyayaliwang sangkan, meko la ngan, at i Alice mewala yang magdili-dili.

“Sana e ke binanggit i Dinah!” ngana keng sarili na keng malungkut a tono. "Ala nang bisa kaya, keni lalam, at siguradu ku na ing pekamasanting a pusa keng yatu! Oh, kaluguran kung Dinah! Eku balu nung akit daka pa!" At keni ing kalulu nang Alice megumpisa yang menangis pasibayu, uling meramdam yang magdili-dili at mababang lub. Oneng king ditak a panaun, dimdam na naman ing ditak a tiktak da reng bitis king marayu, at tinalanga yang masaya, kapitna nang asahan na ing Tigre mibayu ya isip, at mibalik ya ban ayari na ing kayang istorya.

