Gutenbergih cugayso e-kitab Raven, Edgar Allan Poe.

Gutenbergih cugayso Raaven ekitaaba

Tama ebook Ameerikal kee baadal tan baaxooxal faxe numih gabat geytimam kee kalah tan baaxooxal faxe numih gabat geytima. Atu koppi abtam, tet taceem, hinnay kaadu qagitaak edde tantifiqem duddah, Gutenbergih Projektih Laysensih addat tan ebook lih hinnay kaadu www.gutenberg.org . Atu Ameerikal geytimtah tan baaxoh addal geytimtah tan baaxooxah madqooqi wagsiisak, tama eBook wagsiisak geytimtah tan baaxoh madqooqi cubbussam faxximta.

Ammunta : Raaven

Orbise : Edgar Allan poye

Mabla yacee : Edmund Kilarensi Istedmaan

muucise : Gustave Dore

Cabiyyi ayro : Naharsi kudok 30, 2005 [ ekitab #17192] kaxxam xayi uddurut yusqussubume: ciggilta kudok 13, 2020

Af : Engelo

Abuud : Murtussam Jason Isbeel, Melisa Er-Raqabi kee waqinal fikiikiseenih massos kiryaatih butta https://www.pgdp.net.

*** CUGAAYSO QIMMIS GUTENBERGI EBOOK KURRAAN ***

Wadirsi reebu

QURBAAN

Edde

EDGAR ALLAN QADAR

MUUCISEEN GUSTAAV DORE

Ammunti muuci

EDMUND C. ISTEDMAN MABLA LUK

QUSBA YORKI

HARPER KEE TOTOMBOYTA, MATBAQA, FIRANKLIIN AFFAAXA

1884

cultem kongeres gaanunuk ugutak, sanat 1883,

HARPER KEE TOTOMBOYTA,

Washington magaalal, Kongirees Kitoobah buxah addal.

Kulli Gaaritte daccarsimte.

Korsiise kassiisentitte

ceelalloh rortal anu Lenooruk lakal waytimte inki tagsi gacse! gubal elle tanbulle innal:

"'Wretch,' anu weeqeh, 'ku Yalli koh abuuduseh-- too malaykoota usuk koh ruube Rabbo--rabbo kee nepenthe ku kassit Lenore!'"

ceelalloh rorsi 'gufneh' qadar kee abinal tan ceelallo 'gufneh' xoqoysil asele.

CEELLE RORTI

Muucuseenit Migaaqitte lih

Ammunti-gali, faatacimeh Elihu Vedder.

Firediriik Juunglingi.

"Qigdu hinna."

H. Kilawxiyus, GJ Buuchner.

ANANKE.

H. Kilawxiyus.

"Inki adda barak gude, anu ascube wak, ecla kee taqbi, Mangoomuk daga qaxmaqaane kee ixxiga le giddakiino habbalteh tan aydaaditte."

RA Muuler.

"Ah, baxsa luk kassitah, toh ciggilta kuudok sugte, Kee kulli kinni baxsale rabah ember isi suwaawur baaxal bicse."

RG Tiyeze.

"Anu beera assaxaarat qaagita; foyya abuudusam faxak suge Yi kitoobaak rooka soolisseh—bayte Lenoreh rooka."

H. Kilawxiyus.

"Lenore bayteemih rooka."

W. Zimermaan.

"Malaykoota Lenore migaq kah hayte cisra kee diifule baxuwwah— Akkel migaq mali sarrimaaneh."

Firediriik Juunglingi.

"''T dago gufneh xaaqim culma yi footimah albaabal--- Inki inki udurrutte gufneh yemeete mari yi footimah albaabal culma xaaqima.'"

W. Zimermaan.

—"Akkel anu fidin albaab fakeh;— Dite wokkel, kee tu hinna."

H. Kilawxiyus.

"Shakki, soono soonitaanam faxe num ahak dumal soonitaanam maduuda."

FS Amoyta.

"'Asmatah,' exce anu, 'asmatah toh yi dangabih addat tan caagiida; Tokkeek, wokkel maca kinnim kee ta cuumi gorris.'"

Firediriik Juunglingi.

"Akkel fak anu alfenta qideh."

T. Jonson.

—"A stately Raven of the sainty days of yore. Usuk qimmoh addah obeisance abeh yan; inki minit kaadu sooleh yan."

R. Istawudenbaur.

"Pallas bust amol daffeyeh yi footimah albaabih dagal— Daffeeh, daffeyeh, kalah tuhinna."

RG Tiyeze.

"Barti caraatak wacaysiri."

Firediriik Juunglingi.

"Anu mangom tutuctam fan, gersi kataysis ahak dumal haadeenih— beera usuk yoo cabele, yi qaago naharal elle haadde innal.'"

Firanki Faransaawi.

"Tokkeek, velvet culte wak, Anu inni tasgoorowem bee Qaxmaqaaneh qaxmaqaaneh."

R. Sheelingi.

"Laakin iyyin velvet violet fidga lih kooran diifih gloating o'er Is xukkutele, ah, tahak bisoh!"

Jorji kiruel.

"'Wretch,' anu weeqeh, 'ku Yalli koh abuuduseh-- too malaykoota usuk koh ruube Rabbo--rabbo kee nepenthe ku kassit Lenore!'"

mayso Bernistiroom.

"Ta buxal Horror deqsita num."

R. Istawudenbaur.

"'Numma yoh warisey, anu essera— Gilead addal balsam yanii ?— yoh warisey— yoh warisey, anu essera!'"

W. Zimermaan.

"'Waris ta rooci rooka luk quuka, allak Aidenn addat, Malaykoota Lenore akah muggaqsimta saytun baxuwwa tibbixsele.'"

FS Amoyta.

"'too qangara nek baxsi asta takkay, kimmir akkek fiend!' Anu qimmiseh, kaayte."

W. Zimermaan.

"'Koo qagitaak gey silaytuu kee Barti Plutonian badih caraata!'"

Roberti Hoskiin.

"kee yi rooci too silaalak irol too dirab baaxal leeh amoh Ugutele—inkinnah!"

RG Tiyeze.

Isfinksih sirri.

R. Istawudenbaur.

QADARAL MABLA.

qadar sirri, digir leedaak daggowtam hinna, toh yaabbe numih aytit yan. Yield to tet spell, oggol qadar abeenitik: tah, kulliimik lakal, macaay sages gacsa abta wak atu ken esserta wak tet qimmo. Faxennal qadar isih, gersi mood, kay fanni sleight of hand kinnim, kay maaqo enchanter maaqo, kee kay trick koh yaybulleem warsa,—kaak maamina. kay nabiyyi saaqat qammal; lakal isi nabsi ucuy kay fayxi, kay rufto akkek biyaakah. "Nanu asaaku kacni gabat nan!" Gautier, Swinburne’s buoyant paraphrase,—kee subciik xabba haanam ayro fanah nanu qanxaffe le badih addal geytimna: inki kacni, inki May, inki qaynat yan. Kacni amotani, gersim inkih numma akke waytam kee tattabal daffes. Mabla illacabo le, arac milaagimam; takkay immay nanu tukteena geyneh, mesenkaca qaxmaqaane. mango qadaareenit, mango qaxmaqaane. toh charm Evanescence, toh fayyale qaxmaqaane abuudussaah, aureole Pathos. Landor luk sugeh yan inki "bar kassitto kee giclo" Rose Aylmer luk share abak, atu tamah inkih lito.

kee away qusba baadal minstrel gaba bey, inki inki gitah yan sigmah aracak too rude kee dissonant Ameerika fan gexak, Baudelaire elle yublennal, "Poe dubuk fidin casbih buxal sugeeh, akke kee akkel, fever agitation luk ginnimte ufuy ruubo saytun baadal," kee anke po, a, his in iskireh yan num, ta antipathetical atmosphere diihay kuduh inki sarrimaaneh macal luk suge." Taqabi addat yan fannaan dreeing thus his weird sensitive gaba lih angaaraw abak, usuk elle geytimeh yan uddur, - ayro inkih, umman bar, - Atlantis akke waytek, usuk elle gexeh yan arac, dagnal, ayro elle sugeh yan aracal, lowsis arac.

inki baaxoh dubuk usuk cayla le koo miraacisuh, kee inki bar dubuk atu kay soono tasgallem duddah. Ardi kee Jannat akke wayta tract: "No-man's-land," Space ik iroh, waktiik iroh. Takkel perturbed ones, ken intit, Cencih innal, rooci windows geytimam takkay immay, misinkaca diggalsimak; takkel rooci leela, amotani fan beyah yan gita, sooleh udurruteh. tah limbo "planetary souls," inkih tan alsi iffontih asmat sinna, inkih tan kacanu kee illusions. Akkel dagoom massowteh tiransi, dubuk rabbo geytimteh; gersi mari

"cakkumuk tan gurral angayye

ittat axawah tan lacni fan:"

kulli aracal tan wak

"Taturteh tan kassit warkat—

qimmissam kee ufuy ruubo cibtitte

Oson wacaysir num elle taturan innal."

Tah tannal anuk, inki bar nanu edde culla,—bar astral phases kee qagaaqagitak chimes. toh monodies taban kee namma qadar, ken gad milaaguh macala uxih faxe way inkitto. Inki inki adda, brazen kee ebony saaqatih chiming innah, "The Masque of the Red Death" deqsitta kitaabal, waltzers "disconcert kee tremulousness kee meditation" axcuk soolisaanam, saaqat elle geytimta innal.

Tama mistirih cadences inkih, The Raven , portal fanah gexak, baxsa luk iroh yan baadal qimmoh addah wagitak geytima. Qadar bicsaanam macah gexxaah,—kee tamakkel, mango marih addal, woo rasiy barditteh migaq "the makers" axcuk muggaaqiseeh, mannal numma leeh? taama foyyak iroh deqsitta. Tu elle ane waytakkel, raqteh,--qusba gino, seehadayti baxi gaddih exxa. kee dagoo baxsale qadar, gersiimih muxxi too inki gid takke hadliyyi, nee dirkissa qusubuk nascubem mannal agiirinna qadaare kalam amixxige sinni duyye korsa

"weeloola, kee caacay tu mataca

Dariifâ sigo kee migaq."

umman num celtam porotaayip sinnim, uxih inkih fascinate nee lih liyyitte silaalak ginook dagah. Away fayyale mabla duyyek rooci wagittaamal; toh takkem bictah hinnay akke waytam takkeh Fantaasi too ummatta muucitte luk alsih addat baxxaqqa sinnim. Uxih, tama qangor inkih, qunxa gurral, baxsale qaynatih qangooruk nee xagtah, asmatah, sissin qaynatih qangooruk, Marlowe's "Faustus," Goethe's "Faust", "Manfred", hinnay kaadu, woo qangooruk "The D'Tempedsuam" kee "The D'Tempest" tiyaak daga, gersinnal baxsa le, dagoom le  quuka hinnay refrain too memory haunts,—inki adda obbe, inkinnah habbaale wayta, celtam lowsis gubat haanam takkay immay baxsa le organ-stop. Ken fanat yan baxsi Bürger "Lenore" deqsita kitaabak, woo qangarah addat tan qangarah addat tan qangarah addat tan qangarah addat tan qangarah addat tan qangarah addat tan qangarah addat tan qangarah addat tan qangarah addat tan. Dagoo mari Koleridgeh qaxmeqe "Rime of the Ancient Mariner" deqsita kitab keenik kaxxaam qimmoh addah soola. "Le Juif-Errant" deqsita kitab, Beranger kaxxa qadar abeh sugem takkay immay; kee, laakin ummattâ qallih taamah addat geytimtaamih taagah, "Shalott Lady" kee "Blessed Damozel" deqsitta kitaabitte tama kitaabitteh addat geytimtam bictah. Edgar Allan Poe namma qadar, "The Bells" kee The Raven , inkih tan qangarah addat, Tennyson kee Rossetti qangarah addat tan qangarah addat, baxsa le qangarah addat tan. "Ulalume," inkih tan qibnaytiino kee qilmih addat tan, ni fokkaaqoh exxah addat tan baadal tan mexxat mali.

Raven sheer qadar-wag dooro elle takke innal "The Haunted Palace", "Baddi addat tan magaala", "Sleeper" kee "Israfel" deqsitta qangarah addat tan. toh inkih milaagimteh, anu daremam, takrayo fastidious kasti, too taturitteh innal:

"Dariifal, caacay ugsaanam habbalteh,

Qaranak gubal taama cabteh

cuzni lee dirab tacee.

Saytun qaraanak uli billiiqo oobe wayta

woo magaalak der barti uddur;

takkay immay ifi badak irol

Lelleywa tibbateh dagah obta----

· · · · · ·

Mangoomuuy, qaxmaqaane le diini arac ugte

Iyyin caxaaxuwi firiizitte ittat axawah taniimi

violet, violet, kee viin.

· · · · · ·

Faxe dudduba caacay yakkem duudam warsam mali

dagoo baxxole rufto le badih amol—

Caacay sugeh yaniimih uli fayyale afkanitte matan

Baddi amol dagoo uqrat sabhalal le."

toh salcissa silayti lacni qadaarey sorkoco baxi akat lute:

"kee oson iyyeenim (cutuuka le koor

Kee gersi ankacsi duyye)

Woh israfeli gira.

woo lyreh sabab kinni

usuk elle daffeyaah gad aba—

diriirigoh yan rooci le qerrat

Woo qaadah ane sinni akoota."

Laakin The Raven , "Bells" kee "Annabel Lee" celta, mango mara kee dagoo marah isih is qimmisa. Anu gersi aracal excem Poe's rarer productions yot celtam "woh kaaduk, uxxuk, spontaneity, - usuk isi cussut lem, rabe way kee cadences mango musical, mango melancholy, kaak qimmoh addah wagitak." Taham uxih yi imaan; kee away, qusba kusaaqih amol ta qadar, toh yoo assakat le faxe waktik muxxi yi qunxa mariinok xabba haanam. xayi ixxiga warissam faxximta numma fanni taamah. Fanni yaaxigeeh, tet dacrisa num, inki qadar kee muucitte fokkaaqaanam kee tet cayli magideh uddur kaa yabbixem! nummaak, usuk caddok dagah caddo fayya hee ramaddiinu naharsi meqe taama too kay hangi qadlinaan luk yibbixsime. Raaven , kaadu, sissin mexxat leeh, walaa mihratli assakat lem faxximta. gersi orbiseenit qadar matan niya mangom palpably baxxaaqimteh. "The Haunted Palace" deqsita kitab, dooro elle takke innal, Poe, woo kitab, bald fokkaaqoh addat geytimam tamixxige. Raven inkih tan kutbe abeenitik qaynat le—idoola kee qaxmeqe barra elle tamixxigeh tan innal; takkay immay gersi sababittel, kaadu, ummattah instinct gitah yan kay awlaytiino le qadar yascubeenim.

Qakli le num mango uddur inki inki macal agdaabele gurral gexaah, tamah umman way kaak tayseemi hinna. mamaxxaga mango sissikaane yexeereenih. Usuk tet mageya, miser's fortune, lakqok lakqok lakal, takkay immay "inkih hinna hinnay inkih hinna." Kee tohih taagah gersi niya luk: courtier, qaskariita, actor,—faxe exxaaxi keenik,—kulli num isi giclo inki inki lucky stroke lowsiisa. Poe's Raven, augury takkay immay, kaak "kimbir silayti qanxaffe luk suge." Qadar abeeni New-York magaalal, 1844-'45 fanah, Willis warkat, "The Evening Mirror" deqsita kitaabal taama geyak, isi culenta gersi marih gabat agle luk suge. Laca sanatah usug kutbe abeena akkuk sugeeh, mihratiini migaq luk suge; massakaxxa kee shakki inkih gexsitak sugeeh, woo ayro lakqoh taqabih addat sugeh yan xaagi warkat (journalism) lih sugeh yan lakqoh taqabih addat suge. Usuk kaadu kaxxaam meqe taama abeh suge, - axcih "Ligeia" kee "Usher Qari Raddem" (wohuk lakal, Elihu Vedder "A Lost Mind" deqsita kitaabal, sissin qaynatih giclo) axcih, "The Gold Bug" kee "Marie Roget" deqsita kitaabak sissin qaynatih giclo abe. Usuk irol proselytes abeh sugeeh, Faransaawih mesenkacal sarrimaane le mabbux geeh suge. Usuk isi cayla kee qaku barteh sugeeh, isi qimmol sugeeh, mango migaq sinnim hinna. takkay immay usuk tu maktubinna woo kulli numih arrabal sugte. Dagoo kee assakat le taama dagoo ummatta xagtam ossimteh amo ladi ankacsa yabbixeenim inki waktil.

Poe's sissin qaynatih biography wagsiisak industryal, The Raven deqsita kitab bicse hittin amoh addal, mango marih addal geytima. Qadar abeeni qunxa barra, Verjiniya, kay intih foocal laqna luk sugte, takkay immay gersi sanat rabe silal luk sugte. der, addah tan footimaami qari xaqut yan Bloomingdale gitih innal  Rouget de l'Isle Marseylaise elle xissiime footimah innal yamixxige. Inkih yan marih addal "Quarles" deqsita qadar, "Ameerikah Review" deqsitta kitaabal yewqeh yan qadar, sissin qaynatih editorial mabla luk; too Poe tabna dollaar geeh; too Willis, kindest kee lowsis fashion arbiter, eulogy luk qagitaak yeyyeeqeh yan magaala-yab. Inkih tan shakki tet kutbeh buxah addal Poe isih kutbe abeenitih gaaboynal yeyyeeqeh yan waqdi, inki wakti Ameerikah kutbe abeenitik kaxxa asta luk suge. atka uguugus kee qokkolsimeh kaa. Gersi marih innah kee prouder satirist, usuk kaadu "cagay uddur" walaa "insects hum" axcuk geytima. Nabaam kaxxam, laakin sidiica sanat suge,---------------------------------------------------------------- ---'----------------------------------------------------------------------------------------'ma-mabla''-----------------------------------------------------------------------------ma-------------------------------'

"Ameerikah Review: A Whig Journal" deqsitta majallatal, namma ximmo le, meqe warkatal qaddoysaanam kee mezzotint portrait lih qimmisseh sugte. Awayih uddur caddok addah tan mango caagiidah addat, faxe ceysaase geyuh ruffa axcelem dagoomuy addat le. Naharsi kitab, 1845, Horaas Giriili, Doonald Mitchel, Walter Witman, Marsh, Tukerman, kee Whipple deqsitta kitaabitte le. Ralph Hoyt deqsita qadar, "Old" deqsita qadar, tama kitaabal geytima. Kee takkel Poe sidiica qangara: "Baddi addat tan magaala", "Qunxaaneyti giclo" kee The Raven . Tama nammay xissimteh,—tannah tan kay gita,—naharsi kusaaqittek, laakin ellecaboh migaq qusba gurral yewqeeh, away elle nan innal qimmoh addah yewqe. maxca maafo toh sarrak sekkacsime wayte hoxat tan. Magaaziin-kutbeek taban kee inki qaynatih milaagitte The Raven and Other Poems , 1845, kitaabal qimmoh addah ummattah xayyoosuh qimmoh addah wagitak suge. toh mangih milaagitte soolo astooti, ​​hinnay dubuk yan qangor, wadirsi qaynat fayya haanam bicsen alliteration xalootu. Gifta Lang, Poe’s verse deqsitta kitaabal, "Parchment Library" deqsitta kitaabak yeyyeeqeh yan kitaabal, usuk qilmih qaynat wagsiisak, qilmih qaynat wagsiisak, awayih uddur, London magaalal 1846, London magaalal yewqeh yan kitaabal, qilmih qaynat wagsiisak, qilmih qaynat wagsiisak, qilmih qaynat wagsiisak, qilmih qaynat wagsiisak, qilmih qaynat wagsiisak, qilmih qaynat wagsiisak, qilmih qaynat wagsiisak, qilmih qaynat wagsiisak, qilmih qaynat wagsiisak, qilmih qaynat wagsiisak, 1846. toh qagteh sarra yaysorooroci, miyyay kalah sinnih qellat abe. Laakin The Raven , kutbe abeeni gabah agle luk sugeh yan esseroh taagah, awayih uddur kaadu kaxxaam qimmoh addah wagitak suge; nummaak, usuk Richmond magaalal, usuk rabeek naharal, "seraphim whos foot-falls" deqsita qangarah addat, taban kee fereyhaytô qangarah addat, qadar-wagtiyyih addat, qadar-wagtiyyih addat, "malaykooki, foot-falls" axcuk, qadar-wagtiyyih addat, qimmoh addah yeyyeeqe. Tohih taagah, awayih uddur ni kutbe, 1845 liggidih addat sugte kutbe kinnim takkay immay, qadar-wagtiyyih uddur, qadar-wag wagsiisak, inkih tan qadar-wag, anu elle akkalennal, ta inki qadar-wag, kaxxaam meqeeh, qimmoh addah wagitak, qimmoh addah wagitak, qimmoh addah wagitak, qimmoh addah wagitak, qimmoh addah wagitak, qimmoh addah wagitak. Kaxxam radical milaagi qimmoh addah yewqe, takkay immay, 1845 liggidih addat; taban kee inkihayto stanza asliik too firtitte kak tanim, qadar addat hoxa kee gersinnal qadar taqabi:

" dago rufto sinni abbah yibbixen, miyyay racmatta sinni qawwalayla

Sissikuk kattaataay sissikuk kattaata---------------------------------------------------»

Stern niya garuq yuduureh, salfa le niya aftok usuk dirkiseh xagana-

Woo rookale gacsa, 'Qigdu hinna!'"

toh meqem akkele gersi, kee aytigexxole, qadaare sinni milaagitte umman maysaasa abaanamih asmat alle lon. Poe garuq sinnim isi dago mayballah aayat qagitak yabbixeeh, mango uddur tet yaysiiseh. Raaven qimmoh addah dago qadar too usuk xayuk xayyoowe gaba kalti matbaqatak naharal. toh takkem bictah too qadar dacrisa mari dagoom weem kay rabat. Qadar yaydarrem, usug qadar bicsuh ayat maktubinna. Muuci refrain kaat boodeh yan waqdi, lyric elle geytimeh yan innal, usuk isih elle iyyennal, passion, purpose hinna. Tah uddur fanat sugteeh, Fairfield theory wagsiisak kulli num nerve crisis wagsiisak qimmoh addah wagitak sugte.

Macaay, tokkeek, qadaare kay fikrat yeceem Raaven ? manni qubul rakiibo caatih ugte gad caatih ufuy ruuba? kah naaxigennah, tiyaak daga takkem xisne fan gexxeh tonnal yamixxige qadar. Mango adda ux-uddurut kee ux-uddurut tan kutbeeba elle barisan innal, anu inki qangarah addat tan walalitte,—baxsa luk Doré celta fannaan prodigal illustration (prodigal illustration) axcuk abeh yan walalih addat cultam faxximtaamih qaago liyo. Tatre waktih addat anu ta exxa, kee dagoom tet kutbe abeeni elle bicse innal, kay lab mariinoh qaynatal germitte elle geytimeh yan innal baxsa luk sugem yot celta. Laakin Gifta Fearing Gill, Poe deqsita numuk, taban kee sagla sanatih addat yuktubeeh, "Gira Jinni" deqsita kitab, qimmoh addah yewqeh yan kitaabitte yoo yuybulle. Tama kitab qadar-wagti elle sugeh yan kitab kinnim tamixxigeeh, tet numma elle tamixxigem buxah marih gabat sugteeh, woo kitab garab bool karmah addat suge. "The Bells" kee "The Haunted Palace" deqsitta kitaabitteh addat tan germitte baxsa luk The Raven deqsitta kitaabak fakkiimiyya kee alfimte ximmooma inkih tan ximmooma le. Ni qadar ritmih caddol, ayroora ittat celsiisak, tamah "Lady Geraldine's Courtship" ritmih addat cultem tamixxige. Poe Miss Barrett qilmih giclo qimmoh addah qimmise numuk numuk teyna; usuk yuktubeh isi gaaboyse qadar teetih " tet nadoh massakaxxa," kee addat suge  tet qadar cogda lih racmatta. tet kacni qadarak firtitte,

"Asmat sinni uluuluka lih, qaran bagul, burraacin reebeyna

Addah duddubaah, iroh dudduba tet angagoyyi sinni burraacin mesenkaca,"

Tahah addat qaleela geyte:

"kee cariir rooka asmat sinni xongolo umman burraacin reebeyna

Yoo ruffa hayte- ahak dumal cuse wayte assakat le qarkakisak yoo kibeh."

Akkel Poe, Longfellow lih angaaraw luk sugeh yan privilege, kee woo privilege, usuk isi aracal sissik lowsis kee lowsis sinnim, numtin amoh lowsis abak suge. melody kee stanzaic cibtal, namma qadar ittat celtam hinna, takkay immay motive ittat baxsa le. Qadaare numma qadaare numma kinniimiik iroh tu ma cussutta. "Tah qado kutbe!" is qimmoh addah,—"ta cayli qimmoh addah!... Ni kaxxa qadar, Gifta Browning, 'Paracelsus,' &c., qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmoh addah qimmise." Gifta Ingram, "Lady Geraldine" deqsita kitab wagsiisak, Poe elle geytimeh yan innal gersi raceena wagsiisak, qilmih addat geytima. 1843, Albert Pike, Giriik af, Arkansas baaxoh addal yan qadar-wag, "The New Mirror" deqsita kitaabal, Poe tokkel yuktubeh suge, inki inki qangor "Isadore" deqsita kitaabal yeyyeeqeh suge, laakin tohuk lakal kutbe abeeni yeyyeeqeh sugeeh, "The Widowed Heart" deqsita kitab yeyyeeqeh suge. Anu Gifta. Pike's sekkacsuk ciggiltah tan stanza, lafale weeloola asli bicsa lih gexxa:

"Rabbo sinnim Anu ninni dubuk tan qarwa gexa, Anu ninni gaditte digra,

Garish ayro diifime wayte baaxal diifut tan;

anqasa-kimbiroh uxih daffeyaah gad aba, O melancholy qoxxo!

Yi sorkocô baxi robti kibbimte sugum qammurreh innal yan;

Atu amotani yoh bayteh tan, Isador!"

Akkel nanu mango waktih qeedaalisso lino, sitta ceelo, kee kimbirô culma gad kak rooka yaysiiseh. gersi gititte tan woo curious kataytam bictah; baxsa luk, Gifta. Ingram Poe's ellecabo sekkacsuk "Barnaby Rudge" doorem:

"Raven, too, * * * bictem bictah, away nanu nableh nan exxak muxxi, fantastic Barnabyh mablah exxa. * * * Tet qaynat, idiot wagsiisak, mangom inkih tan exxah addat, muuziik addal, hawa wagsiisak, accompaniment wagsiisak."

Takkay ikkah, tama jermittee kee ceeloola tescessimeek lakal, ta qadar limo uxih asliik geytimta. Progressive music, scenic detail kee baxsa le ifu kee shade,—inkih yan marih addal, barti roocih giclo, oyti geysiisih taama abak geytima. Tama qangarah addat, usuk isi qangarah addat tan qangarak inkih, balladist "twa corbies" kee "three ravens" deqsitta qangarak Barnaby's rumpled "Grip" fanah yan qangarak baxsa le. Akkel cawing rook celtam mali, abbobti turret kee heraldry booxal geytimta; Tickel woo gad abeh yan fantom mayana, malqooy,

" tet xangabul sidiica adda kaayte,

kuraani isi gali esgegeyyeh,

Kacni wayte baxuwwa nagay taaxigeh

Massakaxxale maysaxxagah xongolo."

Poe's kuraani baxsale mabla; rookah yan numih biyak kee qaago sinna; sable xagar mesenkaca, qidimih koronikler, massoowe sinni qaynata. Styx fanah gexak, "Night's Plutonian shore" fanah gexak, usuk isih essero gacsa numih taswiir lem celta,—usuk duude waam, duude waam, qaynat nepenthe quaff, kah kinnim Lenore memory inkih kaak raqtem, kee surcease luk kay taqabih addat yan num kinnim tamixxige.

Raven kaadu, qadar maca yakkem faxximtam inkih tan mabloolih ceelalloh, isi kutbe abeh yan qadar awlaytiino le gurral geytimam bictah. Tamah kaak "Qadar Radmooma", "Ayat Rationale", kee "Aggollih Falsafat" deqsitta kitaabal geytimta. Poe elle warsennal "Musiik addal, celsiisenta, rooci kaxxaam xayih yan kaxxa gaba kalti, Poetic Sentiment (Poetic Sentiment) lih angaaraw le wak, giclo aba—supernal Beauty (supernal Beauty) ginnimta.... Verse, lowsis gubat yan hinnay, lowsis gubat yan muuziik kinniimih taagah, meqe gurral lowsis gubat haanam maduudumta"; takkay immay, verse nummaak "Qangor Qadar" kinnih tanim "Ritmih Gino Qangor,"—taham kee kalah tan. Fayya le qaxmaqaaneh xongolo rooka tiya. mango melancholy ammuntitte Raba. Taham Qaxmaqaanet agle takkem faxxinta. "Rabi, tohuk lakal, qaxmeqe barra, essero sinnim, baadal kaxxa qadar-wag ammunta kinni,—kee inkih, tannah yan ammunta elle faxximta innal, qanxaffe le kacnoytih qanxaffe kinnim shakki sinnim." Tama ellecaboh baxxaqsi Poe’s whimsical analysis wagsiisak qimmoh addah wagitak, takkay immay usuk qimmoh addah wagitak, usuk qimmoh addah wagitak, qimmoh addah wagitak. "The Bells" deqsitta kitaabak qimmoh exxa, ghouls deqsita kitaabak, sahdayti baxi kalbih qilsa le. "Lenore," The Raven , "Inkitti", "Jannat inki numuh" kee "Ulalume" tenebrose simfoni bicsan,—kee "Annabel Lee" inkih ellecaboh yuktube, inki ximmo gaba kalti fan kaa luk sugtem taybulle. Qagitaak, tamah inkih musical akke waytek tu hinna, inki inki maritte Fantastic deqsitta mexxat luk xayyowtaah, qusba giclo isih edde ossimta. Inkih yan marih addal, shadowy pall gubat, qadar-wag mablah kacanu,—tohih taagah mango adda garab-tabloolih gersi aracal,—Usher, Lady Ligeia, 1990, 1990.  numma isi ginook anaakar. Anu innih yan numuk, fannaan inki numih kacni "in the form" inkih inki mablah addat yan kacni inkih lowsiisam maduuda. Barra kaak xaqut tan barra isi spells abtam faxximta, inkih turn kee tu hinna, charm kaa lih infinite variety, hinnay kaadu kay allegiance share abtam faxximta. usuk duquurusam faxximta gufe sinnim, kee tah umman way hununuh kaak darrel kay fayxi hadliyyi fanni.

Poe, Hawthorne celta, Romantik barittoh buxah lowsis luk yemeeteeh, usuk elle sugeh yan taqabih addat sugeh yan numuk muxxi ruffa edde iyye. uxih kay sorkoco baxi kacni lih suge kee ken ayro mawqa hinnay Gothic xalootu. Kay gino, kaxxaam gadda le prose tales, usuk verse yuktube wak kaah raqtem celta; kee kay cokmih addat, xer waktih romantik qadar, inspirationik muxxi, incident (incident) wagsiisak,—kee, romantik qadar wagsiisak, qadar (lyrics) diggoysaanam faxximtam kaah warse. Tohih taagah kay theory, qaduuk isih elle faxximta innal, "a 'long poem' deqsita qangarah addat tan ximmooma." The Raven deqsitta kitaabak exxaaxi dagooh, sahlinuk: num, kimmir, kee phantasmal memory barra. takkay immay rike affords meqe mayballah kacni mansoofa. Nanu maca linooh? barak gude; silal footima tet tomes habbalteh tan lore; barteenit,—qasri Hieronymus; kuraani bumpa caalat amol; karmah bar kee rabah yan gira; cariir silaytut fiyeh yan waxexxa; soono kee baxxaqqa sinni kibal sinna qagaaqagitak dite; Data, uncanny kimmir amol pallid bust; uwwaytitte violet velvet kee ifi kooran. Tama caddoh taqabi inkih, ifu, bisu, xongolo, romantik, kee kalah melodramatic, takkay immay qadar mexxat le melodrama lowsis gubat haanam, kee qadar-wag "eternal passion, eternal pain" lowsis gubat haanam.

Raaven ritmih rikkisso digga luk assakat lem. Qadar, ittalluk abit, quuka, istanzaayik cibta, dubuk yan duddal gulgulusen. Shakki sinni qadar, Miss Barrett's muuziik trochaics, "eights" addal, baxsa luk "Lady Geraldine" deqsita kitaabak qimmoh addah abte massos:

"'Intiita,' iyye usuk, 'away yoo fan throbbing! Isin intiitay yoo qanbisse?

Diifu le intiita, dumaahi bilaali daffeyteh tan Paariyan waydal-xeet!

too sabhalal le qado qarsa gubal, atu umman cararta

Yi sorkocô baxaa kee manoh addat tan qiddeyti sacarah amol gacteh innaa?'"

Usuk fanni qaynat nammayhaytô kee fereyhaytô qangarah addat 3haytô qangarah addat culseeh, 5haytô qangara kee ellecaboh qangarah addat culseeh, The Raven deqsita kitaabak stanza bicse. garuq sinni alliteration celtaah, mango uddur rhymes line addat tan; quuki inkih tan taama lowsiisah yan uddur. Akkel kaadu usuk Miss Barrett isih kee gersi afitteh addal ballads kee romants barittoh addat geytimeh yan. "Refrain" yaanam qadar abeeni hinnay kaadu muuziik abeeni ayti gexxole numih ayti gexxole,—Nature qimmoh addah gicloh giclo. Anu umman way Ingliiz afih gadditte qaxmeqe giclo abteh tan,—"Bar, Barti," "Margret, Margret," "Yi kalbi kee yoo", "Toll slowly," "Daqaarak qimmoh addah," "Pan, Pan rabeh," w.w. tet uqusbuseh:

"O rufto le rooci leemi! arraba mali

Ken qaxmaqaane maysaxxaga takkeh:

Kacni raceyna yi sorkocobaxak caxteh,

Kee anu ken barkat abeh aaxige kal:

Asmatah yi meqe diini yol nacsitah,

Kee anu aaxige kal ken barkat abe."

Poe isi stanzak konoyhayto firta gine qagaaqagitak baab. Usuk tamakkel kaxxaam qimmoh addah yeyyeeqeh yan qadar,—“Lenore”, “Annabel Lee”, “Ulalume” kee “For Annie” axcuk qaddoyse. Tamah, qunxaaneyti addal kaah abte "sweet influences" deqsitta Afrikah quuka kee qagaaqagitak, ken baaxoh addah melody luk, ni Gabbi qaxih qadar-wag xongolot attune.

"Falsafat Composition" deqsita kitaabal, The Raven , deqsitta kitaabal, tekniik qaynat kee xisneh qaynat kinni. Usuk cold-blooded artifice axcuk abeh yan angaaraw, hinnay kaadu, tama artificeh exxah exposure dubuh gersi qilmih hoaxes kinnim, inkih tan maqnisso faxximta. Usuk inkih tan taama qimmoh addah bicse kaa tekkek, usuk qimmoh addah rattle-pan rhymes celsiisak, nammayhaytô stanzah addal tan melody celsiisak,—fantastic theory celsiisak, celsiisak sugem takkay immay. Asmatah fannaan, taama qimmoh addah wagitak, naharsi fannaanih innah, meqem kinnim, macah meqem kinnim wagitak. ciggiltah tan makeelisso, faxe diini girah sadiyyat axawah anuk, duddale gulguluh gactam bictah. Yi mablah, ta qadar naharsi mabla kee qilmih qagunta, inspiration umman elle yamaate innal temeete; too tet kutbe abeeni tohuk lakal mannal qimmoh addah wagitak, Composition wagsiisak elle qaddoysennal, ellecaboh addah wagitak, tohih taagah, inkih tan dirab hinnay, inkih tan numma hinna. too makeelissoh gibdaabinittek qimboh aqayyaare fancy too gaba bicisse gexsititte kasat taturtam duuddah. qakli uguugus sirritte dacrisaanam tet hadliyyi saaqatih. Taama abeenit, baffled experiments, qimmoh addah yewqeh yan sketch-work, Hawthorne awayih uddur qimmoh addah yewqeh yan sketch-work, qimmoh addah qimmoh addah afkan kee giclo qimmoh addah fannaanih addat geytima. Takkay tiya  miyyay isi fayxiik qaddoosam isi Muse inkih tan yamaateh yan marih mablal kassitam faxximta Amoyti Candaules sarrimaane.

Baad uxih Poe "saami sinni numih giclo" axcuk yascube. Anu awayih uddur "kulli num celsiisenta, decry hinnay slander" axcuk qaddoysem obbe. Laakin, kay biyak, kay taqabih rabat gaba kaleeh, tohuk lakal kaadu, kay kalali qande, kee kay fame, taqabi kee acwa le kutbe abeeni, kay niyat le saaqat, salat kah abam duudam yot celta. Giriswolxih saduh kee xaafuy awayih uddur kay fayxi fan korse. Critics kee biographers fooca fanah yemeete, kay weeloh giclo, qusba editions luk. Usuk isih ayyufta kee minit tekkooka kay taamah addat nek foocal tan; tasjiil, meqem kee umam, baar luk tamixxige. Faxe appeal mango anaakam kee qafuuta cokmi mageya. kay manoh addat tan qawwalaylooli kay rakaakay kee waktih addat sugte, perchance uxih mangom isi fayxih qaku. shakki sinnim kay dariifa dacrisak masuginna meqe qadammo, biyak qeedaalisso gino qawwalaylak irol kee addat. Usuk maqar le fayxi, isih is lord yakkem, kaah "woo heritage of woe." Usuk isih kimbiroh rufto sinni abbaytu, ta qadarak biyaakite. takkay immay kay dudda le saami too diraamaatik bakcarra too exults presage isi qidimih addat. toh rufto digirtam inki fayyale exxa: nanu inkih gladiators, weeqak Ave Imperator! Burke's matter of fact quote: "Qunxaaneyti rufto uxih dagah yan, kee nanu edde nan taqabi absolute pain luk sittat celtam mali, toh umman way taqabi le, kee nanu sissikuk diggosnam fanna." Poe alla gexe, kee fannaan walaa isi taamah rooka luk suge. Usuk isih elle yaaminennal, saddam kee qaxmaqaane baysaanam kaxxa qadar-wag ximmooma kinnim kee qadar-wag qanxaffe kaxxa ardi rufto kinnim tekkek, usuk diggalsimeh yan manoh saddam kee dite keenik qagaaqagitak diggoysaanam sinnim hinna.

Ciggiltah tan galittel, nanu qusba ceelallo lino fannaanih ixxiga weelo kay maqnisso yamixxige qadar. Gustave Doré, ellecaboh taamah pensil nek foocal yan, celsiisenta, hinnay kaadu celsiisenta, celsiisenta, celsiisenta, kee celsiisenta numma esserta realists. Tah tannal anuk, shape kee distance, light kee shade, kay hadaf cattaamak muxxi,—woh kaaduk, rooci, imagination, wagsiisak, wagitak sugte. Tamah usuk abem, marvelous kee mango uddur sublime conceptions wagsiisak, gloom hinnay glory kibuk yan. toh meqennah iyye kay taama kaxxa muucitte akke waytek, muucitte innah oson kaxxam gibduk yanin. "Literary artist" kinniimih taagah, usuk elle sugeh yan innal, kay cayli, kay kutbe abeeni diraamah gino luk, isih elle geytimeh yan roocih gicloh audacities luk, direct ratio luk suge. Tohih taagah Rabelais luk sugeh yan giclo, "Le Juif-Errant", "Les Contes Drolatiques" kee "Don Quixote" luk sugeh yan giclo, tohih taagah, Tennison Idyls, "Il Paradiso" deqsita kitaabak, Hebrew afih pastoral kee kalah tan kutbeeba elle faxximta innal, qaxmeqe gurral baxxaqisaanam duude weem. usuk yoobokem master grotesque, kee baxsa le mabla taswiiriseh specters haunted mesenkaca. Nanu kay numtin amoh mari elle yublennal, kee Wandering Jew, bewildered Don, hinnay dahab lakqoh say numih fantaaxaw kaxxaam qimmoh addah Pont-au-Change deqsitta dukkaanal yan Amoyti. toh ginoh duyye too usuk hirgam umman masterpiece ayat hinnay porose too anu muggaaqise baxsa. Gubi doolatitte kay ayfaafah seecimte; kay xeetitte, coox kee qaleela, qaran isih, niya kee diablerie lih rooci le. Usuk Shakespeare celsiisak sugem takkay immay, Caliban, Witches, "Lear" deqsitta kitaabak qimmoh addah dayli abnam faxximta; takkay immay shakki sinnim kay mablah essero Imogen akkek Miranda. Qaxmaqaane saytuniih sahlinih, kee qigduk tan kulsa, usuk dagoom cedam ceela.

Usuk "Ancient Mariner" deqsita kitaabal abeh yan taamak qaxmaqaane tan, oson elle yaniinim kee Doréh addal sittat axawah tan. Raayim mango maynaqu luk raagte aydaadu kaah yecee. Raaven xongoloo kee bisi dacrisaanam ken monotoon kee nanu arac milaagu hinnay wakti milaagu mannu. Xali macaay? Doré usuk elle yublennal, "rabi enigma kee hallucination of consolated soul" axcuk, sissin qaynatih ximmooma xayyoosa. too muucittek tu kay qellat sumaq le; gersi mari baxxaaqissam kay caylale asliino, kee tayse mexxatitteh addat, muuciseenah innah, usuk dubuk soole. qaduuk tukteenay sitta ceela taamah cusoh fanat Poe kee Doré. Tamah qaddoysaanam faxximta, wadirsi num "Grotesque kee Arabesque" deqsita kitaabal gaba kaak qimmise. nammay inkih resort mango uddur elf-ardi fantaasii kee kacni. melodramatic feats nammayak inkih, ken amritteh addat, mabla kee absurd fanat yan qawwalayla-firta sooliseenih. Poe nummaak Qaxmeqe qibaadah suge; kay kacni toh diggowteh sugte, kee takkel usuk kampaani exxaaxi isi muucise luk. Qadar abeeni hinnay fannaan, Rabi ellecaboh inkih yan marih addat: kay sable harbinger silaalak addat, Vedder astah crayon fooca fanah ken lih gexa, takkay immay, rabe sinni qilmi kee caylih mantel ken culsa. Ameerikah barra, cutukti intit yan Genius, ellecaboh torch luk, exquisite semblance, inki numih mablah, laakin, qanxaffe le numih muuci, "legended tomb" albaab fanah yan baaxoh sirritte.

Edmundi C. Isteemaan.

QADARA.

Ceelallo 1

QURBAANI.

inki adda barak gude cuzni, anu ascube wak, ecla kee taqbi.

mango quaint kee curious xongolo habbalteh tan lore,

Anu amok esgegeyyeh an wak, xinti xayuk, garciik xagar dig yemeete,

inki num caatih raap, yi footima albaabal raap.

"'T dago gufne," Anu tutucteh, "yi footima albaab xagak---

Dibuk tah, kalah tuhinna."

Ah, baxsaluk anu kassitam toh ciggilta kuudol sugte,

kee umman baxsa le rabah ember isi suwaawur baaxal bicse.

Anu beera assaxaarat qaagita: - foyya anu abuudusam faxak suge

yi kitoobaak rooka soolisseh-----------------------------

cisra kee ifi baxuwwa miyyay malaykoota migaq Lenore---

akkel migaq mali sarrimaaneh.

kee cariir rooka asmat sinni xongolo umman burraacin reebeyna

Thrilled me—yoo kibbimteh fantastic qarkakisak naharal elle yot celta;

tonnal away, uxih yi sorkoco baxi atka, anu qagaaqagitak sooleh

"'T dago gufne xaaqimtam yi footimah albaabal culma

dago udurrutte gufneh xaaqim culma yi footimah albaabal;--

Tah teeti, tohuuk biso hinna."

Awayih ibak yi rooci maqarrowteh; wacarriy tokkeek mangom hinna,

"Giftaw," exce anu, "hinnay Gifti, nummaak qafuuta koh essera;

takkay immay numma anu xiinih suge, kee tonnal caatih atu rap temeete,

kee tonnal qaku luk temeete yoogoreh, yi footima albaab yoogoreh,

too anu asmiteh suge anu koo obbe" - akkel anu baar luk alfenta fake; -

Dite wokkel tan, kee kalah tu matan.

too diteh addat culma, mangom sooleh wokkel cakkumsutak, meysitak,

shakki, soono soonitaanam faxe raboyti ahak dumal soonitaanam maduudan;

takkay immay tibba madiglo, kee dite uli asta mataca.

Kee wokkel edde yabneh nan qangara, "Lenore!"

Tah anu tutucyeh, kee qangooruk qangooruk qagitaak, "Lenore!"

dubuk tah kee tu hinna.

footima fan uduur, yi rooci inkih yi addat carartah,

xayuk qagitak anu oobbeh xagar dig, dagoom xongolo dumak muxxi.

"Asmatah," exce anu, "asmatah toh tukteenay yi dangabih fidga;

away ableyyo, tokkeek, maca kinnim, kee ta cuumi kusaaqisaanam--

Yi sorkocô baxi uxih dagoom yakkay ta cuumi gorrisa;--

'T caacay kinnim kee tohuk bisoh tu matan!"

takkel fak anu alfenta qide, mango kallaci kee qanxix luk,

tokkel maaqatta raaven raaven saint ayroora yore.

Usug abeh yan dagnal salac hinna; minit masoolinna hinnay usuk masuginna;

takkay immay, degelti akkek barra lih, yi footimah albaabih dagal daffeyte----

yi footimah albaabih dagal Pallas aliilih amol daffeyte---

daffeyteh, kee daffeyteh, kee tu hinna.

Tokkeek ta ebony kimmir yi rookale fayxi musuyya iyyah duquuruseh,

kabri kee fooci bilqah saritteh,

"faxennal ku amo garuq kee moolek, atu," exce anu, " asmatah craven hinnito,

qangiino le girim kee dumaahi Raaven wes barti caraatak,--

yoh warisey ku amoyti migaq maca kinnim Barti Pilutooniyan caraatal!"

Quoth Raven, "Qigdu hinna."

mangom anu cakkumsuteh ta ungainly dorrahi yab ankacisuh tonnal qaduk,

Faxennal tet gacsi dago maqna- dago ramad taqabi;

nanu catnam madudna itta geynuh too faxe rooci le seehadayti baxi

faxe wak barkat luk suge kimmir yubleh kay footimah albaabih dagal-------

Kimbirô akkek alluwwa kay footimah afak dagal tan ceelol tan.

too migaq lih " qigdu hinna."

takkay immay Raaven, dubuk daffeya sabhalal le alil, dubuk yaabe

too inki qangara, kay rooci too inki qangarat usuk caxeh.

tuhinna ossotinah tokkeek usuk yaabeh------------------------------------------------

Anu mangom tutuctam fan, " gersi kataysis ahak dumal haadeenih—

Beera usug yoo cabele, yi qaago ahak dumal elle haade innal."

Tokkeek kimmir, "Qigdu hinna" iyye.

Qimbiseh tiddigille gacsa tonnal gitah yaaban,

" shakki sinnim," exce anu, " macaay is edde yabtam dubuk riig kee riig,

dago rufto sinni abbah yibbixsime miyyay racmatta sinni qawwalayla

Sissikuk kattaataay, kay gaditte inki quuka quukam fan sissikuk kataya.

kay niya rooka fan too melancholy quuki quuka

'Qigdu--inkinnah hinna.'"

takkay immay kuraani uxih yi rooka le rooci musuyya iyya.

massah anu barkuma le daffeyna kimbirok foocal kee alif kee albaab;

Tokkeek, velvet culte wak, Anu inni tasgoorowem beeh

Qaxmaqaane qaxmaqaane fan, ta qangiino le kimmir maca kinnim yascubeenim—

macaay tah ceena, ungainly, qangiino, gaunt kee qangiino le kimbiroh yore

Yaanam kaayti "Qigdu hinna."

tah anu daffeyeh fayramisiyyat, takkay immay wali qarramo baxxaaqissa

gira intiita away yi alil carartah tan dorrahi;

tah kee mangoomuy anu daffeyeh, inni moyya sahlinuk qammaxxaagah

barkuma velvet fidga too kooran diifi amol rade,

takkay immay miyyin velvet violet firqawa kooran diifih amol

is xukkutele, ah, qigdu!

Tokkeek, ucsubeh, silayti dadleh, ambullee sinni censerik qatri

serafiim meekitah ibi-radim tufted baaxal.

"Wretch," anu weeqeh, "ku Yalli koh abuuduseh-- too malaykootih gabat usuk koo ruube

Rabbo--rabbo kee nepenthe ku kassit Lenore!

Kuwaaf, ooh kuwaaf ta qaynatih nepenthe, kee habbal ta bayte Lenore!"

Quoth Raven, "Qigdu hinna."

"Nabiyyi!" excem anu, "umaan caagid! - nabiyyi uxih, kimbirô akkek sheytan tekkek! -

Aqayyaare ruubek, hinnay caacayti koo qideh akkel baddi afal.

qidiino taham fan inkih meysiteh, ta sacarah baaxol baab abe------

ta buxal warigissa-------------------------------------------------------

Giliad addal balsam yanii ?—yoh warisey—yoh warisey, anu essera!"

Quoth Raven, "Qigdu hinna."

"Nabiyyi!" excem anu, "umaane tumammi--nabiyyi uxih, kimmir akkek sheytan!

too Jannatal too maynaqul dagal, nee----------------------------------------------------------------

Waris ta rooci rooka luk quuka, allak Aydenn addat,

toh malaykoota Lenore migaq kak hayte saytun baxuwwa tibbixsele----

Malaykoota Lenore axcuk muggaaqisse cisra kee diifule baxuwwa ibbix."

Quoth Raven, "Qigdu hinna."

"Too qangara ni baxsih asta takkay, kimbiro akkek fiend!" Anu kaayteh, qimmiseh—

"Koo qagitaak gey silaytut kee Barti Pilutooniyan badih caraatal!

ku rooci edde yaabe diraabah astah data qanxix macabin!

yi dubuukiya tiddigille kal cab! - yi albaabih dagal yan aliilit soolis!

isi af yi sorkocobaxak eyyeq, kee isi cibta yi albaabak bey!"

Quoth Raven, "Qigdu hinna."

kee Raaven, qigdu ma haada, uxih daffeya, uxih daffeya

yi footima albaabih dagal yan Pallas pallid bust;

kee kay intiita inkih ginni ceelo le too soonita,

kee kooran diifi kaak caxta kay silal baaxal qida;

kee yi rooci too silaalak irol too dirab baaxal leeh amoh

Ugutele—inkinnah!

