Ko nga haerenga a Alice ki te whenua whakamiharo | Kaupapa Gutenberg

UPOKO III. He Reihi Rūnanga me tetahi korero roa

He tino ahua kee te roopu e huihui ana ki runga i te tahataha—ko nga manu toia nga huruhuru, ko nga kararehe me o ratou huruhuru e piri tata ana ki a ratou, a ka makuku katoa, ka whiti, kaore i te pai.

Ko te patai tuatahi, me pehea te whakamaroke ano: i whai korero ratou mo tenei, a i muri i etahi meneti he ahua maori noa ki a Alice te korero mohio ki a ratou, me te mea kua mohio ia ki a ratou i tona oranga katoa. Ae ra, he roa tana tautohetohe ki a Lory, i te mutunga ka pouri, ka kii noa, "He pakeke ake ahau i a koe, me mohio ake ahau;" a kaore tenei Alice e whakaae me te kore e mohio e hia ona tau, a, i te mea kaore te Lory i pai ki te korero i ona tau, kaore he korero.

I te mutunga ka karanga mai te Kiore, he tangata whai mana i roto i a ratou, "E noho koutou katoa, whakarongo mai ki ahau, ka maroke koutou!" Ka noho katoa ratou ki raro, i roto i te mowhiti nui, ko te Kiore kei waenganui. I u tonu nga kanohi o Alice ki runga, na te mea kua tino mohio ia ka mate ia i te makariri ki te kore ia e maroke wawe.

“Ahem!” Ka mea te Kiore me te hau nui, "Kua rite katoa koutou? Ko te mea tino maroke tenei e mohio ana ahau. Whakarongoa katoa, ki te pai koe! 'William the Conqueror, nana nei te take i paingia e te popa, i tukuna wawetia e te Ingarihi, e hiahia ana ki nga rangatira, a kua taunga nui ki te tango whenua me te raupatu. Edwin raua ko Morcar, nga taringa o Mercia'"

“Aue!” ka mea a Lory, me te wiri.

"Ka murua e ahau!" Ka kii te Kiore, me te whakapouri, engari he tino ataahua: "I korero koe?"

“Ehara i ahau!” ka mea tere a te Lory.

"I whakaaro ahau i mahi koe," ka kii te Kiore. "—Ka haere tonu ahau. 'Na Edwin raua ko Morcar, na te hunga o Mercia raua ko Northumbria, i korero mo ia: a tae noa ki a Stigand, te Aripihopa aroha whenua o Canterbury, he mea tika—'”

"I kitea he aha ?" ka mea te Parera.

“Kua kitea ,” ka whakautua e te Kiore: “Ae ra, e mohio ana koe ki te tikanga o te 'he'."

“E mohio ana ahau he aha te tikanga, ina kitea e au tetahi mea,” ko ta te Parera: “he poroka, he noke ranei.

Kare te Kiore i aro ki tenei patai, katahi ka tere tonu te korero, "'—he pai kia haere tahi me Edgar Atheling ki te whakatau i a Wiremu ka hoatu te karauna ki a ia. He ahua ngawari te mahi a Wiremu i te tuatahi. Engari ko te nanakia o ana Noremana—' Kei te pehea koe inaianei, e taku hoa?" ka haere tonu, ka huri ki a Alice e korero ana.

"He makuku ano," ko ta Alice i kii i roto i te reo pouri: "kaore rawa i maroke ahau."

"I tera keehi," ka kii a Dodo, ka tu ki runga, "ka kii ahau kia hiki te hui, mo te tango i nga rongoa kaha ake—"

“Korero Ingarihi!” ka mea te Eaglet. “Kare au i te mohio ki te tikanga o te haurua o aua kupu roa, a, he aha atu, kare ano au e whakapono kei te mahi koe!” Na ka tuohu te mahunga o te Eaglet ki te huna i te ataata: ka tangi etahi o nga manu.

"Ko taku e korero ai," ko ta te Dodo i kii i roto i te reo kino, "ko te mea pai kia maroke matou ko te whakataetae Caucus."

“He aha te Reihi Rūnanga?” ka mea a Alice; ehara i te mea he nui tana hiahia ki te mohio, engari kua tu te Dodo me te mea he mea tika kia korero tetahi , a kaore tetahi atu e pai ki te korero i tetahi mea.

"He aha," ka mea te Dodo, "te huarahi pai ki te whakamarama ko te mahi." (A, i te mea e hiahia ana koe ki te whakamatau i taua mea, i etahi ra takurua, ka korero atu ahau ki a koe me pehea te whakahaere a te Dodo.)

I te tuatahi ka tohuhia he papa reihi, i roto i te ahua porowhita, (“kare he aha te ahua o te ahua,” e kii ana,) katahi ka tuu katoa te roopu ki te taha o te huarahi, ki konei, ki reira. Karekau he “Kotahi, rua, toru, tawhiti atu,” engari ka timata te oma i te wa i pai ai, ka mutu i te wa i pai ai, kia kore ai e ngawari te mohio ka mutu te whakataetae. Heoi, ka pau te hawhe haora, ka maroke ano, ka karanga ohorere te Dodo "Kua mutu te whakataetae!" a ka tuohu ratou katoa ki reira, me te kihakiha, ka mea, Ko wai i toa?

Ko tenei patai kaore i taea e te Dodo te whakautu me te kore whakaaro nui, a ka noho mo te wa roa me tetahi maihao e piri ana ki tona rae (te waahi e kite ai koe ia Shakespeare, i roto i ona pikitia), ko te toenga e tatari ana ma te wahangu. I te mutunga ka kii te Dodo, " Kua toa katoa , me whai taonga te katoa."

"Engari ma wai e hoatu nga tohu?" he maha nga reo i patai.

"He aha, ko ia ," ka kii te Dodo, ka tohu ki a Alice me tetahi maihao; a ka hui katoa te ope ki a ia, me te karanga pohehe, “Te utu!

Kare a Alice i mohio me aha, ka kuhua tana ringa ki roto i tana pute, ka kumea mai he pouaka comfits, (waimarie karekau te wai tote i uru ki roto), ka hoatu hei taonga. Kotahi tonu te wahanga-a-waa, huri noa.

"Engari me whai taonga ano ia, e mohio ana koe," ka kii te Kiore.

"Ae," ko te whakautu a te Dodo. "He aha atu ano kei roto i to pute?" ka haere tonu ia, ka huri ki a Alice.

"He thimble anake," ka mea a Alice pouri.

"Hoatu ki konei," ka mea te Dodo.

Katahi ka hui katoa ano ratou ki a ia, i te tukunga mai a te Dodo i te tima, ka mea, "E tono ana matou kia whakaae mai koe ki tenei kumara huatau;" a, ka mutu tenei korero poto, ka koa katoa ratou.

I whakaaro a Alice he tino poauau enei mea katoa, engari he tino pouri te ahua o te katoa, kaore ia i kaha ki te kata; a, no te kore e taea e ia te whakaaro ki tetahi mea hei korero, ka tuohu noa ia, ka mau ki te tohutoro, me te ahua o te ahua o tana ahua.

Ko te mahi i muri mai ko te kai i nga kai: na tenei i haruru me te rangirua, i te mea ka amuamu nga manu nunui kaore e taea te reka o ratou, ka kowaowao nga manu iti, ka patipatia te tuara. Heoi, ka mutu, ka noho ano raua i roto i te mowhiti, ka inoi ki te Kiore kia korero mai ano raua.

"I oati koe ki te korero mai i to hitori, kei te mohio koe," ka kii a Alice, "he aha koe i kino ai - C me D," ka tapiritia e ia ma te muhumuhu, he haurua te mataku kei whakapataritari ano.

"He korero roa, he korero pouri taku!" Ka kii te Kiore, ka huri ki a Alice, ka aue.

“ He hiku roa, he pono,” e kii ana a Alice, me te miharo ki te hiku o te Kiore; "engari he aha koe i kiia ai he pouri?" A ka pohehe tonu ia mo taua korero i te wa e korero ana te Kiore, i penei tana whakaaro mo te korero:—

"Ka mea a riri ki a kiore, Ko ia tutaki i roto i te whare, 'Taua haere e rua ki ture: Ka pai ahau hamene koe .—Haere mai, Ka tango ahau kahore whakakāhoretanga; Tatou me whai a whakawa: Mo tino tenei ata kua ahau kahore ki te mahi.' Ka mea te kiore ki te cur, 'Na he whakamatautauranga, e te rangatira, Me kahore he kaiwhakawa kaiwhakawa ranei, ka waiho moumou to tatou manawa.' 'Ka noho ahau whakawa, maku hei kaiwhakawa,' Ka mea hianga riri tawhito: 'Ka mahia e ahau whakamatauria te katoa take, a whakahengia koe ki mate.'”

"Kaore koe e haere mai!" ka mea nui te kiore ki a Alice. "He aha to whakaaro?"

"Ka murua ahau," ka kii a Alice ma te ngakau mahaki: "Kua eke koe ki te piko tuarima, ki taku whakaaro?"

“ Kaore au! ” te tangi a te Kiore, me te tino pukuriri.

“He pona!” Ka kii a Alice, kua rite tonu ki te whai hua i a ia ano, me te ata titiro ki a ia. "Aue, me awhina ahau ki te whakakore!"

"Kaore au e mahi i tetahi mea," ka kii te Kiore, ka whakatika, ka haere. "Ka tawai koe i ahau na te korero poauau!"

“Kare au i tino whakaaro!” ka tohe a Alice rawakore. "Engari he ngawari noa koe ki te riri, e mohio ana koe!"

Ka tangi noa te Kiore hei whakautu.

"Tena koa hoki mai ki te whakaoti i to korero!" Ka karanga a Alice i muri mai; me era atu i uru katoa ki te waiata, "Ae, tena ra!" engari ka ruru noa te mahunga o te Kiore, ka tere haere.

“Aue te pouri e kore e noho tonu!” ka aue te Lory, i te mea kua ngaro noa atu i te tirohanga; Ka whai waahi tetahi Papaka tawhito ki tana kotiro, "Aue, e taku e aroha! “Kia mau to arero, e Ma!” Ka kii te kuao Papaka, he iti nei te pohehe. “Kua ranea koe ki te whakamatau i te manawanui o te tio!”

"Mena kei konei taku Dinah, e mohio ana ahau kei ahau!" ka mea nui a Alice, kare e korero ki tetahi. “Kare e roa ka whakahokia mai e ia!”

Ko wai a Rina, ki te mea ahau ki te ui i tenei patai? ka mea a Lory.

Ka whakahoki a Alice, he rite tonu tana ki te korero mo tana mokai: "Ko Rina ta matou ngeru. A he tino whakapaipai ia mo te hopu kiore e kore e taea e koe te whakaaro! Aue, me kite koe i a ia i muri i nga manu! Hei aha, ka kai ia i te manu iti ina titiro atu!"

Na tenei whaikorero i tino miharo te roopu. Ka tere atu etahi o nga manu: katahi ka timata tetahi Magpie tawhito ki te takai i a ia ano, me te kii, “Me hoki au ki te kainga; kare te hau-po e pai ki taku korokoro!” a ka karanga te Kanari me te wiri ki ana tamariki, "Haere mai, e oku hoa aroha, kua tae ki te wa kua takoto koutou katoa ki te moenga!" I runga i nga tikanga rereke ka neke katoa ratou, a ka mahue ko Alice anake.

“Me kore ahau i whakahua i a Dina!” ka mea ia ki a ia ano i roto i te reo pouri. "Karekau he tangata e pai ana ki a ia, kei raro nei, a ka tino mohio ahau ko ia te ngeru pai rawa atu o te ao! Aue, e taku e Dina! Kei te whakaaro ahau mena ka kite ano ahau i a koe!" I konei ka timata ano a Alice ki te tangi, na te mea i tino mokemoke ia me te ngakau pouri. He wa poto nei, ka rongo ano ia i te pakupaku o nga tapuwae i tawhiti, ka titiro ake ia, ko te hawhe o te tumanako kua huri ke te whakaaro o te Kiore, ka hoki mai ano ki te whakaoti i tana korero.

