Ko nga haerenga a Alice ki te whenua whakamiharo | Kaupapa Gutenberg

UPOKO II. Te Puna Roimata

“He pakiki me te pakiki!” Ka tangi a Alice (he tino miharo ia, no te mea kua wareware ia ki te korero pai ki te reo Ingarihi); "Inaianei kei te whakatuwhera ahau penei i te karu whakaata nui rawa atu! Tena koe, waewae!" (i tana titiro iho ki ona waewae, me te mea kua tata kore e kitea, kua matara noa atu). "Aue, e oku waewae iti, kei te whakaaro ahau ko wai ka mau i o hu me o tokena mo koe inaianei, e hoa ma? E mohio ana ahau kaore e taea e au ! Ka tawhiti rawa atu ahau ki te whakararuraru i ahau mo koe: me whakahaere e koe te huarahi pai e taea e koe;—engari me atawhai ahau ki a ratou, "ka whakaaro a Alice, "kaore pea ratou e haere i te huarahi e hiahia ana ahau kia haere!

Na ka whakaaro tonu ia me pehea tana whakahaere. "Me haere ma te kaikawe," ka whakaaro ia; “He aha te ahua rorirori, te tuku koha ki ona waewae ake, ano te rerekee o nga tohutohu!

Te Waewae Matau o Alice, Esq., Hearthrug, tata ki te Fender, ( with Alice's love ).

Aue, he aha taku korero poauau!”

I reira tonu ka pa tona mahunga ki te tuanui o te whare: he pono kua neke atu i te iwa putu te teitei, ka mau tonu tana kii koura iti, ka tere atu ki te tatau kari.

Poor Alice! Ko nga mea katoa i taea e ia, e takoto ana i tetahi taha, ki te titiro ki roto i te kari me te kanohi kotahi; engari ki te haere ki roto ka kore noa atu te tumanako: ka noho ia ka tangi ano.

"Me whakama koe ki a koe ano," ka kii a Alice, "he kotiro pai penei i a koe," (me penei pea tana korero), "kia tangi tonu koe! Kati tenei wa, ka ki atu ahau ki a koe!" Engari i haere tonu ia, me te heke o nga karani o ona roimata, tae noa ki tetahi puna nui e karapoti ana i a ia, tata ki te wha inihi te hohonu ka tae ki te haurua o te whare.

Ka roa ka rongo ia i te pahekeheke o nga waewae i tawhiti, ka whakamaroke i ona kanohi kia kite i nga mea kei te haere mai. Ko te Rapeti Ma i te hokinga mai, he ataahua te kakahu, me te rua o nga karapu koati ma i tetahi ringa, me te powhiriwhiri nui i tetahi ringa: ka tere haere mai ia, ka ngunguru ki a ia ano i tona taenga mai, "Aue! te Tikuine, te Duchess! Aue! e kore ranei ia e mohoao ki te tatari ahau!" I tino hiahia a Alice, kua rite ia ki te tono awhina ki tetahi; no reira, i te taenga mai o te Rapeti ki a ia, ka timata ia, me te reo iti me te whakama, "Ki te pai koe, e te rangatira—" Ka timata te Rapeti i te tutu, ka tuku i nga karapu kuao ma me te powhiriwhiri, ka oma haere ki roto i te pouri i te kaha o tana haere.

Ka mau a Alice i te powhiriwhiri me nga karapu, a, i te mea e wera rawa ana te whare, ka wiri tonu ia i a ia ano i nga wa katoa e korero ana: "E hoa aroha! He aha te ahua o nga mea katoa i tenei ra! A inanahi i rite tonu nga mea. Ka whakaaro ahau kua whakarereketia ahau i te po? Kia whakaaro ahau: he rite ano ahau i taku oho i tenei ata? Ka whakaaro ahau ka mahara ahau ka mahara ahau he rereke te ahua o te ao. Aue, koinei te panga nui!" Na ka timata ia ki te whakaaro mo nga tamariki katoa e mohio ana ia he rite te pakeke ki a ia, ki te kite mehemea ka taea e ia te whakarereke mo tetahi o ratou.

"E mohio ana ahau ehara ahau i a Ada," ka kii ia, "no te mea he roa te roa o ona makawe, karekau rawa oku makawe e uru ki roto i nga mowhiti; a ka tino mohio ahau kaore au e taea te Mabel, he mohio ahau ki nga mea katoa, a ko ia, aue! he iti rawa tana mohio! I tua atu, ko ia, ko ahau , ka whakamatau ahau i nga mea katoa! Kia mohio ahau: e wha nga wa e rima ko te tekau ma rua, e wha nga wa e ono te tekau ma toru, e wha nga wa e whitu—aue e kore ahau e eke ki te rua tekau i tera reiti engari, kare e tohu ana ko Geography te whakapaipai o Paris, a ko Paris te whakapaipai o Roma, kare, kua tino he ahau! iti —'” a ka whiti atu i ona ringa ki runga i ona turi me te mea e korero ana ia i nga akoranga, ka timata ano te korero ano, engari ka haruru tona reo, ka rere ke, kaore ano i rite nga kupu i puta mai i mua:—

“Pehea te koaka iti Whakapaihia tona hiku kanapa, Ringihia nga wai o te Naera I ia tauine koura! "Ano te koa o tana ahua ki te kata, Ano te hora o ona matikuku, Nau mai koa nga ika iti ki roto Me nga kauae ataata ngawari!”

"E mohio ana ahau ehara enei i nga kupu tika," e kii ana a Alice rawakore, a ka tangi ano ona kanohi i a ia e haere ana, "Ko ahau tonu ko Mabel, me haere ahau ki te noho i roto i taua whare pakupaku, karekau he taonga takaro hei takaro, aue! he maha nga akoranga hei ako! Kao, kua whakatau ahau mo taua mea; ka noho ahau ki raro, kare ahau! ki raro, ka mea, 'Kake mai ano, e koro!' Ka titiro ake ahau ka ki atu, 'Ko wai ahau, korero mai ki ahau i te tuatahi, katahi, ki te pai ahau ko tera tangata, ka piki ake ahau: ki te kore, ka noho ahau ki konei kia noho ahau hei tangata ke'—engari, aue!” Ka tangi a Alice, me te tangi ohorere, "Ko taku hiahia me tuku iho o ratou mahunga ki raro! Kua tino ngenge ahau ki te noho mokemoke i konei!"

I a ia e korero ana i tenei ka titiro iho ia ki ona ringa, ka miharo i te kitenga kua mau ia i tetahi o nga karapu iti ma o te Rapeti i a ia e korero ana. "Me pehea taku mahi i tera?" ka whakaaro ia. "Me iti ano ahau." Ka whakatika ia, ka haere ki te tepu ki te whanganga i a ia ano, ka kitea e ia, i te mea e taea ana e ia te whakaaro, kua tata ki te rua putu te teitei, a kei te tere haere tonu: katahi ka mohio ia ko te mea powhiriwhiri e mau ana ia, a ka tere tana tuku iho, i te wa e kore ai e paheke rawa.

“He rerenga whaiti tera !” ka mea a Alice, he nui te mataku i te huringa ohorere, engari he tino koa ki te kitea kei te noho tonu ia; "A inaianei mo te kari!" ka oma atu ano ia ki te tatau iti: engari, aue! Ua opani-faahou-hia te uputa iti, e te taviri ra te taviri auro nainai i nia i te airaa maa mai mutaa ihora, “e ua ino roa ’tu â te mau mea i mutaa ihora,” o ta te tamaiti veve i mana‘o, “aita hoi au i iti roa mai teie na mua ’‘e, e aita roa ’tu!

I a ia e korero ana i enei kupu ka paheke tona waewae, i tetahi atu wa, ka pakaru! ko ia ki runga ki tona kauae i roto i te wai tote. Ko tana whakaaro tuatahi kua taka ia ki te moana, "a ka taea e au te hoki ki muri ma runga reriwe," ko tana korero ki a ia ano. (Ko Alice kua tae ki te taha moana i roto i tona oranga, a kua tae ki te whakaaro nui, ahakoa ka haere koe ki te takutai o Ingarangi ka kitea e koe etahi miihini kaukau i te moana, etahi tamariki e keri ana i te onepu ki te koko rakau, katahi he rarangi whare noho, kei muri ko te teihana tereina.

“Me kore ahau i tangi nui!” ka mea a Alice, i a ia e kauhoe ana, e rapu ana i tana huarahi ki waho. "Ka whiua ahau mo tena inaianei, ki taku whakaaro, kua toremi ahau ki roto i oku ake roimata! He mea kee tena , me te tino mohio! Heoi, he ahua kee nga mea katoa i tenei ra."

I reira tonu ka rongo ia i tetahi mea e pupuhi ana i roto i te puna wai i tawhiti atu, ka kauhoe ia kia kitea he aha: i te tuatahi ka whakaaro ia he walrus, he hippopotamus ranei, engari ka mahara ia ki tona iti inaianei, katahi ka mohio ia he kiore anake i paheke ki roto penei i a ia ano.

"He pai ranei, inaianei," ka whakaaro a Alice, "ki te korero ki tenei kiore? Ko nga mea katoa kei waho o te huarahi ki raro nei, me whakaaro ahau ka taea e ia te korero: ahakoa te aha, kaore he kino ki te ngana." Na ka timata ia: "E te Kiore, kei te mohio koe ki te huarahi ki waho o tenei puna wai? Kua hoha ahau ki te kauhoe i konei, e te Kiore!" (I whakaaro a Alice koinei te huarahi tika mo te korero ki te kiore: kare ano ia i mahi penei i mua, engari ka mahara ia i tana kitenga i roto i te Wetereo Ratini a tona tungane, “He kiore—o te kiore—ki te kiore—he kiore—E te kiore!”) Ka titiro te Kiore ki a ia, me te ahua o te kiore o tetahi o ona kanohi iti, engari kaore he korero.

“Kare pea i te mohio ki te reo Ingarihi,” te whakaaro a Alice; “E maia ana ahau he kiore Wīwī, haere mai me Wiremu te Kaipupuri.” (No te mea, me ona mohiotanga katoa ki nga hitori, kaore a Alice i tino mohio he pehea te roa o nga mea i tupu.) Na ka timata ano ia: "Où est ma chatte?" koinei te rerenga tuatahi o tana pukapuka akoranga French. Ka peke ohorere te Kiore i te wai, me te ahua wiri katoa i te wehi. "Aue, kia murua koe!" ka karanga tere a Alice, he mataku kei whara ia i nga karekau o te kararehe rawakore. "I tino wareware ahau kaore koe i pai ki te ngeru."

"Kaore i rite ki te ngeru!" Ka tangi te Kiore, he reo hikaka, he reo kaingākau. "Kei te pirangi koe ki te ngeru mena ko au koe?"

"Kare pea," ka kii a Alice i roto i te reo marie: "Kaua e riri mo tena. Heoi ano taku hiahia kia whakaatu atu ahau ki a koe i ta maua ngeru a Dina: Ki taku whakaaro ka pai koe ki nga ngeru mena ka kite noa koe ia ia. He tangata ata noho ia," ka kii atu a Alice, haurua ki a ia ano, i a ia e kauhoe mangere ana i te taha o te kaukau, "ka noho ana ia ki te purakau, me te pai o tana titiro. he mea ngohengohe pai ki te nēhi—a he tino whakapaipai ia mo te hopu kiore—aue, kia murua koe!” Ka tangi ano a Alice, no te mea i tenei wa e marumaru ana te Kiore, ka mohio ia kua tino whakaparahako. "Kaore matou e korero ano mo ia mena ka pai koe ki te kore."

"Ko matou tonu!" Ka tangi te Kiore, e wiri ana ki te pito o tona hiku. "Mehemea ka korero ahau mo tenei kaupapa! E kino ana to matou whanau ki nga ngeru: he kino, he iti, he mea kino! Kaua e tukua kia rongo ano ahau i te ingoa!"

"Kaore au e pai!" ka mea a Alice, i roto i te tere nui ki te huri i te kaupapa o te korerorero. “Kei a koe—he aroha—o—o nga kuri?” Kaore te Kiore i whakahoki mai, no reira ka haere a Alice: "He kuri iti ataahua kei te taha o to matou whare me whakaatu atu e au ki a koe! He tetere iti kanapa-kanohi, e mohio ana koe, me te oh, he makawe kirikiri roa! Ka tikina e ia nga mea ina maka ana e koe, ka noho ki runga ka tono mo tana kai, me nga momo mea katoa—kaore au e mahara, no te haurua o ratou. He pai, he kotahi rau pauna te utu e kii ana ka mate katoa nga kiore me—aue! Ka tangi a Alice i roto i te tangi pouri, "Kei te mataku ahau kua hara ano ahau!" Na te kiore hoki e kauhoe atu ana i a ia, a ka haruru i roto i te poka wai.

Na ka karanga marie ia i muri mai, “E te kiore, hoki mai ano, kare hoki tatou e korero mo te ngeru, mo te kuri ranei, ki te kore koe e pai ki a ratou!” I te rongonga o te Kiore, ka huri haere, ka kauhoe hoki ki a ia: he tino koma tona mata (i te ngakau nui, ka whakaaro a Alice), ka kii me te reo wiri iti, “Taua kia eke ki uta, katahi ka korero ahau ki a koe aku hitori, ka mohio koe he aha ahau i kino ai ki te ngeru me te kuri.”

Kua tae ki te wa ki te haere, i te mea kua kiki te puna wai i nga manu me nga kararehe kua taka ki roto: he Parera me te Dodo, he Lory me te Ekara, me etahi atu mea hanga. I arahi a Alice i te huarahi, ka kau te ope katoa ki uta.

