Ko nga haerenga a Alice ki te whenua whakamiharo | Kaupapa Gutenberg

UPOKO VI. Poaka me te Pepa

Kotahi, e rua ranei meneti e tu ana ia ki te titiro ki te whare, me te whakaaro he aha te mahi a muri ake nei, katahi ka oma mai tetahi tangata hikoi ki waho o te ngahere—(ki tana whakaaro he tangata hikoi ia no te mea kei roto ia i te riaka: ki te kore, ma tona kanohi anake ka kiia e ia he ika)—ka paopao ki te kuaha me ana kukupa. I whakatuwheratia e tetahi atu tangata haere i runga i te ora, he porowhita te kanohi, he nui nga kanohi ano he poroka; a, ko nga tangata hīkoi e rua, i kite a Alice, he paura nga makawe e kopikopiko ana i runga i o raua mahunga. I tino hiahia ia ki te mohio he aha te mea katoa, ka ngo haere ki waho o te ngahere ki te whakarongo.

Ka timata te Kai Waewae Ika ki te whakaputa mai i raro i tona ringa he reta nui, tata tonu te nui ki a ia ano, ka tukuna atu e ia ki tetahi, ka ki atu, "Mo te Tireni. Ka whakahoki ano te Poka-Footman, i roto i te reo whakahirahira, he iti noa te whakarereke i te raupapa o nga kupu, "Na te Kuini.

Katahi ka tuohu raua tokorua, ka piri o raua makawe.

I tino kata a Alice ki tenei, me oma ano ia ki te ngahere mo te wehi kei rongo ratou ia ia; A, no tana tiro atu ki waho, kua kore te Kaiwaewae ika, ko tetahi e noho ana i runga i te whenua i te taha o te kuaha, e titiro porangi ana ki te rangi.

Ka haere maru a Alice ki te tatau, ka patoto.

“Kare he tikanga o te patuki,” e kii ana te Kaiwaewae, “e rua nga take, tuatahi, no te mea kei te taha tonu ahau o te kuaha me koe; tuarua, na te mea e haruru ana i roto, kare pea he tangata e rongo i a koe.” He pono ka puta te haruru nui o roto—he aue me te tihe tonu, i ia wa, i tera wa ka pakaru mai, ano he rihi, he pata ranei kua pakaru.

"Tena koa," ka kii a Alice, "me pehea taku uru ki roto?"

"He pai pea to patoto," ka haere tonu te Kaiwaewae me te kore e aro atu ki a ia, "mehemea he tatau kei waenganui i a taua. I titiro a ia ki runga ki te rangi i nga wa katoa e korero ana ia, a ko tenei Alice i whakaaro pohehe. “Engari kare pea e taea e ia te awhina,” ko tana kupu ki a ia ano; "Kei te tata tonu ona kanohi ki runga ake o tona mahunga. Engari ahakoa te aha ka taea e ia te whakautu i nga patai.—Me pehea ahau e uru atu ai?" ka tuaruatia ano e ia.

"Ka noho ahau i konei," ka kii te Kaiwaewae, "tae noa ki apopo—"

I tenei wa ka puare te kuaha o te whare, ka puta mai he pereti nui ki waho, tika tonu ki te mahunga o te Waewaewae: ka pa ki tona ihu, ka pakaru ki tetahi o nga rakau i muri i a ia.

“—aore ra i te ra i muri mai, tera pea,” ka haere tonu te Waewaewae i te reo ano, me te mea kaore he mea i tupu.

"Me pehea ahau ki te uru atu?" ka ui ano a Alice, me te kaha ake o te reo.

" Me uru katoa koe ki roto?" ka kii te Kaiwaewae. "Koira te patai tuatahi, e mohio ana koe."

Kare e kore: ko Alice anake kaore i pai ki te korero pera. "He tino whakamataku," ko tana muhumuhu ki a ia ano, "te ahua o nga mea hanga katoa e tautohetohe ana.

Ko te ahua o te Kaiwaewae he waahi pai tenei mo te whakahoki ano i tana korero, me nga rereketanga. "Ka noho ahau ki konei," ka kii ia, "i runga, i etahi atu, mo nga ra me nga ra."

"Engari me aha ahau ?" ka mea a Alice.

"Ko nga mea e pai ana ki a koe," ka kii te Kaiwaewae, ka timata te whiowhio.

"Aue, kaore he painga o te korero ki a ia," ka kii a Alice: "he tino porangi ia!" Na ka uakina e ia te tatau, ka tomo ki roto.

Ko te tatau i ahu tika atu ki roto i te kihini nui, ki tonu i te auahi mai i tetahi pito ki tetahi pito: e noho ana te Tikuhine i runga i te nohoanga waewae toru i waenganui, e whakangote ana i te peepi; e okioki ana te kai tunu kai ki runga i te ahi, e whakakorikori ana i te kohua nui me te mea kua ki tonu i te hupa.

“He nui rawa te pepa o taua hupa!” Ka kii a Alice ki a ia ano, me tana i taea mo te tihe.

He tino nui rawa atu i te rangi. Ahakoa te Tihe wahine i tihe i etahi wa; ko te pepi, e tihe ana, e aue ana, kare he wa poto. Heoi ano nga mea i roto i te kihini karekau i tihe, ko te kai tunu kai, me te ngeru nui e noho ana i runga i te kaa ahi me te ngiha mai i te taringa ki te taringa.

"Tena koa me korero mai koe ki ahau," ka kii a Alice, he iti te mataku, na te mea kaore ia i tino mohio he pai ranei tana korero tuatahi, "he aha to ngeru e tangi penei ai?"

"He ngeru Cheshire," ka kii te Duchess, "na reira. Poaka!"

I korero ia i te kupu whakamutunga me te tutu ohorere ka peke a Alice; Otira ka kite ano ia i tetahi atu wa, kua korerotia ki te tamaiti, ehara ki a ia, katahi ka maia, ka haere ano:—

"Kaore au i mohio kei te ngenge nga ngeru Cheshire i nga wa katoa; engari, kaore au i mohio ka taea e nga ngeru te ngeru."

"Ka taea e ratou katoa," ko ta te Duchess; "A ko te nuinga o ratou kei te mahi."

"Kaore au e mohio ki tera mahi," i kii a Alice ma te tino pai, me te tino koa ki te uru ki tetahi korerorero.

"Kaore koe e mohio nui," ka kii te Duchess; "a he pono tera."

Kare rawa a Alice i pai ki te reo o tenei korero, i whakaaro ia he pai ano te whakauru i etahi atu kaupapa korero. I a ia e ngana ana ki te whakatika i tetahi, ka tangohia e te kai tunu te kohua hupa i te ahi, katahi ka timata ki te mahi me te maka i nga mea katoa e taea ana e ia ki te Tiuka me te peepi—ko nga rino ahi i puta tuatahi mai; ka whai i te kaukau o nga ipu, nga pereti, me nga rihi. Karekau te Duchess i aro ki a ratou ahakoa i pa ki a ia; a kua tino aue te pepi, kare e taea te kii mehemea i pa mai nga whiu, kaore ranei.

“Aue, kia mahara ki taau mahi!” ka karanga a Alice, ka pekepeke ki raro i te mamae o te wehi. "Aue, ka haere tona ihu utu nui !" i te mea e rere tata ana tetahi ipu nui, tata tonu ki te kawe atu.

"Mena ka whakaaro nga tangata katoa ki a raatau ake mahi," ko ta te Duchess i kii i roto i te tangi nui, "ka tere ake te huri o te ao i tera."

" Kaore he painga," e kii ana a Alice, i tino koa ki te whai waahi ki te whakaatu i te iti o ona mohiotanga. "Whakaarohia he aha te mahi o te ao me te po! Ka kite koe e rua tekau ma wha haora te roa o te hurihanga o te whenua ki runga i tona tuaka—"

"Ko te korero mo nga toki," ka kii te Duchess, "tapahia tona mahunga!"

I titiro marie a Alice ki te kai tunu kai, ki te kite mena ka hiahia ia ki te tango i te tohu; engari ko te kai tunu kai kei te whakakorikori i te hupa, me te mea kaore ia i te whakarongo, ka kii ano ia: "E rua tekau ma wha nga haora, ki taku whakaaro , ko te tekau ma rua ranei? Ko ahau—"

"Aue, kaua e whakararuraru i ahau ," ka kii te Tireni; "Kaore au i kaha ki te mau i nga whika!" Na ka timata ano ia ki te whakangote i tana tamaiti, ka waiatatia he momo oro waiata ki a ia i tana mahi pera, me te wiri kaha ki te pito o ia rarangi.

"Korero kino ki to tamaiti iti, Ka whiua ia ina tihe ia: Ka mahia e ia hei whakapataritari noa, No te mea e mohio ana ia he tawai."

KORERO. (I uru mai te tunu kai me te peepi):

“Aue! aue! aue!”

I te wa e waiata ana te Duchess i te whiti tuarua o te waiata, ka toia tonu e ia te peepi ki runga, ki raro, ka aue te mea iti rawa nei, kare a Alice i rongo i nga kupu:—

"Ka kaha taku korero ki taku tamaiti, Ka whiua ia e ahau ina tihe ia; Ka taea hoki e ia te tino pai Te pepa ina pai ia!”

KORERO.

“Aue! aue! aue!”

"Anei! ka taea e koe te whakangote iti, ki te pai koe!" ka kii te Duchess ki a Alice, ka whiua te peepi ki a ia i a ia e korero ana. “Me haere ahau ki te takatu ki te purei koroke me te Kuini,” ka tere atu ia ki waho o te ruma. Ka whiua e te kai tunu he parai i muri i a ia i a ia e haere ana ki waho, engari ka ngaro noa ia.

He uaua te hopu a Alice i te peepi, i te mea he mea hanga iti te ahua, ka totoro ona ringa me ona waewae ki nga taha katoa, "he rite ki te ika whetu," te whakaaro a Alice. Ko te mea iti nei e hongi ana ano he miihini-mamao ka mau ia, ka piki ake, ka whakatika ano i a ia ano, no reira, mo te meneti tuatahi, mo te rua ranei, ka taea e ia te pupuri.

Ka oti tana mahi whakangote, (he whiria kia rite ki te pona, ka mau ki tona taringa matau me tona waewae maui kia kore ai e pakaru) ka kawea atu e ia ki waho. “Ki te kore ahau e haria atu tenei tamaiti,” i whakaaro a Alice, “ka tino mate ratou i roto i te ra kotahi, e rua ranei: ehara ranei i te kohuru te waiho i muri?” Ka puaki tana korero i nga kupu whakamutunga, ka ngunguru te mea iti hei whakautu (kua mutu te tihe i tenei wa). “Kaua e ngunguru,” ka kii a Alice; "Ehara rawa tena i te huarahi tika mo te whakapuaki i a koe ano."

Ka ngunguru ano te pepi, a ka titiro a Alice ki tona kanohi kia kite he aha te take. Kare e kore he ihu tino huri, he rite tonu ki te ihu i te ihu tuturu; he iti rawa nga kanohi mo te peepi: kaore rawa a Alice i pai ki te ahua o taua mea. "Engari he tangi noa iho," ka whakaaro ia, ka titiro ano ki ona kanohi, ki te kite mehemea he roimata.

Kare, karekau he roimata. “Mehemea ka huri koe hei poaka, e taku hoa,” ka kii a Alice, “Kaore au e mahi ki a koe, mahara mai inaianei!” Ka tangi ano te mea iti (ka ngunguru ranei, kaore e taea te kii ko tehea), ka noho puku mo etahi wa.

I timata a Alice ki te whakaaro ki a ia ano, "Na, me aha ahau ki tenei mea hanga ina tae ahau ki te kainga?" ka ngunguru ano, ka tino kaha, ka titiro iho ki tona kanohi me te ohorere. I tenei wa karekau he pohehe: he iti ake, he iti iho ranei i te poaka, ka whakaaro ia he mea poauau ki a ia te kawe atu.

Na ka whakatakotoria e ia te kararehe iti ki raro, a ka tino manawapa ki te kite i a ia e tere haere ana ki roto i te ngahere. "Mehemea kua pakeke," ka kii ia ki a ia ano, "he tamaiti tino kino: engari he poaka ataahua, ki taku whakaaro." Na ka timata ia ki te whakaaro mo etahi atu tamariki e mohio ana ia, he pai rawa te mahi poaka, me te kii noa ki a ia ano, "mehemea ka mohio tetahi ki te huarahi tika ki te whakarereke i a raatau—" ka tino ohorere ana ia i tana kitenga i te ngeru Cheshire e noho ana i runga i te peka o te rakau i tawhiti atu.

Ka kata noa te ngeru i tana kitenga i a Alice. He ahua pai te ahua, i whakaaro ia: he roa tonu ona maikuku me te tini o nga niho, no reira i mahara ia me whakaute.

"Cheshire Puss," ka timata ia, he mataku noa, na te mea kaore ia i mohio mena ka pirangi ia ki te ingoa: heoi, he iti noa te kata. “Haere mai, kua pai ki tenei wa,” ka whakaaro a Alice, ka haere tonu. "E pai ana koe ki te korero mai ki ahau, me haere ahau ki hea?"

"Kei te pai te mahi ki te waahi e hiahia ana koe ki te haere," ko ta te Cat.

“Kare au e aro nui ki hea—” ta Alice.

“Kare he aha te huarahi e haere ai koe,” te kii a te Ngeru.

“—i te mea ka tae ahau ki tetahi wahi ,” ka tapiritia e Alice hei whakamarama.

“Aue, me mahi e koe,” te kii a te Ngeru, “mehemea ka roa to hikoi.”

I mahara a Alice kaore e taea te whakakore i tenei, no reira ka whakamatau ia i tetahi atu patai. "He aha te ahua o nga tangata e noho ana i konei?"

“I tera taha,” ka kii te ngeru me te wiri i tona waewae matau, “e noho ana he Hatter: kei tera taha,” ka poipoia te tahi o nga waewae, “he Maehe Hare e noho ana. Haere mai ki taau e pai ai: he porangi raua.”

“Engari kare au e pai ki te haere ki waenga i nga tangata haurangi,” ta Alice i korero.

“Aue, e kore e taea e koe te awhina i tera,” te kii a te Ngeru: “Kei te porangi katoa matou i konei, kei te porangi ahau, kei te porangi koe.”

"Me pehea koe e mohio ai kei te haurangi ahau?" ka mea a Alice.

“Ko koe tonu,” te kii a te Ngeru, “kaore koe i tae mai ki konei.”

Kare a Alice i whakaaro he tohu tera; heoi, ka kii tonu ia "A me pehea koe e mohio ai kei te porangi koe?"

"Ko te timatanga," ka kii te ngeru, "kare te kuri e haurangi, ka whakaae koe?"

"Ki taku whakaaro," ko ta Alice.

“Kaati,” ka haere ano te ngeru, “ka kite koe, ka tangi te kuri ina riri, ka wiriwiri tona hiku ina pai, ka tangi au i taku pai, ka wiri taku hiku ina riri ahau, na reira ka porangi ahau.”

" Ka kiia e au he purring, ehara i te tangi," ko ta Alice.

“Karangahia ki taau e pai ai,” te kii a te Cat. "Kei te takaro koe ki te kuini i tenei ra?"

“Me tino pai ki ahau,” ka kii a Alice, “engari kare ano au i kiihia.”

“Ka kite koe i ahau i reira,” ka kii te ngeru, ka ngaro atu.

Kare a Alice i tino miharo ki tenei, kua waia ia ki te whakapouri i nga mea e tupu ana. I a ia e titiro ana ki te waahi i noho ai, ka puta ohorere mai ano.

"Na-te-bye, i pehea te pepi?" ka mea te Cat. "I tata wareware ahau ki te patai."

"I huri hei poaka," ka kii marie a Alice, me te mea kua hoki mai ano.

"I whakaaro ahau ka pai," ka kii te ngeru, ka ngaro ano.

He iti te tatari a Alice, ko te haurua e tatari ana ka kite ano ia, engari karekau i puta, a, i muri i te kotahi, e rua ranei meneti ka haere tonu ia ki te huarahi e kiia ana e noho ana te Maehe Hare. “Kua kite ahau i nga kaiwhaiwhai i mua,” ko tana korero ki a ia ano; “Ko te Maehe Hare te mea tino whakamere, a tera pea ko Mei tenei e kore e porangi—kaore i tino porangi pera i te Maehe.” I a ia e korero ana, ka titiro ake, ko te Ngeru ano e noho ana i runga i te manga rakau.

"I kii koe he poaka, he piki ranei?" ka mea te Cat.

"I kii ahau he poaka," ka whakahoki a Alice; "A ko taku hiahia kia kaua koe e puta mai me te ngaro ohorere: ka tino pouri koe."

“E pai ana,” ka kii te ngeru; a i tenei wa ka ngaro haere, timata mai i te pito o te hiku, ka mutu ki te ngingio, i noho mo etahi wa i muri i te toenga o te hiku.

"Ae! He maha nga wa ka kite ahau i te ngeru kaore he ngingio," ka whakaaro a Alice; "engari ko te ngeru kaore he ngeru! Koia te mea tino mohio kua kitea e au i roto i toku oranga!"

Kare ano ia i tino haere i mua i tana kitenga atu i te whare o Maehe Hare: i mahara ia ko te whare tika tenei, no te mea he taringa te hanga o nga tumere, he mea puru te tuanui ki te huruhuru. He nui rawa te whare, kare ia i pai ki te whakatata atu kia kainga e ia tetahi wahi o te harore ki te taha maui, ka hiki ake ki te rua putu te teitei: katahi ano ka haere mataku ki reira, ka ki atu ki a ia ano, "Mehemea ka porangi tonu! Ka tata ahau me haere ahau kia kite i te Hatter!"

