100 doc#1159 Projekts Gūtenberga e-gruomota par Lelū Getsbiju .

VII

Taišni tod, kod ziņkuoreiba par Getsbiju beja vysleluokajā leiminī, vīnā sastdīnis naktī juo sātā naizadeve gaismys — i, cik naskaidri tys beja suocīs, juo Trimalhio karjera beja beigusēs. Tikai pamozom apsazynuoju, ka automašynys, kas gaideiti puorsavērte juo braucīnī, palyka tikai minotu i tod sulki brauce prūjom. Breinojūtīs, voi jys ir slyms, es aizgōju, lai tū izzynōtu — nu durovom aizdūmeigi īsavēre manī napazeistams sulaiņs ar ļaunu seju.

— Voi Getsbija kungs ir slyms?

"Nā." Piec pauzis jis pībylda “kungs” ilgstūšā, īgrymušā veidā.

— Es jū nabeju redziejs apleik, i es beju dīzgon uzatraucs, pasoki jam, ka Karaveja kungs atbrauce puori.

"Kurš?" — jys rupji pīpraseja.

„Karavejs.”

— Karavejs... Labi, es jam saceišu.

Piekšni jis aizspīde durovys.

Muns Fins maņ paziņōja, ka Getsbijs pyrms nedeļas ir atlaidis kotru kolpu sovā sātā un aizstōjis tūs ar pusduci cytim, kuri nikod naīgōja Rītumu ola cīmatā, lai jūs kukuļōtu tierguotuoji, bet pasyutēja videjis pīgōdes pa telefonu. Puortykys puiss ziņuoja, ka vyrtuve izaver piec cyuku sāta, i vyspuorejais uzskots cīmā beja, ka jaunī cylvāki nimoz nav kolpi.

Ūtrā dīnā Getsbijs maņ pīzvaneja pa telefonu.

„Īt prūjom?” — es izvaicuoju.

“Nā, vacais sports.”

— Dzieržu, ka tu atlaidi vysus sovus kolpus.

— Es gribēju taidu, kas napļōpōtu 122 doc#1164 Margrīteņa atbrauc dīzgon bīži — pēcpusdīnōs.

Tai vyss karavans beja īkryts kai kartu sātā pi naapmīrynuoteibys juos acīs.

"Jī ir daži cylvāki, kurim Volfšiems gribēja koč kū dareit. Jī vysi ir bruoli i muosys. Jī agruok vadeja mozu viestnīceibu."

"Es radzu."

132 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Jys zvaneja pēc Margrīteņas lyuguma — voi es reit atbraukšu pušdīnēs pi jōs sātas? Tī byutu mis Beikeris. Piec pusstuņdis pazvaneja poša Deizija i ruodejuos atvīgluota, atkluojūt, ka es atbraucu. Nazkas beja augšā. 100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Un tūmār es navarieju nūticēt, ka jī šū reizē izavēlēs kaidai ainai — seviški dīzgon ryugtajai ainai, kuru Getsbijs beja īzeimōjis dōrzā.

Ūtrā dīnā beja cepšona, gondreiž pādejuo, nūteikti syltuokuo, vosorys 122 doc#1164 . Kod muns viļcīņs izkuope nu tuneļa saulis gaismā, tikai Nacionaluos biskvitu kompanejis korstuos svīdrys puortrauce pušdīnēs vārtū klusumu. Mašynys salmu sēdekli šyupojās iz sadegšonys molys; sīvīte maņ sūpluok kaidu laiku smolki svīde boltajā krakla viduklī, i tod, kai juos avīze slapynuoja zam pierstu, izmysuma pylna īgryma dziļā korstumā ar pūsteitu saucīni. Juos kabatys gruomota syta iz greidys.

„Oi, muns!” — jei īsašpļuove.

100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Es tū pacēļu ar nūgurušu līkumu un atdevu jai atpakaļ, turūt rūkas garum un pi styurī galejō gola, lai nūrōdeitu, ka maņ uz tō nav nikaidu dizainu — bet vysim tyvumā asūšajim, ari sīvītei, maņ beja aizdūmas taišni taipat.

"Korsts!" — saceja dirigents pazeistamom sejom. „Kaids laiks!... Korsts!... Korsts!... Korsts!... Voi tev ir gona korsts? Voi ir korsts? Voi ir... ?”

Muna komutacejis bilete atguoja pi mane ar tymsu traipu nu juo rūkys. Ka kaidam itymā korstumā byutu juoryupejās, kura apsorkušuos lyupys jis bučuoja, kura golva mytrynuoja pižamys kabatu puori sirdei!

... Caur Bjukenanu sātys zāli pūsteja kvālu vieju, kas iznese telefona zvona skaņu uorā maņ i Getsbijam, kod mes gaidejom pi durovu.

“Kunga mīsa?” — īraudzēja sulaiņs mutē. — Atlaidit, kundze, bet mes tū navarim īkōrtōt — ir daudz par korstu, lai pīsaskartu šū pušdīni!

Tys, kū jis eisti saceja, beja: “Jā... Jā... Es redzēšu.”

Jis nūlyka tālāru i atguoja iz myusu pusi, drupeit mirdzūt, kab pajimtu myusu stypruos salmu cepuris.

— Kundze jūs gaida salonā ! — jys rauduoja, navajadzeigi nūruodūt iz vierzīni. Itymā korstumā kotrs papyldu žests beja apvainuojums kūpejai dzeivis kruotuvei.

Ustoba, labi nūānōta ar tendem, beja tymsa un vāsa. Margrīte i Jordans gulēja iz miļzeiga divana, kai sudobra elki, kas sver sovys boltuos kleitys pret fanu dzīdūšū vēsmi.

„Mes navarim kustētīs,” jī kūpā saceja.

Jordanys piersti, puļverveida bolti puori sovai īdūmeibai, breidi atsapyute munā.

— A Tomasa Bjukenana kungs, sportists? — es izvaicuoju.

Vīnlaiceigi es dzierdieju juo bolsu, ryugtu, izslāgtu, švuorbeigu, pi zālis telefona.

Getsbijs stuovēja sorkonuo pakluoju vydā i ar aizaruovom acim vērēs apleik. Margrīte jū vārōja un smējōs, jōs soldonī, aizraujūšī smīkli; nu juos kryutim gaisā pasacēle mozeņš puļvera pūsms.

— Baumuos ir, — īkūdynuoja Jordans, — tei ir Toma meitine pa telefonu.

Mes klusējom. Bolss zālē nu kairynuošonys pasacēle augši: “Cīši labi, tod, es tev mašynu nimoz napuordūšu... Maņ nimoz nav zam nikaidu pīnuokumu pret tevi... i par tū, ka tu mani par tū traucej pušdīņu laikā, es tū nimoz naizturēšu!”

— Turūt nūspīstu uztvierieju, — ciniski saceja Deizija.

— Nā, jys nav, — es jū aplīcynōju. "Tys ir bona-fide darīņs. Es gadīnī par tū zynu."

Toms atmete durovys, iz breidi aizslēdze tuos telpu ar sovu bīzū kermini i steidzeigi īguoja ustobā.

— Getsbija kungs! 100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Ar labi nūslāptu napatyku jys izsvīde sovu plotū, plokonū rūku. — Prīcojūs, ka jūs redzu, kungs... Niks...

— Sataisi mums soltu dzierīni, — rauduoja Margrīte.

Kod jis otkon izguoja nu ustobys, jei pīsacēle i pīguoja pi Getsbija i nūvylka juo seju iz leju, bučuodama jū iz mutis.

— Tu zyni, ka es tevi mīļoju, — jei nūmurmynōja.

— Tu aizmiersti, ka ir kluotyn kaida dāma, — saceja Jordans.

Margrīte šaubeigi pasavēre apleik.

— Tu ari bučoj Niku.

“Kaida zamuo, vulgara meitine!”

“Maņ ir vīnolga!” — klīdze Margrīte i suoce aizsprūst iz ceglu guņsgrāka. Tod jei atguoduoja korstumu i vaineigi atsasāda iz divana taišni tod, kod ustobā īguoja svaigi mozguota medmuosa, vadeidama mozu meitini.

— Svieteits-sed pre-cious, — jei īklīdze, izstīpdama rūkys. „Atej pi sovys pošys muotis, kas tevi mīļoj.”

Bārns, atsasaceits nu medmuosys, steidzēs puori ustobai i kautreigi īsakņuoja muotis kleitā.

— Svēteitais dōrgais! Voi mōte dabōja puļveri uz tovim vacajim dzaltonajim motim? Pīsaceļ tagad un soki — Kai-de-do.

Mes ar Getsbiju sovukuort nūsalīcem i pajēmem mozū nagribeigū rūku. Piec tam jis turpynuoja ar izbreinu vērēs iz bārnu. Nadūmoju, ka jis nikod īprīkš byutu eisti ticējs tuos pastuoviešonai.

— Es sasagērbu pyrms pušdīnem, — saceja bārns, cīši pīsagrīžūt Margrītei.

— Tys deļtuo, ka tova mama gribēja tevi paruodeit. Juos seja nūsalīce mozuo boltuo kokla vīnā grumbulā. "Tu sapņoj, tu. Tu absoluts mozs sapyns."

— Jā, — mīreigi atzyna bārns. — Ari tante Jordanai ir bolta kleita.

“Kai tev pateik muotis draugi?” Margrīte jū apgrīze tai, ka jei beja pret Getsbiju. „Voi tu dūmoj, ka juos ir šmukys?”

“Kur tēte?”

— Jei naizaver piec tāva, — skaidruoja Deizija. "Jei izaver piec mane. Jai ir muni moti i sejis forma."

Margrīte atsasāda iz divana. Mōsa spēre sūli iz prīšku un pastīpe rūku.

— Atej, Pemi.”

“Atvadu, meiluo!”

Ar nagribeigu atpakaļskatīni labi disciplinātais bārns turējuos pi sovys medmuosys rūkys i tyka izvylkts uorā pa durovom, taišni tod, kod Toms atguoja atpakaļ, pyrms četru džina riki, kas klikšķēja pylni ar lada.

Getsbijs pajēme sovu dzierīni.

— Jī nūteikti izaver forši, — jys ar radzamu sprīdzi saceja.

Dzērem garūs, alkašūs ūluos.

— Es nazkur izlaseju, ka saule kotru godu palīk korstuoka, — geniali saceja Toms. — Ruodīs, ka dīzgon dreiži zeme īkryss saulē — voi pagaidi kaidu minotu — tys ir taišni ūtraiži — saule kotru godu palīk soltuoka.

— Ej uorā, — jis īsaceja Getsbijam, — es grybātu, lai tu īsaver vītā.

Es ar jim izguoju uorā iz verandu. Iz zaļuos Skanis, korstumā stagnejūt, vīna moza bura lānai rōpōja iz svaigōkōs jyuras pusi. Getsbija acs tam sekuoja šaļtim; — jys pacēle rūku un nūrōdeja pōri līčam.

— Es asu tev tepat pretim.

„Tai tu esi.”

Myusu acs pacēlēs pōri rūžu gultom un korstajam zōleitem un suņu dīnu gar krosta zuoleitem. Lānai laivys boltī spuorni kustejuos pret zylū vāsū dabasu rūbežu. Prīškā gulēja škeļmeņu okeans i puorpiļneiguos svieteituos solys.

— Tev ir sports, — saceja Toms, nūmozgojūt golvu. — Es grybātu byut tī uorā ar jū apmāram stuņdi.

Mes pušdīnēs ēdneicā, tymsōjom ari pret korstumu un izdzērem nervozu prīku ar soltū aleju.

„Kū mes šū piecpušdīni dareisim ar sevi?” — klīdze Margrīte, — un dīna pēc tam, un nōkušī trejsdesmit godi?

— Naesi morbids, — saceja Jordans. “Dzeive suocās nu jauna, kod rudinī palīk kraukšķeiga.”

"Bet tik korsts," uzstuoja Margrīte, iz osoru rūbeža, "i vyss tik sajukušs. Vysi brauksim iz piļsātu!"

Juos bolss ceinejuos tuoļuok cauri korstumam, sytūtīs pret jū, veidojūt juo bezjiedzeibu formuos.

— Es asu dzierdējs, ka nu staļa iztaiseja garažu, — Toms saceja Getsbijam, — bet es asu pyrmais cylvāks, kurs nu garažys iztaiseja stalli.

“Kas grib braukt iz piļsātu?” — uzstuojeigi pīpraseja Margrīte. Getsbija acs plyude iz juos pusi. — Ā, — jei rauduoja, — tu izaver tik forši.

Jūs acs sasatyka, i jī kūpā vērēs vīns iz ūtra, vīni poši kosmosā. Ar pyulem jei nūsavēre lejā iz golda.

„Tu vysod izaver tik forši,” jei atkuortuoja.

Jei jam beja sacejuse, ka jū mīļoj, i Toms Bjukenans tū redzēja. Jis beja puorsteigts. 100 doc#1113 Mute drupeit atsataiseja, i jis pasavēre iz Getsbiju, i tod atpakaļ iz Deiziju, it kai tikkū atpazynu jū kai seņ pazeistamu cylvāku.

— Tu atgōdynoj cylvāka reklamu, — jei navaineigi turpynōja. — Tu zyni cylvāka reklamu — — .

— Labi, — dreiži īsalauze Toms, — es asu piļneigi gotovs braukt iz piļsātu, nu — mes vysi brauksim iz piļsātu.

Jis pīsacēle, acs vēļ mirdz storp Getsbiju i juo sīvu. Nivīns nakusteja.

"Eimom!" Juo temperaments drupeit sapleisa. „Kas tī, vysleidza, ja brauksim iz piļsātu, suoksim.”

100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Jō rūka, treisūt nu pošapsaimnīkōšonas pyulem, nese pi lyupom pādejū nu sovas ols glōzes. Margrītis bolss myusus īvede kuojuos i uorā iz līsmeigū grants braucīni.

„Voi mes tikai brauksim?” — jei ībylda. "Tai? Voi mes naļausim nivīnam pyrmī peipēt cigareti?"

“Vysi dūmuoja vysu pušdīni.”

— Ak, jautri byusim, — jei jū lyudze. “Ir par korstu, kab šyupojās.”

Jis naatbiļdēja.

„Ir sovā veidā,” jei saceja. — Nu , Jordans .

Jī guoja iz augšu, lai sasagatavuotu, cikom mes treis veirīši stuovējom, ar kuojom šyupojam korstūs okūšus. Mieneša sudobra līkne jau rītumu dabasūs šyupojās. Getsbijs suoce runuot, puormaineja sovu dūmu, bet na pyrms tam, kod Toms riteņuoja i gaideigi sasavēre ar jū.

„Voi tev ir sovi stalli?” — ar pyulem vaicuoja Getsbijs.

— Apmāram catūrtū jiudzi pa ceļu.

„Ak.”

Pauze.

— Es naradzu dūmu braukt iz piļsātu, — mežūneigi izlauze Toms. — Sīvītem golvā īt šī prīkšstoti — —

„Voi mes kū pajimsim izdzert?” — nu augšejuo lūga sauce Margrīte.

— Es dabuošu kaidu viskiju, — atbiļdēja Toms. Jis īguoja īškā.

Getsbijs styngri pīsagrīze pi mane:

“Es juo sātā nikuo navaru saceit, vacais sports.”

— Jai ir nadiskrets bolss, — es atzeimuoju. — Tys ir pylns ar — — es kavējūs.

— Jōs bolss ir pylns ar naudu, — jys pēški saceja.

Tys beja tys. Nikod īprīkš nabeju saprotuse. Tys beja pylns ar naudu — tys beja naizsmeļamais šarms, kas tymā cēlēs un kryta, tōs žņaugs, tōs cimbaļu dzīsme... Augsti boltajā pilī kēneņa meita, zalta meitine...

100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Toms izgōja nu sātas, ītynūt kvartu pudeli dvieseleitē, jam sekōja Deizija un Jordans, kuri volkōja mozas styngras metaliska auduma cepules un pōr rūkom nese vīglus capuris.

„Voi mes vysi brauksim ar munu mašynu?” — īrūsynuoja Getsbijs. Jis sajuta sēdekļa korstū, zaļū ādu. — Maņ vajadzēja tū atstuot ānā.

“Voi tei ir standarta maiņa?” — pīpraseja Toms.

"Nui."

— Nu , tu pajem munu kupeju i ļaun maņ braukt ar tovu mašynu iz piļsātu .

Īrūsynuojums beja napateikams Getsbijam.

— Es nauzskotu, ka gāzes ir daudz, — jys ībylda.

— Gāzes daudz, — troki saceja Toms. Jis pasavēre iz mērīņa. "A, ka beigsīs, varu apsastuot pi aptīkys. Myusu dīnuos aptīkā var nūpierkt vysu."

Sekuoja pauza itai acimradzūt bezjiedzeigajai pīzeimei. 100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Margrīte pasavēre iz Tomu, sasaspīduse, un pōr Getsbija seju pōrgōja nanūteikta sejas izteiksme, reizē nūteikti napazeistama un naskaidri atpazeistama, it kai es tū byutu dzērdējuse tikai vōrdūs apraksteitu.

— Nu , Deizija , — Toms ar rūku pīspīžūt jū iz Getsbija mašynys pusi . “Es tevi pajimšu itymā cyrka vagonā.”

Jis attaiseja durovys, bet jei izkuope nu juo rūkys riņča.

— Tu pajem Niku i Jordanu, mes tev sekuosim kupejā.

Jei guoja tyvu Getsbijam, ar rūku pīsaskarūt juo kažukam. Mes ar Jordanu ar Tomu īkuope Getsbija mašynys prīškgolā, Toms pagaidu īspīde napazeistamūs zūbus, i mes šaujomīs apspīdūšajā korstumā, atstuojūt tūs aiz seve nu redzes.

„Voi tu tū redzieji?” — pīpraseja Toms.

„Redzi, kū?”

Jis cīši pasavēre iz mani, saprozdams, ka mes ar Jordanu nūteikti zynōjom vysu laiku.

— Tu dūmoj, ka es asu dīzgon glupuo, voi na tai? — jis īrūsynuoja. — Varbyut es asu, bet maņ ir — gondreiž ūtrais skots, reizem, kas maņ soka, kū dareit... Varbyut tu tam natici, bet zynōtne...

Jis apsastuoja. Tyuleitejais nagadejums jū apsteidze, vylka atpakaļ nu teoretiskuo dybyna molys.

— Es asu izdarejs nalelu izmekliešonu par itū bīdru, — jys turpynōja. — Es varātu byut īgōjis dziļōk, ja zynōtu...

— Voi tu dūmoj, ka esi bejs pi medeja? — humoristiski vaicuoja Jordans.

"Kas?" Apjukums, jis vērēs iz myusu, kai mes smējomīs. „Medejs?”

— Par Getsbiju.

"Par Getsbiju! Nā, es naasu. Es saceju, ka asu veics nalelu juo paguotnis izmekliešonu."

— Un tu atrodi, ka jys ir Oksfordas cylvāks, — paleidzeigi saceja Jordans.

„Oksfordys cylvāks!” Jis beja naticeigs. "Kai eļnē jis ir! Jis valk ružovu uzvalku."

— Tūmār jis ir Oksfordys cylvāks.

— Oksfordā, Ņumeksikā, — nycynūši īgryude Toms, — voi koč kas tam leidzeigs.

— Klausīs, Tom, ja tu esi taids snobs, par kū tu jū ​​aicynōji pušdīnēs? — krystceļā pīpraseja Jordans.

— Margrīte jū aicynōja, jei jū pazyna pyrms myusu lauleibas — Dīvs zyna, kur!

Mes vysi niu bejom kairynuoti ar izgaismojūšū aleju, i tū apsazynojūt kaidu laiku braucem kluseņom. Tod, kod pa ceļu īguoja redzeibā doktora T. J. Ekleburga izgaismuotuos acs, atguoduoju Getsbija pīsardzeibu par benzinu.

— Myusim ir gona, lai tyktu iz piļsātu, — saceja Toms.

— Bet tepat ir garaža, — ībylda Jordans. “Es nagrybu apsastuot itymā cepšonys korstumā.”

Toms napacīteigi īmete obejis bremzis, i mes zam Vilsona zeimis nūsleidējom iz steidzeigu putekļainu pīturu. Piec breiža saiminīks izguoja nu sovys īstuodis interjera i ar tukšom acim vērēs iz mašynu.

“Pajimsim kaidu gāzi!” — rupji rauduoja Toms. — Kai tu dūmoj, par kū mes apsastōjom — apbreinōt skotu?

— Es asu slyms, — Vilsons, nakustynojūtīs, saceja. “Bejis slyms vysu dīnu.”

“Kas tī par lītu?”

“Es vyss asu nūskrīts.”

„Nu, voi es paleidzeišu sev?” — pīpraseja Toms. — Tu pa telefonu skanēji gona labi .

Ar pyulem Vilsons atstuoja durovu ānu i atbolstu i, cīši elpojūt, atskryuvēja tvertnis capuri. Saulis gaismā juo seja beja zaļa.

— Es nagribēju pōrtraukt jūs pušdīnes, — jys saceja. — Bet maņ dīzgon švaki vajag naudys, i es dūmuoju, kū tu dareisi ar sovu vacū mašynu.

„Kai tev pateik itei?” — izvaicuoja Toms. “Es tū nūpierku paguojušajā nedeļā.”

— Tys ir šmuks dzaltons, — saceja Vilsons, saspryngdams pi rūktura.

“Pateik tū nūpierkt?”

— Lela īspieja, — Vilsons kvālai pasmaideja. — Nā, bet es varātu nūpeļneit kaidu naudu nu ūtrys pusis.

„Kū tu gribi naudu, pieški?”

"Es te asu par ilgu. Es grybu aizīt prūjom. Mes ar sīvu gribim dūtīs iz Rītumim."

— Tova sīva tai dora, — sasatryuka Toms.

— Jei par tū runoj jau desmit godus. Jis kaidu breidi atsapyute pret pumpi, nūānojūt acs. "A tagad jei īt, voi grib, voi nā, es jū nūvesšu."

Kupeja pi myusu zibsnēja ar putekļu pūsmu i viļņojūšys rūkys zibsni.

„Kū es tev asu parādā?” — cīši pīpraseja Toms.

„Es tikkū pādejuos divejuos dīnuos īsadūmuoju koč kū smīkleigu,” atzeimuoja Vilsons. "Deļtuo es grybu aizīt prūjom. Deļtuo es tevi traucieju par mašynu."

„Kū es tev asu parādā?”

“Dolaru divdesmit.”

Naatlaideigais sytūšais korstums suoce mani mulsynuot i maņ tī beja švaks breids, pyrms es saprotu, ka leidz šam juo aizdūmys nav nūsalaidušys iz Tomu. Jis beja atkluojs, ka Mirtei ir koč kaida dzeive atseviški nu juo cytā pasaulī, i šoks jū beja padarejs fiziski slymu. 132 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Es vērēs uz jū un tod uz Tomu, kurs pyrms napylnu stuņdi beja izdarejs paralelu atklōjumu — un maņ īgōja prōtā, ka nav nikaidas atškireibas storp cylvākim, ni intelektā, ni rasē, tik dziļas, kai atškireiba storp sliminīkim un oku. Vilsons beja tik slyms, ka izavēre vaineigs, napīdūdami vaineigs — it kai tikkū byutu dabuojs kaidu nabadzeigu meitini ar bārnim.

— Es tev ļaušu tū mašynu, — saceja Toms. „Es tū reit piecpušdīnē puorsyuteišu.”

Tei vīta vysod beja naskaidri uztraucūša, pat plotajā piecpušdīnis spīdīnī, i niu es pagrīžu golvu, it kai byutu breidynuots par koč kū aizmugurē. Viers pelnu kaudzem doktora T. J. Ekleburga miļzeiguos acs turēja sovu vigileju, bet es piec breiža saprotu, ka cytys acs iz myusim ar sovdabeigu intensitati verās nu mozuok kai divdesmit pādu attuoluma.

Vīnā nu lūgim viers garažys aizkori beja nadaudz puorvītuoti molā, i Mirtla Vilsone vērēs iz leju iz mašynu. Jei beja tik īgrymuse, ka jai nabeja apzinis, ka teik nūvāruota, i vīna emoceja piec ūtrys īkryta juos sejā kai prīkšmati lānai atsateistejūšā biļdē. Juos izteiksme beja ziņkuoreigi pazeistama — tei beja izteiksme, kuru es bīži beju redziejs iz sīvīšu sejis, bet iz Mirtys Vilsonis sejis tys ruodejuos bezmierkeigs i naizskaidrojams, cikom es saprotu, ka juos acs, plotys ar greizsirdeigu baili, beja vārstys navys iz Tomu, bet iz Jordanu Beikeru, kuru jei pījēme par juo sīvu.

Nav taidys apjukuma kai vīnkuorša pruota apjukuma, i, braucūt prūjom, Toms juta korstūs panikys pūdus. 100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Jō sīva un jō saimineica, leidz pyrms stuņdes drūši un naīvaiņōti, slīdēs nūkrišni nu jō kontroles. Instinkts lyka jam nūkuopt iz akseleratora ar dubultū mierki apsteigt Deiziju i atstuot Vilsonu aiz seve, i mes pīcdesmit jiudžu stuņdē īkuopem garum iz Astorijis pusi, cikom storp pacāluma ziernākļu sijom īraudzejom vīgļpruoteigū zylū kupeju.

— Tuos leluos kinys ap Pīcdesmit īlu ir foršys, — īrūsynuoja Jordans. "Es mīļoju Ņujorku vosorys piecpušdīnēs, kod vysi ir prūm, ir koč kas cīši juteklisks — puornūbrīds, it kai vysaidi smīkleigi augļi īkrystu tovuos rūkuos."

Vuords “juteklisks” beja efekts, ka Tomu vēļ vaira uztrauce, bet pyrms jis varēja izdūmuot protestu, kupeja apsastuoja, i Deizija īdeve signalu, lai mes zeimātu sūpluok.

„Kur mes īmam?” — jei rauduoja.

“Kai ar kinom?”

„Tik korsts,” jei syudzējuos. "Tu ej. Mes brauksim apleik i satiksim tevi piec tam." Ar pyulem juos ospruoteiba kvālai pīsacēle. „Mes tevi satiksim kaidā styurī. Es byušu tys cylvāks, kurs peipej divejis cigaretis.”

— Mes te par tū navarim streideitīs, — Toms napacīteigi saceja, kod aiz myusu izdeve kravys mašyna nūluodejūšu svīdru. — Tu maņ sekoj iz Centralparka dīnvydu pusi, Plaza prīškā.

Vairuokys reizis jis pagrīze golvu i pasavēre atpakaļ iz jūs mašynu, i, ka satiksme jūs aizkavēja, jis palānynuoja, cikom jī tyka redzeibā. Dūmoju, ka jis beiduos, ka jī škārsuos pa sānu īlu i iz myužeibu nu juo dzeivis.

Bet jī tai nadareja. I mes vysi sperem mozuok izskaidrojamū sūli, īsaistejom kaidys svitys salonu Plaza viestnīceibā.

Ilgtermeņa i trūkšņainais streids, kas beidzēs ar myusu īdūšonu tymā ustobā, maņ izbāg, koč maņ ir osa fiziska atmiņa, ka tuo gaitā muna apakšveļa turpynuoja kuopt kai mytra čyuska ap kuojom i puortrauktys svīstu krellis skrēja vāsi puori mugorai. Prīkšstots roduos ar Deizijis īrūsynuojumu, ka mes nūmuojam pīcys vannys ustobys i ījam soltuos vannys, i tod ījēme taustamuoku formu kai “vīta, kur īdzert pīna julepu.” Kotrs nu mums otkon un otkon saceja, ka tei ir „troka ideja” — mes vysi reizē runuojom ar kaidu apjukušu īriedni un dūmōjom, voi izalykom, ka dūmojam, ka mes asam ļūti smīkleigi...

Ustoba beja lela un īdvasmojūša, un, lai gon jau četras stuņdes, atverūt lūgus, īgōja tikai korsta kryumu pūsma nu Parka. Margrīte pīguoja pi spīgeļa i stuovēja ar mugoru pret myusim, fiksejūt sovus motus.

— Tys ir svīsta svīta, — cīneigi čuksteja Jordans, i vysi smējuos.

— Atver vēļ vīnu lūgu, — pavēlēja Margrīte, naapsagrīžūt.

„Vairuok nav.”

— Nu , mes lobuok pazvaneisim par ciervi — .

— Līta, kū dareit, ir aizmērst par korstumu, — napacīteigi saceja Tōms. — Tu tū desmit reizes slyktōk padareisi, par tū vēžu 122 doc#1164 .

Jis atvylka nu dvieseleitis viskija pudeli i nūlyka iz golda.

„Parkū jū naļaut mīrā, vacais sports?” — atzeimuoja Getsbijs. — Tu esi tys, kas gribēja atbraukt iz piļsātu.

Beja klusuma breids. Teleponu grōmota izsleidēja nu noga un šļakstynōjōs iz greidas, pēc tam Jordans īkūdynōja: — Atlaidit maņ — bet šūreiz nivīns nasmējōs.

„Es tū paceļšu,” es pīduovuoju.

“Es asu dabuojs.” Getsbijs apsavēre atdaleitū stygu, nūmurmynuoja “Hum!” interesanti, i īmete gruomotu iz krāsla.

— Tei ir tova lela izpausme, voi na tai? — osi saceja Toms.

"Kas ir?"

"Vyss tys "vacuo sporta" bizness. Kur tu tū pacieli?"

— Tagad redzi te, Toms, — saceja Deizija, apsagrīžūt nu spīgeļa, — ja tu īsi izdareit personeigys pīzeimis, es te ni minotu napalikšu, pīzvani un pasyuti ladu pīna julepam.

Kod Toms pajēme uztvierieju, saspīstais syltums izsprydzynuoja skaņuos i mes nu zamuok asūšuos ballis zalis klausejomēs Mendelsona Kuozu marša portentuos akordus.

“Īsadūmoj, ka itymā korstumā precejīs ar kaidu!” — dīvaini rauduoja Jordans.

— Vēļ — es beju precējusēs juņa vydā, — atgōdynōja Deizija. "Luisvilā junī! Kaids apnyka. Kas tys beja apnyka, Toms?"

— Biloksi, — jys īsuokumā atbiļdēja.

— Cylvāks vōrdā Biloksi 102 doc#1164 "Bloks" Biloksi, un jys taiseja kastis — tys ir fakts — un jys beja nu Biloksi, Tenesī.

"Jī jū īvede munā sātā," pībylda Jordans, "jo mes dzeivōjom tikai divas durovas nu bazneicas. Un jys palyka trejs nedeļas, cikom tāvs jam saceja, ka jam jōīt ōrā. Dīnu pēc jō aizīšonas tāvs nūmyra." Piec breiža jei pībylda, it kai varātu skanēt nacīneigi, “Nabeja nikaida sakara.”

— Es agruok pazynu kaidu Bilu Biloksi nu Memfisas, — es atzeimuoju.

"Tys beja juo rodu bruoļs. Es zynuoju vysu juo dzymtys viesturi pyrma juo aizīšonys. Jis maņ īdeve alumīnija puteri, kuru es lītoju šudiņ."

Muzyka beja nūmyruse, kod suocēs ceremoneja i niu pi lūga īplyust gars uzmundrynuojums, kam sekuoja puortraukti saucīni “Jā—ea—ea!” i beidzūt ar džeza uzlīsmuojumu, kai suocēs doncuošona.

— Mes palīkam vaci, — saceja Margrīte. “Ka mes byutu jauni, mes pīsaceļtu i doncuotu.”

— Atguodoj Biloksi, — jū breidynuoja Jordans. — Kur tu jū ​​pazyni, Tom?

„Biloksi?” Jis koncentrējuos ar pyulem. — Es jū napazynu, jys beja Deizijas draugs.

— Jys nabeja, — jei nūlīdze. — Es jū nikod īprīkš nabeju redziejs, jis nūsalaide ar privatmašynu.

"Nu, jis saceja, ka tevi pazeist. Jis saceja, ka ir audzs Luisvilā. Asa Berds jū pādejā breidī atvede apleik i vaicuoja, voi mums ir vīta jam."

Jordans pasmaideja.

"Drūši viņ jis bīdēja ceļu iz sātu. Jis maņ saceja, ka ir jūs klasis prezidents Jeilā."

Mes ar Tomu tukši pasavērem vīns iz ūtra.

“Bil oksi ?”

— Pyrmō vīta, mums nabeja nivīna prezidenta — — .

Getsbija kuoja syta īsu, namīreigu tetoviejumu i Toms pieški īsavēre jam acīs.

— Storp cytu, Getsbija kungs, es saprūtu, ka jius asat Oksfordys cylvāks.

„Na taišni tai.”

— Ak, jā, es saprūtu, ka tu guoji iz Oksfordu.

— Jā — es tī aizgōju.

Pauze. Tod Tōma bolss, naticeigs un apvainojūšs: 122 doc#1164 .

— Tu tī nūteikti esi guojs ap tū laiku, kod Biloksi devēs iz Ņūhevenu.

Vēļ vīna pauze. Klauvēja oficiants i īguoja ar sadrupynuotu pīnu i ladu bet klusumu napuortrauce juo “paļdis” i meiksta durovu aiztaiseišona. Itei miļzeiguo detaļa beidzūt beja juoizskaidroj.

— Es tev saceju, ka tī brauču, — saceja Getsbijs.

— Es tevi dzierdieju, bet grybātūs zynōt, kod.”

"Tys beja deveņpadsmit-deveņpadsmit godūs, es palyku tikai pīcus mienešus. Deļtuo es sevi eisti navaru saukt par Oksfordys cylvāku."

Toms pasavēre apleik, voi mes atspīgeļojam juo naticeibu. Bet mes vysi vērējomēs iz Getsbiju.

— Tei beja īspieja, kū jī deve dažim oficerim piec pamīra, — jis turpynuoja. “Mes varātu īt iz sevkuru nu Anglejis voi Francejis universitatem.”

Gribējuos pīsaceļt i syst jam pa mugoru. Maņ beja vīns nu tim piļneigys ticeibys jam atjaunuojumim, kū es beju pīdzeivuojs īprīkš.

Margrīte pīsacēle, kvālai smaideidama, i aizguoja pi golda.

— Atver viskiju, Tom, — jei pavēlēja, — un es tev sataiseišu pīna julepu, tod tu pats sev tik glupuoks naizavērsi... Pasaver, pīna!”

— Pagaidi, — īgryude Toms, — es grybu uzdūt Getsbija kungam vēļ vīnu vaicuojumu.

— Ej tuoļuok, — gūdeigi saceja Getsbijs.

„Kaidu streidu tu vysleidza raugi izraiseit munā sātā?”

Jī beidzūt beja uorā atkluotā telpā i Getsbijs beja apmīrynuots.

— Jis naizraisa streidu, — Deizi izmysuma pylni pasavēre nu vīnys iz ūtru. "Tu izraisi streidu. Lyudzu, ir drupeit poškontrolis."

„Poškontrole!” — naticeigi atkuortuoja Toms. "Es dūmoju, ka jaunuokais ir atsasēst i ļaut Nivīna kungam nu Nikur mīļuot sovu sīvu. Nu, ka tei ir ideja, tu vari mani izskaiteit... Myusu dīnuos cylvāki suoc ar šņabs par saimis dzeivi i saimis īstuodem, i tuoļuok jī izmess vysu puori bortam i byus storplauleibys storp malnuodainajim i boltajim."

Sasorkuojs ar sovu kaisleigū šmakovku, jis redzēja sevi stuovūt vīns pats iz pādejuos civilizacejis barjerys.

— Mes te vysi asam bolti, — nūmurmynōja Jordans.

"Es zynu, ka naasu cīši populars. Es nadūdu lelys večerinkys. Es dūmoju, ka tev ir juotaisa sova sāta par cyuku sātu, lai byutu kaidi draugi — myusdīnu pasaulī."

Cik es beju dusmeiga, kai mes vysi, maņ beja kārdynōjums smītīs, kod jys attaiseja muti. Pōreja nu libertina uz prigu beja tik piļneiga.

— Maņ ir kū tev saceit , vacais sports — — sōce Getsbijs. Bet Margrīte uzminieja juo nūdūmu.

„Lyudzu, naīt!” — jei bezpaleidzeigi puortrauce. "Lyudzu, brauksim vysi iz sātu. Par kū mes vysi nabrauksim iz sātu?"

„Tei ir loba ideja,” es pīsacieļu. "Ej, Toms. Nivīns nagrib īdzert."

— Es grybu zynōt, kū maņ Getsbija kungam ir jōpasoka.

— Tova sīva tevi namīļoj, — saceja Getsbijs. "Jei nikod tevi nav mīļuojuse. Jei mīļoj mani."

“Tev juobyut trokam!” — automatiski īsasauce Toms.

Getsbijs pīlēce kuojuos, dzeivs nu sajiusmys.

„Jei tevi nikod namīļuoja, dzierdi?” — jis rauduoja. "Jei tevi precējuos tikai deļtuo, ka es beju nabadzeigs i jai beja apnics mani gaideit. Tei beja brīsmeiga klaida, bet sirdī jei nikod nivīna namīļuoja, izjamūt mani!"

Itymā breidī mes ar Jordanu raudzejom īt, bet Toms i Getsbijs ar konkureņcis styngreibu uzstuoja, ka mes palīkam — it kai nivīnam nu jim nabyutu kuo nūslēpt i tei byutu privilegija pīsadaleit jūs emocejuos.

— Sēd, Margrīte, — Tōma bolss naveiksmeigi tausteja pēc tāva pīzeimes. "Kas ir nūtics? Es grybu par tū vysu dzierdēt."

— Es tev saceju, kas ir nūtics, — saceja Getsbijs. — Īt turpynōt pīcus godus — un tu nazynōji.

Toms osumā pasagrīze pret Margrīti.

— Tu šū bīdru redzi jau pīcus godus?

— Naradzūt, — saceja Getsbijs. "Nā, mes navarējom sasatikt. Bet mes obeji vysu tū laiku vīns ūtru mīļōjom, vacais sports, un tu nazynōji. Es reizem smējūs" — bet smīklu jō acīs nabeja — "dūmōt, ka tu nazyni."

— Ak — tys vyss. Toms kai bazneickungs pīsyta sovus bīzūs pierstus kūpā i atsaspīde iz krāsla.

“Tu esi troks!” — jis spruoga. — Es navaru runuot par tū, kas nūtyka pyrms pīcim godim, jo ​​es tūreiz napazynu Margrīti — un es byušu nūluodāta, ja īraudzeišu, kai tu tyki jūdzeņas tōļōk nu jōs, jo tu naatnesi pōrtykas preces pi aizmugures durovom. Bet vyss pōrejais tys ir Dīva nūlamts meļs.

— Nā, — saceja Getsbijs, pakrateidams golvu.

"Jei tūmār dora. Bāda ir tei, ka reizem jai golvā īt duraceigys idejis i jei nazyna, kū dora." Jis gudri pamāja ar golvu. "I kas vēļ, es mīļoju ari Margrīti. Reizi pa reizei es īmu iz šprīcu i taisu sevi par duraceņu, bet es vysod atsagrīžu, i sirdī es jū mīļoju vysu laiku."

— Tu esi dumpeigs, — saceja Margrīte. Jei pasagrīze pret mani, i juos bolss, nūlaižūt par oktavu zamuok, pīpiļdeja ustobu ar aizraujūšu nycynuojumu: "Voi tu zyni, parkū mes aizbraucem nu Čikagys? Es asu puorsteigta, ka jī tevi nacīnuoja ar tū mozū šprīceibu stuostu."

Getsbijs pīguoja puori i stuovēja jai blokus.

— Margrīte, tys niu vyss ir beidzīs, — jys nūpītni saceja. — Vairs nav svareigi, tikai pasoki jam patīseibu — ka tu jū nikod namīļōji — un tys vyss ir izslauceits uz vysim laikim.

Jei okli pasavēre iz juo. — Kōpēc — kai es jū varātu mīļōt — īspējams?

— Tu jū nikod namīļōji.

Jei kavējuos. 100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Jōs acs kryta uz Jordanu un mani ar sova veida pīviļceibu, it kai jei beidzūt saprostu, kū dora — un it kai jei nikod, vysu laiku, nabyutu dūmōjuse nikō dareit vyspōr. Bet tys niu tyka dareits. Beja par vālu.

— Es jū nikod namīļōju, — jei ar uztveramu nagribeišonu saceja.

— Na pi Kapiolaņu? — pieški pīpraseja Toms.

"Nā."

Nu apakšejuos ballis zalis iz korstim gaisa viļnim šyupojās izslāgti i nūspīdūši akordi.

— Na tymā dīnā es tevi nesu lejā nu Punča bļūdys, lai kurpis byutu sausys? Juo tūnī beja švuorbeigs maigums... — Margrīteņa?

„Lyudzu, nadorit.” Juos bolss beja solts, bet īnaidnīks nu tuo beja pagaiss. Jei pasavēre iz Getsbiju. — Tī, Džejs, — jei saceja — bet rūka, kod jei raudzeja aizdadzynuot cigareti, drebēja. Piekšni jei izmete iz pakluoju cigareti i dagūšū spuļdzi.

“Oi, par daudz gribīs!” — jei rauduoja Getsbijam. "Es tevi tagad mīļoju — voi ar tū napīteik? Es navaru paleidzēt tam, kas ir pagōjis." Jei suoce bezpaleidzeigi šņukstēt. — Es jū mīļōju reizi — bet es ari tevi mīļōju.

Getsbija acs atsataiseja i aiztaiseja.

“Tu ari mani mīļuoji ?” — jis atkuortuoja.

— Pat tys ir meļs, — mežūneigi saceja Toms. — Jei nazynōja, ka tu esi dzeivs, par kū — storp mani un Deizi ir lītas, kuras tu nikod nazynōsi, lītas, kuras nivīns nu mums nikod navar aizmērst.

Vuordi it kai fiziski īkūde Getsbijā.

— Es grybu runuot ar Deizi vīnu pošu, — jys uzstōja. — Jei tagad vysa sajiusmā — .

— Pat vīna es navaru saceit, ka nikod namīļōju Tomu, — jei nūžālojamā bolsā atzyna. “Tys nabyutu taisneiba.”

— Prūtams, ka nabyutu, — pīkryta Tōms.

Jei pīsagrīze pi veira.

— It kai tev tys byutu svareigi, — jei saceja.

"Prūtams, tys ir svareigi. Es nu ituo laika par tevi lobuok ryupēšūs."

— Tu nasaprūti, — ar panikys pīskaņu saceja Getsbijs. — Tu par jū vairs naīsi ryupētīs.

“Es naasu?” Toms plotai attaiseja acs i īsmēja. Jis niu varēja atsaļaut sevi kontrolēt. “Par kū tys?”

— Margrīteņa tevi atstuoj.

„Glupeibys.”

— Es tūmār asu, — jei ar radzamu pyuli saceja.

“Jei mani naatstuoj!” Toma vuordi pieški nūsalīce puori Getsbijam. — Nūteikti na par parostu krāpnīku, kuram byutu jōzag gradzyns, kū jys lyka jōs pierstā.

“Es itū naizturēšu!” — rauduoja Margrīte. “Oi, lyudzu, izkuopsim uorā.”

„Kas tu esi, vysleidza?” — izlauze Toms. — Tu esi vīns nu tim pūrim, kas karinej ar Mejeru Volfšiemu — tik daudz es gadīnī zynu, es asu izdarejs nalelu izmekliešonu par tovom lītom — i es tū reit nesšu tuoļuok.

— Tu vari sev pīsaderēt par tū, vacais sports, — stabili saceja Getsbijs.

— Es izzynōju, kas ir jūs „aptīkas”.” Jis pasagrīze pret mums i runuoja strauji. "Jis ar itū Volfšīmu nūpierka daudz sānu īlu aptīku ite i Čikagā i puordeve gryudu alkoholu puori goldim. Tys ir vīns nu juo mozajim trikim. Es jū pyrmū reizi īraudzeju, kod es jū izavielieju par škeivi, i es nabeju tuoli klaiduojīs."

„Kas par tū?” — gūdeigi saceja Getsbijs. — Es dūmoju, ka tovs draugs Valters Čejzs nabeja puoruok lapns, lai īītu iz tū.

— Un tu jū atstuoji 122 doc#1164 , voi na tai? Tu ļauji jam īt cītumā uz mēnesi pōri Ņudžersejā. Dīvs! Tev vajadzātu dzierdēt Valteru par tevi .

"Jis atguoja pi myusu myrušs lauzts. Jis beja cīši prīceigs, ka paceļt kaidu naudu, vacais sports."

“Nasauc mani par „vacū sportu”!” — rauduoja Toms. Getsbijs nikuo nasaceja. — Valters varātu ari tevi īlikt par derību lykumim, bet Volfšiems jū nūbaideja, lai jis aiztaiseitu muti.

Tys napazeistamais, tok atpazeistamais skatīņs otkon beja atpakaļ Getsbija sejā.

— Tys aptīkys bizness beja tikai nalela puormaiņa, — lānai turpynuoja Toms, — bet tev niu ir koč kas, par kū Valters beistās maņ stuosteit.

Es pasavieru iz Deiziju, kas nūsabeiduse vērēs storp Getsbiju i sovu veiru, i iz Jordanu, kura beja suokuse īleidzynuot naradzamu, bet absorbejūšu prīkšmatu iz zora gola. Tod es atsagrīžu pi Getsbija — un sasatryuku par jō sejas izteiksmi. 132 doc#1338 Jys vērēs — un tys ir saceits vysā nycynōšonā pret sovas dōrza bļautū apvainuojumu — it kai jys byutu "nūgalynōjis cylvāku". Breižim juo sejis komplektu varātu apraksteit taišni tai fantastiskā veidā.

Paguoja, i jis suoce sajiusmā runuot ar Deizi, vysu nūlīdzūt, aizstuovūt sovu vuordu pret apsyudzeibom, kas nabeja izsaceitys. Bet ar kotru vōrdu jei īvylka sevī vys tōļōk un tōļōk, tōpēc jys tū atsasaceja, un tikai myrušais sapyns ceinejōs tōļōk, kod pēcpusdīna slīdēs, mēginōdams pīsaskart tam, kas vairs nabeja taustams, nalaimeigi, bezcereigi ceinejūtīs pret tū pazaudātū bolsu pōri ustobai.

Bolss otkon lyudze īt.

" Lyudzu , Tom! Es vairs navaru itū izturēt."

100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Jōs nūsabeidušōs acs stōsteja, ka kaidi nūdūmi, kaida drūsme jai beja bejuse, nūteikti ir pagaisuši.

— Jyus obeji suocat iz sātu, Margrīte, — saceja Toms. — Getsbija kunga mašynā.

Jei pasavēre iz Tomu, tagad sasatraucāta, bet jys uzstōja ar augstprōteigu nycynōjumu.

"Ej tuoļuok. Jis tevi naīkaitynuos. Es dūmoju, ka jis saprūt, ka juo augstpruoteigais mozais flirts ir beidzīs."

Jī beja aizguojuši, bez vuorda, izspļauti, padareiti najauši, izolāti, kai spūki, pat nu myusu žāļ.

Piec breiža Toms pīsacēle i suoce īteit dvieseleitē naatvārtū viskija pudeli.

"Gribi kaidu nu ituos montys? Jordans?... Niks?"

Es naatbiļdieju.

„Niks?” Jis otkon vaicuoja.

"Kas?"

“Gribi kaidu?”

„Nā... es tikkū atguoduoju, ka šudiņ ir muna dzimšonys dīna.”

Maņ beja treisdesmit. Maņ prīškā stīpēs jaunuos desmitgadis īzeimeigais, draudūšais ceļš.

Beja stuņdis septenis, kod mes ar jū īkuopem kupejā i braucem iz Longailendys pusi. Toms runuoja napuortraukti, prīcojūtīs i smejūtīs, bet juo bolss beja tikpat tuoli nu Jordanys i manis kai svešais klīdzīņs iz trotuara voi pacaltuos viersgolvys trūksnis. Cylvāka simpatejom ir sovys rūbežys, i mes bejom apmīrynuoti, ka ļaujom vysim jūs tragiskajim argumentim izgaist ar piļsātys gaismom aizmugurē. Treisdesmit — vīntuleibas desmitgades sūlejums, zynōt vīntuļūs veirīšu saroksts, plyus entuziasma portfeļs, plyus moti. Bet maņ blokus beja Jordans, kurs, atškireibā nu Deizis, beja par daudz gudrs, lai nikod nestu labi aizmierstus sapynus nu vacuma iz vacumu. 100 doc#1164 Kod mes guojom pōri tymsajam tyltam, jōs švakais sejas slynki kryta pret muna kažuka placa un trejsdesmit beistamais glōsts nūmyra ar jōs rūkas mīrynūšū spīdīni.

Tai mes braucem tuoļuok iz nuovi cauri atdzisšonys krītnim.

Jaunais greks Mihaelis, kurs vadeja kopeja sūpluok pelnu kaudzim, beja golvonais līcinīks izmekliešonā. 100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Jys beja gulējis cauri korstumam leidz pēc pīcim, kod jys pōrgōja iz garažu un sovā kabinetā atroda Džordžu Vilsonu slymu — patīsi slymu, bālu kai jō poša bālu motu un treisēja vysā. Mihails īsaceja jam īt gulēt, bet Vilsons atsasaceja, sokūt, ka, ka jis tū izdareis, jis palaiss garom daudz biznesu. Cikom kaimiņš raudzeja jū puorlīcynuot, viers golvys izspruka vardarbeiga reketa.

— Es tī augšā īsaslēdzu sovu sīvu, — mīreigi skaidrōja Vilsons. — Jei tī paliks leidz reitdīnai, a tod mes puorsaceļsim.

Mihails beja izbreinā; jī beja sābri jau četrus godus, i Vilsons nikod nabeja ruodejīs kvālai spiejeigs iz taidu apgolvuojumu. Vyspōr jys beja vīns nu tim nūnosōtajim veirīšim: kod jys nastrōdōja, jys sēdēja uz krāsla durovu lūgā un vērēs uz cylvākim un mašynom, kas gōja pa ceļu. Kod kaids ar jū runuoja, jis namaineigi smējuos pateikami, bezkruosaini. Jis beja sīvys cylvāks, navys sovs.

100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Tik dabiski, ka Mihails mēginōja izzynōt, kas ir nūticis, bet Vilsons nasaceja ni vōrda — tō vītā jys sōce īmest ziņkōreigus, aizdūmeigus skatīņus uz sovu apmaklātōju un vaicōt, kū jys nūteiktūs laikūs nūteiktūs dīnōs dora. 100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Taišni pādejais palyka namīreigs, daži strōdnīki īgōja gar durovom, kas gōja uz jō restoranu, un Mihails izmontōja īspēju aizbraukt prūjom, dūmōdams vālōk atsagrīzt. Bet jis tū nadareja. Jis dūmuoja, ka aizmiersa, tys vyss. 100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Kod jys otkon izgōja ōrā, drupeit pēc septenim, jam atgōdynōja par sarunu, jo jys dzērdēja Vilsones kundzes bolsu, skaļu un bīzū, lejā garažā.

“Syt mani!” jis dzierdēja juos rauduošonu. „Izmet mani iz leju i syt, tu švakais mozais gļēvuļs!”

136 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Pēc breiža jei steidzēs ōrā krītnā, pamādama ar rūkom un klīdze — pyrms jys varēja pōrsavītōt nu sovom durovom, līta beja beigusēs.

„Smierts mašyna”, kai tū sauce avīzis, naapsastuoja; tys izguoja nu savuokšonys tymsys, breidi tragiski švuorbuojuos, i tod pazuda ap nuokamū leikumu. Mavro Mihaelis pat nabeja puorlīcynuots par juos kruosu — pyrmajam policistam saceja, ka tei ir gaiši zaļa. Ūtra mašyna, tei, kas dūdās iz Ņujorku, atsapyuš symts metru tōļōk, un tōs šofers steidzēs atpakaļ iz tū vītu, kur Mērta Vilsone, jōs dzeive vardarbeigi izdzysuse, ceļūs ceļūs ceļūs sajauce sovu bīzū tymsū asni ar puteklim.

100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Mihails un šys cylvāks pyrmī tyka pi jōs, bet, kod jī beja atplēsuši jōs krakla vidukli, vēļ mytru nu svīdru, jī īraudzeja, ka jōs kreisuo kryuteža šyupojās vaļā kai klapa, un nav vajadzeibas klauseitīs par sirdi zamōk. Mute beja plotai atvārta un styurī drusku pōrpleisa, it kai jei byutu drusku nūspīduse, atsasaceidama nu tik ilgi globōtōs miļzeigas dzeiveibas spāks.

Redzējom treis četrys mašynys i ļaužu pulku, kod vēļ bejom kaidu attuolumu.

„Vraka!” — saceja Tōms. — Tys ir labi, Vilsonam beidzūt byus nalels bizness.

Jis palānynuoja, bet vysleidza bez nikaida nūdūma apsastuot, cikom, tyvojūtīs, cylvāku klusynuotuos, nūdūmeiguos sejis pi garažys durovom lyka jam automatiski īlikt bremzis.

— Mes pasavērsim, — jys šaubeigi saceja, — tikai pasavērt.

Es niu apsazynuoju tukšu, ryukūšu skaņu, kas napuortraukti izguoja nu garažys, skaņu, kas, izkuopūt nu kupejis i guojom iz durovom, izaškeire vuordūs “O, muns Dīvs!” izrunuoja vys vēļ i vēļ īsašpļaunūt mūkā.

— Te ir kaida slykta bāda, — sajiusmā saceja Toms.

Jis stīpe rūku iz kuoju golim i īsavēre puori golvu riņčam garažā, kuru apgaismuoja tikai dzaltona gaisma šyupojūšā metala grozā viers golvys. Tod jys izdareja cītu skaņu koklā, un ar vardarbeigu spēceigūs rūku stīpšonas kusteibu īspīde sovu ceļu cauri.

Aplis otkon aizslēdze ar skrīnūšu ekspostulacejis švuorbu; beja minota, cikom es vyspuor nikuo navarieju redzēt. Tod jaunīsarodušī izjauce ryndu, i mes ar Jordanu pieški tykom īspīsti īškā.

100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Mirtas Vilsones mīsa, īteita dečī, un tod cytā dečī, it kai jei korstajā naktī cīte nu soltuma, gulēja uz dorba golda pi sīnas, un Toms, ar muguru pret mums, līcēs pōri tam, nakusteigs. Jam blokus stuovēja motociklists, kurs ar daudz svīstu i lobuojumu nūraksteja vuordus mozā gruomotā. 100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Sōkumā es navarieju atrast augstūs, īgrymušūs vōrdu olūtu, kas klaiņōti atsaklōja cauri plykajai garažai — tod īraudzeju, ka Vilsons stōv uz sovas kabineta pacaltō slīkšņa, šyupojūtīs iz prīšku un atpakaļ un ar obejom rūkom turādamīs pi durovu stūbrim. 100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Kaids cylvāks ar jū runōja zamu bolsu un mēginōja laiku pa laikam uzlikt rūku uz placa, bet Vilsons ni dzērdēja, ni redzēja. 100 doc#1164 Acs lānai nūsalaide nu šyupojūšōs gaismas uz krautu goldu pi sīnas, un tod otkon īsašpļaun atpakaļ pi gaismas, un jys napuortraukti izdeve sovu augstū, šausmeigū saucīni:

"Ak, muns Ga-ods! Ak, muns Ga-ods! Ak, Ga-ods! Ak, muns Ga-ods!"

100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Šūbreid Toms ar švuorbom pacēle golvu un, ar glazōtom acim vērēs pa garažu, uzrunōja policistam nūmurmynōtu nasaskaņuotu pīzeimi.

“ M - a - v —” policists saceja, “— o —” .

„Nā, r —” izlobuoja cylvāks, „ M - a - v - r - o —” .

„Klausīs mani!” — cīši nūmurmynuoja Toms.

“ r —” saceja policists, “ o —” .

“ g —”

“ g —” Jis pasavēre iz augšu, kod Tōma plotuo rūka osumā nūkryta iz juo placa. „Kū tu gribi, čyuļs?”

— Kas nūtyka?— tū es grybu zynōt.

"Auto īsasyta jai. Ins'antly nūgalynuots."

— Tyuleņ nūgalynōts, — atkōrtōja Toms, vārōdams.

"Jei izskrēja uorā ina ceļa. Kucis dāls pat naapturēja mašynu."

— Beja divejis mašynys, — saceja Mihails, — vīna īt, vīna īt, redzi?

“Ej kur?” — cīši vaicuoja policists.

— Vīns īt iz kotru pusi.

“Kai ite itei vīta sauc?” — pīpraseja oficers.

“Nav dabuojs nikaida nūsaukuma.”

Tyvuok pīkuope gaiši labi apgierbts negrs.

"Tei beja dzaltona mašyna," jis saceja, "lela dzaltona mašyna. Jauna."

“Redzi nalaimis gadejumu?” — vaicuoja policists.

"Nā, bet mašyna maņ guoja garom pa ceļu, īdams dreižuok'n četrdesmit. Īdams pīcdesmit, sešdesmit."

"Atej ite i dabuosim tovu vuordu. Pasaver niu. Es grybu dabuot juo vuordu."

100 doc#1164 Daži šōs sarunas vōrdi nūteikti beja sasnāguši Vilsonu, šyupojūtīs biroja durovōs, jo pēški storp jō aptverūšajim saucīnim atroda bolsu jauna tema:

„Navajag maņ stuosteit, kaida tei mašyna beja! Es zynu, kaida tei mašyna beja!”

Vārojūt Tomu, es redzieju, kai juo placa mugorys muskuļu pūds pīsastyprynoj zam juo kažuka. Jis dreiži pīguoja pi Vilsona i, stuovūt jam prīškā, styngri sagiva jū pi augšrūku.

— Tev jōvylk sevi kūpā, — jys saceja ar mīrynūšu ryugtumu.

Vilsona acs īkryta iz Tomu; jys suoce ceļtīs iz kuoju golim i tod byutu sabrucs iz ceļa, ka Toms jū nabyutu turējs taišni iz vītys.

— Klausīs, — saceja Toms, drupeit jū krateidams. "Es tikkū te tyku pyrms minota, nu Ņujorkys. Es tev atvežu tū kupeju, par kuru mes runuojom. Tei dzaltonuo mašyna, ar kuru es šū piecpušdīni brauču, nabeja muna — dzierdi? Es tū vysu piecpušdīni naasu redziejs."

Tikai mes ar negru bejom gona tyvu, lai dzierdātu, kū jis saceja, bet policists nazkū īgiva tūnī i ar trukulentom acim pasavēre puori.

“Kas tys vyss?” — jys pīpraseja.

“Es asu juo draugs.” Toms pagrīze golvu, bet styngri turēja rūkys pi Vilsona kermeņa. „Jis soka, ka pazeist tū mašynu, kas tū izdareja... Tei beja dzaltona mašyna.”

Kaids dīvains impulss pamudynuoja policistu aizdūmeigi pasavērt iz Tomu.

„A kaidā kruosā ir tova mašyna?”

“Tys ir zyla mašyna, kupeja.”

— Mes asam atbraukuši taišni nu Ņujorkys, — es saceju.

Tū apstyprynōja kaids, kas beja braucis drusku myusim aizmugurē, un policists nūsagrīze.

— Tagad, ja tu ļausi maņ otkon tū vōrdu pareizi...

Paceļūt Vilsonu kai lelli, Toms īnese jū kabinetā, nūlyka krāslā i atguoja atpakaļ.

— Ja kaids te atbrauks un sēdēs pi jō, — jys autoritativi īgryude. Jis vērēs, cikom obeji vystyvuok stuovūšī veirīši īsavēre vīns ūtram i nagribeigi īguoja ustobā. Tod Toms aiztaiseja jim durovys i nūguoja pa vīnu sūli, acs izavairejūt nu golda. Kod jis guoja maņ tyvu, jis čuksteja: “Izīsim uorā.”

Pošapzineigi, ar jō autoritativajom rūkom, pōrtraucūt ceļu, mes bīdem cauri vēļ puļcējūšajam ļaužu pyuļam, garum steidzeigam ōrstam, lītu rūkā, kurs pyrms pusstuņdes beja syuteits mežūneigajā cereibā.

Toms brauce lānai, cikom mes bejom aiz līkuma — tod kōja cīši nūsalaide, un kupeja skrēja garum cauri naktei. Pa nalelu breidi es dzierdieju zamu šyupōšonūs, un īraudzeju, ka osoras pōrplyust pa jō seju.

„Dīva nūluodātais bailīgs!” — jis īkūde. “Jis pat sovu mašynu naapturēja.”

Bukananu sāta pēški plyude iz myusu pusi cauri tymsim šyupojūšajim kūkim. Toms apsastuoja pi pogolma i pasavēre iz ūtrū stuovu, kur storp vīnsātom zīdēja diveji lūgi ar gaismu.

— Margrīteņa sāta, — jis saceja. Izkuopūt nu mašynys jis pasavēre iz mani i nadaudz sasaspīde.

— Maņ vajadzēja tevi nūlaist Rītumu olā, Niks, šūnakt mes nikuo navar dareit.

100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Pōr jū beja atnōkušas pōrmaiņas, un jys runōja nūpītni, un ar lāmumu. Kod mes guojom puori mieness gaismys grants iz pogolma 100 doc#1163 situaceju rysynuoja dažuos steivuos frazēs.

— Es pīzvaneišu, lai taksi tevi aizvad iz sātu, un, cikom tu gaidi, tu ar Jordanu lobōk īsi vyrtuvē un liksi jim tev īdūt kaidu vakareņu — ja gribi. Jis attaiseja durovys. „Īej īškā.”

"Nā, paļdis. Bet es byutu prīceigs, ka tu maņ pasyuteitu taksi. Es gaideišu uorā."

Jordana lyka rūku iz munys rūkys.

— Voi tu naīīsi, Niks?

„Nā, paļdis.”

Es jutuos drupeit slyma i gribieju byut vīna poša. Bet Jordans vēļ kaidu breidi kavējuos.

— Ir tikai pusdeveņi, — jei saceja.

Es byutu nūluodāts, ka īītu; Maņ nu vysu vīnu dīnu byutu pītics, i pieški tymā ītylpa ari Jordana. Jei nūteikti koč kū nu ituo īraudzeja munā sejas izteiksmē, jo jei pēški nūsagrīze un skrēja uz augšu pa pogolma sūlim sātā. Es dažys minotys sēdēju ar golvu rūkuos, cikom dzierdieju īškā pajimtū telefonu i sulaiņa bolsu, kas sauc taksi. Tod es lānai guoju pa braucīni nu sātys, dūmojūt pagaideit pi vuortim.

Es nabeju aizguojuse divdesmit metru, kod dzierdieju sovu vuordu i Getsbijs nu diveju kryumu storpā īkuope celeņā. Es leidz tam laikam nūteikti jutuos dīzgon čudnai, partū ka nikuo cyta navarieju īsadūmuot, izjamūt juo ružovuo uzvalka spūdrumu zam mieness.

"Kū tu dori?" — es izvaicuoju.

“Tikai stuovūt ite, vacais sports.”

Nazkai, tys ruodejuos rībeigs nūsadorbuojums. Par vysu, kū es zynōju, jys šaļtī aplaupeis sātu; Es nabyutu puorsteigta, ka aiz juo tymsā kryumu īraudzeitu ļaunpruoteigys sejis, “Volfšīma tautys” sejis.

„Voi tu redzieji kaidu bādu ceļā?” — jis vaicuoja piec minota.

"Nui."

Jis kavējuos.

„Voi jei tyka nūgalynuota?”

"Nui."

"Es tai dūmōju; es saceju Deizijai, ka es tai dūmoju. Lobōk, ka šoks vysim jōīt reizē. Jei tū izturēja dīzgon labi."

Jis runuoja tai, it kai Deizis reakceja byutu vīneiguo, kam byutu nūzeime.

"Es tyku da Rītumu ola pa sānu ceļu," jis turpynuoja, "i atstuoju mašynu sovā garažā. Es nadūmoju, ka myusus nivīns redzēja, bet, prūtams, es navaru byut drūšs."

Maņ jis leidz tam laikam tik cīši napatyka, ka naatkluoju vajadzeibu jam saceit, ka jis ir klaidys.

“Kas beja tei sīvīte?” — jis izvaicuoja.

"Juos vuords beja Vilsone. Juos veiram pīdar garaža. Kai tys čorts nūtyka?"

— Nu , es mēginōju šyupōt riteņu — — Jys pōrtrauce , un pēški es uzminieju patīseibu .

„Voi Deizija brauce?”

— Jā, — jys pēc breiža saceja, — bet, prūtams, es saceišu, ka beju. Redzi, kod mes aizbraucem nu Ņujorkas, jei beja ļūti nervoza un dūmōja, ka tys jai nūstyprynōs braukt — un itei sīvīte steidzēs iz mums taišni tod, kod mes guojom garum mašynai, kas brauce ūtrā ceļā. nūsagrīze nu sīvītis iz ūtru mašynu pusi, i tod jei zaudēja nervus i pagrīze atpakaļ Ūtrajā reizē, kod muna rūka sasnēdze styuri, es sajutu šoku — tys jū nūteikti nūgalynuoja momentā.

— Tys jū izplēse atvārtu —

“Nastuosti, vacais sports.” Jis nūsavylka. — Lai voi kai — Margrīteņa uz tōs nūkōpe 122 doc#1164 Es mēginōju jū apsastuot, bet jei navarēja, deļtuo es pīvylku avārejis bremzi.Tod jei pōrkryta munā klēpī un es brauču tōļōk.

— Jai reit byus labi, — jys saceja klōt. "Es tikai te gaideišu i pasavieršu, voi jis šū piecpušdīni raudzeis jū traucēt par tū napateikamumu, jei ir īsaslāguse sovā ustobā, i, ka jis raudzeis kaidu brutalitati, jei otkon izslēgs i īslēgs gaismu."

„Jis jai napīsaskars,” es saceju. — Jis par jū nadūmoj.

“Es jam nauzatycu, vacais sports.”

„Cik ilgi tu gaideisi?”

"Vysu nakti, ja vajag. Lai voi kai, cikom jī vysi aizīt gulēt."

Maņ īguoja pruotā jauns redzīņs. Pījimsim, ka Toms izzynuoja, ka Deizija ir braukuse. 100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Jys varēja dūmōt, ka tymā redz kaidu saikni — varēja dūmōt kū naviņ. Es pasavieru iz sātu; lejā beja diveji treis gaiši lūgi i ružovais spīdīņs nu Margrītis ustobys pyrmajā stuovā.

„Tu gaidi ite,” es saceju. — Redzēšu, voi ir kaidys satraukuma pazeimis.

Es guoju atpakaļ pa zuoleitis rūbežu, kluseņom puorbrauču grants i kuoju golā īkuopu pa verandas sūlim. Gostu ustobys aizkori beja atvārti, i es redzieju, ka ustobā ir tukša. Puorbraucūt pogolma 100 doc#1163 , kur mes pyrms treis mienešim tymā juņa naktī bejom vakarējuši, tyku pi moza gaismys taisnstyura, kuru es uzminieju, ka tys ir cepļa lūgs. Oklais tyka izvylkts, bet es atrodu plaisu pi slīkšņa.

Margrīte i Toms sēdēja vīns ūtram pretim pi vyrtuvis golda, storp jim škeivi ar soltu apceptu vystu, i divejis pudelis ols. 100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Jys cīši runōja pōri goldam pi jōs, un sovā nūpītneibā jō rūka beja nūkrytuse un apklōjuse jōs pošu. Reizi pa reizei jei pasavēre iz juo i pīkreitūt pamāja ar golvu.

132 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Jī nabeja prīceigi, un nivīns nu jim nabeja pīsaskars ni vystai, ni alejai — un tūmār jī ari nabeja nalaimeigi. Par biļdi beja naapšaubams dabiskuos intimitatis gaiss, i sevkurs byutu sacejs, ka jī kūpā sasazvierej.

Kod es kuoju golā nu pogolma dzierdieju, kai muns taksists jiut sovu ceļu pa tymsū ceļu iz sātys pusi. Getsbijs gaideja, kur es jū beju atstuojs braucīnī.

„Voi tī augšā vyss ir kluss?” — jis uztraukts vaicuoja.

“Jā, vyss ir kluss.” Es kavējūs. — Lobōk atbrauksi iz sātu un īguļdi.”

Jis pakrateja golvu.

"Es grybu te pagaideit, cikom Margrīte aizīs gulēt. Labnakts, vacais sports."

132 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Jys īlyka rūkas kažuka kabatōs un ar cīnu pagrīze atpakaļ pi sovas sātas pōrbaudejuma, it kai muna klōtbyutne apdraudātu vigilejas svātumu. Tai es aizguoju i atstuoju jū stuovūt tī mieness gaismā — nikuo navārojūt.

