100 doc#1159 Projekts Gūtenberga e-gruomota par Lelū Getsbiju .

V .

Kod tymā naktī atbrauču iz sātu West Egg es iz breidi beju nūsabeiduse, ka muna sāta ir guņsgrākā. Div stuņdēs un vyss pussolas styurī līsmōjōs ar gaismu, kas kryta nareali uz kryumu un iz ceļa molas vodim iztaiseja pluonus pagarynojūšus spīdūgus. Apsagrīžūt styurī, īraudzeju, ka tei ir Getsbija sāta, apgaismuota nu tūrņa da pogroba.

Suokumā dūmuoju, ka tei ir cyta parteja, mežūneigs ruts, kas ir izaškeirs par “slēpšonuos” voi “sardinis-kastē” ar vysu sātu atvārtu spēlei. Bet skanis nabeja. Tikai viejs kūkūs, kas pūsteja vodus i lyka gaismai otkon izdzist i īslēgt, it kai sāta byutu īmīguse tymsā. Kod muns taksists īgryude prūjom, es īraudzeju, kai Getsbijs īt iz mani puori sovai zuoleitei.

— Tova vīta izaver piec Pasauļa godatierga, — es saceju.

„Voi tai ir?” Jis bezjēdzeigi pagrīze acs iz tū pusi. "Es asu īsavērs dažuos ustobuos. Brauksim iz Konija solu, vacū sportu. Munā mašynā."

“Ir par vālu.”

"Nu, pījimsim, ka mes īgrymsim baseinā? Es vysu vosoru tū naasu izmontuojs."

“Maņ juoīt gulēt.”

"Vyss kuorteibā."

Jis gaideja, verūtīs iz mani ar apspīstu īdvasmu.

— Es runuoju ar mis Beikeru, — es piec breiža saceju. — Es reit pīzvaneišu Margrītei un aicynōšu jū pōri te iz čaju.

— Ak, tys vyss labi, — jys nauzmaneigi saceja. „Es nagrybu tevi likt nikaidā bādā.”

“Kaida dīna tev pīsanuoktu?”

“Kaida dīna tev pīsanuoktu ?” — jis mani dreiži izlobuoja. — Es nagrybu tevi likt nikaidā bādā, redzi.”

“Kai ar piecreita dīnu?”

Jis kaidu breidi apdūmuoja. Tod ar nagribeišonu: „Es grybu, lai zuole nūgrīztu,” jis saceja.

Mes obeji pasavērem iz zuoli — tī beja osa lineja, kur beidzēs muna īprīcynuotuo zuoleite i suocēs tymsuokais, labi īkūptais juo plašums. Maņ beja aizdūmys, ka jis dūmoj munu zuoli.

— Ir vēļ vīna moza līta, — jys naskaidri saceja, un nūsabeida.

„Voi tu lobuok atliktu iz dažom dīnom?” — es vaicuoju.

— Ak, tys nav par tū 122 doc#1164 Vysmoz... — Jys īkūde ar sōkumu vērtini. — Par kū, es dūmōju — par kū, verīs te, vacais sports, tu daudz naudas napeļnej, voi tai?

„Na cīši daudz.”

Tys it kai jū mīrynōja un jys turpynōja drūšōk.

— Es dūmōju, ka tu naasi, ja pīdūsi munu — redzi, es turpynoju nalelu biznesu uz sōna, sova veida sōnu lineju, tu saprūti... Un es dūmōju, ka, ja tu cīši daudz napeļnej — Tu pōrdūd obligacijas, voi na tai, vacais sports?

“Raudzeišona.”

"Nu, tys tevi interesātu. Tys naaizjimtu daudz laika i tu varātu paceļt šmuku naudys gabaleņu. Tei saīt dīzgon konfidenciala līta."

Es niu saprūtu, ka dažaidūs apstuokļūs tei saruna varātu byut vīna nu munys dzeivis krīzem. Bet, jo pīdōvōjums beja acimradzams un beztaktiski par pakolpōjumu snāgšonu, maņ nabeja cytas izvēles, kai jū tī nūgrīzt.

„Maņ ir pylnys rūkys,” es saceju. “Es asu daudz pīnuokumā bet es navarieju uzajimt vairuok dorbu.”

— Ar Volfšiemu tev navajadzātu dareit nikaidu biznesu. Acimradzūt jis dūmuoja, ka es atsasaceju nu pušdīnēs pīmynātuos “gonnegcejis”, bet es aplīcynuoju, ka jis ir klaiduos. Jis vēļ breidi gaideja, cerūt, ka es suokšu sarunu, bet es beju par daudz apsajimts, kab byutu atsauceigs, deļtuo jis nagribeigi aizguoja iz sātu.

Vokors beja padarejs mani vīglu un prīceigu; Dūmoju, ka īguoju dzilī mīgā, īejūt sovuos prīšknoma durovuos. Tai es nazynu, voi Getsbijs aizguoja iz Konija solu, voi cik stuņžu jis “īsavēre ustobuos”, cikom juo sāta gaudily līsmuoja. Es nuokušajā reitā pīzvaneju Deizi nu biroja, i aicynuoju jū atbraukt pi čaja.

— Naatnes Tomu, — es jū breidynuoju.

"Kas?"

„Naatnes Tomu.”

„Kas ir „Toms”?” — jei navaineigi vaicuoja.

Nūrunuotajā dīnā beja lītūšs leits. Vīnpadsmit stuņdēs cylvāks leita mētelī, vylkdams zuolis pļuovieju, pīspīde pi munu īejis durovu i saceja, ka Getsbija kungs jū ir syutejs puori, lai pļautu munu zuoli. Tys maņ atguodynuoja, ka asu aizmiersuse pasaceit sovai finei, lai atsagrīž, deļtuo brauču Rītumu olu cīmatā, kab jū meklētu storp slapņuom baltuotom alejom i nūpierktu kaidu krūzi i citronu i pučis.

Pučis beja navajadzeigys, partū ka divejuos stuņdēs nu Getsbija īsaroda syltumneica, ar naskaitamim traukim, kur tū īturēt. Piec stuņdis nervozi atsataiseja prīšknoma durovys, i Getsbijs boltā flaneļa uzvalkā, sudobra kraklu i zalta kruosys galstukā steidzeigi īguoja, jis beja bāls, i zam acs beja tymsys bezmīga pazeimis.

“Voi vyss ir labi?” — jis tyuleņ vaicuoja.

— Zuole izaver labi, ja tai dūmoj.

“Kaida zuole?” — jys tukši vaicuoja. “Oi, zuole pogolmā.” Jis pasavēre iz tū pa lūgu, bet, sprīžūt piec juo sejas izteiksmes, es natycu, ka jys īraudzeja lītu.

— Izaver cīši labi, — jys naskaidri atzeimēja. — Vīns nu papeirim saceja, ka jī dūmōja, ka leits apsastuos ap četrim. Es dūmoju, ka tys beja Žurnals . Voi tev ir vyss vajadzeigais — čaja formā?

Es jū aizvedu ceplī, kur jis drupeit aizvainuojami pasavēre iz suomu. Kūpā ryupeigi apsavērem divpadsmit cytronu kūkus nu delikatesu veikala.

„Voi jī izdareis?” — es vaicuoju.

„Prūtams, prūtams!Jīm ir labi!” i jis tukši pībylda, “... vacais sports.”

Leits atdzysa ap pustrejim leidz mytrai myglai, cauri kurai ik pa laikam kai rosa peļdēja pluoni pilīni. Getsbijs ar breivom acim pasavēre cauri Kleja ekonomikys eksemplaram, suocūt nu sūmu slīdis, kas krateja vyrtuvis greidu, i laiku pa laikam vārdamīs iz apspīstajim lūgim, it kai uorā nūtyktu naradzamu, bet satraucūšu nūtykumu sereja. Beidzūt jis pīsacēle i paziņuoja maņ, naskaidrā bolsā, ka brauc iz sātu.

“Par kū tys?”

“Nivīns iz čaju naīt. Jau par vālu!” Jis vērēs iz sovu stuņdinīku, it kai cytur byutu kaids steidzeigs pīprasejums piec juo laika. “Es navaru gaideit vysu dīnu.”

— Naesi glupai, ir tikai divas minutes leidz četrom.

Jis biedeigi atsasāda, it kai es jū byutu nūspīduse, i reizē beja motora skaņa, kas īsagrīž munā jūslā. Mes obeji lēcem augšā, i, drupeit īgrymuse sevi, es izguoju pogolmā.

Zam pīplyudušajim plykajim ceriņu kūkim pa braucīni īt lela atvārta mašyna. Tys apsastuoja. Margrīteņas seja, zam trejsstyurainōs lavandas capures nūsleipēta iz sōnim, ar spylgtu ekstatisku smaidu vērēs iz mani.

— Voi tys ir absoluti tys, kur tu dzeivoj, muna dōrgōkō?

Juos bolsa uzmundrynūšais viļņuošonuos beja mežūneigs toniks leita laikā. Maņ vajadzēja kaidu breidi sekuot juos skaņai, augšā i lejā, ar vīnu ausu, pyrms kaidi vuordi īguoja cauri. Mytra motu streipe gulēja kai zylys kruosys streipe puori juos vaigam, i juos rūka beja slapņa ar mirdzūšim pilīnim, kod es jū pajiemu, kab paleidzātu jai nu mašynys.

— Voi tu mani īmīļōji, — jei zamu ausī saceja, — voi kōpēc maņ beja jōīt vīnai pošai?

"Tys ir Rakrentys piļs nūslāpums, pasoki sovam šoferam, lai īt tuoli i pavoda stuņdi."

— Atsagrīz piec stuņdis, Ferdij. Tod nūpītnā švuorbuošonuos: “Jū sauc par Ferdiju.”

“Voi benzins ītekmej juo dagunu?”

— Es tai nadūmoju, — jei navaineigi saceja. "Parkū?"

Mes īguojom, par munu puorlīcynūšu puorsteigumu dzeivūklis beja tukšs.

„Nu, tys ir smīkleigi,” es īsasauču.

“Kas tī smīkleigi?”

Jei pagrīze golvu, kai pi īejis durovom beja vīgls gūdeigs klauvejums. Es izguoju uorā i atvieru. Getsbijs, bāls kai smierts, ar rūkom īgrymušom kai svorim kažuka kabatuos, stuovēja iudiņa pūrā, kas tragiski īsavēre maņ acīs.

132 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Ar rūkom vēļ kažuka kabatōs jys īgōja pi manis zālē, osumā apsagrīze kai uz stykla un pazuda dzeivūklī. Tys nabeja drupeit smīkleigi. Apsazynojūt sovys sirds skaļū puksšonu, es pīvylku durovys pret pīaugūšū leitu.

Pusminutu nabeja skanis. Tod nu dzeivūkļa dzierdieju sova veida nūspīdūšu švuorbu i daļu smīklu, kam sekuoja Deizis bolss iz skaidrys muoksleiguos pīzeimis:

— Es nūteikti asu šausmeigi prīceigs, ka otkon tevi redzu.

Pauze; tys izturēja šausmeigi. Maņ zālē nabeja kuo dareit, deļtuo es īguoju ustobā.

Getsbijs, rūkys vēļ kabatuos, atsaspīde pret kaminu saspryngtā piļneigys vīgluma, pat garlaiceibys viltuojumā. Golva atsaspīde tik tuoli, ka atsaspīde pret izmyrušuo kamina stuņdinīka seju, i nu ituos pozicejis juo iztrauktuos acs vērēs iz Margrīti, kas sēdēja, nūsabeiduse, bet gracioza, iz styngruo krāsla molys.

— Mes asam sasatykuši pyrms tam, — nūmurmynōja Getsbijs. Juo acs šaļtim īsavēre manī, i lyupys škeire ar abortivu smīklu mieginuojumu. Par laimi stuņdinīks ījēme šū breidi, lai pi golvas spīdīņa beistami nūsalīktu, pēc tam jys apsagrīze un ar treisūšim pierstim tū sagiva, un nūlyka atpakaļ vītā. Tod jys sēdēja, styngri, elkoni iz dīvana rūkas un zoru rūkā.

„Maņ žāļ stuņdinīka,” jis saceja.

Muna poša seja niu beja pījāmuse dziļu tropu apdadzynuojumu. Es navarieju savuokt nivīnu parostū vītu nu tyukstūšys golvā.

„Tys ir vacs stuņdinīks,” es jim idiotiski saceju.

Dūmoju, ka mes vysi breidi ticējom, ka tys ir saškeis gobolūs iz greidys.

— Mes jau daudzus godus naasam sasatykuši, — saceja Deizija, juos bolss tik faktisks, cik tys koč kod varātu byut.

“Pīci godi nuokušajā novembrī.”

Getsbija atbiļdis automatiskuo kvalitate myusus vysus atstuoja vysmoz vēļ par minotu atpakaļ. Maņ juos obejis beja kuojuos ar izmysuma īrūsynuojumu, lai jī paleidz maņ vyrtuvē sataiseit čaju, kod demoniskais Fins tū īnese iz paplātis.

Pa vydu apsveicamajam krūzeņu i kūku apjukumam nūsastyprynuoja zynoma fiziska gūdeigums. Getsbijs īguoja ānā i, cikom mes ar Deizi runuojom, apzineigi vērēs nu vīnys iz ūtru ar saspryngtom, nalaimeigom acim. Tok, tai kai mīrs pats par sevi nabeja gola, es pyrmajā īspiejamā breidī iztaiseju attaisnuojumu, i tyku kuojuos.

„Kur tu īsi?” — tyuleņ trauksmē pīpraseja Getsbijs.

“Es byušu atpakaļ.”

— Maņ ar tevi par kū parunoj, pyrms tu īsi.

Jis maņ mežūneigi sekuoja vyrtuvē, aiztaiseja durovys i čuksteja: “Ak, Dīvs!” biedeigajā veidā.

“Kas tī par lītu?”

— Tei ir brīsmeiga klaida, — jys saceja, krateidams golvu nu vīnas puses uz ūtru, — brīsmeiga, brīsmeiga klaida.

— Tu tikai kauns, tys ir vyss, — un par laimi es pībyldu: — Ari Margrīteņai ir kauns.

„Jei ir kautreiga?” — jys naticeigi atkōrtōja.

— Tikpat daudz, cik tu esi.

“Narunoj tik skaļi.”

— Tu uzavad kai mozs puika, — es napacīteigi izlauzu. — Na tikai tys, bet tu esi rupjs, Margrīte tī sēd pavysam vīna poša.

Jis pacēle rūku, kab apturātu munus vuordus, pasavēre iz mani ar naaizmierstamu aizvainuojumu i, pīsardzeigi attaisejs durovys, īguoja atpakaļ ūtrā ustobā.

Es izguoju pa aizmuguris ceļu — taipat kai Getsbijs, kod pyrms pusstuņdis beja izdarejs sovu nervu apgrīzīni pa sātu — i skrēju piec miļzeiga malna mezglu kūka, kura masveida lopys taiseja audumu pret leitu. Otkon lēja, un muna naregularō zuoleite, kuru labi nūskuove Getsbija dōrznīka, pōrpiļdeja mozi dubļaini pūri un aizviesturiski pūri. Nu zam kūka nabeja kuo pasavērt, izjamūt Getsbija miļzeigū sātu, deļtuo es pusstuņdi vāruoju iz juos, kai Kants iz sovys bazneicys tūrņa. Kaids ols bryuviejs tū beja izcēlis agrā “perioda” trokumā, pyrms godu desmit, i beja stuosts, ka jis pīkryta moksuot pīcu godu nūdūkļus par vysom kaimiņu kotedžom, ka saiminīkim jumti byutu ar salmim. 132 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Varbyut jūs atsasaceišona izjēme sirdi nu jō plāna "Dybynōt gimeni" — jys tyuleņ īgōja krytumā. Bārni puordeve juo sātu ar malnū vaiņuku vēļ iz durovom. Amerikāni, lai ari grib, pat cīši grib byut par dzymtcylvākim, vysod ir bejuši styngri par zemnīku byušonu.

Piec pusstuņdis otkon speidēja saule, i puortykys tierguotuoja mašyna nūapaļuoja Getsbija braucīni ar izejvīlom juo kolpu vakareņom — es jutu, ka jis naēss ni škeivi. 100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Kolpyune sōce atvērt sovas sātas augšejūs lūgus, kotrā šaļtim pasarōdeja un, nūsaslīduse nu lelō centralō līča, meditativi īspļaun dōrzā. Daguoja laiks, kod es brauču atpakaļ. Cikom leits turpynuojuos, tys beja lykuos kai jūs bolsu švuorbys, šod tod drupeit pasaceļūt i pībrīstūt ar emoceju pūsmim. Bet jaunajā klusumā es sajutu, ka ari sātā ir īkryts klusums.

Es īguoju — piec vysa īspiejamuo trūkšņa izdareišonys vyrtuvē, īsaspīžu puori plitai — bet es natycu, ka jī dzierdēja skaņu. 100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Jī sēdēja obejūs divana golūs, vērēs vīns uz ūtra, it kai byutu uzdūts kaids vaicōjums, voi byutu gaisā, un kotrys kautreibas palīkas beja pagaisušas. Margrīteņas seja beja apsmērēta ar osorom, un, kod es īgōju, jei pīlēce un sōce slauceit tū ar sovu taustekli spīgeļa prīškā. Bet Getsbijā beja puormainis, kas vīnkuorši mulsynuoja. Jis burtiski speidēja; bez vōrda un prīka žesta nu jō izstarōja jauna labklōjeiba un pīpiļdeja mozū ustobu.

„Oi, sveiki, vacais sports,” jis saceja, it kai mani naradzātu jau godim. Es breidi dūmuoju, ka jis īt paspīst rūkys.

“Leits ir puorstuojs leist.”

„Voi ir?” Kod jys saprota, par kū es runoju, ka ustobā ir saules 122 doc#1164 , jys pasmaideja kai laika cylvāks, kai ekstatisks atkōrtōtōs gaismas aizbiļdnis, un atkōrtōja ziņu Margrītei. „Kū tu par tū dūmoj, leits ir puorstuojs leist.”

— Es prīcojūs, Džej. 132 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Jōs kokls, pylns ar sōpeigu, skumjūšu skaistumu, stōsteja tikai par jōs nagaideitū prīku.

— Es grybu, lai tu ar Deizi atbrauc pōri pi manis sātas, — jys saceja, — es grybātu jū parōdeit apleik.

„Tu esi drūss, ka gribi, lai es atītu?”

“Absoluti, vacais sports.”

Margrīte guoja augšā, lai nūmozguotu seju — par vālu es dūmuoju ar sovu dvieseli pazemuošonu — cikom mes ar Getsbiju gaidejom iz zuoleitis.

“Muna sāta izaver labi, voi na tai?” — jys pīpraseja. „Redz, kai vysa juo prīškpuse īgiust gaismu.”

Es pīkrytu, ka tys ir spūdri.

"Nui." Juo acs guoja puori tam, kotrys arkveida durovys i kvadratveida tūrņs. „Maņ vajadzēja tikai treis godus, kab nūpeļneitu naudu, kas tū nūpierka.”

— Es dūmōju, ka tu sovu naudu montōji.

— Es tū dareju, vacais sports, — jys automatiski saceja, — bet leluokū daļu es zaudēju lelajā panikā — kara panikā.

Dūmoju, ka jys dīz voi zynōja, kū soka, jo, kod es jam vaicōju, kaidā biznesā jys ir, jys atbiļdēja: „Tys ir muna līta,” pyrms saprota, ka tei nav atbylstūša atbiļde.

— Ak, es asu bejs vairōkōs lītōs, — jys sevi izlobōja. "Es beju narkotiku biznesā i tod beju naftys biznesā. Bet es niu naasu nivīnā nu obeju." Jis iz mani pasavēre ar leluoku uzmaneibu. — Voi tu dūmoj, ka esi dūmōjis par tū, kū es īrūsynōju ūtrā naktī?

Pyrms es atbiļdēju, nu sātys izguoja Margrīte i saulis gaismā speidēja divejis ryndys misiņa pogu iz juos kleitys.

“Tei miļzeiguo vīta tī ?” — jei rauduoja, nūruodūt.

„Voi tev pateik?”

„Es mīļoju, bet es naradzu, kai tu tī dzeivoj vyss vīns.”

"Es tū vysod turu pylnu ar interesantim cylvākim, nakti i dīnu. Cylvāki, kas dora interesantys lītys. Svieteitī cylvāki."

Tuo vītā, lai ītu pa Skaņu, nūguojom iz ceļa i īguojom pa leluo plakata. Ar burveigim mūrmōjumim Margrīte apbreinōja šū voi feodalō siluetu pret dabasim aspektu, apbreinōja dōrzus, dzierkstejūšū jonkļu smaržu un ūzula un plūmu zīdu putojūšū smaržu un blōvu zalta smaržu — bučuot mani pi vōrtim. Beja čudnai sasnēgt marmora sūļus un atrast nikaidu spylgtu kleitu šyupōšonūs īkšā un ōrā pa durovom, un kūkūs dzierdēt nikaidu skaņu, bet tikai putnu bolsus.

Un īškā, klaiņojūt pa Marijas Antoanetes muzykas telpom un Restauracijas salonim, es jutu, ka aiz kotra divana un golda ir gosti, zam pavēles klusēt bez elpas, cikom mes byusim cauri. Kod Getsbijs aiztaiseja “Mertonys koledžys bibliotekys” durovys, es varātu byut zvērējuse, ka dzierdieju, kai ūlys acs īsalauz spūku smīklūs.

Mes guojom augšā, cauri perioda guļamustobom, kas apvylktys ar rūžu i lavandys zīdim i dzeivys ar jaunim pučem, cauri gērbtuvem i baseina ustobom, i vannys ustobom ar īgrymušom vannom — ībraucem vīnā kambarī, kur iz greidys veice sakuortuots cylvāks pižamā aknu vingrinuojumus. Tys beja Klipspringera kungs, “pansionats”. Es beju redziejs, kai jis tymā reitā izsolkuši klaiņoj pa pludmali. Beidzūt tykom pi poša Getsbija dzeivūkļa, guļamustobys i vannys ustobys, i Adama kabineta, kur sēdējom i izdzērem glōzi kaidu Šartreuzi, kū jys pajēme nu skapa sīnā.

100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Jys ni reizis nabeja pōrtraucis vērtīs uz Margrīti, un es dūmoju, ka jys pōrvērtēja vysu sovā sātā pēc atbiļdes māra, kū tys izvylka nu jōs labi īmīļōtajom acim. Ari reizem jys apnykušā veidā vērēs apkōrt uz sovim montim, it kai jōs faktiskajā un pōrsteidzūšajā klōtbyutnē nivīns nu tim vairs nabyutu eists. Reizi jis gondreiž nūkryta nu kuopņu pūsma.

100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Jō guļamustoba beja vīnkōršōkō nu vysom — izjamūt tū, kur komoda beja izrūtōta ar teira blōva zalta tualetes komplektu. Margrīte ar prīcu pajēme birsti, i nūgludynuoja sovus motus, piec kuo Getsbijs atsasāda i nūānuoja acs i suoce smītīs.

— Tys ir vyssmīkleigōkais, vacais sports, — jys jautri saceja. — Es navaru — Kod es raugu — .

Jis beja radzami izguojs cauri divejim vaļstim i īguoja trešajā. 100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Pēc sovas kautreibas un napamatōtō prīka jys tyka patārāts ar breinumim par jōs klōtbyutni. 100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Jys tik ilgi beja pylns ar ideju, sapņōja tū taišni leidz golam, gaideja ar zūbim īlyktim, tai saceit, naīdūmojamā intensitates pūsmā. Niu reakcejā jis skrēja lejā kai puorvylkts stuņdinīks.

100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Atsaveseļōjis minūtē, jys atvēre mums divus hulku patentu skapus, kurūs beja jō masveida uzvalki un halati un galstuki, un jō krakli, kas sakrauti kai cegli kaudzēs desmit augstumā.

"Maņ ir cylvāks Anglejā, kurs maņ nūpierk drēbis. Jis kotra sezonys suokumā, pavasarī i rudinī, syuta puori lītu izlasi."

132 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Jys izjēme kraklu kaudzi un sōce tūs, pa vīnam, myusu prīškā īmest, kraklu nu gluda lyna un bīza zīda un smolka flaneļa, kuri, kreitūt un daudzkrōsainā nakuorteibā apklōj goldu, zaudēja krokas. Cikom mes apbreinōjom, jys atnese vairōk un meikstō bogōtō kaudze montēja augšōk — krakli ar streipeiteņom un rūtōjumim un pleidi koraļu un ōbeļzaļā un lavandas un kvālai oranžā, ar indīšu zylōs monogramom. Piekšni ar saspryngtu skaņu Margrīte nūlīce golvu kraklūs i suoce vātraini rauduot.

— Tī ir taidi šmuki krakli, — jei īgryude, bolss nūspīsts bīzajuos krokuos. — Maņ tys skumdynoj, jo es vēļ nikod naasu redziejs taidus — taidus skaistus kraklu.

Piec sātys beja juoredz laukums i baseins, i hidroplane, i vosorys vyds pučis — bet uorpus Getsbija lūga otkon suoce leist leits, deļtuo mes stuovējom ryndā, verūtīs iz Skaņu gofrātū viersu.

— Ka nabyutu myglys, mes varātu redzēt jūs sātu puori līčam, — saceja Getsbijs. — Tev vysod ir zaļa gaisma, kas dag vysu nakti tovā molas golā.

100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Margrīte īlyka rūku cauri jō pēški, bet jys it kai īsadziers tikkū saceitajā. Īspiejams, jam beja īguojs pruotā, ka ituos gaismys kolosaluo nūzeime niu ir pagaisuse iz vysim laikim. 100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Saleidzynojūt ar lelu tōlumu, kas jū beja atdalejs nu Margrītes, tys jai beja lykōs ļūti tyvu, gondreiž pīsaskarūt jai. Tys beja lykōs tikpat tyvu kai zvaigzne Mienešam. Niu otkon beja zaļa gaisma iz kaida mola. Juo apburtūs prīkšmatu skaits beja sasamazynuojs par vīnu.

Es suoču staiguot pa ustobu, pustymsā apsaverūt vysaidus nanūteiktus objektus. Mani pīsaisteja lela vacuoka cylvāka fotografeja jahtu kostimūs, kas karinēja pi sīnys viers juo golda.

“Kas tys ir?”

"Tys?Tys ir Dena Kodija kungs, vacais sports."

Nūsaukums skanēja vīgli pazeistams.

"Jis niu ir myrušs. Jis beja muns lobuokais draugs pyrms godim."

100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Iz biroja beja nalela Getsbija biļde, ari jahtu kostimā — Getsbijs ar izaicynōjumā atsvīstu golvu atpakaļ — uzjimta acimradzūt, kod jam beja apmāram ostoņpadsmit.

— Es tū mīļoju, — īsasauce Margrīte. — Pompadurs!.. Tu maņ nikod nasaceji, ka tev ir pompadurs — voi jahta.

— Pasaverit iz itū, — dreiži saceja Getsbijs. — Ite daudz izgrīzumu — par tevi.

Jī stuovēja blokus, tū apsaverūt. Es dūmuoju praseit apsavērt rubinus, kod pīzvaneja telefons, i Getsbijs pajēme rūkā tālu.

— Jā... Nu, es tagad navaru runuot... Es tagad navaru runuot, vacais sports... Es saceju mozpiļsāta ... Jam juozyna, kas ir mozpiļsāta... Nu, jam myusim nav nikaida lobuma, ja Detroita ir juo ideja par mozpiļsātu...

Jis pīzvaneja.

“Atej ite dreiži !” — rauduoja Margrīte pi lūga.

Leits vēļ leja, bet tymsa rītumūs beja izaškeiruse, un vērs jyuras beja ružovs un zaltains putojūšu mōkūņu viļņs.

— Redz, — jei īgryude, un tod pēc breiža: — Es grybātu tikai dabuot vīnu nu tim ružovajim mōkūnim un īlikt tevi tymā un bīdynuot apleik.

Es tod raudzeju īt, bet jī par tū nadzierdēja; varbyut muna kluotbyutne lyka jim justīs apmīrynūšuok vīnim.

— Es zynu, kū mes dareisim, — saceja Getsbijs, — mes liksim Klipspringeram spēlēt klavīris.

Jis izguoja nu ustobys saucūt “Ewing!” un atsagrīze pēc dažom minotom apkaunōta, nadaudz nūnosōta jaunekļa pavadeibā, ar čaulas īrūbežōtom brillem un švakim blondim motim. Jis niu beja gūdeigi apvylkts „sporta kraklūs”, atvārtā pi kokla, šnipkūs i mygluotys nūkruosys vystys biksis.

„Voi mes puortraucem jūs vingrinuojumu?” — gūdeigi vaicuoja Margrīte.

— Es beju aizmyguse, — kautreibys spazmā īklīdze Klipspringera kungs. "Tys ir, es byutu aizmyguse. Tod es pīsacieļu..."

— Klipspringers spēlej klavīris, — Getsbijs jū nūgrīžūt. — Voi tu, Evings, naasi vacs sports?

"Es naspieleju labi. Es na — dīz voi vyspuor spieleju. Es asu vyss nu praksis —"

— Mes īsim lejā, — puortrauce Getsbijs. Jis apgrīze slēdzi. Pelēkī lūgi pazuda, kai sāta speidēja gaismys pylna.

Muzykys ustobā Getsbijs īslēdze vīntuļu lampu pi klavīru. 100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Jys aizdadzynōja Deizijas cigareti nu treisūšas spuļdzes un apsasāda ar jū uz divana tōli pōri ustobai, kur nabeja gaismas, izjamūt tū, kū nu zāles īlēce speidūšō greida.

Kod Klipspringers beja spieliejs “Mīlesteibys lygzdu”, jis apsagrīze iz beņča i nalaimeigi meklēja Getsbiju drymumā.

"Es vyss nu praksis, redzi. Es tev saceju, ka navaru spēlēt. Es vyss asu nu praksis..."

— Narunoj tik daudz, vacais sports, — pavēlēja Getsbijs. "Spēlēt!"

“Nu reita, 192 doc#1163 .

Vokorā, 1922. g.

Voi mums nav jautri —”

Uorā beja skaļs viejs i gar Skaņu beja kvāla pārkiuņa plyusma. Vysys gaismys niu īsadeg Rītumu Olā; elektriskī viļcīni, veirīšu vedūšī, īgryma iz sātu cauri leitam nu Ņujorkys. Tei beja dziļu cylvāka puormaiņu stuņde, i gaisā roduos sajiusma.

“Vīns ir drūšs i nikas nav drūšuoks .

Bogōtī palīk bogōtōki un nabadzeigī — bārni.

Pa tū laiku 192 doc#1163 .

Pa storpu —”

100 doc#1164 Kod es pīgōju atsasveicynuot, es īraudzeju, ka Getsbija sejā atsagrīze apjukuma izteiksme, it kai jam byutu rodušuos kvālys šaubys par juo tagadejuos laimis kvalitati. Gondreiž pīci godi! 100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Pat tymā pēcpusdīnā nūteikti beja breiži, kod Margrīte īkryta jō sapynim — navys par sovu vaini, bet gon jō iluzijas kolosalōs dzeiveibas dēļ. Tys beja aizguojs aiz juos, aiz vysa. 100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Jys beja īmetis tymā ar rodūšu kaisli, vysu laiku papyldynōdams, izklōdams ar kotru spylgtū spalvu, kas jō ceļā īgryude. Nikaida guņs voi svaiguma daudzums navar izaicynuot tū, kū cylvāks var uzkruot sovā spūku sirdī.

Kai es jū vāruoju, jis drupeit pīsalāguoja, radzami. 100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Jō rūka sajēme jōs rūku, un, kod jei saceja nazkū zamu ausī, jys ar emociju steigu pasagrīze pret jū. Dūmoju, ka tys bolss jū turēja vysvairōk, ar sovu svuorsteigū, drudžainū syltumu, jo tū navarēja pōrsapņōt — tys bolss beja namērsteiga dzīsme.

Jī mani beja aizmērsuši, bet Margrīte pasavēre iz augšu un pastīpe rūku; Getsbijs mani niu nimoz napazyna. Es vēļ reizi pasavieru iz jim i jī pasavēre atpakaļ iz mani, attāli, apsāsti intensivys dzeivis. Tod es izguoju uorā nu ustobys i lejā pa marmora kuopnem leitā, atstuojūt jūs tī kūpā.

VI

Ap itū laiku vīnu reitu pi Getsbija durovom īsaroda ambiciozs jauns reporters nu Ņujorkys i pavaicuoja, voi jam ir kū saceit.

“Koč kū saceit par kū?” — gūdeigi vaicuoja Getsbijs.

— Par kū — sevkuru paziņuojumu, kū izdūt.

Piec sajukušom pīcom minotom izaruodeja, ka cylvāks beja dzierdējs Getsbija vuordu ap sovu kabinetu saisteibā, kuru jis voi nu naatkluoja, voi ari piļneibā nasaprūt. Tei beja juo breivdīna i ar slavana iniciativu jis beja steidzīs uorā “redzēt”.

Tys beja najaušs kadrs, i tūmār reportera instinktam beja taisneiba. Getsbija pazeistameiba, kū izplateja symtim cylvāku, kuri beja pījāmuši juo vīsmīleibu i tai palykuši par autoritatem par juo paguotni, beja pīauguse vysu vosoru, cikom jis tikkū pīlyka par ziņu. Myusu dīnu legendys, kai “pazemis cauruļvads iz Kanadu”, jam pīsavīnuoja, i beja vīns naatlaideigs stuosts, ka jis nimoz nadzeivuoja sātā, bet gon laivā, kas izavēre kai sāta i tyka paslapyn puorvītuota iz augšu i leju pa Longailendys krostu. Tikai parkū itī izgudruojumi beja gandarejuma olūts Džeimsam Gacam nu Zīmeļdakotys, nav vīgli saceit.

Džeimss Gacs — tys beja eistyn voi vysmoz juridiski juo vuords. Jis tū beja mainejs septeņpadsmit godu vacumā i konkretajā breidī, kod beja līcinīks juo karjerys suokumam — kod īraudzeja, kai Dena Kodija jahta nūlaiž enkuru puori vilteiguokajam dzeivūkļam Augstuokuo azara. Tys beja Džeimss Gets, kurs tymā piecpušdīnē beja lūdējīs pa pludmali sapleisušā zaļā jersejā i audakla biksēs, bet taišni Džejs Getsbijs aizajēme airu laivu, izvylka iz Tuolomee , i informēja Kodiju, ka viejs var jū nūgiut i izjaukt piec pusstuņdis.

Dūmoju, ka jam jau seņ beja gotovs vuords, ari tod. 132 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Vacōki beja namaineigi un naveiksmeigi saimnīceibas cylvāki — jō iztēle nikod eisti nabeja pījāmuse jūs par vacōkim vyspōr. Patīseiba beja tei, ka Džejs Getsbijs nu Vest-Egys, Longailendā, izcēle nu sovys platoniskuos sevis koncepcejis. 132 aglona.ekstra.lv Jys beja Dīva dāls — fraze, kas, jo tei kū nūzeimoj, nūzeimoj taišni tū — un jam jōbyun par Tāva lītu, plaša, vulgara un vīnkōrša skaistuma kolpōšonu. Tai jis izdūmuoja taišni taidu Džeju Getsbiju, kaidu, īspiejams, izdūmuotu septeņpadsmit godus vacs puiss, i itai koncepcejai jis beja uzticeigs da gola.

Jau vairōk kai godu jys syta sovu ceļu gar Augstōka azara dīnvydu krostu kai glīmežvōks un lašu zvejnīks voi kaidā cytā omotā, kas jam atnese pōrtyku un gultu. 100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Jō bryunais, sacītynōtais kermins dzeivōja dabiski cauri puscīteigajam, pusslynkajam styprynōšonas dīnu dorbam. 132 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Jys agri pazyna sīvītes, un, tai kai jōs jū izlutynōja, jys kļyva nycynōjams pret tom, pret jaunom jaunovom, jo tōs beja nazynōtōjas, pret pōrejom, jo tōs beja histeriskas par lītom, kuras jys sovā pōrlīcynūšajā sevis apgryutynōšonā uzjēme par pošsaprūtamom.

Bet juo sirds beja pastuoveigā, namīreigā namīrā. Vysgroteskuokī i fantastiskuokī īdūmuojumi jū naktīs mūdynuoja gultā. 100 doc#1164 Naizsokama gaudiņa vysums izspīde sevi jō smedziņūs, cikom stuņdinīks tikkū tikkū iz mozgōšonas vītas un mēness ar slapņu gaismu izmērcēja jō sasavībušōs drēbes uz greidas. Kotru nakti jys papyldynōja sovu fantazeju paraugu, cikom mīgaineiba aizslēdze uz kaidu dzeivu ainu ar aizmērstu apskōvīni. Kaidu laiku ituos īdūmys deve izlaidi juo iztēlei; tī beja apmīrynūšs nūruodejums iz realitatis narealitati, sūlejums, ka pasauļa kliņts ir drūši pamatuots iz mārgys spuornu.

Instinkts pret sovu nuokūtnis gūdu beja nūveds jū pyrms dažim mienešim iz mozū Sv. 132 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Tī jys palyka divas nedeļas, nūsabeids par tōs cītsirdeigū vīnaldzeibu pret sovas liktiņa bungom, pret pošu liktini un nycynōdams mōrka dorbu, ar kuru jam beja jōmoksoj ceļš cauri. Tod jis nūdreivēja atpakaļ iz Augšejū azaru, i vēļ meklēja kū dareit tymā dīnā, kod Dena Kodija jahta nūlaide enkuru seklajūs gar krostūs.

Kodijam tod beja pīcdesmit godu, Nevadys sudobra teirumu, Jukonys, kotrys metalu steigys nu septeņdesmit pīcu godu produkts. Darījumi Montanys varā, kas jū daudzys reizis padareja par miļjonaru, atroda jū fiziski stypru, bet iz meikstpruoteibys rūbeža, i, aizdūmojūt par tū, bezgaleigs skaits sīvīšu raudzeja jū atdaleit nu juo naudys. Nivīna nu puoruok soldonu atzoru, ar kurom avīzis sīvīte Ella Keja tāluoja de Maintenona kuņdzi piec juo vuojeibys i syuteja jū iz jiuru ar jahtu, beja 1902. godā skorbuos žurnalistikys kūpeigs eipašums.

Jaunajam Gacam, atsapyušūt iz airim i verūtīs iz sliežu deča, tei jahta puorstuovēja vysu pasauļa skaistumu i glamuru. Dūmoju, ka jys pasmaideja Kodijam — jys, īspējams, beja atklōjis, ka cylvākim jys pateik, kod jys smaida. Kotrā ziņā Kodijs jam uzdeve dažus vaicuojumus (vīns nu tim izraiseja pavysam jaunū vuordu) i atkluoja, ka jis ir dreižs i ekstravaganti ambiciozs. Piec dažom dīnom jis jū aizvede iz Dulutu i nūpierka zylu kažuku, sešus puorus boltys vystys biksis i jahtu capuri. A kod tuolomeji aizbrauce iz Rītumindeju i Berberejis pīkrasti, ari Getsbijs aizbrauce.

Jis tyka nūdarbynuots naskaidrā personeigajā omotā — cikom jis palyka pi Kodija, jis sovukuort beja stjuarts, bīdrs, kapteiņs, sekretars i pat cītuma sorgs, partū ka Dens Kodijs skaidrs zynuoja, par kaidim boguoteigim dorbim Dens Kodijs varātu byut pīdzārs, i jis nūdrūsynuoja taidys najaušeibys, atsapyušūt arviņ leluoku uzticeibu Getsbijam. Izkuortuojums ilga pīcus godus, kuru laikā laiva treis reizis guoja ap Kontinentu. Tys varēja ilguot naīrubežuoti, izjamūt tū, ka vīnu nakti Bostonā īsaroda bortā Ella Keja i piec nedelis Dens Kodijs navīsmīleigi nūmyra.

Pīmiņu jō portretu augšōk Getsbija guļamistabā, pelēku, puču cylvāku ar cītu, tukšu seju — pionīru debuču, kurs vīnā Amerikys dzeives pūsmā atnese atpakaļ uz Austrumu krostu pīrūbežas bordeļa un salona mežūneigū vardarbeibu. Taišni natīši Kodija deļ Getsbijs tik moz dzēre. Reizem geju ballis gaitā sīvītis īberzēja šampanīti jam motus; par sevi jis veiduoja īrodumu ļaut dzāruojum vīnu.

100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Un taišni nu Kodija jys pōrmontōja naudu — divdesmit pīcu tyukstūšu dolaru montōjumu. Jis tū nadabuoja. Jis nikod nasaprota juridisku īreici, kas tyka izmontuota pret jū, bet tys, kas nu miļjonim palyka, aizguoja naskorts Ellai Kajei. 100 doc#1187 Jys palyka ar sovu vīnreizeji atbylstūšū izgleiteibu; Džeja Getsbija naskaidruo kontura beja pīpiļdeita leidz cylvāka byuteibai.

Tū vysu jis maņ pastuosteja cīši vāluok, bet es tū asu nūlics ite ar dūmu izsprydzynuot tuos pyrmuos mežūneiguos baumys par juo prīškguojiejim, kas pat nabeja kvālu patīsys. 122 doc#1164 Vēļ vairōk jys tū maņ stōsteja apjukuma laikā, kod es beju sasnēguse da punkta, ka par jū tycu vysam un nikam. Tai es izmontoju itū īsuoktū apsastuošonu, cikom Getsbijs, tai saceit, īgryude elpā, kab nūteireitu itū napareizu prīkšstotu kūpumu.

Tys beja apsastuošona ari munā saisteibā ar juo lītom. Vairuokys nedelis es jū naredzieju i nadzierdieju juo bolsu pa telefonu — puorsvorā es beju Ņujorkā, troku apleik ar Jordanu i raudzeju sevi īgryust ar juos vacū tanteņu — bet beidzūt es vīnu svātdīnis piecpušdīni aizguoju puori juo sātai. Es tī nabeju bejs divejis minutis, kod kaids īvede Tomu Bjukenanu iz īdzeršonu. Es beju sasatryukuse, dabiski, bet eisti puorsteidzūšais beja tys, ka tys nabeja nūtics īprīkš.

100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Jī beja treju cylvāku puļceņš zyrgā — Toms un veirīts vōrdā Sloans un šmuka sīvīte bryunā jōšonas īrodumā, kura tī beja bejuse pyrms tam.

— Es prīcojūs, ka jūs redzu, — saceja Getsbijs, stuovūt iz sovys pogolma. “Es prīcojūs, ka tu īkryti.”

It kai jim byutu svareigi!

"Sēd taišni. Pajem cigareti voi cigaru." Jis dreiži staiguoja pa ustobu, zvaneidams zvonus. — Maņ tev byus kū izdzert tikai pēc minota .

100 doc#1164 Jū dzili ītekmēja tys, ka tī beja Toms. 136 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Bet jys vysleidza byutu namīreigs, cikom jys jim kaut kū nabyus īdevis, naskaidrā veidā apsazynōdams, ka tys ir tys, par kū jī atnōkuši. Sloana kungs nikuo nagribēja. A limonade? Nā, paļdis. Drupeit šampanīša? Nikas vyspuor, paļdis... Žāļ—

“Voi tev beja jauka braucīņa?”

“Cīši lobi celi ite apleik.”

— Es dūmoju, ka automašynys —

"Nui."

Naatvairamuo impulsa aizkustynuots, Getsbijs pīsavērse Tomam, kurs īvodu beja pījiems kai svešu cylvāku.

— Es tycu, ka mes koč kur asam sasatykuši pyrms tam, Bjukenana kungs.

— Ak, jā, — ryugti gūdeigi, bet acimradzūt naatgōdojūt, saceja Tōms. "Tai mes ari darejom. Es cīši labi pīmiņu."

“Pyrms apmāram divejom nedeļom.”

— Tai ir, tu te beji ar Niku.

— Es pazeistu tovu sīvu, — turpynōja Getsbijs, gondreiž agresivi.

“Ka tai?”

Toms pasagrīze pret mani.

— Tu dzeivoj tepat natuoli, Niks?

“Sūpluok.”

“Ka tai?”

100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Sloana kungs sarunā naīgōja, bet augstprōteigi atsasāda sovā krāslā; sīvīte ari nikuo nasaceja — cikom nagaideiti, piec diveju augstbolvu, jei palyka sirsneiga.

— Mes vysi atbrauksim iz jūs nōkušū ballis, Getsbija kungs, — jei īrūsynōja. „Kū tu soki?”

— Nūteikti, es byutu prīceigs, ka tu byutu.

— Esi ver' nice, — bez pateiceibys saceja Sloana kungs. — Nu — dūmoj, ka vajadzātu sōkt sātā.

— Lyudzu, nasteidzīs, — Getsbijs jūs mudynuoja. Jam niu beja kontrole puor sevi, i jis gribēja redzēt vaira nu Toma. — Par kū tu — par kū napaliksi vakareņom, es nabyutu pōrsteigts, ja nu Ņujorkas īsarastu kaidi cyti cylvāki.

„Tu atbrauc iz vakareņom ar mani ,” aizrauteigi saceja dāma. „Jyus obeji.”

Tymā ītylpa ari mani. Sloana kungs pīsacēle kuojuos.

— Atej leidza, — jys saceja — bet tikai jai.

— Es tū dūmoju, — jei uzstōja. "Es grybātu, lai tu byutu. Daudz vītys."

Getsbijs vaicuojūši pasavēre iz mani. Jis gribēja īt i jis naredzēja, ka Sloana kungs beja nūsacejs, ka jam navajadzātu.

„Es beistūs, ka navarēšu,” es saceju.

— Nu , tu atbrauc , — jei mudynuoja , koncentrejūtīs iz Getsbiju .

Sloana kungs nūmurmynuoja nazkū tyvu ausim.

— Mes nazakavēsim, ja tagad sōksim, — jei bolsā uzstōja.

— Maņ nav zyrga, — saceja Getsbijs. "Es agruok brauču armejā, bet zyrga nikod naasu nūpiercs. Maņ byus juoīt jiusim pakaļ ar sovu mašynu. Atlaidit tikai par minotu."

Puorejī izguojom iz pogolma, kur Sloane ar dāmu suoce kaisleigu sarunu molā.

— Dīvs, es tycu cylvāka atnōkšonai, — saceja Toms. „Voi jis nazyna, ka jei jū nagrib?”

— Jei soka, ka jū gryb.

— Jai ir lela vakareņa un jys tī napazeis nivīnu dvēseli. Jis sasamynstynuoja. "Es dūmoju, kur ļaunā jis satyka Margrīti. Ar Dīvu, es varbyut asu vacmūdeiga sovuos idejuos, bet sīvītis itymuos dīnuos par daudz skrīn apleik, lai maņ pīsanuoktu. Jī sateik vysaidys trokys zivs."

Piekšni Sloana kungs ar dāmu guoja pa kuopnem i īkuope zyrgūs.

— Nu , — saceja Sloana kungs Tomam , — mes aizakaviejom . Myusim ir jōīt . I tod maņ: “Pasoki jam, ka mes navarējom gaideit, voi tu?”

Mes ar Tomu paspīdem rūkys, puorejī apsamainejom ar vāsu rūku, i jī dreiži viņ troka pa braucīni, pazudami zam augusta lopom taišni tod, kod Getsbijs ar capuri i vīglu kažuku rūkā izguoja pa īejis durovom.

100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Toms acimradzūt beja iztraukts par tū, ka Deizija skrīn apleik vīna poša, jo nōkušajā sastdīnes naktī jys atbrauce ar jū iz Getsbija ballis. Varbyut jō klōtbyutne deve vokoram sovpateigū apspīdeibas kvalitati — tys munā atmiņā izaceļ nu cytom Getsbija večerinkom tymā vosorā. Beja tī poši cylvāki, voi vysmoz taidi poši cylvāki, tys pats šampanīša boguoteiba, tys pats daudzkruosains, daudzslāgts satrycynuojums, bet es sajutu gaisā napateikamu, caurplyudu cītumu, kura īprīkš nabeja. Voi varbyut es tikai beju pīrads pi tuo, izaudzs pījimt Rītumu olu kai pasauli piļneigu poša par sevi, ar sovim standartim i sovim lelim figurim, ūtrais nikam, partū ka tam nabeja apzinis par tū, ka tys ir taids, i niu es otkon verūs iz jū, caur Deizis acim. Namaineigi ir skumji vērtīs caur jaunom acim iz lītom, iz kurom esi izlītuojs sovus pīsalāguošonys spākus.

Jī īsaroda krītnā laikā, un, kod mes staigōjom pa dzierkstejūšajim symtim, Deizijas bolss spēlēja mūrgōtus trikus koklā.

„Ituos lītys mani tik satrauc ,” jei čuksteja. — Ja tu gribi mani bučuot sevkurā laikā vokora laikā, Niks, tikai dūd maņ zynōt, un es tev prīcuošūs tū nūkōrtōt. Tikai pīmini munu vōrdu. Voi īdūd zaļū karti. Es izdūdu zaļū —

— Pasaverit apleik, — īrūsynuoja Getsbijs.

"Es verūs apleik. Maņ ir breineigs..."

„Tev ir juoredz daudzu cylvāku sejis, par kurim esi dzierdiejs.”

Tōma augstpruoteiguos acs klaiņuoja pa ļaužu pulku.

„Mes cīši naīmam apleik,” jis saceja; — eistineibā es tikai dūmōju, ka es te napazeistu dvēseli.

— Varbyut tu tū dāmu pazeisti. Getsbijs nūruodeja iz kruošņu, gondreiž cylvāka orhideju nu sīvītis, kas sēdēja stuovūklī zam boltuos plūmis kūka. Toms i Deizija vāruoja, ar tū sovpateigi narealū sajiutu, kas pavoda leidz šam spūku slaveneibys kinu atpazeišonu.

— Jei ir mīla, — saceja Margrīte.

— Cylvāks, kurs nūlīc puori jai, ir juos direktors.

Jis juos ceremoniali vede nu grupys iz grupu:

— Bjukenana kundze... un Bjukenana kungs... — Pēc breiža šaubeišonuos jys pībylda: — polo spālātuojs.

— Ak nā, — dreiži ībylda Tōms, — na es.

Bet acimradzūt tuo skaņa īprīcynuoja Getsbiju partū ka Toms palyka par “polo spālātuoju” vysu atlykušū vokoru.

— Es nikod naasu satykuse tik daudz slaveneibu, — īsasauce Deizija. — Maņ patyka tys cylvāks — kai jū sauce? — ar taidu zylu dagunu.

Getsbijs jū identificēja, pībylstūt, ka jis ir mozs producents.

— Nu , maņ jys vysleidza patyka .

— Es drupeit lobuok nabyutu polo spālātuojs, — pateikami saceja Toms, — es lobuok pasavērtu iz vysim itim slovonajim cylvākim — aizmiersteibā.

Deizija i Getsbijs doncuoja. Pīmiņu, kai beju pōrsteigts par jō graciozū, konservativū fokstrotu — vēļ nikod nabeju redzējis jū doncōt. Tod jī pōrgōja uz munu sātu un pusstuņdi sēdēja uz kōpnem, bet es pēc jōs lyuguma palyku nūmūdā dōrzā. — Gadīņam, ka byus guņsgrāks voi plyudi, — jei skaidruoja, — voi kaida Dīva darbeiba.

Toms pasaruodeja nu sovys aizmiersteibys, kod mes kūpā sēdējom pi vakareņu. — Voi tev ir ībyldumu, ka es te ādu ar kaidu cylvāku? — jis saceja. — Kaids bīdrys nūsalaiž nu kaidys smīkleigys montys.

— Ej iz prīšku, — geniali atbiļdēja Deizija, — un, ja tu gribi nūraksteit kaidas adreses, te ir muns mozais zalta zeimuļs.

Mes bejom pi eipaši pīdzāruša golda. Tei beja muna vaine — Getsbijs beja pīzvaneits iz telefonu, i es beju izbaudejs itūs pošus cylvākus tikai pyrms divejom nedeļom. Bet tys, kas mani tod beja jautrynuojs, niu gaisā palyka septisks.

— Kai jius jiutās, Bādekera kundze?

Uzrunuotuo meitine raudzeja, naveiksmeigi, īsašpļaut pret munu placu. Pi ituo izvaicuojuma jei pīsasāda i attaiseja acs.

„Kū?”

100 doc#1164 Masiva un letargiska sīvīte, kura beja mudynōjuse Deizi reit spēlēt ar jū golfu vītejā klubā, runōja mis Bēdekeras aizstōvēšonā: 100 doc#1164 , īgōja rūkā.

"Oi, jai niu vyss ir labi. Kod jei ir pīcus sešus kokteiļus, jei vysod suoc tai klīgt. Es jai soku, ka jai vajadzātu tū atstuot mīrā."

— Es tū gon atstuoju mīrā, — tukši apstyprynōja apsyudzātais.

— Mes dzierdējom, kai tu klīdzi, deļtuo es te saceju doktoram Civetam: — Ir kaids, kam vajadzeiga tova paleidzeiba, doktore. ” .

— Jei ir daudz pīnōceiga, es asu drūša, — bez pateiceibas saceja cyta draudzine, — bet tu jōs kleitu vysu slapņu, kod īlyki golvu baseinā.

— Vyss, kū es īneistu, ir īlikt golvu baseinā, — nūmurmynōja Bēdekers kundze. — Jī mani gondreiž nūsleidēja vīnu reizi Ņudžersejā.

— Tod vajadzātu tū atstuot mīrā, — pretendēja doktors Civets.

“Runoj par sevi!” — vardarbeigi rauduoja Bādekera kundze. "Tova rūka treisās. Es tev naļautu mani operēt!"

Tys beja tai. Gondreiž pādejais, kū pīmiņu, beja stuoviešona ar Deizi i vāruošonu kusteigūs kinu režisoru i juo Zvaigzni. Jī vēļ beja zam boltōs plūmes un sejas pīsaskar, izjamūt bālu, pluonu mēneša gaismas stareņu storp. Maņ īguoja pruotā, ka jis vysu vokoru beja cīši lānai nūlīcs pret jū, lai sasnāgtu itū tyvumu, i pat tod, kod es vāruoju, es redzieju, kai jis nūlīc vīnu galeigū pakuopi i bučuoja juos vaigu.

— Maņ jei pateik, — saceja Deizija, — es dūmoju, ka jei ir mīla.

Bet pōrejī jū aizvainōja — un naapšaubami tōpēc, ka tys nabeja žests, bet gon emocija. Jei beja nūsabeiduse par Rītumu olu, itū napīradzātū "vītu", kuru Brodveja beja izveiduojuse Longailendys zvejnīku cīmatā, nūsabeiduse par tuo ryugtū spāku, kas satrycynuoja zam vacūs eifemismu, i par puoruok uzmundrynūšu liktini, kas tuos īdzeivuotuojus vede pa īsuokumu nu nikuo iz nikuo. Jei īraudzeja koč kū šausmeigu pošā vīnkuoršeibā, kū jei naspēja saprast.

Es sēdēju ar jim iz prīškgolā, cikom jī gaideja sovu mašynu. Te prīškā beja tymss; tikai gaišuos durovys syuteja desmit kvadratpādu gaismys volejbols uorā meikstajā malnajā reitā. Reizem ēna pōrsavītōja pret gērbtuves oklū augšōk, pīsakuope cytai ēnai, nanūteiktai ēnu guojīņam, kas ryuce un puļverēja naradzamā styklā.

„Kas vysleidza ir tys Getsbijs?” — pieški pīpraseja Toms. „Kaids lels šņabs?”

„Kur tu tū dzierdēji?” — es izvaicuoju.

"Es tū nadzierdieju. Es tū īsadūmuoju. Daudz nu itūs jaunboguotūs cylvāku ir tikai leli bīzpīni, zyni."

— Na Getsbijs, — es īsuoku saceju.

Jis kaidu breidi klusēja. Zam kuoju kraukšķēja braucīņa okūši.

— Nu , jys nūteikti vajadzēja byut saspryngts , lai salyktu šū menažeriju .

Vējs īkūde Margrītis kažuka apkaklis pelēkū myglu.

— Vysmoz jī ir interesantōki par cylvākim, kurus mes pazeistam, — jei ar pyulem saceja.

“Tu naizavēri tik interesanti.”

„Nu, es beju.”

Toms pasasmēja i pasagrīze pret mani.

— Voi tu pamaneji Margrīteņas seju, kod tei meitine lyudze jū īlikt zam soltas dušas?

Margrīte suoce dzīduot ar muzyku švuorbeigā, ritmiskā čukstā, izceļūt kotrā vuordā taidu nūzeimi, kaidys tam nikod īprīkš nabeja i nikod vaira nabyus. Kod melodeja pasacēle, juos bolss soldoni sasaškeire, sekojūt tam, taidā veidā, kai ir kontralto bolsim, i kotra puormaiņa izspīde drupeit juos syltuos cylvāka burveibys iz gaisa.

— Atīt daudz cylvāku, kas nav aicynuoti, — jei pēški saceja. "Tei meitine nabeja aicynuota. Jī vīnkuorši pīspīž ceļu īškā i jis ir par daudz gūdeigs, kab ībylstu."

— Es grybātu zynōt, kas jys ir un kū jys dora, — uzstōja Toms. — I es dūmoju, ka es izlikšu punktu, lai tū izzynuotu.

— Es varu tev pasaceit taišni tagad, — jei atbiļdēja. "Jam pīderēja dažys aptīkys, daudz aptīku. Jis pats tuos izcēle."

Dilators limuzins atguoja ritinejūt iz braucīni.

— Labnakts, Niks, — saceja Deizija.

Juos skatīņs mani atstuoja i meklēja apgaismuotū sūļu augšpusi, kur pa atvārtajom durovom izsvīde “Treis stuņdis nu reita”, gūdeigs, skumjš mozs tuo goda valseits. Gols golā pošā Getsbijis partejis gadīņam beja romantiskuos īspiejis, kuru juos pasaulī pavysam nabeja. Kas tī augšā dzīsmē beja, kas it kai sauce jū atpakaļ īškā? Kas byutu niu dīvainuos, naapriekinojamuos stuņdēs? Varbyut īsarastu kaids natycams gosts, bezgaleigi rets un breinojams cylvāks, kaida autentiski speidūša jauna meitine, kas ar vīnu svaigu skatīni uz Getsbiju, vīnu burveigu sasatikšonas breidi, izdzēstu tūs pīcus godus naapšaubamū cīneibu.

Es tymā naktī palyku vālu. Getsbijs lyudze, lai es gaidu, cikom jys byus breivs, un es kavējūs dōrzā, cikom naizbāgamō peldbase beja izskrējuse augšōk, atdzysuse un paaugstynōta, nu malnōs pludmales, cikom gostu ustobōs vērs golvas nūdzysa gaismas. Kod jys beidzūt nūsalaide pa kōpnem, īsaļdeitō ōda beja naparosti styngri izvylkta uz sejas, un acs beja spylgtas un nūgurušas.

— Jai tys napatyka, — jys tyuleņ saceja.

— Prūtams, ka jei tū dareja.

„Jai tys napatyka,” jis uzstuoja. “Jai nabeja loba laika.”

Jis klusēja, i es uzminieju juo naizsokamū depreseju.

„Es jiutūs tuoli nu juos,” jis saceja. — Gryuši jai likt saprast.

“Tu dūmoj par deju?”

“Deja?” 100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Jys ar pierstu špļaušonu atlaide vysas dūtōs dejis. “Vacais sports, deja ir nasvareiga.”

100 doc#1164 Jys nu Deizis nagribēja nikō mozōka, kai tū, lai jei īt pi Toma un saceitu: "Es tevi nikod namīļōju." Piec tam, kod jei ar tū teikumu beja iznycynuojuse četrus godus, jī varēja izlemt par praktiskuokim pasuokumim, kas juoizdora. Vīns nu tim beja tys, ka, pēc tam, kod jei byus breiva, jim vajadzēja dūtīs atpakaļ Luisvilā un jōsaprecej nu jōs mōjas — taipat, it kai pyrms pīcim godim.

„A jei nasaprūt,” jis saceja. — Jei agrōk varēja saprast, mes sēdējom stuņdem ilgi...

Jis atsalauze un sōce staigōt augšōk un lejā pa pūstu ceļu ar augļu ūlom un izmestim lobumim un sadrupynuotim pučem.

— Es nu juos par daudz napraseitu, — es uzadrūšynuoju. “Navar atkuortuot paguotni.”

“Navar atkuortuot paguotni?” — jis naticeigi rauduoja. “Par kū prūtams var!”

100 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Jys mežūneigi vērēs ap sevi, it kai pagōtne slēpēs te jō mōjas ānā, tikkū rūkas ōrā.

— Es vysu izlobōšu tai, kai beja īprīkš, — jys nūteikti pamāja ar golvu. “Jei redzēs.”

Jis daudz runuoja par paguotni, i es savuoču, ka jis grib koč kū atgiut, kaidu ideju par sevi varbyut, kas beja īguojuse Margrītenis mīļuošonā. Nu tuo laika juo dzeive beja sajukuse i nasakuortuota, bet, ka jis reizi varātu atsagrīzt kaidā suokuma vītā i lānai puorīt puori tam vysam, jis varātu izzynuot, kas tei līta ir...

... Vīnā rudiņa naktī, pyrms pīcim godim, jī beja guojuši pa īlu, kod kryta lopys, i jī tyka pi vītys, kur nabeja kūku i trotuars beja bolts nu mieness gaismys. Jī te apsastuoja i pasagrīze vīns pret ūtru. Niu tei beja vāsa nakts ar tū nūslāpumainū sajiusmu tymā, kas atnōk pi divom goda maiņom. Klusuos gaismys sātuos dzīduoja uorā tymsā i storp zvaigznem beja švuorbys. Nu acs styurī Getsbijs īraudzeja, ka trotuaru bloki eistyn veidoj kuopnis i īkuope iz slapanū vītu viers kūkim — jis varēja iz juos kuopt, ka kuops vīns pats, i, tikkū tī jis varēja īsyukt iz dzeiveibys papys, nūgrīzt nanūlīdzamū breinumu pīnu.

Juo sirds syta dreižuok, kod Deizis boltuo seja tyka pi juo pošys. 132 Dzeivam dzeivē dzeiva dzeive Jys zynōja, ka, kod jys bučōs šū meitini, un myužeigi precēs sovus naizsokamūs redzīņus ar jōs bīzū elpu, jō prōts nikod vairs naīt kai Dīva prōts. Tai jys gaideja, vēļ kaidu breidi klausūtīs uz zvaigznes īsitū steidzeņu. Tod jis jū nūbučuoja. Pi juo lyupu pīskuorīņa jei jam zīdēja kai puče i īmīsuojums beja piļneigs.

Caur vysu jō saceitū, pat caur jō šausmynūšū sentimentalitati maņ atgōdynōja kaut kas — nanūtverams ritms, pazudušūs vōrdu fragments, kū es nazkur seņ beju dzērdējis. Kaidu breidi mutē raudzeja ījimt formu fraze i lyupys izaškeire kai glupuo cylvāka, it kai iz tom byutu vairuok cīneibu nakai satraukta gaisa švuorbys. Bet jī naizdareja nikaidys skanis, i tys, kū es gondreiž beju atguoduojs, beja napuorsaceļams iz vysim laikim.

