The Project Gutenberg eBook chu Gatsby ropui tak a ni

The Project Gutenberg eBook chu Gatsby ropui tak a ni

He ebook hi United States leh khawvel hmun dang tam zawkah pawh tu pawhin an hman theih tur a ni a, a man pawh a to lo va, khapna engmah a awm lo tluk a ni. He ebook-a tel Project Gutenberg License thuthlung hnuaiah emaw, online-ah www.gutenberg.org -ah emaw i copy thei a, i pe thei a, i hmang leh thei bawk. United States-a awm i nih loh chuan he eBook hi i hman hmain i awmna ram dan i enfiah hmasa phawt a ngai dawn a ni.

Title : Gatsby ropui tak

A ziaktu : F. Scott Fitzgerald-a chuan a ziak a

A chhuah hun tur : January 17, 2021 [eBook #64317] Tun hnaia update thar ber: January 26, 2025

Ṭawng : Mizo

Credits : Standard Ebooks project atana Alex Cabal-a siam a ni a, Project Gutenberg Australia tana transcription siam aṭanga siam a ni.

*** PROJECT TAN TAN GUTENBERG EBOOK THE GREAT GATSBY ***

Gatsby ropui tak chu tu F. Scott Fitzgerald chuan a rawn ti a

Thupui (Table of Contents) a ni

Ka

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Vawi khat chu ah Zelda chuan a rawn ti a

Tichuan, rangkachak lukhum chu ha la, chu chuan a ti che a nih chuan;

I bounce sang thei a nih chuan a tan pawh bounce la,

Till she cry “Hmangaihtu, rangkachak kawr ha, hmangaihna sang tak, .

Ka nei ngei ang che!”

Thomas Parke d’Invilliers chuan a rawn ti a

Ka

Ka naupan lai leh ka harsa zawk lai khan ka pa chuan thurawn engemaw zat min pe a, chu chu chuta tang chuan ka rilruah ka rawn let leh ta a ni.

“Tumah sawisel duhna i neih apiangin, he khawvela mi zawng zawng hian nangmah ang hlawkna an nei lo tih hre reng ang che,” tiin min hrilh a.

A sawi belh tawh lo a, mahse, reserved takin kan inbiak pawhna danglam tak kan ni fo a, chu aia nasa zawk a sawi tum tih ka hrethiam. Chumi avang chuan, rorelna zawng zawng chu ka dah vek duh a, chu chu ka tan thil hriat duhna tam tak min hawnsak a, veteran bore tlemte chauh victim-ah min siam bawk. Mi pangngaiah hian rilru pangngai lo tak hian he mizia hi a hmuchhuak nghal vat a, a inzawm tlat bawk a, chuvang chuan college-ah khan dik lo takin politician anga puh ka ni ta a, a chhan chu mipa ramhuai, hriat lohte lungngaihna thuruk chu ka hre chiang hle a ni. Thuruk tam zawk chu zawn chhuah loh a ni—a tam zawkah chuan muthilh, buaina, a nih loh leh hmêlma levity ka insiam fo ṭhin a, chu chu chhinchhiahna dik lo eng emaw hmanga ka hriat chhuah chuan intihhlimna thupuan pakhat chu a lo nghing ta a ni; tlangvalte intihhlimna thupuan emaw, a tlem berah chuan an sawi chhuahna thumalte emaw chu thil ruk (plagiaristic) a ni tlangpui a, tihduhdahna langsar tak takte chuan a tichhe vek a ni. Rorelna reserve hi beiseina tawp nei lo thil a ni. Ka pain snobbish takin a rawt angin, leh snobbish takin ka sawi nawn leh ang khan, a sense of the fundamental decencies is parceled out unequally at pirth tih ka theihnghilh chuan thil engemaw hloh ka la hlau deuh.

Tin, hetianga ka tuar theihna dan ka chhuang hnu hian, a tawp chin a nei tih pawmnaah ka lo thleng ta a ni. Conduct hi lungpui khauh emaw, marsh hnim emaw chungah a innghat mai thei a, mahse hun engemaw chen hnuah chuan eng nge a din tih erawh ka ngaihtuah lo. Nikum thlasik lai khan Khawchhak lam atanga ka lo haw khan khawvel hi uniform ha leh moral attention chi khata chatuan atana awm ka duh niin ka hria a; Mihring thinlunga privileged glimpses neia riotous excursion neih tawh loh ka duh tawh lo. He lehkhabu hming vuahtu Gatsby chauh hi ka chhân lêtna aṭangin a chhuak a ni—Gatsby-a, ka hmuhsitna zawng zawng aiawhtu a ni. Mihring nihna hi kut zungtang hlawhtling tak takte inzawmkhawmna (unbroken series of successful gestures) a nih chuan, a chungah thil mawi tak a awm a, nunna thutiamte chunga sensitivity sang tak engemaw zat a awm a, chu chu mel sang sawm vela hlaa lirnghing register tu machine inthup tak tak zinga pakhat nena inzawm ang maiin a awm a ni. He chhanna hian chu “creative temperament” tih hming pu chunga zahawm tak, flabby impressionability nen chuan engmah inzawmna a nei lo—beiseina thilpek mak tak a ni a, mi dang ka hmuh ngai loh ang romantic readiness a ni a, chu chu ka hmu leh tawh lo ang. Ni lo—A tawpah chuan Gatsby chu a ṭha vek a; chu chu Gatsby-a eitu a ni a, a mumang hnung lama leivut bawlhhlawh lo chhuak, mipa lungngaihna nau pai leh hlimna tawi tak takte ka ngaihvenna chu hun eng emaw chen atan kharsaktu kha a ni.

Ka chhungte hi he Middle Western khawpuiah hian thlah thum chhung zet chu mi langsar, mi hausa tak tak an ni tawh a. Carraway-ho hi hnam pakhat an ni a, Dukes of Buccleuch atanga lo piang kan nih thu kan nei a, mahse ka line dintu tak tak chu ka pi unaupa a ni a, kum sawmnga leh pakhatah hetah hian a lo kal a, Civil War-ah substitute a tir a, tunlaia ka pa hian wholesale hardware business a kalpui tan a ni.

He pa upa ber hi ka hmu ngai lo va, mahse amah ang chiah hi ka ni tur a ni—a bik takin pa office-a lemziak, a khauh deuh maia innghat chu a bik takin. Kum 1915 khan New Haven atangin ka zir chhuak a, chu chu ka pa atanga kum zabi kua chauh a liam hnuah a ni a, a hnu rei vak lovah chuan chu Teutonic migration tlai tak, Indopui Ropui tia hriatah chuan ka tel ve ta a ni. Counter-raid chu ka hlim em em a, rilru hahdam takin ka rawn let leh ta a ni. Khawvel hmun lum tak ni lovin, Middle West chu tunah chuan universe ragged edge ang maiin a lang ta a—chuvangin East lam pan a, bond business zir ka tum ta a ni. Ka hriat zawng zawng chu bond business-ah an awm vek a, chuvang chuan mipa single pakhat dang a thlawp thei ang tih ka ring. Ka pi leh pu zawng zawng chuan ka tan prep school an thlan ang maiin an sawi dun a, a tawpah chuan, “Engvangin nge—ye-es,” an ti a, hmel rilru na tak, inhnialna nei tak nen. Pa chuan kum khat chhung min finance turin a remti a, ka tihkhawtlai dan hrang hrang hnuah East-ah ka lo kal a, permanent-in, ka ngaihtuah a, kum sawmhnih leh pahnih thlasik lai khan.

A hmantlak ber chu khawpui chhunga room zawng a ni a, mahse hun lum tak a ni a, lawn zau tak tak leh thing friendly tak tak awmna ram ka chhuahsan chauh a, chuvang chuan office-a tlangval pakhatin khawpui zin chhuahna hmuna in luah dun tura min rawt chuan ngaihtuahna ropui tak niin a lang. In chu a hmu a, thla khatah sawmriat velin khaw lumin a tihbuai cardboard bungalow a ni a, mahse minute hnuhnung berah chuan firm chuan Washington-ah thu a pe a, keimah chauhin ram lamah ka chhuak ta a ni. Ui pakhat ka nei a—a tlanbo thlengin ni engemaw zat tal chu ka nei a—chuan Dodge upa tak leh Finnish hmeichhe pakhat, ka khum siamin chawhmeh siamin electric stove chungah Finnish finna chu a rilruah a sawi chhuak thin.

Ni khat vel zet chu keimah chauhvin a awm a, zing khat chu mi pakhat, kei aia tun hnai zawk lo kal chuan kawngpuiah min titawp ta a.

“Engtin nge West Egg khua hi i thlen theih ang?” tihpuitlinna nei lovin a zawt a.

Ka hrilh a. Tin, ka kal zel chuan ka lonely tawh lo. Kaihruaitu, kawng zawhtu, original settler ka ni. Casual takin veng zalenna min pe tawh a.

Chutichuan, ni êng leh thing chunga hnah puak nasa tak takte nen chuan, fast movie-a thil a lo thang ang bawkin, chu rinna hriat lar tak chu nun chu thlasik nen a intan leh ta tih ka nei ta a ni.

Chhiar tur tam tak a awm a, thil pakhatah chuan, thawkna pe thei boruak naupang tak atang chuan hriselna tha tak tak lak chhuah tur a tam hle bawk. Banking leh credit leh investment securities chungchangah volume dozen zet ka lei a, ka shelf-ah chuan mint atanga pawisa thar ang maiin sen leh rangkachak ha chungin an ding a, Midas leh Morgan leh Maecenas-te chauhin an hriat thuruk eng mawi tak takte chu phochhuah an tiam a ni. Tin, chu bakah lehkhabu dang tam tak chhiar tumna sang tak ka nei bawk. College-ah chuan literary lam ka ni zawk a—kum khat chu Yale News-ah editorial ropui tak tak leh langsar tak tak ka ziak a—tunah chuan chutiang thil zawng zawng chu ka nunah ka rawn hruai kir leh ang a, chu specialist zawng zawng zinga a tlem ber, “mi rilru ṭha tak” chu ka ni leh dawn a ni. Hei hi epigram mai a ni lo—nun hi window pakhat atanga hlawhtling zawka thlir a ni a, a tawpah chuan.

North America-a khawtlang mak ber pakhatah in ka rent tur a ni tih chu thil thleng mai mai a ni. New York khawchhak lam hawia inzar pharh chu thliarkar hlim tak, buaina nasa takah chuan a ni a—chutah chuan, thilsiam thil mak dangte zîngah, leilung pianhmang danglam tak pahnih a awm a ni. Khawpui atanga mel 20 vel zeta hlaah chuan egg lian tak tak pahnih, a contour inang leh courtesy bay chauhvin a inthen a, chu chu Western hemisphere-a tui chi (salt water) ran vulh ber, Long Island Sound-a barnyard hnim hring ropui takah chuan a rawn chhuak a. Oval famkim an ni lo—Columbus thawnthua egg ang bawkin, an pahnih hian contact end-ah an hrual flat vek a—mahse, an taksa inanna chu lu chunga thlawk gulls-te tan chuan mak tihna chatuan a ni ngei ang. Wing nei lote tan chuan thil ngaihnawm zawk chu an pianzia leh a lian zawng tih loh chu thil chi hrang hrangah an inang lo hi a ni.

West Egg-ah ka awm a, the—well, the less fashionable of the two, though hei hi an inkara inthlauhna mak leh chhia tlemte ni lo lantir nan tag superficial ber a ni. Ka in chu egg tawp ber, Sound atanga yard sawmnga chauh a hlaah a awm a, season khata sang sawm leh pahnih emaw, sang sawm leh panga emaw in luah thin hmun lian tak tak pahnih inkarah a inkhung tlat a ni. Ka dinglama awm chu eng tehfung pawha thil lian tak a ni—Normandy-a Hôtel de Ville thenkhatte ang chiah chiah a ni a, a sir khatah chuan tower a awm a, raw ivy hmul te tak te hnuaiah chuan spanking thar a awm a, marble swimming pool a awm bawk a, acre sawmli chuang zeta zau lawn leh huan a awm bawk. Gatsby-a in ropui tak a ni. A nih loh leh, Mr. Gatsby ka hriat loh angin, chutiang hming pu mi fel tak chenna in ropui tak a ni zawk. Ka in ngei pawh hi mit ti na tak a ni a, mahse mit ti na tak a ni a, a lo thlir lo tawh bawk a, chuvang chuan tui chu ka hmu thei a, ka ṭhenawmte lawn pawh ka hmu thei a, mi maktaduai tam tak hnaih ber pawh ka thlamuang hle bawk—chu zawng zawng chu thla khatah dollar sawmriat velin a ni.

Courtesy bay sir lehlamah chuan fashionable East Egg lal in dumte chu tuiah chuan a eng chhuak a, thlasik chanchin chu Tom Buchanans-a te nen zanriah ei tura ka tlan zan atang khan a intan tak zet a ni. Daisy hi vawi khat chu ka cousin pahnihna a ni a, college-ah Tom-a hi ka lo hre tawh bawk. Tin, indona a zawh hnu lawkah Chicago-ah ni hnih chhung zet an bulah ka awm bawk.

A pasal chu taksa lama a hlawhtlinna hrang hrang zingah New Haven-a football khelh tawh zawng zawng zingah chuan a tawp chak ber pawl a ni tawh a—engti kawng khatah chuan ram pum huapa mi langsar tak a ni a, kum sawmhnih leh pakhat a nih laiin chutiang khawpa acute limited excellence thleng thei mipa zinga mi a ni a, a hnua engkim hian anticlimax a savour thin. A chhungte chu an hausa hle a—college-ah pawh khan sum leh pai lama a zalenna chu sawiselna tur thil a ni—mahse tunah chuan Chicago chhuahsanin East-ah a lo kal ta zawk a, chu chuan i thawk lakna a tichhe zawk a ni: entirnan, Lake Forest atangin polo pony hrang hrang a rawn hruai thla ta a ni. Ka thlah zinga mipa pakhat chu chutiang ti thei tur khawpa hausa a ni tih hriat a harsa hle.

Engvangin nge East an lo kal ka hre lo. France ramah hian chhan bik awm lovin kum khat chhung zet an awm tawh a, chutah chuan mi polo khelhna hmun leh hausa tak tak awmna apiangah lungawi lo takin hetah leh khawiah pawh an tlan kual vel a ni. Hei hi thil awm reng tur a ni, tiin Daisy chuan telephone hmangin a sawi a, mahse ka ring lo—Daisy thinlungah chuan mit ka hmu lo a, mahse Tom-a chu chatuan atan, a lungngaihthlak deuhin, football game engemaw zat siam that theih loha buaina nasa tak zawngin a drift on dawn niin ka hria.

Tin, chutiang chuan a thleng ta a, zan boruak lum takah chuan East Egg-ah ka tlan phei a, ka ṭhian hlui pahnih ka hriat chian loh tak takte hmu turin ka kal ta a. An in chu ka beisei aia mawi zawk a ni a, Georgian Colonial mansion sen leh var hlim tak, bay lam hawi a ni. Lawn chu tuipui kamah a intan a, mel kua vel zet chu kawngkhar hma lam pan chuan a tlan a, ni zungbun leh brick walk leh huan kangte chungah chuan a zuang thla a—a tawpah chuan in chu a thlen chuan a tlan chakna atanga lo chhuak ang maiin a sir lam atanga grep hring hring hring dup chhuakin a rawn tlan chho ta a ni. Hma lam chu French window line-in a tikehsawm a, tunah chuan rangkachak rawn lang chhuakin a eng a, chawhnu lam thli lum takah chuan a inhawng zau hle a, sakawr chung chuang thawmhnaw ha Tom Buchanan chu hma lam verandah-ah chuan a ke pahnih inthen chungin a ding a.

New Haven-a a awm lai aṭang khan a lo danglam tawh a ni. Tunah chuan kum sawmthum mi, straw-haired mi chak tak, hmui khauh deuh leh supercilious tak a ni tawh. Mit chhuanawm pahnih eng mawi tak chuan a hmaiah thuneihna a siam a, hmalam pan zel ang maiin a rawn lang ta a ni. A riding thawmhnaw effeminate swank pawhin chu taksa chakna nasa tak chu a thup thei lo—chu boots eng mawi tak takte chu a top lacing a strain thlengin a khat ang maiin a lang a, a kawrfual te tak te hnuaia a kekawrte a inher chuan muscle pack lian tak a inthlak tih i hmu thei bawk. Leverage nasa tak nei thei taksa a ni—taksa ngilnei tak a ni.

A thusawi aw, gruff husky tenor chuan a sawi chhuah fractiousness impression chu a tizual sauh sauh a ni. Chutah chuan pa lam thil hmuhsitna a awm a, a duhzawng mite chungah pawh—New Haven-ah chuan a rilru huat em em mipa an awm bawk.

“Tunah chuan, heng thila ka ngaihdan hi a tawp berah ngai suh,” a ti niin a lang, “nang aia chak zawk leh mipa ka nih vang mai mai a ni,” a ti a. Senior society khatah kan awm a, kan inpawh ngai lo nain min pawmpui a, a mah ngeiin harsh, defiant wistfulness engemaw zat nen min duhsak a duh tih ngaihdan ka nei fo thin.

Ni chhuahna verandah-ah minute engemaw zat kan inbia a.

“Hetah hian hmun nuam tak ka nei a ni,” a ti a, a mitmeng chu muangchangin a rawn melh kual vel a.

Ka kut pakhatin min hawi kual a, a hmalam vista-ah chuan kut zau tak, flat tak mai chu a sawn a, a sweep-ah chuan Italian huan pil tawh, acre chanve zeta zau roses thuk leh rimtui tak tak, leh tuipui kama tuipui kam tide tidangtu motorboat snub-nosed te pawh a tel a ni.

“Oil man Demaine ta a ni.” Min rawn hawi let leh a, zahawm tak leh rang takin. “Kan lut dawn nia.”

Hallway sang tak atang chuan rosy rawng hring dup, a tawp lehlamah French window hmanga in chhungah chuan na takin kan inkhung lut ta a. Window chu a inhawng a, pawn lama thlai thar, in chhunga tlem a lo thang lian ang maia lang chu a rawn eng chhuak vek a. Thlipui chuan pindan chu a rawn nuai a, a tawp khatah curtain a rawn thawk lut a, a tawp dangah chuan flag dum ang maiin a rawn thawk chhuak a, ceiling-a frosted wedding-cake lam hawiin a rawn tikehsawm a, chutah chuan wine rawng rug chungah chuan a rawn ri chhuak a, thliin tuipui chunga a tih ang bawkin a chungah chuan thlalak a siam ta a ni.

Chu pindan chhunga thil ding reng awmchhun chu sofa lian tak a ni a, chutah chuan hmeichhe naupang pahnih chu balloon-a innghat ang maia an inbual a ni. An pahnih hian an inthuam a, an kawrfual chu in chhunga thlawhna rei vak lo an kal hnua an rawn thlawh luh leh chauh ang maiin a ripling leh flutter bawk. Curtain-a whip leh snap ri leh bang chunga thlalak ri chu ngaithla chungin rei vak lo ka ding a ni ngei ang. Tichuan Tom Buchanan chuan hnunglam window a khar a, thli tleh chu room chhehvelah a thi ta a, curtain leh rug leh hmeichhe naupang pahnih chu zawi zawiin leiah an balloon ta a.

An pahnih zinga naupang zawk chu ka tan chuan mikhual a ni. Divan tawp lamah chuan a sei zawng zawng chu a inhawng a, a che thei lo vek a, a hmui pawh a han chawi sang deuh a, a chungah thil pakhat a balance mai mai a, chu chu a tlu mai thei khawp mai. A mitmeng atanga min hmuh chuan engmah a sawi lo—dik tak chuan, a rawn luh avanga ka tihbuai avangin ngaihdam dilna ka phunnawi chu mak ka ti hle mai.

Hmeichhe dang Daisy chuan tho chhuah tumin a bei a—a chhia leh tha hriatna hmel pu chungin hmalam a pan deuh a—chutah a nui a, nuihzatthlak tak, nuihzatthlak tak mai, kei pawh ka nui ve bawk a, pindan chhungah chuan ka rawn lut ve ta a.

“Hlimnain ka p-paralyse a ni.”

A nui leh a, thil rilru na tak tak sawi ang maiin a nui leh a, rei vak lo ka kut chu a rawn vuan a, ka hmaiah chuan a han en a, khawvelah hian a hmuh duh em em hi tumah an awm lo tih a tiam a. Chu chu a neih dan a ni. Balancing girl-a surname chu Baker a nih thu sawiin, a rilru a buai hle. (Daisy-i phunnawi chu mi a lam hawia innghah tir mai mai a ni tih an sawi ka hre tawh a; sawiselna inzawm lo, a hlimawm lo zawk lo.)

Eng pawh ni se, Miss Baker-i hmui chu a hrual a, hriat theih loh khawpin min rawn lu a bu nghat a, chutah rang takin a lu chu a ti let leh ta a—a balance lai thil chu a rawn inher deuh tih a chiang a, hlauhna engemaw tak a pe a ni. Ngaidam dilna chi khat chu ka hmuiah a rawn lang leh ta. Mahni inrintawkna famkim exhibition eng pawh hian ka hnen atangin chawimawina mak tak a la chhuak thin.

Ka cousin chu ka hawi let a, a aw hniam leh hlimawm tak chuan min zawt tan ta a. Thusawi tin chu play leh tawh ngai lo tur note inrem dan ang maia bengin a zui chho leh chhuk ang chi kha a ni. A hmel chu a lungngai a, a duhawm hle a, a chhungah chuan thil eng tak tak a awm a, a mitmeng a eng a, a hmui pawh a hlim hmel hle a, mahse a aw-ah chuan a enkawltu mipaten theihnghilh harsa an tih hlimthla a awm a: hla sak tura nawrna, “Ngaithla rawh,” tih thutiam, chuta ṭang chuan gay, thil ngaihnawm tak tak a tih tawh thu leh darkar khat hnuah gay, thil ngaihnawm tak tak a awm tih a tiam a ni.

Khawchhak lam panna kawngah Chicago-a ni khat ka chawlh dan te, mi sawmhnih chuang zetin keimah hmanga an hmangaihna an thawn dan te ka hrilh a.

“Min ngai em?” ecstatical takin a tap a.

“Khawpui pum pui hi a hring vek a ni. Car zawng zawng hian a hnunglam veilam ke chu lungngaihna puan angin dum an chei a, hmar lam tuipui kamah chuan zankhuain au thawm a awm reng a ni.”.

“A va mawi tak em! Kan kir leh ang, Tom. Naktuk hian!” Tichuan, thil pawimawh lo takin: “Naute chu i hmu tûr a ni,” tiin a sawi belh leh a.

“Ka duh khawp mai.”

“A muhil tawh.Kum thum a ni tawh a, i hmu ngai lo em ni?”

"Ngai lo."

“Awle, i hmu tur a ni.Ani—”

Room chhunga rilru hah lo zeta lo inher chhuak Tom Buchanan chu a ding a, ka kawngah chuan a kut a nghat a.

“Eng nge i tih, Nick?”

“Bond man ka ni.”

“Tu nen nge?”

Ka hrilh a.

“An chanchin ka hre ngai lo,” tiin thutlukna siamin a sawi.

Hei hian min ti thinrim hle.

“I ti ang,” ka chhang rei vak lo. “Khawchhak lama i awm reng chuan i ti ang.”

“Aw, Khawchhak lamah ka awm reng ang, lungngai suh,” Daisy chu a melh a, chutah min rawn en leh a, thil dang tih belh tur chuan a inring reng ang mai hian. “Hmun dangah pawh awm ila chuan God damned fool ka ni ang.”

Hetih lai hian Miss Baker-i chuan: “A dik tak zet!” chutiang taka rang takin ka tan ta a ni—chu chu pindan chhunga ka luh hnua a thusawi hmasa ber a ni. Keimah ang bawkin mak a ti hle tih a chiang a, a bengchheng a, rang tak leh thiamna hmanga chetna hrang hrang nen pindan chhungah chuan a ding chhuak ta a ni.

“Ka khauh hle mai,” a phunnawi a, “Chu sofa-ah chuan ka hriat theih chhung zawng chu ka muhil tawh a ni,” a ti a.

“Min en suh,” Daisy chuan a chhang let a, “Chawhnu lam zawng zawng New York-ah hruai che ka tum a ni,” a ti a.

“Ni lo, lawmthu,” Miss Baker chuan pantry atanga rawn lut cocktail pali chu a ti a. “Training-ah ka awm tak zet a ni.”

A host chuan rin loh hmel zet hian a en a.

"I ni!" Glass hnuai lama tla thla ang maiin a in tur chu a la thla a. “Engtin nge engtikah mah i tih theih tih hi ka thiam loh a ni.”

Miss Baker chu ka en a, eng nge a “got done” tih ka ngaihtuah a. Ka en chu nuam ka ti hle. Hmeichhe sei tak, hnute te tak te nei, tawlailir dinglam nei a ni a, chu chu cadet naupang ang maia a taksa chu hnunglam hawia a kekawr ipteah a paih a, a tizual hle. A mitmeng dum ni zung hrual chuan min rawn en let leh a, polite reciprocal curiosity out of a wan, charming, discontented face. Tunah chuan ka rilruah a lo lang ta a, a hmain khawi emaw laiah ka lo hmu tawh a, a nih loh leh a thlalak pawh ka lo hmu tawh bawk.

“West Egg-ah i cheng a ni,” tiin hmusit takin a sawi a. “Chutah chuan mi pakhat ka hria.”

“Ka hre lo pakhat mah—”

“Gatsby hi i hre ngei ang.”

“Gatsby?” Daisy chuan a phut a. “Eng Gatsby nge?”

Ka ṭhenawm a nih thu ka chhan hmain zanriah ei tur chu an puang ta a; wedging his tense arm imperatively under mine, Tom Buchanan chuan checker pakhat chu square dangah a sawn ang maiin room atang chuan min nawr lui ta a.

Slenderly, languidly, an kut chu an hips-ah light takin dahin, hmeichhe naupang pahnih chuan min hmaah chuan rosy rawng verandah, ni tlak lam hawia inhawng, thlipui tleh tlem karah chuan dawhkan chungah candle pali a rawn ri chhuak a.

“Engvangin nge candle ?” Daisy chuan a dodal a, a mit a chhing a. A kut zungtang chuan a rawn snap chhuak ta a. “Kar hnih hnuah chuan kum khat chhunga ni rei ber a ni tawh ang.” Kan zavaiin min melh zauh zauh a. “Kum khat chhunga ni rei ber i en a, chumi hnuah i miss fo em ni?

“Eng emaw kan ruahman tur a ni,” Miss Baker chuan a ti a, khumah chuan a mu ang maiin dawhkan bulah chuan a thu a.

“A tha e,” Daisy chuan a ti a. “Eng nge kan ruahman ang?” Tanpui ngai lovin ka lam a hawi a: “Miten eng nge an ruahman?”

Ka chhan hma chuan a mitmeng chu a kut zungtang te tak te chungah chuan mak tihna hmel pu chungin a nghet ta a.

"En!" a phunnawi a; “Ka ti na a ni.”

Kan en vek a—a knuckle chu a dum leh a sen a ni.

“I ti a ni, Tom,” puh hmel zet hian a ti a. “I tum lo tih ka hria a, mahse i ti ve tho a ni. Chu chu mipa savawm tak, taksa lian tak, lian tak, hulking physical specimen of a— ka neih avanga ka hmuh chu a ni.

“Chu thumal ‘hulking’ chu ka hua a ni,” Tom chuan crossly takin a dodal a, “fiamnaah pawh.”

“Hulking,” Daisy chuan a ti nghet sauh sauh a.

A châng chuan Miss Baker-i nen chuan vawi khatah an inbia a, ngaihven lohvin leh bantering inconsequence, chatter tak tak ngai lo, an kawr dum leh duhthusam zawng zawng awm lohna hmuna an mitmeng mimal lo ang maia cool tak nen. Hetah hian an awm a, Tom-a leh kei chu min pawm a, intihhlimna emaw, intihhlimna emaw tur chuan zahawm takin beihpui thlakna nuam tak chauh an nei a ni. Tunah chuan zanriah ei a zo dawn tih an hria a, rei vak lo hnuah zan pawh a tawp dawn a, casual takin an dah bo dawn tih an hria. Khawthlang lam nen chuan a danglam hle a, zan khat chu a tawp lam pan chuan phase khat atanga phase dangah hmanhmawh taka kalpui a ni a, beisei loh takin a awm reng a, chuti lo chuan chu hun lai tak chu hlauhna nasa tak nen a ni.

“I civilized lo tih min hriattir a, Daisy,” ka glass pahnihna corky but rather impressive claret chuan ka inpuang a. “Thlai lam emaw thil dang emaw i sawi thei lo em ni?”

He thusawi hian engmah ka sawi tum bik lo a, mahse beisei loh takin an la chhuak ta a ni.

“Civilization chu a chhe vek dawn a ni,” Tom chuan nasa takin a ti chhuak ta a. “Thil chungchangah hian beidawng tak ka ni ta a ni. He mipa Goddard-a ziak The Rise of the Colored Empires hi i chhiar tawh em?”

“Engvangin nge, ni lo,” ka chhang a, a aw chu mak ka ti zawk.

“Awle, lehkhabu tha tak a ni a, mi zawng zawngin an chhiar vek tur a ni. Ngaihtuahna chu kan thlir chhuah loh chuan hnam var hi an ni ang—a tuiah a pil vek ang. Science lam thil a ni vek a; a finfiah tawh a ni.”.

“Tom hi a thuk chho zel a ni,” Daisy chuan ngaihtuah loh lungngaihna lantir chungin a ti a. “Lehkhabu thuk tak, thu sei tak tak awmna a chhiar thin a, chu thumal chu eng nge ni—”

“Awle, heng lehkhabu te hi scientific vek an ni,” Tom chuan a ti nghet sauh sauh a, dawhthei lo zet hian a melh a. “He mipa hian thil zawng zawng a thawk chhuak vek a, keimahni, hnam thunun berte chu kan fimkhur a ngai a, chuti lo chuan heng hnam dangte hian thil an thunun thei ang.”

“Kan hneh vek a ngai a ni,” Daisy chuan a ti sap a, ni rim tak lam chu nasa takin a mit a chhing a.

“California-ah i awm tur a ni—” Miss Baker chuan a ti tan a, mahse Tom chuan a chair-ah nasa takin a inthlak a, a thusawi chu a titawp ta a ni.

“He ngaihdan hi Nordic kan ni tihna a ni.Kei hi ka ni a, nang pawh i ni a, nang pawh i ni bawk a,—” Infinitesimal insiam hnuah Daisy chu a lu a bu nghat deuh a, a mit a chhing leh a. “—Tin, civilization siam tura kal zawng zawng kan siam chhuak vek tawh bawk—aw, science leh art, leh chu zawng zawng chu.I hmu em?”

A concentration-ah chuan thil pawi tak a awm a, a complacency, hmanlai aiin acute zawk chu a tan a tawk tawh lo ang maiin. Chutih rual chuan, a chhungah chuan telephone a ri a, butler chuan verandah a chhuahsan ta a, Daisy chuan hun rei lote chhunga tihbuai chu a man a, ka lam a hawi ta a.

“Chhungkaw thuruk ka hrilh ang che,” phur takin a ti sap a. “Butler hnar chungchang a ni a, butler hnar chungchang hi i hre duh em?”

“Chuvang chuan zanin chu ka rawn kal a.”

“Awle, butler a ni ngai lo va; New York-a mi za hnih tan silver service nei mi thenkhat tan chuan silver polisher a ni thin. Zing atanga zan thlengin a polish a ngai a, a tawpah chuan a hnar a nghawng tan thlengin—”

“Thil a chhe zual zel a ni,” tiin Miss Baker chuan a rawt a.

“Ni e. Thil a chhe zual zel a, a tawpah chuan a dinhmun a bansan a ngai ta a ni.”

Thla khat chhung chu ni êng hnuhnung ber chu a hmel eng mawi takah chuan hmangaihna hmangaihna nen a tla a; a aw chuan ka ngaithla lai chuan thawk chhuak lovin hmalam pan turin min nawr a—chutah chuan êng chu a reh ta a, êng tin chuan pawi tihna rei tak nen a thlahthlam a, naupang tlai lam kawngpui nuam tak chhuahsan ang maiin.

Butler chu a rawn let leh a, Tom-a beng bulah thil engemaw a rawn phun sap a, chutah Tom chuan a hmui a ti hup a, a thutna chu a nawr let a, thu sawi lovin a chhungah chuan a lut ta a. A awm lohna chuan a chhungah thil engemaw a ti chak ang maiin Daisy chu hmalam pan lehin, a aw chu a eng chhuak a, hla a sa bawk.

“Ka dawhkan bula hmuh che hi ka ngaina hle, Nick. A—rose, absolute rose min hriatchhuah tir a ni lawm ni?” Miss Baker lam chu nemnghehna dil turin a hawi a: “An absolute rose?”

Hei hi a dik lo a ni. Rose ang mai pawh ka ni lo. Extemporizing mai mai a ni a, mahse a hnen atangin lumna stirring tak a luang chhuak a, a thinlung chu chu thawk hahdam lo, thu ngaihnawm tak tak zinga pakhatah chuan thup bovin i hnenah rawn chhuak tum ang maiin a rawn chhuak a ni. Tichuan rang takin a napkin chu dawhkan chungah a paih a, a inngaihtuah a, in chhungah chuan a lut ta a.

Miss Baker nen chuan awmzia nei lo takin mitmeng tawi tak kan inthlak a. Ka tawng dawn lai chuan fimkhur takin a thu a, vaukhânna aw chuan “ Sh! ” a ti a. A piah lam pindan chhungah chuan subdued impassioned murmur chu a ri a, Miss Baker chu zak lo takin hmalam a pan a, hriat a tum a. Murmur chu inzawmna kawngkhar bulah a khur a, a tla thla a, phur takin a chuang a, chutah chuan a tawp ta vek a ni.

“He Mr. Gatsby i sawi hi ka ṭhenawm a ni—” ka ti ṭan a.

“Thu sawi suh.Eng thil nge thleng tih hriat ka duh.”

“Eng emaw a thleng em?” Thil pawi lo zet hian ka zawt a.

“I hre lo tih i sawi tum em ni?” Miss Baker chuan a ti a, dik tak chuan mak a ti hle. “Mi zawng zawngin an hre vek niin ka hria.”

"Ka ti lo."

“Engvangin nge—” hreh zet hian a ti a. “Tom hian New York-ah hmeichhe engemaw zat a nei a.”

“Hmeichhia i nei em?” Blank zet hian ka ti leh a.

Miss Baker chuan a lu a bu nghat a.

“Zanriah ei laiin telephone lo turin decency a nei mai thei.I ngaihtuah lo em ni?”

A awmzia ka hriat hma deuh khan kawrfual ri leh savun boots hrual ri chu a awm a, Tom leh Daisy chu dawhkan bulah chuan an lo kir leh ta a.

“A pui thei lo!” Daisy chuan hlim hmel zet hian a ti a.

A thu a, Miss Baker-i chu zawng zawngin a melh a, chutah keimah chu a melh leh a, a sawi chhunzawm a: “Minute khat chhung chu pawn lam ka hawi a, pawn lam chu a romantic hle a ni. Lawn-ah chuan sava pakhat a awm a, chu chu Cunard emaw White Star Line emaw-ah chuan nightingale a ni ngei ang tih ka ring.

“Romantic tak a ni,” a ti a, chutah ka tan chuan lungngai takin: “Zanriah ei khama a light tawk a nih chuan stables-ah hruai thla che ka duh a ni,” a ti a.

Telephone chu a chhungah a ri a, mak tak maiin, Daisy-i chuan Tom-a lam hawia thutlukna siam taka a lu a han thing lai chuan stables-a subject, a nihna takah chuan subject zawng zawng chu boruakah a bo ta vek a ni. Table-a minute nga hnuhnung bera thil chi hrang hrang chhe tawh zingah chuan candle chu a eng leh tih ka hre reng a, awmze nei lovin, mi zawng zawng chu square taka en ka duh a, chuti chung chuan mit zawng zawng chu pumpelh ka duh tih ka hre chiang hle. Daisy leh Tom-a te ngaihtuahna chu ka lo chhut thiam lo a, mahse, rinhlelhna nghet tak pakhat thiam tak ang maia lang Miss Baker pawh hian he khualzahawm pangana-a metallic urgency ri nasa tak hi a rilruah a paih chhuak thei vek ang em tih erawh ka ringhlel. Mize engemaw takah chuan thil awmdan chu ngaihnawm tak angin a lang mai thei—keimah ngei pawhin ka rilru put hmang chu police-te tâna telephone nghal mai hi a ni.

Sakawrte chu sawi vak ngai lovin an sawi leh ta lo. Tom leh Miss Baker-i, an inkarah feet engemaw zat tlai lam awmin, library chhungah chuan an kal leh ta a, taksa hmuh theih famkim bula vigil ang maiin, chutih lai chuan, ngaihnawm taka ngaihven leh bengchheng deuh anga lang tum chungin, Daisy-i chu a hmaa veranda inzawmkhawmna chain-ah chuan ka zui kual a. A thim thuk takah chuan wicker settee-ah chuan kan thu dun a.

Daisy chuan a hmel chu a pianzia duhawm tak chu hre ang maiin a kutah a la a, a mit chu velvet tlai lam pan chuan a chhuak zauh zauh a. Turbulent emotions chuan a luah tih ka hmu a, chuvang chuan a fanu te chungchangah hian sedative question thenkhat ni thei tura ka ngaih chu ka zawt a.

“Kan inhriat chian vak lo, Nick,” a ti nghal zat a. “Cousin kan ni a nih pawhin. Ka inneihnaah khan i lo kal lo.”

“Indona atang khan ka lo haw tawh lo.”

“A dik alawm.” A hreh hle mai. “Awle, hun chhe tak ka tawng tawh a ni Nick, engkim hi ka cynical khawp mai.”

Chutianga awm chhan a nei tih a chiang hle. Ka nghak a mahse a sawi tawh lo va, rei vak lo hnuah a fanu chungchang chu chak lo deuhin ka kir leh ta a.

“A sawi a,—a ei a, engkim a ni tih ka ring.”

“Aw, ni e.” Ngaihtuah lo zet hian min en a. “Ngaithla teh, Nick;a pian tirh laia ka thusawi kha ka hrilh ang che.I ngaithla duh em?”

“A tam hle mai.”

“Ka rilru put hmang—thilte chu a rawn entir ang che. Awle, darkar khat pawh a tling lo a, Tom-a chu Pathianin a hria hmeichhe naupang.

“I hmu em engtin pawhin engkim hi a rapthlak ka ti,” tiin rintlak takin a sawi chhunzawm a. “Mi zawng zawngin chutiang chuan an ngaihtuah vek a—mi hmasawn ber berte pawhin. Tin, ka hria bawk . Khawi hmunah pawh ka kal tawh a, engkim ka hmu tawh a, engkim ka ti vek tawh bawk.” A mit chu Tom-a mit ang deuhin defiant takin a rawn eng a, nuihzatthlak takin a nui bawk. “Sophisticated—Pathian, kei hi sophisticated ka ni!”

A aw chu a tawp meuh chuan, ka ngaihtuahna, ka rinna chu a nawr tawh lo va, a thusawi chu a dik lohna bulpui ber chu ka hre ta a ni. Ka rilru a ti buai hle a, tlai lam zawng zawng chu ka hnen atanga contributory emotion lak chhuahna tur trick chi khat ang maiin. Ka nghak a, chiang takin, rei lo te chhungin a hmel duhawm takah chuan nuihzat hmel zet hian min en a, amah leh Tom-a te awmna, secret society danglam deuha a member nihna a nemnghet ang mai hian.

A chhungah chuan pindan sen hring chu êngin a par chhuak a. Tom leh Miss Baker te chu sofa sei tak tawp lehlamah an thu a, Saturday Evening Post atang chuan a chhiar chhuak ta a —chu thumal chu, phunnawi leh inthlak danglam lo, hla thlamuanthlak takin an tlan dun a. A boots-a eng mawi tak leh a sam autumn-leaf yellow-a dull tak, lamplight chu a kut ah chuan muscle sei tak tak a rawn inher chhuak a, phek pakhat a han phelh lai chuan paper chu a rawn eng chhuak ta a.

Kan luh chuan kut phar chungin rei vak lo min ngawi reng a.

“Chhunzawm tur a ni,” tiin magazine chu dawhkan chungah a vawrh a, “kan issue lo awm tur takah chuan,” a ti a.

A taksa chuan a khup hahdam lo takin a insiamrem a, a ding ta a.

“Dar sawm,” a ti a, ceiling-ah chuan hun a hmu niin a lang. “He nula tha tak hi a mut hun a ni.”

“Jordan hi naktuk hian tournament-ah hian a khel dawn a ni,” tiin Daisy chuan a sawifiah a, “Over at Westchester.”

“Aw— Jor dan Baker i ni.”

Tunah chuan a hmel hriat chian chhan chu ka hre ta—a hmuhsitna hmel lawmawm tak chuan Asheville leh Hot Springs leh Palm Beach-a infiamna nun rotogravure thlalak tam tak atang chuan min lo thlir chhuak ta a ni. A chanchin engemaw zat pawh ka lo hre tawh a, sawiselna, thu lawmawm lo tak, mahse eng nge a nih tih chu hun rei tak kal ta khan ka theihnghilh tawh a ni.

“Zan tha rawh,” zawi sap hian a ti a. “Dar riat ah min kaitho ang tiraw.”

“I tho dawn anih chuan.”

“Ka ti ang. Zanriah tha rawh, Mr. Carraway. See you anon.”

“I ti ngei ang,” Daisy chuan a nemnghet a. “A nihna takah chuan inneihna ka ruahman ang tih ka ring. Lo kal fo rawh, Nick, ka sort of—oh—fling che.

“Zan tha rawh,” Miss Baker chuan stairs atang chuan a ti a. “Thu pakhat mah ka la hre lo.”

“Hmeichhe fel tak a ni,” rei vak lo hnuah Tom chuan a ti a. “Hetiang hian ram chhungah tlan kual tir tur an ni lo.”

“Tunge tih loh tur?” Daisy chuan chilh zet hian a zawt a.

“A chhungte.”

“A chhungte hi kum sangkhat vel zeta upa aunt pakhat an ni. Chu bakah Nick hian a enkawl dawn a ni lawm ni Nick? Tun nipui chhung hian hetah hian weekend tam tak a hmang dawn a ni. Home influence hi a tan a tha hlein ka hria.”.

Daisy leh Tom chu ngawi rengin rei vak lo an in en a.

“New York atanga lo kal a ni em?” ka zawt vat a.

“Louisville atanga lo kal. Kan hmeichhe var lai hun chu chutah chuan kan hmang dun a. Kan var mawi tak—”

“Veranda-ah Nick-a chu heart to heart talk tlem i pe em?” Tom chuan a phut nghal zat.

“Ka ti em?” Min rawn en a. “Ka hre thei lo niin a lang, mahse Nordic race chungchang kan sawi dun niin ka hria. Ni e, kan sawi tawh tih ka chiang. It sort of crept up on us and first thing you know—.”

“I thu hriat zawng zawng hi ring suh, Nick,” tiin min fuih a.

Engmah ka hre lo tih chu zawi sap hian ka sawi a, minute engemaw zat hnuah haw turin ka tho ta a. Ka bulah chuan kawngka bulah an rawn kal a, êng hlim tak square-ah chuan an ding dun a. Ka motor ka start lai chuan Daisy chuan peremptorily in: “Ngawi teh!

“Thil ka zawh theihnghilh che a, a pawimawh bawk. West pawn lama hmeichhe naupang pakhat nen in inhual tih kan hria a.”

“A dik e,” Tom chuan ngilnei takin a nemnghet a. “I inhual tawh tih kan hria a.”

“Libel a ni.I rethei lutuk.”

“Mahse kan hre ta,” Daisy chuan a ti nghet sauh sauh a, pangpar ang maia a inhawng leh a, mak min ti hle. “Mi pathum hnen atangin kan hre a, chuvangin a dik ngei ang.”

Dik tak chuan an sawi tum chu ka hre chiang a, mahse vaguely engaged pawh ka ni lo. Gossip-in banns a tihchhuah avangin East ka lo kal chhan pakhat a ni. Thuthang avang hian i thian hlui nen kal dun chu i bansan thei lo va, a lehlamah chuan nupui pasal neih tura thuthang awm ka tum lo.

An ngaihvenna chuan min khawih zawk a, hla tak atanga hausa lo zawkah a siam a ni—chuti chung pawh chuan ka tlan chhuah lai chuan ka buai a, ka huat deuh bawk. Daisy-i tih tur chu naupang kut keng chungin in atanga tlan chhuah a ni tih ka hria—mahse, chutiang thil tum chu a lu-ah a awm lo niin a lang. Tom-a chungchang erawh chuan, “New York-ah hmeichhe engemaw zat a nei” tih chu lehkhabu pakhatin a tihbuai aiin mak a ti lo tak zet a ni. Thil engemaw tak chuan a taksa lama inngaihluhna nghet tak chuan a thinlung peremptory chu a chawm tawh lo ang maiin ngaihtuahna hlui tak takte kil khatah a nibble tir ta a ni.

Kawngpui in chung leh kawngpui sira garage hmaah chuan thlasik thuk tak a ni tawh a, chutah chuan petrol-pump sen tharte chu êng tuikhuahah an thu a, West Egg-a ka estate ka thlen chuan car chu a shed hnuaiah ka tlanpui a, yard-a grass roller chhuahsan tawhah chuan rei vak lo ka thu a. Thli chu a lo tleh tawh a, zan ri nasa tak, eng tak a hnutchhiah a, thingah chuan thla a ri a, leilung ri famkim chuan nunnain a khat rulhut te chu a rawn thawk chhuak a, organ ri nghet tak a awm bawk. Thla eng karah chuan ui che vel silhouette chu a inher a, chu chu en turin ka lu ka hawi a, keimah chauh ka ni lo tih ka hmu ta a—feet sawmnga vela hlaah chuan ka ṭhenawm in ropui tak thlalak aṭangin mi pakhat a lo chhuak a, arsi tangkarua pepper chungchangah a kut chu a pocket-ah dahin a ding a ni. A rilru hahdam taka a chetna leh lawn chunga a ke dahna hmun him takah chuan thil engemaw tak chuan Mr. Gatsby ngei a ni tih a tilang a, kan tualchhung vanah eng chanvo nge a chan tih hriat tumin lo chhuak rawh.

Amah biak ka tum ta a. Miss Baker chuan zanriah ei laiin a lo sawi tawh a, chu chuan inhmelhriattirna atan a ti thei ang. Mahse, ka ko lo, a chhan chu amah chauha awm chu a lungawi tih hriattirna a pe nghal a—a kut chu tui thim lam pan chuan hriat duh hmel takin a phar a, a hnen atanga ka hlat zawng zawngah chuan a khur tih ka tiam thei a ni. Duh lohvin tuipui lam ka hawi a—chutah chuan green light pakhat, minute leh hla tak, lawng chawlhna tawp ber ni thei tih loh chu engmah ka thliar hrang lo. Gatsby chu vawi khat ka zawn leh chuan a bo tawh a, thim reh lo takah chuan keimah chauh ka awm leh ta.

II

West Egg leh New York inkar chanve velah chuan motor kawngpui chu hmanhmawh takin rel kawng nen a inzawm a, a bulah chuan mel kua vel zet a tlan a, chutiang chuan ram hmun hring tak atanga a inthiarfihlim theih nan. Hei hi vut ruam a ni a—vut chu buh ang maia lo thang lianin, hrual leh tlang leh huan mak tak takah a lo thang lian a; chutah chuan vut chu in leh chimney leh meikhu chhuak ang maiin a awm a, a tawpah chuan, theihtawp chhuahna sang tak nen, vut dum hring, boruak powder karah chuan a hlim lo va, a chhe tawh bawk. A châng chuan hmuh theih loh kawngpuiah chuan car dum line khat chu a rawn tlan phei a, thawm rapthlak tak a rawn ri chhuak a, a lo chawl a, chutah chuan ash-grey mipaho chu leaden spade-te nen an rawn inhnim pil nghal a, luh theih loh chhum an tichhe a, chu chuan an hnathawh hriat lohte chu i mit aṭangin a screen a ni.

Mahse, ram dum leh a chunga tawp nei lova leivut thim hring hring hring hring hring chungah chuan, rei vak lo hnuah, Doctor T. J. Eckleburg-a mit chu i hmu ta a ni. Doctor T. J. Eckleburg mit chu a sen a, a lian hle bawk—an mit (retina) chu yard khata sang a ni. Hmêl nei lo aṭangin an lang a, chu ai chuan, hnar awm lo chunga kal tlang, mittui tlakna sen lian tak tak pahnih aṭangin an en zawk a ni. A chiang e, mit lam enkawltu pakhat savawm (wild wag) thenkhat chuan Queens borough-a a practice thau turin chutah chuan a dah a, chutah chuan chatuan mitdelnaah a inhnim pil ta a, a nih loh leh a theihnghilh a, a insawn ta a ni. Mahse, ni tam tak, paintless ni tam takin a ti thim deuh a, ni leh ruah sur hnuaiah chuan a mit chu bawlhhlawh paihna hmun ropui tak chungah chuan a lo thlir reng a.

Vut ruam hi a sir khatah lui bawlhhlawh te tak tein a hual vel a, drawbridge chu lawng lian te luh tir turin a chhoh chuan rel nghaktute chuan darkar chanve vel zet chu chu hmun lungchhiatthlak tak chu an en thei a ni. Chutah chuan minute khat tal chawlhna a awm fo thin a, chuvang chuan Tom Buchanan-a mistress nen kan inhmu hmasa ber a ni.

A neih thu chu a hriatna hmun apiangah an sawi nghet tlat a ni. A hriatte chuan café lar tak takah a rawn inlan a, dawhkan pakhatah a kalsan a, a vak kual a, a hriat apiang a biak thin chu an thinrim hle. Amah chu hmuh ka duh viau nachungin, hmuh duhna ka nei lo—mahse, ka hmu ta a ni. Chawhnu khat chu Tom-a nen rel-ah New York-ah kan chho a, ash-heaps bula kan din chuan a keah a zuang thla a, ka elbow chu a rawn man a, literally car atang chuan min nawr lui ta a ni.

“Kan chhuk dawn a ni,” a ti nghet sauh sauh a. “Ka nula hmu turin ka duh che.”

Luncheon-ah pawh a tank up tha hlein ka hria a, ka company chu tharum thawhna lam hawi tura a tumruhna pawh a ni. The supercilious assumption chu Pathianni chawhnu khan tih tur tha zawk ka nei lo tih hi a ni.

Rel kawng fence hniam tak, whitewashed chungah chuan ka zui a, Doctor Eckleburg-a mitmeng nghet tak hnuaiah chuan kawngpui dungah yard za zet kan kal leh ta a. Building hmuh theih awmchhun chu ram chhe lai sir lama brick dum block te tak te, a rawngbawltu Main Street compact chi khat, engmah lo tak nena inzawm tlat a ni. A chhunga dawr pathum zinga pakhat chu rent tur a ni a, pakhat chu zankhuaa restaurant a ni a, vut hnuhma pakhatin a hnaih a; pathumna chu garage a ni— Repairs. George B. Wilson-a chuan a ziak a. Car lei leh hralh. —chuan Tom-a chu ka zui lut ta a.

A chhung lam chu a hausa lo va, a hlim lo hle bawk; car hmuh theih awmchhun chu Ford lawng leivut khuh, kil thim takah a bawkkhup a ni. He garage thlalak hi mitdel a ni ngei ang tih ka ngaihtuah tawh a, a chungah apartment ropui leh hmangaihna nei tak takte chu thup a ni tih ka lo ngaihtuah tawh a, chutih lai chuan a neitu ngei pawh office pakhat kawngkaah a rawn lang a, bawlhhlawh chi khat chungah a kut a hrufai a. Mipa sam dum, thlarau nei lo, thisen tlakchham, leh hmeltha lo tak a ni. Min hmuh chuan a mitmeng dum hring dup ah chuan beiseina êng hnim hring a rawn lang chhuak a.

“Hello, Wilson, putar,” Tom chuan a ti a, hlim takin a kawngah a rawn beng a. “Engtin nge sumdawnna a awm?”

“Ka phunnawi thei lo,” Wilson-a chuan rintlak lo zet hian a chhang a. “Engtikah nge kha car kha min hralh dawn?”

“Kar leh lamah;tunah chuan ka mipa chu a thawk mek a ni.”

“A thawk slow khawp mai, a ni lawm ni?”

“Ni lo, a ti lo,” Tom-a chuan chiwlh zet hian a ti a. “Tin, chutiang chuan i ngaihtuah a nih chuan, a tawpah chuan hmun dangah ka hralh a tha zawk mai thei.”

“Chutiang chu ka sawi tum a ni lo,” Wilson-a chuan a hrilhfiah vat a. “Ka sawi tum chu—”

A aw chu a bo vek a, Tom chuan dawhthei lo zet hian garage chu a melh kual a. Chutah stairs pakhata ke pen ri ka hre ta a, rei vak lo chhungin hmeichhe pakhat hmel thuk tak chuan office kawngka atanga êng chu a lo dang ta a. Kum sawmthum lai vel a ni tawh a, a taksa pawh a tha lo hle a, mahse hmeichhe thenkhatin an tih theih angin a tisa chu rilru na takin a phur a ni. A hmel, dark blue crêpe-de-chine kawrfual hring hring chungah chuan hmelthatna hmel leh eng pawh a awm lo va, mahse a taksa nerve-te chu a mei chhuak chhunzawm zel ang maiin a chhungah chuan hriat theih nghal chakna a awm a ni. Zawi zawiin a nui suk a, a pasal chu thlarau ang maiin a kal kual a, Tom chu a kut a thlak a, a mitmeng chu a sen hring dup mai a. Tichuan a hmui chu a hnim a, hawi let lovin a pasal chu aw nem leh hrual takin a bia a.

“Chair engemaw zat la la, engvangin nge i lak loh, chutiang chuan mi pakhat a thut theih nan.”

“Aw, a dik e,” Wilson chuan hmanhmawh takin a remti a, office te tak te lam pan chuan a kal a, bang cement rawng nen chuan a inhmeh nghal vek a. Ashen dust dum chuan a suit dum leh a sam dum chu a khuh vek a, a chhehvela thil awm zawng zawng chu a khuh vek a—Tom bula insawn a nupui tih loh chu.

“Ka hmu duh che,” Tom chuan ngun takin a ti a. “Rel dangah chuan chuang rawh.”

"A tha vek e."

“Level hnuai lam chanchinbu dawr bulah ka hmu ang che.”

George Wilson chu a office kawngka atanga ṭhutphah pahnih kenga a rawn chhuah rual chuan a lu a bu nghat a, a hnen atangin a inhnukdawk ta a.

Kawngpuiah leh hmuh theih lohvin kan nghak a. July ni li hma ni engemaw zat a ni a, Italian naupang dum, hring dup tak pakhat chuan rel kawngpui dungah torpedo chu a zawnin a rawn dah a.

“Hmun hlauhawm tak a ni lo maw,” Tom chuan Doctor Eckleburg nen chuan mitmeng an inthlak a.

"Chhe tak."

“A chhuahsan theih nan a thatna a ti.”

“A pasal hian a dodal lo em ni?”

“Wilson? New York-ah a farnu hmu turin a kal niin a ngai.A bengchheng lutuk a, a dam tih pawh a hre lo.”

Chuvângin, Tom Buchanan-a leh a fanu nên New York-ah chuan kan chho dun a—a nih loh leh kan kal dun lo tak zet a ni, Mrs. Wilson-i chu fimkhur takin car dangah a thut avângin. Tom chuan chutiang chu rel chhunga awm thei East Egger-ho rilru put hmangah chuan a defer ta a ni.

A kawr chu brown figured muslin-ah a thlak a, New York-a platform-a Tom-a’n a puih lai chuan a hip zau deuhah chuan a inzawm tlat a ni. Chanchinbu dawrah chuan Town Tattle copy leh moving-picture magazine a lei a, station damdawi dawrah chuan cold cream leh rimtui flask te tak te a lei bawk. Chhawng chung lamah chuan, solemn echoing drive-ah chuan taxicab pali chu a tlanbo tir a, chu chu a thar, lavender rawng, gray upholstery nei a thlan hmain a kal tir a, chutah chuan station mass atang chuan ni eng mawi takah chuan kan tlan chhuak ta a ni. Mahse, window atang chuan na takin a hawi let a, hmalam pan chuan hmalam glass chu a tap ta a.

“Chutiang ui zinga pakhat chu ka la duh a ni,” tih tak zetin a ti a. “Apartment atan pakhat ka la duh a, an neih hi a nuam hle mai—ui pakhat.”

John D. Rockefeller nena inanna awm lo tak nei, putar dum pakhat chu kan back up a. A kawr atanga bawm lo chhuak pakhatah chuan tun hnai lawk tak tak, chi ruat lawk lo, ui note dozen zet chu a hlauthawng a.

“Eng ang nge an nih?” Mrs. Wilson chuan taxi-window lam a rawn pan rual chuan duhthawh takin a zawt a.

“Eng chi hrang hrang.Eng chi nge i duh, lady?”

“Chutiang police ui zinga pakhat chu ka la duh ang;

Chu pa chuan rinhlelh hmel zet hian bawm chhungah chuan a han en a, a kutah chuan a thun a, pakhat chu a rawn hrual a, a inhnim hrual a, a kawr hnunglam atang chuan.

“Chu chu police ui a ni lo,” Tom chuan a ti a.

“Ni lo, police ui chiah a ni lo,” chu pa chuan a aw chu beidawnna nen a ti a. “Airedale ang deuh a ni.” A kut chu a hnungzang pakhata brown washrag chungah chuan a pass a. “Chu kawr kha han en teh. Coat eng emaw zat. Chu chu ui a ni a, khawsik man tur chuan a tibuai ngai lovang che.”

“A cute ka ti,” Mrs. Wilson chuan phur takin a ti a. “Engzat nge a nih?”

“Chu ui chu?” Ngaihven hmel zet hian a en a. “Chu ui chuan dollar sawm a seng ang che.”

Airedale—a ke chu mak tak maia var ni mah se, a chhungah chuan Airedale ngaihtuah a awm ngei ang—a kut a thlak a, Mrs. Wilson-i kawngah chuan a thu ta a, chutah chuan khaw lum leh khaw vawt laka invenna kawr chu hlim takin a fawp ta a ni.

“Tlangval nge hmeichhia?” nalh zet hian a zawt a.

“Chu ui chu?Chu ui chu tlangval a ni.”

“A bitch a ni,” Tom chuan thutlukna siam zet hian a ti a. “Hetah hian i pawisa a awm e. Valin ui sawm dang lei leh rawh.”

Fifth Avenue-ah chuan kan tlan phei a, a lum leh nêm, pastoral ang maiin, thlasik Pathianni chawhnu lamah kan kal ta a. Beram var rual lian tak maiin kil khat an rawn hawi lai ka hmuh chuan mak ka ti lo ang.

“Vawi reng rawh,” ka ti a, “Hetah hian ka kalsan a ngai che” ka ti a.

“Ni lo i ti lo,” Tom chuan a rawn ti nghal vat a. “Apartment-a i rawn chhoh loh chuan Myrtle-a chu a na dawn lo em ni, Myrtle?”

“Lo kal rawh,” tiin a fuih a. “Ka unaunu Catherine chu ka telephone ang a, mi hriat tur miten an hmeltha hle niin an sawi.”

“Awle, ka duh viau ang, mahse—”

Kan kal zel a, Park chungah chuan West Hundreds lam pan chuan kan cut leh ta a. 158th Street-ah chuan cab chu apartment-house cake dum sei tak slice khatah a ding a. Veng chhungah chuan regal homecoming glance a vawrh kual a, Mrs. Wilson chuan a ui leh a thil lei dangte chu a khawl khawm a, chapo takin a lut ta a.

“McKees te hi ka rawn chho dawn a ni,” tiin elevator-a kan chhoh rual chuan a puang a. “Tin, a dik e, ka unaunu pawh ka ko thei bawk.”

Apartment chu chhawng chung berah a awm a— living-room te tak te, dining-room te tak te, mutna pindan te tak te, leh inbualna te. Living-room chu kawngka thlengin a khat a, tapestried furniture set a lian lutuk vek a, chuvang chuan kal kual chu Versailles huana hmeichhe inher chhuak scene-a tlu chhunzawm zel a ni. Thlalak awm chhun chu thlalak lian lutuk a ni a, lungpui hlim lo tak chunga vawk ṭhu niin a lang. Mahse, hla tak atanga en chuan vawk chu bonnet-ah a insiam a, hmeichhe upa chak tak hmel chu pindan chhungah chuan a rawn eng chhuak ta a. Town Tattle copy hlui engemaw zat chu Simon Called Peter -a copy pakhat nen, Broadway-a scandal magazine tenau thenkhat nen chuan dawhkan chungah an mu a. Mrs. Wilson-i chuan ui chu a ngaihtuah hmasa ber a. Elevator naupang duh lo tak pakhat chuan bawm khat, straw leh bawnghnute tlem te chu a zawng a, chutah chuan a duhthusamin ui biscuit lian tak tak, khauh tak tin pakhat a dah belh a—chu zinga pakhat chu chawhnu lam zawng zawng chu bawnghnute bawm chhungah ngaihsak lo takin a chhe vek a ni. Chutih lai chuan Tom chuan bureau kawngkhar khar atang chuan whisky bottle khat a rawn la chhuak a.

Ka dam chhungin vawi hnih chauh ka rui tawh a, a vawi hnihna chu chu chawhnu lam kha a ni a; chuvangin thil thleng zawng zawng chu a chungah dim, hazy cast a nei a, mahse dar riat hnu thleng khan apartment chu ni hlim takin a khat a ni. Tom-a kawngah thuin Mrs. Wilson-i chuan telephone-ah mi engemaw zat a ko a; tichuan cigarette a awm lo va, corner-a damdawi dawrah chuan lei turin ka chhuak ta a. Ka lo haw chuan an bo vek tawh a, chuvang chuan living-room-ah fimkhur takin ka thu a, Simon Called Peter bung khat ka chhiar a —thil rapthlak tak tak emaw, whisky-in thil a tihdanglam emaw pawh ni se, ka tan chuan awmzia a nei lo.

Tom leh Myrtle (in in hmasa ber hnuah Mrs. Wilson nen kan hming hmasa hmanga kan in koh hnuah) an rawn lang leh meuh chuan company chu apartment kawngkaah chuan an rawn thleng tan ta a.

Unaunu Catherine-i chu hmeichhe naupang cher tak, khawvel mi, kum sawmthum vel zeta upa, sam dum hring, sticky bob nei, a vun chu powder milky white a ni. A mitmeng chu a hrual a, chutah chuan rakish angle zawkin a rawn hrual leh tawh a, mahse, a alignment hlui siam thar lehna tura nature hmalakna chuan a hmaiah boruak a ti fiah lo hle. A kal kual lai chuan a kut chungah bêl kutkawr chhiar sen loh a ri chhuak a, a click chhunzawm zel a. Chutiang proprietary haste nen chuan a rawn lut a, furniture chu possessive takin a en kual a, hetah hian a awm em tih ka ngaihtuah a. Mahse ka zawh chuan a nui a, ka zawhna chu ring takin a sawi nawn leh a, hotel pakhatah a girl friend nen an awm dun thu min hrilh bawk.

Mr. McKee chu a hnuaia flat atang chuan mipa dum, hmeichhe hmeltha tak a ni. A sam a tan chauh a, a hmuiah chuan hnim hring hring a awm a, chu pindan chhunga mi zawng zawng chibai a buknaah chuan a zah ber a ni. “Artistic game”-ah a tel tih min hriattir a, a hnuah chuan thlalak thiam a nih thu leh Mrs. Wilson-i nu dim enlargement, bang chunga ectoplasm ang maia inkhuar chu a siam tih ka rawn khawm a. A nupui chu a rilru a na a, a rilru a hah a, a hmeltha a, a rapthlak hle bawk. An inneihna atang khan a pasal chuan vawi za leh sawmhnih leh pasarih zet a thlalak a lo la tawh tih chhuanawm takin min hrilh a.

Mrs. Wilson hian hun engemaw chen kalta khan a thawmhnaw a thlak tawh a, tunah chuan chawhnu lam kawr mawi tak, cream rawng chiffon a ha a, chu chuan room chhunga a fawh kual lai chuan a ri chhuak chhunzawm zel a ni. Chu incheina nghawng avang chuan a mizia pawh a danglam tawh bawk. Garage chhunga thil mak tak tak lo awm tawh chu hauteur hmuhnawm takah a chantir ta a ni. A nuih dan te, a kut zungtang te, a thusawi te chu a nghawng nasa zual sauh sauh a, a room chu a zau chhoh zel chuan a chhehvel chu a te deuh deuh a, boruak meikhu karah chuan pivot ri nasa tak, ri bengchheng takah a inher ang maiin a lang ta a ni.

“My dear,” a farnu hnenah chuan high, mincing shout chuan a ti a, “heng fellas tam zawk hian an bum apiangin an bum ang che. An ngaihtuah ber chu pawisa chauh a ni. Kar hmasa khan hetah hian hmeichhe pakhat ka ke en turin ka nei a, bill min pek lai khan ka appendicitis chu a chhuak tawh niin i ngai a ni,” a ti.

“Hmeichhia chu eng nge a hming?” tiin Mrs. McKee chuan a zawt a.

“Mrs. Eberhardt. Mahni inah mi ke enin a vak kual thin.”

“I incheina hi ka duh khawp mai,” tiin Mrs. McKee chuan a sawi a, “A mawi ka ti hle.”

Mrs. Wilson chuan fakna chu a hnawl a, hmusit takin a mitmeng a ti sang a.

“Thil hlui rilru na tak mai a ni,” a ti bawk. “Ka hmel lan dan ka ngaihtuah loh lai hian a chang chuan ka slip mai thin.”

“Mahse, i chungah chuan mak tak maiin a lang, ka sawi tum i hriat chuan,” Mrs. McKee chuan a zui a. “Chester hian chutiang pose-ah chauh chuan a hruai lut thei che a nih chuan thil engemaw a siam theiin ka hria.”

Kan zavaiin ngawi rengin Mrs. Wilson chu kan en a, ani chuan a mit chungah sam zung pakhat chu a la chhuak a, nuihzat hmel zet hian min rawn en leh a. Mr. McKee chuan a lu chu a sir khatah dahin ngun takin a en a, chutah a kut chu a hmai hmaah zawi zawiin a kal leh a.

“Eng hi ka thlak tur a ni,” rei vak lo hnuah a ti leh a. “A features modelling hi ka rawn chhuah duh a. Tin, a hnunglam sam zawng zawng pawh hi man vek ka tum ang.”

“Eng thlak danglam ka ngaihtuah lo vang,” Mrs. McKee chuan a ti a. “A nih ka ring—”

A pasal chuan “ Sh! ”

“Nangni McKees te hian in tur in nei a ni,” a ti a. “Mi zawng zawng an mut hmain ice leh mineral water tlem tal la leh rawh, Myrtle.”

“Chu tlangval chu ice chungchang ka hrilh a.” Myrtle chuan beidawng takin a mitmeng a ti sang a, lower order te shiftlessness chu a ti a. “Heng mite hi!An hnung i zui reng a ngai a ni.”

Min en a, awmze nei lovin a nui a. Tichuan ui bulah chuan a tlan phei a, hlim takin a fawp a, kitchen chhungah chuan a tlan lut ta a, chutah chuan chef sawmhnih chuang zetin a order an nghak tih a tilang a ni.

“Long Island-ah hian thil tha tak tak ka ti tawh a ni,” tiin Mr. McKee chuan a sawi nghet tlat a.

Tom chuan a en reng a.

“Pahnih chu hnuai lamah kan frame tawh a ni.”

“Pahnih eng nge?” Tom chuan a phut a.

“Zirna pahnih. Chung zinga pakhat chu Montauk Point—The Gulls tiin ka ko a, pakhat chu Montauk Point—The Sea tiin ka ko bawk.”

Unaunu Catherine chu ka bulah sofa-ah chuan a thu a.

“Long Island hnuaiah hian i awm ve em?” tiin a zawt a.

“West Egg-ah ka cheng a ni.”

“Tih tak zetin? Thla khat vel kalta khan chutah chuan party pakhatah ka awm a. Mi pakhat Gatsby’s-ah khan.I hre em?”

“A bulah ka cheng a.”

“Awle, Kaiser Wilhelm-a farnu emaw, a cousin emaw a ni an ti a, chuta tang chuan a pawisa zawng zawng chu a lo chhuak vek a ni.”

"Takzet?"

A lu a bu nghat a.

“Amah hi ka hlau em em a, ka chungah eng thil pawh a rawn luh tir hi ka huat ber ang.”

He ka ṭhenawm chungchânga thu hip thei tak hi Mrs. McKee-i’n Catherine-i a kawhhmuh nghal chuan a titawp ta a ni:

“Chester, a bulah hian thil i ti thei ang tih ka ring ,” a ti chhuak ta a, mahse Mr. McKee chuan bo deuh maiin a lu a bu nghat a, Tom lam chu a hawi ta a ni.

“Long Island-ah hian hna tam zawk thawh ka duh a, entry hi ka hmu thei a nih chuan. Ka dil awm chhun chu bul tanna min pe se tih hi a ni.”

“Myrtle zawt rawh,” Tom chuan a ti a, Mrs. Wilson-i chu tray kenga a luh rual chuan nuihzat hmel zet hian a ti a. “Inhmelhriattirna lehkha a pe dawn che a ni lawm ni, Myrtle?”

“Eng nge ti ang?” a ti a, mak ti zet hian.

“McKee hi i pasal inhmelhriattirna lehkha i pe ang a, chutiang chuan a chanchin zirna engemaw zat a ti thei ang.” A hmui chu rei lo te chhung chu ngawi rengin a che a, “ ‘George B. Wilson at the Gasoline Pump,’ tih emaw, chutiang chi emaw,” a siam chhuah lai chuan.

Catherine chuan min rawn hnaih a, ka beng bulah chuan a rawn ti sap a:

“An pahnih hian an inneih tawh chu an tuar thei lo.”

“An ti thei lo em ni?”

“An tuar thei lo.” Myrtle chu a en a, chutah Tom chu a en leh bawk. “Ka sawi chu, engvangin nge an tuar thei lo a nih chuan an bulah hian awm chhunzawm zel ang? Anmahni ni ila chuan ka inthen nghal ang a, ka innei nghal mai ang.”

“Wilson pawh a duh lo em ni?”

Chumi chhanna chu beisei loh tak a ni. Zawhna lo ngaithlatu Myrtle hnen atanga lo chhuak a ni a, tharum thawhna leh zahmawh tak a ni.

“I hmu em,” Catherine chuan hnehna changin a ti a. A aw chu a ti hniam leh a. “A nupui hi a ni tak zetin an inthen tir a, Catholic a ni a, inthen hi an ring lo.”

Daisy hi Catholic a ni lo va, thu dik lo sawi uar lutuk chu ka mangang deuh hlek a.

Catherine-i chuan: “An innei tak tak hunah chuan, a puak darh hma loh chuan hun engemaw chen awm tûrin khawthlang lam panin an kal ang,” tiin a sawi chhunzawm a.

“Europe-a kal chu a fing zawk ang.”

“Aw, Europe i duh em?” mak ti zet hian a ti a. “Monte Carlo atangin ka rawn haw chauh a ni.”

"Takzet."

“Nikum chauh khan.Hmeichhe dang nen chuan chutah chuan kan kal a.”

“Rei takin awm rawh?”

“Ni lo, Monte Carlo-ah kan kal a, kan kir leh chauh a ni. Marseilles kaltlangin kan kal a. Kan tan tirh khan dollar za sawm leh pahnih chuang kan nei a, mahse private room-ah ni hnih chhungin chu zawng zawng chu kan gype chhuak vek a ni. Kan haw leh theih nan hun rapthlak tak kan hmang a, ka hrilh thei ang che. Pathian, chu khawpui chu ka huat em em a ni!”

Chawhnu lam van chu Mediterranean tuipui hnim hring ang maiin window-ah rei vak lo a par chhuak ta a—chutah Mrs. McKee aw ri bengchheng tak chuan pindan chhungah min ko leh ta a.

“Kei pawhin ka tisual ve mai mai,” tiin chak takin a puang a. “Kum tam tak chhung min rawn zui tawh kike te tak te nen kan innei ta mai a. Ka hnuaiah a awm tih ka hria. Mi zawng zawngin min ti fo thin: ‘Lucille, chu pa chu i hnuai lamah a awm!’ tiin. Mahse Chester hi ka hmu lo a nih chuan min ti chiang ngei ang.”

“Ni e, mahse ngaithla teh,” Myrtle Wilson chuan a ti a, a lu a bu nghat a, “a tlem berah chuan i innei lo.”

“Ka ti lo tih ka hria.”

“Awle, ka nupuiah ka nei a ni,” Myrtle chuan chiang takin a ti a. “A nih leh chu chu i case leh ka case inthlauhna chu a ni.”

“Engvangin nge i tih, Myrtle?” Catherine chuan a phut a. “Tuman an nawr lui lo che.”

Myrtle chuan a ngaihtuah a.

“Mi fel tak nia ka ngaih avangin ka innei a ni,” a tawpah chuan a ti ta a. “Breeding chungchang a hriat ka ring a, mahse ka pheikhawk hrual tur chuan a fit lo.”

Catherine-i chuan, “Hun engemaw chen chu a chungah i â a ni,” a ti a.

“Amah hi a â!” Myrtle chuan ring lo zet hian a ti a. “Tunge a chungah ka â tih sawi?Chutah chuan chu mipa chungah chuan ka rilru a buai em em ngai lo.”

Min kawhhmuh nghal a, mi zawng zawng chuan puh ang maiin min en a. Ka hmel lan dan atang chuan hmangaihna engmah ka beisei lo tih lantir ka tum a.

“Ka â ber chu ka nupui neih lai kha a ni. Ka tihsual tih ka hre nghal a. Inneihna tur hian mi pakhat suit tha ber a lo borrow a, chu chu min hrilh ngai lo va, chu pa chuan ni khat chu a chhuah laiin a rawn zui a: ‘Aw, chu chu i suit kha a ni em?’ tiin a sawi. Kei chuan, ‘Hei hi ka hriat hmasak ber a ni’ ka ti a. Mahse ka pe a, chutah chuan ka mu a, chawhnu lam zawng zawng chu band hneh turin ka tap ta a ni.”

“A lakah hian a inthiarfihlim tur a ni tak zet a ni,” tiin Catherine chuan ka hnenah a sawi leh a. “Chu garage chungah chuan kum sawm leh pakhat zet an awm tawh a. Tin, Tom hi a sweetie hmasa ber a ni bawk.”

Chu whisky bottle—a pahnihna—chu tûnah chuan a tel zawng zawngte chuan an mamawh reng a, Catherine-i tih loh chu, “engmah engmah lovah chuan chutiang bawka ṭhain a inhria” a ni. Tom chuan janitor chu a rawn call a, sandwich lawmawm tak tak ei turin a tir a, chu chu a takin zanriah ei famkim tak a ni. Ka chhuak a, khawchhak lam pan chuan park lam pan a, tlai lam nêm tak karah chuan kal ka duh a, mahse kal ka tum apiangin inhnialna nasa tak, na tak takah ka inhnamhnawih a, chu chuan min hruai kir leh a, hrui nen ang maiin ka chair-ah chuan min hruai lut ta a ni. Mahse khawpui chungah chuan kan line of yellow windows te hian an chanvo chu mihring thuruk chu kawngpui thim tak kara casual watcher hnenah an thawh ve ngei ang, kei pawhin ka hmu ve bawk a, a han hawi chhuak a, mak ka ti hle bawk. Ka chhung leh pawnah ka awm a, chutih rual chuan nunna chi hrang hrang, tawp thei lo chuan min ti hlim a, a hnawtchhuak bawk.

Myrtle chuan a chair chu ka chair bulah chuan a rawn hruai hnai a, rang takin a thawk lum chuan Tom nena an inhmuh hmasak ber chanchin chu ka chungah a rawn luang lut ta a.

“Rel-a a hnuhnung ber awm fo thin, seat te tak te pahnih inhmachhawn chungah khan a ni.Ka unaunu hmu tur leh zan riah tur hian New York-ah ka chho dawn a, dress suit leh patent leather shoes a ha a, ka mit ka la thei lo a, mahse min en apiangin a lu chunga advertisement en ang maia ka inlan a ngai thin. Station kan luh chuan ka bulah a awm a, a kawr dum chu ka bulah a awm bawk ka kut chu ka hmet a, chuvang chuan police ka koh a ngai dawn tih ka hrilh a, mahse ka dawt sawi chu ka phur em em a, a bula taxi-a ka chuan chuan subway rel-ah ka chuang lo tih ka hre lo. ” a ti a.

Mrs. McKee lam chu a hawi a, room chu a nuihzatthlak tak tak nen a khat ta vek a.

“Ka hmangaih,” a tap a, “He kawr hi ka tih zawh veleh ka pe ang che. Naktuk hian ka la leh tur a ni mother’s grave that’ll last all summer Ka tih tur zawng zawng ka theihnghilh loh nan list ka ziak a ngai a ni.”

Dar kua a ni tawh—chumi hnu lawkah deuhthaw chuan ka darkar ka en a, dar sawm a ni tih ka hmu ta. Mr. McKee chu chair-ah a muhil a, a kut chu a kawngah a nghat a, mi thiltih tak thlalak ang mai a ni. Ka kutkawr chu la chhuakin a hmui atang chuan chawhnu lam zawng zawng min tibuaitu lather hring hring hring chu ka hrufai a.

Ui te tak te chu dawhkan chungah chuan meikhu karah chuan mitdel takin a en a, a chang chuan a rilru a buai hle bawk. Mite chu an bo a, an rawn lang leh a, khawi emaw lai kal turin ruahmanna an siam a, chutah chuan an inbo a, an in zawng a, feet tlemte a hlaah an inhmu ta a ni. Zanlai pelh hnu rei vak lovah chuan Tom Buchanan leh Mrs. Wilson te chu hmaichhanah an ding a, aw rilru na takin Mrs. Wilson hian Daisy hming sawi theihna a nei em tih an sawi dun a.

“Daisy!Daisy!Daisy!” Mrs. Wilson chuan a ti a. “Ka duh hun hunah ka sawi ang!Daisy!Dai—”

Deft movement tawi tak siamin Tom Buchanan chuan a kut inhawng hmangin a hnar a tikehsawm a.

Chutah bathroom floor-ah chuan thisen chhuak towel a awm a, hmeichhe aw a rawn hau a, buaina chungah chuan hrehawm tawrhna rei tak chhe tawh tak a awm bawk. Mr. McKee chu a muthilh atang chuan a harh a, kawngka lam pan chuan a muhil ta a. Kawng chanve a kal zawh chuan a hawi let a, chu hmun chu a en reng a—a nupui leh Catherine-i chuan ṭanpuina thil kenga furniture mipui tam tak karah hetah leh khawiah pawh an tlu a, an hau a, an thlamuan a, chu leh sofa-a mi beidawng tak, thisen chhuak chhuak chhuak, Versailles khawpui tapestry scene-a Town Tattle copy pakhat theh darh tum chu. Tichuan Mr. McKee chu a hawi let a, kawngka atang chuan a chhunzawm ta a. Chandelier atang chuan ka lukhum chu la chhuakin ka zui ta a.

“Engtikah emaw chuan chaw ei turin lo kal rawh,” tiin a rawt a, elevator-a kan chhuk lai chuan.

"Khawnge?"

“Khawiah pawh.”

“I kut chu lever atang chuan dah bo rawh,” elevator tlangval chuan a ti nghal zat.

“I ngaihdam ka dil e,” Mr. McKee chuan zahawm takin a ti a, “Ka khawih tih ka hre lo,” a ti a.

“A tha e,” ka remti a, “Ka lawm hle ang.”

... A khum bulah ka ding a, ani chu sheet inkarah chuan a thu a, a underwear ha chungin, a kutah portfolio ropui tak a keng a.

“Mawi leh Sakawlh... Mahni chauhna... Grocery Horse hlui... Brook’n Bridge...”

Tichuan Pennsylvania Station hnuai lam level lum takah chuan muhil chanve zetin ka mu a, zing Tribune -ah chuan ka en reng a, dar li-a rel tlan tur chu ka nghak a.

