Гутенберг төлевилелиниң электроннуг ному, Эдгар Аллан По.

Чурук 2

Чурук 3

"Бир катап дүн ортузунда муңгаранчыг, кошкак болгаш чалгааранчыг боданып олурумда, Хөй-ле уттундурган төөгүлерниң онзагай болгаш солун томнары."

Чурук 4

"Аа, дыка эки сактыр мен, ол муңгаранчыг декабрьда турган, А аңгы-аңгы өлүп турар өрт бүрүзү шалаңга бодунуң сүлдезин үндүрүп турган."

Чурук 5

"Мен эртенги хүннү чүткүлдүг күзеп турган мен; - анаа-ла чээлиге алырын дилээн мен Мээң номнарымдан муңгарал үнүп турар – читкен Леноре дээш муңгарал».

Чурук 6

"Чидип калган Леноре дээш муңгарал."

Чурук 7

"Дээрниң төлээлери Леноре деп адап алган ховар болгаш чырыткылыг кыс дээш... Мында кезээ мөңгеде ат чок."

Чурук 8

"Мээң өрээлимниң эжиинге кандыг-бир аалчы кирерин дилеп турар-дыр... Бир-ле орай келген аалчы мээң өрээлимниң эжиинге кирерин дилеп турар."

Чурук 9

"Мен эжикти ажыдып алдым;— Ында караңгы, оон артык чүү-даа чок.

Чурук 10

"Четпес, мечталап турар мечталарны кым-даа өлүмнүг кижи кажан-даа мечтайтап көрбээн."

Чурук 11

"'Ылап-ла, - деп, мен чугаалаан мен, - ол мээң көзенек решетказында бир-ле чүве-дир; Ынчаарга, ында чүү барын көрүп көрейн, бо чажытты шинчилеп көрейн» - деп чугаалаан.

Чурук 12

"Мында ажыт, мен затворну октапкан мен."

Чурук 13

. . . . . . . . «Шагның ыдыктыг үелериниң алдарлыг Кара-Хаазы. Ол эвээш-биче-даа мөгейип көрбээн; ол чаңгыс-даа минута доктааваан азы турбаан."

Чурук 14

"Мээң өрээлимниң эжииниң үстүнде Палластың бюстунга олуруп алган мен... Олуруп алгаш, олуруп алдым, оон ыңай чүү-даа чок."

Чурук 15

"Дүнеки эриктен чайганып тур мен."

Чурук 16

"Мен чүгле мынча деп чугаалаан мен: "Өске эш-өөр ооң мурнунда ужуп чораан... Эртенинде ол мени кааптар, чүге дизе мээң идегелим ооң мурнунда ужуп чораан.

Чурук 17

"Оон, бархат бадып турда, мен бодумну каттыштырып эгелээн мен Фантазиядан фантазияже."

Чурук 18

"Ынчалза-даа кымның бархат фиолетовый подкладказы-биле лампа чырыы чайынналып турар Ол базыптар, аа, кажан-даа!"

Чурук 19

"'Кээргенчиг, - деп алгырган мен, - сээң Бурганың сени чээлиге берген – Ол сени бо дээрниң төлээлери-биле чорудупкан Дыштанылга — Леноре дугайында сактыышкыннардан дыштанылга болгаш непенте!»

Чурук 20

"Бо бажыңга Коргунчуг айыылдыг."

Чурук 21

. . . . . . . . . "Шын чугаалаңар, дилеп тур мен... Галаадта бальзам бар бе? Айтып бериңерем, дилеп тур мен!»

Чурук 22

"Бо муңгарал-биле долган сүлдеге чугаалаңар, ыраккы Айденниң иштинде болза, Ол ыдыктыг уругну куспактап алыр, ону дээрниң төлээлери Леноре деп адап турар."

Чурук 23

"'Ол сөс бистиң чарлыышкынывыстың демдээ болзун, куш-даа, илби-шиди-даа!' Мен дүвүреп алгырган мен."

Чурук 24

"'Сени шуурганче болгаш Дүнеки Плутон эрииже дедир эгидип ал!'"

Чурук 25

"А мээң сүлдем ол шөлде чайганып чыдар көлегеден Көдүрлүп кээр – кажан-даа!"

Чурук 26

