Di Projek Gutenberg eBook fɔ di Gret Gatsbi

Di Projek Gutenberg eBook fɔ di Gret Gatsbi

Dis ebuk na fɔ yuz ɛnibɔdi ɛnisay na Amɛrika ɛn bɔku ɔda pat dɛn na di wɔl we nɔ gɛt ɛni kɔst ɛn we nɔ gɛt ɛnitin fɔ stɔp am. Yu kin kɔpi am, gi am ɔ yuz am bak ɔnda di tin dɛn we de na di Project Gutenberg License we de wit dis ibuk ɔ ɔnlayn na www.gutenberg.org . If yu nɔ de na Amɛrika, yu go gɛt fɔ chɛk di lɔ dɛn na di kɔntri usay yu de bifo yu yuz dis iBuk.

Title : Di Gret Gatsbi

Di pɔsin we rayt am : F. Skɔt Fitzjɛrald

Di de we dɛn pul am : Janwari 17, 2021 [eBook #64317]. Di wan we dɛn jɔs ɔpdet: Janwari 26, 2025

Langwej : Inglish

Krɛdit : Na Alex Cabal prodyuz am fɔ di Standard Ebooks projɛkt, bays pan wan transkripshɔn we dɛn prodyuz fɔ Project Gutenberg Australia.

*** START FƆ DI PROJƐKT GUTENBERG EBOOK DI GREAT GATSBY ***

Di Gret Gatsbi we dɛn kɔl bay we F. Skɔt Fitzjɛrald

Tebul fɔ Tin dɛn we De Insay

a

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Wan tɛm bak to Zelda we nem Zelda

Dɔn wɛr di gold hat, if dat go mek i muf;

If yu kin bounce ay, bounce fɔ am bak, .

Til she cry “Lɔvman, gold-hat, ay-bɔuns lɔv, .

A go mɔs gɛt yu!”

Tɔmɔs Pak d’Invilɛris

a

We a bin yɔŋ ɛn we a nɔ bin izi fɔ mi, mi papa bin gi mi sɔm advays dɛn we a dɔn de tɔn ova na mi maynd frɔm da tɛm de.

I bin tɛl mi se: “Ɛnitɛm we yu fil fɔ kɔndɛm ɛnibɔdi, jɔs mɛmba se ɔl di pipul dɛn na dis wɔl nɔ gɛt di bɛnifit dɛn we yu dɔn gɛt.”

I nɔ bin tɔk igen, bɔt wi dɔn ɔlwayz de tɔk to pipul dɛn we nɔ kɔmɔn, ɛn a bin ɔndastand se i min bɔku tin pas dat. So, a kin want fɔ kip ɔl di jɔjmɛnt dɛn, wan abit we dɔn opin bɔku kɔriɔs nature to mi ɛn bak mek a bi di viktim fɔ nɔto sɔm vetɛna bores. Di abnɔmal maynd kin kwik fɔ no ɛn ataya insɛf to dis kwaliti we i de apia pan nɔmal pɔsin, ɛn na so i kam fɔ bi se na kɔleji dɛn nɔ jɔs aks mi fɔ bi pɔlitiksman, bikɔs a bin privy to di sikrit sɔri-at we wayl, man dɛn we dɛn nɔ no kin gɛt. Bɔku pan di kɔnfidɛns dɛn nɔ bin de we dɛn nɔ bin de luk fɔ—bɔku tɛm a kin mek lɛk se a de slip, a de bisin bɔt ɔda pipul dɛn, ɔ a de du tin we nɔ izi fɔ mi, we a kam fɔ no bay sɔm sayn we nɔ go mek mistek fɔ se wan tin we a rili tɔk bɔt bin de shek shek na di ɔrayzin; bikɔs di intimate rivyu dɛn we yɔŋ man dɛn kin gi, ɔ at ɔl di wɔd dɛn we dɛn kin yuz fɔ tɔk bɔt dɛn, kin bi tin dɛn we dɛn kin tif ɛn dɛn kin pwɛl dɛn bay we dɛn de stɔp dɛn klia wan. Fɔ kip jɔjmɛnt na sɔntin we gɛt op we nɔ gɛt ɛnd. A stil de fred smɔl fɔ mis sɔntin if a fɔgɛt se, lɛk aw mi papa bin tɔk wit snob, ɛn a de ripit wit snob, wan sɛns fɔ di fawndeshɔnal dɛsɛns dɛn de parsel ɔut nɔ ikwal we dɛn bɔn mi.

Ɛn, afta a dɔn bost dis we fɔ mi tolɛreshɔn, a kam to di admɛshɔn se i gɛt limit. Kɔndɔkt kin bi fawndeshɔn pan di had rɔk ɔ di wet mash, bɔt afta wan patikyula pɔynt a nɔ bisin bɔt wetin i fawndeshɔn pan. We a kam bak frɔm di Is las ɔtom a fil se a want di wɔl fɔ de insay yunifom ɛn na wan kayn moral atɛnshɔn sote go; A nɔ bin want fɔ go waka wit bɔku bɔku pipul dɛn we gɛt ɔnɔ fɔ si mɔtalman at. Na Gatsby nɔmɔ, di man we gi in nem to dis buk, nɔ bin gɛt ɛnitin fɔ du wit mi riakshɔn—Gatsby, we bin ripresent ɔltin we a gɛt wan swɛ we a nɔ afɛkt. If pɔsin in pasɔnaliti na siriɔs jes we nɔ brok, dat min se sɔntin bin de we fayn bɔt am, sɔm we bin mek i fil bad bɔt di prɔmis dɛn na layf, lɛk se i gɛt fɔ du wit wan pan dɛn kɔmpleks mashin dɛn we de rɛjista atkwek we de tɛn tawzin mayl fa. Dis rispɔnsiv nɔ bin gɛt natin fɔ du wit da flabby impreshɔnabiliti we dɛn gɛt rɛspɛkt ɔnda di nem fɔ di “kriet temperamɛnt”—na bin ɛkstra ɔdinari gift fɔ op, wan romantik rɛdi lɛk aw a nɔ ɛva fɛn pan ɛni ɔda pɔsin ɛn we i nɔ go izi fɔ mek a ɛva fɛn igen. Nɔ—Gatsby bin tɔn aut ɔl rayt na di ɛnd; na wetin bin de prey pan Gatsbi, wetin dɔst dɔst bin de flɔt insay di we aw i bin de drim we bin lɔk mi intres fɔ sɔm tɛm pan di abortiv sɔri ɛn di shɔt-wind gladi gladi we man dɛn bin de gɛt.

Mi famili dɔn bi bigman, pipul dɛn we gɛt mɔni na dis Midul Wɛstɛn siti fɔ tri jɛnɛreshɔn. Di Carraways na sɔntin we na wan klen, ɛn wi gɛt tradishɔn se wi kɔmɔt frɔm di Dukes of Buccleuch, bɔt di rial pɔsin we mek mi layn na mi granpa in brɔda, we kam ya insay fifti wan, sɛn sɔbstityuyt to di Sivil Wɔ, ɛn bigin di ɔlsay hadwae biznɛs we mi papa de du tide.

A nɔ ɛva si dis big-ɔnkul, bɔt a fɔ tan lɛk am—wit spɛshal rɛfrɛns to di peint we rili at fɔ bɔn we de hang na papa in ɔfis. A bin gradyuet frɔm Nyu Ayvin insay 1915, jɔs wan kwata ɔndrɛd ia afta mi papa, ɛn smɔl afta dat, a bin tek pat pan da Tiutonik muf we bin de te we dɛn kɔl di Gret Wɔ. A bin ɛnjɔy di kɔwnta-rɛyd so gud gud wan dat a bin kam bak ɛn nɔ rɛst. Insted fo bi di wam senta fo di wold, di Midul Wɛst naw bin tan lɛk di ragged edj fɔ di yunivas—so a disayd fɔ go Is ɛn lan di bond biznɛs. Ɔlman we a sabi bin de na di bond biznɛs, so a bin tink se i go ebul fɔ sɔpɔt wan ɔda man we nɔ mared. Ɔl mi anti ɛn ɔnkul dɛn bin de tɔk bɔt am lɛk se dɛn de pik wan pripia skul fɔ mi, ɛn leta dɛn se, “Wetin mek—ye-es,” wit fes we rili siriɔs, we de shem. Papa bin gri fɔ gi mi mɔni fɔ wan ia, ɛn afta difrɛn difrɛn delay dɛn a kam na Is, fɔ ɔltɛm, a bin tink, insay di spring fɔ twɛnti tu ia.

Di prɛktikal tin na fɔ fɛn rum dɛn na di siti, bɔt na bin wam sizin, ɛn a bin jɔs kɔmɔt na wan kɔntri we gɛt big big lawn ɛn tik dɛn we gɛt padi biznɛs, so we wan yɔŋ man na di ɔfis bin tɛl wi fɔ tek os togɛda na wan tɔŋ we pipul dɛn kin go ɛn kam, i bin tan lɛk se na fayn tin. I fɛn di os, wan kadbɔd bangala we di wɛda bit na et ɛn di mɔnt, bɔt na di las minit di fam bin ɔda am fɔ go na Washinton, ɛn a bin de go na di kɔntri mi wan. A bin gɛt wan dɔg—at least a bin gɛt am fɔ sɔm dez te i rɔnawe—ɛn wan ol Dɔj ɛn wan Finnish uman, we bin de mek mi bed ɛn kuk brɛf ɛn de muf Finnish sɛns to insɛf oba di ilɛktrik stov.

I bin de mi wan fɔ wan de ɔ so te wan mɔnin sɔm man, we jɔs kam pas mi, stɔp mi na rod.

“Aw yu go rich na Wɛst Ɛg vilej?” i aks we i nɔ ebul fɔ du natin.

A bin tɛl am. Ɛn as a de waka go a nɔ bin de mi wan igen. Mi na bin gaydman, pɔsin we de fɛn rod, we na bin ɔrijinal pɔsin we bin kam de. I bin dɔn gi mi di fridɔm we di neba dɛn gɛt wit ɔl in at.

Ɛn so wit di san ɛn di big big bɔs we lif dɛn de gro pan di tik dɛn, jɔs lɛk aw tin dɛn de gro na fim dɛn we dɛn kin mek fast fast, a bin gɛt da kɔnvikshɔn de we a sabi se layf de bigin bak wit di sɔmma.

Bɔku tin bin de fɔ rid, fɔ wan tin, ɛn bɔku fayn wɛlbɔdi we dɛn bin de pul kɔmɔt na di yɔŋ briz we bin de mek pɔsin blo. A bay wan duzin volyum dɛn bɔt bank ɛn kredit ɛn invɛstmɛnt sikyuriti, ɛn dɛn tinap na mi shelf wit rɛd ɛn gold lɛk nyu mɔni frɔm di mint, ɛn prɔmis fɔ pul di sikrit dɛn we de shayn we na Midas ɛn Mɔgan ɛn Maɛsinɔs nɔmɔ bin no. Ɛn a bin gɛt di ay intenshɔn fɔ rid bɔku ɔda buk dɛn apat frɔm dat. A bin rili sabi buk na kɔleji—wan ia a rayt wan siriɔs ɛditorial we rili siriɔs ɛn we klia fɔ di Yel Nyuz—ɛn naw a bin de go briŋ ɔl dɛn kayn tin dɛn de bak na mi layf ɛn bi bak da spɛshal pɔsin we nɔ gɛt bɛtɛ tin fɔ du, we na di “man we gɛt sɛns.” Dis nɔto jɔs epigram—dɛn kin luk layf fayn fayn wan frɔm wan winda, afta ɔl.

Na bin chans fɔ se a fɔ dɔn rɛnt os na wan pan di strenj kɔmyuniti dɛn na Nɔt Amɛrika. Na da slɛnd ayland de we gɛt cham-mɔt we de go na di ist pat na Nyu Yɔk—ɛn usay, pan ɔda tin dɛn we pɔsin kin want fɔ no bɔt, tu tin dɛn we nɔ kɔmɔn fɔ mek land de. Twɛnti mayl frɔm di siti wan pe big big eg dɛn, we gɛt di sem kɔnto ɛn we na wan kɔtisti bay nɔmɔ de separet, kɔmɔt na di bɔdi we gɛt sɔl wata we pipul dɛn kin mɛn pas ɔl na di Wɛstɛn ɛmisfya, we na di big wet wet barnyard na Lɔng Ayland Saund. Dɛn nɔto pafɛkt ɔval—lɛk di eg we de na di Kɔlɔmbɔs stori, dɛn ɔl tu krɔs flat na di kɔntakt ɛnd—bɔt di we aw dɛn fiba dɛn bɔdi fɔ bi sɔntin we de mek di gul dɛn we de flay oba dɛn ed wɔnda ɔltɛm. Fɔ di wan dɛn we nɔ gɛt wing wan tin we intrestin pas ɔl na dɛn difrɛns pan ɛvri patikyula pas shep ɛn saiz.

I bin liv na West Egg, di—wɛl, di less fashionable of di tu, though dis na wan most superficial tag fɔ sho di bizarre ɛn nɔto smɔl sinister difrɛns bitwin dɛn. Mi os bin de na di eg in tip, na fifti yad nɔmɔ frɔm di Saund, ɛn i bin de swɛt bitwin tu big big ples dɛn we bin de rɛnt fɔ twɛlv ɔ fayvtin tawzin wan sizin. Di wan we de na mi raytan na bin big big tin bay ɛni standad—i bin rili falamakata sɔm Hôtel de Ville na Nɔmandi, wit wan tawa na wan say, we bin de spank nyu ɔnda wan tint biad we dɛn mek wit raw ayvi, ɛn wan swimin pul we dɛn mek wit mabul, ɛn we gɛt pas fɔti eka lawn ɛn gadin. Na bin Gatsby in big os. Ɔ, fɔ se, as a nɔ bin no Mista Gatsbi, na bin wan big os we wan jentlman we gɛt da nem de bin de. Mi yon os na bin ay-sɔr, bɔt na bin smɔl ay-sɔr, ɛn dɛn bin dɔn si am, so a bin gɛt fɔ si di wata, a bin de si sɔm pat pan mi neba in lawn, ɛn di kɔrej we pipul dɛn de nia milyan pipul dɛn—ɔl dis na fɔ ettin dɔla ɛvri mɔnt.

Akɔdin to di kɔtisti bay di wayt pales dɛm fɔ fashɔn Ist Eg bin de shayn along di wata, ɛn di istri bɔt di sɔma rili bigin di ivintɛm we a drayv ova de fɔ it dina wit di Tɔmɔs Buchanans. Dezi na bin mi sɛkɔn kɔzin we dɛn bin pul wan tɛm, ɛn a bin dɔn sabi Tɔmɔs na kɔleji. Ɛn jɔs afta di wɔ a bin spɛn tu dez wit dɛn na Chikago.

In man, bitwin difrɛn difrɛn tin dɛn we i dɔn du na in bɔdi, bin dɔn bi wan pan di pawaful ɛnd dɛn we ɛva ple futbɔl na Nyu Ayvin—na nashɔnal figa insay wan we, wan pan dɛn man dɛn we kin rich so akyu limited ɛksɛlɛns we i ol twɛnti wan we ɔltin afta dat kin savor antiklimaks. In famili bin jɛntri bad bad wan—ivin we i bin de na kɔleji in fridɔm wit mɔni na bin tin fɔ provok—bɔt naw i bin dɔn kɔmɔt na Chikago ɛn kam Is insay wan we we bin de tek yu briz mɔ: fɔ ɛgzampul, i bin dɔn briŋ wan string pan polo pɔni dɛn dɔŋ frɔm Lek Fɔrɛst. I bin at fɔ no se wan man na mi yon jɛnɛreshɔn bin jɛntri fɔ du dat.

Wai dem kam East a no sabi. Dɛn bin dɔn spɛn wan ia na Frans fɔ no patikyula rizin, dɔn dɛn bin de drɛf ya ɛn de ɛn nɔ rɛst ɛnisay we pipul dɛn de ple polo ɛn jɛntri togɛda. Dis na bin muv we go de sote go, Dezi bin tɔk na fon, bɔt a nɔ bin biliv am—a nɔ bin ebul fɔ si Dezi in at, bɔt a bin fil se Tɔmɔs go drɛf go sote go de luk fɔ, smɔl wit wistful, fɔ di dramatik trɔbul we sɔm futbɔl gem we nɔ go ebul fɔ gɛt bak kin gɛt.

Ɛn so i apin se wan ivintɛm we briz bin de wam, a drayv go na Is Eg fɔ go si tu ol padi dɛn we a nɔ bin rili sabi atɔl. Dɛn os bin ivin fayn pas aw a bin de tink, na bin wan fayn fayn os we dɛn bin de yuz fɔ mek di Jɔjian Kɔlonial dɛn we gɛt rɛd ɛn wayt, ɛn i bin de si di bay. Di lawn bigin na di bich ɛn rɔn go na di frɔnt domɔt fɔ wan kwata mayl, i de jomp oba di san dial ɛn brik waka ɛn bɔn gadin dɛn—fɔ dɔn we i rich na di os i de drɛf go ɔp di sayd insay brayt vayn dɛn lɛk se na frɔm di momentum we i de rɔn. Di frɔnt bin brok wit wan layn we gɛt Frɛnch winda dɛn, we de shayn naw wit gold we de sho ɛn opin big wan to di wam wam briz aftanun, ɛn Tɔmɔs Buchanan we wɛr raydin klos bin tinap wit in leg dɛn apat na di frɔnt pɔch.

I bin dɔn chenj frɔm we i bin de na Nyu Ayvin. Naw, in na bin strɔng man we gɛt straw ia ɛn we ol tati ia, in mɔt bin at smɔl ɛn i bin de mek lɛk se i de mek lɛk se i nɔ gɛt wanwɔd. Tu prawd yay dɛn we de shayn bin dɔn mek i gɛt pawa oba in fes ɛn mek i tan lɛk se i de ledɔm bifo ɔltɛm wit agresiv wan. Ivin di swank we i bin de rayd in klos we tan lɛk uman nɔ bin ebul fɔ ayd di big big pawa we da bɔdi de gɛt—i bin tan lɛk se i ful-ɔp dɛn but dɛn de we de shayn te i strɛch di les we de ɔp, ɛn yu kin si wan big pak we gɛt mɔsul dɛn we de chenj we in sholda de muf ɔnda in tint kot. Na bin bɔdi we ebul fɔ yuz bɔku bɔku tin dɛn—na bin kruk bɔdi.

In vɔys we i bin de tɔk, we na wan gruff husky tenor, bin ad to di impreshɔn fɔ fractiousness we i bin de gi. Sɔm tin bin de we mek in papa nɔ lɛk am, ivin to pipul dɛn we i lɛk—ɛn man dɛn bin de na Nyu Ayvin we bin et in gut.

I bin tan lɛk se i se: “Naw, nɔ tink se di tin we a tink bɔt dɛn tin ya na di las tin, jɔs bikɔs a strɔng ɛn a na man pas yu.” Wi bin de na di sem sinia sosayti, ɛn pan ɔl we wi nɔ bin ɛva bi intimate a bin de gɛt di impreshɔn ɔltɛm se i gri fɔ mi ɛn i want mek a lɛk am wit sɔm harsh, defiant wistfulness fɔ in yon.

Wi bin tɔk fɔ sɔm minit na di wɔl usay di san de shayn.

I se, “A gɛt fayn ples ya,” ɛn in yay dɛn de flash rawnd ɛn nɔ rɛst.

We i tɔn mi wan an rawnd, i muv wan brayt flat an along di frɔnt vista, inklud insay in swip wan Itali gadin we dɔn sink, wan af eka dip, swɛt ros, ɛn wan motoka bot we gɛt snub-nos we de bɔmp di tayd na di si.

“Na Demaine, di ɔyl man in yon.” I tɔn mi bak, wit pɔlitiks ɛn wantɛm wantɛm. “Wi go go insay.”

Wi waka na wan ay kɔlol ɛn go insay wan ples we gɛt brayt ros kɔlɔ, ɛn Frɛnch winda dɛn we de na di tu ɛnd dɛn bin tay am insay di os. Di winda dɛn bin opin ɛn dɛn bin de shayn wayt pan di fresh gras we bin de na do we bin tan lɛk se i de gro smɔl insay di os. Wan briz bin de blo na di rum, i bin de blo kɔtin dɛn insay wan ɛnd ɛn kɔmɔt na di ɔda ɛnd lɛk flag flag dɛn, i bin de twist dɛn ɔp to di frɔst weda-kek we de na di siling, dɔn i bin de ripɛl oba di wayn kɔlɔ rug, ɛn mek shado pan am lɛk aw briz de du na di si.

Di wangren tin we nɔ bin de muf na di rum na wan big sofa we dɛn bin de bɔy tu yɔŋ uman dɛn pan lɛk se dɛn de pan balyɔn we dɛn ankɔ. Dɛn ɔl tu bin wɛr wayt, ɛn dɛn dres bin de rɔf ɛn flɔt lɛk se dɛn jɔs blo dɛn bak insay afta dɛn dɔn flay fɔ shɔt tɛm rawnd di os. A go mɔs dɔn tinap fɔ sɔm tɛm de lisin to di wip ɛn snap we di kɔtin dɛn de mek ɛn di kray we wan pikchɔ we de na di wɔl de kray. Dɔn wan bɔm bin de as Tɔmɔs Buchanan bin de lɔk di winda dɛn we de biɛn ɛn di briz we dɛn bin kech bin day arawnd di rum, ɛn di kɔtin dɛn ɛn di rug dɛn ɛn di tu yɔŋ uman dɛn bin de balɔn sloslo na grɔn.

Di yɔŋ wan pan dɛn tu na bin strenja to mi. I bin ɛkstɛnd ful lɔng na in ɛnd pan di divan, i nɔ bin de muv atɔl, ɛn i bin es in chin ɔp smɔl, lɛk se i de balans sɔntin pan am we i go rili fɔdɔm. If i si mi na in kɔna na in yay i nɔ bin gi ɛni hint bɔt am—fɔ tru, i bin lɛf smɔl fɔ mek a sɔprayz fɔ grɔmbul fɔ beg fɔ padi fɔ we a dɔn distɔb am bay we a kam insay.

Di ɔda titi, Dezi, tray fɔ grap—i ledɔm smɔl bifo wit kɔnshɛns we i de sho—dɛn i laf, wan smɔl laf we nɔ mek sɛns, we fayn, ɛn misɛf laf ɛn kam bifo insay di rum.

“A p-paralayz wit gladi at.”

I laf bak, lɛk se i tɔk sɔntin we rili wit, ɛn ol mi an fɔ smɔl tɛm, luk ɔp na mi fes, prɔmis se nɔbɔdi nɔ de na di wɔl we i rili want fɔ si. Dat na bin wan we we i bin gɛt. I hint in a murmur se di surnem fɔ di balans gyal na Baker. (A dɔn yɛri dɛn se di grɔmbul we Dezi bin de grɔmbul na fɔ jɔs mek pipul dɛn ledɔm to am; wan kɔmɛnt we nɔ gɛt natin fɔ du wit am we mek i nɔ bin rili fayn.)

Ɛni we aw i bi, Mis Beka in lip dɛn bin de flɔt, i nɔd pan mi we i nɔ bin notis, dɔn i tip in ed bak kwik kwik wan bak—i klia se di tin we i bin de balans bin dɔn shek shek smɔl ɛn i bin dɔn mek i fred. Agen wan kayn apɔlɔji bin kam na mi lip. Klosap ɛni ɛgzibishin we de sho se pɔsin kin ebul fɔ du ɔltin fɔ insɛf kin mek a gɛt wan wɔndaful tribute.

A luk bak to mi kɔzin, we bigin fɔ aks mi kwɛstyɔn dɛn wit in vɔys we nɔ gɛt wanwɔd ɛn we de mek a gladi. Na di kayn vɔys we di yes de fala ɔp ɛn dɔŋ, lɛk se ɛni tɔk na arenjmɛnt fɔ not dɛn we dɛn nɔ go ɛva ple igen. In fes bin sad ɛn fayn wit brayt tin dɛn insay, brayt yay ɛn brayt pawaful mɔt, bɔt wan gladi gladi bin de na in vɔys we man dɛn we bin dɔn kia fɔ am bin si se i nɔ izi fɔ fɔgɛt: wan kɔmpɛlshɔn fɔ siŋ, wan wispa “Listen,” wan prɔmis se i dɔn du gay, fayn fayn tin dɛn jɔs sɔm tɛm ɛn se gay, fayn fayn tin dɛn de we de hov insay di nɛks awa.

A tɛl am aw a bin stɔp na Chikago fɔ wan de we a de go na Is, ɛn aw wan duzin pipul dɛn bin sɛn dɛn lɔv tru mi.

“Dɛn de mis mi?” i bin kray wit gladi at.

"Di wan ol tɔŋ nɔ gɛt pipul dɛn. Ɔl di motoka dɛn gɛt di lɛft wil we de biɛn we dɛn dɔn pent blak lɛk kray wata, ɛn pipul dɛn de kray ɔltɛm ɔl nɛt along di nɔt sho."

“Aw i fayn! Lɛ wi go bak, Tɔmɔs. Tumara!” Dɔn i tɔk bak we nɔ gɛt natin fɔ du wit am se: “Yu fɔ si di pikin.”

“A go lɛk fɔ du dat.”

“I dɔn slip. I ol tri ia. Yu nɔ ɛva si am?”

"Nɔ ɛva."

“Wɛl, yu fɔ si am. I de—”

Tom Buchanan, we bin dɔn de flay rawnd di rum ɛn nɔ rɛst, bin stɔp ɛn rɛst in an pan mi sholda.

“Wetin yu de du, Nik?”

“Mi na bond man.”

“Udat wit?”

A bin tɛl am.

I bin tɔk wit maynd se: “A nɔ ɛva yɛri bɔt dɛn.”

Dis bin mek a vɛks.

I nɔ tu te, a ansa am se: “Yu go du am.” “Yu go du am if yu de na di Is.”

“O, a go de na di Is, nɔ wɔri,” i se, i luk Dezi ɛn afta dat i bak pan mi, lɛk se i de wach fɔ sɔntin mɔ. “A go bi Gɔd damned ful fɔ liv ɛni ɔda say.”

Na dis tɛm Mis Baker se: “Absolutely!” wit so wantɛm wantɛm we a bigin—na di fɔs wɔd we i tɔk frɔm we a kam insay di rum. I klia se i bin sɔprayz am jɔs lɛk aw i bin sɔprayz mi, bikɔs i bin de yawn ɛn wit sɔm tin dɛn we i bin de muv kwik kwik wan ɛn we gɛt sɛns, i bin tinap insay di rum.

I bin kɔmplen se: “A stif, a dɔn de ledɔm na da sofa de fɔ lɔng tɛm we a mɛmba.”

Dezi bin ansa am se: “Nɔ luk mi, a dɔn de tray fɔ mek yu go na Nyu Yɔk ɔl aftanun.”

“Nɔ, tɛnki,” na so Mis Beka tɔk to di 4 kɔktɛl dɛn we jɔs kam insay frɔm di pantri. “A de rili tren.”

In ɔspitul bin luk am wit nɔ biliv.

"Yu na!" I pul in drink dɔŋ lɛk se na drɔp na di bɔt ɔf wan glas. “Aw yu ɛva gɛt ɛnitin fɔ du, pas mi.”

A luk Mis Baker, a de wɔnda wetin na in “gɛt dɔn.” A bin de ɛnjɔy fɔ luk am. I bin slɛnd, smɔl brɔst gyal, wit wan kariɔ we tinap, we i bin de aksɛn am bay we i bin de trowe in bɔdi bak na in sholda dɛn lɛk yɔŋ kadɛt. In grey san-strayn yay dɛn luk bak pan mi wit pɔlitikal reciprocal curiosity aut ɔf wan wan, charming, discontented fes. I kam na mi maynd naw se a dɔn si am, ɔ wan pikchɔ fɔ am, sɔmsay bifo.

I bin tɔk wit disgres se: “Yu de na Wɛst Ɛg.” “A sabi sɔmbɔdi de.”

“A nɔ no wan—”

“Yu fɔ dɔn sabi Gatsbi.”

“Gatsbi?” na so Dezi bin aks fɔ am. “Wetin Gatsbi?”

Bifo a ansa se na in na mi neba dɛn bin anɔys dina; wed in tɛns an imperatively ɔnda mi yon, Tom Buchanan kɔmpɛl mi fɔ kɔmɔt na di rum lɛk se i de muf chɛk to ɔda skwea.

Slɛnd, languid, dɛn an dɛn put layt layt pan dɛn hip, di tu yɔŋ uman dɛn bifo wi kɔmɔt na wan rosy kɔlɔ pɔch, we opin to di san we de go dɔŋ, usay 4 kandul dɛn bin de flik na di tebul we di briz we bin de blo smɔl.

“Wetin mek kandul ?” Dezi bin agens am, ɛn i bin de kray. I bin snap dɛn wit in finga dɛn. “Insay tu wiks i go bi di de we lɔng pas ɔl di ɔda de dɛn insay di ia.” I bin de luk wi ɔl wit brayt layt. “Yu kin wach di de we lɔng pas ɔl insay di ia ɛn afta dat yu kin mis am? A kin wach di de we lɔng pas ɔl insay di ia ɛn afta dat a kin mis am.”

“Wi fɔ plan sɔntin,” Mis Baker yawn, we i sidɔm na di tebul lɛk se i de go insay bed.

Dezi bin tɔk se: “I fayn. “Wetin wi go plan?” I tɔn to mi we i nɔ ebul fɔ du natin: “Wetin pipul dɛn kin plan?”

Bifo a ansa in yay dɛn fast wit wan fred ɛksprɛshɔn na in smɔl finga.

"Luk!" i bin de kɔmplen; “A bin mek i fil bad.”

Wi ɔl bin luk—di nɛk bin blak ɛn blu.

I bin tɔk se: “Yu du am, Tɔmɔs.” "A no se yu nɔ bin min fɔ du am, bɔt yu du am. Na dat a kin gɛt fɔ mared wan brut pan man, wan big, big, hulking fizik spɛshal wan fɔ wan—”

Tɔmɔs bin de agens am wit krɔs se: “A et da wɔd de ‘hulking,’ ivin we i de mek jok.”

Dezi bin insist se: “Hulking.”

Sɔntɛnde, in ɛn Mis Beka kin tɔk wan tɛm, we dɛn nɔ kin si ɛn wit wan bantering inconsequence we nɔ kin ɛva rili chata, we kin kol lɛk dɛn wayt dres ɛn dɛn yay we nɔ gɛt pɔsin in yon we ɔl di tin dɛn we dɛn want nɔ de. Dɛn bin de ya, ɛn dɛn bin gri fɔ tek mi ɛn Tɔmɔs, ɛn dɛn bin jɔs tray fɔ ɛnjɔy wisɛf ɔ fɔ ɛnjɔy wisɛf wit pɔlitiks. Dɛn bin no se naw dina go dɔn ɛn smɔl leta di ivintɛm sɛf go dɔn ɛn dɛn go put am kɔzhɔli. I bin shap difrɛn frɔm di Wɛst, usay dɛn bin de rɔsh wan ivintɛm frɔm wan faz to di ɔda pat to di klos, insay wan kɔntinyu disapɔynt antisipashɔn ɔ ɔdasay insay sheer nervous dread fɔ di mɔnt sɛf.

“Yu mek a fil se a nɔ sivilizayt, Dezi,” a kɔnfɛs pan mi sɛkɔn glas we gɛt kɔki bɔt we rili impɔtant to klaret. “Yu nɔ go ebul fɔ tɔk bɔt tin dɛn we dɛn plant ɔ sɔntin?”

A nɔ bin min natin patikyula bay dis tɔk, bɔt dɛn tek am di we we a nɔ bin de ɛkspɛkt.

Tom bin tɔk wit fɛt-fɛt se: “Sivilizayshɔn go brok.” “A dɔn gɛt fɔ bi pɔsin we nɔ de tink bad bɔt tin dɛn. Yu dɔn rid di buk we nem The Rise of the Colored Empires we dis man Gɔdad rayt?”

A ansa am se: “Wetin mek, nɔ.”

"Wɛl, na fayn buk, ɛn ɔlman fɔ rid am. Di aidia na if wi nɔ luk aut di wayt rays go bi—go go ɔnda wata ɔlsay. Na ɔl sayɛns tin dɛn; dɛn dɔn pruv am."

Dezi bin de sho se i fil bad we i nɔ bin de tink bɔt am, ɛn i bin tɔk se: “Tɔm de kam rili dip.” "I de rid dip buk dɛn we gɛt lɔng wɔd dɛn insay. Wetin na bin da wɔd de wi—”

Tɔmɔs bin insist ɛn luk am wit nɔ peshɛnt se: “Wɛl, dɛn buk ya ɔl na sayɛns.” "Dis felo don wok out di ol tin. Na wi, we bi di dominant race, to wach out or dis oda race go get kontrol of tins."

“Wi fɔ bit dɛn dɔŋ,” Dezi bin wispa, ɛn i bin de wink bad bad wan to di san we bin de shayn bad bad wan.

Mis Baker bigin fɔ tɔk se: “Yu fɔ de na Kalifonia—” bɔt Tɔmɔs bin ambɔg am bay we i shift bad bad wan na in chia.

"Dis aidia na dat wi na Nɔdik. Mi na, ɛn yu na, ɛn yu de, ɛn—" Afta wan infinitesimal hesitation i inklud Daisy wit smɔl nod, ɛn i wink pan mi bak. “—Ɛn wi dɔn mek ɔl di tin dɛn we de go fɔ mek sivilizayshɔn—o, sayɛns ɛn art, ɛn ɔl dat.Yu si?”

Sɔntin bin de we bin de mek i sɔri fɔ di we aw i bin de pe atɛnshɔn, lɛk se di we aw i bin de fil fayn, we bin rili akyu pas aw i bin de trade, nɔ bin du fɔ am igen. We, klos wan wantɛm, di tɛlifon ring insay ɛn di bɔtlɛr kɔmɔt na di pɔch, Dezi tek di tɛm we dɛn bin ambɔg am ɛn ledɔm to mi.

I bin wispa wit zil se: “A go tɛl yu wan famili sikrit.” “Na bɔt di bɔtlɛs in nos. Yu want fɔ yɛri bɔt di bɔtlɛs in nos?”

“Na dat mek a kam ova tinayt.”

"Wɛl, i nɔ bin de bi bɔtlɛ ɔltɛm, i bin de bi di silva polisha fɔ sɔm pipul dɛn na Nyu Yɔk we gɛt silva savis fɔ tu ɔndrɛd pipul dɛn. I bin gɛt fɔ polish am frɔm mɔnin te nɛt, te leta i bigin fɔ afɛkt in nos—”

Mis Baker bin gi advays se: “Tin bin de bad to wɔs.

“Yɛs, tin bin de bad to wɔs, te i dɔn gɛt fɔ lɛf in pozishɔn.”

Fɔ smɔl tɛm di las san bin fɔdɔm wit lɔv lɔv pan in fes we bin de shayn; in vɔys bin fos mi fɔ go bifo we a nɔ de blo as a de lisin—dɛn di layt bin de shayn, ɛni layt bin de lɛf am wit rigrɛt we bin de te, lɛk pikin dɛn we de kɔmɔt na wan fayn strit we di ples dak.

Di bɔtlɛr kam bak ɛn grɔmbul sɔntin we de nia Tɔmɔs in yes, na da tɛm de Tɔmɔs kray, push in chia bak, ɛn i nɔ tɔk natin, i go insay. I tan lɛk se di we aw i nɔ de, dat mek sɔntin kwik kwik wan insay am, Dezi ledɔm bifo bak, in vɔys bin de shayn ɛn siŋ.

“A lɛk fɔ si yu na mi tebul, Nik. Yu de mɛmba mi bɔt wan—fɔ wan ros, wan absolyut ros. Nɔto?” I tɔn to Mis Baker fɔ kɔnfɔm: “Na absolyut ros?”

Dis nɔto bin tru. A nɔ ivin tan lɛk ros smɔl smɔl. I bin jɔs de tɔk bɔt sɔntin, bɔt wan wam wam we de mek i fil lɛk se in at de tray fɔ kɔmɔt to yu we i ayd insay wan pan dɛn wɔd dɛn de we nɔ de blo ɛn we de mek yu gladi. Dɔn wantɛm wantɛm i trowe in napkin na di tebul ɛn ɛkskyuz insɛf ɛn go insay di os.

Mi ɛn Mis Baker bin chenj wan shɔt luk we wi bin no se wi nɔ gɛt minin. A bin de go fɔ tɔk we i sidɔm wach wan ɛn se “ Sh! ” wit vɔys we de wɔn pipul dɛn. Wan subdued impassioned murmur bin de yɛri na di rum we bin de biɛn, ɛn Mis Baker bin ledɔm bifo ɛn nɔ shem, de tray fɔ yɛri. Di grɔmbul bin de shek shek we i bin de nia fɔ mek ɔlman gɛt wanwɔd, i bin sink dɔŋ, i bin de go ɔp wit gladi at, dɔn i bin dɔn igen ɔltogɛda.

“Dis Mista Gatsbi we yu tɔk bɔt na mi neba—” A bigin.

“Nɔ tɔk.A want fɔ yɛri wetin de apin.”

“Sɔmtin de apin?” A aks am wit inosɛnt.

“Yu min fɔ se yu nɔ no?” na so Mis Baker se, i bin ɔnɛs wan sɔprayz. “A bin tink se ɔlman no.”

"A nɔ."

I bin de shem ɛn tɔk se: “Wetin mek—.” “Tɔm gɛt sɔm uman na Nyu Yɔk.”

“Gɛt sɔm uman?” A bin ripit blank wan.

Mis Baker bin nɔd in ed.

“I kin gɛt di sɛns fɔ nɔ tɛl am na fon na dina tɛm.Yu nɔ tink?”

Klosap bifo a dɔn ɔndastand in minin, wan dres bin de flɔt ɛn di lɛda but dɛn bin de krach, ɛn Tɔmɔs ɛn Dezi bin de bak na di tebul.

“Dɛn nɔ bin ebul fɔ ɛp am!” Dezi kray wit tɛns gladi gladi.

I sidɔm, luk Mis Beka ɛn afta dat i luk mi, ɛn kɔntinyu fɔ tɔk se: “A luk na do fɔ wan minit, ɛn i rili romantik na do. Wan bɔd de na di lawn we a tink se i fɔ dɔn bi naytinjɛl kam ova na di Kunard ɔ Wait Sta Layn. I de siŋ fa—” In vɔys bin siŋ se: “I romantik, nɔto so, Tɔmɔs?”

I bin tɔk se: “I rili lɛk pɔsin,” dɔn i tɔk to mi wit sɔri-at se: “If i layt afta yu dɔn it ivintɛm it, a want fɔ kɛr yu go dɔŋ na di stɛbul dɛn.”

Di tɛlifon ring insay, i sɔprayz, ɛn as Dezi shek in ed disisiv wan pan Tɔmɔs di sɔbjɛkt fɔ di stɛbul, infakt ɔl di sɔbjɛkt dɛn, bin lɔs na di ays. Na di brok brok brok brok pat dɛn we a bin de di las fayv minit na tebul a mɛmba se dɛn layt di kandul dɛn bak, we nɔ gɛt wan minin, ɛn a bin no se a want fɔ luk ɔlman skwea wan, ɛn yet fɔ avɔyd ɔl di yay. A nɔ bin ebul fɔ gɛs wetin Dezi ɛn Tɔmɔs bin de tink, bɔt a dawt if ivin Mis Beka, we bin tan lɛk se i dɔn masta wan patikyula had scepticism, bin ebul fɔ pul dis fayv gɔst in shrill mɛtal urgency kɔmɔt na mi maynd. Fɔ wan patikyula we aw pipul dɛn bin de biev, di tin bin fɔ dɔn tan lɛk se i intrestin—mi yon instinkt na fɔ kɔl di polis wantɛm wantɛm.

Wi nɔ nid fɔ tɔk bɔt di ɔs dɛn igen. Tom ɛn Mis Baker, wit sɔm fit twilayt bitwin dɛn, strol bak insay di laybri, lɛk se dɛn de wach nia wan bɔdi we pɔsin kin si pafɛkt wan, we, we a de tray fɔ luk fayn fayn wan we intres ɛn dɛf smɔl, a bin de fala Dezi rawnd wan chen we gɛt kɔnɛkshɔn veranda dɛn to di pɔch we de bifo. Insay in dip daknɛs wi sidɔm sayd to sayd pan wan wikɛd sɛti.

Dezi tek in fes na in an lɛk se i de fil in fayn fayn shep, ɛn in yay dɛn muf smɔl smɔl kɔmɔt na di velvet dak. A si se trɔbul filin dɛn bin de ambɔg am, so a aks wetin a tink se go bi sɔm kwɛstyɔn dɛn we go mek i fil fayn bɔt in smɔl gyal pikin.

I bin tɔk wantɛm wantɛm se: “Wi nɔ sabi wisɛf gud gud wan, Nik.” “Ivin if wi na kɔzin.Yu nɔ kam na mi mared.”

“A nɔ bin dɔn kam bak frɔm di wɔ.”

“Na tru dat.” I bin de shem fɔ du dat. “Wɛl, a dɔn gɛt bad bad tɛm, Nik, ɛn a kin rili bad bɔt ɔltin.”

I klia se i bin gɛt rizin fɔ bi dat. A wet bɔt i nɔ tɔk igen, ɛn afta smɔl tɛm a kam bak smɔl smɔl to di tɔpik bɔt in gyal pikin.

“A tink se i de tɔk, ɛn—it, ɛn ɔltin.”

“O, yes.” I bin de luk mi wit ɔl in at. “Lisin, Nik; mek a tɛl yu wetin a bin tɔk we dɛn bɔn am. Yu go lɛk fɔ yɛri?”

“Bɔku tin.”

“I go sho yu aw a dɔn gɛt fɔ fil bɔt—tin dɛn. Wɛl, i nɔ bin dɔn ol wan awa ɛn Tɔmɔs na bin Gɔd no usay. A wek kɔmɔt na di ɛtɛ wit wan filin we a dɔn lɛf am atɔl, ɛn aks di nɔs wantɛm wantɛm if na bɔbɔ ɔ gyal. I tɛl mi se na gyal pikin, ɛn so a tɔn mi ed ɛn kray. ‘Ol rayt,’ a se, ‘A gladi se i a gyal. Ɛn a op se i go bi fulman—dat na di bɛst tin we gyal pikin kin bi na dis wɔl, fayn smɔl fulman.’

I bin kɔntinyu fɔ tɔk to am wit kɔnvins we se: “Yu si a tink se ɔltin bad ɛni we.” “Ɔlman de tink so—di pipul dɛn we dɔn go bifo pas ɔlman. Ɛn a no . A dɔn de ɔlsay ɛn si ɔltin ɛn du ɔltin.” In yay dɛn bin de flash rawnd am insay wan we we nɔ de gri, i bin tan lɛk Tɔmɔs in yon, ɛn i bin de laf wit provok we de mek i gladi. “Sofistikiet—Gɔd, a sofistikiet!”

Di instant we in vɔys brok, i lɛf fɔ kɔmpɛl mi atɛnshɔn, mi biliv, a fil di bɛsis insincerity fɔ wetin i bin dɔn tɔk. I bin mek a nɔ fil fayn, lɛk se di wan ol ivintɛm bin bi sɔm kayn trik fɔ ɛksaktɔ wan kɔntribyushɔn imɔshɔn frɔm mi. A wet, ɛn shɔ se, insay wan mɔnt i luk mi wit wan absolyut smirk pan in fayn fayn fes, lɛk se i dɔn asɛf in mɛmbaship na wan sikrit sosayti we rili difrɛn we in ɛn Tɔmɔs de pan.

Insay de, di krimsin rum bin de blo wit layt. Tɔmɔs ɛn Mis Beka bin sidɔm na di tu ɛnd dɛn na di lɔng sofa ɛn i bin rid lawd wan to am frɔm di Satide Ivin Post —di wɔd dɛn, we bin de grɔmbul ɛn we nɔ bin de chenj, we bin de rɔn togɛda wit wan tiun we de mek pɔsin fil fayn. Di lamp layt, we bin brayt pan in but ɛn dɔl pan di ɔtom-lif yɔlɔ na in ia, bin de shayn along di pepa as i de tɔn wan pej wit wan flɔt we gɛt slɛnd mɔsul dɛn na in an.

We wi kam insay i ol wi kwayɛt fɔ smɔl tɛm wit wan an we i es ɔp.

I bin de tos di magazin na di tebul se: “Fɔ kɔntinyu fɔ de insay wi nɛks magazin.”

In bɔdi bin asɛf wit wan muvmɛnt we nɔ de rɛst na in ni, ɛn i tinap.

I bin tɔk se: “Tɛn oklɔk,” i tan lɛk se i fɛn di tɛm na di siling. “Tɛm fɔ dis gud gyal fɔ go slip.”

Dezi bin ɛksplen se: “Jɔdan go ple na di tɛnament tumara, ova na Wɛstchɛsta.”

“O—yu na Jor dan Baker.”

A bin no naw wetin mek in fes bin sabi—di fayn fayn we aw i bin de mek a nɔ rɛspɛkt am bin dɔn luk mi frɔm bɔku rotogravure pikchɔ dɛn we de sho di spɔt layf na Asheville ɛn Hot Springs ɛn Palm Beach. A bin dɔn yɛri sɔm stori bɔt am bak, wan stori we de kɔrɛkt, we nɔ fayn, bɔt wetin i bi a bin dɔn fɔgɛt lɔng lɔng tɛm bifo.

I bin tɔk saful wan se: “Gud nɛt.” “Wek mi na et, nɔto so.”

“If yu go grap.”

“A go. Gud nɛt, Mista Karaway. Si yu anon.”

Dezi bin kɔnfɔm se: “Fɔ tru, yu go du am.” “Infakt a tink se a go arenj fɔ mared. Kam ova bɔku tɛm, Nik, ɛn a go sɔm kayn we—o—fling yu togɛda. Yu no—lɔk yu aksidɛntli insay linin kloz ɛn push yu kɔmɔt na si insay bot, ɛn ɔl da kayn tin de—”

Mis Baker kɔl frɔm di stej se: “Gud nɛt.” “A nɔ yɛri wan wɔd.”

Afta smɔl tɛm, Tɔmɔs bin tɔk se: “Na fayn gyal pikin.” “Dɛn nɔ fɔ mek i rɔn rawnd di kɔntri dis we.”

“Udat nɔ fɔ du am?” Dezi aks am wit kol at.

“In famili.”

"In famili na wan anti we ol lɛk wan tawzin ia so. Apat frɔm dat, Nik go luk afta am, nɔto so, Nik? I go spɛn bɔku wikɛnd dɛn na do ya dis sɔmma. A tink se di inflɛns na os go rili fayn fɔ am."

Dezi ɛn Tɔmɔs bin luk dɛnsɛf fɔ smɔl tɛm ɛn dɛn nɔ tɔk natin.

“Na Nyu Yɔk i kɔmɔt?” A aks am kwik kwik wan.

"Frɔm Luizvil. Dɛn bin pas wi wayt gyal pikin togɛda de. Wi fayn wayt—”

“Yu gi Nik smɔl at to at tɔk na di veranda?” Tɔmɔs bin aks fɔ am wantɛm wantɛm.

“A bin du am?” I bin de luk mi. "I tan lɛk se a nɔ ebul fɔ mɛmba, bɔt a tink se wi bin tɔk bɔt di Nɔdik rays. Yɛs, a shɔ se wi bin du am. I sɔm kayn we krep pan wi ɛn fɔs tin we yu no—"

I advays mi se: “Nɔ biliv ɔl wetin yu yɛri, Nik.”

A tɔk layt wan se a nɔ yɛri natin atɔl, ɛn afta sɔm minit a grap fɔ go na os. Dɛn kam na di domɔt wit mi ɛn tinap sayd to sayd insay wan skwea we gɛt gladi gladi layt. As a de stat mi motoka, Dezi kɔl am fɔ se: “Wet!

"A fɔgɛt fɔ aks yu sɔntin, ɛn i impɔtant. Wi yɛri se yu dɔn ɛngage wit wan gyal pikin we de na Wɛst."

Tom bin gri wit gud at se: “Na so i bi.” “Wi yɛri se yu dɔn ɛngage.”

“Na laybul.A tu po.”

Dezi bin insist se: “Bɔt wi yɛri am,” ɛn i bin sɔprayz mi bay we i opin in opin bak di we we tan lɛk flawa. “Wi yɛri am frɔm tri pipul dɛn, so i go mɔs bi se na tru.”

Na tru se a bin no wetin dɛn bin de tɔk bɔt, bɔt a nɔ bin ivin ɛnjɔy fɔ mared. Di fact se gɔsip bin dɔn pablish di banns na wan pan di rizin dɛn we mek a kam Is. Yu nɔ go ebul fɔ stɔp fɔ go wit yu ol padi bikɔs ɔf rɔmɔr, ɛn na di ɔda say a nɔ bin gɛt ɛnitin fɔ du wit fɔ mek dɛn tɔk to mi fɔ mared.

Di intres we dɛn bin gɛt bin rili tɔch mi ɛn mek dɛn nɔ jɛntri fa fawe—pan ɔl dat, a bin kɔnfyus ɛn a bin vɛks smɔl we a de drayv go. I bin tan lɛk to mi se di tin we Dezi fɔ du na fɔ rɔsh kɔmɔt na di os, pikin in an—bɔt i tan lɛk se dɛn nɔ bin gɛt da kayn tin de na in ed. As fɔ Tɔmɔs, di tru tin we se i “gɛt sɔm uman na Nyu Yɔk” nɔ bin rili sɔprayz am pas we wan buk bin mek i fil bad. Sɔntin bin de mek i de nib di edj fɔ stayl aydia dɛn lɛk se in strɔng fizik egotism nɔ de nourish in peremptory at igen.

Ɔlrɛdi na bin dip sɔm pan rodhaus ruf ɛn bifo di garaj dɛn we de nia di rod, usay nyu rɛd petrol-pɔmp dɛn bin de sidɔm na do na pul dɛn we gɛt layt, ɛn we a rich na mi ɛstate na Wɛst Ɛg a rɔn di motoka ɔnda in shed ɛn sidɔm fɔ sɔm tɛm pan wan gras rɔla we dɛn dɔn lɛf na di yad. Di briz bin dɔn blo, ɛn i lɛf wan lawd, brayt nɛt, wit wing dɛn we de bit na di tik dɛn ɛn wan ɔgan sawnd we nɔ de chenj as di ful belɔ na di wɔl de blo di frog dɛn we ful-ɔp wit layf. Di silhouette fɔ wan pusi we de muv bin de shek shek akɔdin to di mun layt, ɛn, we a tɔn mi ed fɔ wach am, a si se nɔto mi wan de—fifti fit fa wan figa bin dɔn kɔmɔt na di shado na mi neba in os ɛn i bin tinap wit in an dɛn na in poket bɔt di silva pepa we di sta dɛn gɛt. Sɔntin insay in muvmɛnt dɛn we i bin de muv fɔ ɛnjɔy insɛf ɛn di sikrit pozishɔn we i bin de put in fut pan di lawn bin sho se na Mista Gatsbi insɛf, kam aut fɔ no us pat na in yon pan wi lokal ɛvin dɛn.

A disayd fɔ kɔl am. Mis Baker bin dɔn tɔk bɔt am na dina, ɛn dat go du fɔ introdukshɔn. Bɔt a nɔ kɔl am, bikɔs i bin tɛl am wantɛm wantɛm se i satisfay fɔ de in wan—i stret in an dɛn to di dak wata insay wan we we a want fɔ no mɔ, ɛn, as a bin de fa frɔm am, a bin fɔ dɔn swɛ se i de shek shek. A nɔ bin want, a luk na di si—ɛn a nɔ bin difrɛns pas wan grɛn layt, we bin de minit ɛn fa, we go dɔn bi di ɛnd fɔ wan dok. We a luk wan tɛm mɔ fɔ Gatsbi i bin dɔn lɔs, ɛn a bin de mi wan bak na di daknɛs we nɔ kwayɛt.

II

Arawnd af-af bitwin Wɛst Eg ɛn Nyu Yɔk di motoka rod kin jɔyn di relɔd kwik kwik wan ɛn i kin rɔn nia am fɔ wan kwata mayl, so dat i go shrin away frɔm wan patikyula land we nɔ gɛt pipul dɛn. Dis na vali we gɛt ashis—na fayn fayn fam usay ashis de gro lɛk wit ɛn tɔn to rij ɛn il dɛn ɛn gadin dɛn we nɔ fayn; usay ashis kin tan lɛk os ɛn chimini ɛn smok we de go ɔp ɛn, fɔ dɔn, wit wan tray we pas ɔl, na man dɛn we gɛt ashis grey, we kin muv smɔl smɔl ɛn we dɔn ɔlrɛdi de krɔs tru di paoda ɛya. Wan wan tɛm, wan layn we gɛt grey motoka dɛn kin kray na wan trak we pɔsin nɔ de si, kin mek wan bad bad krak krak, ɛn kam fɔ rɛst, ɛn wantɛm wantɛm di man dɛn we gɛt grey ashis kin swɛla wit lid spayd dɛn ɛn mek wan klawd we yu nɔ go ebul fɔ go insay, we kin mek yu nɔ si di wok we dɛn de du we nɔ klia.

Bɔt ɔp di grey land ɛn di spasm dɛn we gɛt blak dɔst we de drɛf oba am we nɔ gɛt ɛnd, yu si, afta smɔl tɛm, di yay dɛn fɔ Dɔkta T. J. Ɛklibɔg. Dɔktɔ T. J. Ɛklibɔg in yay dɛn blu ɛn dɛn big—dɛn retina ay wan yad. Dɛn kin luk aut ɔf no fes, bɔt, bifo dat, frɔm wan pe fɔ big big yɔlɔ spɛktaklɔs we de pas oba wan nos we nɔ de. I klia se sɔm wayl wag we wan ɔkulist bin mek bin sɛt dɛn de fɔ fat in prɛktis na di boro na Kwins, ɛn afta dat i sink dɔŋ insɛf insay blayndnɛs we go de sote go, ɔ fɔgɛt dɛn ɛn muf go. Bɔt in yay dɛn we dɔn dak smɔl bikɔs bɔku dez we nɔ gɛt pent, ɔnda san ɛn ren, de tink bɔt di fayn fayn ples usay dɛn de trowe dɔti.

Wan smɔl dɔti riva de rawnd di vali we gɛt ashis na wan say, ɛn we di brij we de drɔ brij de ɔp fɔ mek barj dɛn pas, di pasenja dɛn we de na di tren dɛn we de wet kin luk di bad bad tin we de apin fɔ lɛk af awa so. Ɔltɛm, dɛn kin stɔp fɔ at le wan minit, ɛn na bikɔs ɔf dis a bin mit Tɔmɔs Buchanan in masta fɔ di fɔstɛm.

Dɛn bin de insist se i gɛt wan ɛnisay we dɛn sabi am. Di wan dɛn we i sabi bin vɛks we i kin kam wit am na pɔpul kafe dɛn ɛn we i lɛf am na tebul, i kin rɔn rawnd, de tɔk to ɛnibɔdi we i sabi. Pan ɔl we a bin want fɔ si am, a nɔ bin want fɔ mit am—bɔt a bin du am. A bin go ɔp na Nyu Yɔk wit Tɔmɔs na di tren wan aftanun, ɛn we wi stɔp nia di ashis-hip dɛn i jomp na in fut ɛn, we i ol mi ɛlb, i rili fos mi fɔ kɔmɔt na di motoka.

I bin insist se: “Wi de kam dɔŋ.” “A want mek yu mit mi gyal pikin.”

A tink se i bin dɔn tank gud gud wan na lanch, ɛn in maynd fɔ mek mi kɔmni de bɔda pan fɛt-fɛt. Di supercilious assumption na se na Sande aftanun a no get enitin beta fo du.

A fala am oba wan lɔw relɔd fɛns we dɛn wayt, ɛn wi waka bak fɔ wan ɔndrɛd yad along di rod ɔnda Dɔktɔ Ɛklibɔg in yay we i nɔ bin de taya. Di wangren bildin we dɛn bin de si na wan smɔl blɔk we dɛn mek wit yɔlɔ brik we bin sidɔm na di ed pat na di west land, wan kayn kɔmpakt Men Strit we bin de minista fɔ am, ɛn we bin de nia natin atɔl. Wan pan di tri shɔp dɛn we i bin gɛt na fɔ rɛnt ɛn wan ɔda wan na bin rɛstɔrant we de ɔl nɛt, ɛn wan rod we gɛt ashis bin de kam nia am; di tɔd wan na bin garaj— Ripairs. Jɔj B. Wilsin. Kar dɛn we dɛn kin bay ɛn sɛl. —ɛn a fala Tɔmɔs insay.

Di insay nɔ bin fayn ɛn i nɔ bin gɛt natin; di onli motoka we wi bin de si na di wan we bin dɔn kɔba wit dɔst fɔ wan Fɔd we bin kray na wan kɔna we nɔ bin de shayn bɛtɛ. I bin dɔn kam na mi maynd se dis shado na garaj go mɔs bi blaynd, ɛn dɛn ayd fayn fayn apatmɛnt dɛn we gɛt lɔv oba di ed, we di pɔsin we gɛt di os insɛf apia na di domɔt fɔ wan ɔfis, de was in an pan wan west. I bin blant, i nɔ bin gɛt spirit, i nɔ bin gɛt bɛtɛ blɔd, ɛn i nɔ bin fayn. We i si wi, wan damp layt we gɛt op bin kɔmɔt na in layt blu yay.

Tɔmɔs slap am wit gladi at na in sholda se: “Alo, Wilsin, ol man.” “Aw biznɛs de?”

Wilsin ansa am we i nɔ biliv se: “A nɔ go ebul fɔ kɔmplen.” “Ustɛm yu go sɛl mi da motoka de?”

“Nɛks wik;a dɔn gɛt mi man we de wok pan am naw.”

“I de wok fayn fayn wan, nɔto so?”

Tɔmɔs bin tɔk kol wan se: “Nɔ, i nɔ de du am.” “Ɛn if yu fil da we de bɔt am, sɔntɛm i go bɛtɛ lɛ a sɛl am ɔdasay afta ɔl.”

Wilsin bin ɛksplen kwik kwik wan se: “A nɔ min dat. “A bin jɔs min—”

In vɔys bin dɔn ɛn Tɔmɔs bin de luk rawnd di garaj wit nɔ peshɛnt. Dɔn a yɛri fut step dɛn na wan stej, ɛn insay smɔl tɛm di tik tik figa fɔ wan uman blok di layt we kɔmɔt na di ɔfis domɔt. I bin de insay di midul tati ia, ɛn i bin smɔl smɔl, bɔt i bin de kɛr in bɔdi wit sɛns lɛk aw sɔm uman dɛn kin du. In fes, we bin de ɔp wan dres we gɛt spat we gɛt dak blu kres-di-chine, nɔ bin gɛt ɛni fes ɔ glish we de sho se i fayn, bɔt wan trɛnk bin de we pɔsin kin si wantɛm wantɛm bɔt am lɛk se di nɛv dɛn na in bɔdi bin de smɛl ɔltɛm. I smayl sloslo ɛn, we i de waka tru in man lɛk se na gɔst, i shek an wit Tɔmɔs, ɛn luk am flush na in yay. Dɔn i wet in lip dɛn, ɛn i nɔ tɔn rawnd tɔk to in man wit saful kɔs vɔys:

“Gɛt sɔm chia dɛn, wetin mek yu nɔ du am, so dat sɔmbɔdi go sidɔm.”

“O, shɔ,” Wilsin gri kwik kwik wan, ɛn go to di smɔl ɔfis, i miks wantɛm wantɛm wit di siment kɔlɔ we de na di wɔl dɛn. Wan wayt ashin dɔst bin kɔba in dak sus ɛn in pale ia as i bin de kɔba ɔltin we bin de nia de—eksept in wɛf, we bin muf nia Tɔmɔs.

Tɔmɔs bin tɔk wit ɔl in at se: “A want fɔ si yu.” “Gɛt di nɛks tren.”

"Nɔ bad."

“A go mit yu nia di nyusstand na di ɔda lɛvul we de dɔŋ.”

I nɔd ɛn muf kɔmɔt nia am jɔs lɛk aw Jɔj Wilsin kɔmɔt wit tu chia dɛn na in ɔfis domɔt.

Wi bin de wet fɔ am dɔŋ di rod ɛn usay pipul dɛn nɔ go si am. Na bin sɔm dez bifo di Fɔs dez insay Julay, ɛn wan grey, skrawn Itali pikin bin de sɛt tɔpido dɛn na wan row along di relɔd trak.

Tɔmɔs bin chenj in fes wit Dɔktɔ Ɛklibɔg se: “Na bad bad ples, nɔto so.”

"Bad."

“I de du am gud fɔ kɔmɔt de.”

“Nɔto in man de agens am?”

“Wilson? I tink se i go si in sista na Nyu Yɔk. I so mumu i nɔ no se i de alayv.”

So mi ɛn Tɔmɔs Buchanan ɛn in gyal pikin bin go ɔp togɛda na Nyu Yɔk—ɔ wi nɔ bin rili go togɛda, bikɔs Misis Wilsin bin sidɔm wit sɛns na ɔda motoka. Tom bin defer dat plenti to di sensibiliti of dem East Eggers we kin bi na di tren.

I bin dɔn chenj in klos to wan brawn figa muslin, we bin de strɛch tayt oba in hip dɛn we bin rili wayd as Tɔmɔs bin de ɛp am fɔ go na di pletfɔm na Nyu Yɔk. Na di nyus stand i bay wan kɔpi fɔ Taun Tatl ɛn wan magazin we gɛt pikchɔ dɛn we de muv, ɛn na di steshɔn drɔgstɔ sɔm kol krim ɛn wan smɔl flask we gɛt sɛnt. Ɔpstayd, insay di solemn echoing drayv i mek 4 taksi dɛn drayv go bifo i pik wan nyu wan, we gɛt lavender kɔlɔ wit grey ɔplɔsti, ɛn insay dis wi slid kɔmɔt na di mas na di steshɔn ɛn go insay di san we de shayn. Bɔt wantɛm wantɛm i tɔn shap shap frɔm di winda ɛn, we i ledɔm bifo, tap di glas we de bifo.

I bin tɔk wit ɔl in at se: “A want fɔ gɛt wan pan dɛn dɔg dɛn de.” “A want fɔ gɛt wan fɔ di apatmɛnt. Dɛn fayn fɔ gɛt—dɔg.”

Wi bin bak to wan grey ol man we bin gɛt wan absurd we fiba Jɔn D. Rɔkfala. Insay wan baskɛt we dɛn swing frɔm in nɛk, wan duzin pikin dɛn we dɛn jɔs bɔn, we na wan brid we nɔ dɔn disayd, bin de fred.

“Us kayn dɛn?” ask Misis Wilsin wit ɔl in at, as i de kam na di taksi-windo.

“Ɔl kayn. Us kayn yu want, ledi?”

“A go lɛk fɔ gɛt wan pan dɛn polis dɔg dɛn de, a nɔ tink se yu gɛt da kayn dɔg de?”

Di man luk insay di baskɛt wit dawt, i go insay in an ɛn drɔ wan ɔp, i de rɔtin, bay di bak pat na in nɛk.

Tɔmɔs bin tɔk se: “Dat nɔto polis dɔg.

Di man bin tɔk wit disapɔyntmɛnt na in vɔys se: “Nɔ, nɔto jɔs polis dɔg.” “It mɔs bi wan Airedale.” I pas in an oba di brawn washrag na wan bak. “Luk da kot de. Sɔm kot. Dat na dɔg we nɔ go ɛva mɔna yu fɔ kech kol.”

Misis Wilsin bin tɔk wit zil se: “A tink se i fayn.” “Aw bɔku i bi?”

“Dat dɔg?” I bin luk am wit admaya. “Dat dɔg go kɔst yu tɛn dɔla.”

Di Airedale—i nɔ gɛt wan dawt se wan Airedale bin de we bin de wɔri bɔt am sɔmsay, pan ɔl we in fut dɛn bin wayt we mek i sɔprayz—bin chenj in an ɛn sidɔm na Misis Wilsin in lap, usay i bin de fond di kot we nɔ de mek di wɛda nɔ kam wit gladi at.

“Na bɔy pikin ɔ na gyal pikin?” i aks am fayn fayn wan.

“Dat dɔg? Dat dɔg na bɔbɔ.”

Tom bin tɔk wit maynd se: “Na bitch.” “Na yu mɔni.Go bay tɛn ɔda dɔg dɛn wit am.”

Wi drayv go na Fayv Avɛnyu, we wam ɛn saf, i bin lɛf smɔl fɔ lɛ wi bi pastɔ, na di sɔma Sɔnde aftanun. A nɔ bin fɔ dɔn sɔprayz fɔ si wan big grup we gɛt wayt ship dɛn tɔn di kɔna.

A se: “Hold on, a fɔ lɛf yu ya.”

Tɔmɔs bin tɔk kwik kwik wan se: “Nɔ yu nɔ de du am.” “Myrtle go fil bad if yu nɔ kam ɔp na di apatmɛnt.Yu nɔ go du am, Myrtle?”

I bin ɛnkɔrej am se: “Kam.” “A go tɛl mi sista Katrin. Pipul dɛn we fɔ no se i rili fayn.”

“Wɛl, a go lɛk fɔ du am, bɔt—”

Wi go bifo, kɔt bak bak oba di Pak to di Wɛst Ɔndrɛd. Na 158th Street di taksi bin stɔp na wan slais insay wan lɔng wayt kek we gɛt apatmɛnt-os dɛn. We i trowe wan rial luk fɔ kam bak na os rawnd di neshɔn, Misis Wilsin gɛda in dɔg ɛn ɔda tin dɛn we i bay, ɛn go insay wit prawd.

As wi de grap na di ɛlivat i bin anɔys se: “A go mek di Maki dɛn kam ɔp.” “Ɛn, fɔ tru, a bin gɛt fɔ kɔl mi sista bak.”

Di apatmɛnt bin de na di ɔp flɔ—smɔl living rum, smɔl ples fɔ it, smɔl bedrum, ɛn batrum. Di living-rum bin ful-ɔp to di domɔt dɛn wit wan sɛt we gɛt tɛpes fɔnicha we tu big fɔ am, so fɔ muv go na fɔ stɔp ɔltɛm fɔ si tin dɛn we uman dɛn de swing na di gadin dɛn na Vasay. Di wangren pikchɔ na bin foto we dɛn dɔn big pasmak, ɛn i tan lɛk se na ɔn we sidɔm pan wan rɔk we nɔ klia. Bɔt we dɛn luk di ɔn frɔm fa, i disayd insɛf fɔ bi bɔnɛt, ɛn wan ol uman we gɛt strɔng fes bin de shayn dɔŋ insay di rum. Bɔku ol kɔpi dɛn fɔ Taun Tatl bin de na di tebul togɛda wit wan kɔpi fɔ Saymɔn Kɔl Pita , ɛn sɔm pan di smɔl smɔl magazin dɛn we de mek pipul dɛn nɔ no bɔt di Baybul na Brodway. Misis Wilsin bin bisin fɔs bɔt di dɔg. Wan bɔbɔ we nɔ bin want fɔ de na di ɛlivat bin go fɔ wan bɔks we ful-ɔp wit straw ɛn sɔm milk, ɛn i bin ad wan tin we gɛt big big dɔg biskit dɛn we at fɔ du—wan pan dɛn bin de rɔtin ɛn nɔ bisin bɔt am na di sosa we gɛt milk ɔl aftanun. Insay da tɛm de, Tɔmɔs bin pul wan bɔtul wiski kɔmɔt na wan biro domɔt we dɛn lɔk.

A dɔn drɔnk jɔs tu tɛm insay mi layf, ɛn di sɛkɔn tɛm na da aftanun de; so ɔl wetin apin gɛt wan dak, hazy kɔst oba am, pan ɔl we te afta et oklɔk di apatmɛnt bin ful-ɔp wit gladi gladi san. We i sidɔm na Tɔmɔs in lap, Misis Wilsin kɔl sɔm pipul dɛn na di fon; dɔn sigrɛt nɔ bin de, ɛn a go bay sɔm na di drɔgstɔ we de na di kɔna. We a kam bak dɛn ɔl tu bin dɔn lɔs, so a sidɔm wit sɛns na di living-rum ɛn rid wan chapta na Saymɔn we dɛn kɔl Pita —ɔ na bin bad bad tin ɔ di wiski bin de chenj tin dɛn, bikɔs i nɔ bin mek ɛni sɛns to mi.

Jɔs lɛk aw Tɔmɔs ɛn Maytl (afta di fɔs drink we mi ɛn Misis Wilsin kɔl wisɛf wit wi fɔs nem) bin apia bak, di kɔmni bigin fɔ rich na di apatmɛnt domɔt.

Di sista we nem Katrin, na bin slɛnd, wɔl gyal we ol lɛk tati ia so, i bin gɛt wan strɔng, stika bob we gɛt rɛd ia, ɛn in kɔmpleks we gɛt paoda we tan lɛk milk wayt. Dɛn bin dɔn pul in aybrɔw dɛn ɛn drɔ am bak pan wan angul we gɛt mɔ rakish, bɔt di tray we di nature bin de tray fɔ mek di ol alaynɛshɔn kam bak bin mek in fes gɛt blɔk briz. We i bin de muf, i bin de klik we nɔ bin de stɔp as bɔku bɔku pɔt breslɛt dɛn bin de jingl ɔp ɛn dɔŋ pan in an dɛn. I kam insay wit so proprietary haste, ɛn luk rawnd so possessively pan di furniture dat a bin de wɔnda if i de liv ya. Bɔt we a aks am i bin laf smɔl, i ripit mi kwɛstyɔn lawd wan, ɛn tɛl mi se i de liv wit in gyal padi na wan ɔtel.

Mista Maki na bin wan man we nɔ gɛt wan kɔlɔ ɛn we tan lɛk uman we kɔmɔt na di flat we bin de dɔŋ. I jɔs dɔn sheb, bikɔs wan wayt spat we gɛt lɛda bin de na in chɛst, ɛn i bin rili rɛspɛkt ɔlman we bin de na di rum. I bin tɛl mi se i de na di “atistik gem,” ɛn a gɛda leta se in na pɔsin we de tek pikchɔ ɛn i dɔn mek di dim big big we Misis Wilsin in mama bin mek we bin de flay lɛk ɛktoplasm na di wɔl. In wɛf bin de kray, i nɔ bin de wok tranga wan, i bin fayn, ɛn i bin rili bad. I tɛl mi wit prayz se in man dɔn tek in foto wan ɔndrɛd ɛn twɛnti sɛvin tɛm frɔm we dɛn mared.

Misis Wilsin bin dɔn chenj in kɔstɔm sɔm tɛm bifo, ɛn naw i bin wɛr wan fayn fayn aftanun dres we dɛn mek wit krim kɔlɔ chifɔn, we bin de mek wan rɔsh ɔltɛm as i de swip rawnd di rum. Wit di inflɔwɛns fɔ di dres in pɔsin insɛf bin dɔn chenj. Di strɔng pawa we bin dɔn rili wɔndaful na di garaj bin chenj to impɔtant hauteur. In laf, in jes, in asɛsmɛnt dɛn bin de afɛkt mɔ vaylɛnt wan mɔnt, ɛn as i de mek di rum big, i bin de smɔl smɔl rawnd am, te i tan lɛk se i de rɔn pan wan nɔys, krak krak pivot tru di smoky ays.

“Mi dia,” i tɛl in sista wit ay, mins ala, “mɔs pan dɛn pipul ya go tif yu ɛvri tɛm. Ɔl wetin dɛn de tink bɔt na mɔni. A bin gɛt wan uman ɔp ya las wik fɔ luk mi fut, ɛn we i gi mi di bil yu bin tink se i dɔn gɛt mi apɛndiks kɔmɔt.”

“Wetin na bin di uman in nem?” na in Misis Mak bin aks.

“Misis Eberhardt. I kin go rawnd de luk pipul dɛn fut na dɛn yon os.”

Misis Mak bin tɔk se: “A lɛk yu dres, a tink se i fayn fɔ wɛr.”

Misis Wilsin nɔ bin gri wit di kɔmplimɛnt bay we i es in aybrɔw fɔ sho se i nɔ lɛk am.

I bin tɔk se: “Na jɔs wan kray kray ol tin.” “A kin jɔs slip am sɔntɛnde we a nɔ bisin bɔt aw a tan.”

Misis Maki bin rɔnata am se: “Bɔt i luk fayn pan yu, if yu no wetin a min.” “If Chɛsta bin jɔs ebul fɔ mek yu gɛt da pozishɔn de a tink se i go ebul fɔ mek sɔntin pan am.”

Wi ɔl bin de luk Misis Wilsin kwayɛt wan, we pul wan ia we bin de oba in yay ɛn luk bak to wi wit wan fayn fayn smayl. Mista Mak bin de luk am gud gud wan wit in ed na wan say, dɔn i muv in an bak ɛn biɛn sloslo bifo in fes.

Afta smɔl tɛm, i tɔk se: “A fɔ chenj di layt.” "A go lɛk fɔ briŋ di mɔdelin fɔ di ficha dɛn. Ɛn a go tray fɔ ol ɔl di bak ia."

Misis Mak bin kray se: “A nɔ go tink fɔ chenj di layt.” “A tink se na—”

In man se “ Sh! ” ɛn wi ɔl luk di tɔpik bak, we Tɔmɔs Buchanan yawn we pɔsin yɛri ɛn tinap.

I se: “Una McKees gɛt sɔntin fɔ drink.” “Gɛt sɔm mɔ ays ɛn minral wata, Myrtle, bifo ɔlman go slip.”

“A bin tɛl da bɔbɔ de bɔt di ays.” Myrtle rayz in aybrɔw dɛn bikɔs i nɔ gɛt op igen bikɔs di ɔda pipul dɛn we de dɔŋ nɔ de chenj. “Dis pipul!Yu get fo kip afta dem ol taim.”

I bin luk mi ɛn laf we nɔ gɛt wan minin. Dɔn i flɔns go nia di dɔg, kis am wit gladi at, ɛn swip go insay di kichin, we min se wan duzin chɛf dɛn de wet fɔ in ɔda dɛn de.

Mista Mak bin tɔk klia wan se: “A dɔn du sɔm fayn fayn tin dɛn na Lɔng Ayland.”

Tom bin luk am blank wan.

“Wi dɔn fram tu pan dɛn dɔŋ stej.”

“Tu wetin?” na in Tɔmɔs bin aks fɔ am.

“Tu stɔdi dɛn. Wan pan dɛn a kɔl Mɔntak Point—Di Gulls , ɛn di ɔda wan a kɔl Mɔntak Point—Di Si .”

Di sista we nem Katrin bin sidɔm nia mi na di sofa.

“Yu de liv dɔŋ na Lɔng Ayland, yusɛf?” i bin aks.

“A de na Wɛst Ɛg.”

“Fɔ tru? A bin de dɔŋ de na wan pati lɛk wan mɔnt so dɔn pas. Na wan man we nem Gatsby’s. Yu sabi am?”

“A de nia am.”

"Wɛl, dɛn se na Kaiser Wilhelm in brɔda in pikin ɔ in kɔzin. Na de ɔl in mɔni de kɔmɔt."

"Rili?"

I nɔd in ed.

"A de fred am. A go et fɔ mek i gɛt ɛnitin pan mi."

Dis infɔmeshɔn we bin de absɔb mi neba bin ambɔg we Misis Mak bin pɔynt Katrin wantɛm wantɛm:

“Chɛsta, a tink se yu kin du sɔntin wit am ,” i brok, bɔt Mista Mak bin jɔs nɔd insay wan we we bost, ɛn tɔn in atɛnshɔn to Tɔmɔs.

"A go laik fo du mo wok fo Long Island, if a fit get di entry. Na wetin a de aks na se dem shud giv mi stat."

Tom se, “Ask Myrtle,” i brok in shɔt ala fɔ laf as Misis Wilsin de kam insay wit wan tre. “I go gi yu lɛta fɔ introduks yu, nɔto so, Myrtle?”

“Du wetin?” i aks, i sɔprayz.

“Yu go gi McKee lɛta fɔ introduks yu man, so dat i go du sɔm stɔdi dɛn bɔt am.” In lip dɛn bin de muf kwayɛt wan fɔ smɔl tɛm as i de invent, “ ‘George B. Wilson at the Gasoline Pump,’ ɔ sɔntin lɛk dat.”

Katrin bin ledɔm nia mi ɛn wispa na mi yes se:

“Dɛn ɔl tu nɔ ebul fɔ tinap fɔ di pɔsin we dɛn mared to.”

“Dɛn nɔ ebul?”

“Nɔ ebul tinap fɔ dɛn.” I luk Myrtle ɛn afta dat i luk Tom. "Wetin a se na, wetin mek a go kɔntinyu fɔ liv wit dɛn if dɛn nɔ ebul fɔ tinap fɔ dɛn? If na mi na dɛn a fɔ dɔn dayvɔs ɛn mared to misɛf wantɛm wantɛm."

“I nɔ lɛk Wilsin sɛf?”

Di ansa to dis na tin we wi nɔ bin de ɛkspɛkt. I kɔmɔt frɔm Myrtle, we bin dɔn yɛri di kwɛstyɔn, ɛn i bin gɛt fɛt-fɛt ɛn dɔti dɔti tin.

Katrin bin kray wit win se: “Yu si.” I put in vɔys dɔŋ bak. “Na in wɛf rili de mek dɛn nɔ gɛt wanwɔd. In na Katolik, ɛn dɛn nɔ biliv se dɛn fɔ dayvɔs.”

Dezi nɔto Katolik, ɛn a bin sɔprayz smɔl we a si di lay lay tin dɛn we dɛn mek wit bɔku bɔku tin dɛn.

Katrin kɔntinyu fɔ tɔk se: “We dɛn kin mared, dɛn kin go na Wɛst fɔ go de fɔ sɔm tɛm te i blo.”

“I go bi mɔ sɛns fɔ go na Yurop.”

“O, yu lɛk Yurop?” i bin ala wit sɔprayz. “A jɔs kam bak frɔm Mɔnti Karlo.”

"Rili."

“Jɔs las ia. A bin go ova de wit ɔda gyal pikin.”

“Stay lɔng?”

"No, wi jos go na Monte Carlo and bak. Wi go by way of Marseilles. Wi bin get ova twelv handred dala wen wi stat, bot wi get gyped out of it ol in tu dez fo di prayvet rum dem. Wi bin get wan bad bad taim fo get bak, a kin tel yu. God, hau a et dat taun!"

Di skay we bin de let aftanun bin blo na di winda fɔ smɔl tɛm lɛk di blu ɔni we de na di Mɛditarenian—dɔn di kray kray vɔys we Misis Mak bin de mek kɔl mi bak insay di rum.

I bin tɔk wit trɛnk se: “I bin lɛf smɔl fɔ lɛ a mek mistek bak.” “I bin lɛf smɔl fɔ lɛ a mared wan smɔl kike we bin dɔn de afta mi fɔ lɔng lɔng tɛm. A bin no se i de dɔŋ mi. Ɔlman bin de kɔntinyu fɔ tɛl mi se: ‘Lucille, dat man de we de dɔŋ yu!’ Bɔt if a nɔ bin dɔn mit Chɛsta, i bin fɔ dɔn mek a shɔ.”

Myrtle Wilson bin de nɔd in ed ɔp ɛn dɔŋ ɛn tɔk se: “Yɛs, bɔt lisin, at least yu nɔ mared am.”

“A no se a nɔ bin du am.”

Myrtle bin tɔk wit ambiguly se: “Wɛl, a mared am.” “Ɛn na dat difrɛn bitwin yu kes ɛn mi yon.”

“Wetin mek yu du am, Myrtle?” na so Katrin bin aks fɔ am. “Nɔbɔdi nɔ fos yu fɔ du dat.”

Myrtle bin tink bɔt am.

Dɔn i tɔk se: “A mared am bikɔs a bin tink se na jentlman.” “A bin tink se i no sɔntin bɔt aw fɔ mɛn pikin, bɔt i nɔ bin fit fɔ lik mi sus.”

Katrin bin tɔk se: “Yu bin kray fɔ am fɔ sɔm tɛm.

“Krayz fɔ am!” Myrtle kray we i nɔ biliv. “Udat se a kray fɔ am? A nɔ ɛva kray fɔ am pas aw a kray fɔ da man de we de de.”

I pɔynt mi wantɛm wantɛm, ɛn ɔlman luk mi fɔ aks mi. A bin tray fɔ sho bay di we aw a bin de sho se a nɔ bin de tink se dɛn go lɛk mi.

"Di onli krayzi we a bin kray na we a mared am. A no wantɛm wantɛm se a mek mistek. I borrow sɔmbɔdi in bɛst sus fɔ mared insay, ɛn nɔ ɛva ivin tɛl mi bɔt am, ɛn di man kam afta am wan de we i de aut: 'O, na yu sus dat?' A se: ‘Dis na di fɔs tɛm we a ɛva yɛri bɔt am.’ Bɔt a gi am am ɛn afta dat a ledɔm ɛn kray fɔ bit di band ɔl aftanun.”

Katrin bin bigin fɔ tɔk bak to mi se: “I rili fɔ kɔmɔt nia am.” "Dem don liv ova dat garaj fo ilevin yie. En Tom na di fes switi we i eva get."

Di bɔtul we gɛt wiski—we na di sɛkɔn wan—naw ɔlman we bin de de bin de aks fɔ am ɔltɛm, pas Katrin, we “bin fil lɛk se i nɔ gɛt natin atɔl.” Tɔmɔs ring fɔ di pɔsin we de kia fɔ di os ɛn sɛn am fɔ sɔm sanwij dɛn we dɛn kin sɛlibret, we dɛnsɛf na bin kɔmplit sup. A bin want fɔ kɔmɔt ɛn waka go na di ist pat fɔ go na di pak tru di saf saf twilayt, bɔt ɛvri tɛm we a tray fɔ go a kin tan lɛk sɔm wayl, strɛs agyumɛnt we kin pul mi bak, lɛk se a gɛt rop, na mi chia. Yet ay oba di siti wi layn we gɛt yɔlɔ winda dɛn go dɔn kɔntribyut dɛn shea fɔ mɔtalman sikrit to di kɔzhɔl wachman na di dak strit dɛn, ɛn a si am bak, de luk ɔp ɛn wɔnda. A bin de insay ɛn na do, di difrɛn difrɛn layf dɛn we nɔ de dɔn, bin de ɛnjɔy ɛn drɛb mi wan tɛm.

Myrtle pul in chia nia mi yon, ɛn wantɛm wantɛm in wam briz bin tɔn pan mi di stori bɔt di fɔs mitin we i mit wit Tɔmɔs.

"Na di tu smɔl sit dɛm we de fes dɛnsɛf we na di las wan dɛn we de lɛf na di tren ɔltɛm. A bin de go ɔp na Nyu Yɔk fɔ go si mi sista ɛn spɛn di nɛt. I bin wɛr dres sus ɛn patɛnt lɛda sus, ɛn a nɔ bin ebul fɔ kip mi yay pan am, bɔt ɛvri tɛm we i de luk mi a bin gɛt fɔ mek lɛk se a de luk di advatayzmɛnt oba in ed. We wi kam insay di steshɔn i bin de nia mi, ɛn in wayt shirt pres pan mi an, ɛn so a tɛl am se a go gɛt fɔ kɔl polisman, bɔt i no se a lay a bin so gladi dat we a go insay taksi wit am a nɔ bin rili no se a nɔ de go insay sabwɔ tren Ɔl wetin a bin de tink bɔt, ɔva ɛn ɔva, na ‘Yu nɔ go ebul fɔ liv sote go.’ ” .

I tɔn to Misis Mak ɛn di rum ring ful-ɔp wit in atifishal laf.

“Mi dia,” i kray, “A go gi yu dis dres jɔs afta a dɔn wit am. A fɔ gɛt ɔda wan tumara. A go mek wan list fɔ ɔl di tin dɛn we a fɔ gɛt. Wan masaj ɛn wan wef, ɛn wan kɔla fɔ di dɔg, ɛn wan pan dɛn fayn fayn smɔl ashtray dɛn we yu kin tɔch wan spring, ɛn wan krawn wit blak silk bɔw fɔ mama in grev we go las ɔl di sɔmma A gɛt fɔ rayt wan list so dat a nɔ go fɔgɛt ɔl di tin dɛn we a gɛt fɔ du.”

Na bin nayn oklɔk—klosap jɔs afta dat, a luk mi wach ɛn si se na tɛn oklɔk. Mista Mak bin de slip na chia wit in fist dɛn we dɛn tay na in lap, lɛk foto we de sho man we de du sɔntin. We a pul mi hankɛf a was di ples we dray lather we bin dɔn de wɔri mi ɔl di aftanun na in chɛst.

Di smɔl dɔg bin sidɔm na di tebul de luk wit blaynd yay tru di smok, ɛn wan wan tɛm i bin de kray smɔl. Pipul dɛn bin de lɔs, apia bak, mek plan fɔ go sɔmsay, dɔn dɛn lɔs dɛnsɛf, luk fɔ dɛnsɛf, fɛn dɛnsɛf sɔm fit fa. Sɔm tɛm we bin de nia midulnɛt, Tɔmɔs Buchanan ɛn Misis Wilsin bin tinap fes-to-fes de tɔk, wit vɔys we gɛt zil, if Misis Wilsin gɛt rayt fɔ tɔk bɔt Dezi in nem.

“Dezi! Dezi! Dezi!” na in Misis Wilsin ala. “A go se am ɛnitɛm we a want! Dezi! Dai—”

We Tom Buchanan mek wan shɔt deft muvmɛnt, i brok in nos wit in opin an.

Dɔn, tawɛl dɛn we gɛt blɔd bin de na di bafa, ɛn uman dɛn vɔys bin de kɔl, ɛn ay oba di kɔnfyushɔn, wan lɔng brok kray kray we dɛn bin de kray fɔ pen. Mista Maki wek frɔm in slip ɛn bigin wit daz fɔ go na di domɔt. We i dɔn go af-af i tɔn rawnd ɛn luk di say we di aksidɛnt apin—in wɛf ɛn Katrin bin de kɔl ɛn kɔrej as dɛn de stɔp ya ɛn de bitwin di krawd fɔnicha wit atikul dɛn fɔ ɛp, ɛn di figa we nɔ gɛt op na di sofa, we de blɔd fayn fayn wan, ɛn de tray fɔ spre wan kɔpi fɔ Tawn Tatl oba di tɛpes sinima dɛn na Vɛsay. Dɔn Mista Maki tɔn ɛn kɔntinyu fɔ kɔmɔt na di domɔt. A tek mi hat na di chandal, a fala am.

As wi de kray dɔŋ na di ɛlivat, i bin tɔk se: “Kam fɔ it lɛnch sɔm de.”

"Usay?"

“Ɛnisay.”

Di ɛlivat bɔbɔ bin snap se: “Kip yu an dɛn kɔmɔt na di lev.”

Mista Mak bin tɔk wit rɛspɛkt se: “A de beg yu fɔ fɔgiv mi, a nɔ bin no se a de tɔch am.”

A gri se: “Okay, a go gladi fɔ du am.”

... A bin tinap nia in bed ɛn i bin sidɔm ɔp bitwin di sheet dɛn, i wɛr in ɔndawea, wit wan big pɔtfolio na in an.

“Biuti ɛn di Biest... Lonliness... Old Grocery Horse... Bruk’n Brij...”

Dɔn a bin de ledɔm af-af slip na di kol lɔwa lɛvul na di Pɛnsilvenia Steshɔn, de luk di mɔnin Tribune , ɛn wet fɔ di tren we de kam 4 oklɔk.

