Di Projek Gutenberg eBook fɔ di Gret Gatsbi

V

We a kam bak na os na Wɛst Eg da nɛt de a bin de fred fɔ smɔl tɛm se mi os de bɔn. Tu oklɔk ɛn di wan ol kɔna na di peninsula bin de bɔn wit layt, we nɔ bin rili fɔdɔm pan di tik dɛn we bin de na di tik dɛn ɛn mek tin dɛn we bin de shayn smɔl smɔl pan di waya dɛn we bin de nia di rod. We a tɔn wan kɔna, a si se na Gatsbi in os, we dɛn layt frɔm wan tawa to di ɔda sɛla.

Fɔs a bin tink se na ɔda pati, wan wayl rout we dɔn sɔlv insɛf to “ayd-ɛn-go-sik” ɔ “sardines-in-the-box” wit ɔl di os we dɛn trowe opin fɔ di gem. Bɔt nɔbɔdi nɔ bin de mek sawnd. Na di briz nɔmɔ bin de blo na di tik dɛn, we bin de blo di waya dɛn ɛn mek di layt dɛn ɔf ɛn on bak lɛk se di os dɔn wink insay daknɛs. As mi taksi de kray go a si Gatsbi de waka kam nia mi akɔdin to in lawn.

A se: “Yu ples tan lɛk di Wɔl Faya.”

“I de du am?” I tɔn in yay to am we i nɔ bin de tink. "A don de glans insaid som of di rum dem. Mek wi go Coney Island, old spot. Insai mai moto."

“I dɔn tu let.”

“Wɛl, lɛ wi se wi tek wan plunge na di swimin pul? A nɔ mek yus to am ɔl di sɔmma.”

“A fɔ go slip.”

"Nɔ bad."

I bin wet, i bin de luk mi wit di want we i bin dɔn stɔp.

Afta smɔl tɛm, a tɔk se: “A tɔk wit Mis Baker.” “A go kɔl Dezi tumara ɛn invayt am ova ya fɔ drink ti.”

I nɔ tek tɛm tɔk se: “O, dat na ɔltin.” “A nɔ want fɔ put yu pan ɛni trɔbul.”

“Us de go fayn fɔ yu?”

“Us de go fayn fɔ yu ?” i kɔrɛkt mi kwik kwik wan. “A nɔ want fɔ put yu pan ɛni trɔbul, yu si.”

“Aw di de afta tumara?”

I bin tink bɔt am fɔ smɔl tɛm. Dɔn, wit nɔ want: i se: “A want fɔ mek dɛn kɔt di gras.”

Wi ɔl tu luk dɔŋ di gras—wan shap layn bin de usay mi lawn we bin rɔtin bin dɔn ɛn di dak ples we in yon we bin dɔn dak ɛn we dɛn bin dɔn kip fayn bin bigin. A bin de sɔprayz se i min mi gras.

I nɔ bin shɔ se: “Ɔda smɔl tin de,” ɛn i bin de shem.

“Yu go lɛk fɔ put am fɔ sɔm dez?” A aks am.

“O, i nɔ de bɔt dat. At ɔl—” I fumbled wit wan siriɔs biginin. “Wetin mek, a bin tink—wetin mek, luk ya, ol spɔt, yu nɔ de mek bɔku mɔni, nɔto so?”

“Nɔto tumɔs.”

I bin tan lɛk se dis bin mek i gɛt kɔrej ɛn i kɔntinyu fɔ gɛt mɔ kɔnfidɛns.

"A bin tink se yu nɔ du am, if yu go fɔgiv mi—yu si, a de kɛr smɔl biznɛs na di sayd, wan kayn sayd layn, yu ɔndastand. Ɛn a bin tink se if yu nɔ mek bɔku—Yu de sɛl bɔnd, nɔto so, ol spɔt?"

“Tray fɔ du am.”

"Wɛl, dis go intres yu. I nɔ go tek bɔku pan yu tɛm ɛn yu kin pik fayn fayn mɔni. I kin apin fɔ bi wan kayn tin we rili kɔnfidɛns."

A dɔn no naw se ɔnda difrɛn tin dɛn, da tɔk de go dɔn bi wan pan di prɔblɛm dɛn we a bin gɛt na mi layf. Bɔt, bikɔs di ɔf bin klia ɛn tektlɛs fɔ mek dɛn gi mi savis, a nɔ bin gɛt ɔda tin fɔ du pas fɔ kɔt am de.

A se: “A dɔn ful-ɔp mi an dɛn.” “A rili obliged bɔt a nɔ bin ebul fɔ tek ɛni ɔda wok.”

“Yu nɔ go nid fɔ du ɛni biznɛs wit Wolfshiem.” I klia se i bin tink se a de shem fɔ di “gonnegtion” we dɛn bin de tɔk bɔt na lanch, bɔt a bin mek i no se i nɔ rayt. I wet fɔ smɔl tɛm mɔ, i bin op se a go bigin fɔ tɔk to mi, bɔt a bin tu absɔb fɔ lɛ a nɔ ebul fɔ lisin to mi, so i go na os we i nɔ bin want.

Di ivintɛm bin dɔn mek a gɛt layt ɛn gladi; A tink se a waka insay wan dip slip as a de go insay mi frɔnt domɔt. So a nɔ no if Gatsby bin go na Kɔni Ayland ɔ nɔ bin go, ɔ fɔ ɔmɔs awa i bin “glans insay rum dɛn” we in os bin de bɔn fayn fayn wan. A kɔl Dezi frɔm di ɔfis nɛks mɔnin, ɛn invayt am fɔ kam drink ti.

A wɔn am se: “Nɔ briŋ Tɔmɔs.”

"Wetin?"

“Nɔ briŋ Tɔmɔs.”

“Udat na ‘Tɔm’?” i aks wit inosɛnt wan.

Di de we dɛn bin gri fɔ, na bin ren we bin de kam. Na ilevin oklɔk wan man we wɛr renkot, we de drɛg wan lawn-mower, tap na mi frɔnt domɔt ɛn se Mista Gatsbi dɔn sɛn am ova fɔ kɔt mi gras. Dis mek a mɛmba se a fɔgɛt fɔ tɛl mi Finn fɔ kam bak, so a drayv go insay Wɛst Ɛg Vilej fɔ go luk fɔ am bitwin soggy waytwɔsh alleys ɛn fɔ bay sɔm kɔp ɛn lɛmon ɛn flawa dɛn.

Di flawa dɛn nɔ bin nid fɔ de, bikɔs tu oklɔk wan grin haus bin kam frɔm Gatsby’s, wit bɔku bɔku tin dɛn fɔ put am. Wan awa afta dat, di frɔnt domɔt opin wit fred, ɛn Gatsbi we wɛr wayt flanel sus, silva shit, ɛn tay we gɛt gold kɔlɔ, kam insay kwik kwik wan.

“Ɔltin fayn?” i aks wantɛm wantɛm.

“Di gras luk fayn, if na dat yu min.”

“Us gras?” i aks am wit blank wan. “O, di gras we de na di yad.” I luk am na di winda, bɔt if a jɔj am frɔm di we aw i bin de luk, a nɔ biliv se i si sɔntin.

I nɔ bin tɔk klia wan se: “I luk rili fayn.” “Wan pan di pepa dɛn se dɛn tink se di ren go stɔp lɛk 4. A tink se na The Journal . Yu dɔn gɛt ɔl wetin yu nid insay di shep fɔ—fɔ ti?”

A kɛr am go na di pantri, usay i luk di Fins pipul dɛn wit kɔs smɔl. Tugeda wi skrutin di twelv lemon kek dem fo di delicatessen shop.

“Dɛn go du am?” A aks am.

“Fɔ tru, na tru!Dɛn fayn!” ɛn i ad olo wan se, “... ol spɔt.”

Di ren bin kol lɛk af pas tri to wan wet wet mist, ɛn wan wan tɛm tin dɛn we tan lɛk dyu bin de swim tru. Gatsby bin de luk wit ɛmti yay tru wan kɔpi fɔ Clay’s Economics , i bigin pan di Finnish tred we bin de shek di kichin flo, ɛn i bin de luk to di winda dɛn we bin de blo wan wan tɛm lɛk se sɔm tin dɛn we pɔsin nɔ de si bɔt we de mek pɔsin fred de apin na do. Fɔ dɔn, i grap ɛn tɛl mi, wit vɔys we nɔ shɔ, se i de go na os.

“Wetin mek na so?”

“Nɔbɔdi nɔ de kam fɔ drink ti. I dɔn tu let!” I luk in wach lɛk se sɔm prɛs dimand de fɔ in tɛm ɔdasay. “A nɔ ebul wet ɔl di de.”

“Nɔ bi sili, na jɔs tu minit to 4 minit.”

I sidɔm bad bad wan, lɛk se a dɔn push am, ɛn di sem tɛm, wan motoka de tɔn insay mi len sawnd. Wi ɔl tu jomp, ɛn, we a bin de fil bad smɔl, a go na di yad.

Ɔnda di laylak tik dɛn we bin de drip, wan big motoka we opin bin de kam ɔp di drayv. I bin stɔp. Dezi in fes, we bin tip saydway wan ɔnda wan tri kɔna lavender hat, bin de luk mi wit wan brayt gladi gladi smayl.

“Na dis ples yu de rili, mi pɔsin we a lɛk pas ɔl?”

Di ripɛl we bin de mek i gladi fɔ in vɔys na bin wayl tɔnik we di ren bin de kam. A bin gɛt fɔ fala di sawnd we i de mek fɔ smɔl tɛm, ɔp ɛn dɔŋ, wit mi yes nɔmɔ, bifo ɛni wɔd kam tru. Wan wet wet strit in ia bin de lɛk blu pent we de krɔs in chɛst, ɛn in an bin wet wit drɔp dɛn we de shayn as a de tek am fɔ ɛp am frɔm di motoka.

I bin tɔk lawd wan na mi yes se: “Yu lɛk mi, ɔ wetin mek a bin gɛt fɔ kam mi wan?”

"Na di sikrit fɔ Kastɛl Rakrɛnt. Tɛl yu drayva fɔ go fa ɛn spɛn wan awa."

“Kam bak afta wan awa, Fɛdi.” Dɔn insay wan big big grɔmbul se: “In nem Fɛdi.”

“Di petrol de afɛkt in nos?”

I bin tɔk wit inosɛnt wan se: “A nɔ tink se na so.” "Wetin du?"

Wi go insay.A bin sɔprayz bad bad wan di living rum nɔ bin gɛt pɔsin.

A bin ala se: “Wɛl, dat na sɔntin we fani.”

“Wetin fani?”

I tɔn in ed as layt we gɛt rɛspɛkt bin de nak na di frɔnt domɔt. A go na do ɛn opin am. Gatsbi, we bin blak lɛk day, wit in an dɛn we bin dɔn fɔdɔm lɛk wet na in kot pɔkit, bin tinap na wan wata we bin de kɔmɔt na mi yay we bin de shayn bad bad wan.

Wit in an dɛn we stil de na in kot pɔkit i stalk nia mi insay di ɔl, tɔn shap shap lɛk se i de pan waya, ɛn lɔs insay di living-rum. I nɔ bin rili fani smɔl. Aware of di lawd bit of mi own hat a pul di doa to against di ren we de increasing.

Fɔ af minit, nɔbɔdi nɔ bin de sawnd. Dɔn frɔm di living-rum a yɛri wan kayn chok murmur ɛn pat pan wan laf, dɔn a yɛri Dezi in vɔys pan wan klia atifishal not:

“A rili gladi fɔ si yu bak.”

Wan stɔp fɔ stɔp; i bin bia bad bad wan. A nɔ bin gɛt natin fɔ du na di ɔl, so a go insay di rum.

Gatsby, in an dɛn stil de na in poket, bin de ledɔm nia di mantelpiece insay wan strɛs kɔmpitishɔn we pafɛkt izi, ivin we i de bost. In ed bin ledɔm bak so fa dat i bin rɛst pan di fes fɔ wan klok we nɔ de igen, ɛn frɔm dis pozishɔn in yay dɛn we bin de wɔri bin de luk dɔŋ pan Dezi, we bin sidɔm, fred bɔt fayn fayn wan, na di edj fɔ wan stif chia.

Gatsbi bin de grɔmbul se: “Wi dɔn mit bifo.” In yay bin luk mi fɔ smɔl tɛm, ɛn in lip dɛn bin sheb wit wan abortiv tray fɔ laf. Laki di klok tek dis moment fɔ tilt denja wan pan di prɛshɔn we in ed de prɛs, usay i tɔn ɛn kech am wit finga dɛn we de shek shek, ɛn put am bak na in ples. Dɔn i sidɔm, rigid wan, in ɛlb na di sofa in an ɛn in chin na in an.

I bin tɔk se: “A sɔri fɔ di klok.”

Mi yon fes bin dɔn tek am naw se na dip tropik bɔn. A nɔ bin ebul fɔ gɛda wan kɔmɔn tin pan di tawzin we bin de na mi ed.

A bin tɛl dɛn wit idiotik wan se: “Na ol klok.”

A tink se wi ɔl biliv fɔ smɔl tɛm se i dɔn brok brok na grɔn.

Dezi bin tɔk se: “Wi nɔ mit fɔ lɔng tɛm.”

“Fayv ia nɛks Novɛmba.”

Di otomatik kwaliti fɔ Gatsby in ansa sɛt wi ɔl bak at least wan ɔda minit. A bin gɛt dɛn ɔl tu na dɛn fut wit di desperate sajeshɔn se dɛn ɛp mi fɔ mek ti na di kichin we di dɛbul we nem Finn bin briŋ am kam insay wan tre.

Amid di wɛlkɔm kɔnfyushɔn fɔ kɔp ɛn kek dɛn wan patikyula fizik dɛsɛns bin establish insɛf. Gatsbi bin put insɛf insay wan shado ɛn, we mi ɛn Dezi bin de tɔk, i bin de luk wit kɔnshɛns frɔm wan to di ɔda wan wit yay we bin de tɛns ɛn we nɔ bin gladi. Bɔt, as fɔ kol at nɔto bin ɛnd insɛf, a mek ɛkskyuz di fɔs tɛm we pɔsibul, ɛn tinap na mi fut.

“Usay yu de go?” dimand Gatsby insay wan alarm wantɛm wantɛm.

“A go kam bak.”

“A fɔ tɔk to yu bɔt sɔntin bifo yu go.”

I fala mi bad bad wan go insay di kichin, lɔk di domɔt, ɛn wispa se: “O, Gɔd!” insay wan misɛf we.

“Wetin na di prɔblɛm?”

I bin de shek in ed frɔm wan say to di ɔda say ɛn tɔk se: “Dis na bad bad mistek.”

“Yu jɔs shem, na dat nɔmɔ,” ɛn laki laki a ad se: “Daisy sɛf shem.”

“I shem?” i bin ripit we i nɔ biliv.

“Jɔs lɛk aw yu de.”

“Nɔ tɔk lawd wan.”

A bin brok ɛn nɔ peshɛnt se: “Yu de biev lɛk smɔl bɔbɔ.” “Nɔto dat nɔmɔ, bɔt yu rud. Dezi sidɔm insay de in wan.”

I es in an fɔ stɔp mi wɔd dɛn, i luk mi wit kɔs we i nɔ go ɛva fɔgɛt, ɛn, we i tek tɛm opin di domɔt, i go bak insay di ɔda rum.

A waka kɔmɔt na di bak we—jɔs lɛk aw Gatsbi bin du we i bin dɔn mek in nervɔs sɛktri fɔ di os af awa bifo—ɛn rɔn fɔ wan big tik we gɛt blak knot, we in bɔku bɔku lif dɛn mek wan klos agens di ren. Wan ɔda tɛm i bin de tɔn, ɛn mi lawn we nɔ bin de ɔltɛm, we Gatsby in gadin man bin sheb fayn fayn wan, bin ful-ɔp wit smɔl smɔl dɔti swamp dɛn ɛn mawnten dɛn we bin de bifo di tɛm we i bin de trade. Natin nɔ bin de fɔ luk frɔm ɔnda di tik pas Gatsbi in big big os, so a bin de luk am, lɛk Kant na in chɔch stipul, fɔ af awa. Wan man we de mek wayn bin dɔn bil am ali insay di “piɔriɔd” krayzi, tɛn ia bifo, ɛn wan stori bin de se i bin dɔn gri fɔ pe fayv ia taks pan ɔl di kɔtej dɛn we de nia am if di ɔna dɛn go gɛt dɛn ruf dɛn we dɛn mek wit straw. Sɔntɛm di we aw dɛn nɔ gri fɔ du dat bin pul di at pan in plan fɔ Fɔd wan Famili—i bin go insay wan dɛklin wantɛm wantɛm. In pikin dɛn sɛl in os wit di blak krawn we stil de na di domɔt. Amɛrikin pipul dɛn, pan ɔl we dɛn rɛdi, ivin want fɔ bi slev, dɛn dɔn de trangayes ɔltɛm fɔ bi pipul dɛn we de wok na fam.

Afta af awa, di san shayn bak, ɛn di grosa in motoka rawnd Gatsbi in drayv wit di raw matirial fɔ in savant dɛn dina—a bin fil shɔ se i nɔ go it wan spunful. Wan maid bigin fɔ opin di winda dɛn we de ɔp na in os, i apia fɔ smɔl tɛm insay ɛni wan pan dɛn, ɛn, we i ledɔm frɔm di big sɛntral bay, i spit fɔ tink gud wan insay di gadin. Na bin tɛm fɔ lɛ a go bak. We di ren bin de kɔntinyu i bin dɔn tan lɛk se dɛn vɔys de grɔmbul, i bin de rayz ɛn swel smɔl naw ɛn afta dat wit gusts fɔ imɔshɔn. Bɔt insay di nyu sayn a fil se saylɛns dɔn fɔdɔm insay di os bak.

A go insay—afta a dɔn mek ɛni nɔys we pɔsibul na di kichin, shɔt pas fɔ push oba di stov—bɔt a nɔ biliv se dɛn yɛri sawnd. Dɛn bin sidɔm na di tu ɛnd dɛn na di sofa, de luk dɛnsɛf lɛk se dɛn dɔn aks sɔm kwɛstyɔn, ɔ i de na di ays, ɛn ɔl di shem we dɛn bin de shem nɔ bin de igen. Dezi in fes bin smɛl wit kray wata, ɛn we a kam insay i jomp ɛn bigin fɔ was am wit in hankɛf bifo miro. Bɔt wan chenj bin apin na Gatsbi we bin jɔs mek pipul dɛn kɔnfyus. I bin rili shayn; if i nɔ tɔk ɔ i nɔ sho se i gladi, wan nyu wɛlbɔdi bin de kɔmɔt frɔm am ɛn ful-ɔp di smɔl rum.

I bin tɔk lɛk se i nɔ si mi fɔ lɔng lɔng tɛm se: “O, halo, ol spɔt.” A bin tink fɔ smɔl tɛm se i go shek an.

“I dɔn stɔp fɔ kam.”

“I gɛt am?” We i kam fɔ no wetin a de tɔk bɔt, se di san de shayn na di rum, i smayl lɛk wɛda man, lɛk pɔsin we de sɔpɔt layt we de kam bak ɛn we de mek i gladi, ɛn i ripit di nyus to Dezi. “Wetin yu tink bɔt dat? Ren dɔn stɔp fɔ kam.”

“A gladi, Jay.” In trot, we ful-ɔp wit fayn fayn tin dɛn we de at ɛn we de kray, bin jɔs de tɔk bɔt di gladi at we i nɔ bin de ɛkspɛkt.

I bin tɔk se: “A want mek yu ɛn Dezi kam nia mi os, a go lɛk fɔ sho am usay i de.”

“Yu shɔ se yu want mek a kam?”

“Absolutely, ol spɔt.”

Dezi bin go ɔp fɔ was in fes—a bin tink tumɔs let wit shem fɔ mi tawɛl dɛn—we mi ɛn Gatsbi bin de wet na di lawn.

“Mi os luk fayn, nɔto so?” i bin de aks fɔ am. “Luk aw di wan ol frɔnt pat de kech di layt.”

A bin gri se i bin rili fayn.

"Yɛs." In yay bin de go oba am, ɛvri domɔt we gɛt arch ɛn skwea tawa. “I jɔs tek mi tri ia fɔ gɛt di mɔni we bay am.”

“A bin tink se yu gɛt yu mɔni.”

I bin tɔk ɔtomɛtik wan se: “A bin du am, ol spɔt, bɔt a bin lɔs bɔku pan am insay di big panik—di panik we di wɔ bin de fred.”

A tink se i nɔ bin rili no wetin i de tɔk, bikɔs we a aks am us biznɛs i de du i ansa se: “Na mi afɛkt,” bifo i kam fɔ no se nɔto di rayt ansa.

I kɔrɛkt insɛf se: “O, a dɔn de du bɔku tin dɛn.” "A bin de na di drag biznɛs ɛn afta dat a bin de na di ɔyl biznɛs. Bɔt a nɔ de insay ɛni wan pan dɛn naw." I bin luk mi wit mɔ atɛnshɔn. “Yu min se yu dɔn de tink bɔt wetin a prɔmis di ɔda nɛt?”

Bifo a ansa, Dezi kɔmɔt na di os ɛn tu row dɛn we gɛt bras bɔtin dɛn na in klos bin de shayn na di san.

“Dat big big ples de ?” i kray de pɔynt.

“Yu lɛk am?”

“A lɛk am, bɔt a nɔ de si aw yu de liv de yu wan.”

"A de kip am ful-ɔp ɔltɛm wit pipul dɛn we intrestin, nɛt ɛn de. Pipul dɛn we de du intrestin tin dɛn. Pipul dɛn we dɛn sɛlibret.”

Insted fo tek di shotkat along di Sound wi go dong fo rod en enta bai di big postern. Wit enchanting murmurs Daisy admared dis aspek or di wan of di fiudal silhouette against di skay, admared di gadin dem, di sparkling odor of jonquils en di frothy odor of hawthorn en plum blossoms en di pale gold odor of kiss-me-at-the-gate. I bin strenj fɔ rich na di mabul stɛp dɛn ɛn nɔ si ɛni stɛp pan brayt dres dɛn we de insay ɛn kɔmɔt na di domɔt, ɛn yɛri nɔ sawnd pas bɔd dɛn vɔys dɛn na di tik dɛn.

Ɛn insay, as wi de waka waka na Mari Antoinette myuzik-rum ɛn Rɛstɔrɔshɔn Salon dɛn, a fil se gɔst dɛn de we dɛn ayd biɛn ɛvri sofa ɛn tebul, ɔnda ɔda lɔ fɔ lɛ wi nɔ blo te wi pas. As Gatsby klos di doa fɔ “di Merton Kɔlej Laybri” a bin fɔ dɔn swɛ se a yɛri di man we gɛt ɔwl yay brok insay gɔst laf.

Wi go ɔp stej, tru di piɔriɔd bedrum dɛn we dɛn kɔba wit ros ɛn lavender silk ɛn we gɛt nyu flawa dɛn we gɛt layf, tru dresin-rum ɛn pul rum dɛn, ɛn batrum dɛn we gɛt bat dɛn we dɔn sink—we bin go insay wan chɛmba usay wan man we nɔ gɛt fayn fayn klos we wɛr pajama bin de du liva ɛksɛsayz na grɔn. Na bin Mista Klipsprinja, we na di “bɔda.” A bin dɔn si am de waka waka wit angri na di bich da mɔnin de. Fɔ dɔn wi kam na Gatsby in yon apatmɛnt, wan bedrum ɛn bat, ɛn wan Adam in stɔdi, usay wi sidɔm ɛn drink wan glas sɔm Chartreuse we i tek frɔm wan kɔba we de na di wɔl.

I nɔ bin dɔn stɔp fɔ luk Dezi wan tɛm, ɛn a tink se i bin rivalyu ɔltin na in os akɔdin to di we aw i bin de ansa frɔm in yay dɛn we i lɛk. Sɔntɛnde bak, i kin de luk in prɔpati dɛn rawnd wan we we nɔ de fred, lɛk se na in rial ɛn wɔndaful prezɛns, nɔbɔdi nɔ rial igen. Wan tɛm, i bin lɛf smɔl fɔ lɛ i fɔdɔm dɔŋ wan stej.

In bedrum na bin di rum we simpul pas ɔl—eksept usay dɛn bin de mek di dresa wit tɔylɛt we dɛn mek wit klin dɔl gold. Dezi tek di brɔsh wit gladi at, ɛn smol in ia, we Gatsbi sidɔm ɛn shed in yay ɛn bigin fɔ laf.

I bin tɔk wit laf se: “Na di tin we fani pas ɔl, ol spɔt.” “A nɔ ebul—We a de tray fɔ—”

I bin dɔn pas tu stet dɛn we pɔsin kin si ɛn i bin de go insay di tɔd stet. Afta i shem ɛn in gladi at we nɔ gɛt rizin, i bin de wɔnda we i bin de de. I bin dɔn ful-ɔp wit di aidia fɔ lɔng tɛm, drim am rayt te to di ɛnd, wet wit in tit dɛn we dɔn sɛt, so fɔ se, wit wan pitch we pɔsin nɔ go ebul fɔ tink bɔt. Naw, insay di riakshɔn, i bin de rɔn dɔŋ lɛk klok we dɔn wund pasmak.

We i wɛl insay wan minit i opin fɔ wi tu big big patɛnt kabinɛt dɛn we bin ol in mas sus ɛn dresin-gawn ɛn tay, ɛn in shirt dɛn, we dɛn bin dɔn gɛda lɛk brik dɛn insay stak dɛn we ay wan duzin.

"A get wan man fo Ingland we de bai mi klos. I de sen ova selekshon of tins fo di biginin of evri sizin, spring and fall."

I pul wan bɔku bɔku shit dɛn ɛn bigin fɔ trowe dɛn, wan bay wan, bifo wi, shit dɛn we dɛn mek wit shea linin ɛn tik silk ɛn fayn fayn flanel, we lɔs dɛn fold dɛn as dɛn de fɔdɔm ɛn kɔba di tebul wit bɔku kɔlɔ dɛn we nɔ gɛt wanwɔd. Pan ɔl we wi bin de admaya i bin briŋ mɔ ɛn di saf rich hip bin de mawnt ay—shirt dɛn we gɛt strɛp ɛn skrol ɛn plaid dɛn we gɛt kɔral ɛn apul-grin ɛn lavender ɛn fayn ɔrɛnj, wit monogram dɛn we gɛt indian blu. Wantɛm wantɛm, wit wan strɛs sawnd, Dezi bɛn in ed insay di shit dɛn ɛn bigin fɔ kray wit big big briz.

I sob, in vɔys muf insay di tik fold dɛn se: “Dɛn na so fayn fayn shirt dɛn.” “I de mek a fil bad bikɔs a nɔ ɛva si dɛn kayn fayn fayn klos dɛn de bifo.”

Afta di os, wi bin fɔ si di grɔn ɛn di swimin pul, ɛn di haydroplan, ɛn di flawa dɛn we de na di midul sɔmma—bɔt na do na Gatsbi in winda ren bigin fɔ kam bak, so wi tinap na wan row de luk di kɔrɛg we de na di Saund.

Gatsby bin se: “If nɔto fɔ di mist wi bin fɔ dɔn si yu os akɔdin to di bay.” “Yu kin gɛt grɔn layt ɔltɛm we kin bɔn ɔl nɛt na di ɛnd pan yu dok.”

Dezi put in an insay in an wantɛm wantɛm, bɔt i bin tan lɛk se i bin de tink bɔt wetin i jɔs tɔk. I go bi se i bin dɔn kam na in maynd se di big big minin fɔ da layt de dɔn lɔs naw sote go. We yu kɔmpia am to di big distans we bin dɔn separet am frɔm Dezi i bin dɔn tan lɛk se i rili de nia am, i bin lɛf smɔl fɔ lɛ i tɔch am. I bin dɔn tan lɛk se i de nia di mun lɛk sta. Naw, na bin grɔn layt bak na wan dok. In kɔnt fɔ tin dɛn we dɛn dɔn mek wit majik bin dɔn stɔp wan bay wan.

A bigin fɔ waka na di rum, de chɛk difrɛn tin dɛn we nɔ gɛt wan patikyula say na di af daknɛs. Wan big foto we wan ol man we wɛr yacht klos bin mek a lɛk, ɛn i bin hang am na di wɔl oba in tebul.

“Udat na dis?”

“Dat?Na Mista Dan Kɔdi, ol spɔt.”

Di nem bin tan lɛk se dɛn nɔ sabi am.

"I dɔn day naw. I bin de bi mi bɛst padi ia bifo."

Wan smɔl pikchɔ bin de bɔt Gatsbi, we insɛf wɛr yacht kɔstɔm, na di biro—Gatsbi wit in ed we dɛn trowe bak wit defiantly—i tan lɛk se dɛn tek am we i ol lɛk ettin ia so.

Dezi bin ala se: “A lɛk am. “Di pompadour!Yu nɔ ɛva tɛl mi se yu gɛt pompadour—ɔ yacht.”

Gatsbi bin tɔk kwik kwik wan se: “Luk dis.” “Na bɔku klipin dɛn ya—bɔt yu.”

Dɛn bin tinap sayd to sayd de chɛk am. A bin de go aks fɔ si di rubi dɛn we di fon ring, ɛn Gatsbi tek di risiva.

“Yes... Wel, a nɔ ebul fɔ tɔk naw... A nɔ ebul fɔ tɔk naw, ol spɔt... A se smɔl tɔŋ... I fɔ no wetin na smɔl tɔŋ... Wɛl, i nɔ yus to wi if Detroit na in aidia fɔ smɔl tɔŋ...”

I ring ɔf.

“Kam ya kwik !” Dezi kray na di winda.

Di ren bin stil de kam, bɔt di daknɛs bin dɔn sheb na di wɛst, ɛn wan pink ɛn gold bilɔ we gɛt fom klawd bin de ɔp di si.

I wispa se: “Luk dat,” dɔn afta sɔm tɛm: “A go lɛk fɔ jɔs gɛt wan pan dɛn pink klawd dɛn de ɛn put yu insay ɛn push yu rawnd.”

A bin tray fɔ go da tɛm de, bɔt dɛn nɔ bin de yɛri bɔt am; sɔntɛm we a bin de de bin mek dɛn fil mɔ satisfay se na dɛn wangren de.

Gatsby bin tɔk se: “A no wetin wi go du, wi go mek Klipspringer ple di piano.”

I kɔmɔt na di rum de kɔl “Ewing!” ɛn kam bak insay sɔm minit wit wan yɔŋ man we shem, we wɛr smɔl, wit glas we gɛt shɔɛl ɛn smɔl blant ia. Naw i bin wɛr fayn fayn klos wit “spɔt shit,” we opin na in nɛk, snik, ɛn dɔk trayz we gɛt nebulous hue.

“Wi bin ambɔg yu ɛksesaiz?” Dezi aks am wit pɔlitiks.

Mista Klipsprinja bin kray wit shem we i bin de shem se: “A bin de slip.” “Dat min se a bin dɔn slip. Dɔn a grap...”

Gatsbi bin kɔt am se: “Klipspringer de ple piano.” “Yu nɔ, Ewing, ol spɔt?”

"A nɔ de ple fayn. A nɔ de—i nɔ kin rili ple atɔl. A ɔl dɔn kɔmɔt na praktis—”

Gatsbi bin ambɔg am se: “Wi go go dɔŋ.” I flip wan switch. Di grey winda dɛn nɔ bin de igen as di os bin de shayn ful-ɔp wit layt.

Insay di myuzik-rum, Gatsbi bin opin wan lamp we bin de in wan nia di piano. I layt Dezi in sigrɛt frɔm wan mach we de shek shek, ɛn sidɔm wit am na wan sofa we de fa fawe na di rum, usay layt nɔ bin de pas wetin di flɔ we bin de shayn bin de bounce insay frɔm di ɔl.

We Klipspringer dɔn ple “The Love Nest” i tɔn rawnd na di bɛnch ɛn luk fɔ Gatsby wit nɔ gladi we i dak.

"A ɔl dɔn kɔmɔt na prɛktis, yu si. A tɛl yu se a nɔ go ebul fɔ ple. A ɔl dɔn kɔmɔt na prɛktis—”

Gatsbi bin kɔmand se: “Nɔ tɔk so, ol spɔt.” "Ple!"

“Na mɔnin, .

Na ivintɛm, .

Ain’t wi get fun—”

Na do di briz bin de blo lawd wan ɛn wan smɔl tɛnda bin de flɔ along di Saund. Ɔl di layt dɛn bin de shayn na Wɛst Ɛg naw; di ilɛktrik tren dɛn, we man dɛn bin de kɛr, bin de go dɔŋ na os tru di ren we bin de kam frɔm Nyu Yɔk. Na bin di awa we mɔtalman chenj bad bad wan, ɛn gladi gladi bin de kam na di ays.

“Wan tin shɔ ɛn natin nɔ shɔ pas dat

Di jɛntriman dɛn kin jɛntri mɔ ɛn mɔ ɛn di po wan dɛn kin gɛt—pikin dɛn.

Insay da tɛm de, .

Insay bitwin tɛm—”

As a go ova fɔ se gudbai a si se di we aw i bin de sho se i kɔnfyus dɔn kam bak na Gatsbi in fes, lɛk se wan smɔl dawt dɔn kam na in maynd bɔt di kwaliti we in gladi at we i gɛt naw gɛt. Klosap fayv ia so! I go mɔs bi se tɛm dɛn bin de ivin da aftanun de we Dezi bin fɔdɔm shɔt pan in drim dɛn—nɔto bikɔs ɔf in yon fɔlt, bɔt bikɔs ɔf di big big trɛnk we in ilyushɔn bin gɛt. I bin dɔn pas am, pas ɔltin. I bin dɔn trowe insɛf insay am wit wan kriet pawa, ad pan am ɔltɛm, de dɛkɔ am wit ɛvri brayt fɛda we de drɛf in we. No faya ɔ freshnɛs nɔ go chalenj wetin man kin kip na in at we tan lɛk gɔst.

As a de wach am i ajɔst insɛf smɔl, we pɔsin kin si. In an ol in yon, ɛn as i de tɔk sɔntin we de dɔŋ na in yes i tɔn to am wit rɔsh fɔ fil. A tink se da vɔys de bin ol am pas ɔl, wit in wam we bin de chenj chenj, we de fiva, bikɔs dɛn nɔ bin ebul fɔ drim am pasmak—da vɔys de na bin siŋ we nɔ de day.

Dɛn bin dɔn fɔgɛt mi, bɔt Dezi luk ɔp ɛn es in an; Gatsby no bin sabi mi naw at ol. A luk dɛn wan tɛm mɔ ɛn dɛn luk bak pan mi, rimot, possessed by intense life. Dɔn a kɔmɔt na di rum ɛn dɔŋ di mabul stɛp dɛn insay di ren, ɛn lɛf dɛn de togɛda.

VI

Arawnd dis tɛm wan yɔŋ ripɔta we kɔmɔt Nyu Yɔk we bin want fɔ gɛt bɔku prɔpati bin kam wan mɔnin na Gatsbi in domɔt ɛn aks am if i gɛt ɛnitin fɔ tɔk.

“Ɛnitin fɔ tɔk bɔt wetin?” Gatsbi bin aks am wit pɔlitiks.

“Wetin mek—ɛni stetmɛnt fɔ gi ɔut.”

I transpire afta wan konfuz faiv minit se di man don hie Gatsby nem roun im ofis fo konekshon we im either no go rivɛl o no ful andastan. Dis na bin in de fɔ lɛf fɔ wok ɛn wit di tin we wi fɔ prez, i bin dɔn rɔn go kwik kwik wan “fɔ si.”

Na bin random shot, ɛn yet di ripɔta in instinkt bin rayt. Di badnem we Gatsby bin gɛt, we di ɔndrɛd pipul dɛn we bin dɔn gri fɔ wɛlkɔm in pipul dɛn ɛn so bi ɔtoriti pan in past, bin dɔn bɔku ɔl di sɔmma te i jɔs shɔt fɔ bi nyus. Di lay lay stori dɛn we bin de da tɛm de lɛk di “ɔndagrɔn paip layn to Kanada” bin atak am, ɛn wan stori bin de we bin de kɔntinyu fɔ tɔk se i nɔ bin de liv na os atɔl, bɔt i bin de liv na bot we tan lɛk os ɛn dɛn bin de muf am sikrit wan ɔp ɛn dɔŋ di Lɔng Ayland sho. Jɔs wetin mek dɛn tin ya we dɛn mek bin mek Jems Gatz we kɔmɔt na Nɔt Dakota satisfay, nɔ izi fɔ tɔk.

Jems Gatz—dat na bin in nem rili, ɔ atɔl bay lɔ. I bin dɔn chenj am we i ol sɛvintin ia ɛn di patikyula tɛm we i bin si di biginin fɔ in wok—we i si Dan Kɔdi in yacht drɔp ankɔ oba di flat we bin rili kɔsi na Lek Supiriɔ. Na Jems Gatz bin dɔn de loaf along di bich da aftanun de wit wan grin jɔs we dɔn rɔtin ɛn wan kanvas pant, bɔt na Jay Gatsby bin dɔn ɔlrɛdi lɛnt wan rowbot, pul kɔmɔt na di Tuolomee , ɛn tɛl Kɔdi se briz kin kech am ɛn brok am insay af awa.

A tink se i bin dɔn gɛt di nem rɛdi fɔ lɔng tɛm, ivin da tɛm de. In mama ɛn papa na bin fam pipul dɛn we nɔ bin de chenj chenj ɛn we nɔ bin de wok fayn—in imajineshɔn nɔ bin ɛva rili tek dɛn as in mama ɛn papa atɔl. Di tru tin na dat, Jay Gatsby we kɔmɔt na Wɛst Ɛg, Lɔng Ayland, kɔmɔt frɔm di we aw Plato bin tink bɔt insɛf. I bin bi Gɔd in pikin—wan wɔd we, if i min ɛnitin, min jɔs dat—ɛn i fɔ bi bɔt In Papa in biznɛs, di savis fɔ wan big, dɔti, ɛn jɔs fɔ biuti. So i bin invent jɔs di kayn Jay Gatsby we sɛvintin ia ol bɔbɔ go mɔs invent, ɛn to dis kɔnsɛpshɔn i bin fetful te di ɛnd.

Fɔ pas wan ia naw, i bin dɔn de bit in we along di sawt sho na Lek Supiriɔ as klam-dig ɛn salmon-fisha ɔ insay ɛni ɔda wok we de briŋ it ɛn bed fɔ am. In brawn bɔdi we bin de at bin de liv lɛk aw i bin de du di wok we af-af faya, af-af les we i bin de du di tɛm we dɛn bin de mek di bres. I bin sabi uman dɛn kwik kwik wan, ɛn bikɔs dɛn bin de pwɛl am i bin de disgres dɛn, yɔŋ vajin dɛn bikɔs dɛn nɔ no natin, di ɔda wan dɛn bikɔs dɛn bin de hysterical bɔt tin dɛn we insay in ɔvawɛl self-absorption i tek fɔ granted.

Bɔt in at bin de mek trɔbul ɔltɛm. Di mɔs grotesk ɛn fantastik kɔnsɛpt dɛn bin de haunt am na in bed na nɛt. Wan yunivas we gɛt fayn fayn tin dɛn we pɔsin nɔ go ebul fɔ tɔk bɔt, bin de spin insɛf na in bren we di klok bin de tik na di wasstand ɛn di mun bin de sok wit wet layt in klos dɛn we tandul na di flɔ. Ɛvri nɛt i bin de ad pan di patɛn fɔ in fansi te slip klos pan sɔm vivid scene wit wan oblivious embras. Fɔ sɔm tɛm, dɛn tin ya we i bin de drim bin de mek i ebul fɔ imajin; dɛn na bin satisfay hint fɔ di nɔ rialiti fɔ rialiti, wan prɔmis se di rɔk na di wɔl bin fɔdɔm sikrit wan pan wan fayn fayn wing.

Wan instinkt fɔ in fiuja glori bin dɔn mek i, sɔm mɔnt bifo, go na di smɔl Lutheran Kɔlej na Sɛnt Ɔlaf na di sawt pat na Minesota. I bin de de fɔ tu wiks, i bin fil bad fɔ di bad bad we aw i nɔ bisin bɔt di drɔm dɛn we in destiny de mek, to di destiny insɛf, ɛn i nɔ bin lɛk di wok we di pɔsin we de kia fɔ di os bin de du we i fɔ pe in we fɔ go tru. Dɔn i drɛf bak go na Lek Supiriɔ, ɛn i bin stil de luk fɔ sɔntin fɔ du di de we Dan Kɔdi in yacht bin drɔp anka na di shalo wata we de nia di si.

Kɔdi bin ol fifti ia da tɛm de, na prodakt fɔ di Nevada silva fil dɛm, fɔ di Yukon, fɔ ɛvri rɔsh fɔ mɛtal frɔm sɛvinti fayv. Di transakshɔn dɛn we dɛn bin de du na Mɔntana kɔpa we bin mek i bi milyɔnaria bɔku tɛm bin si am se i strɔng pan in bɔdi bɔt i bin de nia fɔ gɛt sɔft maynd, ɛn, bikɔs dɛn bin de sɔprayz se dis, bɔku uman dɛn we nɔ gɛt ɛnd bin tray fɔ separet am frɔm in mɔni. Di none too savory ramifications we Ella Kaye, di nyuspepa uman, ple Madam de Maintenon to in wiknes ɛn sɛn am na si insay wan yacht, na bin kɔmɔn prɔpati fɔ di turgid jɔnalistik insay 1902. I bin dɔn de kɔst along ɔl tu hospitable shores fɔ fayv ia we i tɔn ap as Jems Gatz in destiny na Little Girl Bay.

Fɔ yɔŋ Gatz, we bin de rɛst pan in ɔs ɛn luk ɔp na di dɛk we gɛt rel, da yacht de bin tinap fɔ ɔl di fayn fayn tin dɛn ɛn di fayn fayn tin dɛn we de na di wɔl. A tink se i bin smayl to Kɔdi—i go mɔs dɔn kam fɔ no se pipul dɛn lɛk am we i de smayl. Ɛni we aw i bi, Kɔdi bin aks am sɔm kwɛstyɔn dɛn (wan pan dɛn bin pul di nyu nem) ɛn i kam fɔ no se i bin kwik ɛn i bin rili want fɔ du sɔntin. Afta sɔm dez, i kɛr am go na Duluth ɛn bay am wan blu kot, siks wayt dɔk trayz, ɛn wan kap fɔ yach. Ɛn we di Tuolomee dɛn bin kɔmɔt fɔ go na di Wɛst Indiz ɛn di Barbary Coast, Gatsby bin kɔmɔt de bak.

Dɛn bin de wok fɔ am insay wan vague personal capacity—we i bin de wit Cody i bin in turn stiwɔd, mate, skipa, sɛktri, ɛn ivin jela, bikɔs Dan Cody sober bin no wetin lavish duings Dan Cody bin de drink kin bi bɔt i nɔ go te igen, ɛn i bin provayd fɔ dɛn kayn kɔntinjɛns dɛn de bay we i bin de ripos mɔ ɛn mɔ trɔst pan Gatsby. Di arenjmɛnt bin tek fayv ia, ɛn insay da tɛm de di bot bin go tri tɛm rawnd di Kɔntinɛnt. I bin fɔ dɔn las fɔ lɔng tɛm pas di tru tin se Ɛla Kaye bin kam insay di bot wan nɛt na Bɔston ɛn wan wik afta dat, Dan Kɔdi bin day we nɔ bin izi fɔ am.

A mɛmba di pikchɔ we dɛn sho am ɔp na Gatsbi in bedrum, wan grey man we gɛt flawa ɛn we gɛt had, ɛmti fes—di payɔnia we de du mami ɛn dadi biznɛs wit ɔda pɔsin, we insay wan pat pan Amɛrikan layf, i bin briŋ bak di savayj fɛt-fɛt we bin de apin na di frɔnt brɔda ɛn salon na di Istan si. Na indaykt bikɔs ɔf Kɔdi mek Gatsbi bin drink so smɔl. Sɔntɛnde insay di kɔs fɔ gay pati uman dɛn bin de yuz fɔ rɔb champagne insay in ia; fɔ insɛf i bin mek di abit fɔ lɛf fɔ drink rɔm.

Ɛn na frɔm Kɔdi i bin gɛt mɔni—na lɛgsi we na twɛnti fayv tawzin dɔla. I nɔ bin gɛt am. I nɔ ɛva ɔndastand di ligal tin we dɛn yuz agens am, bɔt wetin bin lɛf pan di bɔku bɔku pipul dɛn bin go intakt to Ɛla Kaye. I bin lɛf wit in edyukeshɔn we fit fɔ insɛf; di vayg kɔntɔ fɔ Jay Gatsby bin dɔn ful-ɔp to di substantiality of a man.

I tɛl mi ɔl dis rili leta, bɔt a dɔn put am dɔŋ ya wit di aidia fɔ bɔm dɛn fɔs wayl rɔmɔr dɛn de bɔt in antecedents, we nɔ bin ivin faint tru. Pantap dat, i tɛl mi di tɛm we a bin de kɔnfyus, we a bin dɔn rich di say we a biliv ɔltin ɛn nɔ biliv natin bɔt am. So a tek advantej pan dis shɔt stɔp, we Gatsbi, so fɔ se, kech in briz, fɔ klin dis sɛt fɔ mistek dɛn.

Na bin stɔp, bak, fɔ mi padi biznɛs wit in afɛkt dɛn. Fɔ sɔm wiks a nɔ bin de si am ɔ yɛri in vɔys na fon—mɔs pan am a bin de na Nyu Yɔk, a bin de trot rawnd wit Jɔdan ɛn tray fɔ ingratiate misɛf wit in ol anti we dɔn ol—bɔt leta a bin go ova na in os wan Sɔnde aftanun. A nɔ bin dɔn de de fɔ tu minit we sɔmbɔdi kam wit Tɔmɔs Buchanan fɔ drink. A bin sɔprayz, natin nɔ bin apin, bɔt di tin we bin rili sɔprayz na dat i nɔ bin dɔn apin bifo.

Dɛn na bin pati we gɛt tri pipul dɛn we de rayd ɔs—Tɔm ɛn wan man we nem Slɔn ɛn wan fayn uman we wɛr brawn rayd abit, we bin dɔn de de bifo.

Gatsbi we tinap na in pɔch bin tɔk se: “A gladi fɔ si yu.” “A gladi we yu drɔp insay.”

I tan lɛk se dɛn bisin bɔt dat!

“Sidɔm rayt dɔŋ. Gɛt sigrɛt ɔ siga.” I bin de waka rawnd di rum kwik kwik wan, ɛn i bin de ring bɛl dɛn. “A go gɛt sɔntin fɔ drink fɔ yu insay jɔs wan minit.”

I bin rili afɛkt di we aw Tɔmɔs bin de de. Bɔt i nɔ go izi ɛni we te i gi dɛn sɔntin, ɛn no insay wan we we nɔ klia se na dat nɔmɔ dɛn kam fɔ. Mista Slɔn nɔ bin want natin. Wan lɛmonad? Nɔ, tɛnki. Wan smɔl smɔl smɔl champagne? Natin at ɔl, tɛnki... A sɔri—

“Yu bin gɛt fayn rayd?”

“Ri gud rod dɛn we de rawnd ya.”

“A tink se di motoka dɛn—”

"Yɛs."

Wan tin we i nɔ ebul fɔ stɔp, bin mek Gatsbi tɔn to Tɔmɔs, we bin dɔn gri fɔ tek di introdukshɔn as strenja.

“A biliv se wi dɔn mit sɔmsay bifo, Mista Buchanan.”

Tɔmɔs bin tɔk wit pɔlitiks, bɔt i klia se i nɔ mɛmba se: “O, yes.” “So wi du am. A mɛmba gud gud wan.”

“Lɛk tu wiks so dɔn pas.”

“Na so i bi.Yu bin de wit Nik ya.”

Gatsbi kɔntinyu fɔ tɔk, i bin lɛf smɔl fɔ lɛ i vɛks ɛn tɔk se: “A sabi yu wɛf.”

“Dat so?”

Tom tɔn to mi.

“Yu de nia ya, Nik?”

“Neks do.”

“Dat so?”

Mista Slɔn nɔ bin go insay di tɔk, bɔt i loung bak wit prawd na in chia; di uman sɛf nɔ tɔk natin—te we i nɔ bin de ɛkspɛkt, afta tu aybɔl, i bigin fɔ lɛk am.

I bin tɔk se: “Wi ɔl go kam ova na yu nɛks pati, Mista Gatsbi.” “Wetin yu se?”

“Fɔ tru, a go gladi fɔ gɛt yu.”

Mista Slɔn nɔ bin tɛl tɛnki se: “Bi ver’ nice.” “Wɛl—tink fɔ bi fɔ bigin os.”

Gatsbi bin ɛnkɔrej dɛn se: “Duya una nɔ rɔsh.” I bin dɔn ebul fɔ kɔntrol insɛf naw, ɛn i bin want fɔ si mɔ bɔt Tɔmɔs. “Wetin mek yu nɔ—wetin mek yu nɔ de de fɔ it ivintɛm it? A nɔ go sɔprayz if sɔm ɔda pipul dɛn kɔmɔt na Nyu Yɔk kam kam.”

Di uman bin tɔk wit zil se: “Yu kam fɔ it ivintɛm it wit mi .” “Una ɔl tu.”

Dis bin inklud mi. Mista Slɔn bin tinap na in fut.

I se: “Kam wit yu,” bɔt na to am nɔmɔ.

I bin insist se: “A min am.” “A go lɛk fɔ gɛt yu. Bɔku rum.”

Gatsby bin luk mi wit kwɛstyɔn. I bin want fɔ go ɛn i nɔ si se Mista Slɔn dɔn disayd se i nɔ fɔ go.

A se: “A de fred se a nɔ go ebul fɔ du am.”

I bin pe atɛnshɔn pan Gatsbi ɛn ɛnkɔrej am se: “Wɛl, yu kam.”

Mista Slɔn bin de grɔmbul sɔntin we bin de nia in yes.

I bin insist lawd wan se: “Wi nɔ go let if wi bigin naw.”

Gatsbi bin tɔk se: “A nɔ gɛt ɔs. "A bin de rayd na di ami, bɔt a nɔ ɛva bay ɔs. A go gɛt fɔ fala yu na mi motoka. Ɛkskyuz mi fɔ jɔs wan minit."

Di ɔda wan dɛn waka kɔmɔt na di wɔl, usay Slɔn ɛn di uman bigin fɔ tɔk wit ɔl dɛn at na sayd.

Tɔmɔs bin tɔk se: “Mi Gɔd, a biliv se di man de kam.” “I nɔ no se i nɔ want am?”

“I se i rili want am.”

“I gɛt big dina pati ɛn i nɔ go no wan sol de.” I bin mek in fes kray. "A de wɔnda usay insay di dɛbul i mit Dezi. Bay Gɔd, a kin bi ol-fashin pan mi aydia, bɔt uman dɛn de rɔn rawnd tumɔs dɛn tɛm ya fɔ fit mi. Dɛn kin mit ɔl kayn krayzi fish."

Wantɛm wantɛm, Mista Slɔn ɛn di uman waka dɔŋ di stɛp dɛn ɛn rayd dɛn ɔs dɛn.

Mista Slɔn tɛl Tɔmɔs se: “Kam, wi dɔn let, wi fɔ go.” Ɛn afta dat to mi: “Tɛl am se wi nɔ bin ebul wet, nɔto so?”

Mi ɛn Tɔmɔs shek an, di ɔda wan dɛn chenj wan kol nɔd, ɛn dɛn trot kwik kwik wan dɔŋ di drayv, dɛn lɔs ɔnda di Ɔgɔst lif jɔs lɛk aw Gatsbi, wit hat ɛn layt ɔvakot na in an, kɔmɔt na di frɔnt domɔt.

I klia se Tɔmɔs bin de mɔna am we Dezi bin de rɔn rawnd in wan, bikɔs di nɛks Satide nɛt i kam wit am na Gatsbi in pati. Sɔntɛm in prezɛns bin gi di ivintɛm in spɛshal kwaliti fɔ mek pipul dɛn sɔfa—i difrɛn frɔm mi mɛmori frɔm Gatsby in ɔda pati dɛn da sɔmma de. Di sem pipul dɛn bin de, ɔ at ɔl di sem kayn pipul dɛn, di sem bɔku bɔku champagne, di sem bɔku bɔku kɔlɔ, bɔku-ki-ki-kɔmɔshɔn, bɔt a bin fil wan tin we nɔ fayn na di ays, wan harshness we bin de ɔlsay we nɔ bin dɔn de bifo. Ɔ sɔntɛm a bin jɔs dɔn yus to am, gro fɔ aksept Wɛst Eg as wɔl we kɔmplit insɛf, wit in yon standad ɛn in yon big big figa dɛn, we nɔ gɛt sɛkɔn to natin bikɔs i nɔ bin gɛt ɛni kɔnshɛns fɔ bi so, ɛn naw a bin de luk am bak, tru Dezi in yay. I kin rili sɔri fɔ luk tru nyu yay pan tin dɛn we yu dɔn spɛn yu yon pawa fɔ ajɔst pan.

Dɛn rich na nɛt, ɛn, as wi de waka waka wit di bɔku bɔku pipul dɛn we de shayn, Dezi in vɔys bin de ple trik dɛn we de mek i grɔmbul na in trot.

I bin wispa se: “Dɛn tin ya de mek a gladi so .” "If yu wan kis mi eni taim fo ivintɛm, Nik, jɔs mek a no ɛn a go gladi fɔ arenj am fɔ yu. Jɔs tɔk bɔt mi nem. Ɔ prɛzɛnt grɛn kad. A de gi grɛn—”

Gatsbi bin gi advays se: “Luk rawnd.”

“A de luk rawnd. A de gɛt wan wɔndaful—”

“Yu fɔ si bɔku pipul dɛn fes we yu dɔn yɛri bɔt.”

Tom in prawd yay dɛn bin de waka waka na di krawd.

I bin tɔk se: “Wi nɔ de go rawnd tumɔs; “infakt, a bin jɔs de tink se a nɔ no wan sol na ya.”

“Sɔntɛm yu sabi da uman de.” Gatsby bin sho wan fayn fayn ɔkid we nɔ bɔku lɛk mɔtalman, we uman sidɔm na stet ɔnda wan wayt-plum tik. Tɔmɔs ɛn Dezi bin de luk, wit da spɛshal filin we nɔ rial we kin kam wit di rɛkɔgnishɔn fɔ wan sɛlibret we te naw lɛk gɔst na di fim dɛn.

Dezi bin tɔk se: “I rili fayn.

“Di man we de bɛn oba am na in dairekta.”

I bin de kɛr dɛn sɛrimɔni frɔm wan grup to di ɔda grup:

“Misis Buchanan... ɛn Mista Buchanan—” Afta i shem fɔ shɔt tɛm i ad se: “di polo pleya.”

Tɔmɔs bin agens am kwik kwik wan se: “O nɔ, nɔto mi.”

Bɔt i klia se di sawnd we i bin de mek bin mek Gatsbi gladi fɔ we Tɔmɔs bin kɔntinyu fɔ bi “di polo pleya” fɔ di ɔda pat na di ivintɛm.

Dezi bin tɔk se: “A nɔ ɛva mit bɔku bɔku pipul dɛn we bɔku pipul dɛn sabi. “A bin lɛk da man de—wetin na in nem?—we gɛt di kayn blu nos.”

Gatsby bin no udat i bi, ɛn i bin tɔk bak se in na smɔl prodyusa.

“Wɛl, a bin lɛk am ɛni we.”

Tɔmɔs bin tɔk wit gladi at se: “A go lɛk smɔl fɔ lɛ a nɔ bi di pɔsin we de ple polo, a go lɛk fɔ luk ɔl dɛn pipul ya we gɛt nem insay—we a nɔ fɔgɛt.”

Dezi ɛn Gatsbi bin de dans. A mɛmba se a bin sɔprayz wit in fayn fayn, kɔnsavayv fɔkstrɔt—a nɔ bin ɛva si am de dans bifo. Dɔn dɛn rɔn go na mi os ɛn sidɔm na di stɛp fɔ af awa, ɛn we i aks fɔ am, a bin de wach na di gadin. I bin ɛksplen se: “If faya ɔ wata kam, ɔ ɛnitin we Gɔd du.”

Tom bin apia frɔm in fɔgɛt as wi bin sidɔm fɔ it ivintɛm it togɛda. “Yu min if a it wit sɔm pipul dɛn ova ya?” i bin tɔk. “Wan felo de kɔmɔt pan sɔm fani tin dɛn.”

“Go bifo,” Dezi ansa wit sɛns, “ɛn if yu want fɔ tek ɛni adrɛs dɔŋ ya na mi smɔl gold pensil.”... I luk rawnd afta smɔl tɛm ɛn tɛl mi se di titi “kɔmɔn bɔt i fayn,” ɛn a bin no se pas di af awa we i bin dɔn de in wan wit Gatsbi i nɔ bin de ɛnjɔy am.

Wi bin de na wan tebul we pipul dɛn bin de drink pasmak. Na mi fɔlt dat—dɛn bin dɔn kɔl Gatsbi na fon, ɛn a bin dɔn ɛnjɔy dɛn sem pipul ya jɔs tu wiks bifo dat. Bɔt wetin bin dɔn mek a ɛnjɔy da tɛm de dɔn tɔn sɛptik na di ays naw.

“Aw yu de fil, Mis Baedeker?”

Di gyal we dɛn adrɛs bin de tray, bɔt i nɔ bin ebul, fɔ slip pan mi sholda. We dɛn aks am dis kwɛstyɔn, i sidɔm ɛn opin in yay.

“Wetin’?”

Wan big ɛn lethargic uman, we bin dɔn de ɛnkɔrej Dezi fɔ ple gɔlf wit am na di lokal klab tumara, bin tɔk fɔ Mis Baedeker in difens:

"O, i de fayn naw. We i dɔn drink fayv ɔ siks kɔktɛl i kin ɔltɛm bigin fɔ ala lɛk dat. A kin tɛl am se i fɔ lɛf am in wan."

Di pɔsin we dɛn akɔdin to bin afɛm wit ɔlo se: “A kin lɛf am fɔ insɛf.”

“Wi yɛri yu de ala, so a tɛl Dɔktɔ Sivɛt ya se: ‘Sɔmbɔdi de we nid yu ɛp, Dɔktɔ.’ ” .

Wan ɔda padi nɔ bin tɛl tɛnki se: “I rili gɛt fɔ du wit am, a shɔ se, bɔt yu bin mek in dres wet ɔl we yu stɔp in ed na di pul.”

Mis Baedeker bin de mɔna se: “Ɛnitin we a et na fɔ mek mi ed stɔp na pul.” “I bin lɛf smɔl fɔ lɛ dɛn drawn mi wan tɛm na Nyu Jɛsi.”

Dɔktɔ Sivɛt bin kɔndɛm se: “Dɔn yu fɔ lɛf am.”

“Tɔk fɔ yusɛf!” Mis Baedeker kray wit fɛt-fɛt. “Yu an de shek. A nɔ go mek yu ɔpreshɔn mi!”

I bin tan lɛk dat. Klosap di las tin we a mɛmba na fɔ tinap wit Dezi ɛn wach di dairekta fɔ di muv-pikchɔ ɛn in Sta. Dɛn bin stil de ɔnda di wayt-plum tik ɛn dɛn fes bin de tɔch pas wan pale, tin rayt we di mun layt bin de bitwin. I kam na mi maynd se i bin dɔn de bɛn to am sloslo ɔl ivintɛm fɔ rich dis proksimit, ɛn ivin we a de wach a si am butu wan ɔltimat digri ɛn kis na in chɛst.

Dezi bin tɔk se: “A lɛk am, a tink se i fayn.”

Bɔt di ɔda wan dɛn bin mek i vɛks—ɛn wi nɔ go ebul fɔ agyu bikɔs nɔto jɔs fɔ mek i du sɔntin bɔt na fɔ fil. I bin rili fred wit Wɛst Eg, dis “ples” we Brodway bin bɔn pan wan fishin vilej na Lɔng Ayland—i bin sɔprayz fɔ in raw trɛnk we bin de chaf ɔnda di ol yufɛmism dɛn ɛn di tu ɔbtrusive fate we bin de herd di pipul dɛn we de de along wan shɔt rod frɔm natin to natin. I bin si sɔntin we rili bad insay di simpul we aw i nɔ bin ɔndastand.

A bin sidɔm na di fɔs stɛp wit dɛn we dɛn de wet fɔ dɛn motoka. I bin dak na ya bifo; na di brayt domɔt nɔmɔ sɛn tɛn skwea fit layt we de voli kɔmɔt na di saf blak mɔnin. Sɔntɛnde, wan shado kin muf agens wan dresin-rum blaynd ɔp, gi ples to ɔda shado, we na wan shado dɛn we nɔ de dɔn, we kin rouj ɛn paoda insay wan glas we pɔsin nɔ de si.

“Udat na dis Gatsbi ɛni we?” Tɔmɔs bin aks fɔ am wantɛm wantɛm. “Sɔm big bɔtlɛg?”

“Usay yu yɛri dat?” A aks mi kwɛstyɔn.

"A no hie am. A imajin am. Bɔku pan dɛn nyu rich pipul ya na jɔs big big butlɛg, yu no."

I nɔ tu te, a tɔk se: “Nɔto Gatsbi.”

I bin sɛt mɔt fɔ smɔl tɛm. Di ston dɛn we bin de na di drayv bin de krach ɔnda in fut.

“Wɛl, i go mɔs dɔn strɛs insɛf fɔ mek dis menajɛri kam togɛda.”

Wan briz bin de mek di grey haz we bin de na Dezi in fut kɔla.

I bin tray tranga wan se: “At least dɛn intrestin pas di pipul dɛn we wi sabi.”

“Yu nɔ bin luk lɛk se yu intres so.”

“Wɛl, na mi bin de.”

Tom bin laf ɛn tɔn to mi.

“Yu notis Dezi in fes we da titi de aks am fɔ put am ɔnda kol shawa?”

Dezi bigin fɔ siŋ wit di myuzik insay wan husky, ritmik wispa, ɛn briŋ wan minin insay ɛni wɔd we i nɔ ɛva gɛt bifo ɛn we i nɔ go ɛva gɛt igen. We di myuzik rayz in vɔys brok swit swit, fala am, insay wan we we kɔntralto vɔys dɛn dɔn, ɛn ɛni chenj tip aut smɔl pan in wam mɔtalman majik pan di ays.

I bin tɔk wantɛm wantɛm se: “Bɔku pipul dɛn kin kam we dɛn nɔ invayt.” "Dat gyal pikin no bin don invayt. Dem jos fos dem we insaid and im tu polit fo objek."

Tom bin insist se: “A go lɛk fɔ no udat i bi ɛn wetin i de du.” “Ɛn a tink se a go mek pɔynt fɔ no.”

I ansa se: “A kin tɛl yu rayt naw.” "I bin gɛt sɔm drɔgs stɔ dɛm, bɔku drɔg stɔ dɛm. Na insɛf bil dɛn."

Di dilatory limousine kam rol op di drayv.

Dezi bin se: “Gud nɛt, Nik.

In yay we i luk lɛf mi ɛn luk fɔ di stɛp dɛn we gɛt layt, usay “Tri Klɔk na Mɔnin,” we na wan nit, sɔri smɔl waltz we dɛn bin mek da ia de, bin de drɛf kɔmɔt na di domɔt we opin. Afta ɔl, insay di rili kɔzhɔl we Gatsbi in pati bin gɛt, lɔv pɔsibul dɛn bin de we nɔ bin de na in wɔl atɔl. Wetin bin de ɔp de na di siŋ we bin tan lɛk se i de kɔl am bak insay? Wetin go apin naw insay di awa dɛn we nɔ de shayn ɛn we nɔbɔdi nɔ go ebul fɔ kɔnt? Sɔntɛm sɔm gɔst we pɔsin nɔ go biliv go kam, pɔsin we nɔ bɔku ɛn we pɔsin fɔ sɔprayz pan, sɔm yɔŋ gyal we rili gɛt layt we wit wan fresh luk pan Gatsbi, wan mɔnt we i mit wit majik, go pul dɛn fayv ia de we i bin de gi in layf we nɔ de shek.

A bin de let da nɛt de. Gatsby aks mi fɔ wet te i fri, ɛn a bin de ling na di gadin te di swimin pati we nɔ go ebul fɔ avɔyd dɔn rɔn ɔp, kol ɛn ɔp, frɔm di blak bich, te di layt dɛn dɔn ɔt na di gɔst rum dɛn we de ɔp. We i kam dɔŋ di stɛp las las di tan we dɔn tan bin drɔ tayt we nɔ kɔmɔn na in fes, ɛn in yay dɛn bin brayt ɛn taya.

I bin tɔk wantɛm wantɛm se: “I nɔ bin lɛk am.”

“Fɔ tru, i bin du am.”

I bin insist se: “I nɔ bin lɛk am. “I nɔ bin gɛt fayn tɛm.”

I nɔ bin tɔk natin, ɛn a bin gɛs di pwɛl at we i bin gɛt we a nɔ ebul fɔ tɔk bɔt.

I bin tɔk se: “A kin fil se a de fa frɔm am. “I at fɔ mek i ɔndastand.”

“Yu min bɔt di dans?”

“Di dans?” I dismis ɔl di dans dɛn we i bin dɔn gi wit wan snap pan in finga dɛn. “Old spot, di dans nɔ impɔtant.”

I nɔ bin want natin pas Dezi pas fɔ go to Tɔmɔs ɛn tɛl am se: “A nɔ ɛva lɛk yu.” Afta i dɔn dɔnawe wit 4 ia wit da sɛnt de dɛn kin disayd bɔt di mɔ prɛktikal tin dɛn we dɛn fɔ du. Wan pan dɛn na dat, afta we i dɔn fri, dɛn fɔ go bak na Luizvil ɛn mared frɔm in os—jɔs lɛk se na fayv ia bifo dis tɛm.

I bin tɔk se: “Ɛn i nɔ ɔndastand.” “I bin de ebul fɔ ɔndastand. Wi bin de sidɔm fɔ lɔng lɔng tɛm—”

I brok ɛn bigin fɔ waka ɔp ɛn dɔŋ wan rod we nɔ gɛt pipul dɛn we gɛt frut dɛn ɛn trowe fayn fayn tin dɛn ɛn flawa dɛn we dɛn dɔn krɔs.

A bin tray tranga wan se: “A nɔ go aks am tumɔs.” “Yu nɔ go ebul fɔ ripit di tin dɛn we dɔn pas.”

“Yu nɔ go ebul fɔ ripit di tin dɛn we dɔn pas?” i kray we i nɔ biliv. “Wetin mek fɔ tru yu ebul!”

I luk rawnd am wayl, lɛk se di tin dɛn we dɔn pas de lurk ya na di shado na in os, jɔs usay in an nɔ go ebul fɔ rich.

I nɔd wit maynd ɛn tɔk se: “A go fiks ɔltin jɔs lɛk aw i bin de bifo.” “I go si.”

I bin tɔk bɔku bɔt di tin dɛn we dɔn pas, ɛn a gɛda se i want fɔ gɛt bak sɔntin, sɔm aidia bɔt insɛf sɔntɛm, we dɔn go insay fɔ lɛk Dezi. In layf bin dɔn kɔnfyus ɛn disɔda frɔm da tɛm de, bɔt if wan tɛm i go ebul fɔ go bak na wan patikyula ples we i bigin ɛn go oba ɔl dis sloslo, i go ebul fɔ no wetin na da tin de...

... Wan ɔtom nɛt, fayv ia bifo, dɛn bin dɔn de waka na di strit we di lif dɛn bin de fɔdɔm, ɛn dɛn kam na wan ples usay tik nɔ bin de ɛn di saydwɔk bin wayt wit di mun layt. Dɛn stɔp ya ɛn tɔn to dɛnsɛf. Naw na bin kul nɛt wit da mistiriɔs gladi gladi de insay we de kam pan di tu chenj dɛn na di ia. Di kwayɛt layt dɛn na di os dɛn bin de hum kɔmɔt na di daknɛs ɛn wan stɔ ɛn bɔs bin de bitwin di sta dɛn. Frɔm di kɔna na in yay, Gatsbi si se di blɔk dɛn na di saydwɔk dɛn rili mek wan lada ɛn i go ɔp to wan sikrit ples ɔp di tik dɛn—i kin klaym go de, if i klaym in wan, ɛn wans i rich de i kin sok di pap fɔ layf, gulp di milk we nɔ gɛt wan kɔmpitishɔn fɔ wɔnda.

In at bin de bit fast fast as Dezi in wayt fes kam nia in yon. I bin no se we i kis dis titi, ɛn fɔ ɔltɛm mared in vishɔn dɛn we i nɔ go ebul fɔ tɔk to in briz we de pwɛl, in maynd nɔ go ɛva romp igen lɛk Gɔd in maynd. So i wet, ɛn lisin fɔ smɔl tɛm mɔ to di tiuni-fɔk we dɛn bin dɔn bit pan wan sta. Dɔn i kis am. We in lip dɛn tɔch am, i blo fɔ am lɛk flawa ɛn di inkarnɛshɔn bin kɔmplit.

Tru ɔl wetin i tɔk, ivin tru in bad bad sɛntimɛnt, a mɛmba sɔntin—wan ritm we nɔ izi fɔ ɔndastand, wan pat pan wɔd dɛn we dɔn lɔs, we a bin dɔn yɛri sɔnsay lɔng tɛm bifo. Fɔ smɔl tɛm wan wɔd tray fɔ tek shep na mi mɔt ɛn mi lip dɛn sheb lɛk mumu man in yon, lɛk se mɔ strɛch de pan dɛn pas wan smɔl briz we de mek a sɔprayz. Bɔt dɛn nɔ bin de mek ɛni sawnd, ɛn wetin a bin dɔn lɛf smɔl fɔ mɛmba, a nɔ bin ebul fɔ tɔk to pipul dɛn sote go.

