Aventure yu Alice ci réewu yéeme yi | Projet Gutenberg

CHAPITRE IX. Jaar-jaaru Mbonaat

"Mënu nga xalaat ni dina am mbégte ci gisaat la, yaw sama xol bu mag bi!" Duchess bi wax, muy dugal loxoom ci loxo Alice, ñu ànd dem.

Alice kontaan lool bimu ko gisee mu ànd ak mer gu neex, mu xalaat ci boppam ni amaana poobar bi moo ko waral mu mer lool bi ñu daje ci waañ wi.

Mu dellu ni, "Suma nekkee duchess," (ak baat bu ànd ak yaakaar), "duma am benn poobar ci sama waañ. Suppu dafay baax lool te amul... Mën na am poobar mooy tax nit ñi mer," mu dellu ni, kontaan lool ci limu gis xeetu poobar bu bees. camomile bi leen di wex—ak—ak suukër orge ak yeneen mbir yu mel noonu yuy tax xale yi nekk ñu saf suukër. Bëgg naa nit ñi xam loolu : kon duñu ko bëgg lool, xam nga—”

Bi mu demee ba ci kanam, fàttewoon na Duchess bi, mu jaaxle tuuti bimu déggoo baat bu jege noppam. "Sama xol, amna lu ngay xalaat, loolu moo tax nga fàtte wax. Mënu ma la wax leegi lumuy tekki, waaye dinaa ko fàttaliku ci diir bu gàtt."

Alice niko, "amaana amul benn."

"Tut, tut, xale!" Duchess bi wax. "Lépp amna lu muy tekki, soo ko mënee gis." Mu daal di gëna jegesi Alice muy wax.

Alice bëggul woon ñu jege ko noonu: li ci njëkk mooy Duchess daa ñaaw lool ; ak ñaareel ba mooy, njoolaayam mënoon na tëye sikkim ci mbaggu Alice, te sikkim bu ñaw bu metti la woon. Waaye, bëggul woon ñuy wax lu ñaaw, mu muñ ko nimu ko mënee.

Mu wéyal tuuti waxtaan wi ni, "match bi dafa gëna baax leegi."

Duchess bi niko, "'Kon la, te li ci nekk mooy - 'Oh, mbëggeel la, mbëggeel la, mooy tax àdduna bi di wëréelu!'"

Alice niko ci baat bu woyof, "amna ku ko wax ni ku nekk def limu bëgg!"

Duchess bi niko, "Ah, waaw! Loolu luy tekki luni mel la," muy gas sikimam bu ndaw bi ci mbaggu Alice mu yokk ci, "te li ciy tekki mooy—'Moytul sa yëg-yëg, te son yi dina ñu toppatoo seen bopp.'"

"Dafa bëgg lool gis moral ci mbir yi!" Alice xalaat ci boppam.

Duchess bi niko, "mën naa ni yaa ngi xalaat lu tax duma laxasu sama loxo ci sa ndigg, li ko waral mooy, dama sikki-sakka ci meroo sa flamingo. Ndax dinaa def jàngat bi?"

Alice tontu ko ak xel mu dal, "mën na màtt," te yàkkamtiwul woon ñu jéem ko.

Duchess bi niko, "Dëgg la, flamingo ak mutard ñoom ñaar ay màtt lañu. Te li ciy tekki mooy—'Picci dunqu yu wuute dañuy booloo.'"

Alice niko, "Mustard kese mooy picc."

Duchess bi niko, "Waawaw, ni ngay faral di defee, ni ngay defee mbir yi ci anam wu leer!"

Alice niko, "dama yaakaar ni mineroo la."

Duchess bi niko, "Waawaw noonu la", muy nuru luy nangu lépp lu Alice wax; "amna mine mutard bu mag ci wetu fi. Te li muy tekki mooy—'Lu sama mine di gëna bari, sa mine di gëna néew.'"

“Oh, xamnaa loolu!” Alice, mi dégluwul kàddu yu mujj yii, ni, "lujum la. Nuruwul lujum, waaye lujum la."

Duchess bi niko, "ànd naa ak yaw." “te li muy tekki mooy—‘Nekk linga bëgga nekk’—wala soo bëggee ñu gëna yombal ko—‘Bul musa xalaat ni doo nekk leneen ludul li ñeneen ñi mëna jàpp ni li nga doon wala li nga mënoon nekk nekkul leneen ludul li nga doon, dina ñu ko jàppee ni noonu la.’”

Alice niko ak ngor, "dama yaakaar ni dama wara gëna xam loolu, su ma ko bindee: waaye mënu ma ko topp ni nga ko wax."

Duchess bi tontu ko ak baat bu kontaan, "loolu amul benn njariñ ci lima mëna wax su ma ko tannee."

Alice niko, "Nga ñaanal, bul sonal sa bopp ngir wax ko lu ëpp loolu."

“Oh, bul wax ci jafe-jafe!” Duchess bi wax. "Maa ngi lay jox kado lépp luma wax ba leegi."

"Kado bu yomb!" Alice xalaat. “Kontaan naa ci ni ñuy joxee kado aniwerseer yu mel noonu!” Waaye daawul ñeme wax ko ak baat bu kawe.

"Yaa ngi xalaataat?" Duchess bi laaj, ak sikimam bu ndaw bu ñaw bi.

Alice niko, "am naa sañ-sañu xalaat," ndax mingi tàmbali di jaaxle tuuti.

Duchess bi niko, "Daa melni lu jaadu, ni mbaam xuux yi wara naaw, te m..."

Waaye fii, ak jaaxle bu rëy ci Alice, baat bu Duchess bi jeex, ba ci diggu baat bimu taamu 'moral', loxoom biñu ko takkoon tàmbali di lox. Alice siggi xool, gis Reine bi taxaw ci seen kanam, laxasu loxoom, am kanam gu xawa sëgg ni taw ak ngalaw.

"Bis bu neex, sa Buur!" Duchess bi tàmbali wax ak baat bu woyof te néew doole.

Reine bi daal di yuuxu, di fëgg suuf, di wax, "leegi maa ngi lay artu bu baax." "Yaw wala sa bopp danga wara dem, te loolu ci diir bu gàtt! Tannal!"

Duchess bi tànn limu bëgg, ci diir bu gàtt mu dem.

Reine bi daal di wax Alice, "Nanu wéyal fo bi." Alice tiit ba mëna wax dara, mu topp ko ndànk ba ci barabu kroket bi.

Yeneen way wuyusi yi jël nañu mbégte ci ñàkkum reine bi, ñuy noppalu ci lëndëm gi: waaye bi ñu ko gisee, ñu gaawantu dellu ci fo bi, reine bi wax rek ni suñu yeexee ab diir dina ñu ñàkk seen bakkan.

Bi ñuy fo yépp, Reine bi musul bàyyi xuloo ak yeneen joueur yi, di yuuxu “Dellu ci boppam!” wala “Dellu ak boppam!” Ñi mu àttewoon, soldaar yi dañu leen jàpp, te dañu leen wara bàyyi nekk ay arc ngir mëna def loolu, suko defee bi xaaju waxtu jeexee amul benn arc bu des, te joueur yépp, lu ci des Buur bi, Reine bi, ak Alice, ñu ngi nekkoon ci kaso, ñu teg leen àtteb ray.

Reine bi daal di bàyyi, xolam jeex, mu wax Alice, "Ndax gis nga mbonaat bu ñuy ñaawal?"

Alice niko, "déedet." "Xamuma luy Mock Turtle."

Reine bi niko, "Lii mooy li ñuy defaree suppu mbonaat bu ñuy ñaawalee."

Alice ni, "Musu ma gis benn, wala dégg benn."

Reine bi niko, "kon nanga ñëw, mu nettali la jaar-jaaram."

Bi ñuy ànd dem, Alice dégg Buur bi wax ak baat bu woyof, ci mbooloo mi yépp, "Baal nañu leen ñépp." "Nëwal, loolu lu baax la!" mu wax ci boppam, ndax daa melni ku amul mbégte ci limu nit ñi reine bi santaane ñu ray ko.

Ñu daal di daje ak benn Gryphon bu tëdd ci jant bi di nelaw bu baax. (Sudee xamoo luy Gryphon, xoolal nataal bi.) “Jógal, tàyyeel!” Reine bi niko, "nga yóbbaale xale bu jigéen bi mu seeti Mbonaat bu ñuy ñaawal, nga déglu jaar-jaaram. Dama wara dellu xool ginaaw biñu ma santaane ñu ray ko;" mu dem, bàyyi Alice moom kese ak Gryphon bi. Alice bëggul woon melokaanu mbindéef mi, waaye ci gàttal dafa jàpp ni moo gëna wóor mu des ak moom moo gën topp Reine bu soxor boobu: mu daal di xaar.

Gryphon daal di jog toog, daal di fëgg ay bëtëm, ba noppi mu xool Reine bi ba kenn gisu ko, ba noppi mu reetaan. "Loolu mbégte la!" Gryphon wax, genn-wàll ci boppam, genn-wàll ci Alice.

"Luy mbégte mi?" Alice niko.

Grifon niko, "Waaw, moom ." "Limu bëgg rek mooy: duñu musa ray kenn, xam nga. Nanga ñëw!"

"Ku nekk dafay wax 'ñëwal!' fii,” la Alice xalaat, muy topp ndànk: “Musu ma def lu mel nii ci sama dundu, musu ma!”

Ñu dem fu soriwul ba noppi ñu gis Mbonaat bu Naxasaal bi fu sori, mu toog ci kaw xeer wu ndaw, ànd ak naqar, bi ñuy gëna jegesi, Alice dégg ko muy onku melni xolam dafay jeex. Ndaw si yërëm ko lool. "Luy naqar wi?" mu laaj Gryphon bi, Gryphon bi tontu ko, daanaka ci kàddu yi mu waxoon bu njëkk, "Limu bëgg mooy: amul benn naqar, xam nga. Nanga ñëw!"

Ñu dem ci Mbonaat bi, mu xool leen ak bët yu yaatu yu fees dell ak rangooñ, waaye waxul dara.

Gryphon niko, "Xale bu jigéen bii dafa bëgga xam sa jaar-jaar, bëgg na ko."

Mbonaat bi niko ak baat bu xóot te amul benn njariñ, "Dinaa ko wax, yéen ñaar toogal, buleen wax benn baat ba ma jeexal."

Ñu toog, kenn waxul ay simili. Alice ni ci boppam, "Gisuma nu mu mëna jeexal sudee tàmbaliwul." Waaye mu xaar ak woyof.

Mbonaat bi mujjee ni, "benn yoon, Mbonaat dëgg laa woon."

Ginaaw kàddu yooyu ñu noppi lu yàgg, yenn saa mu am luñuy yuuxu “Hjckrrh!” ci Gryphon, ak jooy bu metti bu Mock Turtle. Alice demoon bay waaja jog niko, "Jërëjëf waay ci jaar-jaar bu am solo bi nga nettali," waaye mënu ci woon baña xalaat ni dina am yeneen mbir yuy ñëw, mu daal di toog ba noppi waxul dara.

"Bi nuy ndaw," Mbonaat bi mujjee wax, gëna dal, waaye mingi jooy tuuti saa yu nekk, "dañu daan dem ekol ci géej gi. Boroom bi Mbonaat bu mag la woon—dañu ko daan woowe Mbonaat—"

"Lu tax nga tuddee ko Mbonaat, sudee bokkul ak moom?" Alice laaj.

Mbonaat bi mer bay wax ni, "Dañu ko tuddee Mbonaat ndax moo nu jàngal, ci dëgg danga dof lool!"

Gryphon yokk ci ni, "Danga wara rus ci sa bopp ndax danga laaj lu yomb nii." Ñu daal di toog ñoom ñaar noppi xool Alice mi ñàkk, mi melni kuy waaja suux ci suuf. Mujjee nañu ni Grifon bi dafa wax Mbonaat bi, "Dawal, mag! Bul ci nekk bis bi yépp!" Mu daldi teg ca wax yii:

“Waaw, danu jàngi ci géej gi, waaye doo ko gëm...”

“Musu ma wax ni xamuma ko!” Alice dagg ko.

Mbonaat bi niko, "Danga def."

“Teg sa làmmiñ!” Gryphon yokk ci, balaa Alice di mëna waxaat. Mbonaat bi daal di wéy.

"Nun amoon nañu njàng mu gëna baax—booy seet, bis bu nekk danu daan dem ekol—"

Alice niko, “ man itam demoon naa ekol; "Bu leen réy-réy nii."

"Ak ay dolli?" Mbonaat bi laaj ak jaaxle tuuti.

Alice niko, "waaw, jàng nanu français ak music."

"Ak raxas?" Mbonaat bi wax.

“Déet noonu!” Alice wax ak mer.

Mbonaat bi niko ak kàddu yu féexal xol ni, "Ah! kon sa daara nekkul woon daara ju baax." “Leegi ci sunu kër , ñu ngi bind ci njeexte faktiir bi, ‘Français, music, ak raxas — lu gëna bari.’”

Alice niko, "Mënu nga ko bëgg lool; “ñu dëkk ci suufu géej.”

"Mënu ma ko jàng." Mbonaat Mock bi daal di noyyiwaat. "Kuur bi ñuy faral di def rek laa jàng."

"Lii lan la woon?" Alice laaj.

"Reeling ak Writhing, waaw waaw, ngir tàmbali," Mock Turtle tontu; "ak yeneen bànxaasi yi ci Arithmetic - Bëgg-bëgg, Distraction, Uglification, ak Derision."

Alice ni, "Musu ma dégg ñuy wax 'Uglification'." "Luy loolu?"

Gryphon daal di siggil ñaari tànkam daal di yéemu. "Waa! Musu ma dégg ñuy wax lu ñaaw!" mu yuuxu. "Xam nga luy taaru, yaakaar naa?"

Alice ni ko ak sikki-sakka, "waaw, loolu dafay tekki—defar—lépp—gëna rafet."

Gryphon daal di ni, "kon soo xamul luy ñaawal, danga dof."

Alice yëg ni bëggul woon laajaat lenn ci mbir mi, mu wëlbatiku ci Mbonaat bi niko, " Lan ngay jàng?"

"Waaw, amoon na Kumpa," Mbonaat bi tontu, di lim mbir yi ci flappers yi, "-Kumpa, yàgg ak leegi, ak Seaography: ginaaw ga Drawling-Drawling-master benn conger-eel la woon, bu daan ñëw benn yoon ci ayu-bis bi: daf nu jàngal Drawling ak Strain, Stretch."

"Loolu numu meloon ?" Alice niko.

Mbonaat bi niko, "man ci sama bopp mënu ma ko wane, dama dëgër bopp lool. Te Gryphon musu ko jàng."

Gryphon niko, "amul woon jotu dem ci master Classics, waaye. Krab bu màgget la woon, noonu la woon."

"Musu ma dem ci moom," Mock Turtle ni ko ak noyyig: "dafa jàngal Ree ak Naqar, dañu daan wax."

"Mu def, mu def," Gryphon daal di noyyiwaat ci boppam; Ñaari mbindéef yi daal di nëbb seen kanam ci seeni tànk.

"Ak ñaata waxtu ngay jàng ci bis bi?" Alice daal di gaawantu soppi waxtaan wi.

Mbonaat bi niko, "fukki waxtu ci bis bi njëkk, juróom ñeenti waxtu ci bis bi ci topp, nu koy def."

"Pexe bu yéeme la!" Alice ni.

Gryphon niko, "loolu moo tax ñu leen di woowe njàngale ndax bis bu nekk dañuy wàññeeku."

Lii xalaat bu bees la woon ci Alice, mu xalaat ci bu baax balaa muy wax li ci topp. "Kon fukk ak benn bis bi war na nekk bis bu noflaay?"

Mbonaat bi niko, "waawaw noonu la."

"Yaw naka nga def ba fukk ak niaar bi?" Alice wéy di wax ak cawarte.

"Loolu doyna ci njàngale yi," Gryphon daal di koy dagg ak baat bu dëgër, "wax ko dara ci pomi leegi."

