Aventure yu Alice ci réewu yéeme yi | Projet Gutenberg

CHAPITRE II. Pool bu rangooñ yi

"Gën naa gëna bëgga xam!" Alice yuuxuna (dafa yéemu lool, ba ci saa si mu fàtte ni ñuy waxee Àngle bu baax); "Leegi maa ngi ubbeeku melni telescope bi gëna mag bi musa am! Taggoo, tànk yi!" (ndaxte bimu xoolee tànk yi ci suuf, dafa melni dañu dem fu sori lool). "Oh, samay tànk yu ndaw yu néew doole yi, maa ngi xalaat kan moo lay solal say dàll ak say collant leegi, samay xarit? Yaakaar naa ni duma ko mëna! Dinaa sori lool ci yaw: danga wara def li gëna baax ci yaw;—waaye dama wara baax ci ñoom," Alice xalaat, waaye bëggoon naa dox ci man, "wala ma baña def! xoolal: Noel bu nekk dinaa leen jox dàll yu bees.”

Mu wéy di xalaat ci boppam naka lay def. Mu xalaat ci boppam, "Dañu wara jaar ci gaal gi." “Te dina nuru lu xoromu, yónnee kado sa tànk! Te dina nuru lu doywaar ci tegtal yi!

Tank bu ndeyjoor bu Alice, Esq., Pouche de cœur, ci wetu Fender, ( ak mbëggeelu Alice ).

Sama xarit, lu ñàkk solo laay wax!”

Ci noonu boppam daal di mbëkk kaw saal bi: leegi mingi weesu juróom ñeenti pied ci kawewaay, ci saasi mu jël caabi wurus bu ndaw bi daal di daw dem ci buntu jardin bi.

Alice mi amul dara! Mu tëdd ci genn wet gi, xool jardin bi ak benn bët bi; waaye mu dem ba mujjee ñàkk yaakaar: mu toog daal di tàmbali jooy.

Alice niko, "Danga wara rus ci sa bopp, xale bu jigéen bu mag ni yaw," (mën na wax lii), "ngir wéy di jooy nii! Bàyyil leegi, maa ngi lay wax!" Waaye mu wéy di dem, di tuuru ay litir rangooñ, ba ci am benn piscine bu rëy bu ko wër, xóotaayam matna ñeenti pouce, dem ba ci genn-wàllu hall bi.

Nis tuut mu dégg tànk yuy tëf-tëfi fu sori, mu daal di gaaw weer ay bëtëm ngir xam liy ñëw. Lëk bu Weex bi la doon dellusi, soloo bu baax, yor benn gant bu weex ci benn loxoom, ak benn ventilatër bu rëy ci beneen loxoom: mu ñëw ci gaawaay bu rëy, di yuuxu ci boppam bimuy ñëw, "Oh! Duchess bi, Duchess bi! Oh! ndax duko bàyyi mu nekk lu soxor su ma ko xoolee!" Alice yëg ni amul benn yaakaar, mën na ñaan ku nekk mu jàppale ko; Bi Lëk bi yegsee ci wetam, mu tàmbali wax ak baat bu woyof, baat bu woyof, "Sëñ bi..." Lëk wi tàmbali wax ak doole, daal di sànni gant yu weex yi ak ventilatër bi, daal di daw dem ci lëndëm gi nimu ko mënee.

Alice daal di jël ventilatër bi ak gant yi, bi saal bi tàngee woon lool, mu wéy di ventilatër boppam saa yu nekk muy wax: "Salaam, sama xarit! Tay la lépp doy waar! Te démb mbir yi dañu dem ni ñu koy faral di defee. Maa ngi xalaat ndax soppi nañu ma ci guddi gi? Xaaral ma xalaat: ndax mënoon naa yewwu ba leegi? wuute tuuti. Waaye sudee duma noonu, laaj bi ci topp mooy, Kan laa ci àdduna bi, loolu mooy puzzle bu mag bi!” Mu tàmbali xalaat xale yépp yu mu xamoon ñu tollu ci ay at, ngir xool ndax mënoon nañu ko soppi def benn ci ñoom.

Muni ma, "Yaakaar naa ni duma Ada, ndax kawaram dafa gudd lool, te sama kawar amul benn xeetu kawar; te gëm naani mënu ma nekk Mabel, ndax xamnaa mbir yu bari, te moom, oh! Xam na lu tuuti lool! Rax ci dolli, moom la , te dinaa jéem! Sudee xamnaa mbir yépp yima daan xam. Xaaral ma gis: ñeenti yoon juróom mooy fukk ak ñett, te ñeenti yoon juróom ñaar mooy — oh sama xol, duma musa yegg ci ñaar fukki yoon ci anam woowu. Juum naa, gëm naani dañu ma soppi ngir Mabel! Dinaa jéema wax ' Naka la xale bu ndaw bi di def —'” mu daal di takk loxoom ci kawam melni dafay wax njàngale, mu tàmbali ko baamtu, waaye baat bi daa melni luy woyof te doywaar, te kàddu yi ñëwul ñu melni ñoom—

“Noo ngi def ba crocodile bu ndaw bi Yokkatal geen giy melax, Nga sotti ndoxu Niil bi Ci bépp balans bu wurus! “Dafa melni kuy muuñ ak bànneex, naka lay tasaare ay wewam, Ak dalal jën yu ndaw yi Ak jaw yuy muuñ ndànk!”

Alice ni, "Yaakaar naa ni loolu du kàddu yu jaadu," ba noppi bëtëm yi fees dell ak rangooñ muy wéy di wax, "Dama wara nekk Mabel, te fàww ma dem dëkk ci kër gu ndaw gi, te duma am benn fowukaay buma wara fowee, te oh! musul am njàngale yu bari yu ma wara jàng! Déedet, dinaa ko xalaat; Dellu fii ci suuf, du am njariñ suñu wàccee seen bopp naan, 'Yéewal, sama xarit!' Maa ngi xool rek ni, 'Kon man kan laa? Wax ma loolu njëkk, suko defee, su ma bëggee nekk nit kooku, dinaa ñëw: su ko defee, dinaa toog fii ci suuf ba ma nekk keneen'—waaye, oh sama xol!" Alice daal di jooy ci saasi ni, "kontaan naa ñu tëj seen bopp! Dama tàyyi ci nekk fi man kese!"

Bimu waxee loolu mu xool loxoom yi ci suuf, mu jaaxle bimu gisee ni dafa sol benn ci gant yu weex yu Lëk bi muy wax. "Noo mënoon def loolu?" mu xalaat. "Dama wara gëna ndaw." Mu jog dem ci taabal ji ngir natt boppam ci taabal ji, mu gis ni, nimu ko mënoon xaar, mingi tollu ci ñaari pied ci kawewaay, mu dem di wàññeeku bu baax: yàggul dara mu gis ni li ko waral mooy ventilatër bi mu yor, mu daal di koy daaneel ci saasi, ci jamono ju war ngir moytu wàññeeku fu sori.

"Lii yoon wu yomb la woon !" Alice ni, tiit bay lox ci coppite bu gaaw bi, waaye kontaan lool ci limu gis ni mingi wéy di dundu; “Leegi nu dem ci jardin bi!” mu daw ak gaawaay gu mat sëkk, dellu ci buntu bu ndaw bi. Buntu bu ndaw bi dafa tëjaat, caabi wurus bu ndaw bi tëdd ci kaw taabal weer wi ni ko njëkkoon, "te mbir yi dañu gëna bon," xale bu néew doole bi xalaat, "ndax musu ma tuuti nii, musu ma! Te maa ngi wax ni dafa bon lool, loolu mooy!"

Bimu waxee kàddu yooyu tànk bi daal di laxasu, ci diir bu gàtt mu tàng xol! mingi nekkoon ci ndox mu xorom ba ci sikimam. Limu njëkka xalaat mooy daa daanu ci géej gi, mu ni ci boppam, "su ko defee mën naa dellu ci saxaar gi." (Alice demoon na benn yoon ci tefesu géej gi ci dundam, mu ni, fépp fu nga dem ci tefesu Angleterre, dangay fekk masin yu bari yuy sangu ci géej gi, xale yu bari di gas ci suuf si ak ay spade dénk, ginaaw ga ay këri dëkkuwaay, ak ci ginaaw gaaraasu saxaar gi. njoolaayam matna juróom ñeenti pied.

“Yàlla ma baña jooy lu bari nii!” Alice daal di ni, muy féey di jéema génn. "Dina ñu ma yar leegi, jàpp naa ni dina ñu ma xëcci ci samay rangooñ! Loolu dina nekk lu doywaar, gëm naani! Waaye, tay lépp lu doywaar la."

Ci noonu mu dégg luy féey ci biir piscine bi, mu daal di féey gëna jege ngir xam limu doon: mu njëkka xalaat ni walrus la wala hippopotamus, waaye mu fàttaliku ni daa tuuti leegi, yàggul dara mu gis ni jiné rek la dugg ni moom.

Alice daal di ni ci boppam, "Ndax leegi dina am njariñ ma wax ak jiné bii? Lépp a ngi jaxasoo fii ci suuf, te jàpp naa ni mën na wax: ak lumu mëna doon, amul benn loraange ci jéem." Mu tàmbali wax: "Yaw Jiné, ndax xam nga yoon wi ngay jaar ngir génn ci piscine bii? Dama tàyyi ci féey fii, Ya Jiné!" (Alice jàpp ni loolu mooy anam wi war ngir wax ak jiné: musul def lu mel noonu ci dundam, waaye mu fàttaliku bimu gisee ci Grammaire Latin bu rakkam, “Jéné—ci jiné—ci jiné—jiné—O jiné!”) Jiné ji xool ko ak bëgg-bëgg, ba noppi ni ko, waaye daa melni, amul benn.

Alice ni ci boppam, "amaana mënul dégg Àngle." "Dama yaakaar ni jiné français la, ñëwal ak William Conqueror bi." (Ndaxte, ak xam-xamam ci taarix, Alice xamul woon bu baax ñaata fan la mbir yi xewee.) Mu tàmbaliwaat: “Où est ma chatte?” mooy frase bi njëkk ci téereem bimu jàngale français. Jiné ji jekki saa rek tëb génn ci ndox mi, melni kuy lox ndax tiitaange. "Oh, mangi lay jéggalu!" Alice yuuxu ci saasi, ndax dafa ragal ni dafa gaañ xol baayima bu néew doole bi. "Fàtte naa ni bëggoo muus."

"Du melni muus!" Jiné ji yuuxu, ak baat bu dëgër, ànd ak yëg-yëg. "Sudee yaa nekkoon man dinga bëgga muus?"

"Waaw, amaana duko def," Alice niko ak baat buy féexal xol, "bul mer ci loolu. Waaye bëggoon naa wane la sunu muus Dinah: Yaakaar naa ni dinga bëgg muus sudee mën nga ko gis rek. Muus lu baax la, te noppi," Alice wéyal, genn-wàll ci boppam, muy féey ci biir, " safara, di mar tànkam yi ak raxas kanamam—te daa nooy lool ci nàmp—te mën na jàpp jindaar—oh, mangi lay jéggalu!” Alice yuuxuwaat, ndax Jinéef ji dafa melni kuy laxasu, mu jàpp ni dafa mer lool. "Dunu ci waxtaanaat soo ko bëggee."

“Nun dëgg la!” Jiné ji yuuxu, muy lox ba ci catu geen gi. "Daa melni damay wax ci mbir mu mel nii! Sunu famiy dañu bañoon muus: mbir yu ñaaw, yu ñaaw, yu ñaaw! Bul may déggaat tur wi!"

“Duma def loolu!” Alice ni, muy gaawantu soppi mbir mi ñuy waxtaan. "Ndax bëgg nga xaj?" Jiné ji tontuwul, Alice daal di wax ak cawarte gu mat sëkk: "Amna xaj bu rafet bu jege sunu kër, dama bëgga wane la ko! Xaj bu ndaw bu am bët yu yànj, xam nga, am kawar gu maron gu gudd te xawa laxasu! Te dina jël ay mbir soo leen sànnee, mu jog di sàkku ci man, mën naa... ci ñoom—te benn baykat moo ko moom, xam nga, mu ni lu am njariñ la, lu tollu ci téemeeri livre la, mu ni dafay ray kaña yépp te—oh sama xarit!” Alice yuuxuna ak baat bu naqar, "dama ragal ni def naa ko tooñ!" Ndaxte Jiné ji dafa doon féey fu sori ci moom, di yëngu bu baax ci biir piscine bi muy dem.

Mu woo ko ci kàddu yu woyof, "Salaam jiné! Delluwaat, te duma wax ci muus wala xaj itam, sudee bëggoo leen!" Bi Jiné ji déggee loolu, mu wëlbatiku daal di féey ndànk dellu ci wetam: kanamam dafa lewet (ak bëgg-bëgg, Alice xalaat), ba noppi wax ak baat bu woyof buy lox, "Nanu yegg ci tefes gi, suko defee ma nettali la sama jaar-jaar, nga xam lu tax ma bañ muus ak xaj."

Dafa jot ñu dem, ndax piscine bi dafa fees dell ak picc yi ak baayima yi ci daanu: amoon na benn Kannaar ak benn Dodo, benn Lory ak benn Céeli, ak yeneen mbindéef yu bëgga xam. Alice moo jiitu, mbooloo mi yépp féey ba ci tefes gi.

