Aventure yu Alice ci réewu yéeme yi | Projet Gutenberg

CHAPITRE X. Quadrille de homard

Mbonaat bi daal di noyyiwaat bu baax, ba noppi mu xëcc benn flapper ci ay bëtëm. Mu xool Alice, daal di jéema wax, waaye benn wala ñaari simili mu tëj baat bi. Gryphon niko, "Daa melni yax la ci boppam," mu tàmbali yëngal ko, dóor ko ay dóor ci ginaaw. Mbonaat bi mujjee am baat, rangooñ di tuuru ci ay lex, mu dellu ca kanam.

“Mën na am danga dëkkul lu bari ci suufu géej—” (“Dundu ma,” la Alice wax)—“te amaana musu ñu xam benn lobster—” (Alice tàmbali wax “Mus naa ñam—” waaye mu xoolaat boppam ci saasi, ba noppi ni “Déedet, musul”) “—kon mënoo xam luy Quadrille lu neex la!”

Alice niko, "déedet." "Ban xeetu pecc la?"

Gryphon niko, "Lu tax, nga njëkka defar benn rang ci tefesu géej gi..."

"Ñaari rëdd!" Mbonaat bi yuuxu. “Foke yi, mbonaat yi, salmon yi, ak ñoom seen, soo raxasee jën yépp ci yoon wi...”

Grifon daal di dagg wax ji ni, " Loolu dafay yàgg."

“—yaa ngi awaase ñaari yoon—”

"Ku nekk ci ñoom ak benn lobster!" Grifon daal di yuuxu.

"Waawaw," Mock Turtle niko, "demal ñaari yoon, defar ay naataango..."

"—soppi lobsters, nga retire ci yoon woowu," Gryphon wéyal.

Mbonaat bi daal di wax, "kon, xam nga, dangay sànni..."

"Lobster yi!" Gryphon yuuxu, daal di yëngu ci jawwu ji.

“—fu sori ba ci géej gi nga mëna—”

“Fëy topp leen!” Grifon bi yuuxuna.

"Dellu ci géej gi!" Mock Turtle di yuuxu, di wëréelu bu baax.

"Soppiwaat lobster yi!" Gryphon yuuxuna ak baat bu kawe.

"Dellu ci suuf, te loolu mooy lim bi njëkk," Mbonaat bu ñaaw bi ni, ci saasi mu wàcce baat bi; ba noppi ñaari mbindéef yi, di tëb-tëb di dof ci diir boobu yépp, daal di toogaat ak naqar, ba noppi noppi, xool Alice.

Alice ni ak xol bu neexul, "Dafa wara nekk pecc bu rafet."

"Bëgg nga ci gis tuuti?" Mbonaat bi wax.

Alice niko, "Loolu la."

“Nanu jéem lim bu njëkk bi!” Mbonaat bi wax Gryphon bi. "Mën nanu dundu te duñu am lobster, xam nga. Yan ñooy way?"

Grifon niko, "Oh, yaa ngi way." "Fàtte naa kàddu yi."

Ñu tàmbali di fecc wër Alice, saa yu nekk ñuy tàllal baraami tànk yi suñu jegee lool, ñuy yëngal seeni tànki kanam ngir màndargaal waxtu wi, ci noonu la Mock Turtle di way lii, ndànk lool, ànd ak naqar:—

"Dinga dox lu gaaw tuuti?" mu wax benn lëndëm. “Amna benn marpoise bu jege sunu ginaaw, mu ngi tëdd ci sama geen. Xoolal ni lobster yi ak mbonaat yi di waaja dem! Ñu ngi xaar ci kaw xeer wi—ndax dinga ñëw bokk ci fecc bi? Ndax dinga bokk ci fecc bi? Ndax dinga bokk ci fecc bi? “Mën nga xam ni dina neex Bu ñu nu jëlee, sànni nu ci géej gi, nun ak lënd yi!” Waaye lëndëm gi tontu ko, "Dafa sori lool, sori lool!" mu xool ndànk— Said dafa gërëm whiting bu baax waaye bëggul bokk ci fecc bi. Duma, munuma, duma, munuma, duma bokk ci fecc bi. Duma, munuma, munuma, munuma, munuma bokk ci fecc bi. "Lu am solo ci fu nu yegg?" xaritam bu am yaram wi tontu. “Amna beneen tefes, xam nga, ci barab ba. Lu gëna sori ci Angleterre ngay gëna jege France— Kon bul lewet, yaw sama xol bu baax, waaye ñëwal bokk ci fecc bi. Ndax dinga bokk ci fecc bi? Ndax dinga, du, du, du, du bokk ci fecc bi?”

Alice niko, "Jërëjëf, pecc bu neex la seetaan," muy kontaan lool ci nimu jeexee, "te bëgg naa lool way wu yéeme wi di wax ci whiting!"

Mbonaat bi niko, "Oh, li soxal mbonaat yu weex yi, ñoom... gis nga leen, waaw waaw?"

Alice niko, "waaw, barina luñu ma gis ci reer..." mu gaaw xoolaat boppam.

Mbonaat bi niko, "Xamuma fumu mëna nekk, waaye sudee gis nga leen lu bari nii, xam nga ni ñu mel."

Alice xalaat bu baax ni, "dama ko gëm." "Dañu yor seen geen ci seen gémmiñ—te dañu fees dell ak ay crumb."

Mbonaat bi niko, "Yaakaar nga lu jaaduwul ci mburu mi, mburu mi yépp dina ñu raxas ci géej gi. Waaye amnañu seen geen ci seen gémmiñ; te sabab bi mooy..." Mbonaat bu ñaaw bi daal di yaw ba noppi tëj ay bëtëm. - "Wax ko sabab bi ak lépp," mu wax Gryphon bi.

Gryphon niko, "Li ko waral mooy dañu ànd ak lobster yi dem fecc. Ñu sànni leen ci géej gi. Dañu daan daanu fu sori. Ñu daal di laxasu seen geen ci seen gémmiñ. Kon mënu ñu leen génne. Loolu rekk la."

Alice niko, "Jërëjëf, amna solo lool. Musu ma xam lu bari nii ci whiting."

Grifon niko, "soo bëggee, mën naa la wax lu ëpp loolu." "Ndax xam nga lu tax ñu tuddee ko whiting?"

Alice ni, "Musu ma ci xalaat." "Lu tax?"

Gryphon tontu ko ni, " Dafay def dàll yi ak dàll yi ."

Alice jaaxle lool. "Ndax dàll yi ak dàll yi!" Mu baamtu ko ak baat bu yéemu.

"Lu tax, ak lan lañu defaree say dàll?" Grifon daal di wax. "Lima bëgga wax mooy, lan moo leen di melax nii?"

Alice xool leen, xalaat tuuti balaa muy tontu. "Dañu jeexal ñu ñuul, gëm naani."

Gryphon daal di wax ak baat bu xóot ni, "Boots ak dàll yi ci suufu géej gi, dañu leen weexal. Leegi xam nga."

"Te lan lañu leen di defaree?" Alice daal di koy laaj ak baat buy wane ni dafa bëgga xam.

Gryphon tontu ko ak xol bu neexul, "Soles ak anguille, waaw waaw," "bépp crevette mën nala wax loolu."

Alice mi doon xalaat way wi ba leegi, ni, "Sudee man maa nekkoon whiting, damay wax marpoise bi, 'Dellu ginaaw, bëggunu nga nekk ak nun!'"

Mbonaat bi niko, "dañu ko wara yóbbaale ak ñoom, jën wu am xel du dem fenn te amul marpoise."

"Mbaa duko def dëgg?" Alice wax ak kàddu yu yéemu.

Mbonaat bi niko, "waawaw, su amee jën wu ñëw ci man , nima tukki, dama wara wax 'ak ban marpoise?'"

"Mbaa bëggoo wax 'jubluwaay'?" Alice niko.

Mbonaat bi tontu ak baat bu mer, "Lima wax laa bëgga wax." Gryphon daal di ni, "Nanu déglu yenn ci say jaar-jaar."

Alice niko ak xol bu neexul, "mën naa la nettali samay jaar-jaar—tàmbali tay ci suba, waaye amul benn njariñ may dellusi ci démb, ndax ca jamono jooja beneen nit laa woon."

Mbonaat bi niko, "Leeral ma lépp."

"Déedet, déedet! Li njëkk ci aventure yi," la Gryphon wax ak baat bu woyof, "leeralal yi dañuy jël diir bu raglu."

Alice tàmbali leen nettali jaar-jaaram, dalee ko ci bimu njëkkee gis Lëk bu Weex bi. Bi muy tàmbali dafa xawa tiit, ñaari mbindéef yi daal di koy jege bu baax, benn ci wet gi, ubbi seeni bët ak seeni gémmiñ bu baax , waaye bimu demee ba gëna am fit. Ñi ko doon déglu dañu noppee ba keroog mu yegg ci wàll wi muy baamtu " Yaw màgget nga, Pappa William ," ci Caterpillar, ak kàddu yépp di wuute, teg ci Mock Turtle noyyi lu yàgg, ni "Loolu yéeme na."

Gryphon daal di wax, "Dafay nuru lu jaaxal nit ñi."

"Lépp wuute na ak yeneen yi!" Mock Turtle baamtu ak xalaat. "Dama bëgga dégg muy jéema baamtu dara leegi. Wax ko mu tàmbali." Mu xool Gryphon bi melni dafa yaakaar ni amna kàttan ci kaw Alice.

Gryphon niko, "Jógal nga baamtu" Baatu tayeel bi la ."

“Ni mbindéef yi di santaane kenn, ba noppi ñu baamtu njàngale yi!” Alice xalaat; "Mën na am ma dem ekol ci saa si." Waaye mu jog, tàmbali baamtu ko, waaye boppam fees dell ak Lobster Quadrille, ba xamul woon lumuy wax, te kàddu yi dañu yéeme lool:

“'Baatu Lobster la, dégg naa ko wax, "Danga ma lakk maron lool, dama wara suukër sama kawar." Ni kannaar ak ay bëtëm, noonu la moom ak bakkanam Dafay dagg sentiiram ak ay bouton, ba noppi génne baraami tànk yi.” [edisioŋ yi ci topp ñu ngi wéy nii Su suuf si yépp waw, dafay nekk gay ni lark, Ak dina wax ak kàddu yu xañ baleen bi, Waaye, su maree bi yéeg ba noppi baleen yi wër, Baatoom amna bruit buy tiit ba noppi di lox.]

Gryphon niko, "Lii wuute na ak lima daan wax bi may xale."

Mbonaat bi niko, "Musu ma ko dégg bu njëkk." "waaye daa melni lu ñàkk solo."

Alice waxul dara; mu toog ak kanamam ci loxoom, di xalaat ndax dina am luy xewaat ci anam wiñ ko jagleel woon.

Mbonaat bi niko, "Dama bëgg ñu leeral ko."

Gryphon daal di gaaw ni, "mënu ko leeral." “Demal ci aaya bi ci topp.”

"Waaye ci baraami tànk yi?" Mbonaat Mock bi wéy di wax. "Xam nga, naka la ko mënee dindi ak bakkanam?"

"Mooy position bi njëkk ci fecc." Alice neena; waaye mbir yépp jaaxal nako, mu bëgga soppi waxtaan wi.

“Demal ci aaya bi ci topp,” Gryphon baamtu ko ak xol bu neexul, “dafa tàmbali ‘ Dama romb jardeem .’”

Alice ñemewul déggal, waaye dafa yaakaaroon ni lépp dina jaarul yoon, mu dellu ni ak baat buy lox:—

“Ma romb ci jardeem, ma xool ak benn bët, Naka la Looy bi ak Panther bi di séddoo mburu—” [edisioŋ yi ci topp ñu ngi wéy nii Panther daal di jël crust mburu, sauce ak yàpp, Ci noonu la Looy mi yor plaat bi muy wàll ci neexal bi. Bi mburu mi jeexee, Looy bi, ni barke, May nañu ma dugal kuddu bi ci sama poos: Bi Panther jotee paaka ak fourche ak yuuxu, Ñu daal di jeexal reer gi—]

Mbonaat bi daal di dagg wax ji, " Luy njariñu baamtu mbir yooyu yépp, sudee doo ko leeral lu bari? Loolu mooy li gëna jaxasoo ci lima musa dégg!"

Gryphon niko, "waaw, jàpp naa ni li gën mooy nga dem," te Alice kontaan lool ci loolu.

"Ndax dina ñu jéem beneen jëmmu Quadrille Lobster?" Grifon daal di wéy. "Wala bëgg nga Mock Turtle woyal la benn way?"

"Oh, way, mangi, sudee Mock Turtle dina baax nii," Alice tontu, ak cawarte gu mat sëkk ba Gryphon ni, ak kàddu yu mer, "Hm! Amul benn lim ci neexaay! Woyal ko ' Suppu Mbonaat ,' ndax dinga ko wax, mag?"

Mbonaat bi daal di noyyiwaat bu baax, ba noppi tàmbali way lii, ak baat buy tëf yenn saa yi:—

“Suppu bu rafet, riis te wert, xaar ci tureen bu tàng! Kan moo dul sëggal lekk yu neex yooyu? Suppu guddi gi, Suppu bu rafet! Suppu guddi gi, Suppu bu rafet! Beau—Soo bu neex—oop! Beau—Soo bu neex—oop! Soo—oop ci guddi gi, Suppu bu rafet, rafet! "Sup bu rafet! Ku toppatoo jën, Game, wala beneen togg? Kan moo dul jox leneen lépp ngir ñaari p ennyworth rek ci Suppu rafet? Pennyworth rek ci Suppu rafet? Beau—Soo bu neex—oop! Beau—Soo bu neex—oop! Soo—oop ci guddi gi, Rafet, rafet—SUPPU BU FËS!”

"Refrain bi!" Gryphon daal di yuuxu, Mbonaat bi tàmbaliwoon na baamtu ko, ci la benn yuuxu naan, "Àtte baa ngi tàmbali!" ñu dégg ko fu sori.

"Gaawal!" Grifon daal di yuuxu, mu jàpp loxo Alice daal di gaaw dem, te xaarul way wi jeex.

"Ban àtte la?" Alice daa sonn lool bimuy daw; waaye Gryphon tontu rek, "Nanga ñëw!" Ñu gëna daw, ba noppi di gëna néew doole, ñuy yóbbaale ngelaw lu leen topp, kàddu yu tiis:

“Soo—oop ci guddi gi, Suppu bu rafet, rafet!”

