Aventure yu Alice ci réewu yéeme yi | Projet Gutenberg

CHAPITRE I. Ci suufu pax mi

Alice tàmbali woon na tàyyi ci toog ci wetu maggam bu jigéen ci tefes gi, te amul lumuy def: benn wala ñaari yoon la xool téere bi rakkam bu jigéen di jàng, waaye amul benn nataal wala waxtaan ci biir, "ak lan mooy njariñu téere," Alice xalaat "bu amul nataal wala waxtaan?"

Mu xalaat ci boppam (nimu ko mënee, ndax bis bi tàng lool daf koy tax mu nelaw ba noppi dof), ndax bànneexu defar caden marguerite jarna jog dagg marguerite yi, ci saasi benn Lëk bu Weex am bët yu rose daw jege ko.

Amul lenn lu yéeme ci loolu; Alice itam xalaatul woon ni lu jaarul yoon la dégg Lëk bi di wax ci boppam, "Yaw sama xarit! Yaay sama xarit! Dinaa yeex!" (bimu xalaatee ci ginaaw, ci la ni dafa wara jaaxle ci lii, waaye ci jamono jooju, lépp melni lu jaadu); waaye bi Lëk bi génnee montor ci poos gilet bi , xool ko, ba noppi gaaw dem, Alice jog taxaw, ndax dafa ñëw ci xelam ni musul gis lëk bu am poos gilet, wala montor bumu wara génne ci, mu daw ak, Amna chance ci jamono ngir gis ko daanu ci pax mu rëy ci suufu ñag bi.

Ci beneen saa Alice daal di wàcci, musul xalaat benn yoon naka lay def ba génn ci àdduna bi.

Pax mi dafa jubal ni tunel, daal di wàcci ci saasi, ci saasi ba Alice xalaatul woon benn yoon ngir taxawal boppam balaa muy daanu ci bënn bu xóot lool.

Amaana bënn bi xóot na lool, wala mu daanu ndànk, ndax daa am jotu xool liko wër ak xalaat li ci topp. Mu njëkka xool ci suuf ngir xam fumu jëm, waaye lëndëm la woon ba mënu ci woon gis dara; ba noppi mu xool ci wetu bënn bi, gis ni dafa fees dell ak ay armuwar ak ay etaser. mu gis kàrt ak nataal yuñ takk ci piyees. Bi muy romb, mu wàcce potu ci benn ci etaser yi; ñu bind ci kaw « MARMALADE ORANGE », waaye li ko gëna doywaat mooy amul dara: bëggul woon daaneel potu bi ndax ragal a ray kenn ci suufa suuf, mu daal di koy dugal ci benn ci armuwar yi, bimu daanu ci kanam.

"Baax na!" Alice xalaat ci boppam, "ganaw daanu nii, dootu ma xalaat daanu ci escalier bi! Ñoom ñépp dina ñu jàpp ni dama jambaar ci kër gi! Lu tax, duma ci wax dara, doonte daanu naa ci kaw kër gi!" (Te loolu mën na nekk dëgg.)

Wàcci, wàcci, wàcci. Ndax daanu gi du musa jeex? "Yaakaar naa ñaata kilomeetar laa daanu ci jamono jii?" Mu wax ak baat bu kawe. "Dama wara dem feneen fu jege diggu suuf si. Xaaral ma xool: loolu dina nekk ñeenti junni mile ci suuf, jàpp naa..." (ndax, gis nga, Alice jàngoon na mbir yu bari yu mel nii ci ay njàngaleem ci klaasu daara ji, te doonte lii nekkul woon saa yu baax ngir wane xam-xamam, ndax amul woon kenn ku ko mëna wax, ") loolu mooy diggante bi war—waaye damay xalaat ban Latitude wala Longitude laa wara dem?” (Alice xamul woon luy Latitude wala Longitude, waaye dafa jàpp ni kàddu yu am solo lañu.)

Ci saasi mu tàmbaliwaat. "Maa ngi xalaat ndax dinaa daanu ci suuf si! Dina nuru lu xoromu génn ci nit ñiy dox ak seen bopp wàcci! Antipathies yi, jàpp naa..." (mu kontaan lool ci ni kenn dégluwul , ci jamono jii, ndax sonewul woon baat bu jaadu) "tok as you the Please have) "—but you know what the Please have. Soxna si, lii Nouvelle-Zélande la wala Australie?” (mu jéema sëgg bi muy wax - sëgg bu rafet bi ngay daanu ci jawwu ji! Yaakaar nga ni di nga ko mëna def?) "Te daanaka xale bu jigéen bu ñàkk xam-xam la, ndax maa ngi koy laaj! Déedet, laaj du musa am njariñ: amaana dinaa ko gis ñu bind ko fenn."

Wàcci, wàcci, wàcci. Amul leneen lumu mëna def, ci diir bu gàtt Alice tàmbali waxaat. "Dinah dina may namm lool ci guddi gi, jàpp naa loolu!" (Dinah moo nekkoon muus mi.) "Yaakaar naa ni dina ñu fàttaliku saasu meew mimu àndaloon ci waxtu ataaya. Dinah sama xarit! Yaakaar naa nga nekk ak man ci suuf! Amul benn jindaan ci jawwu ji, maa ngi ragal, waaye mën nga jàpp xaj, te loolu dafa niru ak xaj, xam nga. Waaye ndax muus yi dañuy lekk xaj, maa ngi xalaat?" Leegi Alice tàmbali di nelaw, mu wéy di wax ci boppam, ci anam wu melni gént, "Ndax muus yi dañuy lekk xaj? Ndax muus yi dañuy lekk xaj?" ak yenn saa yi, "Ndax xaj yi dañuy lekk muus?" Ndaxte gis nga ni mënu ci tontu benn ci laaj yi, amul benn njariñ ci ban anam la ko mëna tontu. Mu yëg ni dafay nelaw, mu tàmbali di gént di dox loxo ak Dina, mu ni ko ak xol bu féex, "Leegi, Dina, wax ma dëgg: ndax musul lekk mbonaat?" bi ci saasi, thump! mbëkk! Mu wàcci, mu daje ak ay xeeti garab yu bari ak xob yu wow, mu daal di daanu.

Alice gaañuwul benn gaañ-gaañu, ci saasi mu tëb jog taxaw: mu xool fépp, gis lëndëm ci kaw; mu am beneen yoon wu gudd ci kanamam, te Lëk bu Weex baa ngi doon gis, di gaaw wàcci ci yoon wi. Amul benn yoon buñu mëna réer: Alice dafa dem fu sori ni ngelaw, mu yegsi ci waxtu wi mu dégg ko wax, bimu wëlbatiku ci benn koñ, "Oh samay nopp ak samay weñ, naka lay yeex!" Bimu wëreelu ci koñ bi, mingi woon ci ginaaw ga, waaye gisu ñu Lëk bi: mu fekk boppam ci saal bu gudd te wàcci, bu am ay làmp yu tafu ci kaw daal di leeral.

Amoon na buntu yu wër saal bi, waaye yépp dañu tëju; Bi Alice wàccee ci genn wet gi, yéeg ci beneen wet gi, di jéem buntu bu nekk, mu dox wàcci ci digg bi ak naqar, di xalaat naka lay def ba mëna génnaat.

Ci saasi mu daal di daje ak benn taabal bu ndaw bu am ñatti tànk, ñu defaree ko weer wu dëgër; amul lenn ludul caabi wurus bu ndaw, li Alice njëkka xalaat mooy mën na nekk benn ci buntu saal bi; waaye, ayy! amaana loke yi dañu yaatu lool, wala caabi gi tuuti lool, waaye ak lumu mëna doon, mënul ubbi benn ci ñoom. Waaye bimu demee ñaareelu yoon, mu daal di daje ak benn rido bu woyof bumu musul seetlu, ci ginaaw ga mu am buntu bu ndaw bu njool ba mat fukk ak juróomi pouce: mu jéem caabi wurus bu ndaw bi ci seriir bi, mu kontaan lool ci limu àndaloon!

Alice ubbi buntu bi, gis ni dafa jaar ci benn buntu bu ndaw, bu gënawul pax mi ñuy dugal kaña: mu sukk xool buntu bi, dem ci jardin bi gëna rafet bi nga musa gis. Dafa bëggoon génn ci saal bu lëndëm bi, doxantu ci biir lall yu fees dell ak flër yu yànj ak ci ndox yu sedd yi, waaye mënul sax dugg ci buntu bi; Alice dafa xalaat ni, "sudee sama bopp mën na jàll, amul benn njariñ su ma amul samay mbagg. Yaakaar naa ni dinaa ko mëna, su ma xamee ni ñuy tàmbalee." Ndaxte gis nga ni mbir yu bari yu jaarul yoon xewna ci jamono yii, ba sax Alice tàmbali xalaat ni mbir yu néew lañu mënatul am.

Daa melni amul benn njariñ ci xaar ci buntu bu ndaw bi, mu dellu ci taabal ji, genn-wàll yaakaar ni dina am beneen caabi ci kaw, wala lumu mëna doon téere sàrt yi ñuy tëj nit ñi ni telescope: ci jamono jii mu gis benn butéel bu ndaw ci kaw, ("li amul benn werante nekkul woon fi bu njëkk," Alice wax,) ak label bi, wor the bold “DRINK ME,” ñu bind ko ci araf yu rëy.

Wax ko “Naanal ma” neexoon na lool, waaye Alice mu am xel mi, bëggul woon gaawantu def loolu . Muni ma, “déedet, dinaa njëkka xool ndax dañu ci bind ‘ dangaar ’ wala deet”; Ndaxte dafa jàngoon ay jaar-jaar yu ndaw yu neex, yuy nettali xale yu lakk, rabi àll yi lekk leen, ak yeneen mbir yu ñaaw, lépp ndax bëggu ñu woon fàttaliku sàrt yu yomb yi seeni xarit jàngaloon leen: lu ci melni, poker bu tàng bu xonk dina la lakk soo ko tëyee lu yàgg; ak ni soo daggee sa baraam fu xóot lool ak paak, dafay faral di nàcci; te musul fàtte ni, soo naanee lu bari ci butéel buñu bind « dangar », mën nañu ni dina ñu baña déggoo ak yaw, mu gaaw wala mu yàgg.

Waaye, butéel bi amul benn màrku “dangar,” moo tax Alice jéem ko ñam, mu gis ni neex na lool, (mu am cafka gu jaxaso ci tarte cherry, custard, pine-apple, dindon buñ saaf, toffee, ak toast bu tàng,) mu daal di koy jeexal ci diir bu gàtt.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

"Ay yëg-yëg bu yéeme la!" Alice ni; "Dama wara tëju ni telescope."

Kon noonu la amee dëgg: mingi tollu ci fukki pouce ci kawewaay, kanam gaa ngi leer ginaaw bimu xalaatee ni mingi tollu ci buntu bu ndaw bi dugg ci jardin bu rafet bi. Waaye, mu njëkka xaar ay simili yu néew ngir xam ndax dina gëna waññeeku: mu yëg ni dafa xawa tiit; Alice ni ci boppam, "ndax mën na jeex, xam nga, ci sama génn gu mat sëkk, melni sonndel. Maa ngi xalaat nu may mel su ko defee?" Mu jéema xalaat ni xal bu làmp bi di mel ginaaw buñu ko fay, ndax mënul fàttaliku ni musul gis lu mel nii.

Nis tuut, bimu gisee ni amul lenn lu xew, muni dafay dem ci jardin bi ci saasi; waaye, Alice mi néew doole! Bimu yeggee ci buntu bi, mu gis ni dafa fàtte caabi wurus bu ndaw bi, bimu delloo ci taabal ji ngir wut ko, mu gis ni mënul ko jot: mu gis ko bu baax ci weer wi, mu jéem lépp lumu mën ngir yéeg ci benn ci tànki taabal ji, waaye daa rittax lool; Bimu tàyyi ci jéem, mu toog di jooy.

“Nanga ñëw, jooy nii amul njariñ!” Alice wax ci boppam, ak kàddu yu dëgër; "Maa ngi lay digal nga bàyyi ci simili bii!" Dafay faral di digal boppam ay xelal yu baax (dingam ci lu bariwul lumuy topp), yenn saa mu gëdd boppam bu baax ba rangooñ di wal ci ay bëtëm; Benn bis mu fàttaliku ni dafa jéemoon nax noppam ndax dafa njuuj njaaj ci benn fowokaayu kroket, mu daan fo ak boppam, ndax xale bu bëgg xam bi dafa bëggoon ni ñaari nit lañu. Alice ni ci boppam, "Waaye leegi amul benn njariñ, may def ni ñaari nit lañu! Waaw, amul benn njariñ ci man ngir nekk benn nit ku ñuy jox cër!"

Nees tuut mu gis benn keesu weer bu tëdd ci suufu taabal ji: mu ubbi ko, daal di ci gis gato bu ndaw lool, ñu bind ci kaw « LEKKAL MA » ak cassis. Alice niko, "kon dinaa ko lekk, su ma gënee rëy, mën naa yegg ci caabi gi, su ma gëne tuuti, mën naa dugg ci buntu bi, kon numu mëna deme dinaa dugg ci jardin bi, te faale wuma lu xew!"

Mu lekk tuuti, ba noppi wax ci boppam ak jaaxle, "Ban yoon? Ban yoon?", mu tëye loxoom ci kaw boppam ngir xam ban yoon lay màgg, mu jaaxle lool bimu gisee ni mingi wéy di tollu: gëm naani, loolu dafay faral di am su nit ki lekkee gato, waaye Alice amul lenn luñu ko mëna seentu ci yoon wi. xew, ni dafa melni lu ñàkk solo ak lu doywaar dundu gi di wéy ci anam wu ñépp bokk.

Mu tàmbali liggéey, yàggul dara mu jeexal gato bi.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

