Aventure yu Alice ci réewu yéeme yi | Projet Gutenberg

CHAPITRE IV. Lëk bi yónnee na xaalis bu ndaw

Mooy Lëk bu Weex bi, di daw ndànk ci ginaaw, di xool fu muy dem ak jaaxle, melni dafa ñàkk dara; mu dégg ko di yuuxu ci boppam, "Duchess bi! Duchess bi! Oh samay tànk yu baax yi! Oh sama kawar ak sama wet! Dina may ray, ni ko furet yi di furret! Fan laa leen mënoon daaneel, maa ngi xalaat?" Alice daal di xalaat ci saasi ni dafa doon wër ventilatër bi ak gant yu weex yi, mu tàmbali di leen rëbb, waaye kenn gisu leen woon—daa melni lépp soppiku na bimu féeyee ci piscine bi, ak saal bu mag bi, ak taabal bu weer bi ak buntu bu ndaw bi, dafa soppiku.

Xaw nañu ni Lëk bi gis Alice muy dem rëbb, mu woo ko ak baat bu mer, "Lu tax, Mary Ann, looy def fii ci biti? Daw nga ñibbi ci saa si, nga indil ma gant ak benn ventilatër! Gaaw leegi!" Alice tiit daal di daw ci saasi dem ci barab bi mu ko wan, te jéemul wax lu tax mu def njuumte.

Muy daw ni ci boppam, "daf ​​ma jël ma nekk ndawam." "Dina jaaxle lool su xamee ki ma doon! Waaye li gën mooy ma yóbbaale ko waafam ak ay gant, maanaam su ma leen gisee." Bi muy wax loolu, mu daal di daje ak benn kër gu ndaw gu rafet, ci buntu kër gi am benn plaatu përëm bu leer, ñu bind ci tur wi di “W. RABBIT.” Mu dugg te fëggul, mu gaaw yéeg ci etaas bi, ndax tiit na lool ndax dina daje ak Mary Ann dëgg, ñu dàq ko ci kër gi balaa muy gis ventilatër bi ak gant yi.

Alice ni ci boppam, "Daa melni lu doywaar, di yónnee mesaas lëk! Yaakaar naa ni Dinah moo may yónnee mesaas ci ëlëg!" Mu tàmbali xalaat xeetu mbir yi nara xew: "'Soxna Alice! Ñëwal fii ci saasi, nga waajal sa doxantu!' 'Dina ñëw ci diir bu gàtt, infirmiye! Waaye fàww ma xool bu baax ndax jiné ji du génn.' Alice dellu ni, “Yaakaar naa ni duñu bàyyi Dinah mu taxaw ci kër gi sudee dafa tàmbali di sant nit ñi nii!”

Ci noonu mu duggee ci néeg bu ndaw bu rafet, am taabal ci palanteer bi, ci kaw (nimu ko yaakaare woon) benn ventilatër ak ñaar wala ñetti gant yu weex yu ndaw: mu jël ventilatër bi ak benn gant, muy waaja génn ci néeg bi, ci la bëtëm daanu ci benn butéel bu ndaw bu taxaw ci wetu weer wi. Bii yoon amul benn etiket bumu bind “NAN MA,” waaye teerewul mu tijji ko daal di ko teg ci bëtëm. Muni ci boppam, "Xamnaa ni dina am lu am solo luy xew, saa yu ma lekkee wala naan dara; kon dinaa xool li butéel bii di def. Yaakaar naa ni dina tax ma màggaat, ndax ci dëgg def naa tàyyi ci nekk mbindéef bu ndaw nii!"

Mu def ko dëgg, te gaaw lool ci limu yaakaaroon ni: balaa muy naan genn-wàllu butéel bi, mu gis boppam tëju ci plafoŋ bi, mu daal di sëggal ngir moytu damm baatam. Mu daal di gaaw bàyyi butéel bi, ni ci boppam, "Loolu doyna—yaakaar naa ni duma màggati—nimu mel nii, mënu ma génn ci buntu bi—kontaan naa su ma naanul lu bari nii!"

Ay! yàgg na lool ñu bëgg loolu! Mu wéy di màgg, di màgg, yàggul dara mu sukku ci suuf: ci diir bu gàtt amul woon benn palaas ngir loolu, mu jéem tëdd ak benn concam ci buntu bi, beneen loxoom daal di wër boppam. Ba leegi mingi wéy di màgg, mu génne benn loxoom ci palanteer bi, beneen tànk bi yéeg ci saxaar gi, mu ni ci boppam, "Leegi mënu ma def dara, ak lu mëna xew. Lan mooy xew?"

Alice am wërsëg ndax butéelu luxus bi dafa def lépp lumu mën, te daawul gëna rëy: ba leegi mingi wéy di am jafe-jafe, te ginaaw daa melni amul benn chance mu mëna génn ci néeg bi, taxul mu am luko jaaxal ci moom.

Alice dafa xalaat ni, "dafa gënoon neex ci kër gi, bi kenn ci ñoom du saa yu nekk di gëna rëy di gëna ndaw, te jindaar ak lëk diko digal. Dama bëggoon duma dugg ci pax mi lëk—te ba leegi—ba leegi—dafa yéeme ci man, xam nga luma mëna def! Dama daan jàng léeb feé, jàpp naa ni loolu musul am, waaye leegi maa ngi ci diggu benn! "at least amatul barab buñu mëna màggee fii ."

Alice daal di xalaat, "Waaye, ndax duma musa màgget leegi? Loolu dina may féexal xol, benn anam—duma musa nekk jigéen ju mag—waaye suko defee—maa ngi am njàngalem saa yu nekk! Oh, loolu waruma ko bëgg! "

"Oh, yaw Alice bu dof bi!" mu tontu ci boppam. "Noo mëna jàngee njàngale ci biir? Lu tax, amul benn palaas ngir yaw , te amul benn palaas ngir benn téere njàngale!"

Mu wéy di dem, njëkka jël genn wet gi, daal di jël beneen wet gi, ñuy waxtaan bu baax ci mbir mi. Waaye bimu fa nekkee ay simili yu néew, mu dégg benn baat ci biti, mu taxaw déglu.

"Marie Ann! Mary Ann!" baat bi wax. "Indil ma samay gant ci saa si!" Jekk saa am tànk yuy yëngu ci eskaal bi. Alice xamni Lëk la moo ko doon wër, mu daal di lox ba yëngal kër gi yépp, fàtte ni leegi dafa yaatu Lëk bi lu tollu ci junniy yoon, te amul lenn lu wara tax mu ragal ko.

Ci saasi Lëk daal di ñëw ci buntu bi, daal di jéema ubbi ko; waaye bi buntu bi ubbeeku ci biir, concu Alice tëye ko bu baax, jéem googu daa lajj. Alice dégg ko mu wax ci boppam, "kon dinaa wëlbatiku dugg ci palanteer bi."

“ Loolu doo ko def!” Alice xalaat, bimu xasee ba gis ni dafa dégg Lëk ci suufu palanteer bi, ci saasi mu tàllal loxoom, daal di yëngu ci jawwu ji. Mu jàppul dara, waaye mu dégg luy yuuxu ak luy daanu, ak weer wu yàqu, ci la ni mën na am daa daanu ci biir kaadaru komkombar, wala lu mel noonu.

Bi ci topp mu am baat bu mer—baatu Lëk bi—"Pat! Pat! Fan nga nekk?" Mu am baat bumu musul dégg ci dundam, niko, "Waawaw maa ngi fi! Maa ngi gas pomme, yaw kilifa!"

"Dama gas pomme, dëgg la!" Lëk bi wax ak mer. "Leegi! Ñëwal jàppale ma génn ci lii! " (Dafay dégg weer wu yàqu.)

"Wax ma leegi Pat, li nekk ci palanteer bi?"

"Waawaw, loxo la, sa ngor!" (Mu waxe ko “arrum.”)

"Loxo, yaw oie! Kan moo musa gis loxo bu tollu noonu? Lu tax, dafa fees palanteer bi yépp!"

"Waawaw, amna, sa ngor: waaye loxo la ci loolu lepp."

"Waaw, amul benn njariñ foofu, demal nga yóbbu ko!"

Ginaaw loolu ñu daal di noppalu lu yàgg, Alice mën na dégg ludul ay baat yu bari; lu melni, "Waawaw, bëgguma ko, sa ngor, dara, dara!" “Defal lima lay wax, yaw ragal Yàlla!” Mu mujjee tàllalaat loxoom, jëlaat loxoom ci jawwu ji. Waaye leegi amna ñaari yuuxu yu ndaw, ak yuuxu weer wu yàqu. "Limu komkombar yi war na am!" Alice xalaat. "Yaakaar naa luñu nara def ëlëg! Li may bëgg mooy ñu génne ma ci palanteer bi ! Yaakaar naa ni bëggatu ma dëkk fii!"

Mu xaar ab diir te dégluwul lenn: mu dem ba mujjee am bruit bu ndaw buy yëngu, ak bruit bu bari buy waxtaan: mu dégg kàddu yii: “Fan la beneen seel bi nekk? koñ—Déedet, njëkkal boole leen—ba tay yeggu ñu genn-wàll kawewaay—Oh, dina ñu def lu baax—Lii, Bill, jàppal buum gii?—Fàttaliku ardoise biy wàcci! (muy yuuxu bu baax)—“Leegi, kan moo def loolu?—Bill la woon, jàpp naa—Kan moo wara wàcci ci saxaar gi?—Déedet, duma ko def! Yaay def ko! —Kon duma ko def!—Bill moo wara wàcci—Lii, Bill! Boroom bi dafa wax nga wàcci ci saxaar gi!”

"Oh! Kon Bill dafa wara wàcci ci saxaar gi, wala book?" Alice wax ci boppam. "Shy, dañu melni dañu teg lépp ci Bill! Duma nekkoon ci barabu Bill lu baax: foyer bi dafa sew, waaye jàpp naa ni mën naa dóor tuuti!"

Mu daal di wàcce tànk bi fu sori ci saxaar gi, mu xaar ba mu dégg benn baayima bu ndaw (mënul woon xam ban xeetu baayima la) di xoos ak di yëngu ci saxaar gi ci kawam: ba noppi ni ci boppam, "Lii mooy Bill," mu dóor benn dóor bu ñaw, ba noppi xaar ngir gis li ci topp.

Limu njëkka dégg mooy benn refrain buy wax "There goes Bill!" ba noppi baat bu Lëk bi dégg—“Jàppal ko, yaw ci ñag bi!” ba noppi noppi, ak beneen jaxasoo ci baat yi—“Yéegal boppam—Brandy leegi—Bul ko noot—Nu mu def, mag? Lan moo la dal? Waxñu ko lépp!”

Mujjee na dégg baat bu woyof, di yuuxu, (“Lii mooy Bill,” la Alice xalaat,) “Waaw, xamuma woon—Leneen, jërëjëf waay; leegi maa ngi gëna wér—waaye maa ngi jaaxle lool ci lima la wax—lima xam mooy, amna luy ñëw ci man melni Jack-in-the-boxes melni skyro, ma yéeg!”

"Def nga ko, sama mag!" ñeneen ñi wax.

"Danu wara lakk kër gi!" baatu Lëk bi wax; Alice yuuxu niko, "soo ko defee, dinaa la dóor Dinah!"

Ci saasi ñu daal di noppi, Alice ni ci boppam, "Yaakaar naa li ñuy def ëlëg! Suñu amee xel, dina ñu dindi kaw kër gi." Ginaaw benn wala ñaari simili, ñu tàmbali di yëngu, ci la Alice dégg Lëk bi naan, "Barrowful dina baax, ngir tàmbali."

Alice ni ci boppam, "Barrow bu fees dell ak lan? "; waaye yàggul dara mu am sikki-sakka, ndax ci saasi ay xeer yu ndaw daal di dugg ci palanteer bi, ñenn ci ñoom daal di koy dóor ci kanamam. Muni ci boppam, "Dinaa dakkal lii," ba noppi yuuxu, "Li gën mooy nga baña defaat loolu!" mu jur beneen noppalu bu dee.

Alice yéemu bimu gisee ni xeer yu ndaw yaa ngi soppiku nekk gato yu ndaw, ñu tëdd ci suuf, ci la xalaat bu rafet ñëw ci boppam. Muni ci boppam, "Suma lekkee benn ci gato yii, amaana dina soppeeku ci sama dayo, te ginaaw mënu ma gëna rëy, fàww mu gëna ndaw."

Mu wann benn ci gato yi, kontaan lool bimu gisee ni dafa tàmbali di wàññeeku ci saasi. Bimu demee ba mëna dugg ci buntu bi, mu daw génn kër gi, daal di daje ak baayima yu ndaw ak picc yu bari ñu ko xaar ci biti. Lizard bu ndaw bi tuddu Bill, mingi woon ci digg bi, ñaari guinea-pig ñoo ko tëye, ñu koy jox lu nekk ci biir butéel. Ñoom ñépp ñu daw ñëw ci Alice bimu feeñee; waaye mu daw fumu ko mënee, yàggul dara mu fekk boppam ci àll bu dëll.

Bi Alice di wëréelu ci àll bi ni ci boppam, "Li may njëkka def mooy màgg ba yegg ci sama yaatuwaayam; ñaareel bi mooy dem ci jardin bu rafet boobu. Yaakaar naa ni loolu mooy pexe bi gëna baax."

Daa melni pexe bu baax, amul benn sikki-sakka, ñu defar ko ci anam wu rafet te yomb; lenn li ko doon jafeel mooy, xamul woon ni ñu koy defee; Bimu xoolee ci biir garab yi ak jaaxle, mu gis benn xeetu yaram bu ñaw bu nekk ci kaw boppam, mu xool fépp, gaawantu lool.

Mu am kuti bu rëy bu ko doon xool ci suuf ak bët yu yaatu yu rond, ba noppi tàllal benn tànk bi di jéema laal ko. "Ndox mu néew doole!" Alice wax ak kàddu yuy yëngal nit, ba noppi mu jéema ko yuuxu bu baax; waaye mingi ragal lool saa yu nekk su amee xalaat ni mën na xiif, su ko defee mën na ko lekk doonte daf koy sonal.

Xamul lumu def, mu daal di jël benn yatt, jox ko kuti bi; ci noonu la kuti bi tëmb ci jawwu ji, joge ci tànk yépp ci saasi, di yuuxu ndax bànneex, mu daw ci bant bi, def ko mu jaaxle; ba noppi Alice daw ci ginaaw garab gu rëy, ngir moytu ñu daanu ko; Bimu feeñee ci weneen wàll wi, kuti bi daal di daw ci bant bi, mu daanu bopp ci kaw taloŋ yi ci gaawaayam ngir jàpp ko; ba noppi Alice jàpp ni dafa melni luy fo ak fasu wagon, di xaar saa yu nekk ñu koy laxasu ci tànk yi, mu daw wër ñax mi; ba noppi kuti bi tàmbali di dóor ci bant bi ay yoon yu gàtt, di daw tuuti ci kanam saa yu nekk, di daw lu sori ci ginaaw, di yuuxu bu baax ci diir boobu yépp, ba mu mujjee toog fu sori, di sonn, làmmiñam génn ci gémmiñam, bëtëm yu mag yi tëju genn-wàll.

Alice jàpp ni loolu mooy tax mu mëna daw; mu daal di dem ci saasi, daw ba ci yàgg mu sonn ba mënatul noyyi, ba keroog kuti bu ndaw bi di yuuxu bu baax fu sori.

"Waaye, kuti bu ndaw la woon!" Alice ni, muy jéng ci benn ranuncup ngir noppalu, ba noppi di féexal boppam ak benn ci xob yi: "Dama bëggoon jàngal ko ay pexe yu bari, sudee—sudee maa ngi nekkoon ci dayo bi war ngir def ko! Oh sama xarit! Dama daanaka fàtte ni dama wara màggaat! lekk wala naan dara wala leneen waaye laaj bu mag bi mooy, lan;

Laaj bu mag bi mooy, lan? Alice xool flër yi ak ñax mu wër, waaye gisul lenn lu nuru lu baax ñu lekk wala ñu naan ci jamono jooju. Amoon na champignon bu mag bu sax ci wetam, njoolaayam tollu ci moom; Bimu xoolee ci suufa suuf, ci ñaari wetu garab gi ak ci ginaawam, mu xalaat ni, mën na xool bu baax, gis li nekk ci kaw garab gi.

Mu tàllal boppam ci catu tànk yi, xool ci catu champignon bi, ci saasi bëtëm yi daje ak bëti mboq bu baxa bu rëy, mu toog ci kaw ba noppi laxas loxoom, di tóx narguilé bu gudd ci ab tekkaaral, te bàyyiwul xel ci moom wala ci leneen.

