ୱାଣ୍ଡରଲ୍ୟାଣ୍ଡରେ ଆଲିସ୍ଙ୍କ ଦୁ vent ସାହସିକ କାର୍ଯ୍ୟ | ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନ୍ବର୍ଗ |

ଅଧ୍ୟାୟ ଅଧ୍ୟାୟ ଏକ ପାଗଳ ଚା-ପାର୍ଟୀ |

ଘର ସାମ୍ନାରେ ଥିବା ଏକ ଗଛ ତଳେ ଏକ ଟେବୁଲ୍ ରଖାଯାଇଥିଲା, ଏବଂ ମାର୍ଚ୍ଚ ହରେ ଏବଂ ହାଟର୍ ଏଥିରେ ଚା ପିଉଥିଲେ: ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ଛାତ୍ରାବାସ ବସିଥିଲା, ଶୀଘ୍ର ଶୋଇଥିଲା ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଦୁଇଜଣ ଏହାକୁ କୁଶିଆ ଭାବରେ ବ୍ୟବହାର କରୁଥିଲେ, ସେମାନଙ୍କ କାନ୍ଧ ଉପରେ ରଖି ମୁଣ୍ଡ ଉପରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁଥିଲେ | ଆଲିସ୍ ଭାବିଲେ, “ଡର୍ମାଉସ୍ ପାଇଁ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଅସହଜ; "କେବଳ ଯେହେତୁ ଏହା ଶୋଇଛି, ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏଥିରେ କିଛି ଅସୁବିଧା ନାହିଁ।"

ଟେବୁଲଟି ଏକ ବଡ଼ ଥିଲା, କିନ୍ତୁ ତିନିଜଣ ଏହାର ଏକ କୋଣରେ ଏକାଠି ହୋଇଥିଲେ: “ନା କୋଠରୀ! ନା କୋଠରୀ!” ସେମାନେ ଆଲିସ୍ ଆସୁଥିବା ଦେଖି ଚିତ୍କାର କଲେ। “ ପ୍ରଚୁର କୋଠରୀ ଅଛି!” ଆଲିସ୍ ରାଗିଯାଇ କହିଲା, ଏବଂ ସେ ଟେବୁଲର ଗୋଟିଏ ମୁଣ୍ଡରେ ଏକ ବଡ଼ ବାହୁ-ଚେୟାରରେ ବସିଗଲା |

ମାର୍ଚ୍ଚ ହରେ ଏକ ଉତ୍ସାହଜନକ ସ୍ୱରରେ କହିଲା, “କିଛି ମଦ ପିଅ |

ଆଲିସ୍ ଟେବୁଲ ଚାରିପାଖରେ ଚାହିଁଲେ, କିନ୍ତୁ ଚା ’ଛଡା ଆଉ କିଛି ନଥିଲା | ସେ କହିଥିଲେ, “ମୁଁ କ wine ଣସି ମଦ ଦେଖୁ ନାହିଁ।

ମାର୍ଚ୍ଚ ହେରେ କହିଛନ୍ତି, “ସେଠାରେ କିଛି ନାହିଁ।

ଆଲିସ୍ ରାଗିଯାଇ କହିଲେ, “ଏହା ତୁମକୁ ଅର୍ପଣ କରିବା ଅତ୍ୟନ୍ତ ନାଗରିକ ନୁହେଁ।

ମାର୍ଚ୍ଚ ହେରେ କହିଛନ୍ତି, “ଆମନ୍ତ୍ରଣ ନକରି ବସିବା ତୁମର ଆଦ civil ନାଗରିକ ନୁହେଁ।

ଆଲିସ୍ କହିଲା, “ମୁଁ ଜାଣି ନଥିଲି ଏହା ତୁମର ଟେବୁଲ୍; ତିନିରୁ ଅଧିକ ପାଇଁ ଏହା ରଖାଯାଇଛି। ”

ହାଟର୍ କହିଛନ୍ତି, “ତୁମର କେଶ କାଟିବାକୁ ଚାହୁଁଛି। ସେ କିଛି ସମୟ ପାଇଁ ଆଲିସ୍ଙ୍କୁ ବହୁତ କ uri ତୁହଳ ସହ ଦେଖୁଥିଲେ ଏବଂ ଏହା ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ଭାଷଣ ଥିଲା |

“ତୁମେ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଟିପ୍ପଣୀ ନକରିବା ଶିଖିବା ଉଚିତ୍,” ଆଲିସ୍ କିଛି ଗମ୍ଭୀରତାର ସହିତ କହିଥିଲେ; ଏହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଅଭଦ୍ର ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି।

ଏହା ଶୁଣି ହାଟର୍ ବହୁତ ଆଖି ଖୋଲିଲା; କିନ୍ତୁ ସେ ଯାହା କହିଥିଲେ , “କାଉ ଏକ ଲେଖା ଡେସ୍କ ପରି କାହିଁକି?”

“ଆସ, ଆମେ ବର୍ତ୍ତମାନ କିଛି ମଜା କରିବା!” ଭାବିଲା ଆଲିସ୍ | ସେ ଉଚ୍ଚ ସ୍ୱରରେ ଯୋଗଦେଇ କହିଲେ, “ମୁଁ ଆନନ୍ଦିତ ଯେ ସେମାନେ କ idd ତୁକିଆ ପଚାରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି।

"ଆପଣ ମାନେ ଭାବୁଛନ୍ତି କି ଆପଣ ଏହାର ଉତ୍ତର ଖୋଜି ପାରିବେ?" ମାର୍ଚ୍ଚ ହେରେ କହିଛନ୍ତି।

ଆଲିସ୍ କହିଛନ୍ତି, “ଠିକ୍ ସେହିପରି।

ମାର୍ଚ୍ଚ ହେରେ ଚାଲିଗଲା, “ତା’ହେଲେ ତୁମେ ଯାହା କହିବାକୁ ଚାହୁଁଛ ତାହା କହିବା ଉଚିତ୍ |

“ମୁଁ କରେ,” ଆଲିସ୍ ଶୀଘ୍ର ଉତ୍ତର ଦେଲେ; "ଅନ୍ତତ least ପକ୍ଷେ - ଅନ୍ତତ I ପକ୍ଷେ ମୁଁ ଯାହା କହୁଛି ତାହା ହେଉଛି - ତାହା ସମାନ କଥା, ଆପଣ ଜାଣନ୍ତି।"

“ସମାନ ଜିନିଷ ଟିକିଏ ନୁହେଁ!” ହାଟର୍ କହିଛନ୍ତି। "ତୁମେ ଠିକ୍ ସେହିପରି କହିପାରିବ ଯେ 'ମୁଁ ଯାହା ଖାଏ ତାହା ଦେଖେ' ସମାନ ବିଷୟ 'ମୁଁ ଯାହା ଦେଖେ ତାହା ଖାଏ'! '

ମାର୍ଚ୍ଚ ହେରେ ଯୋଗ ଦେଇ କହିଛନ୍ତି, “ତୁମେ ଠିକ୍ ସେହିପରି କହିପାରିବ ଯେ ମୁଁ ଯାହା ପାଇଥାଏ ତାହା ମୋତେ ଭଲ ଲାଗେ, ଯାହା ମୁଁ ପସନ୍ଦ କରେ ତାହା ସମାନ ଅଟେ!

ତାଙ୍କ ଶୋଇବା ସମୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା ହେଉଥିବା ପରି ଦେଖାଯାଉଥିବା ଡର୍ମାଉସ୍ ଯୋଗ କରି କହିଲା, “ତୁମେ ଠିକ୍ ସେହିପରି କହିପାରିବ ଯେ ମୁଁ ଶୋଇବା ସମୟରେ ନି he ଶ୍ୱାସ ନେଉଛି” ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ନି he ଶ୍ୱାସ ତ୍ୟାଗ କରେ ସେତେବେଳେ ସମାନ ଅଟେ! ”

ହାଟର୍ କହିଛନ୍ତି, “ ଏହା ତୁମ ସହିତ ସମାନ କଥା, ଏବଂ ଏଠାରେ ବାର୍ତ୍ତାଳାପ ହ୍ରାସ ପାଇଲା, ଏବଂ ପାର୍ଟି ଏକ ମିନିଟ୍ ପାଇଁ ଚୁପ୍ ରହିଲା, ଯେତେବେଳେ ଆଲିସ୍ ଭାବିଥିଲେ ଯେ ସେ କାଉ ଏବଂ ଲେଖା ଡେସ୍କ ବିଷୟରେ ମନେ ରଖିପାରିବେ, ଯାହା ଅଧିକ ନୁହେଁ |

ନୀରବତା ଭାଙ୍ଗିବାରେ ପ୍ରଥମେ ହାଟର୍ ଥିଲା | “ମାସର କେଉଁ ଦିନ?” ସେ କହିଲା, ଆଲିସ୍ ଆଡକୁ: ସେ ନିଜ ପକେଟରୁ ଘଣ୍ଟା ବାହାର କରି ଏହାକୁ ସହଜରେ ଦେଖୁଥିଲେ, ଏହାକୁ ଥରି ଥରି କାନରେ ଧରିଥିଲେ |

ଆଲିସ୍ ଟିକିଏ ଭାବିଲେ, ଏବଂ ପରେ କହିଲେ “ଚତୁର୍ଥ” |

“ଦୁଇ ଦିନ ଭୁଲ୍!” ହାଟକୁ ଦୀର୍ଘ ନିଶ୍ବାସ ପକାଇଲେ। "ମୁଁ ତୁମକୁ କହିଲି ଲହୁଣୀ କାମକୁ ଅନୁକୂଳ କରିବ ନାହିଁ!" ସେ ମାର୍ଚ୍ଚ ହରେ କ୍ରୋଧିତ ଭାବରେ ଦେଖିଲେ |

ମାର୍ଚ୍ଚ ହରେ ନମ୍ର ଭାବରେ ଉତ୍ତର ଦେଲେ, “ଏହା ସର୍ବୋତ୍ତମ ବଟର ଥିଲା।

"ହଁ, କିନ୍ତୁ କିଛି ଖଣ୍ଡ ମଧ୍ୟ ନିଶ୍ଚୟ ଭିତରକୁ ଆସିଥଲା," ହାଟର୍ ଅଭିଯୋଗ କରି କହିଲା, "ତୁମେ ଏହାକୁ ରୁଟି ଛୁରୀରେ ରଖିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ।"

ମାର୍ଚ୍ଚ ହରେ ଘଣ୍ଟା ନେଇ ଅନ୍ଧକାରରେ ଚାହିଁଲା: ତା’ପରେ ସେ ଏହାକୁ ନିଜ ଚା ’କପ୍‌ରେ ବୁଡ଼ାଇ ପୁନର୍ବାର ଦେଖିଲେ: କିନ୍ତୁ ସେ ଜାଣିଥିଲେ ଯେ ଏହା ସର୍ବୋତ୍ତମ ବଟର ଥିଲା, ଆପଣ ଜାଣନ୍ତି।

କିଛି କ os ତୁହଳ ସହ ଆଲିସ୍ ତାଙ୍କ କାନ୍ଧ ଉପରେ ଚାହିଁ ରହିଥିଲେ | “କେତେ ମଜାଦାର ଘଣ୍ଟା!” ସେ ମନ୍ତବ୍ୟ ଦେଇଛନ୍ତି। "ଏହା ମାସର ଦିନକୁ କହିଥାଏ, ଏବଂ ଘଣ୍ଟା କ’ଣ ତାହା କହି ନଥାଏ!"

"ଏହା କାହିଁକି କରିବା ଉଚିତ୍?" ହାଟରକୁ ପାଟି କରି କହିଲା | କେଉଁ ବର୍ଷ ତାହା ତୁମର ଘଣ୍ଟା ଆପଣଙ୍କୁ କହିଥାଏ କି?

"ଅବଶ୍ୟ ନୁହେଁ," ଆଲିସ୍ ଅତି ସହଜରେ ଉତ୍ତର ଦେଲେ: "କିନ୍ତୁ ଏହାର କାରଣ ଏହା ଏକ ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏକାଠି ରହିଥାଏ |"

ହାଟର୍ କହିଛନ୍ତି, “ଯାହା କେବଳ ମୋର ଅଟେ।

ଆଲିସ୍ ଭୟଭୀତ ଭାବରେ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ହୋଇଗଲେ, ହାଟରଙ୍କ ମନ୍ତବ୍ୟର ଏଥିରେ କ meaning ଣସି ପ୍ରକାରର ଅର୍ଥ ନଥିଲା, ଏବଂ ତଥାପି ଏହା ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଇଂରାଜୀ ଥିଲା | ସେ ଯେତିକି ସମ୍ଭବ ଭଦ୍ର ଭାବରେ କହିଥିଲେ, “ମୁଁ ତୁମକୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣରୂପେ ବୁ understand ିପାରୁ ନାହିଁ।

ହାଟର୍ କହିଛନ୍ତି, “ଡର୍ମାଉସ୍ ପୁଣି ଶୋଇଛି, ଏବଂ ସେ ନାକ ଉପରେ ଟିକେ ଗରମ ଚା poured ାଳିଲେ।

ଡର୍ମହାଉସ୍ ଧ ati ର୍ଯ୍ୟପୂର୍ବକ ମୁଣ୍ଡ ହଲାଇ କହିଲା, ଆଖି ନ ଖୋଲି କହିଲା, "ଅବଶ୍ୟ ଅବଶ୍ୟ; ମୁଁ ଯାହା କହିବାକୁ ଯାଉଥିଲି।"

"ଆପଣ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କଳ୍ପନାକୁ ଅନୁମାନ କରିଛନ୍ତି କି?" ହାଟ କହିଲା, ପୁଣି ଆଲିସ୍ ଆଡକୁ |

ଆଲିସ୍ ଉତ୍ତର ଦେଲେ, "ନା, ମୁଁ ଏହାକୁ ଛାଡି ଦେଇଛି। ଉତ୍ତର କଣ?"

ହାଟର୍ କହିଛନ୍ତି, “ମୋର ସାମାନ୍ୟତମ ଧାରଣା ନାହିଁ।

ମାର୍ଚ୍ଚ ହେରେ କହିଲା, “ମୁଁ ମଧ୍ୟ ନୁହେଁ।

ଆଲିସ୍ କ୍ଳାନ୍ତ ହୋଇ ଦୀର୍ଘ ନିଶ୍ୱାସ ଛାଡ଼ିଲେ। ସେ କହିଥିଲେ, "ମୁଁ ଭାବୁଛି ଆପଣ ସମୟ ସହିତ କିଛି ଭଲ କରି ପାରନ୍ତି, ଯାହାର ଉତ୍ତର ନଥିବା ଉପହାସ ପଚାରିବାରେ ଏହାକୁ ନଷ୍ଟ କରିବା ଅପେକ୍ଷା।"

ହାଟର୍ କହିଛନ୍ତି, "ଯଦି ତୁମେ ସମୟକୁ ମଧ୍ୟ ଜାଣିଥିଲ, ତୁମେ ଏହାକୁ ନଷ୍ଟ କରିବା ବିଷୟରେ କହିବ ନାହିଁ। ଏହା ସେ ।"

ଆଲିସ୍ କହିଛନ୍ତି, “ମୁଁ ଜାଣେ ନାହିଁ ତୁମେ କଣ କହୁଛ।

“ଅବଶ୍ୟ ତୁମେ ନୁହେଁ!” ଘୃଣାକାରୀ ତାଙ୍କ ମୁଣ୍ଡକୁ ଅପମାନିତ କରି କହିଲା। “ମୁଁ କହିବାକୁ ସାହସ କରେ ତୁମେ କେବେ ବି ସମୟ ସହିତ କଥା ହୋଇନାହଁ!”

"ବୋଧହୁଏ ନୁହେଁ," ଆଲିସ୍ ସତର୍କତାର ସହ ଉତ୍ତର ଦେଲେ: "କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଜାଣେ ଯେ ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ସଙ୍ଗୀତ ଶିଖେ ସେତେବେଳେ ମୋତେ ସମୟ ମାରିବାକୁ ପଡିବ।"

ହାଟର୍ କହିଛନ୍ତି, “ଆହା! "ସେ ପିଟିବାରେ ଠିଆ ହେବେ ନାହିଁ। ବର୍ତ୍ତମାନ, ଯଦି ଆପଣ ତାଙ୍କ ସହିତ କେବଳ ଭଲ କଥା ରଖନ୍ତି, ତେବେ ସେ ଘଣ୍ଟା ସହିତ ଆପଣ ଯାହା ପସନ୍ଦ କରନ୍ତି ତାହା କରିବେ। ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ, ଧରାଯାଉ ଏହା ସକାଳ ନଅଟା ଥିଲା, କେବଳ ପାଠପ begin ା ଆରମ୍ଭ କରିବାର ସମୟ: ଆପଣଙ୍କୁ କେବଳ ସମୟ ବିଷୟରେ ଏକ ଫୁସ୍ଫୁସ୍ କରିବାକୁ ପଡିବ, ଏବଂ ଘଣ୍ଟା ଘଣ୍ଟା ink ଲସି ଉଠିବ!

(“ମୁଁ କେବଳ ଏହା ଇଚ୍ଛା କରେ,” ମାର୍ଚ୍ଚ ହେରେ ନିଜକୁ ଏକ ଫୁସ୍ଫୁସ୍ କରି କହିଲା |)

"ଏହା ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ମହାନ୍ ହେବ," ଆଲିସ୍ ଭାବି ଭାବି କହିଥିଲେ: "କିନ୍ତୁ ତା’ପରେ - ମୁଁ ଏହା ପାଇଁ ଭୋକିଲା ହେବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ, ଆପଣ ଜାଣନ୍ତି।"

ହାଟର୍ କହିଛନ୍ତି, “ପ୍ରଥମେ ନୁହେଁ, ବୋଧହୁଏ, କିନ୍ତୁ ତୁମେ ଯେତେ ଦିନ ଚାହିଁବ ତୁମେ ଏହାକୁ ଅଧା ଅତୀତରେ ରଖିପାରିବ।”

“ ତୁମେ ସେପରି ପରିଚାଳନା କରୁଛ କି?” ଆଲିସ୍ ପଚାରିଥିଲେ।

ହାଟର୍ ଶୋକରେ ମୁଣ୍ଡ ହଲାଇଲା। “ମୁଁ ନୁହେଁ!” ସେ ଉତ୍ତର ଦେଲେ। “ଗତ ମାର୍ଚ୍ଚରେ ଆମେ ed ଗଡା କରିଥିଲୁ - ସେ ପାଗଳ ହେବାର ଠିକ୍ ପୂର୍ବରୁ, ଆପଣ ଜାଣନ୍ତି -” (ମାର୍ଚ୍ଚ ହେରେ ତାଙ୍କ ଚା ଚାମଚକୁ ସୂଚାଇ), “ଏହା ହୃଦୟର ରାଣୀ ଦେଇଥିବା ମହାନ କନ୍ସର୍ଟରେ ଥିଲା, ଏବଂ ମୋତେ ଗୀତ ଗାଇବାକୁ ପଡିଲା |

'ଟ୍ୱିଙ୍କଲ୍, ଟ୍ୱିଙ୍କଲ୍, ଛୋଟ ବ୍ୟାଟ୍! ମୁଁ କିପରି ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ହେଇଛି ତୁମେ କଣ! '

ତୁମେ ଗୀତ ଜାଣିଛ, ବୋଧହୁଏ? ”

ଆଲିସ୍ କହିଛନ୍ତି, “ମୁଁ ଏହା ଭଳି କିଛି ଶୁଣିଛି।

ହାଟର୍ ଜାରି କରି କହିଲା, “ଏହା ଜାରି ରହିଛି, ଏହିପରି: -

'ତୁମେ ଉଡ଼ୁଥିବା ଦୁନିଆଠାରୁ ଉପର, ଆକାଶରେ ଏକ ଚା ’ଟ୍ରେ ପରି | ଟ୍ୱିଙ୍କଲ୍, ଟ୍ୱିଙ୍କଲ୍ - '”

ଏଠାରେ ଡର୍ମହାଉସ୍ ନିଜକୁ ହଲାଇଲା ଏବଂ ଏହାର ନିଦ୍ରାରେ “ ଟ୍ୱିଙ୍କଲ୍, ଟ୍ୱିଙ୍କଲ୍, ଟ୍ୱିଙ୍କଲ୍, ଟ୍ୱିଙ୍କଲ୍ -” ଗୀତ ଗାଇବା ଆରମ୍ଭ କଲା ଏବଂ ଏତେ ଦିନ ଚାଲିଲା ଯେ ଏହାକୁ ବନ୍ଦ କରିବା ପାଇଁ ସେମାନଙ୍କୁ ପିଞ୍ଚ କରିବାକୁ ପଡିଲା |

ହାଟର୍ କହିଲା, "ହଁ, ମୁଁ ପ୍ରଥମ ପଦଟି ସମାପ୍ତ କରି ନ ଥିଲି, ଯେତେବେଳେ ରାଣୀ ଡେଇଁପଡି ଚିତ୍କାର କରି କହିଲା, 'ସେ ସମୟକୁ ହତ୍ୟା କରୁଛି! ତାଙ୍କ ମୁଣ୍ଡରେ ବନ୍ଦ!'

“କେତେ ଭୟଙ୍କର! ଚିତ୍କାର କଲା ଆଲିସ୍।

"ଏବଂ ସେବେଠାରୁ," ହାଟର୍ ଏକ ଶୋକାକୂଳ ସ୍ୱରରେ କହିଲା, "ମୁଁ ପଚାରିଥିବା ଜିନିଷ ସେ କରିବ ନାହିଁ! ବର୍ତ୍ତମାନ ସବୁବେଳେ ଛଅଟା |"

ଆଲିସ୍ଙ୍କ ମୁଣ୍ଡରେ ଏକ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଧାରଣା ଆସିଲା | “ଏତେ ଚା’ ଜିନିଷ ଏଠାରେ ରଖାଯିବାର କାରଣ କ’ଣ? ” ସେ ପଚାରିଲା।

ହାଟର୍ ଦୀର୍ଘ ନିଶ୍ବାସ ଛାଡି କହିଲା, "ହଁ, ତାହା ହେଉଛି, ଏହା ସର୍ବଦା ଚା-ସମୟ, ଏବଂ ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ଜିନିଷ ଧୋଇବା ପାଇଁ ଆମର ସମୟ ନାହିଁ।"

"ତାପରେ ତୁମେ ଗୋଲାକାର ଜାରି ରଖ, ମୁଁ ଭାବୁଛି?" ଆଲିସ୍ କହିଛନ୍ତି।

ହାଟର୍ କହିଛନ୍ତି, “ଠିକ୍ ସେହିପରି, ଯେପରି ଜିନିଷଗୁଡ଼ିକ ବ୍ୟବହାର ହୋଇଯାଏ।”

“କିନ୍ତୁ ତୁମେ ପୁଣି ଆରମ୍ଭକୁ ଆସିବା ପରେ କ'ଣ ହେବ?” ଆଲିସ୍ ପଚାରିବାକୁ ସାହସ କଲେ |

“ଧରାଯାଉ ଆମେ ବିଷୟ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରୁ,” ମାର୍ଚ୍ଚ ହେରେ ବାଧା ସୃଷ୍ଟି କଲା | "ମୁଁ ଏଥିରୁ କ୍ଳାନ୍ତ ହୋଇପଡିଛି। ମୁଁ ଯୁବତୀ ଜଣକ ଆମକୁ ଏକ କାହାଣୀ କହୁଛି।"

ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବରେ ଆଲିସ୍ କହିଛନ୍ତି, “ମୁଁ ଭୟ କରୁଛି ଯେ ମୁଁ ଜଣଙ୍କୁ ଜାଣେ ନାହିଁ।

"ତା’ହେଲେ ଛାତ୍ରାବାସ କରିବ!" ଦୁହେଁ କାନ୍ଦିଲେ। “ଜାଗ୍ରତ ହୁଅ, ଛାତ୍ରାବାସ!” ଏବଂ ସେମାନେ ଏହାକୁ ଥରେ ଉଭୟ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ପିଚ୍ କଲେ |

ଡର୍ମାଉସ୍ ଧୀରେ ଧୀରେ ଆଖି ଖୋଲିଲା | ସେ ଏକ ନିଷ୍ଠୁର, ଦୁର୍ବଳ ସ୍ୱରରେ କହିଲେ, “ମୁଁ ଶୋଇ ନଥିଲି।

“ଆମକୁ ଏକ କାହାଣୀ କୁହ!” ମାର୍ଚ୍ଚ ହେରେ କହିଛନ୍ତି।

“ହଁ, ଦୟାକରି କର!” ଆଲିସ୍ଙ୍କୁ ନିବେଦନ କଲେ।

ହାଟର୍ ଯୋଗ କରି କହିଛନ୍ତି, ଏବଂ ଏହା ବିଷୟରେ ଶୀଘ୍ର ରୁହନ୍ତୁ, କିମ୍ବା ଏହା ସରିବା ପୂର୍ବରୁ ଆପଣ ପୁନର୍ବାର ଶୋଇଥିବେ।

“ଥରେ ତିନି ଛୋଟ ଭଉଣୀ ଥିଲେ,” ଡର୍ମହାଉସ୍ ବହୁତ ଶୀଘ୍ର ଆରମ୍ଭ କଲା; "ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ନାମ ଏଲସି, ଲାସି, ଏବଂ ଟିଲି; ଏବଂ ସେମାନେ ଏକ କୂଅ ତଳେ ରହୁଥିଲେ।"

ସେମାନେ କ’ଣ ବଞ୍ଚିଥିଲେ? ଖାଇବା ଏବଂ ପିଇବା ପ୍ରଶ୍ନରେ ସର୍ବଦା ବହୁତ ଆଗ୍ରହ ଦେଖାଉଥିବା ଆଲିସ୍ କହିଛନ୍ତି।

ଏକ ମିନିଟ୍ କିମ୍ବା ଦୁଇ ମିନିଟ୍ ଚିନ୍ତା କରିବା ପରେ ଡର୍ମହାଉସ୍ କହିଛନ୍ତି, “ସେମାନେ ବିଶ୍ୱାସଘାତକତା ଉପରେ ରହୁଥିଲେ।

ଆଲିସ୍ ଧୀରେ ଧୀରେ ମନ୍ତବ୍ୟ ଦେଇ କହିଲେ, “ସେମାନେ ତାହା କରିପାରି ନ ଥିଲେ; ସେମାନେ ଅସୁସ୍ଥ ହୋଇଥାନ୍ତେ। ”

ଡର୍ମହାଉସ୍ କହିଲା, “ତେଣୁ ସେମାନେ ଥିଲେ; “ ବହୁତ ଅସୁସ୍ଥ।”

ଆଲିସ୍ ନିଜେ ଭାବିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିଥିଲେ ଯେ ଏପରି ଏକ ଅସାଧାରଣ ଜୀବନଶ way ଳୀ କିପରି ହେବ, କିନ୍ତୁ ଏହା ତାଙ୍କୁ ବହୁତ ବିସ୍ମିତ କଲା, ତେଣୁ ସେ ଆଗକୁ ବ: ଼ିଲେ: “କିନ୍ତୁ ସେମାନେ କୂଅ ତଳେ କାହିଁକି ରହିଲେ?”

“ଆଉ କିଛି ଚା ନିଅ,” ମାର୍ଚ୍ଚ ହେରେ ଆଲିସ୍ଙ୍କୁ ବହୁତ ଆନ୍ତରିକତାର ସହିତ କହିଲା |

ଆଲିସ୍ ଏକ ବିରକ୍ତ ସ୍ୱରରେ ଉତ୍ତର ଦେଲେ, “ମୋର ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କିଛି ନାହିଁ, ତେଣୁ ମୁଁ ଅଧିକ ନେଇ ପାରିବି ନାହିଁ।”

ହାଟର୍ କହିଛନ୍ତି, “ତୁମେ ମାନେ କମ୍ ନେଇ ପାରିବ ନାହିଁ, କିଛିଠାରୁ ଅଧିକ ନେବା ବହୁତ ସହଜ ଅଟେ।”

ଆଲିସ୍ କହିଛନ୍ତି, “ ଆପଣଙ୍କ ମତାମତକୁ କେହି ପଚାରି ନାହାଁନ୍ତି।

ବର୍ତ୍ତମାନ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ମନ୍ତବ୍ୟ କିଏ କରୁଛନ୍ତି? ” ଘୃଣାକାରୀ ଜୟନ୍ତୀ ପଚାରିଲେ |

ଏହା ବିଷୟରେ କ’ଣ କହିବେ ଆଲିସ୍ ଜାଣି ନଥିଲେ: ତେଣୁ ସେ ନିଜକୁ କିଛି ଚା ଏବଂ ରୁଟି-ବଟରରେ ସାହାଯ୍ୟ କଲେ, ଏବଂ ପରେ ଡର୍ମହାଉସ୍ ଆଡକୁ ଗଲେ ଏବଂ ତାଙ୍କ ପ୍ରଶ୍ନର ପୁନରାବୃତ୍ତି କଲେ | ସେମାନେ କୂଅ ତଳେ କାହିଁକି ରହିଲେ? ”

ଡର୍ମହାଉସ୍ ପୁନର୍ବାର ଏହା ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରିବାକୁ ଏକ ମିନିଟ୍ କିମ୍ବା ଦୁଇ ମିନିଟ୍ ନେଇଗଲା, ଏବଂ ପରେ କହିଲା, ଏହା ଏକ ବିଶ୍ୱାସଘାତକତା |

“ସେପରି କିଛି ନାହିଁ!” ଆଲିସ୍ ବହୁତ କ୍ରୋଧିତ ଭାବରେ ଆରମ୍ଭ କରୁଥିଲେ, କିନ୍ତୁ ହାଟର୍ ଏବଂ ମାର୍ଚ୍ଚ ହେରେ “Sh! Sh!” ଏବଂ ଡର୍ମହାଉସ୍ ଅତିଶୟ ଭାବରେ କହିଲା, "ଯଦି ତୁମେ ନାଗରିକ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ, ତେବେ ତୁମେ ନିଜ ପାଇଁ କାହାଣୀ ଶେଷ କରିବା ଭଲ |"

“ନା, ଦୟାକରି ଚାଲ!” ଆଲିସ୍ ଅତି ନମ୍ର ଭାବରେ କହିଲା; "ମୁଁ ଆଉ ବାଧା ଦେବି ନାହିଁ। ମୁଁ କହିପାରେ ସାହସ କରିପାରେ।"

“ଗୋଟିଏ, ପ୍ରକୃତରେ!” କହିଲା ଡର୍ମାଉସ୍ କ୍ରୋଧିତ ଭାବରେ | ତେବେ ସେ ଆଗକୁ ବ to ିବାକୁ ରାଜି ହୋଇଥିଲେ। “ତେଣୁ ଏହି ତିନି ଛୋଟ ଭଉଣୀ - ସେମାନେ ଚିତ୍ର ଆଙ୍କିବା ଶିଖୁଥିଲେ, ଆପଣ ଜାଣନ୍ତି -”

ସେମାନେ କ’ଣ ଆଙ୍କିଲେ? ଆଲିସ୍ କହିଛନ୍ତି, ତାଙ୍କ ପ୍ରତିଜ୍ଞା ଭୁଲିଗଲେ |

ଏହି ସବୁ ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା ନକରି ଡର୍ମାଉସ୍ କହିଲା, “ବିଶ୍ୱାସଘାତକତା” |

ହାଟର୍ ବାଧା ଦେଇ କହିଲା, “ମୁଁ ଏକ ପରିଷ୍କାର କପ୍ ଚାହୁଁଛି, ଚାଲନ୍ତୁ ସମସ୍ତେ ଗୋଟିଏ ସ୍ଥାନକୁ ଯିବା।”

ସେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କଲାବେଳେ ଆଗକୁ ବ, ିଲେ, ଏବଂ ଡର୍ମହାଉସ୍ ତାଙ୍କୁ ଅନୁସରଣ କଲେ: ମାର୍ଚ୍ଚ ହେରେ ଡର୍ମହାଉସ୍ ସ୍ଥାନକୁ ଚାଲିଗଲେ, ଏବଂ ଆଲିସ୍ ଅନିଚ୍ଛା ସ୍ୱରୂପ ମାର୍ଚ୍ଚ ହେର ସ୍ଥାନ ନେଇଥିଲେ | ହ୍ୟାଟର୍ ହିଁ ଏକମାତ୍ର ଯିଏ ଏହି ପରିବର୍ତ୍ତନରୁ କ advantage ଣସି ସୁବିଧା ପାଇଲା: ଏବଂ ଆଲିସ୍ ପୂର୍ବ ଅପେକ୍ଷା ଅଧିକ ଖରାପ ଥିଲା, କାରଣ ମାର୍ଚ୍ଚ ହେରେ ତାଙ୍କ ପ୍ଲେଟରେ କ୍ଷୀର-ଜଗକୁ ବିରକ୍ତ କରିଥିଲା |

ଆଲିସ୍ ପୁନର୍ବାର ଡର୍ମାଉସ୍ କୁ ଅପମାନିତ କରିବାକୁ ଇଚ୍ଛା କଲେ ନାହିଁ, ତେଣୁ ସେ ବହୁତ ସତର୍କତାର ସହିତ ଆରମ୍ଭ କଲେ: "କିନ୍ତୁ ମୁଁ ବୁ don't ିପାରୁ ନାହିଁ। ସେମାନେ କେଉଁଠାରୁ ବିଶ୍ୱାସଘାତକତା କରିଥିଲେ?"

ହାଟର୍ କହିଛନ୍ତି, “ଆପଣ ଏକ ଜଳ କୂଅରୁ ପାଣି ବାହାର କରିପାରିବେ; "ତେଣୁ ମୁଁ ଭାବିବା ଉଚିତ୍ ଯେ ତୁମେ ଏକ ଟ୍ରେଲ-କୂଅରୁ ଟ୍ରାଏଲ୍ ବାହାର କରିପାରିବ - ଏହ ମୂର୍ଖ?"

"କିନ୍ତୁ ସେମାନେ କୂଅରେ ଥିଲେ," ଆଲିସ୍ ଏହି ଶେଷ ଟିପ୍ପଣୀକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ ନକରି ଡର୍ମହାଉସକୁ କହିଥିଲେ।

ଡର୍ମାଉସ୍ କହିଲା, “ଅବଶ୍ୟ ସେମାନେ ଥିଲେ; “ଭିତରେ ରୁହ।”

ଏହି ଉତ୍ତର ଗରିବ ଆଲିସଙ୍କୁ ଏତେ ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱରେ ପକାଇଲା ଯେ ସେ ଏହାକୁ ବାଧା ନ ଦେଇ କିଛି ସମୟ ପାଇଁ ଡର୍ମହାଉସକୁ ଚାଲିବାକୁ ଦେଲେ |

“ସେମାନେ ଚିତ୍ର ଆଙ୍କିବା ଶିଖୁଥିଲେ,” ଡର୍ମହାଉସ୍ ଚାଲିଗଲା, ଆଖି ବୁଜିଦେଲା, କାରଣ ଏହା ବହୁତ ନିଦ୍ରା ହେଉଥିଲା; “ଏବଂ ସେମାନେ ସମସ୍ତ ପ୍ରକାରର ଜିନିଷ ଆଙ୍କିଲେ - ଯାହାକି M ରୁ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ |”

“କାହିଁକି M ସହିତ?” ଆଲିସ୍ କହିଛନ୍ତି।

"କାହିଁକି ନୁହେଁ?" ମାର୍ଚ୍ଚ ହେରେ କହିଛନ୍ତି।

ଆଲିସ୍ ଚୁପ୍ ରହିଲେ।

ଏହି ସମୟରେ ଡର୍ମାଉସ୍ ଆଖି ବନ୍ଦ କରି ଏକ ଡୋଜ ଭିତରକୁ ଯାଉଥିଲା; କିନ୍ତୁ, ହାଟର୍ ଦ୍ୱାରା ପିଚ୍ ହେବା ପରେ, ଏହା ଟିକିଏ ଚିତ୍କାର କରି ପୁନର୍ବାର ଉଠିଲା ଏବଂ ଆଗକୁ ବ: ଼ିଲା: “- ଏହା ଏକ M ରୁ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ, ଯେପରିକି ମାଉସ୍-ଫାନ୍ଦ, ଏବଂ ଚନ୍ଦ୍ର, ଏବଂ ସ୍ମୃତି, ଏବଂ ବହୁଳତା - ତୁମେ ଜାଣ ଯେ ଜିନିଷଗୁଡ଼ିକ“ ବହୁମୂଲ୍ୟ ”- ତୁମେ କେବେ ଏତେ ପରିମାଣର ଚିତ୍ର ଆଙ୍କିଥିବାର ଦେଖିଛ କି?

ଆଲିସ୍ ବହୁତ ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱରେ କହିଲେ, “ପ୍ରକୃତରେ, ତୁମେ ମୋତେ ପଚାର, ମୁଁ ଭାବୁନାହିଁ -”

“ତେବେ ତୁମେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ ବୋଲି ହାଟର୍ କହିଛନ୍ତି।

ଏହି ଅଭଦ୍ରତା ଆଲିସ୍ ସହିବା ଠାରୁ ଅଧିକ ଥିଲା: ସେ ବହୁତ ଘୃଣାରେ ଉଠି ଚାଲିଗଲେ; ଡର୍ମାଉସ୍ ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ଶୋଇପଡିଲା, ଏବଂ ଅନ୍ୟ କେହି ମଧ୍ୟ ତାଙ୍କ ଯିବା ବିଷୟରେ ସର୍ବନିମ୍ନ ଧ୍ୟାନ ଦେଲେ ନାହିଁ, ଯଦିଓ ସେ ଥରେ କିମ୍ବା ଦୁଇଥର ପଛକୁ ଚାହିଁଲେ, ଆଶା କରିଥିଲେ ଯେ ସେମାନେ ତାଙ୍କ ପରେ ଡାକିବେ: ଶେଷ ଥର ସେ ସେମାନଙ୍କୁ ଦେଖିବା ପରେ ସେମାନେ ଡର୍ମହାଉସକୁ ଚାମଚରେ ରଖିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରୁଥିଲେ |

"ଯେକଣସି ପରିସ୍ଥିତିରେ ମୁଁ ଆଉ ସେଠାକୁ ଯିବି ନାହିଁ!" ଆଲିସ୍ କହିଲା ଯେମିତି ସେ କାଠ ଦେଇ ଯାଉଥିଲା | "ଏହା ମୋ ମୂର୍ଖ ଚା-ପାର୍ଟୀ ଯାହା ମୁଁ ମୋ ଜୀବନରେ ଥିଲି!"

ସେ ଯେପରି ଏହା କହିଥିଲେ, ସେ ଦେଖିଲେ ଯେ ଗୋଟିଏ ଗଛରେ ଗୋଟିଏ କବାଟ ଅଛି ଯାହା ଭିତରକୁ ଯାଉଛି | "ଏହା ବହୁତ କ urious ତୁହଳପୂର୍ଣ୍ଣ!" ସେ ଭାବିଲା। "କିନ୍ତୁ ଆଜି ସବୁକିଛି କ urious ତୁହଳପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଟେ। ମୁଁ ଭାବୁଛି ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଥରେ ଯାଇପାରେ।" ଏବଂ ସେ ଭିତରକୁ ଗଲା।

ପୁଣି ଥରେ ସେ ନିଜକୁ ଲମ୍ବା ହଲରେ, ଏବଂ ଛୋଟ ଗ୍ଲାସ୍ ଟେବୁଲ୍ ପାଖରେ ପାଇଲେ | “ବର୍ତ୍ତମାନ, ମୁଁ ଏଥର ଭଲ ପରିଚାଳନା କରିବି,” ସେ ନିଜକୁ କହିଲା, ଏବଂ ଛୋଟ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଚାବି ନେଇ ଉଦ୍ୟାନ ଭିତରକୁ ଯାଇଥିବା କବାଟ ଖୋଲିବା ଆରମ୍ଭ କଲା | ତା’ପରେ ସେ ମୂଷା (ସେ ପକେଟରେ ଏହାର ଏକ ଖଣ୍ଡ ରଖିଥିଲେ) ପ୍ରାୟ ଏକ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କାମ କରିବାକୁ ଯାଇଥିଲେ: ତା’ପରେ ସେ ଟିକିଏ ଗମନାଗମନକୁ ଚାଲିଗଲେ: ଏବଂ ତା’ପରେ ସେ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ବଗିଚାରେ, ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଫୁଲ-ଶଯ୍ୟା ଏବଂ ଶୀତଳ ains ରଣା ମଧ୍ୟରେ ନିଜକୁ ପାଇଲେ |

