ୱାଣ୍ଡରଲ୍ୟାଣ୍ଡରେ ଆଲିସ୍ଙ୍କ ଦୁ vent ସାହସିକ କାର୍ଯ୍ୟ | ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନ୍ବର୍ଗ |

ଅଧ୍ୟାୟ ଚତୁର୍ଥ ରାବଣ ଟିକେ ବିଲରେ ପଠାଏ |

ଏହା ହ୍ White ାଇଟ୍ ରାବଟ୍ ଥିଲା, ପୁଣି ଧୀରେ ଧୀରେ ଟ୍ରଟ୍ କଲା, ଏବଂ ଚିନ୍ତିତ ଭାବରେ ଚାହିଁଲା ଯେମିତି କିଛି ହଜିଗଲା | ଏବଂ ସେ ଏହା ନିଜେ ପାଟି କରିଥିବାର ଶୁଣିଲେ "ଡୁଚେସ୍! ଡୁଚେସ୍! ହେ ମୋର ପ୍ରିୟ ପାଉଁଶ! ହେ ମୋର ପଶମ ଏବଂ ଚକ୍କର! ସେ ମୋତେ ମୃତ୍ୟୁଦଣ୍ଡ ଦେବେ, ଯେପରି ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଫେରେଟ୍ସ! ମୁଁ ସେମାନଙ୍କୁ କେଉଁଠାରେ ଛାଡି ପାରିବି , ମୁଁ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ?" ଆଲିସ୍ ଏକ ମୁହୂର୍ତ୍ତରେ ଅନୁମାନ କଲେ ଯେ ଏହା ପ୍ରଶଂସକ ଏବଂ ଧଳା କିଡ୍ ଗ୍ଲୋବ୍ସର ଯୋଡ଼ିକୁ ଖୋଜୁଥିଲା, ଏବଂ ସେ ବହୁତ ଭଲଭାବରେ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଶିକାର କରିବା ଆରମ୍ଭ କଲେ, କିନ୍ତୁ ସେମାନେ କେଉଁଠାରେ ଦେଖାଯାଉ ନଥିଲେ - ପୁଷ୍କରିଣୀରେ ପହଁରିବା ପରେ ସବୁକିଛି ବଦଳି ଯାଇଥିଲା, ଏବଂ ମହାନ ହଲ୍, ଗ୍ଲାସ୍ ଟେବୁଲ୍ ଏବଂ ଛୋଟ କବାଟ ସହିତ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଦୃଶ୍ୟ ହୋଇଯାଇଥିଲା |

ଖୁବ୍ ଶୀଘ୍ର ରାବଣ ଆଲିସ୍ଙ୍କୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ କଲା, ଯେତେବେଳେ ସେ ଶିକାର କରିବାକୁ ଯାଉଥିଲା, ଏବଂ କ୍ରୋଧିତ ସ୍ୱରରେ ତାଙ୍କୁ ଡାକି କହିଲା, "ମେରି ଆନ୍, ତୁମେ ଏଠାରେ କଣ କରୁଛ ? ଏହି ମୁହୂର୍ତ୍ତରେ ଘରକୁ ଦ run ଡ଼, ଏବଂ ମୋତେ ଏକ ଗ୍ଲୋଭସ୍ ଏବଂ ପ୍ରଶଂସକ ଆଣ! ଶୀଘ୍ର, ବର୍ତ୍ତମାନ!" ଏବଂ ଆଲିସ୍ ଏତେ ଡରି ଯାଇଥିଲେ ଯେ ସେ କରିଥିବା ଭୁଲକୁ ବୁ to ାଇବାକୁ ଚେଷ୍ଟା ନକରି ସେ ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ସେହି ଦିଗକୁ ଦ ran ଡ଼ିଗଲେ |

ସେ ଦ ran ଡ଼ିବା ସମୟରେ ନିଜକୁ କହିଲା, “ସେ ମୋତେ ତାଙ୍କ ଘରର ଚାକରାଣୀ ପାଇଁ ନେଇଗଲେ। ସେ ଯେତେବେଳେ ଜାଣିବେ ସେ କେତେ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ହେବେ! କିନ୍ତୁ ମୁଁ ତାଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ପ୍ରଶଂସକ ଏବଂ ଗ୍ଲୋଭସ୍ ନେଇଯିବି - ଅର୍ଥାତ୍ ଯଦି ମୁଁ ସେମାନଙ୍କୁ ପାଇ ପାରିବି। ” ସେ ଏହା କହିବାବେଳେ ସେ ଏକ ସୁନ୍ଦର ଛୋଟ ଘରକୁ ଆସିଲେ, ଯାହାର ଦ୍ୱାରରେ “W. RABBIT” ନାମକ ଏକ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ପିତ୍ତଳ ଥାଳି ଥିଲା। ସେ କବାଟ ନ ଦେଇ ଭିତରକୁ ଗଲେ ଏବଂ ଉପର ମହଲାରେ ଶୀଘ୍ର ଦ, ଡ଼ିଗଲେ, ଭୟଭୀତ ହୋଇ ସେ ପ୍ରକୃତ ମେରି ଆନ୍ଙ୍କୁ ଭେଟିବେ, ଏବଂ ପ୍ରଶଂସକ ଏବଂ ଗ୍ଲୋଭସ୍ ପାଇବା ପୂର୍ବରୁ ଘରୁ ବାହାରକୁ ଆସିବେ |

ଆଲିସ୍ ନିଜକୁ ନିଜେ କହିଲେ, “ଏହା ଏକ କୁଆଁରୀ ଭଳି ମନେହୁଏ! ଏବଂ ସେ ଏପରି ଘଟଣା କଳ୍ପନା କରିବାକୁ ଲାଗିଲେ: “'ମିସ୍ ଆଲିସ୍! ସିଧାସଳଖ ଏଠାକୁ ଆସ, ଏବଂ ତୁମର ଚାଲିବା ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୁଅ!' 'ଏକ ମିନିଟରେ ଆସୁଛି, ନର୍ସ କିନ୍ତୁ ମୋତେ ଦେଖିବାକୁ ପଡିବ ଯେ ମାଉସ୍ ବାହାରକୁ ଆସିବ ନାହିଁ।' କେବଳ ମୁଁ ଭାବୁନାହିଁ, ”ଆଲିସ୍ ଆଗକୁ ଯାଇ କହିଲେ,“ ଯଦି ସେମାନେ ଏପରି ଲୋକମାନଙ୍କୁ ଆଦେଶ ଦେବା ଆରମ୍ଭ କଲେ, ତେବେ ସେମାନେ ଦିନାଙ୍କୁ ଘରେ ଅଟକାଇବାକୁ ଦେବେ! ”

ଏହି ସମୟରେ ସେ window ରକା ଟେବୁଲ ସହିତ ଏକ ପରିଷ୍କାର ଛୋଟ କୋଠରୀକୁ ଯାଇଥିଲେ ଏବଂ ଏହା ଉପରେ (ଯେପରି ସେ ଆଶା କରିଥିଲେ) ଜଣେ ପ୍ରଶଂସକ ଏବଂ ଦୁଇ କିମ୍ବା ତିନି ଯୁଗଳ ଛୋଟ ଧଳା ଶିଶୁ ଗ୍ଲୋଭସ୍: ସେ ଫ୍ୟାନ୍ ଏବଂ ଏକ ଯୁଗଳ ଗ୍ଲୋଭସ୍ ନେଇ କୋଠରୀ ଛାଡି ଚାଲିଯିବାକୁ ଯାଉଥିଲେ, ଯେତେବେଳେ ଆଖି ଲୁକ୍-ଗ୍ଲାସ୍ ନିକଟରେ ଠିଆ ହୋଇଥିବା ଟିକିଏ ବୋତଲ ଉପରେ ପଡିଲା | “DRINK ME” ଶବ୍ଦ ସହିତ ଏଥର କ label ଣସି ଲେବଲ୍ ନଥିଲା, ତଥାପି ସେ ଏହାକୁ ଖୋଲି ଓଠରେ ରଖିଦେଲେ | ସେ ନିଜକୁ ନିଜେ କହିଲେ, “ମୁଁ ଜାଣେ ଯେ କ interesting ତୁହଳପୂର୍ଣ୍ଣ ଘଟଣା ଘଟିବା ନିଶ୍ଚିତ ଅଟେ, ଯେତେବେଳେ ବି ମୁଁ ଖାଏ କିମ୍ବା ପିଇଥାଏ; ତେଣୁ ମୁଁ ଦେଖିବି ଏହି ବୋତଲ କଣ କରେ। ମୁଁ ଆଶା କରେ ଏହା ମୋତେ ଆଉ ବଡ କରିବ, କାରଣ ପ୍ରକୃତରେ ମୁଁ ଏତେ ଛୋଟ ଛୋଟ ଜିନିଷ ହେତୁ ବହୁତ କ୍ଲାନ୍ତ!”

ଏହା ପ୍ରକୃତରେ ଏହା କରିଥିଲା, ଏବଂ ସେ ଆଶା କରିଥିବା ଠାରୁ ବହୁତ ଶୀଘ୍ର: ସେ ଅଧା ବୋତଲ ପିଇବା ପୂର୍ବରୁ, ସେ ଛାତ ଉପରେ ମୁଣ୍ଡ ଦବାଇଥିବାର ଦେଖିଲେ, ଏବଂ ବେକକୁ ଭାଙ୍ଗି ନଯିବା ପାଇଁ ଆଣ୍ଠୁମାଡି ପଡ଼ିବାକୁ ପଡିଲା | ସେ ଶୀଘ୍ର ବୋତଲକୁ ତଳେ ପକାଇ ନିଜକୁ କହିଲା “ଏହା ଯଥେଷ୍ଟ - ମୁଁ ଆଶା କରେ ମୁଁ ଆଉ ବ grow ିବି ନାହିଁ - ଯେପରି, ମୁଁ କବାଟ ବାହାରକୁ ଯାଇ ପାରିବି ନାହିଁ - ମୁଁ ଇଚ୍ଛା କରେ ମୁଁ ଏତେ ମଦ୍ୟପାନ କରିନଥା’ନ୍ତି!”

ହାୟ! ଏହା ଇଚ୍ଛା କରିବାକୁ ବହୁତ ଡେରି ହେଲା! ସେ ବ growing ିବାକୁ ଲାଗିଲା ଏବଂ ବ growing ିବାକୁ ଲାଗିଲା, ଏବଂ ଖୁବ୍ ଶୀଘ୍ର ଚଟାଣରେ ଆଣ୍ଠୁମାଡି ପଡ଼ିବାକୁ ପଡିଲା: ଆଉ ଏକ ମିନିଟରେ ଏଥିପାଇଁ ସ୍ଥାନ ମଧ୍ୟ ନଥିଲା, ଏବଂ ସେ ଗୋଟିଏ କୋଣରେ କବାଟ ପାଖରେ ଶୋଇବାର ପ୍ରଭାବ ଚେଷ୍ଟା କଲା, ଏବଂ ଅନ୍ୟ ବାହୁଟି ତାଙ୍କ ମୁଣ୍ଡରେ କୁଣ୍ଠିତ ହେଲା | ତଥାପି ସେ ବ growing ିବାକୁ ଲାଗିଲା, ଏବଂ ଶେଷ ଉତ୍ସ ଭାବରେ ସେ ଗୋଟିଏ ବାହୁକୁ window ରକା ବାହାରେ, ଏବଂ ଗୋଟିଏ ପାଦ ଚିମିନି ଉପରକୁ ରଖି ନିଜକୁ କହିଲା “ବର୍ତ୍ତମାନ ମୁଁ ଆଉ କିଛି କରିପାରିବି ନାହିଁ, ଯାହା ଘଟେ। ମୋର କ’ଣ ହେବ ?”

ସ uck ଭାଗ୍ୟବଶତ Al ଆଲିସ୍ଙ୍କ ପାଇଁ, ଛୋଟ ମ୍ୟାଜିକ୍ ବୋତଲ ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହାର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରଭାବ ପକାଇଥିଲା, ଏବଂ ସେ ଆଉ ବଡ ହୋଇନଥିଲେ: ତଥାପି ଏହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଅସହଜ ଥିଲା, ଏବଂ ପୁନର୍ବାର କୋଠରୀରୁ ବାହାରକୁ ଯିବାର କ chance ଣସି ସୁଯୋଗ ନଥିବା ପରି ମନେ ହେଉଥିଲା, ଏଥିରେ ସେ ଅସନ୍ତୁଷ୍ଟ ଅନୁଭବ କରିଥିଲେ |

ଗରିବ ଆଲିସ୍ ଭାବିଥିଲେ, “ଏହା ଘରେ ବହୁତ ଆନନ୍ଦଦାୟକ ଥିଲା, ଯେତେବେଳେ ଜଣେ ସର୍ବଦା ବଡ଼ ଏବଂ ଛୋଟ ହୋଇ ନଥିଲା, ଏବଂ ମୂଷା ଏବଂ ରାବଣ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଆଯାଉଥିଲା। ମୁଁ ପ୍ରାୟତ wish ଇଚ୍ଛା କରେ ଯେ ମୁଁ ସେହି ରାବଣର ଗର୍ତ୍ତକୁ ଯାଇ ନ ଥା'ନ୍ତି - ତଥାପି - ଏହା କ urious ତୁହଳପୂର୍ଣ୍ଣ, ଆପଣ ଜାଣନ୍ତି, ଏହି ପ୍ରକାର ଜୀବନ! ମୁଁ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ହୁଏ ଯେ ମୋ ସହିତ କ’ଣ ହୋଇଥାଇପାରେ ! ମୋ ବିଷୟରେ, ଯେ ସେଠାରେ ରହିବା ଉଚିତ୍ ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ବଡ ହୁଏ, ମୁଁ ଗୋଟିଏ ଲେଖିବି - କିନ୍ତୁ ମୁଁ ବର୍ତ୍ତମାନ ବଡ ହୋଇଗଲି, ”ସେ ଏକ ଦୁ ful ଖଦ ସ୍ୱରରେ ଯୋଗ କଲେ; ଅନ୍ତତ here ପକ୍ଷେ ଏଠାରେ ଆଉ ବଂଚିବାର ସ୍ଥାନ ନାହିଁ। ”

"କିନ୍ତୁ ତା’ପରେ," ଆଲିସ୍ ଭାବିଲେ, "ମୁଁ ବର୍ତ୍ତମାନ ଠାରୁ କ older ଣସି ବୟସ୍କ ହେବି ନାହିଁ କି? ଏହା ଏକ ସାନ୍ତ୍ୱନା, ଗୋଟିଏ ଉପାୟ ହେବ - କଦାପି ବୃଦ୍ଧ ମହିଳା ହେବ ନାହିଁ - କିନ୍ତୁ ତା’ପରେ - ସର୍ବଦା ଶିଖିବାକୁ ଶିକ୍ଷା ପାଇବ! ଓ ,, ମୁଁ ତାହା ପସନ୍ଦ କରିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ! "

“ହେ ମୂର୍ଖ ଆଲିସ୍!” ସେ ନିଜେ ଉତ୍ତର ଦେଲେ। "ତୁମେ ଏଠାରେ କିପରି ଶିକ୍ଷା ଗ୍ରହଣ କରିପାରିବ? କାହିଁକି, ତୁମ ପାଇଁ କ room ଣସି ସ୍ଥାନ ନାହିଁ, ଏବଂ କ lesson ଣସି ପାଠ୍ୟ ପୁସ୍ତକ ପାଇଁ ଆଦ room ସ୍ଥାନ ନାହିଁ!"

ଏବଂ ତେଣୁ ସେ ଆଗକୁ ଗଲେ, ପ୍ରଥମେ ଗୋଟିଏ ପାର୍ଶ୍ୱକୁ ଏବଂ ପରେ ଅନ୍ୟ ପାର୍ଶ୍ୱକୁ ନେଇ, ଏବଂ ଏହା ବିଷୟରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କଲେ; କିନ୍ତୁ କିଛି ମିନିଟ୍ ପରେ ସେ ବାହାରେ ଏକ ସ୍ୱର ଶୁଣିଲେ, ଏବଂ ଶୁଣିବାକୁ ଅଟକି ଗଲେ |

"ମେରି ଆନ୍! ମେରି ଆନ୍!" ସ୍ୱର କହିଲା। “ଏହି ମୁହୂର୍ତ୍ତରେ ମୋତେ ମୋର ଗ୍ଲୋବ୍ସ ଆଣ!” ତା’ପରେ ପାହାଚ ଉପରେ ଟିକିଏ ପାଦ ପକାଇଲେ | ଆଲିସ୍ ଜାଣିଥିଲେ ଯେ ରାବଣ ତାଙ୍କୁ ଖୋଜିବା ପାଇଁ ଆସୁଛି, ଏବଂ ସେ ଘର କମ୍ପିବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥରି ଥଲା।

ବର୍ତ୍ତମାନ ରାବଣ କବାଟ ପାଖକୁ ଆସି ଏହାକୁ ଖୋଲିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କଲା; କିନ୍ତୁ, ଯେତେବେଳେ କବାଟ ଭିତରକୁ ଖୋଲିଲା, ଏବଂ ଆଲିସ୍ଙ୍କ କାନ୍ଧ ଏହା ବିରୁଦ୍ଧରେ ଜୋରରେ ଚାପି ହୋଇଗଲା, ସେହି ପ୍ରୟାସ ବିଫଳ ହେଲା | ଆଲିସ୍ ଏହା ନିଜେ କହୁଥିବାର ଶୁଣିଲେ “ତା’ପରେ ମୁଁ ବୁଲି ୱିଣ୍ଡୋରେ ପ୍ରବେଶ କରିବି |”

" ତୁମେ କରିବ ନାହିଁ!" ଆଲିସ୍ ଭାବିଲେ, ଏବଂ ସେ ଫ୍ୟାନ୍ସ ହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅପେକ୍ଷା କରିବା ପରେ ସେ ରାବଣକୁ window ରକା ତଳେ ଶୁଣିଲେ, ହଠାତ୍ ସେ ହାତ ବିସ୍ତାର କରି ଆକାଶରେ ଏକ ସ୍ନାଚ୍ କଲେ | ସେ କ anything ଣସି ଜିନିଷକୁ ଧରି ପାରି ନଥିଲେ, କିନ୍ତୁ ସେ ଟିକିଏ ଚିତ୍କାର ଏବଂ ପତନ, ଏବଂ ଭଙ୍ଗା କାଚର କ୍ରାସ୍ ଶୁଣିଥିଲେ, ଯେଉଁଥିରୁ ସେ ସିଦ୍ଧାନ୍ତ ନେଇଥିଲେ ଯେ ଏହା ଏକ କାକୁଡି ଫ୍ରେମ୍ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟ କ .ଣସି ଜିନିଷରେ ପଡିଯାଇଛି |

ତା’ପରେ କ୍ରୋଧିତ ସ୍ୱର ଆସିଲା - ରାବଣର - “ପ୍ୟାଟ୍! ପ୍ୟାଟ୍! ତୁମେ କେଉଁଠାରେ?” ଏବଂ ତା’ପରେ ଏକ ସ୍ୱର ଯାହା ସେ ପୂର୍ବରୁ ଶୁଣି ନଥିଲେ, “ନିଶ୍ଚିତ ତେବେ ମୁଁ ଏଠାରେ ଅଛି! ଚପଲ ଖୋଳୁଛି, ସମ୍ମାନ!”

“ଆପଲ ପାଇଁ ଖୋଳିବା, ପ୍ରକୃତରେ!” ରାବଣ କ୍ରୋଧିତ ଭାବରେ କହିଲା | “ଏଠାରେ! ଆସ ଏବଂ ମୋତେ ଏଥିରୁ ସାହାଯ୍ୟ କର! ” (ଅଧିକ ଭଙ୍ଗା କାଚର ଶବ୍ଦ।)

“ବର୍ତ୍ତମାନ ମୋତେ କୁହ, ପ୍ୟାଟ୍, ୱିଣ୍ଡୋରେ କଣ ଅଛି?”

“ନିଶ୍ଚିତ, ଏହା ଏକ ବାହୁ, ସମ୍ମାନ!” (ସେ ଏହାକୁ “ଆରୁମ୍” ବୋଲି ଉଚ୍ଚାରଣ କଲେ)

"ଗୋଟିଏ ବାହୁ, ତୁମେ ଗୁଜବ! କିଏ କେବେ ସେହି ଆକାର ଦେଖିଲା? କାହିଁକି, ଏହା ପୁରା ୱିଣ୍ଡୋ ଭରିଦିଏ!"

"ନିଶ୍ଚିତ, ଏହା କରେ, ସମ୍ମାନ, କିନ୍ତୁ ଏହା ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ବାହୁ।"

"ଆଚ୍ଛା, ସେଠାରେ କ business ଣସି ବ୍ୟବସାୟ ନାହିଁ, ଯେକ rate ଣସି ପରିସ୍ଥିତିରେ: ଯାଅ ଏବଂ ନେଇଯାଅ!"

ଏହା ପରେ ଏକ ଦୀର୍ଘ ନିରବତା ରହିଲା, ଏବଂ ଆଲିସ୍ କେବଳ ଫୁସ୍ଫୁସ୍ ଶୁଣିବାକୁ ପାଇଲେ | ଯେପରିକି, “ନିଶ୍ଚିତ, ମୁଁ ଏହାକୁ ପସନ୍ଦ କରେ ନାହିଁ, ସମ୍ମାନ, ଆଦ at, ଆଦ at!” “ମୁଁ ତୁମକୁ ଯାହା କହୁଛି ତାହା କର, ଭୟଭୀତ!” ଏବଂ ଶେଷରେ ସେ ପୁନର୍ବାର ହାତ ବିସ୍ତାର କରି ଆକାଶରେ ଆଉ ଏକ ଛଡ଼ାଇଲା। ଏଥର ଦୁଇଟି ଛୋଟ ଚିତ୍କାର, ଏବଂ ଭଙ୍ଗା କାଚର ଅଧିକ ଶବ୍ଦ | “ସେଠାରେ କେତେଗୁଡ଼ିଏ କାକୁଡି-ଫ୍ରେମ୍ ରହିବା ଆବଶ୍ୟକ!” ଭାବିଲା ଆଲିସ୍ | "ମୁଁ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ହେଇଛି ସେମାନେ ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ କଣ କରିବେ! ମୋତେ the ରକା ଭିତରୁ ଟାଣି ଆଣିବା ପାଇଁ, ମୁଁ କେବଳ ଇଚ୍ଛା କରେ ସେମାନେ କରି ପାରିବେ! ମୁଁ ନିଶ୍ଚିତ ଯେ ମୁଁ ଆଉ ଏଠାରେ ରହିବାକୁ ଚାହେଁ ନାହିଁ!"

ସେ ଆଉ କିଛି ନ ଶୁଣି କିଛି ସମୟ ଅପେକ୍ଷା କଲେ: ଶେଷରେ ଛୋଟ କାର୍ଟୱେଲର ଗର୍ଜନ ଆସିଲା, ଏବଂ ବହୁତ ଭଲ ସ୍ୱରର ସ୍ୱର ସମସ୍ତେ ଏକାଠି କଥାବାର୍ତ୍ତା କଲେ: ସେ ଶବ୍ଦଟି କହିଲା: “ଅନ୍ୟ ସିଡ଼ି କେଉଁଠାରେ ଅଛି? - କାହିଁକି, ମୁଁ ଆଣିବାକୁ ପଡିଲି ନାହିଁ; ବିଲ୍ ଅନ୍ୟକୁ ପାଇଲା - ବିଲ୍! ଏଠାକୁ ଆଣ, ଯଥେଷ୍ଟ ନୁହେଁ | ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ହୁଅ - ଏଠାରେ, ବିଲ୍! ( ଏକ ଉଚ୍ଚ ସ୍ୱର )

"ଓ !! ତେଣୁ ବିଲ୍ ଚିମନୀକୁ ଓହ୍ଲାଇବାକୁ ପଡିବ, ସେ କି?" ଆଲିସ୍ ନିଜକୁ କହିଲା | "ଲଜ୍ଜା, ସେମାନେ ବିଲ୍ ଉପରେ ସବୁକିଛି ଲଗାଉଥିବାର ଦେଖାଯାଏ! ମୁଁ ଭଲ ଡିଲ୍ ପାଇଁ ବିଲ୍ଙ୍କ ସ୍ଥାନରେ ନ ଥା'ନ୍ତି: ଏହି ଅଗ୍ନି ଚଟାଣ ସଂକୀର୍ଣ୍ଣ, ନିଶ୍ଚିତ; କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଭାବୁଛି ମୁଁ ଟିକିଏ ପିଟିପାରେ!"

ସେ ନିଜ ପାଦକୁ ଯେତେ ସମ୍ଭବ ଶିମିଳି ତଳକୁ ଟାଣିଲେ, ଏବଂ ଅପେକ୍ଷା କଲେ ଯେ ସେ ଟିକିଏ ପଶୁ (ଏହା ଅନୁମାନ କରିପାରୁ ନାହାଁନ୍ତି) ତାଙ୍କ ଉପରେ ଥିବା ଚିମିନିରେ ଘଷିବା ଏବଂ ଚିତ୍କାର କରିବା: ତା’ପରେ ସେ ନିଜକୁ କହିଲା “ଏହା ବିଲ୍,” ସେ ଗୋଟିଏ ତୀକ୍ଷ୍ଣ କିକ୍ ଦେଲେ ଏବଂ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଘଟଣା କ’ଣ ହେବ ଦେଖିବା ପାଇଁ ଅପେକ୍ଷା କଲେ |

ସେ ପ୍ରଥମେ ଶୁଣିଥିଲେ “ସେଠାରେ ବିଲ୍ ଯାଏ!” ର ଏକ ସାଧାରଣ କୋରସ୍ | ତା’ପରେ ରାବଣର ସ୍ୱର - “ତାଙ୍କୁ ଧର, ହେଡରେ ଧର!” ତାପରେ ଚୁପ୍ ରୁହ, ଏବଂ ତା’ପରେ ସ୍ୱରର ଆଉ ଏକ ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱ - “ମୁଣ୍ଡକୁ ଧରି ରଖ - ବ୍ରାଣ୍ଡି ବର୍ତ୍ତମାନ - ତାଙ୍କୁ ଚାପି ଦିଅ ନାହିଁ - ବୃଦ୍ଧ ସାଥୀ କିପରି? ତୁମର କ’ଣ ହେଲା? ଏ ବିଷୟରେ ଆମକୁ କୁହ!”

ଶେଷରେ ଟିକିଏ ଦୁର୍ବଳ, ଚିତ୍କାର କରୁଥିବା ସ୍ୱର ଆସିଲା, (“ତାହା ବିଲ୍,” ଆଲିସ୍ ଭାବିଲେ,) “ଆଚ୍ଛା, ମୁଁ ଜାଣେ ନାହିଁ - ଆଉ ନାହିଁ, ଧନ୍ୟବାଦ; ମୁଁ ବର୍ତ୍ତମାନ ଭଲ ଅଛି - କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ କହିବାକୁ ବହୁତ ଚୁକ୍ତି କରିଛି - ମୁଁ ଜାଣେ, ଜ୍ୟାକ୍-ଇନ୍-ବାକ୍ସ ପରି କିଛି ଆସେ, ଏବଂ ମୁଁ ଆକାଶ-ରକେଟ୍ ପରି ଯାଏ!

“ତେଣୁ ତୁମେ, ବୃଦ୍ଧ ସାଥୀ!” ଅନ୍ୟମାନେ କହିଥିଲେ।

“ଆମ୍ଭେମାନେ ଘର ପୋଡ଼ିଦେବା ଉଚିତ୍!” ରାବଣର ସ୍ୱର କହିଲା; ଏବଂ ଆଲିସ୍ ଯେତେ ଜୋରରେ ଡାକିଲେ, “ଯଦି ତୁମେ କର, ମୁଁ ଦିନାଙ୍କୁ ତୁମ ପାଖରେ ରଖିବି!”

ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ଏକ ମୃତ ନୀରବତା ରହିଲା, ଏବଂ ଆଲିସ୍ ନିଜକୁ ଭାବିଲେ, "ମୁଁ ଭାବୁଛି ସେମାନେ ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ କଣ କରିବେ ! ଯଦି ସେମାନଙ୍କର କ sense ଣସି ଅର୍ଥ ଥାଏ, ସେମାନେ ଛାତକୁ ନେଇଯିବେ |" ଏକ ମିନିଟ୍ କିମ୍ବା ଦୁଇ ମିନିଟ୍ ପରେ, ସେମାନେ ପୁନର୍ବାର ବୁଲିବାକୁ ଲାଗିଲେ, ଏବଂ ଆଲିସ୍ ରାବଣର କଥା ଶୁଣିଲେ, “ଏକ ବ୍ୟାଘ୍ର କାର୍ଯ୍ୟ ଆରମ୍ଭ କରିବ |”

ଆଲିସ୍ ଭାବିଲେ, “ କ’ଣ ଏକ ବାରୁଆ? କିନ୍ତୁ ସେ ସନ୍ଦେହ କରିବାକୁ ଅଧିକ ସମୟ ଦେଇନଥିଲେ, ପରବର୍ତ୍ତୀ ମୁହୂର୍ତ୍ତ ପାଇଁ window ରକା ପାଖରେ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଛୋଟ ସେମାନଙ୍କ ସେମାନଙ୍କୁ ସେ ମୁହଁରେ ଆଘାତ କଲା | ସେ ନିଜକୁ କହିଲା, "ମୁଁ ଏହାକୁ ବନ୍ଦ କରିଦେବି, ଏବଂ ପାଟି କରି କହିଲା," ତୁମେ ଆଉ ତାହା ନକରିବା ଭଲ! " ଯାହା ଅନ୍ୟ ଏକ ମୃତ ନୀରବତା ସୃଷ୍ଟି କଲା |

ଆଲିସ୍ କିଛି ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ହୋଇ ଲକ୍ଷ୍ୟ କଲେ ଯେ ପଥରଗୁଡିକ ଚଟାଣରେ ଶୋଇବା ସମୟରେ ସମସ୍ତେ ଛୋଟ କେକ୍ରେ ପରିଣତ ହେଉଥିଲେ ଏବଂ ତାଙ୍କ ମୁଣ୍ଡରେ ଏକ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଧାରଣା ଆସିଲା | ସେ ଭାବିଲେ, “ଯଦି ମୁଁ ଏହି କେକ୍ ମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟିଏ ଖାଏ, ତେବେ ଏହା ମୋ ଆକାରରେ କିଛି ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବା ନିଶ୍ଚିତ ଅଟେ; ଏବଂ ଯେହେତୁ ଏହା ମୋତେ ବଡ଼ କରିପାରେ ନାହିଁ, ଏହା ମୋତେ ଛୋଟ କରିଦିଏ, ମୁଁ ଭାବୁଛି

ତେଣୁ ସେ ଗୋଟିଏ ପିଠାକୁ ଗିଳି ଦେଲା, ଏବଂ ସେ ସିଧାସଳଖ ସଙ୍କୁଚିତ ହେବାକୁ ଲାଗିଲା | କବାଟ ଦେଇ ଯିବା ପାଇଁ ସେ ଛୋଟ ହେବା ମାତ୍ରେ ସେ ଘରୁ ଦ ran ଡ଼ି ପଳାଇଲେ ଏବଂ ବାହାରେ ଅପେକ୍ଷା କରିଥିବା ଛୋଟ ପ୍ରାଣୀ ଏବଂ ପକ୍ଷୀମାନଙ୍କର ଭିଡ଼ ଦେଖିବାକୁ ପାଇଲେ | ଗରୀବ ଛୋଟ iz ିଟିପିଟି, ବିଲ୍ ମ middle ିରେ ଥିଲା, ଦୁଇ ଗୁଇନ୍ଦା ଘୁଷୁରି ଧରିଥିଲେ, ଯେଉଁମାନେ ଏହାକୁ ଏକ ବୋତଲରୁ କିଛି ଦେଉଥିଲେ | ସେ ଦେଖାଯିବା କ୍ଷଣି ସମସ୍ତେ ଆଲିସ୍ ଉପରେ ଦ rush ଡ଼ିଲେ; କିନ୍ତୁ ସେ ଯେତେ ସମ୍ଭବ ଦ ran ଡ଼ି ପଳାଇଲେ ଏବଂ ଶୀଘ୍ର ନିଜକୁ ମୋଟା କାଠରେ ନିରାପଦରେ ପାଇଲେ।

ଆଲିସ୍ ନିଜେ କାଠରେ ବୁଲାବୁଲି କରି କହିଲା, "ମୋର ପ୍ରଥମ କାର୍ଯ୍ୟ ହେଉଛି, ମୋର ସଠିକ୍ ଆକାରକୁ ବ to ିବା; ଏବଂ ଦ୍ୱିତୀୟ କଥା ହେଉଛି ସେହି ସୁନ୍ଦର ବଗିଚାରେ ମୋର ରାସ୍ତା ଖୋଜିବା। ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହା ସର୍ବୋତ୍ତମ ଯୋଜନା ହେବ।"

ଏହା ଏକ ଉତ୍କୃଷ୍ଟ ଯୋଜନା ଶବ୍ଦ କଲା, ଏଥିରେ କ doubt ଣସି ସନ୍ଦେହ ନାହିଁ, ଏବଂ ଅତି ସୁନ୍ଦର ଏବଂ ସରଳ ଭାବରେ ବ୍ୟବହୃତ; ଏକମାତ୍ର ଅସୁବିଧା ହେଉଛି, ସେ କିପରି ସ୍ଥିର କରିବେ ସେ ବିଷୟରେ ଛୋଟ ଛୋଟ ଧାରଣା ନଥିଲା; ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ସେ ଗଛଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ଉତ୍କଣ୍ଠାର ସହ ଚାହିଁ ରହିଲେ, ତାଙ୍କ ମୁଣ୍ଡ ଉପରେ ଟିକିଏ ତୀକ୍ଷ୍ଣ ark ାଳ ତାଙ୍କୁ ବହୁତ ଶୀଘ୍ର ଦେଖାଇଲା |

ଏକ ବିରାଟ କୁକୁର ବଡ ଗୋଲାକାର ଆଖିରେ ତା ଆଡକୁ ଚାହିଁଲା ଏବଂ ଦୁର୍ବଳ ଭାବରେ ଗୋଟିଏ ପାଉଁଜି ବିସ୍ତାର କରି ତାଙ୍କୁ ଛୁଇଁବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କଲା | “ଗରିବ ଛୋଟ ଜିନିଷ!” ଆଲିସ୍ କହିଲା, ଏକ କୋଚିଙ୍ଗ୍ ସ୍ୱରରେ, ଏବଂ ସେ ଏହାକୁ ହ୍ୱିସ୍ କରିବାକୁ ବହୁତ ଚେଷ୍ଟା କଲା; କିନ୍ତୁ ସେ ଭୋକିଲା ଥାଇପାରେ ବୋଲି ଭାବି ସବୁବେଳେ ଭୟଭୀତ ହୋଇପଡିଥିଲେ, ଯେଉଁ ପରିସ୍ଥିତିରେ ତା’ର ସମସ୍ତ କୋଚିଂ ସତ୍ତ୍ her େ ତାଙ୍କୁ ଖାଇବାର ସମ୍ଭାବନା ଅଧିକ |

ସେ କ’ଣ କଲା ଜାଣିବା କଷ୍ଟକର ହୋଇ, ସେ ଟିକିଏ ବାଡ଼ି ଉଠାଇ କୁକୁର ଛୁଆ ପାଖରେ ରଖିଲା; ଏହା ପରେ କୁକୁରଟି ତା’ର ସମସ୍ତ ପାଦରୁ ପବନକୁ ଡେଇଁପଡ଼ିଲା, ଆନନ୍ଦରେ, ଏବଂ ବାଡ଼ିରେ ଦ hed ଡ଼ିଗଲା, ଏବଂ ଏହା ଚିନ୍ତା କରିବାକୁ ବିଶ୍ୱାସ କଲା; ତା’ପରେ ଆଲିସ୍ ଏକ ବଡ଼ କଣ୍ଟା ପଛରେ ପଡ଼ିଗଲେ, ନିଜକୁ ଦ run ଡ଼ିବାକୁ ନଦେବା ପାଇଁ; ଏବଂ ସେ ଅନ୍ୟ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଦେଖାଯିବା କ୍ଷଣି ଛୁଆଟି ବାଡ଼ିରେ ଆଉ ଏକ ଦ rush ଡ଼ିଲା, ଏବଂ ଏହାକୁ ଧରିବା ପାଇଁ ଶୀଘ୍ର ହିଲ୍ ଉପରେ ମୁଣ୍ଡ ଖସିଗଲା; ତା’ପରେ ଆଲିସ୍, ଏକ କାର୍ଟ-ଘୋଡା ସହିତ ଖେଳ ଖେଳିବା ପରି ଭାବୁଥିଲେ ଏବଂ ପ୍ରତ୍ୟେକ ମୁହୂର୍ତ୍ତକୁ ତାଙ୍କ ପାଦ ତଳେ ଦଳି ଦିଆଯିବାର ଆଶା କରି ପୁନର୍ବାର କଣ୍ଟା ଚାରିପାଖେ ଦ ran ଡ଼ିଲେ; ତା’ପରେ କୁକୁରଟି ବାଡ଼ିରେ ଅନେକ କ୍ଷୁଦ୍ର ଚାର୍ଜ ଆରମ୍ଭ କଲା, ପ୍ରତ୍ୟେକ ଥର ଅଳ୍ପ ଦୂରରେ ଏବଂ ବହୁ ଦୂର ପଛକୁ ଦ running ଡ଼ିବାକୁ ଲାଗିଲା, ଏବଂ ଶେଷରେ ଚିତ୍କାର କଲା, ଶେଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହା ଏକ ଭଲ ବାଟରେ ବସିଲା, ଜିଭ ପାଟିରୁ ing ୁଲି ରହିଲା ଏବଂ ମହାନ ଆଖି ଅଧା ବନ୍ଦ ହୋଇଗଲା |

ତାଙ୍କୁ ପଳାଇବା ପାଇଁ ଏହା ଆଲିସ୍ଙ୍କୁ ଏକ ଭଲ ସୁଯୋଗ ପରି ମନେ ହେଉଥିଲା; ତେଣୁ ସେ ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ଯାତ୍ରା ଆରମ୍ଭ କଲା, ଏବଂ ସେ କ୍ଳାନ୍ତ ଓ ନି breath ଶ୍ୱାସ ତ୍ୟାଗ ନହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଦ ran ଡ଼ିଲା, ଏବଂ ଛୁଆର ଛେଳି ଦୂରରୁ ବହୁତ ଦୁର୍ବଳ ଲାଗିବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ |

"ତଥାପି ଏହା ଏକ ପ୍ରିୟ ଛୋଟ ଛୁଆ ଥିଲା!" ଆଲିସ୍ କହିଲା, ଯେହେତୁ ସେ ନିଜକୁ ବିଶ୍ରାମ କରିବା ପାଇଁ ଏକ ପ୍ରଜାପତି ବିରୁଦ୍ଧରେ ଛିଡା ହୋଇଥିଲେ, ଏବଂ ଗୋଟିଏ ପତ୍ର ସହିତ ନିଜକୁ ଉତ୍ସାହିତ କଲେ: “ ଯଦି ମୁଁ ଏହା କରିବା ପାଇଁ ସଠିକ୍ ଆକାର ହୋଇଥାନ୍ତା, ଯଦି ମୁଁ ଏହା କରିବାକୁ ସଠିକ୍ ଆକାର ହୋଇଥା’ନ୍ତି!

ବଡ ପ୍ରଶ୍ନ ନିଶ୍ଚିତ ଥିଲା, କ’ଣ? ଆଲିସ୍ ତାଙ୍କୁ ଚାରିଆଡ଼େ ଫୁଲ ଏବଂ ଘାସର ବ୍ଲେଡକୁ ଚାହିଁଲେ, କିନ୍ତୁ ସେ ଏପରି କିଛି ଦେଖିଲେ ନାହିଁ ଯାହା ପରିସ୍ଥିତିରେ ଖାଇବା କିମ୍ବା ପିଇବା ଠିକ୍ ଜିନିଷ ପରି ଦେଖାଯାଉଥିଲା | ତାଙ୍କ ନିକଟରେ ଏକ ବଡ଼ ମୂଷା ବ growing ଼ୁଥିଲା, ନିଜ ପରି ସମାନ ଉଚ୍ଚତା; ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ସେ ଏହାର ତଳେ, ଏବଂ ଏହାର ଉଭୟ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଏବଂ ଏହା ପଛରେ ଦେଖିଲେ, ସେତେବେଳେ ଏହା ଘଟିଲା ଯେ ସେ ଏହା ଉପରେ ମଧ୍ୟ କଣ ଅଛି ଦେଖିବେ ଏବଂ ଦେଖିବେ |

ସେ ଟିପଟୋ ଉପରେ ନିଜକୁ ବିସ୍ତାର କରି ମୂଷାର ଧାରକୁ ଚାହିଁଲେ, ଏବଂ ତାଙ୍କ ଆଖି ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ଏକ ବଡ଼ ନୀଳ କୀଟପତଙ୍ଗକୁ ଭେଟିଲା, ଯାହା ଉପରେ ହାତ ବାନ୍ଧି ଚୁପଚାପ୍ ଏକ ଲମ୍ବା ହୁକା ଧୂମପାନ କରୁଥିଲା, ଏବଂ ତା’ର କିମ୍ବା ଅନ୍ୟ କ of ଣସି ଜିନିଷର ଛୋଟ ନୋଟିସ୍ ଗ୍ରହଣ କରିନଥିଲା |

