ୱାଣ୍ଡରଲ୍ୟାଣ୍ଡରେ ଆଲିସ୍ଙ୍କ ଦୁ vent ସାହସିକ କାର୍ଯ୍ୟ | ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନ୍ବର୍ଗ |

ଅଷ୍ଟମ ଅଧ୍ୟାୟ ରାଣୀଙ୍କ କ୍ରୁକେଟ୍-ଗ୍ରାଉଣ୍ଡ୍ |

ଉଦ୍ୟାନର ପ୍ରବେଶ ଦ୍ୱାର ନିକଟରେ ଏକ ବିରାଟ ଗୋଲାପ ଗଛ ଠିଆ ହେଲା: ସେଥିରେ ବ growing ୁଥିବା ଗୋଲାପ ଧଳା ଥିଲା, କିନ୍ତୁ ସେଠାରେ ତିନୋଟି ବଗିଚା ଥିଲେ, ସେମାନଙ୍କୁ ବ୍ୟସ୍ତ ଭାବରେ ଲାଲ ରଙ୍ଗରେ ରଙ୍ଗ କରିଥିଲେ | ଆଲିସ୍ ଏହା ଏକ କ urious ତୁହଳପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଷୟ ଭାବିଥିଲେ, ଏବଂ ସେ ସେମାନଙ୍କୁ ଦେଖିବା ପାଇଁ ନିକଟତର ହୋଇଥିଲେ, ଏବଂ ସେ ସେମାନଙ୍କ ନିକଟକୁ ଆସିବା ମାତ୍ରେ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଜଣେ ଶୁଣିଥଲେ, “ବର୍ତ୍ତମାନ ଦେଖ, ପାଞ୍ଚ! ମୋ ଉପରେ ସେପରି ରଙ୍ଗ ଛିଞ୍ଚିବାକୁ ଯାଅ ନାହିଁ!”

“ମୁଁ ଏହାକୁ ସାହାଯ୍ୟ କରି ପାରିଲି ନାହିଁ,” ପାଞ୍ଚଟି ଏକ ସ୍ uck ଚ୍ଛ ସ୍ୱରରେ କହିଲା; ସାତଜଣ ମୋ କାନ୍ଧକୁ ଜଗିଗଲେ। ”

ଯେଉଁଥିରେ ସାତଜଣ ଉପରକୁ ଚାହିଁ କହିଲେ, “ଠିକ୍, ପା Five ୍ଚ! ସର୍ବଦା ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ଉପରେ ଦୋଷ ଦିଅ!”

“ ତୁମେ କଥାବାର୍ତ୍ତା ନକରିବା ଭଲ!” କହିଲା ପାଞ୍ଚ। "ମୁଁ ଶୁଣିଥିଲି ରାଣୀ କେବଳ ଗତକାଲି କହିଥଲେ ଯେ ତୁମର ମୁଣ୍ଡ କାଟିବାକୁ ଯୋଗ୍ୟ!"

"କଣ ପାଇଁ?" ଯିଏ ପ୍ରଥମେ କହିଥିଲେ।

“ତାହା ତୁମର କ business ଣସି ବ୍ୟବସାୟ ନୁହେଁ, ଦୁଇ!” ସାତ ଜଣ କହିଛନ୍ତି।

ହଁ, ଏହା ତାଙ୍କର ବ୍ୟବସାୟ! ” ପାଞ୍ଚ କହିଲା, ଏବଂ ମୁଁ ତାଙ୍କୁ କହିବି - ଏହା ପିଆଜ ବଦଳରେ ରୋଷେଇର ତୁଳସୀ ମୂଳ ଆଣିବା ପାଇଁ ଥିଲା।

ସାତଜଣ ତାଙ୍କ ବ୍ରଶ୍ ତଳକୁ ଖସିଗଲେ, ଏବଂ “ଠିକ୍, ସମସ୍ତ ଅନ୍ୟାୟ ଜିନିଷଗୁଡ଼ିକ” ଆରମ୍ଭ କରିଦେଲେ, ଯେତେବେଳେ ତାଙ୍କ ଆଖି ଆଲିସ୍ ଉପରେ ପଡ଼ିବାକୁ ଲାଗିଲା, ଯେତେବେଳେ ସେ ସେମାନଙ୍କୁ ଦେଖୁଥିଲେ, ଏବଂ ସେ ହଠାତ୍ ନିଜକୁ ଯାଞ୍ଚ କଲେ: ଅନ୍ୟମାନେ ମଧ୍ୟ ଚାରିପାଖକୁ ଚାହିଁଲେ, ଏବଂ ସମସ୍ତେ ନତମସ୍ତକ ହେଲେ |

ଆଲିସ୍ ଟିକିଏ ଭୟଭୀତ ହୋଇ କହିଲା, "ତୁମେ ମୋତେ କହିବ କି ତୁମେ କାହିଁକି ସେହି ଗୋଲାପ ରଙ୍ଗ କରୁଛ?"

ପାଞ୍ଚ ଏବଂ ସାତ କିଛି କହିଲା ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ଦୁଇକୁ ଚାହିଁଲା | ଦୁଇଜଣ ନିମ୍ନ ସ୍ୱରରେ ଆରମ୍ଭ କଲେ, “ପ୍ରକୃତ କଥା, ତୁମେ ଦେଖ, ମିସ୍, ଏଠାରେ ଏକ ଲାଲ ଗୋଲାପ ଗଛ ହେବା ଉଚିତ୍, ଏବଂ ଆମେ ଭୁଲରେ ଗୋଟିଏ ଧଳା ରଙ୍ଗ ଲଗାଇଥିଲୁ; ଏବଂ ଯଦି ରାଣୀ ଏହା ଜାଣିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି, ତେବେ ତୁମେ ସମସ୍ତେ ଜାଣିଛ, ମିସ୍, ଆମେ ଆମର ଯଥାସମ୍ଭବ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛୁ, ସେ ଆସିବା ପୂର୍ବରୁ,” ଏବଂ ତିନିଜଣ ବଗିଚା ତୁରନ୍ତ ନିଜ ମୁହଁରେ ସମତଳ ପକାଇଲେ। ଅନେକ ପଦାଙ୍କ ଶବ୍ଦ ଶୁଣାଗଲା, ଏବଂ ଆଲିସ୍ ରାଣୀଙ୍କୁ ଦେଖିବା ପାଇଁ ଆଗ୍ରହୀ ହୋଇ ଗୋଲାକାର ଚାହିଁଲେ |

ପ୍ରଥମେ ଦଶ ଜଣ ସ soldiers ନିକ କ୍ଲବ ନେଇ ଆସିଥିଲେ; ଏମାନେ ତିନୋଟି ବଗିଚା ପରି ଆକୃତିର, ଲମ୍ବା ଏବଂ ସମତଳ, କୋଣରେ ହାତ ଏବଂ ପାଦ ସହିତ: ପରବର୍ତ୍ତୀ ଦଶ ପ୍ରାଙ୍ଗଣ; ଏମାନେ ହୀରା ସହିତ ଅଳଙ୍କୃତ ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ସ and ନିକମାନଙ୍କ ପରି ଦୁଇ ଏବଂ ଦୁଇଟି ଚାଲିଲେ | ଏହା ପରେ ରାଜ ସନ୍ତାନମାନେ ଆସିଲେ; ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଦଶ ଜଣ ଥିଲେ, ଏବଂ ଛୋଟ ପ୍ରିୟମାନେ ହାତରେ, ଦମ୍ପତିମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଆନନ୍ଦରେ ଡେଇଁପଡ଼ିଲେ: ସମସ୍ତେ ହୃଦୟରେ ଅଳଙ୍କୃତ ହୋଇଥିଲେ | ଏହା ପରେ ଅତିଥିମାନେ ଆସିଥିଲେ, ମୁଖ୍ୟତ Kings କିଙ୍ଗସ୍ ଏବଂ କୁଇନ୍ସ, ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଆଲିସ୍ ହ୍ White ାଇଟ୍ ରାବଟ୍ କୁ ଚିହ୍ନିଥିଲେ: ଏହା ଶୀଘ୍ର ନର୍ଭସ୍ manner ଙ୍ଗରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା ହେଉଥିଲା, ଯାହା ସବୁ କୁହାଯାଇଥିଲା ସେଥିରେ ହସୁଥିଲା ଏବଂ ତାଙ୍କୁ ନ ଜାଣି ଚାଲିଗଲା | ତା’ପରେ କ୍ରାଇମବ୍ରାଞ୍ଚ ଭେଲଭେଟ କୁଶନରେ ରାଜାଙ୍କ ମୁକୁଟ ନେଇ ହୃଦୟର କନାଭ ଅନୁସରଣ କଲେ; ଏବଂ, ଏହି ସମସ୍ତ ବିଶାଳ ଶୋଭାଯାତ୍ରାରେ, ହୃଦୟର କଳିଙ୍ଗ ଏବଂ କୁଇନ୍ ଆସିଥିଲେ |

ଆଲିସ୍ ଅଧିକ ସନ୍ଦେହ କରୁଥିଲେ ଯେ ସେ ତିନି ବଗିଚା ପରି ତାଙ୍କ ମୁହଁରେ ଶୋଇବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ, କିନ୍ତୁ ଶୋଭାଯାତ୍ରାରେ ସେ ଏପରି ନିୟମ ଶୁଣିଥିବାର ସେ ମନେ ରଖିପାରନ୍ତି ନାହିଁ; ସେ ଭାବିଥିଲେ, “ଏବଂ ଏହା ବ୍ୟତୀତ ଏକ ଶୋଭାଯାତ୍ରାର ବ୍ୟବହାର କ’ଣ ହେବ, ଯଦି ଲୋକମାନେ ସମସ୍ତେ ସେମାନଙ୍କ ମୁହଁରେ ଶୋଇଥିବେ, ଯାହାଫଳରେ ସେମାନେ ତାହା ଦେଖି ପାରିବେ ନାହିଁ?” ତେଣୁ ସେ କେଉଁଠାରେ ଥିଲେ, ସେ ଅପେକ୍ଷା କଲେ।

ଯେତେବେଳେ ଶୋଭାଯାତ୍ରା ଆଲିସଙ୍କ ବିପକ୍ଷରେ ଆସିଲା, ସେମାନେ ସମସ୍ତେ ଅଟକି ଗଲେ ଏବଂ ରାଣୀ କଠୋର ଭାବରେ କହିଲେ “ଏହା କିଏ?” ସେ ଏହାକୁ ହୃଦୟର କନାଭଙ୍କୁ କହିଥିଲେ, ଯିଏ କେବଳ ପ୍ରଣାମ କରି ଉତ୍ତରରେ ହସିଲେ |

“Idiot!” କହିଲା ରାଣୀ ଧ ati ର୍ଯ୍ୟର ସହିତ ମୁଣ୍ଡ ଫିଙ୍ଗି; ଏବଂ, ଆଲିସ୍ ଆଡକୁ ଯାଇ ସେ ଚାଲିଗଲେ, “ତୁମର ନାମ କ’ଣ, ପିଲା?”

“ମୋର ନାମ ଆଲିସ୍, ତେଣୁ ଦୟାକରି ତୁମର ମହାରାଜ,” ଆଲିସ୍ ଅତି ଭଦ୍ର ଭାବରେ କହିଥିଲେ; କିନ୍ତୁ ସେ ନିଜେ ଆହୁରି ମଧ୍ୟ କହିଛନ୍ତି, "କାହିଁକି, ସେମାନେ କେବଳ କାର୍ଡର ଏକ ପ୍ୟାକ୍। ମୁଁ ସେମାନଙ୍କୁ ଭୟ କରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ନାହିଁ!"

“ଆଉ ଏମାନେ କିଏ? ” ରାଣୀ ଗୋଲାପ ଗଛ ଚାରିପାଖରେ ପଡ଼ିଥିବା ତିନି ବଗିଚାଙ୍କୁ ସୂଚାଇ କହିଲା; କାରଣ, ତୁମେ ଦେଖ, ଯେହେତୁ ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କ ମୁହଁରେ ଶୋଇଥିଲେ, ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ପିଠିରେ ଥିବା pattern ାଞ୍ଚା ବାକି ପ୍ୟାକ୍ ସହିତ ସମାନ ଥିଲା, ସେ ବଗିଚା, ସ soldiers ନିକ, କିମ୍ବା ପ୍ରାଙ୍ଗଣ, କିମ୍ବା ତାଙ୍କର ତିନି ସନ୍ତାନ ବୋଲି ସେ କହିପାରିବେ ନାହିଁ |

ମୁଁ କିପରି ଜାଣିବି? ନିଜ ସାହସରେ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ହୋଇ ଆଲିସ୍ କହିଛନ୍ତି। ଏହା ମୋର କ business ଣସି ବ୍ୟବସାୟ ନୁହେଁ। ”

ରାଣୀ କ୍ରୋଧରେ କ୍ରାଇମବ୍ରାଞ୍ଚକୁ ପରିଣତ କଲେ, ଏବଂ ବଣୁଆ ଜନ୍ତୁ ପରି କିଛି ସମୟ ତାଙ୍କ ଆଡକୁ ଚାହିଁଲା ପରେ ଚିତ୍କାର କରି କହିଲା “ମୁଣ୍ଡ ସହିତ ବନ୍ଦ! ବନ୍ଦ”

“ନିର୍ବୋଧ!” କହିଲା ଆଲିସ୍, ବହୁତ ଜୋରରେ ଏବଂ ସ୍ଥିର ଭାବରେ, ଏବଂ ରାଣୀ ଚୁପ୍ ରହିଲେ |

ରାଜା ତାଙ୍କ ବାହୁ ଉପରେ ହାତ ରଖି ଭୟଭୀତ ହୋଇ କହିଲେ, “ହେ ମୋର ପ୍ରିୟ, ସେ କେବଳ ପିଲା!”

ରାଣୀ କ୍ରୋଧିତ ଭାବରେ ତାଙ୍କଠାରୁ ଦୂରେଇ ଗଲେ ଏବଂ କନାଭଙ୍କୁ କହିଲେ “ସେମାନଙ୍କୁ ଓଲଟାଇ ଦିଅ!”

କନାଭ ଏକ ପାଦ ସହିତ ଅତି ଯତ୍ନର ସହିତ ଏପରି କଲେ |

“ଉଠ!” ରାଣୀ ଏକ ଚିତ୍କାର, ଉଚ୍ଚ ସ୍ୱରରେ କହିଲେ, ଏବଂ ତିନି ବଗିଚା ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ଉପରକୁ ଉଠି ରାଜା, ରାଣୀ, ରାଜ ସନ୍ତାନ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ପ୍ରଣାମ କରିବାକୁ ଲାଗିଲେ |

“ତାହା ଛାଡିଦିଅ!” ରାଣୀ ଚିତ୍କାର କଲେ। ତୁମେ ମୋତେ ଅଡୁଆରେ ପକାଉଛ। ” ଏବଂ ତା’ପରେ ସେ ଗୋଲାପ ଗଛ ଆଡକୁ ବୁଲି କହିଲା, “ତୁମେ ଏଠାରେ କ'ଣ କରୁଛ ?”

ଦୁଇଜଣ ଏହା ଅତି ନମ୍ର ସ୍ୱରରେ କହିଲେ, “ଆମ୍ଭେମାନେ ଚେଷ୍ଟା କରୁଥିଲୁ”

“ ମୁଁ ଦେଖୁଛି!” ଏହି ସମୟରେ ଗୋଲାପ ପରୀକ୍ଷା କରୁଥିବା ରାଣୀ କହିଛନ୍ତି। “ସେମାନଙ୍କର ମୁଣ୍ଡ ବନ୍ଦ କର!” ଏବଂ ଶୋଭାଯାତ୍ରା ଆଗକୁ ବ, ିଲା, ତିନିଜଣ ସ soldiers ନିକ ଦୁର୍ଭାଗ୍ୟ ବଗିଚାମାନଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରିବା ପାଇଁ ପଛରେ ରହିଗଲେ, ଯେଉଁମାନେ ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ ଆଲିସ୍ ନିକଟକୁ ଦ ran ଡିଥିଲେ।

"ତୁମେ ମୁଣ୍ଡ କାଟିବ ନାହିଁ!" ଆଲିସ୍ କହିଲା, ଏବଂ ସେ ସେମାନଙ୍କୁ ଏକ ବଡ଼ ଫୁଲ-ହାଣ୍ଡିରେ ରଖିଦେଲା ଯାହା ପାଖରେ ଠିଆ ହୋଇଥିଲା | ଏହି ତିନି ସ soldiers ନିକ ପ୍ରାୟ ଏକ ମିନିଟ୍ କିମ୍ବା ଦୁଇ ଘଣ୍ଟା ବୁଲାବୁଲି କରି ସେମାନଙ୍କୁ ଖୋଜିଲେ ଏବଂ ପରେ ଚୁପ୍ ଚାପ୍ ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ପଛରେ ଚାଲିଗଲେ।

ସେମାନଙ୍କର ମୁଣ୍ଡ ବନ୍ଦ ଅଛି କି? ” ରାଣୀ ଚିତ୍କାର କଲେ।

"ଯଦି ସେମାନଙ୍କର ମହାରାଜଙ୍କୁ ସନ୍ତୁଷ୍ଟ କରେ, ତେବେ ସେମାନଙ୍କର ମୁଣ୍ଡ ଚାଲିଯାଇଛି!" ସ soldiers ନିକମାନେ ଉତ୍ତରରେ ପାଟି କରିଥିଲେ।

“ଠିକ୍ ଅଛି!” ରାଣୀ ଚିତ୍କାର କଲେ। "ତୁମେ କ୍ରୁକେଟ୍ ଖେଳି ପାରିବ କି?"

ସ soldiers ନିକମାନେ ଚୁପ୍ ରହି ଆଲିସ୍ଙ୍କୁ ଚାହିଁଲେ, କାରଣ ପ୍ରଶ୍ନଟି ତାଙ୍କ ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଥିଲା |

ହଁ! ଆଲିସ୍ ପାଟି କରି କହିଲା |

“ତେବେ ଆସ!” ରାଣୀ ଗର୍ଜନ କଲେ, ଏବଂ ଆଲିସ୍ ଏହି ଶୋଭାଯାତ୍ରାରେ ଯୋଗ ଦେଲେ, ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ କଣ ହେବ ବୋଲି ଭାବିଥିଲେ |

"ଏହା - ବହୁତ ଭଲ ଦିନ!" ତାଙ୍କ ପାଖରେ ଏକ ଭୟଭୀତ ସ୍ୱର କହିଲା | ସେ ହ୍ White ାଇଟ ରାବଣ ପାଖରେ ଯାଉଥିଲେ, ଯିଏ ଚିନ୍ତିତ ଭାବରେ ତାଙ୍କ ମୁହଁକୁ ଚାହିଁ ରହିଥିଲେ |

ଆଲିସ୍ କହିଲା, “ବହୁତ, ଡୁଚେସ୍ କେଉଁଠାରେ?”

“ହଶ୍! ରାବଣ କମ୍, ଶୀଘ୍ର ସ୍ୱରରେ କହିଲା | ସେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କଲାବେଳେ କାନ୍ଧରେ ଉତ୍କଣ୍ଠାର ସହ ଚାହିଁଲେ, ଏବଂ ପରେ ଟିପଟୋ ଉପରେ ନିଜକୁ ଉଠାଇଲେ, ପାଟି କାନ ପାଖରେ ରଖିଲେ ଏବଂ ପାଟି କରି କହିଲେ, “ସେ ମୃତ୍ୟୁଦଣ୍ଡରେ ଅଛନ୍ତି।”

"କଣ ପାଇଁ?" ଆଲିସ୍ କହିଛନ୍ତି।

"ତୁମେ କହିଲ କି 'ଦୟା!' ରାବଣ ପଚାରିଲା।

ଆଲିସ୍ କହିଛନ୍ତି, "ନା, ମୁଁ କରି ନାହିଁ, ଏହା ଆଦ a ଦୁ ity ଖଦାୟକ ନୁହେଁ। ମୁଁ କହିଲି 'କଣ ପାଇଁ?'

“ସେ ରାଣୀଙ୍କ କାନକୁ ବାକ୍ସ କଲା -” ରାବଣ ଆରମ୍ଭ କଲା | ଆଲିସ୍ ଟିକେ ହସିବାକୁ ଲାଗିଲେ | “ଓ ,, ହସ!” ରାବଣ ଭୟଭୀତ ସ୍ୱରରେ ପାଟି କରି କହିଲା। "ରାଣୀ ତୁମକୁ ଶୁଣିବେ! ତୁମେ ଦେଖ, ସେ ବହୁତ ବିଳମ୍ବରେ ଆସିଲା, ଏବଂ ରାଣୀ କହିଲା -"

“ତୁମ ସ୍ଥାନକୁ ଯାଅ!” ବଜ୍ର ସ୍ୱରରେ ରାଣୀ ଚିତ୍କାର କଲେ, ଏବଂ ଲୋକମାନେ ପରସ୍ପର ଆଡକୁ ling ୁଣ୍ଟିବା ସହ ସବୁ ଦିଗକୁ ଦ running ଡିବାକୁ ଲାଗିଲେ; ତଥାପି, ସେମାନେ ଏକ କିମ୍ବା ଦୁଇ ମିନିଟରେ ସ୍ଥିର ହୋଇଗଲେ, ଏବଂ ଖେଳ ଆରମ୍ଭ ହେଲା | ଆଲିସ୍ ଭାବିଥିଲେ ଯେ ସେ ତାଙ୍କ ଜୀବନରେ ଏପରି କ urious ତୁହଳପୂର୍ଣ୍ଣ କ୍ରୁକେଟ୍ ଗ୍ରାଉଣ୍ଡ କେବେ ଦେଖି ନାହାଁନ୍ତି; ଏହା ସବୁ ରେଜ୍ ଏବଂ ଫ୍ରୋସ୍ ଥିଲା; ବଲଗୁଡିକ ଜୀବନ୍ତ ହେଜଗୋଗ୍, ମଲେଟ୍ ଗୁଡିକ ଜୀବନ୍ତ ଫ୍ଲେମିଙ୍ଗୋସ୍ ଥିଲା, ଏବଂ ସ soldiers ନିକମାନଙ୍କୁ ନିଜକୁ ଦୁଇଗୁଣ କରିବାକୁ ଏବଂ ହାତ ଏବଂ ପାଦରେ ଠିଆ ହେବାକୁ, ତୀର ତିଆରି କରିବାକୁ ପଡିଲା |

ଆଲିସ୍ ପ୍ରଥମେ ପାଇଥିବା ମୁଖ୍ୟ ଅସୁବିଧା ତାଙ୍କ ଫ୍ଲାମିଙ୍ଗୋ ପରିଚାଳନାରେ ଥିଲା: ସେ ନିଜ ଶରୀରକୁ ଟାଙ୍ଗିବାରେ ସଫଳ ହୋଇଥିଲେ, ଆରାମରେ, ତାଙ୍କ ବାହୁ ତଳେ, ଗୋଡ hang ୁଲି ରହିଥିଲା, କିନ୍ତୁ ସାଧାରଣତ ,, ଯେପରି ସେ ତାଙ୍କ ବେକକୁ ସୁନ୍ଦର ଭାବରେ ସିଧା କରିଦେଇଥିଲେ, ଏବଂ ହେଡଗୋଡକୁ ମୁଣ୍ଡରେ ଆଘାତ କରିବାକୁ ଯାଉଥିଲେ, ସେତେବେଳେ ସେ ନିଜକୁ ଘେରିଯିବାକୁ ଲାଗିଲେ ଏବଂ ହସିବାକୁ ଲାଗିଲେ, ଯେତେବେଳେ ସେ ହସିବାକୁ ଲାଗିଲେ, ସେତେବେଳେ ସେ ହସିବାକୁ ଲାଗିଲେ | ପୁନର୍ବାର, ଏହା ଜାଣିବା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଉତ୍ତେଜନାପୂର୍ଣ୍ଣ ଥିଲା ଯେ, ହେଜ୍ ନିଜେ ଅନାବଶ୍ୟକ, ଏବଂ କ୍ରଲ୍ କରିବା କାର୍ଯ୍ୟରେ ଥିଲା: ଏସବୁ ବ୍ୟତୀତ, ସାଧାରଣତ he ଯେଉଁଠାରେ ସେ ଏକ ହେଜ୍ କୁ ପଠାଇବାକୁ ଚାହୁଁଥିଲେ ସେହି ରାସ୍ତାରେ ଏକ ରିଜ୍ ବା ଫ୍ରୋ ଥିଲା, ଏବଂ ଯେହେତୁ ଦ୍ୱିଗୁଣିତ ସ soldiers ନିକମାନେ ସର୍ବଦା ଉଠୁଥିଲେ ଏବଂ ଭୂମିର ଅନ୍ୟ ଅ to ୍ଚଳକୁ ଯାଉଥିଲେ, ଆଲିସ୍ ଖୁବ୍ ଶୀଘ୍ର ଏକ କଠିନ ପରିଣାମରେ ଆସିଥିଲେ |

ଖେଳାଳିମାନେ ସମସ୍ତେ ମୋଡ଼କୁ ଅପେକ୍ଷା ନକରି ଏକାଥରକେ ଖେଳିଲେ, ସବୁବେଳେ rel ଗଡା କଲେ, ଏବଂ ହେଜ୍ ପାଇଁ ଯୁଦ୍ଧ କଲେ; ଏବଂ ଖୁବ୍ କମ୍ ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ରାଣୀ କ୍ରୋଧିତ ଆବେଗରେ ରହି ଷ୍ଟାମ୍ପ୍ କରି ଚିତ୍କାର କରି “ମୁଣ୍ଡ ବନ୍ଦ କରି!” କିମ୍ବା “ତାଙ୍କ ମୁଣ୍ଡ ସହିତ ବନ୍ଦ!” ପ୍ରାୟ ଏକ ମିନିଟରେ |

ଆଲିସ୍ ବହୁତ ଅସନ୍ତୋଷ ଅନୁଭବ କରିବାକୁ ଲାଗିଲେ: ନିଶ୍ଚିତ ହେବା ପାଇଁ, ସେ ରାଣୀଙ୍କ ସହିତ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କ dispute ଣସି ବିବାଦ କରିନାହାଁନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ସେ ଜାଣିଥିଲେ ଯେ ଏହା ହୁଏତ କ minute ଣସି ମିନିଟରେ ହୋଇପାରେ, ଏବଂ ତା’ପରେ ସେ ଭାବିଲେ, “ମୋର କ’ଣ ହେବ? ସେମାନେ ଏଠାରେ ଲୋକଙ୍କ ମୁଣ୍ଡ କାଟିବାକୁ ଭୟ କରନ୍ତି; ବଡ଼ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟର କଥା ଯେ ଜୀବନ୍ତ କେହି ଅଛନ୍ତି!”

ସେ ପଳାୟନର କିଛି ଉପାୟ ଖୋଜୁଥିଲେ ଏବଂ ଆକାଶରେ ଏକ କ urious ତୁହଳପୂର୍ଣ୍ଣ ଦୃଶ୍ୟ ଦେଖି ସେ ଦେଖି ନ ପାରି ସେଠାରୁ ଦୂରେଇ ଯାଇପାରନ୍ତି କି ବୋଲି ଭାବୁଥିଲେ: ଏହା ପ୍ରଥମେ ତାଙ୍କୁ ବହୁତ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲା, କିନ୍ତୁ, ଏହାକୁ ଏକ ମିନିଟ୍ କିମ୍ବା ଦୁଇ ମିନିଟ୍ ଦେଖିବା ପରେ ସେ ଏହାକୁ ଏକ ହସଖୁସିରେ ପରିଣତ କଲା, ଏବଂ ସେ ନିଜକୁ କହିଲା “ଏହା ଚେତେଶ୍ Cat ର ବିଲେଇ: ବର୍ତ୍ତମାନ ମୋର କାହା ସହିତ କଥା ହେବାକୁ ପଡ଼ିବ |”

"ତୁମେ କେମିତି ଅଛ?" ବିଲେଇ କହିଲା, ଯେତେ ଶୀଘ୍ର ଏହା ସହିତ କଥା ହେବା ପାଇଁ ପାଟି ଅଛି |

ଆଖି ଦେଖାଯିବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆଲିସ୍ ଅପେକ୍ଷା କଲା, ଏବଂ ତା’ପରେ ଆଣ୍ଠେଇ ଦେଲା | ସେ ଭାବିଲେ, “ଏହାର କାନ ଆସିବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କିମ୍ବା ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଅତି କମରେ ଗୋଟିଏ କଥା କହିବା ଏହାର କ use ଣସି ବ୍ୟବହାର ନୁହେଁ।” ଅନ୍ୟ ଏକ ମିନିଟରେ ପୁରା ମୁଣ୍ଡ ଦେଖାଗଲା, ଏବଂ ତା’ପରେ ଆଲିସ୍ ତାଙ୍କ ଫ୍ଲାମିଙ୍ଗୋକୁ ତଳେ ରଖି ଖେଳର ଏକ ଆକାଉଣ୍ଟ୍ ଆରମ୍ଭ କଲେ, ତାଙ୍କୁ ଶୁଣିବାକୁ କେହି ଜଣେ ଥିବାରୁ ବହୁତ ଖୁସି ଅନୁଭବ କଲେ | ବିଲେଇ ଭାବୁଥିଲା ଯେ ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହାର ଯଥେଷ୍ଟ ଅଛି, ଏବଂ ଏହା ଆଉ ଦେଖାଗଲା ନାହିଁ |

"ମୁଁ ଭାବୁ ନାହିଁ ଯେ ସେମାନେ ଆଦ fair ଠିକ୍ ଭାବରେ ଖେଳନ୍ତି," ଆଲିସ୍ ଏକ ଅଭିଯୋଗକାରୀ ସ୍ୱରରେ ଆରମ୍ଭ କଲେ, ଏବଂ ସେମାନେ ସମସ୍ତେ rel ଗଡ଼ା କରନ୍ତି ଯେ ଜଣେ ନିଜେ କଥା ଶୁଣି ପାରିବେ ନାହିଁ - ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର କ rules ଣସି ନିୟମ ଥିବା ପରି ମନେ ହୁଏ ନାହିଁ; ଅନ୍ତତ least ପକ୍ଷେ, ଯଦି ସେଠାରେ କେହି ଉପସ୍ଥିତ ହୁଅନ୍ତି ନାହିଁ - ଏବଂ ଆପଣ ଜାଣନ୍ତି ନାହିଁ ଯେ ଏହା ଜୀବନ୍ତ ଥିବା ସମସ୍ତ ଜିନିଷକୁ ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱରେ ପକାଇବା ଉଚିତ୍; ବର୍ତ୍ତମାନ, ମୋର ଆସିବା ଦେଖି କେବଳ ଏହା ପଳାଇଲା! ”

“ଆପଣ ରାଣୀଙ୍କୁ କିପରି ପସନ୍ଦ କରନ୍ତି?” ବିଲେଇ କମ୍ ସ୍ୱରରେ କହିଲା |

ଆଲିସ୍ କହିଛନ୍ତି, “ଆଦ Not ନୁହେଁ, ସେ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଅତ୍ୟନ୍ତ—” ଠିକ୍ ସେତିକିବେଳେ ସେ ଦେଖିଲେ ଯେ ରାଣୀ ତାଙ୍କ ପଛରେ ଅଛନ୍ତି, ଶୁଣୁଛନ୍ତି।

ରାଣୀ ହସି ହସି ଚାଲିଗଲେ।

“ତୁମେ କାହା ସହିତ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁଛ ?” ରାଜା କହିଲା, ଆଲିସ୍ ପାଖକୁ ଯାଇ ବହୁତ କ uri ତୁହଳ ସହ ବିଲେଇଙ୍କ ମୁଣ୍ଡକୁ ଚାହିଁଲା |

ଆଲିସ୍ କହିଛନ୍ତି, “ଏହା ମୋର ଜଣେ ବନ୍ଧୁ - ଚେତେଶ୍ Cat ର ବିଲେଇ, ମୋତେ ଏହାକୁ ପରିଚିତ କରାଇବାକୁ ଦିଅ।”

ରାଜା କହିଛନ୍ତି, “ମୁଁ ଏହାର ଚେହେରାକୁ ଆଦ like ପସନ୍ଦ କରେ ନାହିଁ, ତଥାପି ଏହା ମୋ ହାତକୁ ଚୁମ୍ବନ ଦେଇପାରେ।”

ବିଲେଇ ମନ୍ତବ୍ୟ ଦେଇ କହିଲେ, “ମୁଁ ଅଧିକ ନୁହେଁ।

ରାଜା କହିଲେ, “ଅପାରଗ ହୁଅ ନାହିଁ, ଏବଂ ମୋତେ ସେପରି ଦେଖ ନାହିଁ!” ସେ କଥା ହେବାବେଳେ ଆଲିସଙ୍କ ପଛରେ ଯାଇଥିଲେ।

ଆଲିସ୍ କହିଛନ୍ତି, “ଗୋଟିଏ ବିଲେଇ ଜଣେ ରାଜାଙ୍କୁ ଦେଖିପାରେ। ମୁଁ ଏହାକୁ କିଛି ପୁସ୍ତକରେ ପ read ିଛି, କିନ୍ତୁ କେଉଁଠାରେ ମୋର ମନେ ନାହିଁ। ”

"ହଁ, ଏହାକୁ ହଟାଇବାକୁ ହେବ," ରାଜା ଅତି ଦୃ ly ଭାବରେ କହିଲା ଏବଂ ସେ ସେହି ସମୟରେ ଯାଉଥିବା ରାଣୀଙ୍କୁ ଡାକିଲେ, "ମୋର ପ୍ରିୟ! ମୁଁ ଇଚ୍ଛା କରେ ତୁମେ ଏହି ବିଲେଇକୁ ହଟାଇଦିଅ!"

ବଡ଼ କିମ୍ବା ଛୋଟ ସମସ୍ତ ଅସୁବିଧାକୁ ସମାଧାନ କରିବାର ରାଣୀଙ୍କର କେବଳ ଗୋଟିଏ ଉପାୟ ଥିଲା | “ତାଙ୍କ ମୁଣ୍ଡ ବନ୍ଦ!” ସେ କହିଲା, ଗୋଲାକାର ନ ଚାହିଁ ମଧ୍ୟ |

ରାଜା ଉତ୍ସାହର ସହିତ କହିଲେ, “ମୁଁ ନିଜେ ଏକଜେକ୍ୟୁଟର ଆଣିବି।”

ଆଲିସ୍ ଭାବିଲେ ସେ ମଧ୍ୟ ଫେରି ଯାଇପାରନ୍ତି, ଏବଂ ଖେଳ କିପରି ଚାଲିଛି ଦେଖନ୍ତୁ, ଯେହେତୁ ସେ ଦୂରରୁ ରାଣୀଙ୍କ ସ୍ୱର ଶୁଣି ଉତ୍ସାହର ସହିତ ଚିତ୍କାର କରିଥିଲେ | ସେ ତିନିଜଣ ଖେଳାଳିଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ହରାଇ ଥିବାରୁ ତାଙ୍କୁ ଦଣ୍ଡିତ କରାଯିବା ପୂର୍ବରୁ ସେ ଶୁଣିବାକୁ ପାଇଥିଲେ, ଏବଂ ଖେଳର ଚେହେରାକୁ ସେ ଆଦ like ପସନ୍ଦ କରୁନଥିଲେ, କାରଣ ଖେଳଟି ଏପରି ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱରେ ଥିଲା ଯେ ସେ ତାଙ୍କ ପର୍ଯ୍ୟାୟ କି ନୁହେଁ ତାହା କେବେ ଜାଣି ନଥିଲେ | ତେଣୁ ସେ ନିଜ ହେଡ ସନ୍ଧାନରେ ଗଲେ।

ହେଜ୍ ଅନ୍ୟ ଏକ ହେଡଗୋଗ ସହିତ fight ଗଡା କରିଥିଲା, ଯାହା ଆଲିସ୍ଙ୍କୁ ଅନ୍ୟ ଜଣକୁ କ୍ରୋକ୍ କରିବା ପାଇଁ ଏକ ଉତ୍ତମ ସୁଯୋଗ ପରି ମନେ ହେଉଥିଲା: ଏକମାତ୍ର ଅସୁବିଧା ହେଲା, ତାଙ୍କ ଫ୍ଲାମିଙ୍ଗୋ ଉଦ୍ୟାନର ଅନ୍ୟ ପାର୍ଶ୍ୱକୁ ଯାଇଥିଲା, ଯେଉଁଠାରେ ଆଲିସ୍ ଏକ ଗଛରେ ଉଡ଼ିବା ପାଇଁ ଏକ ଅସହାୟ ଉପାୟରେ ଚେଷ୍ଟା କରୁଥିବା ଦେଖିଥିଲେ |

ସେ ଫ୍ଲାମିଙ୍ଗୋକୁ ଧରି ଏହାକୁ ଫେରାଇ ଆଣିବା ବେଳକୁ ଲ fight େଇ ଶେଷ ହୋଇଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଉଭୟ ହେଡଗାର୍ଡ ଦୃଷ୍ଟିହୀନ ହୋଇଥିଲେ: ଆଲିସ୍ ଭାବିଥିଲେ, “କିନ୍ତୁ ପୃଥିବୀର ଏହି ପାର୍ଶ୍ୱରୁ ସମସ୍ତ ତୀରଗୁଡିକ ଚାଲିଯାଇଛି।” ତେଣୁ ସେ ଏହାକୁ ନିଜ ବାହୁ ତଳେ ଟାଣି ନେଇଗଲେ, ଯେପରି ଏହା ଆଉ ରକ୍ଷା ପାଇବ ନାହିଁ, ଏବଂ ନିଜ ସାଙ୍ଗ ସହିତ ଟିକିଏ ଅଧିକ ବାର୍ତ୍ତାଳାପ ପାଇଁ ଫେରିଗଲା |

ଯେତେବେଳେ ସେ ଚେତେଶ୍ Cat ର ବିଲେଇକୁ ଫେରି ଆସିଲେ, ସେତେବେଳେ ସେ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ହୋଇଗଲେ ଯେ ଏହାର ଚତୁର୍ଦ୍ଦିଗରେ ବହୁ ସଂଖ୍ୟାରେ ଲୋକ ଏକତ୍ରିତ ହୋଇଥିଲେ: ଏକଜେକ୍ୟୁଟର, ରାଜା ଏବଂ ରାଣୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ବିବାଦ ଚାଲିଥିଲା, ଯେଉଁମାନେ ସମସ୍ତେ ଏକାସାଙ୍ଗରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁଥିଲେ, ଅବଶିଷ୍ଟ ସମସ୍ତେ ଚୁପ୍ ରହିଲେ ଏବଂ ବହୁତ ଅସହଜ ମନେ ହେଉଥିଲେ |

ମୁହୂର୍ତ୍ତରେ ଆଲିସ୍ ଦେଖାଦେଲେ, ପ୍ରଶ୍ନର ସମାଧାନ ପାଇଁ ସେ ତିନିଜଣଙ୍କୁ ନିବେଦନ କରିଥିଲେ, ଏବଂ ସେମାନେ ତାଙ୍କ ଯୁକ୍ତିକୁ ପୁନରାବୃତ୍ତି କରିଥିଲେ, ଯଦିଓ ସେମାନେ ସମସ୍ତେ ଏକାଥରକେ କଥା ହୋଇଥିଲେ, ସେମାନେ ଯାହା କହିଥିଲେ ତାହା ଠିକ୍ କରିବା ପ୍ରକୃତରେ ତାଙ୍କୁ ବହୁତ କଷ୍ଟ ଲାଗିଲା |

ଏକଜେକ୍ୟୁଟରଙ୍କ ଯୁକ୍ତି ଥିଲା, ଯଦି ତୁମେ ଏହାକୁ କାଟିଦେବା ପାଇଁ ଶରୀର ନଥିବ ସେ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ତୁମେ ଗୋଟିଏ ମୁଣ୍ଡ କାଟି ପାରିବ ନାହିଁ: ଯେ ଏହା ପୂର୍ବରୁ ତାଙ୍କୁ ଏପରି କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାକୁ ପଡିନଥିଲା, ଏବଂ ସେ ନିଜ ଜୀବନରେ ଆରମ୍ଭ କରିବାକୁ ଯାଉନଥିଲେ |

ମହାରାଜାଙ୍କ ଯୁକ୍ତି ହେଲା, ଯାହାର କ head ଣସି ମୁଣ୍ଡ କାଟି ଦିଆଯାଇପାରେ, ଏବଂ ତୁମେ ନିରର୍ଥକ କଥା କହିବ ନାହିଁ |

ରାଣୀଙ୍କ ଯୁକ୍ତି ଥିଲା, ଯଦି କ time ଣସି ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ଯଦି ଏହା ବିଷୟରେ କିଛି କରାଯାଇ ନଥାନ୍ତା ତେବେ ସେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ମୃତ୍ୟୁଦଣ୍ଡ ଦେଇଥାନ୍ତେ | (ଏହି ଶେଷ ଟିପ୍ପଣୀ ହିଁ ସମଗ୍ର ଦଳକୁ ଏତେ ଗମ୍ଭୀର ଏବଂ ଚିନ୍ତିତ କରିଥିଲା |)

ଆଲିସ୍ ଅନ୍ୟ କିଛି କହିବାକୁ ଚିନ୍ତା କରିପାରନ୍ତି ନାହିଁ କିନ୍ତୁ “ଏହା ଡୁଚେସ୍ ର ଅଟେ: ଆପଣ ତାଙ୍କୁ ଏହା ବିଷୟରେ ପଚାରିବା ଭଲ |”

ରାଣୀ ନିର୍ଯାତକଙ୍କୁ କହିଲେ, “ସେ କାରାଗାରରେ ଅଛନ୍ତି। ଏବଂ ଏକଜେକ୍ୟୁଟର ତୀର ପରି ଚାଲିଗଲା |

ବିଲେଇର ମୁଣ୍ଡ ସେ ଚାଲିଯିବା କ୍ଷଣି କ୍ଷୀଣ ହେବାକୁ ଲାଗିଲା, ଏବଂ ଡୁଚେସ୍ ସହିତ ଫେରିବା ବେଳକୁ ଏହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ରୂପେ ଅଦୃଶ୍ୟ ହୋଇଯାଇଥିଲା; ତେଣୁ ରାଜା ଏବଂ ନିର୍ବାହକାରୀ ଏହାକୁ ଖୋଜିବା ପାଇଁ ଉପରକୁ ଏବଂ ତଳକୁ ଦ ran ଡ଼ିଗଲେ, ବାକି ଦଳ ଖେଳକୁ ଫେରିଗଲେ |

