ୱାଣ୍ଡରଲ୍ୟାଣ୍ଡରେ ଆଲିସ୍ଙ୍କ ଦୁ vent ସାହସିକ କାର୍ଯ୍ୟ | ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନ୍ବର୍ଗ |

ଅଧ୍ୟାୟ III ଏକ କକସ୍-ରେସ୍ ଏବଂ ଏକ ଲମ୍ବା କାହାଣୀ |

ସେମାନେ ବାସ୍ତବରେ ଏକ କୁଆଁରୀ ଦିଶୁଥିବା ପାର୍ଟୀ ଥିଲେ ଯାହାକି ବ୍ୟାଙ୍କରେ ଏକତ୍ରିତ ହୋଇଥିଲା - ଟାଣାଯାଇଥିବା ପକ୍ଷୀ ସହିତ ପକ୍ଷୀ, ପଶୁମାନେ ସେମାନଙ୍କ ନିକଟରେ ଲାଗି ରହିଲେ ଏବଂ ସମସ୍ତେ ଓଦା, କ୍ରସ୍ ଏବଂ ଅସହଜ ବୁନ୍ଦା |

ଅବଶ୍ୟ ପ୍ରଥମ ପ୍ରଶ୍ନଟି ହେଲା, କିପରି ପୁନର୍ବାର ଶୁଖିଗଲା: ସେମାନଙ୍କର ଏ ବିଷୟରେ ଏକ ପରାମର୍ଶ ଥିଲା, ଏବଂ କିଛି ମିନିଟ୍ ପରେ ଆଲିସ୍ ସେମାନଙ୍କ ସହିତ ପାରିବାରିକ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରିବା ସ୍ୱାଭାବିକ ମନେ ହେଲା, ଯେପରି ସେ ସେମାନଙ୍କୁ ସାରା ଜୀବନ ଜାଣିଥିଲେ | ପ୍ରକୃତରେ, ଲୋରିଙ୍କ ସହିତ ତାଙ୍କର ବହୁତ ଲମ୍ବା ଯୁକ୍ତିତର୍କ ହୋଇଥିଲା, ଯିଏ ଶେଷରେ ଦୁ ky ଖୀ ହୋଇଗଲା, ଏବଂ କେବଳ କହିବ, “ମୁଁ ତୁମଠାରୁ ବଡ, ଏବଂ ଭଲ ଭାବରେ ଜାଣିବା ଉଚିତ୍;” ଏବଂ ଏହି ଆଲିସ୍ କେତେ ପୁରୁଣା ତାହା ଜାଣିଶୁଣି ଅନୁମତି ଦେବେ ନାହିଁ, ଏବଂ ଯେହେତୁ ଲୋରୀ ସକରାତ୍ମକ ଭାବରେ ଏହାର ବୟସ କହିବାକୁ ମନା କରିଦେଇଥିଲେ, ଆଉ କିଛି କହିବାର ନାହିଁ |

ଶେଷରେ, ମାଉସ୍, ଯିଏ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଜଣେ ପ୍ରାଧିକୃତ ବ୍ୟକ୍ତି ପରି ମନେ ହେଉଥିଲେ, ଡାକିଲେ, “ସମସ୍ତେ ବସ, ମୋ କଥା ଶୁଣ! ମୁଁ ଶୀଘ୍ର ତୁମକୁ ଯଥେଷ୍ଟ ଶୁଖାଇ ଦେବି!” ସମସ୍ତେ ଏକାଥରେ, ଏକ ବଡ଼ ରିଙ୍ଗରେ, ମାଉସ୍ ମ with ିରେ ବସିଥିଲେ | ଆଲିସ୍ ଏହା ଉପରେ ଉତ୍କଣ୍ଠାର ସହ ଆଖି ରଖିଥିଲେ, କାରଣ ସେ ଅନୁଭବ କରିଥିଲେ ଯେ ଯଦି ସେ ଶୀଘ୍ର ଶୁଖି ନ ଯାଆନ୍ତି ତେବେ ସେ ଖରାପ ଥଣ୍ଡା ଅନୁଭବ କରିବେ |

“ଆହେମ୍!” ମାଉସ୍ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବାୟୁ ସହିତ କହିଲା, "ତୁମେ ସମସ୍ତେ ପ୍ରସ୍ତୁତ କି? ଏହା ମୁଁ ଜାଣେ ସବୁଠାରୁ ଶୁଖିଲା ଜିନିଷ। ଚାରିଆଡ଼େ ନୀରବତା, ଯଦି ତୁମେ ଦୟାକରି!" ୱିଲିୟମ୍ ଦି କନକର୍, ଯାହାର କାରଣ ପୋପ୍ଙ୍କ ଦ୍ ed ାରା ଅନୁଗ୍ରହ ପ୍ରାପ୍ତ ହୋଇଥିଲା, ନେତାମାନେ ଚାହୁଁଥିବା ଇଂରାଜୀ ଦ୍ soon ାରା ଖୁବ୍ ଶୀଘ୍ର ଦାଖଲ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ବିଳମ୍ବରେ ଜବରଦଖଲ ଏବଂ ବିଜୟରେ ଅଭ୍ୟସ୍ତ ଥିଲା। ଏଡୱିନ୍ ଏବଂ ମର୍କାର୍

“ଉ gh!” କହିଲା ଲୋରି, ଏକ କମ୍ପନ ସହିତ |

ମୁଁ କ୍ଷମା ପ୍ରାର୍ଥନା କରୁଛି। ମାଉସ୍ ଭ୍ରାନ୍ତ ହୋଇ କହିଲା, କିନ୍ତୁ ଅତି ଭଦ୍ର ଭାବରେ: “ତୁମେ କହିଲ କି?”

“ମୁଁ ନୁହେଁ!” ଲୋରି ଶୀଘ୍ର କହିଲା |

ମାଉସ୍ କହିଲା, "ମୁଁ ଭାବିଲି ତୁମେ କରିଛ।" "- ମୁଁ ଆଗକୁ ବ .ିଛି। ମର୍ସିଆ ଏବଂ ନର୍ଥୁମ୍ବ୍ରିଆର କର୍ଣ୍ଣ ଏଡୱିନ୍ ଏବଂ ମର୍କର ତାଙ୍କ ପାଇଁ ଘୋଷଣା କରିଥିଲେ ଏବଂ କ୍ୟାଣ୍ଟରବେରିର ଦେଶପ୍ରେମୀ ଆର୍ବିଶପ୍ ଷ୍ଟିଗାଣ୍ଡ୍ ମଧ୍ୟ ଏହାକୁ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଥିଲେ।"

" କଣ ପାଇଲା?" ଡାକୁ କହିଲା।

ମାଉସ୍ କ୍ରସର ଭାବରେ ଉତ୍ତର ଦେଲେ, “ ଏହା ପାଇଲି, ଏହାର ଅର୍ଥ କ’ଣ ଆପଣ ଜାଣନ୍ତି।”

ଡକ୍ କହିଲା, "ମୁଁ ଜାଣେ ଯେ ଏହାର ଅର୍ଥ ଯଥେଷ୍ଟ ଭଲ ଅଟେ, ଯେତେବେଳେ ମୁଁ କ thing ଣସି ଜିନିଷ ପାଇଥାଏ, ଏହା ସାଧାରଣତ a ଏକ ବେଙ୍ଗ କିମ୍ବା ପୋକ। ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି, ଆର୍କବିଶପ୍ କଣ ପାଇଲେ?"

ମାଉସ୍ ଏହି ପ୍ରଶ୍ନକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ କରିନଥିଲେ, କିନ୍ତୁ ଶୀଘ୍ର ଚାଲିଗଲେ, “'- ୱିଲିୟମ୍ଙ୍କୁ ଭେଟିବା ଏବଂ ତାଙ୍କୁ ମୁକୁଟ ଅର୍ପଣ କରିବା ପାଇଁ ଏଡଗର ଆଥଲେଙ୍ଗଙ୍କ ସହ ଯିବା ପରାମର୍ଶଦାୟକ ଅଟେ। ପ୍ରଥମେ ୱିଲିୟମଙ୍କ ଆଚରଣ ମଧ୍ୟମ ଥିଲା। ଏହା ଜାରି ରହିଲା, ଆଲିସ୍ ଆଡକୁ କହିଲା |

“ପୂର୍ବ ପରି ଓଦା,” ଆଲିସ୍ ଏକ ଦୁ mel ଖର ସ୍ୱରରେ କହିଛନ୍ତି: “ଏହା ମୋତେ ଆଦ dry ଶୁଖାଇବା ପରି ମନେ ହେଉନାହିଁ।”

“ସେ କ୍ଷେତ୍ରରେ,” ଡୋଡୋ ଏକତରଫା ଭାବେ ପାଦତଳେ ଉଠି କହିଲା, “ମୁଁ ଅଧିକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ed ଷଧ ଗ୍ରହଣ କରିବା ପାଇଁ ସଭା ସ୍ଥଗିତ ରଖେ -”

“ଇଂରାଜୀ କୁହ!” ଇଗଲେଟ୍ କହିଲା | “ମୁଁ ସେହି ଲମ୍ବା ଶବ୍ଦର ଅର୍ଦ୍ଧେକର ଅର୍ଥ ଜାଣି ନାହିଁ, ଏବଂ ଅଧିକ କ’ଣ, ମୁଁ ମଧ୍ୟ ବିଶ୍ୱାସ କରେ ନାହିଁ ଯେ ଆପଣ ମଧ୍ୟ କରନ୍ତି!” ଏବଂ ହସ ଲୁଚାଇବା ପାଇଁ ଇଗଲେଟ୍ ମୁଣ୍ଡ ନୁଆଁଇଲା: ଅନ୍ୟ କେତେକ ପକ୍ଷୀ ଶ୍ରବଣ ଭାବରେ ଟାଇଟ୍ କଲେ |

ଡୋଡୋ ଏକ ବିରକ୍ତ ସ୍ୱରରେ କହିଛନ୍ତି, “ମୁଁ ଯାହା କହିବାକୁ ଯାଉଥିଲି, ତାହା ହେଲା ଯେ ଆମକୁ ଶୁଖାଇବା ପାଇଁ ସର୍ବୋତ୍ତମ କଥା କାକସ୍-ରେସ୍ ହେବ।”

କାଉକସ୍ ଜାତି କ’ଣ ? ଆଲିସ୍ କହିଲା; ଏହା ନୁହେଁ ଯେ ସେ ଜାଣିବାକୁ ବହୁତ ଚାହୁଁଥିଲେ, କିନ୍ତୁ ଡୋଡୋ ଅଟକି ଯାଇଥିଲେ ଯେପରି ଭାବିଥିଲେ ଯେ କେହି କହିବା ଉଚିତ୍, ଏବଂ ଅନ୍ୟ କେହି କିଛି କହିବାକୁ ଇଚ୍ଛୁକ ନୁହଁନ୍ତି |

ଡୋଡୋ କହିଛନ୍ତି, “କାହିଁକି, ଏହାକୁ ବ୍ୟାଖ୍ୟା କରିବାର ସର୍ବୋତ୍ତମ ଉପାୟ ହେଉଛି ଏହା କରିବା।” (ଏବଂ, ଯେହେତୁ ଆପଣ ନିଜେ ସେହି ଜିନିଷଟି ଚେଷ୍ଟା କରିବାକୁ ପସନ୍ଦ କରିପାରନ୍ତି, କିଛି ଶୀତ ଦିନ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ କହିବି ଡୋଡୋ ଏହାକୁ କିପରି ପରିଚାଳନା କଲା |)

ପ୍ରଥମେ ଏହା ଏକ ରେସ-କୋର୍ସକୁ ଚିହ୍ନିତ କଲା, ଏକ ପ୍ରକାର ସର୍କଲରେ, (“ପ୍ରକୃତ ଆକୃତିର କ doesn't ଣସି ଫରକ ପଡ଼େ ନାହିଁ,” ଏହା କହିଲା,) ଏବଂ ତା’ପରେ ସମସ୍ତ ପାର୍ଟିକୁ ଏଠାରେ ଏବଂ ସେଠାରେ ରଖାଯାଇଥିଲା | ସେଠାରେ “ଗୋଟିଏ, ଦୁଇ, ତିନି, ଏବଂ ଦୂରରେ” ନଥିଲା, କିନ୍ତୁ ସେମାନେ ଯେତେବେଳେ ପସନ୍ଦ କରନ୍ତି ସେତେବେଳେ ଦ running ଡ଼ିବାକୁ ଲାଗିଲେ, ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ସେମାନେ ପସନ୍ଦ କରନ୍ତି ସେତେବେଳେ ଚାଲିଗଲେ, ଯାହାଫଳରେ ଦ race ଡ଼ ଶେଷ ହେବା ଜାଣିବା ସହଜ ନଥିଲା | ଅବଶ୍ୟ, ଯେତେବେଳେ ସେମାନେ ଅଧ ଘଣ୍ଟା କିମ୍ବା ଅଧିକ ସମୟ ଚାଲୁଥିଲେ ଏବଂ ପୁନର୍ବାର ଶୁଖିଗଲେ, ଡୋଡୋ ହଠାତ୍ ଡାକିଲେ “ଦ race ଡ଼ ଶେଷ ହୋଇଛି!” ଏବଂ ସମସ୍ତେ ଏହାକୁ ଘେରି ରହି ପଚାରିଲେ, “କିନ୍ତୁ କିଏ ଜିତିଲା?”

ଏହି ପ୍ରଶ୍ନ ଡୋଡୋ ବହୁତ ଚିନ୍ତା ନକରି ଉତ୍ତର ଦେଇପାରିଲା ନାହିଁ, ଏବଂ ଏହା ଏକ ଆଙ୍ଗୁଠି ସହିତ କପାଳରେ ଚାପି ହୋଇ ଦୀର୍ଘ ସମୟ ଧରି ବସିଥିଲା (ଯେଉଁ ଅବସ୍ଥାରେ ଆପଣ ସାଧାରଣତ Sh ସେକ୍ସପିୟରଙ୍କୁ ଦେଖନ୍ତି, ତାଙ୍କ ଚିତ୍ରରେ), ଅବଶିଷ୍ଟମାନେ ଚୁପ୍ ରହିଲେ | ଶେଷରେ ଡୋଡୋ କହିଛନ୍ତି, “ ସମସ୍ତେ ଜିତିଛନ୍ତି ଏବଂ ସମସ୍ତଙ୍କର ପୁରସ୍କାର ଥିବା ଆବଶ୍ୟକ।”

“କିନ୍ତୁ ପୁରସ୍କାର କିଏ ଦେବ?” ଏକ ସ୍ୱରର ଏକ କୋର ପଚାରିଲା |

“ ସେ , ଅବଶ୍ୟ,” ଡୋଡୋ କହିଲା, ଆଲିସ୍ଙ୍କୁ ଗୋଟିଏ ଆଙ୍ଗୁଠିରେ ସୂଚାଇ; ଏବଂ ସମଗ୍ର ପାର୍ଟୀ ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ତାଙ୍କୁ ଘେରି ରହି ଏକ ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱରେ ଡାକିଲେ, “ପୁରସ୍କାର! ପୁରସ୍କାର!”

କ’ଣ କରିବାକୁ ଆଲିସ୍ ଜାଣି ନଥିଲେ, ଏବଂ ନିରାଶାରେ ସେ ନିଜ ପକେଟରେ ହାତ ରଖି ଏକ ବାକ୍ସ ବାକ୍ସ ବାହାର କରିଦେଲେ, (ସ luck ଭାଗ୍ୟବଶତ the ଲୁଣିଆ ପାଣି ଏଥିରେ ପ୍ରବେଶ କରିନଥିଲା), ଏବଂ ପୁରସ୍କାର ସ୍ୱରୂପ ସେମାନଙ୍କୁ ଗୋଲେଇ ଦେଲା | ଚାରିଆଡେ ଠିକ୍ ଗୋଟିଏ ଖଣ୍ଡ ଥିଲା |

ମାଉସ୍ କହିଛନ୍ତି, “କିନ୍ତୁ ସେ ନିଜେ ଏକ ପୁରସ୍କାର ପାଇଥିବେ।

“ଅବଶ୍ୟ,” ଡୋଡୋ ବହୁତ ଗମ୍ଭୀର ଭାବରେ ଉତ୍ତର ଦେଲେ | “ତୁମର ପକେଟରେ ଆଉ କ’ଣ ଅଛି?” ସେ ଆଲିସ୍ ଆଡକୁ ଗଲେ |

ଆଲିସ୍ ଦୁ sad ଖରେ କହିଛନ୍ତି, “କେବଳ ଏକ ଥମ୍ବଲ୍ |

ଡୋଡୋ କହିଛନ୍ତି, “ଏହାକୁ ଏଠାରେ ଦିଅ।

ତା’ପରେ ସେମାନେ ସମସ୍ତେ ପୁଣି ଥରେ ତାଙ୍କୁ ଘେରି ରହିଲେ, ଯେତେବେଳେ ଡୋଡୋ ଏକତରଫା ଭାବରେ ଥମ୍ବଲ୍ ଉପସ୍ଥାପନ କଲେ, “ଆମେ ଏହି ଚମତ୍କାର ଥମ୍ବଲ୍କୁ ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛୁ;” ଏବଂ, ଯେତେବେଳେ ଏହି କ୍ଷୁଦ୍ର ଭାଷଣ ସମାପ୍ତ ହେଲା, ସେମାନେ ସମସ୍ତେ ଆନନ୍ଦିତ ହେଲେ |

ଆଲିସ୍ ଭାବିଲେ ପୁରା ଘଟଣା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଅବିଶ୍ୱାସନୀୟ, କିନ୍ତୁ ସମସ୍ତେ ଏତେ ଗମ୍ଭୀର ଦେଖାଯାଉଥିଲେ ଯେ ସେ ହସିବାକୁ ସାହସ କଲେ ନାହିଁ; ଏବଂ, ଯେହେତୁ ସେ କିଛି କହିବାକୁ ଚିନ୍ତା କରିପାରିନଥିଲେ, ସେ କେବଳ ନତମସ୍ତକ ହୋଇ ଥମ୍ବଲ୍ ନେଇଥିଲେ, ଯେତିକି ସମ୍ଭବ ସେତିକି ଦୃ emn ଭାବରେ ଦେଖାଯାଉଥିଲେ |

ପରବର୍ତ୍ତୀ ଜିନିଷଟି ହେଲା ଖାଇବା: ଏହା ଦ୍ noise ାରା କିଛି ଶବ୍ଦ ଏବଂ ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱ ସୃଷ୍ଟି ହେଲା, ଯେହେତୁ ବଡ଼ ପକ୍ଷୀମାନେ ଅଭିଯୋଗ କଲେ ଯେ ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କର ସ୍ୱାଦ ଚାଖି ପାରିବେ ନାହିଁ, ଏବଂ ଛୋଟ ଛୋଟ ପିଲାମାନେ ଚାପି ହୋଇ ପିଠିରେ ପ୍ୟାଟ୍ କରିବାକୁ ପଡିବ | ଅବଶ୍ୟ, ଏହା ଶେଷ ହୋଇଗଲା, ଏବଂ ସେମାନେ ପୁନର୍ବାର ଏକ ରିଙ୍ଗରେ ବସି ମାଉସକୁ ଅନୁରୋଧ କଲେ ଯେ ସେମାନଙ୍କୁ ଅଧିକ କିଛି କୁହନ୍ତୁ |

ଆଲିସ୍ କହିଛନ୍ତି, “ତୁମେ ମୋତେ ତୁମର ଇତିହାସ କହିବାକୁ ପ୍ରତିଜ୍ଞା କରିଛ, ତୁମେ ଜାଣିଛ, ଏବଂ ତୁମେ କାହିଁକି ଘୃଣା କରୁଛ - C ଏବଂ D,” ସେ ଏକ ଫୁସ୍ଫୁସ୍ କରି କହିଛନ୍ତି ଯେ ଏହା ପୁଣି ଅପମାନିତ ହେବ |

“ମୋର ଏକ ଲମ୍ବା ଏବଂ ଦୁ sad ଖଦ କାହାଣୀ!” ମାଉସ୍ କହିଲା, ଆଲିସ୍ ଆଡକୁ ଯାଇ ଦୀର୍ଘ ନିଶ୍ବାସ ଛାଡିଲା |

ମାଉସ୍ ଲାଞ୍ଜକୁ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ହୋଇ ତଳକୁ ଚାହିଁ ଆଲିସ୍ କହିଛନ୍ତି, “ ଏହା ଏକ ଲମ୍ବା ଲାଞ୍ଜ; "କିନ୍ତୁ ତୁମେ ଏହାକୁ ଦୁ sad ଖ କାହିଁକି ବୋଲି କହୁଛ?" ଏବଂ ମାଉସ୍ କହୁଥିବାବେଳେ ସେ ଏହା ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରିବାକୁ ଲାଗିଲେ, ଯାହାଫଳରେ କାହାଣୀ ବିଷୟରେ ତାଙ୍କର ଧାରଣା ଏହିପରି ଥିଲା: -

“କ୍ରୋଧ ଏକ ମାଉସ୍, ସେ ରେ ସାକ୍ଷାତ ଘର, 'ଚାଲ ଉଭୟ ଯାଆନ୍ତୁ | ନିୟମ: ମୁଁ କରିବି ଦୋଷୀ ସାବ୍ୟସ୍ତ ତୁମେ । - ଆସ, ମୁଁ ନେବି ନାହିଁ ଅସ୍ୱୀକାର; ଆମେ ନିଶ୍ଚୟ a ପରୀକ୍ଷା: ପାଇଁ ପ୍ରକୃତରେ ଏହା ସକାଳେ ମୁଁ କିଛି ନୁହେଁ କରିବାକୁ। ' କହିଲା ମାଉସ୍ କୁ cur, 'ଏହିପରି | ଏକ ପରୀକ୍ଷା, ପ୍ରିୟ ସାର୍, ସହିତ କ j ଣସି ଖଣ୍ଡପୀଠ ନାହିଁ | କିମ୍ବା ବିଚାରପତି, ହେବ ଅପଚୟ ଆମର ନିଶ୍ୱାସ 'ମୁଁ ହେବି ବିଚାର କର, ମୁଁ କରିବି ଖଣ୍ଡପୀଠ ହୁଅ, ' କହିଲା ଚତୁର ପୁରୁଣା କ୍ରୋଧ: 'ମୁଁ କରିବି ଚେଷ୍ଟା କରନ୍ତୁ ପୁରା କାରଣ, ଏବଂ ନିନ୍ଦା କର | ତୁମେ କୁ ମୃତ୍ୟୁ। '”

"ଆପଣ ଯୋଗ ଦେଉ ନାହାଁନ୍ତି!" ମାଉସ୍ ଆଲିସ୍ଙ୍କୁ ଗୁରୁତର ଭାବରେ କହିଲା | “ତୁମେ କ'ଣ ଭାବୁଛ?”

"ମୁଁ ତୁମର କ୍ଷମା ପ୍ରାର୍ଥନା କରୁଛି," ଆଲିସ୍ ଅତି ନମ୍ର ଭାବରେ କହିଲା: "ତୁମେ ପଞ୍ଚମ ବଙ୍କାକୁ ଆସିଥିଲ, ମୁଁ ଭାବୁଛି?"

ମାଉସ୍ ତୀବ୍ର ଏବଂ ଅତି କ୍ରୋଧରେ କହିଲା, “ମୁଁ କରି ନଥିଲି! ”

“ଗୋଟିଏ ଗଣ୍ଠି!” ଆଲିସ୍ କହିଛନ୍ତି, ନିଜକୁ ଉପଯୋଗୀ କରିବା ପାଇଁ ସର୍ବଦା ପ୍ରସ୍ତୁତ ଏବଂ ତାଙ୍କ ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତିତ | “ଓହ, ଏହାକୁ ପୂର୍ବବତ୍ କରିବାକୁ ମୋତେ ସାହାଯ୍ୟ କର!”

“ମୁଁ ସେପରି କିଛି କରିବି ନାହିଁ,” ମାଉସ୍ ଉଠି ଚାଲିଗଲେ। “ତୁମେ ଏପରି ନିର୍ବୋଧ କଥା କହି ମୋତେ ଅପମାନିତ କର!”

“ମୁଁ ଏହାର ଅର୍ଥ ନୁହେଁ!” ଗରିବ ଆଲିସ୍ଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କଲା | "କିନ୍ତୁ ତୁମେ ଏତେ ସହଜରେ ବିରକ୍ତ, ତୁମେ ଜାଣ!"

ମାଉସ୍ କେବଳ ଉତ୍ତରରେ ଗର୍ଜନ କଲା |

“ଦୟାକରି ଫେରି ଆସ ଏବଂ ତୁମର କାହାଣୀ ଶେଷ କର!” ଆଲିସ୍ ଏହା ପରେ ଡାକିଲେ; ଏବଂ ଅନ୍ୟମାନେ ସମସ୍ତେ କୋରରେ ଯୋଗଦାନ କଲେ, “ହଁ, ଦୟାକରି କର!” କିନ୍ତୁ ମାଉସ୍ କେବଳ ଧ ati ର୍ଯ୍ୟର ସହିତ ମୁଣ୍ଡ ହଲାଇଲା ଏବଂ ଟିକିଏ ଶୀଘ୍ର ଚାଲିଲା |

ଏହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଦୁ ity ଖର ବିଷୟ! ଲୋରୀକୁ ଦୀର୍ଘ ନିଶ୍ବାସ ପକାଇଲେ, ଏହା ଦେଖିବା ମାତ୍ରେ; ଏବଂ ଜଣେ ବୃଦ୍ଧ କ୍ରାବ୍ ତାଙ୍କ daughter ିଅକୁ କହିବାର ସୁଯୋଗ ନେଇ କହିଲା “ଆ ,, ପ୍ରିୟ! ଏହା ତୁମ ପାଇଁ ଏକ ଶିକ୍ଷା ହେଉ ଯେ ତୁମର କ୍ରୋଧ କେବେବି ହରାଇବ ନାହିଁ!” “ଜିଭ ଧରି ରଖ, ମା!” ଯୁବକ କ୍ରାବ୍ ଟିକିଏ ସ୍ନାପିସ୍ କରି କହିଲା | “ତୁମେ ଏକ ଓସ୍ତରର ଧ patience ର୍ଯ୍ୟ ଚେଷ୍ଟା କରିବାକୁ ଯଥେଷ୍ଟ!”

"ମୁଁ ଇଚ୍ଛା କରେ ମୋର ଏଠାରେ ଦିନା ଥାଆନ୍ତା, ମୁଁ ଜାଣେ ମୁଁ କରେ!" ବିଶେଷ ଭାବରେ କାହାକୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରି ଆଲିସ୍ ଉଚ୍ଚ ସ୍ୱରରେ କହିଛନ୍ତି। ସେ ଶୀଘ୍ର ଏହାକୁ ଫେରାଇ ଆଣିବେ! ”

“ଏବଂ ଯଦି ମୁଁ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିବାକୁ ସାହସ କରିପାରେ, ତେବେ ଦିନା କିଏ?” କହିଲା ଲୋରୀ |

ଆଲିସ୍ ଉତ୍ସାହର ସହିତ ଉତ୍ତର ଦେଲେ, କାରଣ ସେ ନିଜ ଗୃହପାଳିତ ପଶୁ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରିବାକୁ ସର୍ବଦା ପ୍ରସ୍ତୁତ ଥିଲେ: "ଦିନା ଆମର ବିଲେଇ। ଏବଂ ମୂଷା ଧରିବା ପାଇଁ ସେ ଏପରି ଏକ ରାଜଧାନୀ ଯାହାକୁ ଆପଣ ଭାବି ପାରିବେ ନାହିଁ! ଏବଂ ଓ ,, ମୁଁ ଇଚ୍ଛା କରେ ଆପଣ ତାଙ୍କୁ ପକ୍ଷୀମାନଙ୍କ ପରେ ଦେଖିପାରିବେ! କାହିଁକି, ସେ ଦେଖିବା ମାତ୍ରେ ସେ ଟିକେ ପକ୍ଷୀ ଖାଇବେ!"

ଏହି ଭାଷଣ ଦଳ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ସମ୍ବେଦନଶୀଳତା ସୃଷ୍ଟି କରିଥିଲା | କିଛି ପକ୍ଷୀ ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ଶୀଘ୍ର ଦ off ଡ଼ିଗଲେ: ଜଣେ ପୁରୁଣା ମ୍ୟାଗି ନିଜକୁ ଅତି ଯତ୍ନର ସହିତ ଗୁଡ଼େଇବାକୁ ଲାଗିଲେ, କହିଥିଲେ, “ମୁଁ ପ୍ରକୃତରେ ଘରକୁ ଆସୁଛି; ରାତିର ପବନ ମୋ ଗଳା ସହିତ ମେଳ ଖାଉ ନାହିଁ!” ଏବଂ ଏକ କାନାରୀ କମ୍ପିତ ସ୍ୱରରେ ନିଜ ପିଲାମାନଙ୍କୁ ଡାକିଲା, “ହେ ପ୍ରିୟଗଣ, ଚାଲିଯାଅ! ସମୟ ଆସିଛି ତୁମେ ସମସ୍ତେ ଶଯ୍ୟାରେ ଥିଲ!” ବିଭିନ୍ନ ବାହାନା କରି ସେମାନେ ସମସ୍ତେ ଚାଲିଗଲେ, ଏବଂ ଆଲିସ୍ ଶୀଘ୍ର ଏକୁଟିଆ ରହିଲେ |

"ମୁଁ ଇଚ୍ଛା କରେ ମୁଁ ଦିନାଙ୍କ ବିଷୟରେ କହି ନ ଥା'ନ୍ତି!" ସେ ନିଜକୁ ଏକ ଦୁ mel ଖର ସ୍ୱରରେ କହିଲା | "ଏଠାରେ ତାଙ୍କୁ କେହି ପସନ୍ଦ କରନ୍ତି ନାହିଁ, ଏବଂ ମୁଁ ନିଶ୍ଚିତ ଯେ ସେ ଦୁନିଆର ସର୍ବୋତ୍ତମ ବିଲେଇ! ହେ, ମୋର ପ୍ରିୟ ଦିନା! ମୁଁ ଭାବୁଛି ମୁଁ ଆଉ ତୁମକୁ ଆଉ ଦେଖିବି ନାହିଁ!" ଏବଂ ଏଠାରେ ଗରିବ ଆଲିସ୍ ପୁଣି କାନ୍ଦିବାକୁ ଲାଗିଲେ, କାରଣ ସେ ନିଜକୁ ଏକାକୀ ଏବଂ ନିମ୍ନ ଆତ୍ମା ଅନୁଭବ କଲେ | ଅଳ୍ପ ସମୟ ମଧ୍ୟରେ, ସେ ପୁନର୍ବାର ଦୂରତ୍ୱରେ ଟିକିଏ ପାଦଚିହ୍ନ ଶୁଣିଲେ, ଏବଂ ସେ ଉତ୍ସାହର ସହିତ ଚାହିଁଲେ, ଅଧା ଆଶା କଲେ ଯେ ମାଉସ୍ ତାଙ୍କ ମତ ବଦଳାଇ ଦେଇଛନ୍ତି ଏବଂ ତାଙ୍କ କାହାଣୀ ଶେଷ କରିବାକୁ ଫେରି ଆସୁଛନ୍ତି |

