Ewe puk mi itefoulo lon ewe puk itan ewe puken Gatsby mi Lapalap .

VII

Ina ewe fansoun ewe mochen sinei usun Gatsby a fokkun watte pwe ekkewe saram non imwan we rese tongeni kununo non ew pwinin Raninfel —me, usun chok ese fat usun a poputa, an angang usun Trimalchio a wes. Ekis me ekis chok ua miritiiti pwe ekkewe mota mi siwin non apinukunuk ngeni an we taraku ra nom ren chok ew minich me mwirin ra fiti sulkily feino. Ua ekieki ika a semwen ua feino pwe upwe sinei —emon chon angang use sinei ren mesan mi ngaw a nenengeniei non tipemwaramwar seni ewe asam.

“Ifa usun, Mr. Gatsby a semwen?”

"Apw." Mwirin an asoso a apacha “sir” non ew napanap mi fitikoko, me fitikoko.

“Use mwo kuna i unukun, me ua ekis osukosuk.Upwe ereni pwe Mr. Carraway a feito.”

"Ion?" a tingor fan tipemwaramwar.

“Kara.”

“Carraway.Ewer, upwe ereni i.”

Iwe, a suki ewe asam.

Ai we Finn a esinesin ngeniei pwe Gatsby a fen angeiano meinisin chon angang non imwan we ew wiik a no me a siwinir ren esopw engon me ruemon, ekkewe rese mwo tonong non ewe sopw West Egg pwe repwe angei niwinin ekkewe chon kamo, nge ra tingor pisek mi mosonoson won ewe fon. Ewe at mi kamo pisek a repotei pwe ewe kichen a usun ew nenien pik, me ewe ekiek mi chommong non ewe sopw pwe ekkewe minefoon aramas rese fokkun chon angang.

Non ewe ran mwirin Gatsby a kokoriei won ewe fon.

“Kopwe feino?” Ua eisini.

“Ewer, sport mi nom.”

“Ua rongorong pwe ka atowu meinisin noum kewe chon angang.”

“Ua mochen emon esap kapas chofona. Daisy a feito fan chommong —non ekkewe pwinin.”

Ina minne, unusen ewe mwichen chon sai ra fen turulong lon ussun chok eu imw mi card ren ewe rese tipeeu ngeni mesan kewe.

"Ir ekkoch aramas Wolfshiem a mochen fori och mettoch fan iter. Ir meinisin pwipwi me fefinei. Ra kan nemeni ew kukkun hotel."

"Uwa kuna."

A kokori ren an Daisy tingor —upwe feito mongon neanowas non imwan we lesor? Mis Baker epwe nomw non ena neni. Mwirin esopw awa Daisy pwisin a phone me a usun ita a kinamwe ren an kuna pwe ua feito. Eú mettóch a fis. Iwe nge use tongeni nuku pwe repwe finata ei fansoun ren ew neni —akkaewin ren ewe neni mi kon aururu Gatsby a fen awewei non ewe atake.

Ewe ran mwirin a pwichikar, arapakan ewe amuchunon, ennetin ewe mi kon pwichikar, non ewe summer. Nupwen ai we train a tou seni ewe puun ngeni saramen ewe akkar, ekkewe chok ngingi mi pwichikar seni ewe Kompanin Biscuit non Nation ra atai ewe kinamwe mi pwichikar non ewe pwinin. Ekkewe sea mi for seni straw non ewe mota ra fitikoko won ewe puun mi fitikoko; ewe fefin unuki a ngungures ren ekis fansoun non an we shirtwaist mi pwechepwech, iwe mwirin, nupwen an we nouwis a ititiw fan poun kewe, a turutiw non netipengaw non watten pwichikar ren ew puchor mi uren netipengaw. An we pocketbook a slap ngeni ewe puun.

“O, ai!” a apasa.

Ua angei ren ew suki mi apwangapwang me ua ngeni sefani, ua amwochu non ukukun poun me ren ewe nepoputan ekkewe konak pwe epwe pwarata pwe ese wor ai design won —nge meinisin mi nom unukun, pachenong ewe fefin, ra suspect ngeniei mi chok usun chok.

"Pwichikar!" a apasa ewe chon emwen ngeni ekkewe aramas mi sinei. “Ekkoch fansoun!... Pwarata!... Pwarata!... Pwarata!... A naf pwichikar ngonuk? A pwichikar? A... ?”

Ai we tiket ren komut a niwin ngeniei ren ew rochopwak seni poun. Pwe emon epwe tumunu non ei pwichikar io a suki awan kewe mi pwechepwech, io mokuran a fori pwe epwe uren konik ewe pocketin pajama won netipan!

... Ren ewe rumwen imwen ekkewe Buchanan a fifi ew asepwan mi mochomoch, a uwei mongungun ewe bell won fon ngeni Gatsby me ngang nupwen aua witiwit non ewe asam.

“Inisin ewe masta?” a rokopwanieno ewe chon tumun non ewe puun. “Ua omusomus, madame, nge sisap tongeni awora —a fokkun pwichikar pwe sisap tongeni tori ei pwinin!”

Met a wesewesen apasa: “Ewer... Ewer... upwe kuna.”

A isetiw ewe receiver me a feito rem, a ekis saramaram, pwe epwe angei am kewe hat mi uren straw mi pochokun.

“Madam a witiwit ngonuk non ewe salon!” a puchor, ese wor namotan an epwe pwarata ewe aan. Non ei pwichikar meinisin ekkewe foffor mi nap a ew turunufas ngeni ewe sitowan manau mi chommong.

Ewe rum, mi uren saram ren ekkewe awning, a rochopwak me pwichikar. Daisy me Jordan ra annut won ew watten sofa, usun ekkewe uluulun silifer ra chou ngeni pwisin ar kewe uf mi pwechepwech ngeni ewe asepwan mi köl seni ekkewe chon fiti.

Ra apasa fengen: “Sise tongeni mwokut.”

Ekkewe poun Jordan, mi powder mi pwechepwech won ar tan, ra asoso ekis non ai we.

“Me Mr. Tomas Buchanan, ewe chon attaw?” Ua eisini.

Non chok ena fansoun ua rongorong mongungun, a uren ngungures, a uren ngungures, a uren ngungures, non ewe fon non ewe hall.

Gatsby a uta non ewe nefinen ewe kapet mi pwechepwech me a nenengeni unukun ren mesan kewe mi amwarar. Daisy a nenengeni i me a takiri, an takiri mi uren tong, mi amwarar; eu kukkun puun powder a tori ewe asapwal.

“Ewe poraus,” Jordan a apasa, “pwe ina noun Tom we nengin won ewe fon.”

Aua chék fanafaneló. Ewe mongungu non ewe hall a uta tekia ren an song: “Mi fokkun och, iwe, usapw fokkun amomolo ngonuk ewe mota... Use nom fan ese wor wisei ngonuk non ew napanap... me ren om kopwe osukosukaei usun non fansoun mongon neanowas, usapw fokkun uta non ena!”

Daisy a apasa non tipemwaramwar, “Amwochu ewe chon angei.”

“Ewer, esap i,” ua alukuluku ngeni. "Iei ew pwon mi ennet. Ua sinei usun."

Tom a suki ewe asam, a pinei an we neni ren ekis fansoun ren inisin mi uren fitikoko, me a mwitir tonong non ewe rum.

“Samol Katis!” A aitieta poun mi watte me fitikoko ren an ese mochen mi monomon. “Ua pwapwa ai kuna en, samol... Nick...”

“Kopwe fori ngenikem ew konik mi pwichikar,” Daisy a puchor.

Nupwen a tou seni ewe rum sefan a uta me a feino ren Gatsby me a suki mesan ngeni fan, a suki awan.

A ngungures, “Ka sinei pwe ua tongei en.”

Jordan a apasa, “Ka monuki pwe mi wor emon fefin mi nom ikewe ie.”

Daisy a nenengeni unukun ren tipemwaramwar.

“Ka pwal fiti Nick.”

“A ifa me watteen ena nengngin mi tekison me sikesik!”

“Use ekieki!” a puchor Daisy, me a poputa ne suki ewe puun brick. Mwirin a chechemeni ewe pwichikar me a mwot non tipis won ewe sofa usun chok emon chon tumun mi keran fiti sukun mi emweni emon kukkun nengin a tonong non ewe rum.

“Feioch,” a apasa, me a aitieta poun kewe. “Kopwe feito ren pwisin inom we mi tongei en.”

Ewe semirit, a pout seni ewe chon tumunu, a suki ewe rum me a root ren niuokus non ufoufen inan we.

"Ewe mi feioch mi auchea! Ifa usun inei we a angei powder won uwan mokurom mi pwechepwech? Kopwe uta iei, me apasa —Ifa usun-kopwe fori."

Ngang me Gatsby aua pwan suki me angei ewe kukkun poun mi tipemwaramwar. Mwirin a chok nenengeni ewe semirit ren an mairu. Use ekieki pwe a fen wesewesen luku pwe a wor me mwan.

“Ua ufouf me mwen mongon neanowas,” ewe semirit a apasa, a suki mesan ngeni Daisy ren mochen.

“Ina pokiten inom we a mochen pwarata ngonuk.” Mesan a suki ngeni ewe ew chok rupwupwotur non ewe kukkun nesen mi pwechepwech. "Ka tan, en. Ka fokkun kukkun tan."

Ewe semirit a apasa fan kinamwe: “Ewer.” “Aunt Jordan a pwan ufouf ew uf mi pwechepwech.”

“Ifa usun ka sani chiechien inei kewe?” Daisy a suki mesan pwe epwe churi Gatsby. “Ka ekieki pwe ra ling?”

“Ia Papa a nom ia?”

Daisy a awewei, “Ese usun seman we. “A usun chok ngang. A wor uwan me napanapen mesan.”

Daisy a mwot sefan won ewe sofa. Ewe nurse a angei ew step ngeni me a eitieta poun.

“Kopwe feito, Pammy.”

“Kopwe feioch, pwipwi!”

Ren an tipemwaramwar ne nenengeni mwirin ewe semirit mi murinno a amwochu poun noun we chon tumun me a suki ewe asam, usun chok Tom a niwin, a akkomw mwen fomon gin rickeys mi click mi uren ice.

Gatsby a angei an we konik.

“Ra wesewesen nikinikin cool,” a apasa, ren an pwarata an tipemwaramwar.

Aua ún lón ekkewe chénúpupu mi langattam me mocheniaiti.

“Ua anneani non ew neni pwe ewe akkar a kan pwichikar iteiten ier,” Tom a apasa non kirekiroch. “A ussun ita pwe ekiselo chok fonufan epwele turutiu lon ewe akkar —are witiwit eu minich —a chok sokkolo —ewe akkar a kan pwichikar iteiten ier.

“Kopwe feito nukun,” a pesei ngeni Gatsby, “Ua mochen kopwe nengeni ewe neni.”

Ua fitiir le feilo ngeni ewe asam. Non ewe Sound mi pwechepwech, mi uren fitikoko non ewe pwichikar, ew kukkun sail a suki ekis ngeni ewe sat mi nimenimoch. Mesen Gatsby a tapweno mwirin non ekis fansoun; a eitieta poun me a pwarata ngeni ewe epek ewe bay.

“Ua chok nom unukun.”

“Iwe ina usun.”

Mesem a suki won ekkewe rose-bed me ewe lawn mi pwichikar me ewe puun mi uren fetil non ekkewe ranin dog-days won ewe sat. Ekis me ekis ekkewe wing mi pwechepwech non ewe wa ra mwokut ngeni ewe blue cool limit non ewe nang. Me mwen mesan a nom ewe matau mi poon me ekkewe fonu mi feioch mi chommong.

“Mi wor sport fan itom,” Tom a apasa, me a suki awan. “Ua mochen upwe nom lukun ren ukukun eu awa.”

Aua mongon neanowas non ewe ruumwen mongo, aua pwan rochopwak ren ewe pwichikar, me aua unumi ren pwapwa ren ewe ale mi pwichikar.

“Met sipwe fori ngeni pwisin kich non ei pwinin?” a puchor Daisy, “me ewe ran mwirin ena, me ekkewe ipuku ier mwirin?”

Jordan a apasa: “Kosap song.” “Manau a poputa sefan nupwen a fis non ewe fall.”

“Nge a fokkun pwichikar,” Daisy a apasa, won ewe aanen an epwe kechiw, “me mettoch meinisin a fokkun osukosuk. Sipwe feino meinisin ngeni teninimw!”

An mongungu a fiu ngeni ewe pwichikar, a fiu ngeni, a forata an ese wor wewe ngeni ekkewe napanap.

“Ua fen rongorong usun fori ew nenien man seni ew nenien man,” Tom a apasa ngeni Gatsby, “nge ngang ewe aewin mwan a fori ew nenien man seni ew nenien man.”

“Iö a mochen feilo ngeni telinimw?” a tingor Daisy ren an achocho. Mesen Gatsby a suki ngeni neminewe. “Ah,” a puchor, “ka fokkun murinno.”

Meser kewe ra chufengen, me ra nenengeni emon me emon, ir chok non ewe space. Ren an achocho a nenengeni ewe tepwe.

A apasasefäli: “Ka fokkun öch fansoun meinisin.”

A fen ereni pwe a tongei i, me Tom Buchanan a kuna. A fokkun mairu. A ekis suki awan, me a nenengeni Gatsby, me mwirin a niwin ngeni Daisy usun ita a keran esinna pwe i emon a sinei fansoun nangatam.

A sopweilo le apasa nge ese wor tipisin: “Ka ussun chok ewe advertisement an ewe mwan.” “Ka sinei ewe advertisement an ewe mwan—”

“Mi och,” Tom a mwitir apasa, “Ua unusen mochen feino ngeni teninimw. Kopwe feito —kich meinisin sipwe feino ngeni teninimw.”

A uta, mesan a chuen saramaram nefinen Gatsby me punuwan we. Ese wor emon a mwokut.

"Kai!" An song a ekis kkuf. “Met ewe osukosuk, ika sipwe feino ngeni teninimw, sipwe poputa.”

Poun, a chechech ren an achocho ne nemeni inisin, a uwei ngeni awan ewe amuchunon an we kap ale. Mongungun Daisy a emwenikem ngeni pechem me tou ngeni ewe aanen gravel mi ngetenget.

“Sipwe chok feino?” a u ngeni. “Usun ei? Sisap mut ngeni emon epwe akkomw fiti ew sikepwach?”

“Meinisin ra fiti unusen ewe fansoun mongon neanowas.”

A tingormaú ngeni: “O, sipwe pwapwa.” “A fokkun watte ai upwe fus.”

Ese ponuweni.

A apasa: “Kopwe pwisin fori.” “Kopwe feito, Jortan.”

Ra feita won ewe asam pwe repwe ammonata nupwen am ulumon mwan aua uta ikewe aua suki ekkewe fau mi pwichikar ren pechem. Eú chénúpupu mi silifer wóón ewe maram a fen chéúfetál lón ewe láng mi nóm éér. Gatsby a poputa ne kapas, a siwini an ekiek, nge esap me mwen Tom a wiil me a nenengeni ren an apinukunuk.

“Ka fen angei om kewe stables ikei?” a eisini Gatsby ren an achocho.

“Arap ngeni ew kuata mwail won ewe aan.”

“O.”

Ew asoso.

“Use kuna ewe ekiekin feilo ngeni telinimw,” Tom a apasa fan song. “Fefin ra angei ekkei ekiek non mokurer —”

“Sipwe angei och mettoch sipwe unumi?” a kokori Daisy seni ew asam asan.

Tom a ponuweni, “Upwe angei och wisky.” A tolong lon.

Gatsby a suki ngeniei me apasa:

“Use tongeni apasa och mettoch non imwan we, sport mi nom.”

“A wor an mongungu ese mirit,” ua apasa. “A uren—” Ua tipemwaramwar.

“Mongungun a uren moni,” a apasa fan mosonoson.

Ina met a fis. Use mwo weweiti me mwan. A uren moni —ina ewe charm ese tongeni much a uta me turutiw non, ewe jingle non, ewe konun ekkewe cymbal non... Tekia non ew imwen king mi pwechepwech ewe nengin noun ewe king, ewe nengin mi for seni kolt...

Tom a tou seni ewe imw a rokopwanieno ew quart sepi non ew towel, mwirin Daisy me Jordan ra ufouf kukkun hat mi fitikoko seni mangaku mi for seni mecha me ra uwei ekkewe kapas mi mecheres won pour kewe.

“Sipwe feino meinisin non ai we mota?” a pesei ngeni Gatsby. A mefi ewe pwichikar, ewe pwichikar mi pwechepwech non ewe sea. “Mi fich ai upwe likitalo lon ewe leeni mi ling.”

“Ifa usun, ina ewe siwin mi pwung?” a tingor Tom.

"Ewer."

“Ewer, ka angei ai we coupé me mut ngeniei ai upwe uwei noum we mota ngeni telinimw.”

Ewe kapasen pesepes a fokkun ngaw ngeni Gatsby.

A u ngeni: “Ua ekieki pwe ese kon watte ewe gas.”

Tom a apasa fan mosonoson, “A chommong gas.” A nenengeni ewe gauge. "Me ika epwe wes upwe tongeni uta non ew nenien kamo safei. Ka tongeni kamo mettoch meinisin non ew nenien kamo safei ikenai."

Eú fansoun asoso a fis mwirin ei kapas mi usun itá ese wor lamotan. Daisy a nenengeni Tom a uren netipengaw, me ew napanap ese tongeni awewei, non ew chok fansoun mi ennetin ese fat me ese fat, usun ita ua chok rongorong an awewei non kapas, a fetan won mesen Gatsby.

“Kopwe feito, Daisy,” Tom a apasa, a amwochu ren poun ngeni an Gatsby we mota. “Upwe uwei ngonuk non ei wagon circus.”

A suuki ewe asam, nge a mwokut seni ewe circle an poun.

“Kopwe uwei Nick me Jordan. Am aupwe fitikemi non ewe kup.”

A fetan arap ngeni Gatsby, a atapa an we kout ren poun. Ngang me Jordan me Tom aua tonong non ewe nenien mwottun king me mwen an Gatsby we mota, Tom a pusin suki ekkewe gear rese sinei non fansoun mwochomwoch, me aua suno ngeni ewe pwichikar mi eriaffou, aua likitiir pwe resap kuna mwirin.

“Ka kuna ena?” a tingor Tom.

“Ka kuna met?”

A nenengeniei ren an nenengeniei, a miritiiti pwe ngang me Jordan aua fen sinei seni meinisin.

“Ka ekieki pwe ngang mi fokkun tiparoch, ika met?” a apasa. “Eni ngang, nge mi wor ai —arapakan ew aruwen kuna, fan ekkoch, minne a ereniei met upwe fori.Eni ouse nuku ena, nge science —”

A asoso. Ewe osukosuk mi mwitir a tori, a angei sefani seni ewe epekin ewe theory.

“Ua fori ew kukkun kutta usun ei mwan,” a sopweno. “Ua tongeni tonong non watten ika pwe ua sinei—”

“Ka weweiti pwe ka fen fiti emon sou roong?” a eisini Jordan ren an mwar.

"Met?" Pokiten a tipemwaramwar, a nennengenikem atun aua takirikem. “Emon sou roong?”

“Usun Gatsby.”

“Usun Gatsby! Ewer, use mwo. Ua apasa pwe ua fen fori ew kukkun kutta usun an kewe fansoun nom.”

“Me ka kuna pwe i emon mwan seni Oxford,” Jordan a apasa non aninis.

“Emon mwan seni Oxford!” A fokkun luku. "Usun chok hell i! A ufouf ew suit mi pink."

“Nge ina mwo i emon mwan seni Oxford.”

Tom a apasa fan turunufas, “Oxford, New Mexico, ika och mettoch mi usun chok.”

“Ausening, Tom. Ika pwe ka fokkun snob, pwata ka etiwa i pwe epwe mongon neanowas?” a tingor Jordan fan tipemwaramwar.

“Daisy a etiwa i;a sinei i me mwen am aua pupunu —Kot a sinei ia!”

Am meinisin aua song iei ren ewe ale mi morono, me aua sinei pwe aua wawa sepenin ren ekis fansoun non kinamwe. Iwe nupwen mesen Toktor T. J. Eckleburg kewe mi rochopwak ra pwa non ewe aan, ua chechemeni an Gatsby kapasen ourour usun petrol.

Tom a apasa, “A naf am aupwe uweikem ngeni telinimw.”

Jordan a ü ngeni: “Nge a wor eü leenien taraku ikei ie.” “Use mochen upwe kkuf ren ei pwichikar.”

Tom a suki ekkewe ruu brake nge ese mosonoson, me aua slip ngeni ew nenien tonong mi uren pwichikar fan an Wilson we sain. Mwirin ekis fansoun ewe chon tumunu ewe imw a tou seni non an we nenien angang me a nenengeni ewe mota ren mesan mi hollow.

“Sipwe angei ekis gas!” a puchor Tom ren an song. “Met ka ekieki pwe aua uta ren —pwe aupwe ingeiti ewe neni?”

“Ua semwen,” Wilson a apasa nge ese mwokut. “A semwen unusen ewe ran.”

“Met ewe osukosuk?”

“Ua fen unusen fiti.”

“Iwe, upwe anisi pwisin ngang?” Tom a tingor. “Ka fokkun ngingioch won ewe fon.”

Ren an achocho Wilson a nikitano ewe saram me aninisin ewe asam me, a asoso pochokun, a suki ewe kapen ewe tank. Non saramen ewe akkar mesan a pwechepwech.

A apasa: “Use mochen upwe atai ami mongon neanowas.” “Nge mi fokkun ngaw ai mochen moni, me ua ekieki met kopwe fori ren noum we mota mi nom.”

“Ifa usun ka sani ei emon?” a eisini Tom. “Ua fen kamo non ewe wik a no.”

“Iei ew ew mi uren fitikoko,” Wilson a apasa, nupwen a suki ewe asam.

“Ka sani om kopwe kamo?”

“A watte ewe tufich,” Wilson a menemenoch. “Ewer, nge ua tongeni angei och moni won ewe epek.”

“Met ka mochen moni fan iten, non ew chok fansoun?”

"Ua fen nom ikei fansoun nangatam. Ua mochen upwe tou. Ngang me punuwei aua mochen feino West."

Tom a máirú le apasa: “Pwúlúwom we a féri ena.”

“A fen kapas usun ren engon ier.” A asoso ekis ngeni ewe pump, a suki mesan kewe. “Iwe iei a feino ika a mochen ika ese mochen. Ngang upwe angei i.”

Ewe coupé a saramaram rem ren ew fitikoko me saramaram ren ew poun mi wave.

“Met ua liwini ngonuk?” a tingor Tom fan song.

“Ua chok tipachem ngeni och mettoch mi amwarar non ekkewe ruu ran ra no,” Wilson a apasa. “Ina popun ua mochen su seni. Ina popun ua fen osukosukakemi usun ewe mota.”

“Met ua liwini ngonuk?”

“Dolar ruanu.”

Ewe pwichikar mi fitikoko ese much a poputa ne osukosukaei me a wor ai fansoun mi ngaw ikewe me mwen ai upwe miritiiti pwe tori ikenai an kewe tipemwaramwar rese tori Tom. A fen kuna pwe Myrtle a wor och sokkun manau mi sokkono seni i non pwan ew fonufan, me ewe sossot a fori an epwe semwen non pekin inis. Ua nenengeni i me mwirin Tom, ewe a fori ew parallel kuna ese nap seni ew awa me mwen —me a toriei pwe ese wor sokofesenin mwan, non tipachem ika einang, mi fokkun watte usun sokofesenin ekkewe mi semwen me ekkewe chon konik. Wilson a fokkun semwen pwe a nikinikin tipis, ese tongeni omusano tipisin —usun ita nge a keran chok angei emon nengin mi woungaw mi wor noun.

Tom a apasa, “Upwe mut ngonuk ena mota.” “Upwe tinalo lesor lekuniol.”

Ena neni a kan osukosuk fansoun meinisin, pwan mwo non ewe saram mi watte non ewe pwinin, me iei ua suki mesei usun ita ua fen ourour usun och mettoch mwirin. Won ekkewe puun ash ekkewe mesen Doctor T. J. Eckleburg mi watte ra tumunu ar mammasa, nge ua kuna, mwirin ekis fansoun, pwe ekkoch mesen aramas ra nenengenikem ren ew pochokun mi sokkono seni ukukun ruwe fit towawan.

Non ew me nein ekkewe asam won ewe nenien taraku ekkewe chepen ra fen ekis mwokut, me Myrtle Wilson a nenengeni ewe taraku. A fokkun menemenoch pwe ese wor an ekiek pwe aramas repwe nennengeni, me eu memmeef mwirin eu a tori mesan ussun chok pisek lon eu sasing mi ekis fisita. An we napanap a fokkun mochen sinei —ina ew napanap ua fen kuna fan chommong won mesen fefin, nge won mesen Myrtle Wilson a usun ita ese wor popun me ese tongeni awewei tori ua miritiiti pwe mesan kewe, mi uren niuokus ren song, ra nenengeni esap won Tom, nge won Jordan Baker, ewe a angei pwe epwe punuwan.

Ese wor tipemwaramwar usun tipemwaramwar ren ew ekiek mi mecheres, me nupwen aua sai Tom a mefi ekkewe fitikoko mi pwichikar ren niuokus. Pwúlúwan we me néún we masta, tori eú awa a ló ra núkúnúkéch me rese tongeni atai allúk, ra mwittir slip seni an nemenem. Instinct a fori an epwe tonong won ewe sepenin ren ewe ruu popun an epwe akkufu Daisy me nikitano Wilson mwirin, me aua mwitir fetan ngeni Astoria non fitepuku mwail non ew awa, tori, nein ekkewe fitikoko mi uren fitikoko non ewe nenien fitikoko, aua feito non nenien nengeni ewe coupé mi pwechepwech mi mecheres.

Jordan a pesei: “Ekkewe watten kachito mi pwellifeili ewe Fik ra fokkun murinno.” “Ua tongei New York non ekkewe pwinin summer nupwen meinisin ra nom nukun. Mi wor och mettoch mi fokkun amwarar usun —a kon watte, usun ita sokopaten foun ira mi apwapwa meinisin repwe turutiw non poum.”

Ewe kapas “sensu” a wor an manamanen an epwe pwan osukosuka Tom, nge me mwen an epwe tongeni forata ew kapasen ungeni ewe coupé a tori nenian, me Daisy a esisina ngenikem pwe aupwe fiti.

“Ia sipwe feilo ie?” a puchor.

“Ifa usun ekkewe kachito?”

A ngunungunungau: “A fokkun pwichikar.” “Kopwe feino. Am aupwe wawa sepenin me churikemi mwirin.” Ren ew achocho an tipachem a fis. “Sipwe chufengen won ekkoch konak. Ngang ewe mwan mi fiti ruu sikepwach.”

“Sise tongeni anini usun ikei,” Tom a apasa non mosonoson, nupwen ew taraku a fori ew ngingi mi turunufas mwirin am. “Ka fiti ei ngeni ewe epek otiwen Central Park, mwen ewe Plaza.”

Fan chommong a suki mesan me a nenengeni sefan ar we mota, me ika ewe taraku a amwokutuur a ekis mwochomwoch tori ra kuna. Ua ekieki pwe a nuokus pwe repwe dart won ew side-al me tou seni manauan feinfeino chok.

Nge rese féri ena. Iwe am meinisin aua fori ewe mettoch ese kon aweweoch ren am aupwe fiti ewe nenien urumot non ew suite non ewe Plaza Hotel.

Ewe anini mi chou me fitikoko a muchuno ren an emwenikem ngeni ena rum a eppetiei, ina mwo ika mi wor ai chechemenien inisi mi pochokun pwe, non ewe fansoun, ai we uf mi nom fan a chok suki usun ew serepenit mi pwetete won pechei me ekkewe puun mi uren swet mi fitikoko ra fitikoko won pechei. Ewe ekiek a poputa ren an Daisy we kapasen pesepes pwe aupwe hire nimu nenien konik me angei konik mi pwichikar, iwe mwirin a angei ew napanap mi kon ffat usun “ew nenien konik mi mint.” Emon me emon am aua apasa fan chommong pwe ew “ekiek mi mwaken” —am meinisin aua fos non ew chok fansoun ngeni emon chon angang mi osukosuk me ekieki, ika fori usun am aua ekieki, pwe am aua fokkun menemenoch...

Ewe rum a watte me a uren fitikoko, me, ina mwo ika a fen fomon awa, a suuki ekkewe asam a etiwa chok ew pwichikar mi pwichikar seni ewe Park. Daisy a feino ngeni ewe mirror me a uta ren pechen ngenikem, a awenewena uwan kewe.

“Iei ew suit mi swell,” Jordan a apasa non sufon, me meinisin ra takiri.

“Kopwe suuki pwan ew asam,” Daisy a annuku, nge ese suki mesan.

“Ese chiwen wor ekkoch.”

“Ewer, epwe murino ach sipwe fon ren ew axe —”

“Ewe mettoch kopwe fori pwe kopwe monuki usun ewe pwichikar,” Tom a apasa non mosonoson. “Ka fori pwe epwe kon ngau fan engol ren om kopwe crab usun.”

A suki ewe sepien whisky seni ewe towel me a isoni won ewe chepel.

“Pwata kese mut ngeni an epwe chok, sport mi nom?” a apasa. “En ewe emon ka mochen feito ngeni ewe teninimw.”

A wor eu fansoun kinamwe. Ewe puken fon a suki seni an we nail me a suki ngeni ewe puun, iwe Jordan a ngungures, “Omusomus ngeniei” —nge non ei fansoun ese wor emon a takiri.

Ua ereni: “Upwe angei.”

“Ua fen angei.” Gatsby a nenengeni ewe string mi kinikin, a ngungures “Hum!” non ew napanap mi amwarar, me a aturanong ewe puk won ew sea.

“Ina ew watten pwarata om, ika met?” a apasa Tom non an pochokun.

"Met?"

“Ei meinisin ‘sport mi nom.’ Ia ka angei me ia ena?”

“Iei nengeni ikei, Tom,” Daisy a apasa, a suki mesan seni ewe saram, “ika kopwe fori om pwisin kapas usap nom ikei ew minich.

Nupwen Tom a angei ewe pisekin angei ewe pwichikar mi koput a puwu ngeni mongungu me aua ausening ngeni ekkewe kon mi amwarar non ewe March an Mendelssohn we pupunu seni ewe nenien urumot fan.

“Ekieki mwo om kopwe puluweni emon lon ei fansoun pwichikar!” a puchor Jordan non netipengaw.

“Nge —ua pupunu non ewe nefinen June,” Daisy a chechemeni. "Louisville non June! Emon a feiengau. Io ewe a feiengau, Tom?"

A pölüweni fän mosonoson: “Biloxi.”

“Emon mwan itan Biloxi.A ‘pwuki’ Biloxi, me a fori pwor﻿—ina ew ennet﻿—me i seni Biloxi, Tennessee.”

"Ra uwei ngeni imwei we," Jordan a apasa, "pun aua nonnom chok ruu asam seni ewe imwen fel. Iwe a nomw unungat wiik, tori Papa a ereni pwe epwe tou. Ewe ran mwirin an feino Papa a mano." Mwirin ekis fansoun a apasa sefan usun ita epwe tongeni usun ita ese wor sufon, “Ese wor och riri.”

Ua apasa: “Ua fen silei emon Bill Biloxi seni Memphis.”

"Ina noun we anuon. Ua sinei unusen uruon an famini me mwen an epwe feino. A ngeniei ew putter seni aluminium ua aea ikenai."

Ewe kon a fen mano nupwen ewe kametip a poputa me iei ew pwapwa mi chou a tori ewe asam, mwirin a wor puchor mi fis fan ekkoch “Ewer —ea —ea!” me soposopono ren ew fitikoko nupwen ewe urumot a poputa.

Daisy a apasa, “Sia fen chinnapelo. “Ika am aupwe kukkun am aupwe uta me fiti.”

Jordan a éúréúra ngeni: “Chechchemeni Biloxi.” “Ia ka sinei i ia, Tom?”

“Piloksi?” A ekiekifichi ren an achocho. “Use sinei i.I emon chiechien Daisy.”

A apasa: “Esap ina.” “Use mwo kuna i me nom. A feitiw non ewe pwisin wa.”

“Ewer, a apasa pwe a sineok. A apasa pwe a watteta non Louisville. Asa Bird a uwei ngeni non ewe amuchunon minich me a eisini ika mi wor neniach fan itan.”

Jordan a menemenoch.

“Neman a kan fitikoko ngeni imwan we. A ereniei pwe i presetenin om we klas non Yale.”

Ngang me Tom aua nenengeni emon me emon nge aua chok nenengeni.

“Ifa usun ?”

“Aewin, ese wor emon presetenin —”

Pechen Gatsby a fiu ngeni ew tattoo mi mwochomwoch, ese kinamwe me Tom a nenengeni non ew chok fansoun.

“Ren chok, Mr. Gatsby, ua weweiti pwe en emon mwan seni Oxford.”

“Ese fokkun ina.”

“O, ewer, ua weweiti pwe ka feino ngeni Oxford.”

“Ewer —ua feino ikewe.”

Ew asoso. Iwe mongungun Tom, ese nuku me a turunufasei:

“Ese mwaal kopwe fen feilo ikewe ie lon ewe fansoun Biloxi a feilo ngeni New Haven.”

Pwal eu pause. Emon chon angang a fichifich me a tonong ren mint me ice mi rupwupwotur nge ewe kinamwe ese much ren an “kinisou” me ewe mosonoson ne suki ewe asam. Ei poraus mi fokkun titchik epwe ffatolo mwirin.

“Ua erenuk pwe ua feino ikewe,” Gatsby a apasa.

“Ua rongorong ngonuk, nge ua mochen sinei inet.”

“A fis non engon me tiu-engon me tiu, ua chok nomw nimu maram. Ina popun use tongeni wesewesen eita ngeniei emon mwan seni Oxford.”

Tom a nenengeni unukun pwe epwe kuna ika aua mirror an ese nuku. Nge am meinisin aua chok nenengeni Gatsby.

“Iei ew tufich ra ngeni ekkoch ekkewe ofes mwirin ewe armistice,” a sopweno. “Aua tongeni fiti eú me lein ekkewe sukul tekia lón England are France.”

Ua mochen uta me suki ngeni ewe puun. Mi wor ai ew me nein ekkena niwinsefan ren unusen nuku non i minne ua fen kuna me nom.

Daisy a uta, a menemenoch, me a feino ngeni ewe tepwe.

“Suki ewe wisky, Tom,” a annuku, “iwe upwe fori ngonuk ew mint julep. Iwe kosapw usun ita ka kon tiparoch ngeni pwisin en... Nengeni ewe mint!”

Tom a apasa, “Ua mochen eisini Mr. Gatsby pwan ew kapas eis.”

“Kopwe sopweno,” Gatsby a apasa non tipetekison.

“Met sokkun fitikoko ka achocho ne efisata non imwei we ese nifinifin?”

Ra nomw non ewe nenien ngun non ewe fansoun me Gatsby a pwapwa.

“Ese efisata ew anini,” Daisy a nenengeni ren netipengaw seni ew ngeni ewe pwan ew. “Ka efisata fitikoko. Kose mochen kopwe ekis nemeni inisum.”

“Pwisin nemeni inisum!” a apasasefani Tom non an ese nuku. "Ua ekieki pwe ewe minefoon mettoch ina om kopwe mwokut me mut ngeni Mr. Nobody from Nowhere epwe fori tong ngeni punuwom. Iwe, ika ina ewe ekiek kopwe tongeni anneaniei... Ikenai aramas ra poputa ren ar turunufasei manauen famini me ekkewe nenien famini, iwe mwirin repwe oturano mettoch meinisin me fori pupunu nefinen chon pwech me chon pwech."

A uren pwapwa ren an kapas mi fitikoko, a kuna pwe a chok uta won ewe amuchunon minen eppet ngeni siwilin aramas.

Jordan a ngunungunungau, “Am meinisin aua pwechepwech ikei.”

"Ua sinei pwe use kon itefouno. Use fori ekkewe watten kametip. Ua ekieki pwe kopwe fori imwom pwe epwe ew nenien pik pwe epwe wor chienom kewe —non ewe fonufan ikenai."

Usun chok ai song, usun chok kich meinisin, ua sotuni ai upwe takiri iteitan fansoun a suuki awan. Ewe siwil seni libertine ngeni prig a fokkun unusoch.

“Mi wor met upwe erenuk , minen urumot —” Gatsby a poputa. Nge Daisy a ekieki usun an ekiek.

“Kose mochen kosap fori!” a apasawu an kapas nge ese wor an aninis. “Kose mochen sipwe niwin ngeni imwach meinisin. Pwata sise niwin ngeni imwach meinisin?”

“Ina ew ekiek mi och,” ua uta. “Kopwe feito, Tom. Ese wor emon a mochen unumi.”

“Ua mochen sinei met Mr.

“Pwülüwom we ese tongeiok,” Gatsby a apasa. “Ese mwo tongei en. A tongeiei.”

“Oupwe fokkun mwaken!” a apasa Tom ren pwisin i.

Gatsby a suki mesan, a manaman ren pwapwa.

“Ese mwo tongei en, ka rongorong?” a puchor. “A chok pupunu ngonuk pokiten ngang mi woungaw me a netipengaw ren an witiwit ngeniei.A ew watten tipis, nge non netipan ese mwo tongei emon tiwenon chok ngang!"

Non ei fansoun ngang me Jordan aua achocho ne feino, nge Tom me Gatsby ra achocho ren pochokunen fiu pwe am aupwe chok nom —usun ita ese wor emon me neir a wor met epwe monota me epwe ew feioch ar repwe fiti non siwinin ar memef.

“Kopwe mwot, Daisy,” mongungun Tom a suki nge ese tongeni angei ewe taropwen sam. “Met a fis? Ua mochen rongorong meinisin usun.”

“Ua erenuk met a fis,” Gatsby a apasa. “A fis non ukukun nimu ier —nge kese sinei.”

Tom a suki mesan ngeni Daisy.

“Ka fen kuna ei mwan ren nimu ier?”

Gatsby a apasa, “Use kuna.” “Ewer, ause tongeni chufengen.Nge am me ruemon aua tongei emon me emon non ena fansoun meinisin, sport me nom, me kose sinei.Ua kan takiri fan ekkoch” —nge ese wor takirikir non mesan —“pwe kopwe ekieki pwe kese sinei.”

“O —ina chok.” Tom a tapwei poun kewe mi ttam fengen usun emon chon fel me a suki sefan non an we sea.

“Ka fen mwaken!” a pwáraatá. “Use tongeni kapas usun met a fis nimu ier a no, pun use sinei Daisy non ena fansoun —me upwe niwinsefan ika upwe kuna ifa usun ka tori non ukukun ew mwail seni i ika pwe kese uwei ekkewe pisek ngeni ewe asam mwirin.

“Ewer,” Gatsby a apasa, a suki awan.

“A fori, nge. Ewe osukosuk pwe fan ekkoch a angei ekiek mi umwes non mokuran me ese sinei met a fori.” A suki awan fan mirit. “Me met a nap seni ena, ua pwan tongei Daisy. Fan ekkoch ua kan feino won ew spree me fori ew minen umwes ren pwisin ngang, nge ua kan niwinsefan, me non netipei ua tongei i fansoun meinisin.”

Daisy a apasa: “Ka u ngeni.” A suki ngeniei, me mongungun, a turutiw ew octave fan, a aurano ewe rum ren kapasen turunufas mi amwarar: “Ka sinei pwata aua tou seni Chicago?Ua mairu pwe rese fori ngonuk ewe porausen ena kukkun spree.”

Gatsby a fetan ngeni me a uta unukun.

“Daisy, ina meinisin iei,” a apasa non ennetin. “Ese chiwen wor namotan, kopwe chok ereni ewe ennet —pwe kese mwo tongei i —iwe meinisin ra morono feinfeino chok.”

A nenengeni ren mesechun. “Pwata —ifa usun upwe tongeni tongei i —epwe tufich?”

“Kose mwo tongei i.”

A tipemwaramwar. Mesan a turutiw won Jordan me ngang ren ew sokkun tingor, usun ita a miritiiti mwirin met a fori —me usun ita ese mwo, non unusen ewe fansoun, ekiekin fori och mettoch. Nge a fen fis iei. A fokkun öch.

“Use mwo tongei i,” a apasa, ren an tipemwaramwar mi ffat.

“Esap non Kapiolani?” a tingor Tom fan eu chok.

"Aapw."

Seni ewe ruumwen ballroom fan, ekkewe chord mi muf me fitikoko ra fitikoko won ekkewe wave mi pwichikar.

“Esap non ena ran ua uwei ngonuk seni ewe Punch Bowl pwe kopwe tumunu om kewe sus?” A wor ew kirekiroch mi husky non mongungu... “Daisy?”

“Kose mochen kosap fori.” An mongungu a pwichikar, nge ewe rancor a fen morono seni. A nenengeni Gatsby. “Ina, Jay,” a apasa —nge poun nupwen a achocho ne keni ew sikepwach a chechech. Fan eu chok a aturalong ewe sikepwach me ewe match mi ngetenget won ewe carpet.

“O, ka mochen chommong!” a puchor ngeni Gatsby. “Ua tongeok iei﻿—ese naf?Use tongeni anisi met a fen wesino.” A poputa ne kechiw nge ese wor an aninis. “Ua wesewesen tongei i fan ew —nge ua pwan tongei en.”

Mesen Gatsby a suk me a suki.

“Ka pwal tongeiei ?” a apasasefani.

Tom a apasa fan song, “Pwal mwo nge ena, a chofona.” “Ese sinei pwe ka manau.Pwata —mi wor mettoch nefinen Daisy me ngang kose mochen sinei, mettoch esap wor emon me neim epwe tongeni monuki.”

Ekkewe kapas ra usun ita ra fiti inisin Gatsby.

A apasa: “Ua mochen fos ngeni Daisy chok.” “A fokkun pwapwa iei—”

“Pwan mwo ngang chok use tongeni apasa pwe use mwo tongei Tom,” a apasa non ew mongungu mi kirekiroch. “Esap ina ennet.”

Tom a tipeeú ngeni: “Ewer esap ina.”

A kul ngeni pwülüwan we.

A apasa: “Ussun ita nge a lamot ngonuk.”

“Ewer mi auchea.Upwe tumunuoch ngonuk seni iei.”

“Kose weweiti,” Gatsby a apasa, ren ew memefin niuokus. “Kosap chúen túmúnúéchú i.”

“Ese wor?” Tom a suuki mesan kewe me a takiri. A tongeni pwisin nemeni inisin iei. “Pwata ina?”

“Daisy epwe tou senikemi.”

“Ese wor wewen.”

“Nge ngang,” a apasa ren an achocho mi pwa.

“Esap likitieilo!” An Tom kewe kapas ra mwitir chok suki ngeni Gatsby. “Ennet esap ren emon chon otuputup mi itefouno epwe soläni ewe ring a isoni won poun.”

“Usap tongeni likiitu fan ei!” a puchor ngeni Daisy. “O, kose mochen sipwe tou.”

“Iö en, ika met?” a apasa Tom. “En emon me nein ena mwichen aramas mi fiti Meyer Wolfshiem —ina ukukun ai sinei. Ua fori ew kukkun kutta usun om kewe angang —me upwe uwei ngeni pwan ew nesor.”

“Ka tongeni suit ngeni pwisin en usun ena, sport mi nom,” Gatsby a apasa non tipepos.

“Ua kuna met om kewe ‘drug’ ra fori.” A suki ngenikem me a kapas mwitir. "I me ei Wolfshiem ra kamo chommong nenien kamo safeien opuchopuch ikei me non Chicago me ra kamo sakau seni grain won ewe counter. Ina ew me nein an kewe kukkun stunt. Ua finata i pwe epwe emon chon kamo safeien opuchopuch non ewe aewin fansoun ua kuna i, me use fokkun mwaken."

“Nge ifa usun?” a apasa Gatsby non tipetekison. “Ua ekieki pwe chienom we Walter Chase ese kon namanam tekia an epwe tonong won.”

"Me ka likiti i non ewe fitikoko, ika met? Ka mut ngeni an epwe tonong non imwen kanapus ren ew maram non New Jersey. Kot! Mi namwot kopwe rongorong Walter won ewe poraus usun en ."

“A feito rem mi mano broke. A fokkun pwapwa ne angei ekkoch moni, sport mi nom.”

“Kosap eita ngeniei ‘sport mi pin’!” a puchor Tom. Gatsby ese apasa och mettoch. “Walter a tongeni fori pwe kopwe fiti ekkewe annukun bet pwan, nge Wolfshiem a niuokusiti i pwe epwe suki awan.”

Ena nenengeni ese sinei nge a tongeni sinei a niwin sefan non mesen Gatsby.

Tom a sopweno ne apasa, “Ena business non nenien kamo safei a chok kukkun siwin, nge ka fen angei och mettoch iei Walter a nuokus an epwe ereniei usun.”

Ua nenengeni Daisy, ewe a nenengeni ren niuokus nefinen Gatsby me punuwan we, me Jordan, ewe a poputa ne balanceini ew mettoch ese tongeni kuna nge a angei won nepoputan an we chinnap. Mwirin ua niwin ngeni Gatsby —me ua mairu ren napanapan. A nenengeni —me ei a apasa non unusen turunufas ren ewe kapasen turunufas mi bably usun an we atake —usun ita a “nielo emon mwan.” Ren ekis fansoun ewe setin mesan a tongeni awewei non ena chok napanap mi amwarar.

A wesino, me a poputa ne kapas non pwapwa ngeni Daisy, a amam mettoch meinisin, a tumunu itan we seni ekkewe kapasen tipimwaal ese fis. Nge ren iteiten kapas a kan suki me suki ngeni pwisin i, ina minne a nikitano ena, me ewe chok tan mi mano a fiu won nupwen ewe pwinin a suki, a achocho ne atapa met ese chiwen tongeni kuna, a achocho ese pwapwa, ese apinukunuk, ngeni ena mongungu mi pout seni ewe epek ewe rum.

Ewe mongungu a tingor sefan pwe epwe feino.

“ Kose mochen , Tom! Use chúen tongeni likiitú fán ei.”

Mesan kewe mi nuokus ra apasa pwe met sokkun ekiek, met sokkun pwora a fen wor ren, a wesewesen wesino.

Tom a apasa, “Ami ruemon oupwe poputa won imw, Daisy.” “Non ewe mota an Mr.

A nenengeni Tom, a niuokus iei, nge a achocho ren watten turunufas.

"Kopwe chok sopweno. Esapw asongaok. Ua ekieki pwe a miritiiti pwe an we kukkun fitikoko mi lamalam tekia a wes."

Ra fen no, ese wor kapas, ra suki, ra fori aksiten, ra imuno, usun ekkewe anu, pwan mwo seni ach kirekiroch.

Mwirin ekis fansoun Tom a uta me a poputa ne suki ewe sepien whisky ese suk non ewe towel.

“Ka mochen och me nein ekkei mettoch? Jordan?... Nick?”

Use ponuweni.

“Nik?” A eisini sefan.

"Met?"

“Ka mochen och?”

“Ewer... Ua chok chechemeni pwe ikenai ranin uputiw.”

Ua ierini ilik. Me mwen mesei a suki ewe aan mi amwarar, mi efeiengaw non ew minafon engon ier.

A tori fisu awa nupwen aua fiti i ne tonong non ewe coupé me poputa ne feino ngeni Long Island. Tom a kapas ese much, a pwapwa me mwar, nge mongungun a towaw seni Jordan me ngang usun ewe mongungu chon ekis won ewe aanen fetan ika ewe mongungun ewe chuk mi tekia. A wor ükükün än aramas kirekiröch, me aua pwapwa le mut ngeni meinisin ar kewe anini mi aletipechou ar repwe morolo nge ekkewe saram lon ewe telinimw ra nom lükün. Tiu —ewe pwonen engon ierin pwisin nonnom, eu list mi kukkun ren ekkewe mwan mi lipich repwe sinei, eu briefcase mi kukkun ren pwapwa, eu uwan mi kukkun. Nge mi wor Jordan unuki, ewe, ese usun Daisy, a kon tipachem an epwe uwei ekkewe tan mi fen monuki seni ier ngeni ier. Nupwen aua fetan won ewe bridge mi rochopwak mesan kewe mi wan a turutiw non tipemwaramwar won pechen ai we kout me ewe stroke mi aniuokus ren tiu a mano ren ewe pochokunen aururu poun.

Ina popun aua sái ngeni máló lón ewe pwinin mi pwichikar.

Ewe aluwol chon Kriis, Michaelis, ewe a nemeni ewe leenien kofi unukkun ekkewe leenien ppwul, i ewe chon pwarata mi lamot lon ewe mwichen sou kapwung. A fen annut non ewe pwichikar tori mwirin nimu, nupwen a fetan ngeni ewe nenien taraku, me a kuna George Wilson a semwen non an we ofes —a wesewesen semwen, a pwechepwech usun pwisin uwan kewe mi pwechepwech me a chechech unusan. Michaelis a pesei an epwe annut, nge Wilson ese mochen, a apasa pwe epwe atai chommong angang ika epwe fori. Nupwen chon orun we a achocho ne etipetipa i ew racket mi fokkun ngaw a fis won mokuran.

“Ua fen angei punuwei we mi rokopwanieno non ena neni,” Wilson a awewei non kinamwe. “Epwe nom ikewe ie tori ewe ran mwirin lesor, iwe mwirin sipwe feilo.”

Mikael a fokkun mairu; ra fen chiechioch ren ukukun fomon ier, me Wilson ese mwo kuna pwe a tongeni apwangapwang ren ena sokkun kapas. Fan chommong i emon ekkei mwan mi worn: nupwen ese angang, a mwot won ew sea non ewe asam me a nenengeni ekkewe aramas me ekkewe mota ra fetan won ewe aan. Nupwen emon a kapas ngeni a kan takiri non ew napanap mi fich, ese wor colour. I nöün pwülüwan we nge esap pwisin nöün.

Ina minne, non napanap Michaelis a achocho ne kutta met a fis, nge Wilson ese apasa ew kapas —nge a poputa ne suki mesan mi mochen sinei, me tipemwaramwar ngeni noun we chon kuno me eisini met a fori non ekkoch fansoun non ekkoch ran. Nupwen ewe oruwan a poputa ne menemenoch, ekkoch chon angang ra feito ren ewe asam mi feino ngeni an we nenien mongo, me Michaelis a angei ewe fansoun an epwe su, a ekiekin niwin mwirin. Nge ese pwal ina usun. A ekieki pwe a monuki pwe, ina chok. Nupwen a feito sefan nukun, ekis mwirin fisu, a chechemeni ewe poraus pokiten a rongorong mongungun Mrs. Wilson, mi pochokun me a uren song, non ewe nenien taraku.

“Kopwe fiu ngeniei!” a rongorong an puchor. “Kopwe oturalong me wichiei, en kukkun chon niuokkus mi limengau!”

Ekiselo mwirin a suno ngeni ewe pwinin, a suki poun me a puchor —me mwen an epwe tongeni mwokut seni an we asam ewe business a wes.

Ewe “mota mi mano” usun ekkewe nouwis ra eita ngeni, ese fis; a tou seni ewe rochopwak mi chufengen, a fitikoko non netipengaw ren ekis fansoun, me mwirin a morono unukun ewe bend mwirin. Mavro Michaelis ese mwo nukuchar ren an we konik﻿—a ereni ewe aewin police pwe mi saramaram. Ewe pwan ew mota, ewe a feino ngeni New York, a feito asoso fitepuku yard nukun, me ewe chon uwei a mwitir niwin ngeni ikewe Myrtle Wilson, manauan a fokkun kununo, a chapetiw non ewe aan me a nofiti chaan mi rochopwak mi uren puun me ewe pwichikar.

Michaelis me ei mwan ra akkomw tori, nge nupwen ra fen suki ewe puun, mi chuen uren pwichikar, ra kuna pwe pechen we mi fitikoko a suki usun ew flap, me ese wor namotan ar repwe ausening ngeni ewe netip mi nom fan. Ewe mongungu a suk me a ekis rupwupwotur non ekkewe konak, usun ita a ekis chok chok non an nikitano ewe watten manaman a fen isoni non fansoun nangatam.

Aua kúna ekkewe úlúngát are rúáánú tarakú me ewe mwichen aramas atun aua chúen nóm ekis towau.

“Kopwe atai!” a apasa Tom. “Mi och ina.Wilson epwe wor an ekis business mwirin.”

A ekis mwochomwoch, nge ese chuen wor an ekiekin uta, tori, nupwen aua arap ngeni, mesen ekkewe aramas mi mosonoson, mi ekiekin non ewe asamen ewe garage a fori an epwe pwisin suki ekkewe brake.

“Sipwe nengeni,” a apasa non tipemwaramwar, “ekis chok nengeni.”

Ua miritiiti iei usun ew mongungu mi uren ngungures, mi kechiw minne a tou ese much seni ewe nenien taraku, ew mongungu minne nupwen aua tou seni ewe coupé me fetan ngeni ewe asam a pwisin awesi ngeni ekkewe kapas “O, ai Kot!” a apasa fan chommong lon eu mongungu mi lingoch.

“Mi wor ekkoch osukosuk mi ngaw ikei,” Tom a apasa ren pwapwa.

A aitieta poun won pechen kewe me a nenengeni won eu mwichen mokuren aramas non ewe garage, minne a chok saramaram ren eu saram mi pwechepwech non eu basket mi for seni mecha mi suki won mokuran. Mwirin a fori ew mongungu mi pochokun non uwan, me ren ew mokutukut mi pochokun ren poun kewe mi pochokun a pusin suki.

Ewe circle a suki sefan ren ew ngungures mi fitikoko; a ew minich me mwen ai upwe tongeni kuna och mettoch meinisin. Mwirin ekkewe minefoon chon feito ra atai ewe line, me ngang me Jordan aua pusin tonong non.

Inisin Myrtle Wilson, a rokopwanieno non ew puun, me mwirin non pwan ew puun, usun ita a riaffou ren ew pwichikar non ewe pwinin mi pwichikar, a nom won ew tepwenin angang unukun ewe asam, me Tom, ren pechen ngenikem, a chappetiw won, ese mwokut. Nepekin a uta emon polis mi wawa mota a makkei iten aramas ren watten suki me awenechara non ew kukkun puk. Akkom use tongeni kuna ewe popun ekkewe kapas mi tekia, mi ngungures mi ngingioch non ewe garage mi uren fitikoko —mwirin ua kuna Wilson a uta won ewe asam mi tekia non an we ofes, a suki mesan me a amwochu ekkewe asam ren poun kewe ruepek. Emon mwan a kapas ngeni non mongungu mi tekison me a achocho, fan ekkoch, ne isoni poun won afaran, nge Wilson ese rongorong are kuna. Mesan epwe turutiw ekis seni ewe saram mi swing ngeni ewe tepwe mi uren pisek ren ewe asam, me mwirin a suki sefan ngeni ewe saram sefan, me a apasa ese much an koko mi tekia, mi aniuokus:

“O, ai Ga-od!O, ai Ga-od!O, ai Ga-od!O, ai Ga-od!”

Iei Tom a aitietiw mokuran ren ew ngingi me, mwirin an nenengeni unukun ewe garage ren mesan kewe mi saramaram, a apasa ew kapas ese pwung ngeni ewe polis.

“ M - a - v —” ewe polis a apasa, “— o —”

“Ewer, r —” a awenechara ewe mwan, “ M - a - v - r - o —”

“Oupwe auseling ngeniei!” a ngungures Tom ren an song.

“ r —” ewe polis a apasa, “ o —”

“ g —”

“ g —” A nenengeni nupwen poun Tom mi watte a turutiw won pechen. “Met ka mochen, mwan?”

“Met a fis?—ina met ua mochen sinei.”

"Auto a tori i. A mwitir mano."

“A mwitir chok nieno,” Tom a apasa sefan, me a nenengeni.

"A su seni ewe aan. Noun-emon-emon fefin ese mwo stopus car."

Michaelis a apasa, “A wor ruu mota, emon a feito, emon a feino, ka kuna?”

“Kopwe feilo ia?” a eisini ewe polis fan tipemwaramwar.

“Emon a feino ew me ew. Iwe, i” —poun a uta ngeni ekkewe blanket nge a uta nefinen me a turutiw ngeni pechen —“a su me nukun ikewe me ewe emon a feito seni N’York a fichifich ngeni, a feino ukukun tiu ika faik mwail non ew awa.”

“Ifa iten ei neni ikei?” a tingor ewe ofes.

“Ese wor itan.”

Emon negro mi ufouf murinno a arap ngeni.

“Iei ew mota mi pwechepwech,” a apasa, “watten mota mi pwechepwech. Mi fo.”

“Ka kuna ewe aksiten?” a eisini ewe polis.

“Ewer, nge ewe mota a fetan me mwen mesan won ewe aan, a feino faster’n fopuku. A feino faik, wonu.”

“Kopwe feito ikei me sipwe angei itom. Nengeni iei. Ua mochen angei itan.”

Ekkoch kapasen ei poraus epwe fen tori Wilson, a suki ewe asamen ewe ofes, pun mwitir chok ew minafon itelap a kuna mongungu me nein an kewe puchor mi amwokutu:

“Ese wor lamoten kopwe ereniei met sókkun tarakú!. Ua silei met sókkun tarakú ena!”

Nengeni Tom, ua kuna ewe wad mi muscle mwirin pechen a fitikoko fan an we kout. A mwitir fetan ngeni Wilson me, a uta me mwen mesan, a amwochu ren pochokun ren ekkewe poun kewe mi nom asan.

“Kopwe pwisin pull fengen,” a apasa ren an song mi aururu.

Mesen Wilson a turutiw won Tom; a poputa ne uta won pechen kewe me mwirin epwe fen turutiw ngeni pechen kewe ika pwe Tom ese amwochu i pwe epwe wenechar.

Tom a apasa, “Ausening,” me a ekis suki awan. “Ua keran tori ikei ew minich a no, seni New York. Ua uwei ngonuk ena coupé sia ​​fen kapas usun. Ena mota mi pwechepwech ua wawa non ei pwinin esapw ai —ka rongorong? Use mwo kuna unusen ewe pwinin.”

Ngang me ewe negro chok aua kan ngeni pwe aupwe rongorong met a apasa, nge ewe polis a angei och mettoch non ewe tone me a nenengeni ren mesan kewe mi trucule.

“Met ena meinisin?” a tingor.

“Ngang emon chiechian.” Tom a suki awan nge a chok amwochu poun kewe won inisin Wilson. “A apasa pwe a sinei ewe mota a fori... Ina ew mota mi yellow.”

Ekkoch ekiek mi fitikoko a amwokutu ewe polis an epwe nennengeni Tom fan tipemwaramwar.

“Nge met colour noum we mota?”

“Iei ew mota mi pwechepwech, ew coupé.”

Ua apasa: “Am aua feito seni New York.”

Emon mi fen ekis fiti ewe taraku mwirin am a annetata ena, me ewe polis a kul seni.

“Iei, ika kopwe mut ngeniei ai upwe angei ena it sefan mi pung —”

A angei Wilson usun emon semirit, Tom a uwei ngeni ewe ofes, a anomu won ew sea, me a niwin.

“Ika emon epwe feito ikei me mwot ren,” a apasa non nemenem. A nenengeni nupwen ekkewe ruemon mwan ra uta arap ngeni ra nenengeni emon me emon me ra tonong non ewe rum nge rese mochen. Mwirin Tom a suki ewe asam won ir me a feitiw won ewe ew chok step, mesan a suki ewe tepwe. Nupwen a fetan arap ngeniei a ngungures: “Sipwe tou.”

Non pwisin an ekiek, ren poun kewe mi wor ar nemenem ra atai ewe aan, aua pusin fetan non ewe mwichen aramas mi chuen chufengen, aua fetan ren emon tokter mi mwitir, case non poun, ewe a titito non apinukunuk mi fokkun ngaw esopw awa a no.

Tom a wawa ekis tori am aua tori ewe nenien fitikoko —mwirin pechen a feitiw pochokun, me ewe coupé a fiti ewe taraku non ewe pwinin. Non ekis fansoun ua rongorong ew mongungu mi tekison, me kuna pwe ekkewe chonun mesan ra puwu seni mesan.

“Ewe Kot a niuokkus!” a ngungures. “Ese mwo nge atai an we mota.”

Imwen ekkewe Buchanan a mwitir torikem me ren ekkewe ira mi rochopwak mi ruko. Tom a uta unukun ewe asam me a nenengeni ewe aruwen rum, ikewe ruu winto ra uren saram nein ekkewe iraan kreip.

A apasa: “Imwen Daisy.” Nupwen aua tou seni ewe mota a nenengeniei me a ekis uren netipengaw.

“Mi namwot upwe fen uwei ngonuk non West Egg, Nick. Ese wor met sipwe fori non ei pwinin.”

Ew siwin a fen fis won, me a kapas non weires, me ren finata. Nupwen aua fetan won ewe fau mi saramaram ngeni ewe porch a apasawu ewe osukosuk non ekkoch kapas mi mwitir.

“Upwe kokori ew taxi epwe uwei ngonuk ngeni imwom, me nupwen ka witiwit epwe murino en me Jordan oupwe tonong non ewe kichen me ereniir pwe repwe uwei ngonuk och mongon neanowas —ika oua mochen.” A suuki ewe asam. “Kopwe tolong.”

“Ewer, kinisou. Nge upwe pwapwa ika kopwe order ngeniei ewe taxi. Upwe witiwit lukun.”

Jordan a wanong poun won pei.

“Kose mochen kopwe tonong, Nick?”

“Ewer, kinisou.”

Ua ekis mefi semwen me ua mochen upwe chok nomw. Nge Jordan a chék chéúfetál ekis fansoun.

A apasa: “A chék tori esopw awa.”

Ngang upwe damn ika upwe tonong non; Ua fen naf ngeni meinisin non ew ran, me mwitir chok ena a pwan pachenong Jordan. Neman a kúna och mettóch usun ei lón mesei, pún a mwittir kul me ssá wóón ewe step wóón ewe chénúpupu ngeni ewe imw. Ua mwot ren fitu minich ren mokurei non pei, tori ua rongorong ewe fon a angei non me mongungun ewe chon tumun a kokori ew taxi. Mwirin ua fetan ekis won ewe aanen taraku towaw seni ewe imw, ua ekiekin witiwit ren ewe asam.

Use mwo feino ruwe yard nupwen ua rongorong itei me Gatsby a tonong seni nefinen ruu ira ngeni ewe aan. Mei wor ai mefi mi fokkun weires non ena fansoun, pun use tongeni ekieki och mettoch tiwenon chok ewe saramen an we suit mi pink fan ewe maram.

"Metena ka fori?" Ua eisini.

“Upwe chok uta ikei, sport mi nom.”

Pwal och, ena a ussun ita eu angang mi anioput. Ren meinisin ua sinei pwe epwe atai ewe imw non ew chok fansoun; Ngang usapw mairu ai kuna mesen aramas mi ngaw, mesen “aramas noun Wolfshiem,” mwirin i non ewe chuk mi rochopwak.

“Ka kuna och osukosuk won ewe aan?” a eisini mwirin ew minich.

"Ewer."

A tipemwaramwar.

“Ifa usun, a fen ninniilo?”

"Ewer."

“Ua ekieki pwe ina; ua ereni Daisy pwe ua ekieki pwe ina. Mi murino pwe ewe sokkun epwe feito meinisin non ew chok fansoun. A uta non napanap mi murino.”

A kapas usun ita pwe an Daisy we foffor ina chok ewe mettoch mi auchea.

“Ua tori West Egg ren ew aan mi nomw pekin,” a sopweno, “me ua nikitano ewe mota non ai we nenien mota.Use nuku pwe emon a kunakem, nge ennetin use tongeni nukuchar.”

Ua fokkun oput i non ei fansoun pwe use kuna pwe mi namwot upwe ereni pwe a mwaken.

“Iö ewe fefin?” a eisini.

“Itan Wilson. Punuwan we a nouni ewe nenien taraku. Ifa usun ewe tefin a fis?”

“Ewer, ua achocho ne suki ewe wiil—” A ataieno, me mwitir chok ua ekieki ewe ennet.

“Ifa usun Daisy a fiti ewe taraku?”

“Ewer,” a apasa mwirin ekis fansoun, “nge ennetin upwe apasa pwe ngang. Ka kuna, nupwen aua tou seni New York a fokkun nuokus me a ekieki pwe epwe amwokutu an epwe wawa —me ei fefin a mwitir tou ngenikem nupwen chok aua fetan won ew taraku a feito won ewe pwan ew aan. Meinisin a fis non ew minich, nge a usun ngeniei pwe ekkoch ra mochen akkomw kapas. a su seni ewe fefin ngeni ewe pwan ew mota, iwe mwirin a pout seni an nerve me a niwin sefan Ewe aruwen pei a tori ewe wiil ua mefi ewe fitikoko —epwe fen nieno i non chok ena fansoun.”

“A rip ngeni—”

“Kosap ereni ei, sport mi nom.” A win. “Ese nifinifin —Daisy a fetan won. Ua achocho ne fori an epwe uta, nge ese tongeni, iwe ua suki ewe brake mi efeiengaw. Mwirin a turutiw non pechei me ua sopweno ne wawa ewe taraku.

“Epwe murino lesor,” a apasa non ei fansoun. “Upwe chok witiwit ikei me kuna ika epwe achocho ne osukosuka i ren ena mettoch ese pwapwa non ei pwinin. A pwisin suki inisin non an we rum, me ika epwe achocho ngeni och fofforun kirikiringaw epwe chok kununo ewe saram me on sefan.”

Ua apasa, “Esapw atapa neminewe.” “Ese ekieki usun i.”

“Use nuku i, sport mi nom.”

“Ifa ukukun fansoun kopwe witiwit?”

"Unusen ewe pwinin, ika mi namwot.Ese nifinifin, tori ar repwe nenong meinisin."

Eú mineféén ekiek a fis ngeniei. Sipwe era pwe Tom a silei pwe Daisy a fen fiti ewe taraku. Eni epwe ekieki pwe a kuna ew riri non —epwe tongeni ekieki och mettoch. Ua nengeni ewe imw; mi wor ruu ika unungat asam mi saramaram fan me ewe saram mi pink seni an Daisy we ruumwen won ewe puun.

“Ka witiwit ikei,” ua apasa. “Upwe nengeni ika mi wor esissinnen fitikoko.”

Ua fetan sefan won ewe epekin ewe puun, ua fetan won ewe fau mi mosonoson, me ua tipeew ngeni ekkewe step non ewe veranda. Ekkewe chepel lon ewe ruumwen urumot ra suk, me ua kuna pwe ewe ruumw ese wor aramas lon. Ua pwerelong non ewe asamwacho ikewe aua mongo non ena pwinin June unungat maram me mwen, ua tori ew kukkun rectangle mi saram minne ua ekieki pwe ina ewe asamwachon ewe pantry. Ewe chon chun a suki, nge ua kuna ew riri non ewe sill.

Daisy me Tom ra mwot unukun emon me emon won ewe chepel non ewe kichen, me ew sepien chicken mi pwichikar nefiner, me ruu sepien ale. A kapas pochokun won ewe epek ewe tepwe ngeni neminewe, me non an ennetin achocho poun a fen turutiw won me a rokopwanieno pwisin poun. Fan eu a nenengeni me a suki awan pwe a tipeew ngeni.

Rese pwapwa, me ese wor emon me neir a fen atapa ewe kukkun ika ewe ale —nge inamo rese pwan pwapwa. A wor eu ngunun chiechioch ese tongeni mwaken ussun ewe sasing, me emon epwe apasa pwe ra kokkotfengen.

Nupwen ua tiptoed seni ewe asam ua rongorong ai we taxi a mefi an fetan won ewe aan mi rochopwak ngeni ewe imw. Gatsby a witiwit ikewe ua likiti ngeni non ewe taraku.

“A kinamwe meinisin ikewe ie?” a eisini ren an osukosuk.

“Ewer, a kinamwe meinisin.” Ua tipemwaramwar. “Epwe murinno om kopwe feito imwom me ekis annut.”

A suki awan.

"Ua mochen witiwit ikei tori Daisy epwe ne annut. Pwinoch, sport mi nom."

A isoni poun kewe non an kewe pocketin kout me a niwin sefan ren mochen ngeni an nenengeni ewe imw, usun ita ai nomw a atai ewe pinin ewe vigil. Ina minne, ua feilo me likitalo i pwe epwe uta ikewe ie lon saramen ewe maram —ese tumunu och mettoch.

