Petualangan Alice di Nagari Ajaib | Proyek Gutenberg

*** AKHIR PROYEK EBOOK GUTENBERG PETUALANGAN ALICE DI NEGERI AJIB ***

Edisi nan diperbarui akan manggantian nan sabalunnyo—edisi lamo akan diganti namo.

Mambuek karya-karya dari edisi cetak nan indak dilinduangi dek hukum hak cipta AS bararti indak ado nan punyo hak cipta Amerika Serikat pado karya-karya iko, sahinggo Yayasan (dan Sanak!) dapek manyalin jo manyebarkannyo di Amerika Serikat tanpa izin jo tanpa mambayia royalti hak cipta. Aturan khusus, nan dinyatoan dalam bagian Katantuan Panggunoan Umum dari lisensi ko, balaku untuak manyalin jo mambagikan karya elektronik Proyek GutenbergTM untuak malinduangi konsep jo merek dagang PROYEK GUTENBERGTM. Proyek Gutenberg adolah merek dagang terdaftar, dan indak buliah digunoan jikok Sanak managiah untuak eBook, kacuali jo maikuik-i syarat-syarat lisensi merek dagang, tamasuak mambayia royalti untuak panggunoan merek dagang Proyek Gutenberg. Kalau indak managiah apo-apo untuak salinan eBook ko, patuah jo lisensi merek dagang sangaik mudah. Sanak buliah manggunoan eBook ko untuak ampia sagalo tujuan sarupo pambuatan karya turunan, laporan, panampilan jo panalitian. EBook Proyek Gutenberg dapek dimodifikasi jo dicetak dan diagiah hadiah—Sanak buliah mangarajoan praktis APA sajo di Amerika Serikat jo eBook nan indak dilinduangi dek hukum hak cipta AS. Pambagian ulang tunduak pado lisensi merek dagang, tarutamo pambagian ulang komersial.

MULAI: LISENSI LENGKAP

PROYEK LENGKAP LISENSI GUTENBERG

TOLONG BACO IKO SABALUN SANAK MANDISTRIBUSI ATAU MANGGUNOAN KARYA IKO

Untuak malinduangi misi Proyek GutenbergTM untuak mampromosikan distribusi gratis karya elektronik, jo manggunoan atau mandistribusikan karya ko (atau karya lain nan takaik jo caro apopun jo frasa “Proyek Gutenberg”), Sanak satuju untuak mamanuahi sadoalah syarat Lisensi Proyek GutenbergTM nan tasadio basamo berkas ko atau sacaro online di www.

Bagian 1. Katantuan Umum Panggunoan jo Panyabaran Ulang Karya elektronik Proyek GutenbergTM

1.A. Dengan mambaco atau manggunoan bagian apopun dari karya elektronik Proyek GutenbergTM ko, Sanak manunjuakan baso Sanak alah mambaco, mangarati, satuju jo manarimo sadoalah syarat lisensi jo perjanjian kekayaan intelektual (merek dagang/hak cipta) ko. Jikok Sanak indak satuju untuak mamatuhi sadoalah syarat perjanjian ko, Sanak harus baranti manggunoan dan mambaliakan atau marusak sadoalah salinan karya elektronik Project GutenbergTM nan ado di tangan Sanak. Jikok Sanak mambayia biaya untuak mandapekkan salinan atau akses ka karya elektronik Project GutenbergTM dan Sanak indak satuju untuak takaik jo syarat-syarat perjanjian ko, Sanak dapek mandapekkan pengembalian dana dari urang atau badan nan Sanak bayia biaya sarupo nan dinyatoan dalam ayat 1.E.8.

1.B. “Proyek Gutenberg” adolah merek dagang nan terdaftar. Hal iko hanyo buliah digunoan pado atau dikaikkan jo caro apopun jo karya elektronik dek urang-urang nan satuju untuak takaik jo syarat-syarat perjanjian ko. Ado babarapo hal nan dapek Sanak lakukan jo sabagian gadang karya elektronik Proyek GutenbergTM walaupun tanpa mamanuahi syarat-syarat langkok dari perjanjian ko. Caliak ayat 1.C di bawah ko. Ado banyak hal nan dapek Sanak lakukan jo karya elektronik Proyek GutenbergTM jikok Sanak maikuik-i syarat-syarat perjanjian ko dan mambantu manjago akses gratis di maso datang ka karya elektronik Proyek GutenbergTM. Caliak ayat 1.E di bawah ko.

1.C. Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg (“Yayasan” atau PGLAF), punyo hak cipta kompilasi dalam koleksi karya elektronik Proyek GutenbergTM. Ampia sadoalah karya individu dalam koleksi ko ado dalam ranah umum di Amerika Serikat. Jikok suatu karya individu indak dilinduangi dek hukum hak cipta di Amerika Serikat dan Sanak barado di Amerika Serikat, kami indak mangaku hak untuak managah Sanak untuak manyalin, mandistribusikan, manampilkan, manampilan atau mambuek karya turunan badasarkan karya salamo sadoalah referensi ka Proyek Gutenberg dihapuih. Tantu sajo, kami baharok baso Sanak akan mandukuang misi Proyek GutenbergTM untuak mampromosikan akses bebas ka karya-karya elektronik jo caro mambagikan karya-karya Proyek GutenbergTM sacaro bebas sasuai jo syarat-syarat perjanjian ko untuak manjago namo Proyek GutenbergTM nan takaik jo karya. Sanak dapek jo mudah mamanuahi syarat-syarat perjanjian ko jo manjago karya ko dalam format nan samo jo Lisensi Proyek GutenbergTM panuah nan dilampirkan katiko Sanak mambagikannyo tanpa biaya jo urang lain.

1.D. Undang-undang hak cipta tampek Sanak barado juo maatur apo nan dapek Sanak lakukan jo karya ko. Undang-undang hak cipta di sabagian gadang nagara dalam kaadaan parubahan nan taruih manaruih. Jikok Sanak barado di lua Amerika Serikat, pareso hukum nagara Sanak salain syarat-syarat perjanjian ko sabalun mangunduakan, manyalin, manampilkan, malakukan, mandistribusikan atau mambuek karya turunan badasarkan karya ko atau karya Project GutenbergTM lainnyo. Yayasan indak mambuek pernyataan manganai status hak cipta karya apopun di nagara lain salain Amerika Serikat.

1.E. Kacuali Sanak alah maapuih sadoalah rujukan ka Proyek Gutenberg:

1.E.1. Kalimaik barikuik, jo tautan aktif ka, atau akses langsuang lainnyo ka, Lisensi Proyek Gutenberg TM panuah harus muncua sacaro mancolok satiok salinan karya Proyek Gutenberg TM (karya apo sajo di mano frasa "Proyek Gutenberg" muncua, atau jo mano frasa "Proyek Gutenberg nan takaik) ditampilkan, ditampilkan, dihubuangkan", disalin atau dibagikan:

EBook ko untuak panggunoan siapo sajo di mano sajo di Amerika Serikat dan sabagian gadang bagian lain di dunia tanpa biaya dan ampia indak ado pambatasan apopun. Sanak buliah manyalinnyo, maagiahnyo atau manggunoannyo baliak di bawah syarat-syarat Lisensi Proyek Gutenberg nan disertakan jo eBook ko atau sacaro online di www.gutenberg.org . Kalau Sanak indak barado di Amerika Serikat, Sanak harus mamareso hukum nagari tampek Sanak barado sabalun manggunoan eBook ko.

1.E.2. Jikok karya elektronik Project GutenbergTM individu barasa dari teks nan indak dilinduangi dek hukum hak cipta AS (indak manganduang pamberitahuan nan manunjuakan baso karya tu diposting jo izin dari pamacik hak cipta), karya tu dapek disalin jo didistribusikan ka siapo sajo di Amerika Serikat tanpa mambayia biaya atau biaya apopun. Jikok Sanak mambagikan baliak atau maagiah akses ka suatu karya jo frasa “Proyek Gutenberg” nan takaik jo atau muncua pado karya, Sanak harus mamanuahi baiak jo paraturan ayat 1.E.1 sampai 1.E.7 atau mandapekkan izin untuak panggunoan karya jo merek dagang Proyek GutenbergTM sarupo nan dinyatoan dalam ayat.1 atau.9.1.

1.E.3. Jikok karya elektronik Proyek GutenbergTM surang-surang diposting jo izin pamacik hak cipta, panggunoan jo distribusi Sanak harus sasuai jo kaduo paragraf 1.E.1 sampai 1.E.7 jo syarat tambahan apopun nan dijatuahkan dek pamacik hak cipta. Istilah tambahan akan dihubuangkan jo Lisensi Proyek GutenbergTM untuak sadoalah karya nan diposting jo izin pamacik hak cipta nan ditamukan pado awal karya ko.

1.E.4. Indak buliah mancabuik atau malapehan atau maapuih syarat Lisensi Proyek GutenbergTM langkok dari karya ko, atau berkas apopun nan manganduang bagian dari karya ko atau karya lainnyo nan takaik jo Proyek GutenbergTM.

1.E.5. Indak buliah manyalin, manampilan, malakukan, mandistribusikan atau mandistribusikan baliak karya elektronik ko, atau bagian apopun dari karya elektronik ko, tanpa manampilkan sacaro mancolok kalimaik nan dinyatoan dalam paragraf 1.E.1 jo tautan aktif atau akses langsuang ka syarat-syarat langkok Lisensi Proyek GutenbergTM.

1.E.6. Sanak buliah mangubah jo mandistribusikan karya ko dalam bantuak biner, dikompresi, ditandoi, indak punyo atau punyo, tamasuak bantuak pamrosesan kato atau hiperteks apo sajo. Namun, jikok Sanak manyadiokan akses ka atau mambagikan salinan karya Proyek GutenbergTM dalam format lain salain “ASCII Vanilla Biaso” atau format lain nan digunoan dalam versi resmi nan diposting di situs web resmi Proyek GutenbergTM (www.gutenberg.org), Sanak harus, tanpa biaya tambahan, biaya atau biaya untuak pangguno, manyadiokan salinan, mandapekkan salinan sasuai jo pamintaan, dari karya dalam bantuak aslinyo “ASCII Vanilla Polos” atau bantuak lainnyo. Satiok format alternatif harus mancakup Lisensi Proyek GutenbergTM langkok sarupo nan ditantuan dalam ayat 1.E.1.

1.E.7. Indak managiah biaya untuak akses ka, mancaliak, manampilkan, malakukan, manyalin atau mambagikan karya Proyek GutenbergTM apopun kacuali Sanak mamanuahi ayat 1.E.8 atau 1.E.9.

1.E.8. Sanak buliah managiah biaya nan wajar untuak salinan atau manyadiokan akses ka atau mambagikan karya elektronik Proyek GutenbergTM jo syarat:

• Sanak mambayia biaya royalti 20% dari labo kotor nan Sanak dapekkan dari panggunoan karya-karya Proyek GutenbergTM nan dihituang manggunoan metode nan alah Sanak gunoan untuak mahetong pajak Sanak nan balaku. Biayanyo bautang kapado pamilik merek dagang Proyek GutenbergTM, tapi inyo alah setuju untuak manyumbangkan royalti di bawah paragraf iko kapado Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg. Pembayaran royalti harus dibayia dalam wakatu 60 hari sasudah satiok tanggal di mano Sanak manyiapkan (atau diwajibkan sacaro hukum untuak manyiapkan) pengembalian pajak berkala Sanak. Pambayaran royalti harus ditandoi sacaro jaleh sarupo itu dan dikirim ka Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg pado alamat nan ditantukan dalam Bagian 4, “Informasi tantang sumbangan ka Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg.”

• Sanak maagiah pengembalian dana panuah dari pitih apopun nan dibayia dek pangguno nan maagiah tahu Sanak sacaro tatulih (atau malalui e-mail) dalam wakatu 30 hari sasudah panarimoan baso inyo indak satuju jo syarat-syarat Lisensi Proyek GutenbergTM panuah. Sanak harus manuntuik pangguno sarupo itu untuak mambaliakan atau marusak sadoalah salinan karya nan dimiliki dalam media fisik jo maambek sadoalah panggunoan jo sadoalah akses ka salinan lain dari karya Proyek GutenbergTM.

• Sanak manyadiokan, sasuai jo ayat 1.F.3, pambalian baliak panuah dari pitih apopun nan dibayia untuak suatu karya atau salinan pangganti, jikok ado cacat pado karya elektronik nan ditamukan dan dilaporkan ka Sanak dalam wakatu 90 hari sasudah panarimoan karya tu.

• Sanak mamanuahi sadoalah syarat lain dari perjanjian ko untuak distribusi gratis karya Proyek GutenbergTM.

1.E.9. Jikok Sanak ingin managiah biaya atau mambagikan karya elektronik Proyek GutenbergTM atau kalompok karya jo syarat nan babeda daripado nan dinyatoan dalam pajanjian ko, Sanak harus mandapekkan izin sacaro tatulih dari Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg, panguruih merek dagang Proyek GutenbergTM. Hubungi Yayasan sarupo nan dinyatokan dalam Bagian 3 di bawah ko.

1.F.

1.P.1. Sukarelawan jo karyawan Proyek Gutenberg mangaluaan usaho nan cukuik untuak maidentifikasi, malakuan panalitian hak cipta pado, mantranskripsikan jo mambaco koreksi karya-karya nan indak dilinduangi dek hukum hak cipta AS dalam mambuek koleksi Proyek GutenbergTM. Walaupun ado usaho iko, karya elektronik Proyek GutenbergTM, jo media di mano inyo mungkin disimpan, mungkin manganduang "Cacaik," sarupo, tapi indak tabateh pado, data nan indak langkok, indak akurat atau rusak, kasalahan transkripsi, palanggaran hak cipta atau virus kekayaan intelektual lainnyo, disk atau kode komputer lainnyo nan marusak karusakan atau indak bisa dibaco dek paralatan sanak.

1.P.2. JAMINAN TERBATAS, PENOLAKAN KARUSAKAN - Kacuali untuak "Hak Panggantian atau Pengembalian Dana" nan dijalehan dalam paragraf 1.F.3, Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg, pamilik merek dagang Proyek GutenbergTM untuak, kasadonyo ketersediaan karajo Proyek ko karusakan, biaya jo biaya, tamasuak biaya hukum. SANAK SATUJU BAHASO SANAK INDAK PUNYAI PERBAIKAN UNTUAK KELALAIAN, TANGGUNG JAWAB NAN KETAT, PELANGGARAN JAMINAN ATAU PELANGGARAN KONTRAK KECUALI NAN DIBERIKAN DALAM PARAGRAF 1.F.3. SANAK SATUJU BAHASO YAYASAN, PEMILIK MEREK DAGANG, DAN DISTRIBUTOR APAPUN DI BAWAH PERJANJIAN IKO INDAK AKAN BARTANGGUNG JAWAB KA SANAK ATAS NAN NAN NYATO, LANGSUNG, INDAK LANGSUNG, AKIBAT ATAU NAN INDAK HUKUMAN AGIH PEMBERITAHUAN TANTANGAN KAMUNGKINAN KARUSAKKAN SARUPO ITU.

1.P.3. HAK TERBATAS UNTUAK MANGGANTI ATAU PENGEMBALIAN - Jikok Sanak manamukan cacat pado karya elektronik ko dalam wakatu 90 hari sasudah manarimonyo, Sanak dapek manarimo pengembalian pitih (jiko ado) nan Sanak bayia untuaknyo jo mangirim panjalehan tatulih kapado urang nan Sanak manarimo karya darinyo. Kalau Sanak manarimo karya tu jo media fisik, Sanak harus mambaliakkan media tu jo panjalehan tatulih Sanak. Urang atau badan nan manyadiokan karya nan cacat tu dapek mamiliah untuak manyadiokan salinan pangganti untuak mangganti pambalian baliak. Jikok Sanak manarimo karya sacaro elektronik, urang atau badan nan manyadiokannyo kapado Sanak dapek mamiliah untuak maagiah Sanak kasampatan kaduo untuak manarimo karya sacaro elektronik sabagai pangganti pengembalian dana. Kalau salinan kaduo juo cacat, Sanak buliah manuntuik pengembalian dana sacaro tatulih tanpa kesempatan labiah lanjuik untuak mameloki masalah.

1.P.4. Kacuali untuak hak panggantian atau pengembalian dana nan tabateh nan dinyatoan dalam ayat 1.F.3, karya ko disadiokan untuak Sanak 'SAPADO ADA', TANPA JAMINAN LAIN DARI APAPUN, NAN TANYATA ATAU TARSIRAT, TARMASUK TAPI INDAK TERBATAS PADO JAMINAN PERDALANAN TUJUAN APAPUN.

1.P.5. Babarapo nagara bagian indak mangizinkan panyangkalan dari jaminan tasiraik tatantu atau pangacualian atau pambatasan jinih karusakan tatantu. Jikok ado panyangkalan atau pambatasan nan dinyatoan dalam perjanjian ko nan melanggar hukum nagara bagian nan balaku untuak perjanjian ko, perjanjian akan ditafsirkan untuak mambuek panyangkalan atau pambatasan maksimum nan dibuliahan dek hukum nagara bagian nan balaku. Katidaksahannyo atau indak dapek diberlakukan dari suatu ketentuan dari perjanjian ko indak akan mambatalkan ketentuan nan tasiso.

1.P.6. GANTIAN - Sanak satuju untuak mambaliakan dan mamacik Yayasan, pamilik merek dagang, agen atau karyawan Yayasan, siapo sajo nan manyadiokan salinan karya elektronik Proyek GutenbergTM sasuai jo perjanjian ko, dan sukarelawan apo sajo nan takaik jo produksi, promosi dan distribusi dari Proyek Gutenberg tanpa biaya, eksp dan elektronik sadonyo biaya hukum, nan timbua sacaro langsuang atau indak langsuang dari salah satu dari hal-hal barikuik nan Sanak lakukan atau manyababkan tajadi: (a) distribusi karya ko atau karya Proyek GutenbergTM, (b) parubahan, modifikasi, atau panambahan atau panghapusan pado karya Proyek GutenbergTM, dan (c) Cacat apopun nan Sanak sababkan.

Bagian 2. Informasi tantang Misi Proyek GutenbergTM

Proyek GutenbergTM identik jo distribusi gratis karya elektronik dalam format nan dapek dibaco dek baragam komputer tamasuak komputer usang, lamo, parumuaan jo baru. Hal iko ado karano usaho ratusan sukarelawan jo sumbangan dari urang-urang di sagalo lapisan masyarakaik.

Sukarelawan jo dukuangan kauangan untuak manyadiokan bantuan nan dibutuhkannyo kapado sukarelawan sangaik pantiang untuak mancapai tujuan Proyek GutenbergTM jo mamastian baso koleksi Proyek GutenbergTM akan tatap tasadio sacaro bebas untuak generasi nan akan datang. Pado taun 2001, Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg dibuek untuak manyadiokan maso depan nan aman jo tatap untuak Proyek GutenbergTM jo generasi nan akan datang. Untuak mangatahui labiah lanjuik tantang Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg jo baa usaho jo sumbangan Sanak dapek mambantu, caliak Bagian 3 jo 4 sarato laman informasi Yayasan di www.gutenberg.org.

Bagian 3. Informasi tantang Proyek Yayasan Arsip Sastra Gutenberg .

Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg adolah perusahaan pandidikan nirlaba 501(c)(3) nan diorganisasikan di bawah undang-undang nagara bagian Mississippi dan diagiah status bebas pajak dek Layanan Pandapatan Dalam Nagari. EIN Yayasan atau nomor identifikasi pajak federal adolah 64-6221541. Sumbangan untuak Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg dapek dipotong pajak sapanuah nan dibuliahan dek undang-undang federal AS jo undang-undang nagara bagian Sanak.

Kantua bisnis Yayasan talatak di 809 Utara 1500 Barat, Kota Danau Garam, UT 84116, (801) 596-1887. Tautan kontak email jo informasi kontak nan paliang baru dapek ditamukan di situs web Yayasan jo laman resmi di www.gutenberg.org/contact

Bagian 4. Informasi tantang Sumbangan untuak Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg .

Proyek GutenbergTM tagantuang jo indak dapek batahan tanpa dukuangan jo sumbangan publik nan laweh untuak manjalankan misinyo untuak maningkekan jumlah domain publik jo karya-karya nan balisensi nan dapek didistribusikan sacaro bebas dalam bantuak nan dapek dibaco masin nan dapek diakses dek rangkaian paralatan nan paliang laweh tamasuak paralatan nan alah katinggalan jaman. Banyak sumbangan ketek ($1 sampai $5.000) nan sangaik pantiang untuak mampatahankan status bebas pajak jo IRS.

Yayasan ko bakomitmen untuak mamanuahi undang-undang nan maatur amal jo sumbangan amal di saluruah 50 nagara bagian Amerika Serikat. Persyaratan kepatuhan indak saragam dan paralu usaho nan cukuik gadang, banyak karateh dan banyak biaya untuak mamanuhi dan manjago persyaratan ko. Kami indak mamintak sumbangan di lokasi-lokasi nan alun kami manarimo konfirmasi tatulih tantang kapatuhan. Untuak MANGIRIM SUMBANGAN atau manantukan status kepatuhan untuak negara bagian tertentu kunjungi www .

Samantaro kami indak dapek dan indak mamintak sumbangan dari negara-negara bagian di mano kami alun mamanuhi syarat-syarat pamintaan, kami tahu indak ado larangan untuak manarimo sumbangan nan indak dimintak dari donatur di negara-negara bagian sarupo itu nan mandakek-i kami jo tawaran untuak manyumbang.

Sumbangan internasional ditarimo jo syukur, tapi kami indak dapek mambuek pernyataan apopun manganai perlakuan pajak sumbangan nan ditarimo dari lua Amerika Serikat. Undang-undang AS sajo rawa-rawa staf awak nan ketek.

Silakan pareso laman web Proyek Gutenberg untuak caro jo alamat sumbangan kini. Sumbangan ditarimo jo sajumlah caro lain tamasuak cek, pambayaran online jo sumbangan kartu kredit. Untuak manyumbang, silakan kunjungi: www.gutenberg.org/donate.

Bagian 5. Informasi Umum Tantang karya elektronik Proyek GutenbergTM

Profesor Michael S. Hart adolah pancetus konsep Proyek GutenbergTM dari pustaka karya elektronik nan dapek dibagikan sacaro bebas jo siapo sajo. Salamo ampek puluah taun, inyo mamproduksi jo mandistribusikan eBook Proyek GutenbergTM jo hanyo jaringan dukuangan sukarelawan nan lungga.

EBook Proyek GutenbergTM acok dibuek dari babarapo edisi cetak, nan kasadonyo dikonfirmasi sabagai indak dilinduangi dek hak cipta di AS kacuali pamberitahuan hak cipta dimasuakkan. Jadi, kami alun tantu manyimpan eBook sasuai jo edisi makalah tatantu.

Kabanyakan urang mamulai di situs web kami nan mampunyoi fasilitas pancarian PG utamo: www.gutenberg.org .

Situs web ko mancakup informasi tantang Proyek GutenbergTM, tamasuak baa caro mambarikan sumbangan ka Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg, baa caro mambantu mamproduksi eBook baru kami, jo baa caro balangganan buletin email kami untuak mandanga tantang eBook baru.

