Petualangan Alice di Nagari Ajaib | Proyek Gutenberg

BAB NAN XII. Bukti Alice

"Di siko!" basorak Alice, cukuik malupokan dalam galombang saat tu bara gadangnyo inyo alah tumbuah dalam babarapo minik tarakhir, dan inyo malompek ka ateh sacaro bagageh sahinggo inyo mancucuak ka ateh kotak juri jo tapi roknyo, mambuek rusuah sadonyo anggota juri ka kapalo urang banyak di bawah, dan di sinan mereka talantang banyak nan malayang-layang. indak sangajo rusuah minggu sabalunnyo.

“Oh, ambo minta maaf!” keceknyo jo nada nan sangaik rusuah, dan mulai manjapuiknyo baliak sacapeknyo, karano kacalakaan ikan ameh tu taruih bajalan di kapalonyo, dan inyo punyo samacam gagasan nan indak jaleh bahaso inyo harus dikumpuakan sakaligus dan dimasuakkan baliak ka dalam kotak juri, atau inyo akan mati.

“Sidang indak bisa balanjuik,” kecek Rajo jo suaro nan sangaik barek, “sampai sadonyo juri baliak ka tampeknyo nan tapek— sadonyo ,” ulangnyo jo penekanan nan sangaik gadang, mancaliak kareh ka Alice katiko inyo mangatokan itu.

Alice mancaliak ka kotak juri, dan mancaliak bahaso, dalam bagagehnyo, inyo alah malatakkan Kadal di kapalo ka bawah, dan benda ketek nan bansaik tu malambaikan ikuanyo jo caro nan sayuik, cukuik indak bisa manggarik. Indak lamo sudah tu inyo kaluakan baliak, dan malatakkannyo sacaro tapek; “bukan banyak aratinyo,” keceknyo dalam hati; “Harusnyo ambo raso akan cukuik banyak gunonyo dalam sidang satu jalan ka ateh sarupo nan lain.”

Baitu juri alah agak pulih dari syok nan rusuah, dan papan tulis jo pensil mereka alah ditamukan dan disarahkan baliak ka mereka, mereka mulai bakarajo sangaik rajin untuak manulih sejarah kecelakaan tu, sadonyo kecuali Kadal, nan tampaknyo talalu banyak diatasi untuak mangarajoan apo sajo salain duduak jo muluiknyo nan mambukak ka dalam co gaoft,

“Apo nan waang tau tantang usaho ko?” kecek Rajo ka Alice.

“Indak ado,” kecek Alice.

“Indak ado apo-apo? ” gigiah Rajo.

“Indak ado apo-apo doh,” kecek Alice.

“Itu sangaik pantiang,” kecek Rajo sambia baraliah ka juri. Mereka baru mulai manulih iko di papan tulis mereka, katiko Kelinci Putiah mamotong: “ Un penting, maksudnyo Yang Mulia, tantu sajo,” keceknyo jo nada nan sangaik hormat, tapi manggerutu dan mambuek muko ka inyo katiko inyo mangecek.

“ Un penting, tantu mukasuik ambo,” kecek Rajo bagageh, dan malanjuikan ka dirinyo surang jo nada randah, .

“pantiang—indak pantiang—indak pantiang—pantiang—” seolah-olah inyo mancubo kato mano nan paliang tadanga.

Babarapo dari juri manulihnyo “pantiang,” dan ado pulo nan “indak pantiang.” Alice bisa mancaliak iko, karano inyo cukuik dakek untuak mancaliak-caliak papan tulis mereka; “tapi indak masalah saketek juo,” pikianyo dalam hati.

Pado saat iko Rajo nan alah babarapo wakatu sibuk manulih di buku catatannyo, manggigia “Diam!” dan mambacokan dari bukunyo, "Aturan Ampek Puluah Duo. Sagalo urang nan tingginyo labiah dari satu mil untuak kalua dari pangadilan ."

Sadonyo mancaliak ka Alice.

“ Tinggi ambo indak satu mil doh,” kecek Alice.

“Angku ko,” kecek Rajo.

“Ampia duo batu tingginyo,” tambah Ratu.

“Nah, ambo indak ka pai, baa juo lai,” kecek Alice: “salain itu, itu bukan aturan biaso: waang manciptakannyo barusan.”

“Iko aturan nan paliang tuo dalam buku tu,” kato Rajo.

“Kalau baitu, seharusnyo Nomor Satu,” kecek Alice.

Rajo tu barubah pucek, dan manutup buku catatannyo bagageh. “Anggaplah putusan waang,” keceknyo ka juri, jo suaro randah nan manggigia.

“Ado bukti nan ka datang lai, tolonglah Tuanku,” kecek Kelinci Putiah sambia malompek-lompek jo bagageh bana; “karateh ko baru sajo dijapuik.”

“Apo nan ado di dalamnyo?” kecek Ratu.

“Alun ambo bukak lai,” kecek Kelinci Putiah, “tapi tampaknyo surek, ditulih dek napi tu untuak—ka urang.”

“Pasti itu,” kecek Rajo, “kacuali ditulih untuak indak ado urang, nan indak biaso, tau ndak.”

“Ka sia nan ditujukan?” kecek salah surang juri.

“Indak diarahkan samo sakali,” kecek Kelinci Putiah; “padohal, indak ado nan tatulih di lua .” Inyo mambukak karateh tu sambia mangecek, dan manambahkan “Iko bukan surek, toh: itu sakumpulan ayat.”

“Ado nan ado di tulisan tangan napi tu?” tanyo surang lai dari anggota juri.

“Indak, inyo indak,” kecek Kelinci Putiah, “dan itulah nan paliang aneh darinyo.” (Juri sadonyo tampak binguang.)

“Pasti inyo maniru tangan urang lain,” kecek Rajo. (Juri sadonyo tarang baliak.)

“Tolonglah Yang Mulia,” kecek si Knave, “indak ambo nan manulihnyo, dan mereka indak bisa mambuktikan ambo nan manulihnyo: indak ado namo nan ditandatangani di akhir.”

"Kalau indak waang tando tangan," kecek Rajo, "itu hanyo mambuek masalah tambah parah. Pasti waang ado mukasuik kanaikan, kalau indak waang tando tangani namo waang sarupo urang jujur."

Ado tapuak tangan umum pado hal iko: itulah hal partamo nan sabana santiang nan dikatokan Rajo hari itu.

“Itu mambuktikan kasalahannyo,” kecek Ratu.

“Indak mambuktikan apo-apo nan bantuak itu!” kecek Alis. “Kok, waang indak tau bagai apo nan dimukasuiknyo!”

“Bacolah,” kecek Rajo.

Si Koncek Putiah mamakai kacomato. “Dima ambo ka mamulai, sananglah dek Tuanku?” tanyonyo.

“Mulailah dari awal,” kecek Rajo jo serius, “dan taruihkan sampai ka akhir: sudah tu barantilah.”

Ikolah ayat-ayat nan dibaco dek Kelinci Putiah:—

“Inyo kecekkan ka ambo, waang pernah ka inyo, . Dan manyabuik ambo ka inyo: Inyo mambarikan ambo parangai nan elok, Tapi kecek ambo indak bisa baranang. Inyo mangirim kaba ka inyo bahaso ambo alun pai . (Kami tahu itu batua): Kalau inyo harus mandorong masalah tu, Apo nan ka manjadi awak? Ambo agiah ciek, inyo agiah duo, Angku maagiah kami tigo atau labiah; Kasadonyo urang tu bi babaliak dari Baliau kabake angku-angku. Walaupun inyo adolah miliak ambo dulu. Kalau ambo atau inyo harus kesempatan untuak manjadi Talibat dalam urusan ko, Inyo picayo kabake angkau untuak mambebaskan urang-urang tu. Persis sarupo urang dulu. Gagasan ambo adolah bahaso awak pernah (Sabalun inyo punyo pas ko) Sabuah rintangan nan datang antaro Baliau, jo diri awak, jo itu. Jan sampai inyo tau inyo paliang suko jo mereka, Untuak iko pasti pernah Sabuah rahasio, disimpan dari sagalo nan lain, Antaro awak jo awak.”

“Itulah bukti nan paliang pantiang nan alun kami danga,” kecek Rajo sambia manggosok-gosok tangannyo; “jadi kini bialah juri—”

“Kalau ado salah surang dari mereka nan bisa manjalehkannyo,” kecek Alice, (inyo lah tumbuah gadang dalam babarapo minik tarakhir ko sahinggo indak agak takuik untuak manyuruaknyo), “Ambo agiah inyo sixpence. Ambo indak picayo ado atom makna di dalamnyo.”

Juri sadonyo manulih di papan tulisnyo, “ Inyo indak picayo ado atom makna di dalamnyo,” tapi indak surang juo nan mancubo manjalehan makalah tu.

"Kalau indak ado makna di dalamnyo," kecek Rajo, "itu manyalamaikkan dunia dari kasulitan, tau ndak, karano indak paralu kito mancubo mancari ciek juo. Dan namun ambo indak tahu," lanjutnyo, malapehan ayat-ayat tu di lutuiknyo, dan mancaliaknyo jo sabalah mato; “Tampaknyo ambo mancaliak ado makna dari mereka, toh. “— kecek ambo indak bisa baranang —” waang indak bisa baranang, kan baitu?” tambahnyo sambia baraliah ka si Knave.

Si Knave mangganggam kapalonyo sadiah. “Lai bantuak ambo tu?” keceknyo. (Nan tantu inyo indak , sadang dibuek sapanuahnyo dari kardus.)

“Baiklah, salamo ko,” kecek Rajo, dan inyo taruih manggarutok-garutok mangateh ayat-ayat tu ka dirinyo surang: “’ Kami tahu itu batua —’ itu juri, tantu sajo—’ Ambo agiah ciek, inyo agiah duo —’ kok, itu pasti nan dilakukannyo jo tart, tau ndak—”

“Tapi, itu taruih ' mereka sadonyo babaliak dari inyo ka awak ,'” kecek Alice.

“Kok, ado inyo!” kecek Rajo jo sanang hati sambia manunjuak ka tart nan ado di ateh meja. “Indak ado nan bisa labiah jaleh dari itu . Lalu lai—’ sabalun inyo kanai sawan ko —’ waang indak pernah kanai sawan, sayang, ambo raso?” keceknyo ka Ratu.

"Indak pernah!" kecek Ratu jo bangih sambia malemparkan tinta ka Kadal sambia mangecek. (Bill ketek nan malang tu alah baranti manulih di papan tulisnyo jo ciek jari, karano inyo manamukannyo indak ado tando; tapi inyo kini bagageh mamulai baliak, mamakai tinta, nan sadang manitiak di mukonyo, salamo itu batahan.)

“Kalau baitu kato-kato tu indak cocok jo waang,” kecek Rajo sambia mancaliak-caliak ka sakuliliang pangadilan sambia senyum-senyum. Ado kasunyian nan mati.

“Iko kato-kato!” tambah Rajo jo nada tasingguang, dan sadonyo tagalak, “Bialah juri mampatimbangkan putusannyo.” kecek Rajo, kiro-kiro ka duo puluah kalinyo hari tu.

“Indak, indak!” kecek Ratu. “Kalimat dulu—putusan sasudahnyo.”

“Barang jo omong kosong!” kecek Alice jo suaro kareh. “Idenyo ado kalimat tu dulu!”

“Tahanlah lidah!” kecek Ratu, barubah warnanyo manjadi ungu.

“Indak ka den doh!” kecek Alis.

“Off jo kapalonyo!” basorak Ratu jo suaro nan paliang tinggi. Indak ado nan manggarik.

“Sia nan paduli jo waang?” kecek Alice, (inyo alah tumbuah sampai ukuran panuah pado wakatu iko). “Indak lain waang doh, bungkuih kartu doh!”

Dek karano itu, saluruah rombongan tu naiak ka udaro, dan datang tabang turun ka atehnyo: inyo mamakiak saketek, satangah dek takuik dan satangah dek bangih, dan mancubo untuak mangalahkan mereka, dan manamukan dirinyo talantang di tapi lauik, jo kapalonyo di pangkuan adiak padusinyo, nan sadang manyikat jo lembut babarapo daun mati turun u ateh mukonyo nan lah flutter.

“Jagolah, Alice sayang!” kecek adiak padusinyo; “Kok, lamo bana lalok waang!”

“Oh, den pernah mimpi penasaran bana!” kecek Alice, dan inyo mangatokan ka adiak padusinyo, sabanyak nan inyo bisa maingek, sagalo Petualangan-petualangan anehnyo ko nan baru sajo sanak baco; dan katiko inyo salasai, adiak padusinyo manciumnyo, dan bakato, " Itu mimpi nan mambuek penasaran, sayang, tantu: tapi kini larilah masuak ka teh ko; lah samakin laruik." Jadi Alice bangkik dan lari, bapikia sambia balari, sakalipun inyo mungkin, apolah mimpi nan indah itu.

Tapi adiak padusinyo duduak diam pas inyo maninggaannyo, manyandarkan kapalonyo di tangannyo, mancaliak matohari tabanam, dan mamikiakan Alice ketek dan sagalo Petualangannyo nan indah, sampai inyo juo mulai bamimpi sasudah mode, dan ikolah mimpinyo:—

Partamo, inyo mamimpikan Alice ketek tu surang, dan sakali lai tangan-tangan ketek tu dijepit di lutuiknyo, dan mato nan tarang nan taragak tu mancaliak ka ateh ka matonyo-inyo bisa mandanga nada-nada suaronyo, dan mancaliak tos kapalonyo nan aneh untuak manahan rambuik nan bakaliaran nan salalu masuak ka dalam matonyo, tampek di sakitarnyo manjadi hiduik jo makhluk-makhluk aneh mimpi adiak padusinyo nan ketek.

Rumpuik panjang manggaretek di kakinyo katiko Kelinci Putiah bagageh-gageh lalu—Tikus nan takuik tu mancipraikkan jalannyo malalui kolam tetangga—inyo dapek mandanga manggaretek cangkia teh katiko Kelinci Maret jo kawan-kawannyo mambagikan makanannyo nan indak pernah habih, dan suaro manggaretek dari Ratu mamarentahkan untuak mamintaknyo nan labiah malang— bersin di lutuik Adipati, samantaro piriang jo piriang-piriang malatuih di sakitarnyo—sakali lai pakiak Gryphon, pakiak pensil batu tulis Kadal, jo sasak marmut nan ditakan, mamanuahi udaro, bacampua jo tangisan miser miser dari kura-kura nan jauah.

Jadi inyo duduak, jo mato tatutuik, dan satangah picayo dirinyo di Wonderland, padohal inyo tahu inyo harus mambukaknyo baliak, dan sadonyo akan barubah manjadi kenyataan nan kusam-rumpuik hanyo akan manggaretek di angin, dan kolam tu akan manggaretek-garetek dek galombang alang-alang-cangkia-cangkia teh nan manggaretek-garetek tu akan barubah manjadi suaro-suaro nan manggaretek-garetek, dari paja gembala tu—dan bersin bayi, pakiak Gryphon, dan sagalo bunyi-bunyian aneh lainnyo, akan barubah (inyo tahu) manjadi bunyi-bunyian nan binguang dari halaman-halaman ladang nan sibuk—samantaro bunyi-bunyian taranak di kejauhan akan manggantikan bunyi-bunyian Mock Turtle nan barek.

Nan tarakhir, inyo mambayangan ka dirinyo surang baa adiak padusinyo nan samo ko, di maso sasudahnyo, akan manjadi dirinyo surang padusi nan lah gadang; dan baa inyo akan manjago, malalui sagalo tahun-tahunnyo nan labiah masak, hati nan sederhana dan penuh kasih sayang dari maso keteknyo: dan baa inyo akan bakumpua tantang anak-anaknyo nan lain nan ketek, dan mambuek mato mereka tarang dan taragak jo banyak carito aneh, mungkin bahkan jo mimpi Wonderland dari dulu: dan baa inyo akan marasokan jo sagalo raso ibo mereka nan sederhana, dan manamukan sagalo kenangan mereka nan sederhana, kehidupan anak-anak, jo hari-hari musim paneh nan sanang.

AKHIRAN

