Электронная книга «Великий Гэтсби» от Project Gutenberg

*** КОНЕЦ ПРОЕКТА ГУТЕНБЕРГ ЭЛЕКТРОННАЯ КНИГА ВЕЛИКИЙ ГЭТСБИ ***

Обновленные издания заменят предыдущие — старые издания будут переименованы.

Создание произведений из печатных изданий, не защищенных законом об авторском праве США, означает, что никто не владеет авторскими правами США на эти произведения, поэтому Фонд (и вы!) можете копировать и распространять их в Соединенных Штатах без разрешения и без выплаты авторских отчислений. Специальные правила, изложенные в разделе «Общие условия использования» настоящей лицензии, применяются к копированию и распространению электронных произведений Project Gutenberg™ для защиты концепции и товарного знака PROJECT GUTENBERG™. Project Gutenberg является зарегистрированным товарным знаком и не может быть использован, если вы взимаете плату за электронную книгу, за исключением случаев соблюдения условий лицензии на товарный знак, включая уплату роялти за использование товарного знака Project Gutenberg. Если вы не взимаете плату за копии этой электронной книги, соблюдать условия лицензии на товарный знак очень просто. Вы можете использовать эту электронную книгу практически для любых целей, таких как создание производных работ, отчеты, выступления и исследования. Электронные книги Project Gutenberg можно изменять, печатать и раздавать — вы можете делать практически ВСЕ в Соединенных Штатах с электронными книгами, не защищенными законом об авторском праве США. Распространение, особенно коммерческое, регулируется лицензией на товарный знак.

СТАРТ: ПОЛНАЯ ЛИЦЕНЗИЯ

ПОЛНАЯ ЛИЦЕНЗИЯ ПРОЕКТА ГУТЕНБЕРГ

ПОЖАЛУЙСТА, ПРОЧИТАЙТЕ ЭТО, ПРЕЖДЕ ЧЕМ РАСПРОСТРАНЯТЬ ИЛИ ИСПОЛЬЗОВАТЬ ЭТО РАБОТУ

Чтобы защитить миссию Project Gutenberg™ по содействию свободному распространению электронных произведений, используя или распространяя это произведение (или любое другое произведение, каким-либо образом связанное с фразой «Project Gutenberg»), вы соглашаетесь соблюдать все условия Полной лицензии Project Gutenberg™, доступной вместе с этим файлом или на сайте www.gutenberg.org/license.

Раздел 1. Общие условия использования и распространения электронных произведений проекта Gutenberg™

1.A. Читая или используя любую часть настоящего электронного произведения Project Gutenberg™, вы подтверждаете, что прочитали, поняли, согласны и принимаете все условия настоящего лицензионного соглашения и соглашения об интеллектуальной собственности (товарных знаках/авторских правах). Если вы не согласны соблюдать все условия настоящего соглашения, вы обязаны прекратить использование и вернуть или уничтожить все копии электронных произведений Project Gutenberg™, находящиеся в вашем распоряжении. Если вы заплатили за получение копии или доступ к электронному произведению Project Gutenberg™ и не согласны с условиями настоящего соглашения, вы можете получить возврат средств от лица или организации, которому вы заплатили, в соответствии с пунктом 1.E.8.

1.B. «Project Gutenberg» является зарегистрированным товарным знаком. Его использование или связь с электронным произведением могут осуществлять только лица, согласные соблюдать условия настоящего соглашения. Существует ряд действий, которые вы можете совершать с большинством электронных произведений Project Gutenberg™, даже не соблюдая все условия настоящего соглашения. См. пункт 1.C ниже. Вы можете совершать множество действий с электронными произведениями Project Gutenberg™, если будете соблюдать условия настоящего соглашения и способствовать сохранению свободного доступа к электронным произведениям Project Gutenberg™ в будущем. См. пункт 1.E ниже.

1.C. Фонд литературного архива проекта «Гутенберг» («Фонд» или PGLAF) владеет авторскими правами на сборник электронных произведений проекта «Гутенберг™». Практически все отдельные произведения в сборнике находятся в общественном достоянии в США. Если отдельное произведение не защищено законом об авторском праве в США, а вы находитесь в США, мы не претендуем на право запрещать вам копировать, распространять, исполнять, демонстрировать или создавать производные произведения на его основе при условии удаления всех ссылок на проект «Гутенберг». Конечно, мы надеемся, что вы поддержите миссию проекта «Гутенберг™» по содействию свободному доступу к электронным произведениям, свободно распространяя произведения проекта «Гутенберг™» в соответствии с условиями настоящего соглашения о сохранении названия проекта «Гутенберг™», связанного с произведением. Вы можете легко соблюдать условия настоящего соглашения, сохраняя это произведение в том же формате с прилагаемой полной лицензией проекта «Гутенберг™» при бесплатном предоставлении его другим лицам.

1.D. Законы об авторском праве страны вашего местонахождения также регулируют ваши действия с этой работой. Законы об авторском праве в большинстве стран постоянно меняются. Если вы находитесь за пределами США, ознакомьтесь с законами вашей страны, а также с условиями настоящего соглашения, прежде чем загружать, копировать, отображать, исполнять, распространять или создавать производные работы на основе этой работы или любой другой работы Project Gutenberg™. Фонд не делает никаких заявлений относительно статуса авторских прав на какую-либо работу в какой-либо стране, кроме США.

1.E. Если вы не удалили все ссылки на проект «Гутенберг»:

1.E.1. Следующее предложение с активными ссылками на полную лицензию Project Gutenberg™ или другим непосредственным доступом к ней должно быть размещено на видном месте при каждом доступе, отображении, исполнении, просмотре, копировании или распространении любой копии произведения Project Gutenberg™ (любого произведения, на котором встречается фраза «Project Gutenberg» или с которым фраза «Project Gutenberg» связана):

Эта электронная книга предназначена для использования любым лицом в любой точке США и большинстве других стран мира бесплатно и практически без каких-либо ограничений. Вы можете копировать её, передавать или использовать повторно в соответствии с условиями лицензии Project Gutenberg, прилагаемой к этой электронной книге или доступной онлайн на сайте www.gutenberg.org . Если вы не находитесь в США, перед использованием этой электронной книги вам необходимо ознакомиться с законами страны вашего проживания.

1.E.2. Если отдельное электронное произведение Project Gutenberg™ создано на основе текстов, не защищенных законодательством США об авторском праве (не содержит уведомления о том, что оно размещено с разрешения правообладателя), такое произведение может быть скопировано и распространено любым лицом в Соединенных Штатах без уплаты каких-либо сборов или платежей. Если вы распространяете или предоставляете доступ к произведению, с которым связана или на котором присутствует фраза «Project Gutenberg», вы должны либо соблюдать требования пунктов 1.E.1–1.E.7, либо получить разрешение на использование произведения и товарного знака Project Gutenberg™, как указано в пунктах 1.E.8 или 1.E.9.

1.E.3. Если отдельная электронная работа Project Gutenberg™ публикуется с разрешения правообладателя, ваше использование и распространение должны соответствовать пунктам 1.E.1–1.E.7, а также любым дополнительным условиям, установленным правообладателем. Дополнительные условия будут связаны с лицензией Project Gutenberg™ для всех работ, опубликованных с разрешения правообладателя, указанной в начале данной работы.

1.E.4. Не отсоединяйте, не отсоединяйте и не удаляйте полные условия лицензии Project Gutenberg™ из этой работы или любых файлов, содержащих часть этой работы или любой другой работы, связанной с Project Gutenberg™.

1.E.5. Не копируйте, не демонстрируйте, не исполняйте, не распространяйте и не перераспределяйте данное электронное произведение или любую его часть без явного отображения предложения, изложенного в пункте 1.E.1, с активными ссылками или непосредственным доступом к полным условиям лицензии Project Gutenberg™.

1.E.6. Вы можете преобразовывать и распространять это произведение в любой двоичной, сжатой, размеченной, непатентованной или патентованной форме, включая любые текстовые редакторы или гипертекстовые форматы. Однако, если вы предоставляете доступ к или распространяете копии произведения Project Gutenberg™ в формате, отличном от «Plain Vanilla ASCII» или другого формата, используемого в официальной версии, размещенной на официальном сайте Project Gutenberg™ (www.gutenberg.org), вы обязаны без дополнительных затрат, сборов или расходов для пользователя предоставить копию, средство экспорта копии или средство получения копии по запросу произведения в его оригинальной форме «Plain Vanilla ASCII» или другой форме. Любой альтернативный формат должен включать полную лицензию Project Gutenberg™, как указано в пункте 1.E.1.

1.E.7. Не взимайте плату за доступ, просмотр, демонстрацию, исполнение, копирование или распространение любых произведений проекта «Гутенберг™», если вы не соблюдаете пункты 1.E.8 или 1.E.9.

1.E.8. Вы имеете право взимать разумную плату за копирование, предоставление доступа или распространение электронных произведений проекта «Гутенберг™» при условии, что:

• Вы уплачиваете роялти в размере 20% от валовой прибыли, полученной от использования произведений проекта «Гутенберг™», рассчитанной с использованием метода, который вы уже используете для расчета применимых налогов. Этот сбор причитается владельцу товарного знака «Гутенберг™», но он согласился пожертвовать роялти в соответствии с настоящим пунктом в Фонд литературного архива проекта «Гутенберг». Выплаты роялти должны быть произведены в течение 60 дней после каждой даты, когда вы подготавливаете (или обязаны по закону подготавливать) свои периодические налоговые декларации. Выплаты роялти должны быть четко обозначены как таковые и отправлены в Фонд литературного архива проекта «Гутенберг» по адресу, указанному в Разделе 4 «Информация о пожертвованиях в Фонд литературного архива проекта «Гутенберг».

• Вы обеспечиваете полный возврат любых денежных средств, уплаченных пользователем, который уведомит вас в письменной форме (или по электронной почте) в течение 30 дней с момента получения уведомления о своем несогласии с условиями полной лицензии Project Gutenberg™. Вы обязаны потребовать от такого пользователя вернуть или уничтожить все копии произведений, находящиеся у него на физическом носителе, и прекратить любое использование и доступ к другим копиям произведений Project Gutenberg™.

• Вы предоставляете, в соответствии с пунктом 1.F.3, полный возврат любых денежных средств, уплаченных за работу или заменяющую копию, если дефект в электронной работе обнаружен и сообщен вам в течение 90 дней с момента получения работы.

• Вы соблюдаете все остальные условия настоящего соглашения о бесплатном распространении произведений Project Gutenberg™.

1.E.9. Если вы хотите взимать плату или распространять электронное произведение или группу произведений проекта «Гутенберг™» на условиях, отличных от предусмотренных настоящим соглашением, вы должны получить письменное разрешение от Фонда литературного архива проекта «Гутенберг», управляющего товарным знаком проекта «Гутенберг™». Свяжитесь с Фондом, как указано в Разделе 3 ниже.

1.Ф.

1.F.1. Волонтеры и сотрудники проекта «Гутенберг» прилагают значительные усилия для выявления, исследования авторских прав, транскрибирования и корректуры произведений, не защищенных законодательством США об авторском праве, при создании коллекции «Гутенберг™». Несмотря на эти усилия, электронные произведения проекта «Гутенберг™» и носители, на которых они могут храниться, могут содержать «дефекты», такие как, помимо прочего, неполные, неточные или поврежденные данные, ошибки транскрипции, нарушения авторских прав или иных прав интеллектуальной собственности, дефектные или поврежденные диски или другие носители, компьютерные вирусы или компьютерные коды, которые повреждают ваше оборудование или не могут быть им прочитаны.

1.F.2. ОГРАНИЧЕННАЯ ГАРАНТИЯ, ОТКАЗ ОТ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ЗА УБЫТКИ. За исключением «Права на замену или возврат», описанного в пункте 1.F.3, Фонд литературного архива проекта «Гутенберг», владелец товарного знака Project Gutenberg™ и любая другая сторона, распространяющая электронное произведение Project Gutenberg™ в соответствии с настоящим соглашением, отказываются от любой ответственности перед вами за ущерб, издержки и расходы, включая судебные издержки. ВЫ СОГЛАШАЕТЕСЬ С ТЕМ, ЧТО У ВАС НЕТ СРЕДСТВ ПРАВОВОЙ ЗАЩИТЫ В СЛУЧАЕ ХАЛАТНОСТИ, СТРОГОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ, НАРУШЕНИЯ ГАРАНТИИ ИЛИ НАРУШЕНИЯ ДОГОВОРА, ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ СРЕДСТВ, ПРЕДУСМОТРЕННЫХ В ПУНКТЕ 1.F.3. ВЫ СОГЛАШАЕТЕСЬ С ТЕМ, ЧТО ФОНД, ВЛАДЕЛЕЦ ТОРГОВОЙ МАРКИ И ЛЮБОЙ ДИСТРИБЬЮТОР ПО НАСТОЯЩЕМУ СОГЛАШЕНИЮ НЕ БУДУТ НЕСТИ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ПЕРЕД ВАМИ ЗА ФАКТИЧЕСКИЙ, ПРЯМОЙ, КОСВЕННЫЙ, КОСВЕННЫЙ, ШТРАФНОЙ ИЛИ СЛУЧАЙНЫЙ УЩЕРБ, ДАЖЕ ЕСЛИ ВЫ УВЕДОМИЛИ О ВОЗМОЖНОСТИ ТАКОГО УЩЕРБА.

1.F.3. ОГРАНИЧЕННОЕ ПРАВО НА ЗАМЕНУ ИЛИ ВОЗВРАТ - Если вы обнаружите дефект в этой электронной работе в течение 90 дней с момента ее получения, вы можете получить возврат денег (если таковые имелись), уплаченных вами за нее, отправив письменное объяснение лицу, от которого вы получили работу. Если вы получили работу на физическом носителе, вы должны вернуть носитель с вашим письменным объяснением. Лицо или организация, предоставившие вам дефектную работу, могут принять решение предоставить заменяющую копию вместо возврата денег. Если вы получили работу в электронном виде, лицо или организация, предоставившие ее вам, могут принять решение предоставить вам вторую возможность получить работу в электронном виде вместо возврата денег. Если вторая копия также окажется дефектной, вы можете потребовать возврата денег в письменной форме без дальнейших возможностей устранения проблемы.

1.F.4. За исключением ограниченного права на замену или возврат средств, изложенного в пункте 1.F.3, эта работа предоставляется вам «КАК ЕСТЬ», БЕЗ КАКИХ-ЛИБО ДРУГИХ ГАРАНТИЙ, ЯВНЫХ ИЛИ ПОДРАЗУМЕВАЕМЫХ, ВКЛЮЧАЯ, НО НЕ ОГРАНИЧИВАЯСЬ, ГАРАНТИИ ТОВАРНОЙ ПРИГОДНОСТИ ИЛИ ПРИГОДНОСТИ ДЛЯ КАКИХ-ЛИБО ЦЕЛЕЙ.

1.F.5. В некоторых штатах не допускается отказ от определенных подразумеваемых гарантий, а также исключение или ограничение определенных видов ущерба. Если какой-либо отказ от ответственности или ограничение, установленные в настоящем соглашении, нарушают законодательство штата, применимое к настоящему соглашению, соглашение должно толковаться таким образом, чтобы оно предусматривало максимальный отказ от ответственности или ограничение, разрешенный применимым законодательством штата. Недействительность или невозможность принудительного исполнения любого положения настоящего соглашения не влечет за собой аннулирования остальных положений.

1.F.6. ВОЗМЕЩЕНИЕ УБЫТКОВ - Вы соглашаетесь освободить от ответственности и оградить Фонд, владельца товарного знака, любого агента или сотрудника Фонда, любого лица, предоставляющего копии электронных произведений Project Gutenberg™ в соответствии с настоящим соглашением, а также любых волонтеров, связанных с производством, продвижением и распространением электронных произведений Project Gutenberg™, от любой ответственности, расходов и издержек, включая судебные издержки, которые возникают прямо или косвенно из любого из следующих действий, которые вы совершаете или вызываете: (a) распространение этого или любого произведения Project Gutenberg™, (b) изменение, модификация или добавление или удаление любого произведения Project Gutenberg™ и (c) любой Дефект, вызванный вами.

Раздел 2. Информация о миссии проекта «Гутенберг™»

Проект «Гутенберг™» (Project Gutenberg™) — это синоним свободного распространения электронных произведений в форматах, читаемых самыми разными компьютерами, включая устаревшие, старые, средние и новые. Он существует благодаря усилиям сотен волонтёров и пожертвованиям людей из самых разных слоёв общества.

Добровольцы и финансовая поддержка, необходимые им для оказания необходимой помощи, имеют решающее значение для достижения целей проекта «Гутенберг™» и обеспечения свободного доступа к коллекции проекта «Гутенберг™» для будущих поколений. В 2001 году был создан Фонд литературного архива проекта «Гутенберг™», призванный обеспечить надежное и стабильное будущее проекта «Гутенберг™» и будущих поколений. Чтобы узнать больше о Фонде литературного архива проекта «Гутенберг™» и о том, как ваши усилия и пожертвования могут помочь проекту, см. разделы 3 и 4, а также информационную страницу Фонда на сайте www.gutenberg.org.

Раздел 3. Информация о проекте Фонда литературного архива Гутенберга

Фонд «Литературный архив проекта Гутенберг» — некоммерческая образовательная организация, зарегистрированная в соответствии с законодательством штата Миссисипи и освобожденная от уплаты налогов Налоговым управлением США. Идентификационный номер работодателя (EIN) Фонда — 64-6221541. Пожертвования в Фонд «Литературный архив проекта Гутенберг» подлежат налоговому вычету в полном объеме, предусмотренном федеральным законодательством США и законодательством вашего штата.

Офис Фонда находится по адресу: 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, телефон (801) 596-1887. Ссылки на электронную почту и актуальную контактную информацию можно найти на веб-сайте Фонда и его официальной странице www.gutenberg.org/contact.

Раздел 4. Информация о пожертвованиях в Фонд литературного архива проекта Гутенберга

Проект «Гутенберг™» зависит от широкой общественной поддержки и пожертвований и не может существовать без них, поскольку он призван выполнять свою миссию по увеличению числа произведений, являющихся общественным достоянием и лицензированных, которые могут свободно распространяться в машиночитаемой форме и быть доступными для широкого спектра оборудования, включая устаревшее. Многочисленные небольшие пожертвования (от 1 до 5000 долларов США) особенно важны для сохранения статуса освобождения от уплаты налогов в IRS.

Фонд обязуется соблюдать законы, регулирующие благотворительную деятельность и благотворительные пожертвования, во всех 50 штатах США. Требования к соблюдению этих требований не унифицированы, и для их соблюдения требуются значительные усилия, оформление большого количества документов и оплата больших сборов. Мы не собираем пожертвования в тех местах, где не получили письменного подтверждения о соблюдении требований. Чтобы ОТПРАВИТЬ ПОЖЕРТВОВАНИЯ или узнать статус соблюдения требований в конкретном штате, посетите сайт www.gutenberg.org/donate .

Хотя мы не можем и не собираем пожертвования от штатов, в которых мы не выполнили требования по сбору пожертвований, нам не известно о каком-либо запрете на принятие незапрошенных пожертвований от доноров в таких штатах, которые обращаются к нам с предложениями о пожертвовании.

Мы с благодарностью принимаем международные пожертвования, но не можем делать никаких заявлений относительно налогообложения пожертвований, полученных из-за пределов США. Законы США сами по себе мешают нашему немногочисленному штату сотрудников.

Актуальные способы и адреса для пожертвований см. на сайте проекта «Гутенберг». Пожертвования принимаются различными способами, включая чеки, онлайн-платежи и пожертвования с кредитных карт. Чтобы сделать пожертвование, посетите сайт: www.gutenberg.org/donate.

Раздел 5. Общая информация об электронных произведениях проекта Gutenberg™

Профессор Майкл С. Харт был создателем концепции проекта «Гутенберг™» — библиотеки электронных произведений, которыми можно было бы свободно делиться с любым человеком. В течение сорока лет он создавал и распространял электронные книги проекта «Гутенберг™», опираясь лишь на незначительную поддержку волонтёров.

Электронные книги проекта «Гутенберг™» часто создаются на основе нескольких печатных изданий, каждое из которых, за исключением случаев, когда имеется уведомление об авторских правах, не защищено авторским правом в США. Таким образом, мы не обязательно обеспечиваем соответствие электронных книг какому-либо конкретному бумажному изданию.

Большинство людей начинают с нашего сайта, на котором размещена основная поисковая система PG: www.gutenberg.org .

На этом веб-сайте представлена информация о проекте Gutenberg™, в том числе о том, как сделать пожертвования в Фонд литературного архива проекта Gutenberg, как помочь в создании наших новых электронных книг и как подписаться на нашу рассылку по электронной почте, чтобы узнавать о новых электронных книгах.

