Электронная книга «Великий Гэтсби» от Project Gutenberg

VIII

Я не мог заснуть всю ночь; на заливе непрестанно ревел туманный горн, и я, полумертвый, метался между гротескной реальностью и дикими, пугающими снами. Ближе к рассвету я услышал, как такси подъезжает к дому Гэтсби, и тут же вскочил с постели и начал одеваться — я чувствовал, что должен что-то ему сказать, о чём-то предупредить, а утром будет уже поздно.

Проходя по лужайке, я увидел, что входная дверь все еще открыта, а сам он стоит, прислонившись к столу в холле, отяжелевший от уныния или сна.

«Ничего не произошло», — сказал он бледным голосом. «Я ждал, и около четырёх часов она подошла к окну, постояла там минуту, а затем выключила свет».

Его дом никогда не казался мне таким огромным, как в ту ночь, когда мы рыскали по огромным комнатам в поисках сигарет. Мы раздвинули шторы, похожие на павильоны, и ощупали бесчисленные футы тёмных стен в поисках выключателей – однажды я с каким-то плеском наткнулся на клавиши призрачного пианино. Повсюду было необъяснимо много пыли, а в комнатах стояла духота, словно их много дней не проветривали. Я нашёл хьюмидор на незнакомом столике с двумя непотушенными, сухими сигаретами внутри. Распахнув французские окна гостиной, мы сели и курили в темноте.

«Тебе лучше уехать», — сказал я. «Они наверняка выследят твою машину».

« А теперь уходи, старина?»

«Поезжайте на неделю в Атлантик-Сити или в Монреаль».

Он и не думал об этом. Он не мог оставить Дейзи, пока не узнал, что она собирается сделать. Он цеплялся за последнюю надежду, и я не мог позволить себе отпустить его.

Именно этим вечером он рассказал мне странную историю своей юности с Дэном Коди – рассказал её мне, потому что «Джей Гэтсби» разбился, как стекло, о суровую злобу Тома, и долгая тайная феерия разыгралась. Думаю, сейчас он бы признался во всём без утайки, но ему хотелось поговорить о Дэйзи.

Она была первой «хорошей» девушкой, которую он знал. В разных, нераскрытых, качествах он встречался с такими людьми, но всегда с неразличимой колючей проволокой между ними. Он находил её волнующе желанной. Он ходил к ней домой, сначала с другими офицерами из Кэмп-Тейлор, потом один. Его это поразило – он никогда раньше не бывал в таком красивом доме. Но захватывающую дух атмосферу ему придавало то, что Дейзи жила там – для неё это было так же обыденно, как для него – его палатка в лагере. В этом была какая-то спелая тайна, намёк на спальни наверху, более красивые и прохладные, чем другие, на весёлые и лучезарные события, происходившие в коридорах, и на романы, которые не были затхлыми и уже убранными в лаванду, а свежими, дышащими, благоухающими блестящими автомобилями этого года и танцами, чьи цветы ещё не увяли. Его также волновало то, что многие мужчины уже любили Дейзи – это повышало её ценность в его глазах. Он чувствовал их присутствие повсюду в доме, наполняя воздух оттенками и отголосками все еще живых эмоций.

Но он знал, что оказался в доме Дэйзи по чудовищной случайности. Каким бы славным ни было его будущее в роли Джея Гэтсби, сейчас он был молодым человеком без гроша в кармане, и в любой момент невидимый плащ мундира мог свалиться с его плеч. Поэтому он использовал своё время с максимальной пользой. Он брал всё, что мог, жадно и беспринципно – в конце концов, он взял Дэйзи одной тихой октябрьской ночью, взял её, потому что не имел права коснуться её руки.

Он, возможно, презирал себя, ведь он, безусловно, взял её обманным путём. Я не имею в виду, что он нажился на своих мнимых миллионах, но он намеренно внушил Дейзи чувство безопасности; он позволил ей поверить, что он человек примерно из тех же слоёв, что и она, и что он полностью способен о ней позаботиться. На самом деле у него таких возможностей не было – у него не было семьи, которая бы его поддерживала, и он мог по прихоти безличного правительства быть унесенным куда угодно.

Но он не презирал себя, и всё вышло не так, как он себе представлял. Он, вероятно, намеревался взять всё, что мог, и уйти, но теперь обнаружил, что посвятил себя следованию Граалю. Он знал, что Дэзи необыкновенна, но не представлял, насколько необыкновенной может быть «милая» девушка. Она исчезла в своём богатом доме, в своей богатой, полной жизни, оставив Гэтсби – ничего. Он чувствовал себя женатым на ней, вот и всё.

Когда они встретились снова два дня спустя, именно Гэтсби затаил дыхание, словно его предали. Её крыльцо было сияющим от роскошного, купленного звёздного сияния; плетёный диванчик модно скрипнул, когда она повернулась к нему, и он поцеловал её любопытные, прелестные губы. Она простудилась, и голос её стал хрипловатым и ещё более очаровательным, чем когда-либо, и Гэтсби всецело ощущал молодость и тайну, которые богатство заключает в себе и хранит, свежесть множества нарядов и Дэзи, сияющую, как серебро, надёжную и гордую, над пылкой борьбой бедняков.

«Не могу описать, как я был удивлён, узнав, что люблю её, старина. Я даже какое-то время надеялся, что она меня бросит, но она этого не сделала, потому что тоже была в меня влюблена. Она считала, что я много знаю, потому что я знал совсем не то, что она… Ну вот, я был совершенно далёк от своих амбиций, влюблялся всё сильнее с каждой минутой, и вдруг мне стало всё равно. Какой смысл совершать великие дела, если я мог бы лучше рассказать ей, что собираюсь сделать?»

В последний день перед отъездом за границу он долго сидел с Дейзи в объятиях, молча. День был холодный, осенний, в комнате горел камин, и её щёки пылали. Время от времени она шевелилась, и он слегка перекладывал руку, а однажды поцеловал её тёмные блестящие волосы. Этот день на время успокоил их, словно даруя им глубокое воспоминание о долгой разлуке, обещанной на следующий день. За весь месяц любви они никогда не были ближе и не общались так глубоко, как когда она безмолвно коснулась губами плеча его пальто или когда он нежно коснулся кончиков её пальцев, словно она спала.

Он проявил себя на войне исключительно хорошо. До того, как отправиться на фронт, он был капитаном, а после Аргоннских сражений получил звание старшего офицера и командование дивизионными пулемётами. После перемирия он отчаянно пытался вернуться домой, но из-за каких-то осложнений или недоразумений вместо этого оказался в Оксфорде. Он беспокоился – в письмах Дейзи сквозило нервное отчаяние. Она не понимала, почему он не может приехать. Она чувствовала давление внешнего мира и хотела увидеть его, почувствовать его рядом и убедиться, что всё-таки поступает правильно.

Ибо Дейзи была молода, и её искусственный мир благоухал орхидеями, приятным, весёлым снобизмом и оркестрами, которые задавали ритм года, воплощая печаль и многозначительность жизни в новых мелодиях. Всю ночь саксофоны безнадёжно выкрикивали «Блюз Бил-стрит», а сотня пар золотых и серебряных туфель шаркала по блестящей пыли. В серые часы чая комнаты всегда были наполнены этим низким, сладким жаром, а свежие лица скользили туда-сюда по полу, словно лепестки роз, уносимые печальными рожками.

В этом сумеречном мире Дейзи снова начала двигаться вместе с сезоном; внезапно она снова стала ходить на свидания в день с полудюжиной мужчин и засыпать на рассвете, а бусы и шифон вечернего платья валялись среди увядающих орхидей на полу у её кровати. И всё это время что-то внутри неё взывало к решению. Она хотела, чтобы её жизнь изменилась сейчас, немедленно, и решение должно было быть принято какой-то силой – любовью, деньгами, неоспоримой практичностью, – которая была рядом.

Эта сила оформилась в середине весны с приездом Тома Бьюкенена. В его фигуре и положении чувствовалась какая-то благотворная грузность, и Дэйзи была польщена. Несомненно, были и определённые трудности, и определённое облегчение. Письмо пришло к Гэтсби, когда он ещё учился в Оксфорде.

На Лонг-Айленде уже рассветало, и мы распахнули остальные окна внизу, наполняя дом серо-золотистым светом. Тень дерева резко упала на росу, и призрачные птицы запели среди синей листвы. В воздухе ощущалось медленное, приятное движение, почти безветренное, предвещавшее прохладный, прекрасный день.

«Не думаю, что она когда-либо его любила». Гэтсби отвернулся от окна и с вызовом посмотрел на меня. «Не забывай, старина, сегодня она была очень взволнована. Он говорил ей всё это так, что она испугалась, – он выставил меня каким-то дешёвым мошенником. В результате она едва понимала, что говорит».

Он мрачно сел.

«Конечно, она могла полюбить его всего на минуту, когда они только поженились, — и любила меня даже больше, понимаешь?»

Внезапно он высказал любопытное замечание.

«В любом случае, — сказал он, — это было просто личное».

Что можно об этом сказать, кроме того, что можно предположить наличие в его представлении об этом деле некой интенсивности, которую невозможно измерить?

Он вернулся из Франции, когда Том и Дейзи ещё были в свадебном путешествии, и совершил жалкое, но непреодолимое путешествие в Луисвилл на последние армейские деньги. Он провёл там неделю, гуляя по улицам, где их шаги звенели в ноябрьской ночи, и вновь посещая те захолустные места, куда они ездили на её белой машине. Дом Дейзи всегда казался ему таинственнее и жизнерадостнее других домов, так и сам город, пусть даже её и не было, был пронизан меланхолической красотой.

Он ушёл с ощущением, что, если бы поискал получше, то, возможно, нашёл бы её – что он её оставляет. В дневном дилижансе – теперь у него не было ни гроша – было жарко. Он вышел в открытый вестибюль и сел на складной стул, и вокзал скользил вдаль, а мимо проплывали задние стены незнакомых зданий. Затем – в весенние поля, где жёлтый трамвай на мгновение промчался по пустынной улице, где люди, возможно, когда-то видели волшебство её бледного лица.

Тропа изгибалась и теперь уходила прочь от солнца, которое, опускаясь всё ниже, словно благословляло исчезающий город, где она только что дышала. Он отчаянно протянул руку, словно пытаясь ухватить глоток воздуха, спасти кусочек того места, которое она создала для него прекрасным. Но всё это проносилось слишком быстро для его затуманенных глаз, и он понимал, что навсегда потерял эту часть, самую свежую и лучшую.

Было девять часов, когда мы закончили завтракать и вышли на крыльцо. Ночь резко изменила погоду, и в воздухе витал осенний аромат. Садовник, последний из бывших слуг Гэтсби, подошёл к подножию крыльца.

«Сегодня я собираюсь спустить воду из бассейна, мистер Гэтсби. Листья скоро начнут падать, а с трубами всегда проблемы».

«Не делай этого сегодня», — ответил Гэтсби. Он повернулся ко мне с извиняющимся видом. «Знаешь, старина, я ни разу не пользовался этим бассейном всё лето?»

Я посмотрел на часы и встал.

«Двенадцать минут до моего поезда».

Мне не хотелось ехать в город. Я не стоил ни копейки работы, но дело было не только в этом — я не хотел расставаться с Гэтсби. Я опоздал на поезд, а потом и на другой, прежде чем смог выбраться.

«Я тебе позвоню», — наконец сказал я.

«Давай, старина».

«Я позвоню вам около полудня».

Мы медленно спустились по ступенькам.

«Дейзи, наверное, тоже позвонит». Он посмотрел на меня с тревогой, словно надеялся, что я подтвержу его слова.

«Я так полагаю».

«Ну, до свидания».

Мы пожали друг другу руки, и я двинулся дальше. Не доходя до изгороди, я вдруг что-то вспомнил и обернулся.

«Они — гнилая компания, — крикнул я через лужайку. — Ты стоишь всей этой чёртовой компании, вместе взятой».

Я всегда рад был, что сказал это. Это был единственный комплимент, который я ему когда-либо делал, потому что я был им недоволен от начала до конца. Сначала он вежливо кивнул, а затем его лицо расплылось в лучезарной и понимающей улыбке, словно мы всё это время были в экстатическом сговоре по этому поводу. Его роскошный розовый костюм, похожий на тряпку, ярко выделялся на фоне белых ступеней, и я вспомнил ту ночь, когда впервые приехал к его родовому дому три месяца назад. Лужайка и подъездная дорога были полны лиц тех, кто догадывался о его продажности, – и он стоял на этих ступенях, скрывая свою нетленную мечту, прощаясь с ними.

Я поблагодарил его за гостеприимство. Мы всегда благодарили его за это — я и остальные.

«До свидания», — сказал я. «Мне понравился завтрак, Гэтсби».

В городе я какое-то время пытался составить список котировок бесконечного количества акций, а потом уснул в своём вращающемся кресле. Незадолго до полудня меня разбудил телефон, и я вскочил с места, весь в поту. Это была Джордан Бейкер; она часто звонила мне в это время, потому что её неопределённость в передвижениях между отелями, клубами и частными домами делала её труднодоступной. Обычно её голос звучал в трубке свежим и прохладным, словно в окно офиса влетела дернина с зелёного поля для гольфа, но этим утром он казался резким и сухим.

«Я ушла от Дейзи, — сказала она. — Я в Хемпстеде и сегодня днём еду в Саутгемптон».

Вероятно, было тактично покинуть дом Дейзи, но этот поступок меня разозлил, а ее следующее замечание заставило меня напрячься.

«Ты был не так любезен со мной вчера вечером».

«Какое тогда это имело значение?»

На мгновение повисла тишина. Затем:

«Однако я хочу тебя увидеть».

«Я тоже хочу тебя увидеть».

«Что, если я не поеду в Саутгемптон, а приеду в город сегодня днем?»

«Нет, я не думаю, что сегодня днём».

"Очень хорошо."

«Сегодня днём это невозможно. Разные…»

Мы так проговорили какое-то время, а потом вдруг замолчали. Не знаю, кто из нас резко повесил трубку, но мне было всё равно. Я не смог бы поговорить с ней за чайным столом в тот день, если бы вообще никогда больше не разговаривал с ней в этом мире.

Через несколько минут я позвонил Гэтсби домой, но линия была занята. Я пытался четыре раза; наконец, раздраженный телефонист сообщил мне, что линия не закрыта для междугородних звонков из Детройта. Достав расписание, я обвел небольшой кружок вокруг поезда триста пятьдесят. Затем откинулся на спинку кресла и попытался сосредоточиться. Был всего лишь полдень.

Проезжая утром мимо куч пепла в поезде, я намеренно перешёл на другую сторону вагона. Я предполагал, что там весь день будет толпа любопытных: мальчишки будут искать тёмные пятна в пыли, а какой-нибудь болтливый мужчина будет снова и снова рассказывать о случившемся, пока оно не станет всё менее и менее реальным даже для него, и он больше не сможет рассказать, а трагический подвиг Миртл Уилсон не будет забыт. Теперь я хочу вернуться немного назад и рассказать, что произошло в гараже после того, как мы уехали оттуда накануне вечером.

Им было трудно найти сестру, Кэтрин. Видимо, в тот вечер она нарушила своё правило не пить, поскольку, приехав, была совершенно пьяна и не могла понять, что скорая уже уехала во Флашинг. Когда её убедили в этом, она тут же упала в обморок, словно это было самое невыносимое. Кто-то, добрый или любопытный, усадил её в свою машину и повёз следом за телом сестры.

Далеко за полночь к входу в гараж тянулась изменчивая толпа, а Джордж Уилсон раскачивался взад-вперед на диване. Некоторое время дверь кабинета была открыта, и все, кто входил в гараж, невольно заглядывали в неё. Наконец кто-то сказал: «Какая жалость!», и закрыл дверь. С ним были Михаэлис и ещё несколько человек: сначала четверо или пятеро, потом двое или трое. Ещё позже Михаэлису пришлось попросить последнего незнакомца подождать ещё пятнадцать минут, пока он сам вернулся к себе и сварил себе кофе. После этого он остался там наедине с Уилсоном до рассвета.

Около трёх часов ночи характер бессвязного бормотания Уилсона изменился — он затих и заговорил о жёлтой машине. Он объявил, что знает способ узнать, кому принадлежит жёлтая машина, а затем выпалил, что пару месяцев назад его жена приехала из города с синяками на лице и распухшим носом.

Но, услышав это, он вздрогнул и снова застонал: «О, Боже!». Михаэлис неуклюже попытался его отвлечь.

«Как долго ты женат, Джордж? Ну-ка, попробуй посидеть спокойно минутку и ответь на мой вопрос. Как долго ты женат?»

«Двенадцать лет».

«У тебя когда-нибудь были дети? Да ладно тебе, Джордж, сиди спокойно — я же тебе вопрос задал. У тебя когда-нибудь были дети?»

Твёрдые коричневые жуки продолжали глухо стучать в тусклом свете, и всякий раз, когда Михаэлис слышал, как по дороге мчится машина, ему казалось, что это та машина, которая не останавливалась несколько часов назад. Он не любил заходить в гараж, потому что верстак там, где лежало тело, был покрыт пятнами, поэтому он неловко ходил по кабинету – он знал там каждый предмет ещё до утра – и время от времени садился рядом с Уилсоном, пытаясь заставить его потише.

«Джордж, ты иногда ходишь в церковь? Может быть, даже если давно там не был? Может, я позвоню в церковь и приглашу священника, чтобы он с тобой поговорил, понимаешь?»

«Не принадлежу ни к какой».

«Тебе нужна церковь, Джордж, для таких случаев. Ты же должен был хоть раз ходить в церковь. Разве ты не венчался в церкви? Послушай, Джордж, послушай меня. Разве ты не венчался в церкви?»

«Это было давно».

Усилия, необходимые для ответа, нарушили ритм его покачивания – на мгновение он замолчал. Затем в его потускневших глазах снова появилось то же полупонимающее, полурастерянное выражение.

«Посмотрите в тот ящик», — сказал он, указывая на стол.

«Какой ящик?»

«Вот этот ящик… тот самый».

Михаэлис открыл ближайший к нему ящик. В нём не было ничего, кроме маленького дорогого собачьего поводка из кожи с серебряной нитью. Судя по всему, он был новым.

«Это?» — спросил он, поднимая предмет.

Уилсон посмотрел и кивнул.

«Я нашла это вчера днём. Она пыталась мне об этом рассказать, но я знала, что это что-то забавное».

«Ты хочешь сказать, что его купила твоя жена?»

«Она положила его на комод, завернув в папиросную бумагу».

Михаэлис не увидел в этом ничего странного и привёл Уилсону дюжину причин, по которым его жена могла купить поводок. Но, вероятно, Уилсон уже слышал некоторые из этих объяснений от Миртл, потому что он снова начал шёпотом повторять: «О, Боже!» — его утешитель оставил несколько объяснений в воздухе.

«Потом он её убил», — сказал Уилсон, и его рот внезапно открылся.

«Кто это сделал?»

«У меня есть способ это выяснить».

«Ты какой-то нездоровый, Джордж, — сказал его друг. — Всё это тебя тяготит, и ты сам не понимаешь, что говоришь. Лучше постарайся посидеть тихо до утра».

«Он убил ее».

«Это был несчастный случай, Джордж».

Уилсон покачал головой. Его глаза сузились, а рот слегка раскрылся в едва заметном высокомерном «Хм!»

«Знаю», — определённо сказал он. «Я один из тех доверчивых людей, и никому не желаю зла, но когда я что-то узнаю, я это знаю. Это был мужчина в той машине. Она выбежала поговорить с ним, а он не остановился».

Михаэлис тоже это видел, но ему не пришло в голову, что это имеет какое-то особое значение. Он полагал, что миссис Уилсон убегала от мужа, а не пыталась остановить какую-то конкретную машину.

«Как она могла быть такой?»

«Она глубокая», — сказал Уилсон, как будто это был ответ на вопрос. «А-а-а…»

Он снова начал раскачиваться, а Михаэлис стоял, крутя поводок в руке.

«Может быть, у тебя есть друг, которому я мог бы позвонить, Джордж?»

Это была тщетная надежда — он был почти уверен, что у Уилсона нет друга: его было мало для жены. Чуть позже он обрадовался, заметив перемену в комнате, синее пробуждение у окна и поняв, что рассвет уже не за горами. Около пяти часов на улице стало достаточно синим, чтобы погасить свет.

Остекленевшие глаза Уилсона обратились к кучам пепла, где маленькие серые облака принимали причудливые формы и сновали туда-сюда в слабом утреннем ветру.

«Я говорил с ней, — пробормотал он после долгого молчания. — Я сказал ей, что она может обмануть меня, но Бога ей не обмануть. Я подвёл её к окну, — с трудом он поднялся, подошёл к заднему окну и прижался к нему лицом, — и сказал: „Бог знает, что ты делала, всё, что ты делала. Меня ты можешь обмануть, но Бога тебе не обманешь!“»

Стоявший позади него Михаэлис с удивлением увидел, что смотрит в глаза доктора Т. Дж. Эклберга, которые только что появились, бледные и огромные, из растворяющейся ночи.

«Бог все видит», — повторил Уилсон.

«Это реклама», — заверил его Михаэлис. Что-то заставило его отвернуться от окна и снова заглянуть в комнату. Но Уилсон долго стоял там, прижавшись лицом к стеклу, кивая в сумерки.

К шести часам Михаэлис был совершенно измотан и рад звуку подъезжающей машины. Один из тех, кто наблюдал за ним прошлой ночью, обещал вернуться, поэтому он приготовил завтрак на троих, который они съели вместе. Уилсон стал тише, и Михаэлис отправился домой спать; когда он проснулся четыре часа спустя и поспешил обратно в гараж, Уилсона уже не было.

Его передвижения – он всё время шёл пешком – впоследствии удалось проследить до Порт-Рузвельта, а затем до Гэдс-Хилл, где он купил сэндвич, который так и не съел, и чашку кофе. Должно быть, он устал и шёл медленно, потому что добрался до Гэдс-Хилла только к полудню. До сих пор не составило труда отследить его время – были мальчишки, которые видели человека, «ведущего себя как сумасшедший», и автомобилисты, на которых он странно смотрел с обочины дороги. Затем он исчез из виду на три часа. Полиция, основываясь на том, что он сказал Михаэлису, что у него «есть способ узнать», предположила, что он провёл это время, переходя из гаража в гараж в поисках жёлтой машины. С другой стороны, ни один из тех, кто видел его в гараже, так и не объявился, и, возможно, у него был более простой и надёжный способ узнать то, что ему было нужно. К половине третьего он был в Уэст-Эгге, где спросил у кого-то дорогу к дому Гэтсби. К тому времени он уже знал имя Гэтсби.

В два часа Гэтсби надел купальный костюм и передал дворецкому, что если кто-то позвонит, то его следует передать ему у бассейна. Он заехал в гараж за надувным матрасом, который развлекал его гостей летом, и шофёр помог ему его накачать. Затем он распорядился, чтобы открытую машину ни в коем случае не выезжали из дома – и это было странно, ведь правое переднее крыло требовало ремонта.

Гэтсби взвалил матрас на плечо и направился к бассейну. Он остановился и немного подвинул его, и шофёр спросил, не нужна ли ему помощь, но тот покачал головой и через мгновение скрылся среди желтеющих деревьев.

Телефонного звонка не было, но дворецкий не спал и ждал его до четырёх часов – долго после того, как уже некому было его передать. Мне кажется, сам Гэтсби не верил, что он придёт, и, возможно, ему уже было всё равно. Если это было правдой, он, должно быть, чувствовал, что потерял прежний тёплый мир, заплатил высокую цену за то, что слишком долго жил с одной-единственной мечтой. Он, должно быть, смотрел на незнакомое небо сквозь пугающую листву и дрожал, обнаружив, насколько гротескна роза и как свеж солнечный свет на едва созданной траве. Новый мир, материальный, но не реальный, где бедные призраки, дышащие мечтами, как воздухом, беспорядочно дрейфовали… как та пепельно-серая, фантастическая фигура, скользящая к нему сквозь бесформенные деревья.

Шофёр – один из протеже Вулфшима – услышал выстрелы и потом мог лишь сказать, что не придал им особого значения. Я поехал со станции прямо к дому Гэтсби, и то, как я тревожно взбежал по крыльцу, было первым, что всех встревожило. Но они всё равно всё поняли, я твёрдо уверен. Не сговариваясь, мы вчетвером – шофёр, дворецкий, садовник и я – поспешили к бассейну.

Вода едва заметно, едва заметно шевелилась: свежий поток с одного конца устремлялся к стоку на другом. Легкая рябь, едва напоминавшая тени волн, беспорядочно двигала нагруженный матрас по дну бассейна. Легкого порыва ветра, едва шевельнувшего поверхность, было достаточно, чтобы нарушить его привычное течение вместе с его случайным грузом. Прикосновение пучка листьев медленно вращало его, очерчивая, подобно ноге путника, тонкий красный круг в воде.

Когда мы с Гэтсби направились к дому, садовник увидел неподалеку в траве тело Уилсона, и катастрофа была завершена.

IX

Спустя два года я помню остаток того дня, ту ночь и следующий день лишь как бесконечную череду полицейских, фотографов и журналистов, входящих и выходящих из парадной двери Гэтсби. Верёвка, натянутая через главные ворота, и полицейский у неё отпугивали любопытных, но мальчишки вскоре обнаружили, что можно войти через мой двор, и несколько из них всегда толпились у бассейна с открытыми ртами. Кто-то с позитивным настроем, возможно, детектив, склонившись над телом Уилсона в тот день, употребил выражение «безумец», и его невольная властность голоса подсказала ключ к газетным репортажам на следующее утро.

Большинство этих сообщений были кошмаром – гротескными, обстоятельными, жадными и лживыми. Когда показания Михаэлиса на следствии пролили свет на подозрения Уилсона в отношении его жены, я думал, что вся эта история вскоре будет представлена ​​в пикантной пасквили – но Кэтрин, которая могла бы сказать что угодно, промолчала. Она также проявила удивительную силу характера – посмотрела на коронера решительным взглядом из-под своих подтянутых бровей и поклялась, что её сестра никогда не видела Гэтсби, что её сестра совершенно счастлива с мужем, что её сестра не замышляла никаких пакостей. Она убедила себя в этом и плакала в платок, словно одно только предположение было для неё невыносимым. Так Уилсона низвели до уровня человека, «помешанного горем», чтобы дело оставалось в самом простом виде. На этом всё и закончилось.

Но всё это казалось далёким и несущественным. Я оказался на стороне Гэтсби, и один. С того момента, как я позвонил в деревню Уэст-Эгг и сообщил о катастрофе, все догадки о нём и все практические вопросы адресовались мне. Сначала я был удивлён и растерян; затем, когда он лежал у себя дома, не двигаясь, не дыша и не говоря час за часом, до меня дошло, что я несу ответственность, потому что никто другой не проявлял к нему интереса – интереса, я имею в виду, того глубокого личного интереса, на который каждый в конце концов имеет какое-то смутное право.

Я позвонила Дейзи через полчаса после того, как мы его нашли, позвонила ей инстинктивно и без колебаний. Но они с Томом уехали ещё рано днём, взяв с собой багаж.

«Не оставил адреса?»

"Нет."

«Скажите, когда они вернутся?»

"Нет."

«Есть идеи, где они? Как с ними связаться?»

«Не знаю. Не могу сказать».

Мне хотелось кого-нибудь ему позвать. Мне хотелось войти в комнату, где он лежал, и успокоить его: «Я кого-нибудь тебе пришлю, Гэтсби. Не волнуйся. Просто доверься мне, и я кого-нибудь тебе пришлю…»

Имени Мейера Вулфшима не было в телефонной книге. Дворецкий дал мне адрес его офиса на Бродвее, и я позвонил в справочную, но когда я узнал номер, было уже далеко за пять, и никто не ответил на звонок.

«Вы позвоните еще?»

«Я звонил три раза».

«Это очень важно».

«Извините. Боюсь, там никого нет».

Я вернулся в гостиную и на мгновение подумал, что это случайные гости, все эти официальные лица, внезапно заполнившие её. Но, хотя они отодвинули простыню и посмотрели на Гэтсби потрясёнными глазами, его протест продолжал звучать у меня в голове:

«Послушай, старина, ты должен найти мне кого-нибудь. Ты должен очень постараться. Я не могу пройти через это один».

Кто-то начал задавать мне вопросы, но я вырвался и, поднявшись наверх, поспешно осмотрел незапертые створки его стола – он никогда не говорил мне точно, что его родители погибли. Но там ничего не было – только фотография Дэна Коди, символ забытого насилия, смотревшего со стены.

На следующее утро я отправил дворецкого в Нью-Йорк с письмом к Вулфшиму, в котором просил информации и настоятельно просил его приехать следующим поездом. Эта просьба казалась мне излишней, когда я её писал. Я был уверен, что он встрепенётся, увидев газеты, так же как был уверен, что до полудня придёт телеграмма от Дэзи, но ни телеграммы, ни мистера Вулфшима не было; никто не приехал, кроме полиции, фотографов и журналистов. Когда дворецкий принёс ответ Вулфшима, во мне зародилось чувство вызова, презрительной солидарности между Гэтсби и мной против всех них.

Дорогой мистер Каррауэй! Это стало для меня одним из самых страшных потрясений в жизни. Я с трудом верю, что это вообще правда. Такой безумный поступок, как этот человек, должен заставить всех нас задуматься. Я не могу сейчас приехать, так как занят очень важным делом и не могу вмешиваться в это дело. Если я смогу что-то сделать, сообщите мне чуть позже в письме через Эдгара. Я едва понимаю, где нахожусь, когда слышу о подобном, и просто теряю сознание.

С уважением

Мейер Вольфшим

и затем поспешные дополнения ниже:

Дайте мне знать о похоронах и т.п. Я вообще не знаю его семью.

Когда в тот день зазвонил телефон и по междугородней связи сказали, что звонит Чикаго, я подумал, что это наконец-то Дейзи. Но соединение было слышно только как мужской голос, очень тонкий и далёкий.

«Это говорит Слэгл…»

«Да?» Имя было незнакомым.

«Отличная записка, правда? Принеси мне телеграмму?»

«Никаких проводов не было».

«У молодого Парка проблемы», — быстро сказал он. «Они задержали его, когда он передавал облигации через кассу. Они получили циркуляр из Нью-Йорка с номерами всего пять минут назад. Что ты об этом знаешь, а? В этих провинциальных городках никогда ничего не знаешь…»

«Здравствуйте!» — перебил я, затаив дыхание. «Послушайте, это не мистер Гэтсби. Мистер Гэтсби мёртв».

На другом конце провода повисло долгое молчание, за которым последовало восклицание… а затем короткий писк, означавший разрыв соединения.

Кажется, на третий день пришла телеграмма за подписью Генри К. Гатца из какого-то города в Миннесоте. В ней говорилось лишь, что отправитель немедленно уезжает и просит отложить похороны до его приезда.

Это был отец Гэтсби, угрюмый старик, совершенно беспомощный и растерянный, закутанный в длинный дешёвый ульстер, спасаясь от тёплого сентябрьского дня. Глаза его непрерывно слезились от волнения, а когда я взял у него сумку и зонтик, он начал так неустанно дергать свою редкую седую бороду, что мне с трудом удалось снять с него пальто. Он был на грани обморока, поэтому я отвёл его в музыкальную комнату и усадил, пока велел принести что-нибудь поесть. Но он не стал есть, и стакан молока выплеснулся из его дрожащей руки.

«Я увидел это в чикагской газете, — сказал он. — Всё было в чикагской газете. Я сразу же взялся за дело».

«Я не знал, как с тобой связаться».

Его глаза, ничего не видя, беспрестанно блуждали по комнате.

«Это был безумец, — сказал он. — Должно быть, он был безумен».

«Не хотите ли кофе?» — предложил я ему.

«Мне ничего не нужно. Со мной всё в порядке, мистер…»

«Тмин».

«Ну, теперь всё в порядке. Где они забрали Джимми?»

Я отвёл его в гостиную, где лежал его сын, и оставил там. Несколько мальчиков поднялись на крыльцо и заглядывали в переднюю; когда я сказал им, кто пришёл, они неохотно ушли.

Через некоторое время мистер Гатц открыл дверь и вышел. Рот его был приоткрыт, лицо слегка раскраснелось, глаза текли одинокими и нерегулярными слезами. Он достиг возраста, когда смерть уже не вызывает ужасного удивления, и когда он впервые огляделся вокруг и увидел высоту и великолепие зала и просторные комнаты, ведущие в другие комнаты, его горе начало смешиваться с благоговейным трепетом. Я помог ему добраться до спальни наверху; пока он снимал пальто и жилет, я сказал ему, что все приготовления отложены до его приезда.

«Я не знал, чего вы хотите, мистер Гэтсби...»

«Меня зовут Гатц».

«— Господин Гатц. Я подумал, что вы, возможно, захотите отвезти тело на Запад».

Он покачал головой.

«Джимми всегда больше нравилось жить на Востоке. Он достиг там своего положения. Вы были другом моего сына, мистер…?»

«Мы были близкими друзьями».

«Знаете, его ждало большое будущее. Он был ещё совсем молодым человеком, но обладал огромным интеллектом».

Он выразительно коснулся головы, и я кивнул.

«Если бы он был жив, он был бы великим человеком. Таким, как Джеймс Дж. Хилл. Он помог бы стране строиться».

«Это правда», — сказал я, чувствуя себя неловко.

Он нащупал вышитое покрывало, пытаясь снять его с кровати, и лёг неподвижно — мгновенно уснул.

В ту ночь мне позвонил явно напуганный человек и потребовал назвать мне имя, прежде чем он назовет свое.

«Это мистер Каррауэй», — сказал я.

«О!» — в его голосе слышалось облегчение. «Это Клипспрингер».

Я тоже испытал облегчение, ведь это, казалось, обещало появление ещё одного друга на могиле Гэтсби. Я не хотел, чтобы это попало в газеты и привлекло толпу, поэтому сам обзванивал нескольких человек. Найти их было трудно.

«Похороны завтра, — сказал я. — В три часа, здесь, дома. Расскажи всем, кому это интересно».

«О, я пойду», — поспешно выпалил он. «Конечно, я вряд ли кого-нибудь увижу, но если и увижу».

Его тон вызвал у меня подозрения.

«Конечно, вы сами там будете».

«Ну, я обязательно попробую. Я звонил по поводу…»

«Подожди-ка», — перебил я. «Как насчёт того, чтобы просто сказать, что ты придёшь?»

«Ну, дело в том, что я остановился у каких-то людей здесь, в Гринвиче, и они рассчитывают, что завтра я буду с ними. На самом деле, там что-то вроде пикника. Конечно, я постараюсь выбраться».

Я безудержно воскликнул: «Хм!», и он, должно быть, услышал меня, потому что нервно продолжил:

«Я звонил по поводу пары туфель, которые я там оставил. Интересно, не слишком ли сложно будет попросить дворецкого их переслать? Видите ли, это теннисные туфли, и без них я практически беспомощен. Мой адрес — «Передать на имя БФ…»

Оставшуюся часть имени я не расслышал, потому что повесил трубку.

После этого мне стало немного стыдно за Гэтсби — один джентльмен, которому я позвонил, намекнул, что он получил по заслугам. Впрочем, это была моя вина, ведь он был одним из тех, кто особенно язвительно насмехался над Гэтсби по поводу его хладнокровия, и мне следовало бы лучше подумать, прежде чем звонить ему.

Утром в день похорон я поехал в Нью-Йорк к Мейеру Вольфшиму; другого пути к нему я, похоже, не видел. Дверь, которую я распахнул по совету лифтера, гласила: «Холдинговая компания «Свастика», и поначалу мне показалось, что внутри никого нет. Но когда я несколько раз тщетно крикнул «алло», за перегородкой вспыхнула ссора, и вскоре в дверях появилась очаровательная еврейка и окинула меня чёрными, враждебными взглядами.

«Никого нет», — сказала она. «Мистер Вулфшим уехал в Чикаго».

Первая часть этого утверждения была явно ложной, поскольку внутри кто-то начал насвистывать «Чётки» — без мелодии.

«Пожалуйста, скажите, что мистер Каррауэй хочет его видеть».

«Я ведь не смогу вернуть его из Чикаго, не так ли?»

В этот момент из-за двери раздался голос, несомненно принадлежавший Вулфшиму, — «Стелла!».

«Оставьте своё имя на столе», — быстро сказала она. «Я передам ему, когда он вернётся».

«Но я знаю, что он там».

Она сделала шаг ко мне и начала возмущенно скользить руками вверх и вниз по бедрам.

«Вы, молодые люди, думаете, что можете в любой момент прорваться сюда силой, — выругалась она. — Нас это уже тошнит. Когда я говорю, что он в Чикаго, значит, он в Чикаго ».

Я упомянул Гэтсби.

«О-о!» Она снова посмотрела на меня. «Ты просто… Как тебя зовут?»

Она исчезла. Через мгновение Мейер Вольфшим торжественно появился в дверях, протягивая обе руки. Он пригласил меня в свой кабинет, почтительно заметил, что для всех нас настали печальные времена, и предложил мне сигару.

«Я помню, как впервые встретил его», — сказал он. «Молодой майор, только что демобилизовавшийся, увешанный военными медалями. Он был настолько беден, что вынужден был продолжать носить форму, потому что не мог купить себе нормальную одежду. Впервые я увидел его, когда он зашёл в бильярдную Уайнбреннера на Сорок третьей улице и попросил работу. Он ничего не ел пару дней. «Пойдем со мной пообедаем», — сказал я. За полчаса он съел еды больше чем на четыре доллара».

«Вы помогли ему начать бизнес?» — спросил я.

«Заводи его! Я его сделал».

"Ой."

«Я вырастил его из ничего, прямо из нищеты. Я сразу увидел, что он приятный, воспитанный молодой человек, и когда он сказал мне, что учится в Оггсфорде, я понял, что он мне пригодится. Я уговорил его вступить в Американский легион, и он там был на хорошем счету. Сразу же он стал работать на моего клиента в Олбани. Мы были так тесно связаны во всём, — он поднял два пухлых пальца, — всегда вместе».

Мне было интересно, включало ли это партнерство сделку по Мировой серии в 1919 году.

«Теперь он мёртв», — сказал я через мгновение. «Вы были его самым близким другом, поэтому я знаю, что вы захотите прийти на его похороны сегодня днём».

«Я бы хотел приехать».

«Ну, тогда пойдем».

Волосы в его ноздрях слегка дрожали, и когда он покачал головой, его глаза наполнились слезами.

«Я не могу этого сделать, я не могу в это вмешиваться», — сказал он.

«Нечего тут вмешиваться. Всё уже кончено».

«Когда человека убивают, я ни в коем случае не хочу вмешиваться. Я держусь подальше. В молодости всё было иначе: если умирал мой друг, неважно, как, я был с ним до конца. Вы можете подумать, что это сентиментально, но я говорю серьёзно — до самого конца».

Я видел, что по какой-то причине он решил не приходить, поэтому я встал.

«Вы учитесь в колледже?» — неожиданно спросил он.

На мгновение мне показалось, что он собирается предложить «гоннегцию», но он лишь кивнул и пожал мне руку.

«Давайте научимся проявлять дружбу к человеку при его жизни, а не после его смерти, — предложил он. — После этого моё правило — оставить всё в покое».

Когда я вышел из его кабинета, небо уже потемнело, и я вернулся в Уэст-Эгг под моросящим дождём. Переодевшись, я зашёл в соседнюю комнату и увидел мистера Гатца, возбуждённо расхаживающего взад-вперёд по коридору. Его гордость за сына и его имущество постоянно росла, и теперь ему было что мне показать.

«Джимми прислал мне эту фотографию». Он достал бумажник дрожащими пальцами. «Смотри».

Это была фотография дома, потрескавшегося по углам и испачканного множеством рук. Он с энтузиазмом показывал мне каждую деталь. «Смотри!» — и затем искал восхищения в моих глазах. Он показывал его так часто, что, думаю, теперь он казался ему реальнее самого дома.

«Джимми прислал мне эту фотографию. Мне кажется, это очень красивая фотография. Она хорошо смотрится».

«Очень хорошо. Вы видели его в последнее время?»

«Он приезжал ко мне два года назад и купил мне дом, в котором я сейчас живу. Конечно, мы расстались, когда он сбежал из дома, но теперь я понимаю, что на то были веские причины. Он знал, что его ждёт большое будущее. И с тех пор, как он добился успеха, он был очень щедр ко мне».

Он, казалось, не хотел убирать фотографию, ещё минуту держал её перед моими глазами, не отрывая взгляда. Затем он вернул бумажник и вытащил из кармана потрёпанный старый экземпляр книги под названием «Хопалонг Кэссиди» .

«Смотри, это книга, которая была у него в детстве. Она как раз тебе и показывает».

Он открыл её с задней обложки и перевернул, чтобы я мог посмотреть. На последнем форзаце было напечатано слово «график» и дата – 12 сентября 1906 года. А ниже:

Встать с кровати

6:00

являюсь

Упражнения с гантелями и взбирание на стену

6:15–6:30

«

Изучайте электричество и т. д.

7:15–8:15

«

Работа

8:30–4:30

вечера

Бейсбол и спорт

4:30–⁠5:00

«

Практикуйте ораторское искусство, осанку и как этого достичь

5:00–6:00

«

Изучайте необходимые изобретения

7:00–9:00

«

Генеральная Ассамблея постановляет

Не тратьте время на Шафтерса или [имя неразборчиво]

Больше никакого курения и жевания.

Ванну через день

Читайте одну полезную книгу или журнал в неделю

Сэкономьте 5,00 долл. [зачеркнуто] 3,00 долл. в неделю

Будьте лучше к родителям

«Я случайно наткнулся на эту книгу, — сказал старик. — Она ведь сама всё показывает, правда?»

«Это просто показывает тебе».

«Джимми был обречён на успех. У него всегда были какие-то решения, типа того. Замечаете, как он старается улучшить свой ум? Он всегда был в этом деле молодцом. Он сказал мне однажды, что я жрал как свинья, и я его за это избил».

Он неохотно закрывал книгу, читая каждый пункт вслух, а затем с интересом глядя на меня. Думаю, он ожидал, что я перепишу список для себя.

Незадолго до трёх приехал лютеранский пастор из Флашинга, и я невольно начал выглядывать в окна в поисках других машин. Отец Гэтсби тоже. Время шло, слуги вошли и стали ждать в холле, а глаза его начали тревожно моргать, и он говорил о дожде с тревогой и неуверенностью. Пастор несколько раз поглядывал на часы, поэтому я отвёл его в сторону и попросил подождать полчаса. Но всё было тщетно. Никто не пришёл.

Около пяти часов наша процессия из трёх машин добралась до кладбища и остановилась под густым моросящим дождём у ворот – сначала катафалк, ужасно чёрный и мокрый, затем мистер Гатц, священник и я в лимузине, а чуть позже четверо или пятеро слуг и почтальон из Уэст-Эгга в универсале Гэтсби, все мокрые до нитки. Когда мы въезжали через ворота на кладбище, я услышал, как остановилась машина, а затем кто-то шлёпнулся за нами по мокрой земле. Я огляделся. Это был тот самый человек в очках с совиными глазами, которого я застал в библиотеке три месяца назад, разглядывающим книги Гэтсби.

С тех пор я его больше не видел. Не знаю, откуда он узнал о похоронах, даже его имени. Дождь лился по его толстым очкам, он снял их и протёр, чтобы увидеть, как над могилой Гэтсби разворачивают защитный брезент.

Я попытался на мгновение вспомнить Гэтсби, но он был уже слишком далеко, и я мог лишь без обиды вспомнить, что Дейзи не прислала ни весточки, ни цветка. Смутно я услышал, как кто-то пробормотал: «Блаженны мёртвые, на которых падает дождь», а затем человек с совоглазым мужественным голосом произнес: «Аминь».

Мы быстро побрели под дождём к машинам. У ворот со мной заговорил Совиный Глаз.

«Я не смог добраться до дома», — заметил он.

«И никто другой не мог этого сделать».

«Давай!» — начал он. «Боже мой! Раньше они ходили туда сотнями».

Он снял очки и снова протер их снаружи и изнутри.

«Бедный сукин сын», — сказал он.

Одно из самых ярких воспоминаний – это возвращение на Запад из подготовительной школы, а позже из колледжа на Рождество. Те, кто уезжал дальше Чикаго, собирались на старом полумраке Юнион-стейшн в шесть часов декабрьского вечера с несколькими чикагскими друзьями, уже окутанными собственным праздничным весельем, чтобы поспешно попрощаться. Помню шубы девушек, возвращавшихся с Мисс То-то и То-то, болтовню застывшего дыхания, махание рук над головой при виде старых знакомых, взаимные приглашения: «Вы едете к Ордуэйсам? К Херси? К Шульцам?» – и длинные зеленые билеты, крепко сжатые в руках в перчатках. И, наконец, мутно-желтые вагоны Чикагской, Милуоки и Сент-Полской железной дороги, выглядевшие на путях у ворот радостными, как само Рождество.

Когда мы выехали в зимнюю ночь, и настоящий снег, наш снег, начал расстилаться рядом с нами и мерцать за окнами, а мимо проплывали тусклые огни маленьких вокзалов Висконсина, в воздухе внезапно появился резкий, дикий порыв. Мы глубоко вдыхали его, возвращаясь после ужина через холодные вестибюли, и в течение одного странного часа невыразимо ощущали свою принадлежность к этой стране, прежде чем снова неразличимо раствориться в ней.

Вот он, мой Средний Запад – не пшеница, не прерии и не затерянные шведские города, а волнующие возвращение поездов моей юности, уличные фонари и колокольчики саней в морозной темноте, тени венков из падуба, отбрасываемые освещенными окнами на снег. Я – его часть, немного торжествующая от ощущения тех долгих зим, немного самодовольная от того, что выросла в доме Каррауэев в городе, где жилища десятилетиями носят фамилии. Теперь я понимаю, что это, в конце концов, была история Запада – Том и Гэтсби, Дэйзи, Джордан и я – все были западными людьми, и, возможно, у нас был какой-то общий недостаток, который делал нас неуловимо неприспособленными к восточной жизни.

Даже когда Восток волновал меня сильнее всего, когда я остро ощущал его превосходство над скучающими, разросшимися, разросшимися городами за Огайо, с их бесконечными инквизициями, щадившими лишь детей и стариков, – даже тогда он всегда казался мне чем-то искажённым. Особенно Уэст-Эгг до сих пор фигурирует в моих самых фантастических снах. Он представляется мне ночной сценой Эль Греко: сотня домов, одновременно обычных и гротескных, съежившихся под угрюмым, нависшим небом и тусклой луной. На переднем плане четверо серьёзных мужчин в деловых костюмах идут по тротуару с носилками, на которых лежит пьяная женщина в белом вечернем платье. Её рука, свисающая через край, холодно сверкает драгоценностями. Мужчины серьёзно сворачивают к какому-то дому – не к тому. Но никто не знает имени женщины, и всем всё равно.

После смерти Гэтсби Восток стал для меня таким же призрачным, искажённым до неузнаваемости. Поэтому, когда в воздухе повис синий дым от ломких листьев, а ветер раздул мокрое бельё на верёвке, я решил вернуться домой.

Перед уходом нужно было сделать одно дело, неловкое, неприятное, которое, пожалуй, лучше было оставить в покое. Но я хотел оставить всё как есть, а не просто доверить этому услужливому и равнодушному морю смывать мой мусор. Я увидел Джордан Бейкер и снова и снова говорил о том, что было с нами вместе, и о том, что случилось со мной потом, а она лежала совершенно неподвижно, слушая, в большом кресле.

Она была одета для игры в гольф, и я помню, как подумал, что она похожа на хорошую иллюстрацию: подбородок был слегка приподнят, волосы цвета осенней листвы, лицо того же коричневого оттенка, что и перчатка без пальцев на колене. Когда я закончил, она без комментариев сообщила мне, что помолвлена с другим мужчиной. Я сомневался в этом, хотя она могла выйти замуж за нескольких мужчин одним лишь кивком головы, но сделал вид, что удивлён. На мгновение я задумался, не совершаю ли я ошибку, затем быстро всё обдумал и встал, чтобы попрощаться.

«Тем не менее, ты меня бросил», — вдруг сказал Джордан. «Ты бросил меня по телефону. Сейчас мне на тебя плевать, но для меня это был новый опыт, и на какое-то время у меня немного закружилась голова».

Мы пожали друг другу руки.

«О, а помнишь», — добавила она, — «наш однажды разговор о вождении автомобиля?»

«Почему? Не совсем».

«Ты сказала, что плохой водитель безопасен только до тех пор, пока не встретит другого плохого водителя? Ну, я же встретила другого плохого водителя, не так ли? С моей стороны было неосторожно так ошибаться. Я думала, ты довольно честный и прямой человек. Я думала, это твоя тайная гордость».

«Мне тридцать, — сказал я. — Мне на пять лет больше, чем нужно, чтобы лгать себе и называть это честью».

Она не ответила. Разозлённый, почти влюблённый в неё и ужасно раскаивающийся, я отвернулся.

Однажды днём в конце октября я увидел Тома Бьюкенена. Он шёл впереди меня по Пятой авеню, как всегда, настороженно и агрессивно, слегка вытянув руки, словно отбиваясь от помех, и резко двигая головой, приспосабливаясь к беспокойным глазам. Как только я замедлил шаг, чтобы не обогнать его, он остановился и, нахмурившись, стал разглядывать витрины ювелирного магазина. Внезапно он увидел меня и пошёл обратно, протягивая руку.

«В чём дело, Ник? Ты не против пожать мне руку?»

«Да. Ты знаешь, что я о тебе думаю».

«Ты с ума сошёл, Ник», — быстро сказал он. «С ума сошёл, как чёрт. Я не знаю, что с тобой».

«Том», — спросил я, — «что ты сказал Уилсону тем днем?»

Он молча смотрел на меня, и я понял, что угадал насчёт этих недостающих часов. Я начал отворачиваться, но он шагнул за мной и схватил за руку.

«Я сказал ему правду», – сказал он. «Он подошёл к двери, когда мы собирались уходить, и когда я сообщил, что нас нет дома, он попытался силой пробраться наверх. Он был настолько безумен, что убил бы меня, если бы я не сказал ему, кому принадлежит машина. Он каждую минуту, пока был в доме, держал руку на револьвере в кармане…» Он вызывающе оборвал себя. «А если бы я ему сказал? Этот парень сам заслужил это. Он пустил тебе пыль в глаза, как Дейзи, но он был крепким орешком. Он переехал Миртл, как ты собаку, и даже не остановил машину».

Я ничего не мог сказать, кроме одного невыразимого факта: это неправда.

«И если вы думаете, что мне не пришлось страдать, то вот, когда я собирался уходить из квартиры и увидел эту чёртову коробку с собачьим печеньем на буфете, я сел и заплакал, как ребёнок. Господи, это было ужасно…»

Я не могла его простить или полюбить, но я видела, что его поступок был для него совершенно оправдан. Всё было очень беспечно и запутанно. Они были беспечными людьми, Том и Дейзи: крушили вещи и людей, а потом прятались за свои деньги, или за свою беззаботность, или за что-то ещё, что их объединяло, и позволяли другим разгребать то, что они устроили…

Я пожала ему руку; мне показалось глупым не пожать её, потому что мне вдруг показалось, будто я разговариваю с ребёнком. Затем он пошёл в ювелирный магазин купить жемчужное ожерелье – или, может быть, всего лишь пару запонок – и навсегда избавил меня от провинциальной брезгливости.

Когда я уходил, дом Гэтсби всё ещё был пуст — трава на его лужайке выросла до моей. Один из таксистов в деревне, проезжая мимо ворот, ни разу не остановился и не указал внутрь; возможно, это он отвёз Дэйзи и Гэтсби в Ист-Эгг в ночь аварии, а может, он придумал об этом свою собственную историю. Я не хотел этого слышать и, сойдя с поезда, избегал его.

Субботние вечера я проводил в Нью-Йорке, потому что эти его сверкающие, ослепительные вечеринки были так живы в моей памяти, что я всё ещё слышал музыку и смех, слабый и непрекращающийся, доносившиеся из его сада, и шум машин, проезжающих по его подъездной дорожке. Однажды вечером я услышал там звук настоящей машины и увидел, как её фары остановились у крыльца. Но я не стал выяснять, в чём дело. Вероятно, это был какой-то последний гость, уехавший на край света и не знавший, что вечеринка закончилась.

В последний вечер, упаковав чемодан и продав машину бакалейщику, я подошёл и ещё раз взглянул на этот огромный, бесформенный дом. На белых ступенях в лунном свете отчётливо виднелось непристойное слово, нацарапанное каким-то мальчишкой куском кирпича, и я стёр его, скрежеща ботинком по камню. Затем я побрел на пляж и растянулся на песке.

Большинство крупных прибрежных заведений уже закрылись, и почти не было света, кроме призрачного, движущегося отблеска парома через пролив. И по мере того, как луна поднималась всё выше, ненужные дома начали исчезать, пока я постепенно не осознал, что здесь находится старый остров, некогда процветавший для глаз голландских моряков – свежая, зелёная грудь нового мира. Его исчезнувшие деревья, деревья, уступившие место дому Гэтсби, когда-то шёпотом ласкали последнюю и величайшую из человеческих мечтаний; на какой-то мимолётный, зачарованный миг человек, должно быть, затаил дыхание перед этим континентом, погружённый в эстетическое созерцание, которого он не понимал и не желал, лицом к лицу в последний раз в истории с чем-то, соразмерным его способности к удивлению.

И пока я сидел там, размышляя о старом, неизведанном мире, я вспоминал удивление Гэтсби, когда он впервые увидел зелёный свет в конце причала Дейзи. Он проделал долгий путь к этой голубой лужайке, и его мечта, должно быть, казалась ему настолько близкой, что он не мог не ухватить её. Он не знал, что она уже позади, где-то в бескрайней тьме за городом, где под покровом ночи расстилались тёмные поля республики.

Гэтсби верил в зелёный свет, в оргиастическое будущее, которое год за годом от нас отдаляется. Оно ускользнуло от нас тогда, но это неважно — завтра мы побежим быстрее, протянем руки шире… И в одно прекрасное утро…

Итак, мы движемся вперед, словно лодки против течения, неустанно двигаясь назад в прошлое.

