Электронная книга «Великий Гэтсби» от Project Gutenberg

Электронная книга «Великий Гэтсби» от Project Gutenberg

Эта электронная книга предназначена для использования любым лицом в любой точке США и большинстве других стран мира бесплатно и практически без каких-либо ограничений. Вы можете копировать её, передавать или использовать повторно в соответствии с условиями лицензии Project Gutenberg, прилагаемой к этой книге или доступной онлайн на сайте www.gutenberg.org . Если вы не находитесь в США, перед использованием этой электронной книги вам необходимо ознакомиться с законами страны вашего проживания.

Название : Великий Гэтсби

Автор : Ф. Скотт Фицджеральд

Дата выхода : 17 января 2021 г. [электронная книга № 64317] Последнее обновление: 26 января 2025 г.

Язык : английский

Авторы : подготовлено Алексом Кабалом для проекта Standard Ebooks на основе транскрипции, созданной для Project Gutenberg Australia.

*** НАЧАЛО ПРОЕКТА ЭЛЕКТРОННАЯ КНИГА ГУТЕНБЕРГА «ВЕЛИКИЙ ГЭТСБИ» ***

Великий Гэтсби к Ф. Скотт Фицджеральд

Оглавление

я

II

III

IV

В

VI

VII

VIII

IX

Снова к Зельда

Тогда наденьте золотую шляпу, если это ее тронет;

Если ты можешь высоко подпрыгнуть, подпрыгни и для нее,

Пока она не закричит: «Любовник, в золотой шляпе, высоко прыгающий любовник,

Я должен тебя заполучить!»

Томас Парк д'Инвилье

я

Когда я был молодым и уязвимым, отец дал мне совет, который я с тех пор прокручиваю в голове.

«Всякий раз, когда вам захочется кого-то раскритиковать, — сказал он мне, — просто помните, что не все люди в этом мире имели те преимущества, которые были у вас».

Он больше ничего не сказал, но мы всегда были необычайно сдержанны в общении, и я понял, что он имел в виду гораздо больше. Вследствие этого я склонен воздерживаться от суждений – привычка, которая открыла мне множество любопытных натур и сделала меня жертвой немалого количества зануд-ветеранов. Ненормальный ум быстро улавливает и привязывается к этому качеству, когда оно проявляется у нормального человека, и поэтому в колледже меня несправедливо обвиняли в политике, потому что я был посвящён в тайные горести диких, незнакомых людей. Большинство откровений были непрошеными – я часто притворялся спящим, поглощённым мыслями или враждебно легкомысленным, когда по какому-то несомненному признаку понимал, что на горизонте маячит интимное откровение; ведь интимные откровения молодых людей, или, по крайней мере, термины, в которых они их выражают, обычно являются плагиатом и омрачены явными умолчаниями. Воздержание от суждений – это вопрос бесконечной надежды. Я все еще немного боюсь что-то упустить, если забуду, что, как снобистски предположил мой отец, и как снобистски повторю я, чувство основополагающих приличий распределяется неравномерно при рождении.

И, похваставшись таким образом своей терпимостью, я прихожу к признанию, что у неё есть предел. Поведение может быть основано на твёрдой скале или на влажных болотах, но после определённого момента мне всё равно, на чём оно основано. Вернувшись прошлой осенью с Востока, я почувствовал, что хочу, чтобы мир всегда был в форме и находился в своего рода моральном строю; я больше не хотел буйных вылазок с привилегированными взглядами в человеческое сердце. Только Гэтсби, человек, давший своё имя этой книге, был избеган моей реакции – Гэтсби, олицетворявший всё, к чему я испытываю искреннее презрение. Если личность – это непрерывная череда успешных поступков, то в нём было что-то великолепное, какая-то обострённая чувствительность к обещаниям жизни, словно он был связан с одним из тех сложных механизмов, что регистрируют землетрясения за десять тысяч миль отсюда. Эта отзывчивость не имела ничего общего с той дряблой впечатлительностью, которую называют «творческим темпераментом», – это был необыкновенный дар надежды, романтическая готовность, подобной которой я не встречал ни в ком другом и которую вряд ли когда-нибудь обрету снова. Нет – Гэтсби в конце концов оказался удачным; именно то, что терзало Гэтсби, какая грязная пыль плыла по следам его мечтаний, временно лишило меня интереса к бесплодным печали и мимолетным восторгам людей.

Моя семья вот уже три поколения была видной и состоятельной в этом городе на Среднем Западе. Каррауэйи – своего рода клан, и у нас есть предание, что мы произошли от герцогов Баклю, но фактическим основателем моей линии был брат моего деда, который приехал сюда в пятьдесят первом году, отправил своего заместителя на Гражданскую войну и основал оптовую торговлю скобяными изделиями, которой мой отец занимается и по сей день.

Я никогда не видел этого двоюродного деда, но, как предполагается, я на него похож – особенно это касается довольно крутой картины, висящей в кабинете отца. Я окончил Нью-Хейвен в 1915 году, всего через четверть века после отца, а чуть позже участвовал в той запоздалой тевтонской миграции, которая известна как Великая война. Я так увлекся контрнаступлением, что вернулся оттуда с чувством беспокойства. Вместо того чтобы быть тёплым центром мира, Средний Запад теперь казался огороженным краем вселенной – поэтому я решил отправиться на Восток и изучить облигационное дело. Все мои знакомые занимались облигационным бизнесом, поэтому я полагал, что смогу прокормить ещё одного холостяка. Все мои тёти и дяди обсуждали это, словно выбирали для меня подготовительную школу, и наконец с очень серьёзными, нерешительными лицами сказали: «Ну да-а-а». Отец согласился профинансировать меня на год, и после нескольких отсрочек я переехал на Восток, как мне казалось, насовсем, весной двадцать второго года.

С практической точки зрения, было найти жилье в городе, но было тепло, и я только что покинул страну широких лужаек и приветливых деревьев, поэтому, когда молодой человек в офисе предложил нам снять дом вместе в каком-нибудь городке, куда можно добраться на работу, это показалось мне отличной идеей. Он нашел дом – обветшалый картонный домик за восемьдесят долларов в месяц, – но в последнюю минуту фирма отправила его в Вашингтон, и я отправился за город один. У меня была собака – по крайней мере, она жила у меня несколько дней, пока он не сбежал, – старый «додж» и финская женщина, которая застилала мне постель, готовила завтрак и бормотала себе под нос финские мудрости над электроплитой.

День или около того я чувствовал себя одиноким, пока однажды утром какой-то человек, приехавший позже меня, не остановил меня на дороге.

«Как добраться до деревни Уэст-Эгг?» — беспомощно спросил он.

Я рассказал ему. И, идя дальше, я больше не чувствовал себя одиноким. Я был проводником, первопроходцем, первым поселенцем. Он ненавязчиво даровал мне свободу этого района.

И вот, с солнечным светом и яркими вспышками листьев на деревьях, словно в быстром кино, у меня появилось знакомое убеждение, что с наступлением лета жизнь начинается заново.

Во-первых, нужно было столько всего прочитать, а во-вторых, столько здоровья можно было почерпнуть из этого молодого, живительного воздуха. Я купил дюжину томов по банковскому делу, кредиту и инвестиционным ценным бумагам, и они стояли у меня на полке, красные с золотом, словно новенькие деньги из монетного двора, обещая раскрыть сияющие тайны, известные лишь Мидасу, Моргану и Меценату. И у меня было благородное намерение прочитать ещё много других книг. В колледже я был довольно литературным человеком – один год я написал серию очень серьёзных и очевидных редакционных статей для «Yale News», – и теперь собирался вернуть всё это в свою жизнь и снова стать тем самым ограниченным из всех специалистов, «всесторонне развитым человеком». Это не просто эпиграмма – в конце концов, на жизнь гораздо лучше смотреть из одного окна.

По чистой случайности я снял дом в одном из самых странных поселений Северной Америки. Он находился на том стройном, бурлящем острове, который простирается к востоку от Нью-Йорка, и где, помимо прочих природных диковинок, есть два необычных образования суши. В двадцати милях от города пара огромных яиц, одинаковых по контуру и разделенных лишь бухтой вежливости, выдаются в самый одомашненный водоем с соленой водой в Западном полушарии – огромный влажный скотный двор пролива Лонг-Айленд. Они не идеально овальные – как яйцо в истории о Колумбе, они оба сплющены на соприкасающихся концах – но их физическое сходство должно быть источником постоянного изумления для чаек, пролетающих над головой. Для бескрылых более интересным явлением является их несходство во всех деталях, кроме формы и размера.

Я жил в Уэст-Эгге, ну, менее фешенебельном из двух, хотя это весьма поверхностное название, призванное передать странный и довольно зловещий контраст между ними. Мой дом находился на самом кончике яйца, всего в пятидесяти ярдах от залива, зажатый между двумя огромными поместьями, которые сдавались в аренду за двенадцать или пятнадцать тысяч в сезон. Тот, что справа, был колоссальным по любым меркам – это была фактическая имитация какого-нибудь Отель-де-Виль в Нормандии, с башней с одной стороны, блестевшей новизной под жидкими зарослями необработанного плюща, мраморным бассейном и более чем сорока акрами газона и сада. Это был особняк Гэтсби. Или, скорее, поскольку я не знал мистера Гэтсби, это был особняк, в котором жил джентльмен с такой же фамилией. Мой собственный дом был бельмом на глазу, но это было маленькое бельмо на глазу, и на него не обращали внимания, так что у меня был вид на воду, частичный вид на газон соседа и утешительная близость миллионеров — и все это за восемьдесят долларов в месяц.

За бухтой, где царила атмосфера, сверкали белые дворцы фешенебельного Ист-Эгга, и история этого лета началась именно в тот вечер, когда я поехал туда поужинать с Томом Бьюкененами. Дэйзи была моей троюродной сестрой, а Тома я знал ещё по колледжу. А сразу после войны я провёл у них два дня в Чикаго.

Её муж, помимо множества физических достижений, был одним из самых мощных игроков, когда-либо игравших в футбол в Нью-Хейвене – в каком-то смысле фигурой национального масштаба, одним из тех, кто достигает такого острого, ограниченного совершенства в двадцать один год, что всё последующее кажется разочарованием. Его семья была невероятно богата – даже в колледже его свобода распоряжаться деньгами вызывала упреки, – но теперь он покинул Чикаго и переехал на Восток, причём таким образом, что захватывало дух: например, он привёз из Лейк-Фореста целую стаю пони для поло. Трудно было поверить, что человек моего поколения настолько богат, чтобы сделать это.

Зачем они приехали на Восток, я не знаю. Они провели год во Франции без особой причины, а потом беспокойно скитались туда-сюда, где люди играли в поло и жили богато. Это был переезд навсегда, сказала Дейзи по телефону, но я не верила в это – я не заглядывала в её сердце, но чувствовала, что Том будет вечно скитаться, с лёгкой тоской, по драматическим перипетиям какого-нибудь невозвратимого футбольного матча.

И вот так случилось, что тёплым ветреным вечером я поехал в Ист-Эгг к двум старым друзьям, которых почти не знал. Их дом оказался ещё более изысканным, чем я ожидал: весёлый красно-белый особняк в георгианском колониальном стиле с видом на залив. Лужайка начиналась у пляжа и тянулась к парадному входу четверть мили, перепрыгивая через солнечные часы, кирпичные дорожки и пылающие сады, а когда достигала дома, то, наконец, поднималась по склону яркими виноградными лозами, словно по инерции бега. Фасад был прорезан рядом французских окон, теперь сияющих отблесками золота и распахнутых навстречу тёплому ветреному дню, а Том Бьюкенен в костюме для верховой езды стоял, расставив ноги, на крыльце.

Он изменился со времён жизни в Нью-Хейвене. Теперь это был крепкий мужчина лет тридцати с соломенными волосами, довольно жёстким ртом и надменными манерами. Два сверкающих надменных глаза господствовали над его лицом, создавая впечатление, будто он всегда агрессивно наклонён вперёд. Даже женоподобная роскошь его костюма для верховой езды не могла скрыть невероятную мощь этого тела – казалось, он наполнял свои блестящие сапоги до тех пор, пока не натягивал верхнюю шнуровку, и можно было видеть, как перекатывается мощный пучок мышц, когда его плечо двигалось под тонким пальто. Это было тело, способное на огромную силу – жестокое тело.

Его голос, хрипловатый тенор, усиливал впечатление сварливости. В нём чувствовалось лёгкое отеческое презрение, даже к тем, кто ему нравился, — а в Нью-Хейвене были люди, которые его ненавидели.

«Не думай, что моё мнение по этим вопросам окончательное, — как будто говорил он, — только потому, что я сильнее и в большей степени мужчина, чем ты». Мы были в одном высшем обществе, и хотя мы никогда не были близки, у меня всегда складывалось впечатление, что он одобряет меня и хочет, чтобы я ему нравилась, с какой-то своей резкой, дерзкой тоской.

Мы несколько минут разговаривали на солнечной веранде.

«У меня здесь хорошее место», — сказал он, беспокойно оглядываясь.

Развернув меня за одну руку, он провел широкой плоской рукой вдоль открывающегося вида, включив в свой облик затонувший итальянский сад, пол-акра глубоких, ароматных роз и курносую моторную лодку, которая скользила по волнам у берега.

«Он принадлежал Демейну, нефтянику». Он снова развернул меня, вежливо и резко. «Мы зайдём внутрь».

Мы прошли через высокий холл в ярко-розовое пространство, хрупко связанное с домом французскими окнами по обеим сторонам. Окна были приоткрыты и сверкали белизной на фоне свежей травы, которая, казалось, проросла в дом. Ветерок пронесся по комнате, вдувая занавески с одного конца и выдувая с другого, словно бледные флаги, поднимая их к покрытому глазурью свадебному торту потолка, а затем колыхаясь на бордовом ковре, отбрасывая на него тень, как ветер на море.

Единственным совершенно неподвижным предметом в комнате был огромный диван, на котором, словно на закреплённом воздушном шаре, парили две молодые женщины. Обе были в белом, и их платья развевались и развевались, словно их только что занесло обратно после короткого полёта по дому. Должно быть, я стояла несколько мгновений, прислушиваясь к хрусту и хлопанью штор и скрипу картины на стене. Затем раздался грохот: Том Бьюкенен закрыл задние окна, и порыв ветра стих в комнате, а шторы, ковры и две молодые женщины медленно опустились на пол.

Младшая из них была мне незнакома. Она сидела, вытянувшись во весь рост, на своём конце дивана, совершенно неподвижно, слегка приподняв подбородок, словно балансируя на нём чем-то, что вот-вот упадёт. Если она и видела меня краем глаза, то никак не подала виду – более того, я был почти удивлён, что пробормотал извинения за то, что потревожил её своим приходом.

Другая девочка, Дейзи, попыталась встать — она слегка наклонилась вперед с выражением совести — затем рассмеялась нелепым, очаровательным смехом, и я тоже рассмеялась и вышла в комнату.

«Я п-парализован от счастья».

Она снова рассмеялась, словно сказала что-то очень остроумное, и на мгновение взяла меня за руку, глядя мне в лицо и уверяя, что на свете нет никого, кого она так хотела бы увидеть. Вот такая у неё была манера. Она пробормотала, что фамилия балансирующей девушки — Бейкер. (Я слышала, что Дейзи бормотала только для того, чтобы заставить людей склониться к ней; это было неуместное замечание, от которого её бормотание не становилось менее очаровательным.)

Как бы то ни было, губы мисс Бейкер дрогнули, она едва заметно кивнула мне, а затем быстро запрокинула голову – предмет, который она балансировала, явно слегка покачнулся и немного её напугал. С моих губ снова сорвалось что-то вроде извинения. Почти любое проявление полной самодостаточности вызывает у меня ошеломлённое восхищение.

Я оглянулся на кузину, которая начала задавать мне вопросы своим низким, волнующим голосом. Это был тот голос, за которым ухо следит вверх и вниз, словно каждая речь – это аранжировка нот, которая больше никогда не повторится. Её лицо было печальным и прекрасным, с яркими чертами, с яркими глазами и яркими, страстными губами, но в её голосе было волнение, которое мужчины, которые любили её, с трудом забывали: настойчивое пение, шёпот «Послушай», обещание, что совсем недавно она совершила что-то весёлое и волнующее, и что в ближайший час её ждут такие же весёлые и волнующие события.

Я рассказал ей, как по пути на Восток я остановился на день в Чикаго и как около дюжины человек передали мне через меня свою любовь.

«Они скучают по мне?» — восторженно воскликнула она.

Весь город опустел. У всех машин левое заднее колесо выкрашено в чёрный цвет, словно траурный венок, и всю ночь вдоль северного берега раздаётся непрекращающийся вой.

«Какая прелесть! Давай вернёмся, Том. Завтра!» И добавила она как-то невпопад: «Тебе стоит увидеть ребёнка».

"Я хотел бы."

«Она спит. Ей три года. Ты её никогда не видел?»

"Никогда."

«Ну, вам бы стоило на неё посмотреть. Она...»

Том Бьюкенен, беспокойно бродивший по комнате, остановился и положил руку мне на плечо.

«Что ты делаешь, Ник?»

«Я — человек, занимающийся облигациями».

«С кем?»

Я ему рассказал.

«Никогда о них не слышал», — решительно заметил он.

Меня это раздражало.

«Так и будет», — коротко ответил я. «Так и будет, если останешься на Востоке».

«О, я останусь на Востоке, не волнуйся», — сказал он, взглянув на Дейзи, а затем снова на меня, словно ожидая чего-то большего. «Я был бы полным дураком, если бы жил где-то ещё».

В этот момент мисс Бейкер так внезапно воскликнула: «Конечно!», что я вздрогнул – это было первое слово, произнесённое ею с тех пор, как я вошёл в комнату. Очевидно, это удивило её не меньше, чем меня, потому что она зевнула и, сделав несколько быстрых, ловких движений, вошла в комнату.

«У меня все тело затекло», — пожаловалась она. «Сколько себя помню, столько и лежу на этом диване».

«Не смотри на меня», — возразила Дейзи. «Я весь день пыталась доставить тебя в Нью-Йорк».

«Нет, спасибо», — сказала мисс Бейкер четырём коктейлям, только что принесённым из кладовки. «Я как раз тренируюсь».

Хозяин дома посмотрел на нее с недоверием.

«Ты!» Он осушил свой напиток, словно это была капля на дне стакана. «Как ты вообще что-то успеваешь, ума не приложу».

Я смотрел на мисс Бейкер, гадая, что же она «натворила». Мне нравилось на неё смотреть. Она была стройной, с маленькой грудью, с прямой осанкой, которую она подчёркивала, откидывая корпус назад в плечах, словно юный курсант. Её серые, натруженные солнцем глаза смотрели на меня с вежливым, но встречным любопытством, с бледного, очаровательного, недовольного лица. Теперь мне пришло в голову, что я где-то её уже видел, или на фотографии.

«Вы живёте в Уэст-Эгге», — презрительно заметила она. «Я знаю там кое-кого».

«Я не знаю ни одного...»

«Вы должны знать Гэтсби».

«Гэтсби?» — спросила Дейзи. «Какой Гэтсби?»

Прежде чем я успел ответить, что он мой сосед, объявили, что обед подан; повелительно поджав под меня свою напряженную руку, Том Бьюкенен вытолкнул меня из комнаты, словно передвигая шашку на другую клетку.

Стройные, ленивые, слегка уперев руки в бедра, две молодые женщины вышли впереди нас на розовую веранду, открытую в сторону заката, где на столе в слабеющем ветру мерцали четыре свечи.

«Зачем свечи ?» — возразила Дейзи, нахмурившись. Она захлопнула их пальцами. «Через две недели будет самый длинный день в году». Она сияюще посмотрела на нас. «Вы всегда ждёте самого длинного дня в году, а потом пропускаете его? Я всегда жду самого длинного дня в году, а потом пропускаю его».

«Надо что-нибудь придумать», — зевнула мисс Бейкер, садясь за стол, словно собираясь ложиться в постель.

«Хорошо», — сказала Дейзи. «Что мы будем планировать?» Она беспомощно повернулась ко мне: «А что люди планируют?»

Прежде чем я успел ответить, ее взгляд с благоговением устремился на ее мизинец.

«Смотри!» — пожаловалась она. «Я сделала ему больно».

Мы все посмотрели — костяшка пальца была черно-синей.

«Ты сделал это, Том», — с упреком сказала она. «Я знаю, ты не хотел, но ты сделал это. Вот что я получаю за то, что вышла замуж за грубияна, за огромного, огромного, массивного, физически сильного…»

«Ненавижу это слово «неуклюжий», — сердито возразил Том, — «даже в шутку».

«Огромный», — настаивала Дейзи.

Иногда они с мисс Бейкер разговаривали одновременно, ненавязчиво и с шутливой непоследовательностью, которая никогда не была болтовней, которая была такой же холодной, как их белые платья и их безразличные глаза, лишенные всякого желания. Они были здесь и принимали нас с Томом, лишь вежливо и любезно пытаясь развлечь их или быть развлеченными. Они знали, что ужин скоро закончится, а чуть позже и вечер закончится и небрежно уйдет. Это резко отличалось от Запада, где вечер торопился от фазы к фазе, приближаясь к концу, в постоянном разочарованном предвкушении или же в чистом нервном страхе перед самим моментом.

«Ты заставляешь меня чувствовать себя нецивилизованной, Дейзи», — призналась я за вторым бокалом пробкового, но довольно впечатляющего кларета. «Неужели ты не можешь поговорить об урожае или о чём-то подобном?»

Я не имел в виду ничего конкретного этим замечанием, но оно было воспринято неожиданным образом.

«Цивилизация разваливается», — яростно воскликнул Том. «Я стал ужасным пессимистом. Вы читали «Расцвет цветных империй» этого Годдарда?»

«Нет, конечно», — ответил я, несколько удивленный его тоном.

«Что ж, это прекрасная книга, и каждый должен её прочитать. Идея в том, что если мы не будем бдительны, белая раса будет… будет полностью уничтожена. Это всё научно, это доказано».

«Том становится очень глубокомысленным», — сказала Дейзи с выражением бездумной грусти. «Он читает глубокие книги с длинными словами. Как там было это слово…»

«Что ж, все эти книги научные», — настаивал Том, нетерпеливо взглянув на неё. «Этот парень всё продумал. Нам, господствующей расе, нужно быть начеку, иначе другие расы захватят всё».

«Мы должны их победить», — прошептала Дейзи, яростно подмигивая палящему солнцу.

«Вам следовало бы жить в Калифорнии…» — начала мисс Бейкер, но Том перебил ее, тяжело заерзав на стуле.

«Мы — нордики. Я — нордическая раса, и ты — нордическая, и ты — нордическая, и…» После недолгого колебания он слегка кивнул и Дейзи, а она снова подмигнула мне. «…И мы создали всё, что составляет цивилизацию — науку, искусство и всё такое. Понимаете?»

В его сосредоточенности было что-то трогательное, словно его самодовольства, более острого, чем прежде, ему уже было недостаточно. Когда почти сразу же внутри зазвонил телефон и дворецкий покинул крыльцо, Дейзи воспользовалась минутной паузой и наклонилась ко мне.

«Я расскажу вам семейный секрет», – с энтузиазмом прошептала она. «Дело в носе дворецкого. Хотите послушать о носе дворецкого?»

«Вот почему я пришел сегодня вечером».

«Ну, он не всегда был дворецким; раньше он чистил серебро у каких-то людей в Нью-Йорке, у которых был серебряный сервиз на двести персон. Ему приходилось полировать его с утра до вечера, пока, наконец, это не стало сказываться на его обонянии…»

«Дела пошли еще хуже», — предположила мисс Бейкер.

«Да. Дела шли всё хуже и хуже, пока ему наконец не пришлось оставить свою должность».

На мгновение последние лучи солнца с романтической нежностью упали на ее сияющее лицо; ее голос заставил меня, затаив дыхание, слушать ее, — затем сияние померкло, и каждый луч света покидал ее с затяжным сожалением, словно дети, покидающие приятную улицу в сумерках.

Дворецкий вернулся и что-то пробормотал Тому на ухо, после чего тот нахмурился, отодвинул стул и, не сказав ни слова, вошёл в дом. Словно его отсутствие что-то в ней оживило, Дейзи снова подалась вперёд, её голос засиял и запел.

«Мне нравится видеть тебя за своим столом, Ник. Ты напоминаешь мне розу, настоящую розу. Не правда ли?» Она повернулась к мисс Бейкер за подтверждением: «Настоящую розу?»

Это было неправдой. Я даже отдалённо не похожа на розу. Она лишь импровизировала, но от неё исходило волнующее тепло, словно её сердце пыталось излиться на тебя, таясь в одном из этих захватывающих дух, волнующих слов. Затем она вдруг бросила салфетку на стол, извинилась и ушла в дом.

Мы с мисс Бейкер обменялись короткими взглядами, сознательно ничего не значащими. Я собирался заговорить, когда она резко выпрямилась и предостерегающе прошипела: « Тсс! ». Из комнаты послышался приглушённый, страстный гул, и мисс Бейкер, не стесняясь, наклонилась вперёд, пытаясь расслышать. Гул дрожал на грани связности, затихал, взволнованно нарастал, а затем и вовсе стих.

«Этот мистер Гэтсби, о котором вы говорили, — мой сосед…» — начал я.

«Не говори. Я хочу услышать, что произойдёт».

«Что-то случилось?» — невинно поинтересовался я.

«Вы хотите сказать, что не знаете?» — спросила мисс Бейкер, искренне удивлённая. «Я думала, все знают».

"Я не."

«Почему…» — нерешительно спросила она. «У Тома есть какая-то женщина в Нью-Йорке».

«У тебя есть какая-нибудь женщина?» — тупо повторил я.

Мисс Бейкер кивнула.

«Возможно, ей хватит совести не звонить ему во время ужина. Как думаешь?»

Прежде чем я успела понять смысл ее слов, послышался шорох платья, хруст кожаных ботинок, и Том с Дейзи вернулись за стол.

«Ничего не поделаешь!» — воскликнула Дэзи с натянутой веселостью.

Она села, испытующе взглянула на мисс Бейкер, затем на меня и продолжила: «Я минутку посмотрела на улицу, и там очень романтично. На лужайке птица, кажется, соловей, прилетевший на пароходе «Кунард» или «Уайт Стар Лайн». Он поёт…» Её голос пел: «Романтично, правда, Том?»

«Очень романтично», — сказал он, а затем печально обратился ко мне: «Если после ужина будет достаточно светло, я хочу отвести тебя в конюшню».

Внутри внезапно зазвонил телефон, и Дейзи решительно покачала головой, обращаясь к Тому, и тема конюшен, как, впрочем, и все остальные темы, растворилась в воздухе. Среди обрывков воспоминаний последних пяти минут за столом я помню, как снова, без всякой цели, зажгли свечи, и я ощутил желание смотреть всем прямо в глаза, одновременно избегая чужих взглядов. Я не мог догадаться, о чём думали Дейзи и Том, но сомневаюсь, что даже мисс Бейкер, которая, казалось, овладела неким стойким скептицизмом, смогла бы полностью выбросить из головы пронзительный металлический крик пятого гостя. В определённом темпераменте ситуация могла бы показаться интригующей – мой собственный инстинкт подсказывал мне немедленно позвонить в полицию.

О лошадях, разумеется, больше не упоминали. Том и мисс Бейкер, разделяемые несколькими футами сумерек, вернулись в библиотеку, словно на бдение возле совершенно осязаемого тела, а я, стараясь выглядеть приятно заинтересованным и немного глуховатым, последовал за Дейзи по цепочке соединительных веранд к крыльцу. В глубоком полумраке мы уселись рядом на плетёной кушетке.

Дейзи обхватила лицо руками, словно ощупывая его прекрасные очертания, и её взгляд постепенно погрузился в бархатные сумерки. Я видел, что её одолевают бурные эмоции, поэтому задал несколько, как мне казалось, успокаивающих вопросов о её малышке.

«Мы не очень хорошо знаем друг друга, Ник», — вдруг сказала она. «Хотя мы и кузены. Ты же не пришёл на мою свадьбу».

«Я не вернулся с войны».

«Это правда», — она помедлила. «Ну, Ник, мне пришлось нелегко, и я ко всему отношусь довольно цинично».

Видимо, у неё были на то причины. Я подождал, но она больше ничего не сказала, и через мгновение я довольно вяло вернулся к разговору о её дочери.

«Я полагаю, она разговаривает, ест и всё такое».

«О, да». Она рассеянно посмотрела на меня. «Послушай, Ник, позволь мне рассказать, что я сказала, когда она родилась. Хочешь послушать?»

"Очень."

«Это покажет вам, как я стала относиться к… вещам. Ну, ей было меньше часа от роду, а Том был бог знает где. Я очнулась от эфира с совершенно безнадёжным чувством и сразу спросила медсестру, мальчик это или девочка. Она сказала, что девочка, и я отвернулась и заплакала. «Ладно», — сказала я. — «Я рада, что девочка. И надеюсь, она будет дурочкой — это лучшее, чем может быть девочка в этом мире, прекрасная маленькая дурочка».

«Видите ли, я и так считаю, что всё ужасно», – продолжала она убеждённо. «Все так думают – даже самые передовые люди. И я знаю … Я везде была, всё видела и всё перепробовала». Её глаза вызывающе сверкнули вокруг, совсем как у Тома, и она рассмеялась с захватывающим презрением. «Изысканная – боже, какая же я изысканная!»

В тот самый миг, когда её голос оборвался, перестав удерживать моё внимание, мою веру, я ощутил глубинную неискренность её слов. Мне стало не по себе, словно весь вечер был каким-то трюком, призванным вызвать у меня эмоцию. Я ждал, и, конечно же, через мгновение она посмотрела на меня с самодовольной ухмылкой на своём прекрасном лице, словно подтверждая свою принадлежность к довольно престижному тайному обществу, к которому они с Томом принадлежали.

Внутри, в багряной комнате, цвела свет. Том и мисс Бейкер сидели по обе стороны длинного дивана, и она читала ему вслух из «Сатердей ивнинг пост» – слова, невнятные и без интонаций, сплетались в успокаивающую мелодию. Свет лампы, яркий на его ботинках и тусклый на её волосах цвета осенней листвы, скользил по бумаге, когда она переворачивала страницу, и её тонкие мышцы трепетали.

Когда мы вошли, она подняла руку и заставила нас на мгновение замолчать.

«Продолжение следует», — сказала она, бросая журнал на стол, — «в нашем следующем выпуске».

Ее тело заявило о себе беспокойным движением колена, и она встала.

«Десять часов», — заметила она, видимо, найдя время на потолке. «Пора этой хорошей девочке идти спать».

«Завтра Джордан будет играть на турнире в Вестчестере», — объяснила Дейзи.

«О, вы Джордан Бейкер».

Теперь я понял, почему её лицо показалось мне знакомым – его приятное презрительное выражение смотрело на меня со многих ротогравюр, изображающих спортивную жизнь Эшвилла, Хот-Спрингса и Палм-Бич. Я тоже слышал о ней какую-то историю, критикующую и неприятную, но какую именно, я давно забыл.

«Спокойной ночи», — тихо сказала она. «Разбуди меня в восемь, ладно?»

«Если вы встанете».

«Хорошо. Спокойной ночи, мистер Каррауэй. Увидимся позже».

«Конечно, будешь», – подтвердила Дейзи. «На самом деле, я думаю, я устрою тебе свадьбу. Приходи почаще, Ник, и я, ну, как бы… сведу вас вместе. Ну, знаешь, случайно запру тебя в бельевом шкафу, вытащу в море на лодке, и всё такое…»

«Спокойной ночи», — крикнула мисс Бейкер с лестницы. «Я ничего не слышала».

«Она славная девочка», — сказал Том через мгновение. «Не стоило позволять ей бегать по стране в таком виде».

«А кому не следует?» — холодно спросила Дейзи.

«Её семья».

«У неё в семье одна тётя, которой около тысячи лет. К тому же, Ник будет о ней заботиться, правда, Ник? Этим летом она будет проводить здесь много выходных. Думаю, влияние дома будет ей очень полезно».

Дэйзи и Том некоторое время молча смотрели друг на друга.

«Она из Нью-Йорка?» — быстро спросил я.

«Из Луисвилля. Там прошло наше белое девичество. Наше прекрасное белое…»

«Ты поговорил с Ником по душам на веранде?» — внезапно спросил Том.

«Правда?» Она посмотрела на меня. «Не могу вспомнить, но, кажется, мы говорили о нордической расе. Да, уверена. Это как-то незаметно для нас нахлынуло, и первое, что я знаю…»

«Не верь всему, что слышишь, Ник», — посоветовал он мне.

Я легкомысленно ответил, что ничего не слышал, и через несколько минут встал, чтобы идти домой. Они дошли вместе со мной до двери и встали рядом в ярком квадрате света. Когда я завёл мотор, Дейзи властно крикнула: «Подождите!

«Я забыл тебя кое о чём спросить, и это важно. Мы слышали, ты помолвлен с девушкой с Запада».

«Верно», — любезно подтвердил Том. «Мы слышали, что вы помолвлены».

«Это клевета. Я слишком беден».

«Но мы это слышали», — настаивала Дейзи, удивив меня тем, что снова раскрылась, словно цветок. «Мы слышали это от трёх человек, так что это должно быть правдой».

Конечно, я понимал, о чём они говорят, но даже не был помолвлен. То, что сплетни опубликовали объявление о помолвке, было одной из причин, по которой я приехал на Восток. Нельзя же из-за слухов отрываться от старого друга, и, с другой стороны, я не собирался, чтобы меня стали приглашать замуж.

Их интерес меня, пожалуй, тронул, и они стали менее богатыми, – тем не менее, отъезжая, я чувствовал себя растерянным и немного с отвращением. Мне казалось, что Дейзи следовало бы выскочить из дома с ребёнком на руках, – но, видимо, у неё таких намерений и в мыслях не было. Что касается Тома, то то, что у него «была какая-то женщина в Нью-Йорке», было не так уж удивительно, как то, что его угнетала книга. Что-то заставляло его покусываться на край застоявшихся идей, словно его стойкий физический эгоизм больше не питал его властное сердце.

Лето уже разгарело на крышах придорожных закусочных и перед гаражами, где в лужицах света виднелись новые красные бензоколонки. Добравшись до своего поместья в Уэст-Эгге, я завёл машину под сарай и немного посидел на заброшенном газонокосилке во дворе. Ветер сдул, оставив после себя шумную, яркую ночь с хлопаньем крыльев в деревьях и непрестанным звучанием органа – это полные меха земли надували лягушек, наполняя их жизнью. В лунном свете мелькнул силуэт движущейся кошки, и, повернув голову, чтобы посмотреть на неё, я увидел, что я не один – в пятидесяти футах от меня из тени соседского особняка появилась фигура и, засунув руки в карманы, смотрела на серебристый перец звёзд. Что-то в его неторопливых движениях и уверенной позе ног на лужайке подсказывало, что это был сам мистер Гэтсби, пришедший определить, какая доля принадлежит ему на нашем местном небе.

Я решил его окликнуть. Мисс Бейкер упоминала о нём за обедом, и этого было бы достаточно для знакомства. Но я не окликнул его, потому что он вдруг дал понять, что рад одиночеству – он как-то странно протянул руки к тёмной воде, и, как бы далеко я ни находился от него, я мог бы поклясться, что он дрожит. Невольно я взглянул в сторону моря – и не увидел ничего, кроме одинокого зелёного огонька, крошечного и далёкого, который мог бы быть краем пристани. Когда я снова поискал глазами Гэтсби, он исчез, и я снова остался один в неспокойной темноте.

II

Примерно на полпути между Уэст-Эггом и Нью-Йорком автомобильная дорога спешно присоединяется к железной дороге и идёт рядом с ней четверть мили, чтобы скрыться от некоего пустынного участка земли. Это долина пепла – фантастическая ферма, где пепел растёт, словно пшеница, образуя хребты, холмы и причудливые сады; где пепел принимает форму домов, труб, поднимающегося дыма и, наконец, с невероятным усилием, пепельно-серых людей, которые неуверенно движутся, уже рассыпаясь в пыльном воздухе. Время от времени вереница серых автомобилей ползёт по невидимой колее, издаёт жуткий скрип и останавливается, и тут же пепельно-серые люди набрасываются на вас со свинцовыми лопатами и поднимают непроницаемую тучу, которая скрывает от вашего взора их тайные действия.

Но над серой землей и бесконечно кружащимися над ней клубами унылой пыли вы через мгновение замечаете глаза доктора Т. Дж. Эклберга. Глаза доктора Т. Дж. Эклберга голубые и огромные – их сетчатки высотой в один ярд. Они смотрят не с лица, а из огромных жёлтых очков, надвинутых на несуществующий нос. Очевидно, какой-то чудак-окулист установил их там, чтобы укрепить свою практику в районе Квинс, а потом сам погрузился в вечную слепоту или забыл о них и уехал. Но его глаза, слегка потускневшие от многих дней без краски, под солнцем и дождём, продолжают тяготеть над торжественной свалкой.

Долина пепла с одной стороны ограничена небольшой грязной речкой, и когда разводной мост поднят для пропуска барж, пассажиры ожидающих поездов могут любоваться этой мрачной картиной целых полчаса. Там всегда делается остановка хотя бы на минуту, и именно благодаря ей я впервые встретил любовницу Тома Бьюкенена.

Наличие у него такой машины настойчиво твердили везде, где его знали. Его знакомые возмущались тем, что он появлялся с ней в популярных кафе и, оставив её за столиком, бродил по улицам, болтая со всеми, кого знал. Хотя мне было любопытно её увидеть, я не горел желанием с ней встречаться, но всё же встретился. Однажды днём я ехал с Томом в Нью-Йорк на поезде, и, когда мы остановились у куч пепла, он вскочил на ноги и, схватив меня за локоть, буквально вытолкнул из вагона.

«Мы выходим», — настаивал он. «Хочу познакомить тебя с моей девушкой».

Кажется, он изрядно выпил за обедом, и его решимость быть со мной граничила с насилием. Он высокомерно полагал, что в воскресенье днём мне больше нечем заняться.

Я последовал за ним через низкий побеленный железнодорожный забор, и мы прошли сто ярдов назад по дороге под неотрывным взглядом доктора Эклберга. Единственным зданием в поле зрения был небольшой блок жёлтого кирпича на краю пустыря, к которому примыкала своего рода компактная Главная улица, не граничащая ни с чем. Один из трёх магазинов, находившихся в нём, сдавался в аренду, другой представлял собой круглосуточный ресторан, к которому вела дорожка из пепла; третий был гаражом – «Ремонт. Джордж Б. Уилсон. Автомобили продаются и покупаются». – и я последовал за Томом внутрь.

Внутри было убого и пусто; единственной видимой машиной был покрытый пылью остов «Форда», притаившийся в тёмном углу. Мне пришло в голову, что эта тень гаража, должно быть, ширма, и что наверху скрываются роскошные и романтические апартаменты, когда в дверях кабинета появился сам хозяин, вытирая руки о ветошь. Это был светловолосый, безжизненный, анемичный и некрасивый мужчина. При виде нас в его светло-голубых глазах вспыхнул влажный проблеск надежды.

«Привет, Уилсон, старина», — сказал Том, весело похлопав его по плечу. «Как дела?»

«Не могу жаловаться», — неубедительно ответил Уилсон. «Когда вы продадите мне эту машину?»

«На следующей неделе. Мой человек уже этим занимается».

«Работает он довольно медленно, не правда ли?»

«Нет, не хочет», — холодно ответил Том. «И если ты так думаешь, может, мне всё-таки лучше продать его где-нибудь в другом месте».

«Я не это имел в виду», — быстро объяснил Уилсон. «Я просто имел в виду…»

Его голос затих, и Том нетерпеливо оглядел гараж. Затем я услышал шаги на лестнице, и через мгновение плотная фигура женщины загородила свет из двери кабинета. Ей было лет тридцать пять, она была слегка полновата, но её фигура была подчеркнуто чувственной, как это умеют делать некоторые женщины. Её лицо над пятнистым платьем из тёмно-синего крепдешина не содержало ни граней, ни проблесков красоты, но в ней сразу чувствовалась какая-то живая сила, словно нервы её тела постоянно тлели. Она медленно улыбнулась и, пройдя сквозь мужа, словно он был призраком, пожала руку Тому, глядя ему прямо в глаза. Затем она облизнула губы и, не оборачиваясь, заговорила с мужем мягким, хриплым голосом:

«Почему бы вам не принести стулья, чтобы кто-нибудь мог сесть».

«А, конечно», — поспешно согласился Уилсон и направился к маленькому кабинету, мгновенно сливаясь с цементным цветом стен. Белая пепельная пыль окутывала его тёмный костюм и светлые волосы, как и всё вокруг, кроме его жены, которая подошла поближе к Тому.

«Я хочу тебя увидеть», — сосредоточенно сказал Том. «Садись на следующий поезд».

"Все в порядке."

«Встретимся у газетного киоска на нижнем этаже».

Она кивнула и отошла от него как раз в тот момент, когда из дверей своего кабинета появился Джордж Уилсон с двумя стульями.

Мы ждали её на дороге, скрывшись из виду. Это было за несколько дней до Дня независимости, и серый, тощий итальянский ребёнок расставлял торпеды вдоль железнодорожных путей.

«Ужасное место, не правда ли?» — сказал Том, обменявшись хмурыми взглядами с доктором Эклбергом.

"Ужасный."

«Ей полезно уехать отсюда».

«А ее муж не возражает?»

«Уилсон? Он думает, что она едет к сестре в Нью-Йорк. Он настолько глуп, что даже не знает, что жив».

Итак, Том Бьюкенен, его девушка и я отправились в Нью-Йорк вместе – вернее, не совсем вместе, потому что миссис Уилсон незаметно села в другой вагон. Том во многом полагался на чувствительность жителей Ист-Эггера, которые могли оказаться в поезде.

Она переоделась в коричневый узорчатый муслин, который обтягивал её довольно широкие бёдра, когда Том помогал ей дойти до платформы в Нью-Йорке. В газетном киоске она купила номер «Town Tattle» и киножурнал, а в привокзальной аптеке – кольдкрем и маленький флакон духов. Наверху, на торжественной, гулкой подъездной дорожке, она пропустила четыре такси, прежде чем выбрать новое, лавандового цвета с серой обивкой, и на нём мы выскользнули из вокзальной массы на сияющий солнечный свет. Но тут же резко отвернулась от окна и, наклонившись вперёд, постучала по лобовому стеклу.

«Я хочу завести одну из этих собак», — серьёзно сказала она. «Хочу завести одну для квартиры. Собаки — это так здорово».

Мы подъехали к седовласому старику, до нелепости напоминавшему Джона Д. Рокфеллера. В корзине, висящей у него на шее, съежились десяток совсем молодых щенков неопределённой породы.

«Какие они?» — с нетерпением спросила миссис Уилсон, когда он подошел к окну такси.

«Разные. Какие вам нужны, леди?»

«Я бы хотел завести одну из этих полицейских собак. Не думаю, что у вас есть такая?»

Мужчина с сомнением заглянул в корзину, сунул туда руку и вытащил одну из них, извивающуюся, за горлышко сзади.

«Это не полицейская собака», — сказал Том.

«Нет, это не совсем полицейская собака», — разочарованно сказал мужчина. «Скорее, эрдельтерьер». Он провёл рукой по коричневой спине. «Посмотрите на эту шерсть. Вот это шерсть. Эта собака никогда не будет беспокоить вас простудой».

«Милый, — с энтузиазмом сказала миссис Уилсон. — Сколько стоит?»

«Эта собака?» Он с восхищением посмотрел на неё. «Эта собака обойдётся тебе в десять долларов».

Эрдельтерьер — несомненно, в нем было что-то от эрдельтерьера, хотя лапы у него были поразительно белые — перешел из рук в руки и устроился на коленях у миссис Уилсон, которая с восторгом гладила его непромокаемую шерсть.

«Это мальчик или девочка?» — деликатно спросила она.

«Эта собака? Эта собака — мальчик».

«Это сука», — решительно сказал Том. «Вот твои деньги. Иди и купи на них ещё десять собак».

Мы подъехали к Пятой авеню, тёплой и уютной, почти пасторальной, летним воскресным днём. Я бы не удивился, увидев из-за угла большое стадо белых овец.

«Подожди», — сказал я. «Мне придется тебя здесь оставить».

«Нет, не надо», — быстро вмешался Том. «Миртл обидится, если ты не поднимешься в квартиру. Правда, Миртл?»

«Пойдем», — настаивала она. «Я позвоню своей сестре Кэтрин. Знатоки говорят, что она очень красивая».

«Ну, я бы хотел, но...»

Мы двинулись дальше, снова срезав путь через парк к Вест-Хандредс. На 158-й улице такси остановилось у одного из участков длинного белого «пирога» многоквартирных домов. Окинув окрестности величественным взглядом, словно возвращаясь домой, миссис Уилсон взяла собаку и остальные покупки и гордо вошла в дом.

«Я сейчас позову Макки», — объявила она, когда мы поднимались в лифте. «И, конечно же, мне нужно позвонить сестре».

Квартира находилась на верхнем этаже — небольшая гостиная, небольшая столовая, небольшая спальня и ванная. Гостиная была заставлена до самых дверей набором гобеленовой мебели, совершенно слишком большой для нее, так что при перемещении приходилось постоянно спотыкаться о сцены с дамами, качающимися в садах Версаля. Единственной картиной была чрезмерно увеличенная фотография, по-видимому, курица, сидящая на размытом камне. Однако издалека курица превращалась в чепчик, и лицо тучной старой леди сияло в комнате. Несколько старых номеров «Town Tattle» лежали на столе вместе с экземпляром «Simon Called Peter» и несколькими маленькими скандальными журналами Бродвея. Миссис Уилсон сначала озаботилась собакой. Нехотя лифтер пошёл за коробкой, полной соломы и молока, к которой по собственной инициативе добавил банку больших твёрдых собачьих галет – одна из которых весь день безжизненно разлагалась в блюдце с молоком. Тем временем Том достал из запертого комода бутылку виски.

Я был пьян всего дважды в жизни, и второй раз был тем днём; поэтому всё произошедшее было как-то смутно, туманно, хотя до восьми часов квартира была залита весёлым солнцем. Сидя на коленях у Тома, миссис Уилсон обзвонила нескольких человек по телефону; потом сигарет не оказалось, и я пошёл купить их в аптеку на углу. Когда я вернулся, они оба исчезли, поэтому я тихонько сел в гостиной и прочитал главу из «Саймона, прозванного Питером» — то ли это была ужасная история, то ли виски всё исказило, потому что я не видел в ней никакого смысла.

Как только Том и Миртл (после первой рюмки мы с миссис Уилсон стали называть друг друга по имени) появились снова, к дверям квартиры начали прибывать гости.

Сестра, Кэтрин, была стройной, светской девушкой лет тридцати, с густой, липкой рыжей шевелюрой и молочно-белой кожей, напудренной пудрой. Брови её были выщипаны, а затем нарисованы заново под более лихим углом, но усилия природы по восстановлению прежних линий придали её лицу размытость. Когда она двигалась, раздавалось непрерывное цоканье – бесчисленные керамические браслеты звенели на её руках. Она вошла с такой собственнической поспешностью и так собственнически оглядела мебель, что я подумал, не живёт ли она здесь. Но когда я спросил её, она безудержно рассмеялась, повторила мой вопрос вслух и сказала, что живёт с подругой в отеле.

Мистер Макки был бледным, женственным мужчиной из квартиры этажом ниже. Он только что побрился, так как на его скуле виднелось белое пятнышко мыльной пены, и был крайне уважителен в приветствии всех присутствующих. Он сообщил мне, что участвует в «художественных играх», и позже я понял, что он фотограф и сделал тусклое увеличенное изображение матери миссис Уилсон, которое парило на стене, словно эктоплазма. Его жена была пронзительной, томной, красивой и ужасной. Она с гордостью рассказала мне, что муж фотографировал её сто двадцать семь раз с тех пор, как они поженились.

Миссис Уилсон уже успела переодеться и теперь была в изысканном дневном платье из кремового шифона, которое непрерывно шуршало, когда она расхаживала по комнате. Под влиянием платья изменилась и её личность. Неистовая энергия, столь примечательная в гараже, превратилась во впечатляющую надменность. Её смех, её жесты, её заявления становились всё более резкими с каждой секундой, и по мере того, как она расширялась, комната вокруг неё сужалась, пока она не начала казаться вращающейся на шумной, скрипучей оси в дымном воздухе.

«Дорогая моя, — сказала она сестре высоким, жеманным голосом, — большинство этих парней будут обманывать тебя каждый раз. Они думают только о деньгах. На прошлой неделе ко мне приходила женщина, которая посмотрела на мои ноги, и когда она принесла мне счёт, можно было подумать, что она вырезала мне аппендицит».

«Как звали эту женщину?» — спросила миссис Макки.

«Миссис Эберхардт. Она ходит и разглядывает ноги людей в их собственных домах».

«Мне нравится ваше платье», — заметила миссис Макки. «Я считаю его очаровательным».

Миссис Уилсон отвергла комплимент, презрительно подняв бровь.

«Это просто какая-то сумасшедшая старая штука, — сказала она. — Я просто иногда надеваю её, когда мне всё равно, как я выгляжу».

«Но на тебе оно смотрится просто чудесно, если ты понимаешь, о чём я», — продолжала миссис Макки. «Если бы Честеру удалось заставить тебя принять эту позу, думаю, у него бы что-то получилось».

Мы молча смотрели на миссис Уилсон, которая откинула прядь волос со лба и одарила нас сияющей улыбкой. Мистер Макки внимательно посмотрел на неё, склонив голову набок, а затем медленно провёл рукой взад-вперёд перед лицом.

«Надо бы сменить свет», — сказал он через мгновение. «Хочется подчеркнуть рельефность черт лица. И постараюсь запечатлеть все волосы на затылке».

«Мне бы и в голову не пришло менять свет», — воскликнула миссис Макки. «Мне кажется, это…»

Ее муж сказал: « Тсс! », и мы все снова посмотрели на эту тему, после чего Том Бьюкенен громко зевнул и поднялся на ноги.

«Вы, Макки, выпейте что-нибудь», — сказал он. «Принесите ещё льда и минеральной воды, Миртл, пока все не уснули».

«Я рассказала этому мальчишке про лёд». Миртл в отчаянии подняла брови, глядя на беспечность низших слоёв общества. «Вот это люди! За ними постоянно приходится следить».

Она посмотрела на меня и бессмысленно рассмеялась. Затем она бросилась к собаке, с упоением поцеловала её и устремилась на кухню, намекая, что там её заказов ждёт дюжина поваров.

«Я совершил несколько хороших поступков на Лонг-Айленде», — заявил г-н Макки.

Том непонимающе посмотрел на него.

«Две из них мы повесили внизу».

«Два чего?» — спросил Том.

«Два этюда. Один из них я называю «Монтаук-Пойнт — Чайки» , а другой — «Монтаук-Пойнт — Море ».

Сестра Кэтрин села рядом со мной на диван.

«Вы тоже живете на Лонг-Айленде?» — спросила она.

«Я живу в Уэст-Эгге».

«Правда? Я был там на вечеринке около месяца назад. У человека по имени Гэтсби. Ты его знаешь?»

«Я живу с ним по соседству».

«Ну, говорят, он племянник или двоюродный брат кайзера Вильгельма. Вот откуда все его деньги».

"Действительно?"

Она кивнула.

«Я его боюсь. Не хотелось бы, чтобы он что-нибудь на меня напал».

Этот увлекательный рассказ о моей соседке был прерван миссис Макки, которая внезапно указала на Кэтрин:

«Честер, я думаю, ты мог бы что-нибудь с ней сделать», — вспыхнула она, но мистер Макки лишь скучающе кивнул и обратил свое внимание на Тома.

«Я бы хотел поработать на Лонг-Айленде, если бы смог получить разрешение. Всё, о чём я прошу, — это дать мне старт».

«Спроси Миртл», — сказал Том и коротко рассмеялся, когда вошла миссис Уилсон с подносом. «Она ведь даст тебе рекомендательное письмо, правда, Миртл?»

«Что делать?» — спросила она вздрогнув.

«Ты дашь Макки рекомендательное письмо к своему мужу, чтобы он мог сделать несколько набросков о нём». Его губы на мгновение зашевелились, пока он придумывал: «„Джордж Б. Уилсон у бензоколонки“ или что-то в этом роде».

Кэтрин наклонилась ко мне и прошептала на ухо:

«Ни один из них не выносит человека, за которого они замужем».

«Разве они не могут?»

« Терпеть их не могу». Она посмотрела на Миртл, а затем на Тома. «Я говорю: зачем жить с ними, если они их терпеть не могут? На их месте я бы развелась и сразу же поженилась».

«Разве Уилсон ей тоже не нравится?»

Ответ на это был неожиданным. Он прозвучал от Миртл, которая подслушала вопрос, и был резким и непристойным.

«Видите ли, — торжествующе воскликнула Кэтрин. Она снова понизила голос. — На самом деле, это его жена разлучает их. Она католичка, а они не признают развода».

Дейзи не была католичкой, и я была немного шокирована изощренностью этой лжи.

«Когда они поженятся, — продолжила Кэтрин, — они поедут на Запад и поживут там некоторое время, пока все не уляжется».

«Было бы разумнее отправиться в Европу».

«О, тебе нравится Европа?» — удивленно воскликнула она. «Я только что вернулась из Монте-Карло».

"Действительно."

«В прошлом году. Я ходила туда с другой девушкой».

«Надолго останетесь?»

«Нет, мы просто съездили в Монте-Карло и обратно. Мы ехали через Марсель. У нас было больше тысячи двухсот долларов, когда мы отправились, но нас ограбили за два дня в частных комнатах. Должен сказать, мы ужасно мучились, когда возвращались. Боже, как я ненавидел этот город!»

На мгновение предвечернее небо расцвело в окне, словно голубой мед Средиземноморья, а затем пронзительный голос миссис Макки позвал меня обратно в комнату.

«Я тоже чуть не совершила ошибку», – с энтузиазмом заявила она. «Я чуть не вышла замуж за какого-то жидёнка, который годами за мной охотился. Я знала, что он ниже меня. Все твердили мне: „Люсиль, этот человек гораздо ниже тебя!“ Но если бы я не встретила Честера, он бы меня точно поймал».

«Да, но послушай», — сказала Миртл Уилсон, кивая головой вверх и вниз, — «по крайней мере, ты не вышла за него замуж».

«Я знаю, что я этого не делал».

«Ну, я вышла за него замуж», — двусмысленно сказала Миртл. «И в этом разница между твоим случаем и моим».

«Зачем ты это сделала, Миртл?» — спросила Кэтрин. «Никто тебя не заставлял».

Миртл задумалась.

«Я вышла за него замуж, потому что считала его джентльменом, — наконец сказала она. — Я думала, он разбирается в воспитании, но он не достоин даже лизать мне туфли».

«Ты какое-то время была от него без ума», — сказала Кэтрин.

«Без ума от него!» — недоверчиво воскликнула Миртл. «Кто сказал, что я от него без ума? Я никогда не была от него без ума больше, чем от того мужчины».

Она вдруг указала на меня, и все посмотрели на меня с укором. Я постарался показать всем своим видом, что не жду никакой ласки.

«Единственное, что я была безумна, было, когда вышла за него замуж. Я сразу поняла, что совершила ошибку. Он одолжил чей-то лучший костюм, чтобы выйти в нём замуж, и даже не сказал мне об этом, а однажды, когда его не было дома, мужчина пришёл за костюмом: «О, это твой костюм?» — спросила я. «Я впервые о нём слышу». Но я отдала ему костюм, а потом легла и проплакала весь день».

«Ей действительно нужно от него уехать», — продолжила Кэтрин, обращаясь ко мне. «Они живут в этом гараже уже одиннадцать лет. И Том — её первый милый».

Бутылка виски – вторая – теперь пользовалась постоянным спросом у всех присутствующих, за исключением Кэтрин, которая «чувствовала себя так же хорошо и без алкоголя». Том позвонил уборщику и послал его за какими-то знаменитыми сэндвичами, которые сами по себе были полноценным ужином. Мне хотелось выйти и пройтись на восток, к парку, сквозь мягкие сумерки, но каждый раз, когда я пытался пойти, я ввязывался в какой-то дикий, резкий спор, который притягивал меня обратно, словно веревками, к креслу. И всё же высоко над городом ряд жёлтых окон, должно быть, вносил свою долю человеческой таинственности в глаза случайному наблюдателю на темнеющих улицах, и я видел его тоже, смотрящего вверх и удивляющегося. Я был внутри и снаружи, одновременно очарованный и отталкиваемый неисчерпаемым многообразием жизни.

Миртл придвинула свой стул поближе к моему, и вдруг ее теплое дыхание излило на меня историю ее первой встречи с Томом.

«Это были два маленьких сиденья напротив друг друга, которые всегда остаются последними в поезде. Я ехала в Нью-Йорк повидаться с сестрой и провести там ночь. На нём был деловой костюм и лакированные туфли, и я не могла отвести от него глаз, но каждый раз, когда он смотрел на меня, мне приходилось делать вид, что я смотрю на рекламу над его головой. Когда мы пришли на станцию, он сидел рядом со мной, и его белая манишка прижималась к моей руке, поэтому я сказала ему, что мне придётся вызвать полицейского, но он понял, что я лгу. Я была так взволнована, что, садясь к нему в такси, едва ли осознавала, что сажусь не в поезд метро. Я всё время думала только об одном: «Жить вечно нельзя, жить вечно нельзя».

Она повернулась к миссис Макки, и комната наполнилась ее искусственным смехом.

«Дорогой мой, – воскликнула она, – я подарю тебе это платье, как только закончу его. Завтра мне нужно купить другое. Я составлю список всего, что мне нужно сделать. Массаж, и завивка, и ошейник для собаки, и одну из тех милых маленьких пепельниц, где прикасаешься к пружинке, и венок с чёрным шёлковым бантом на могилу матери, который простоит всё лето. Мне нужно составить список, чтобы не забыть всё, что мне нужно сделать».

Было девять часов — почти сразу же после этого я взглянул на часы и обнаружил, что уже десять. Мистер Макки спал на стуле, сжав кулаки на коленях, словно человек действия, изображенный на фотографии. Достав платок, я вытер с его щеки засохшую пену, которая беспокоила меня весь день.

Маленькая собачка сидела на столе, глядя сквозь дым слепыми глазами и время от времени тихонько постанывая. Люди исчезали, появлялись, строили планы куда-то пойти, а потом теряли друг друга, искали друг друга, находили друг друга в нескольких шагах. Где-то около полуночи Том Бьюкенен и миссис Уилсон стояли лицом к лицу, горячо обсуждая, имеет ли миссис Уилсон право упоминать имя Дейзи.

«Дейзи! Дейзи! Дейзи!» — закричала миссис Уилсон. «Я скажу это, когда захочу! Дейзи! Дейзи…»

Коротким ловким движением Том Бьюкенен сломал ей нос открытой ладонью.

Затем на полу ванной валялись окровавленные полотенца, раздавались женские крики, и, перекрывая общую суматоху, раздался протяжный, прерывистый вопль боли. Мистер Макки очнулся от дремоты и в оцепенении направился к двери. Пройдя полпути, он обернулся и уставился на сцену: жена и Кэтрин, ругаясь и утешая, спотыкаясь среди загромождённой мебели, в поисках предметов первой необходимости, и отчаявшаяся фигура на кушетке, истекающая кровью и пытающаяся расправить газету «Городские сплетни» на гобеленах с видами Версаля. Затем мистер Макки повернулся и вышел за дверь. Сняв шляпу с люстры, я последовал за ним.

«Приходите как-нибудь на обед», — предложил он, пока мы, кряхтя, спускались в лифте.

"Где?"

«Где угодно».

«Не трогайте рычаг», — рявкнул лифтер.

«Прошу прощения», — с достоинством сказал мистер Макки, — «я не знал, что прикасаюсь к нему».

«Хорошо», — согласился я. «С удовольствием».

… Я стояла возле его кровати, а он сидел на простынях, одетый в нижнее белье, с большим портфелем в руках.

«Красавица и чудовище… Одиночество… Старая продуктовая лошадь… Мост через ручей…»

Затем я лежал в полусне на холодном нижнем этаже Пенсильванского вокзала, смотрел на утреннюю «Tribune» и ждал четырехчасового поезда.

