Электронная книга «Великий Гэтсби» от Project Gutenberg

III

Летними ночами из дома моего соседа доносилась музыка. В его синих садах мужчины и девушки порхали, словно мотыльки, среди шёпота, шампанского и звёзд. Во время прилива я наблюдал, как его гости ныряли с вышки плота или загорали на горячем песке пляжа, пока две его моторные лодки рассекали воды залива, рисуя аквапланы над пенными водопадами. По выходным его «Роллс-Ройс» превращался в омнибус, развозя компании в город и обратно с девяти утра до далеко за полночь, а его универсал, словно резвый жёлтый жук, несся навстречу всем поездам. А по понедельникам восемь слуг, включая дополнительного садовника, весь день трудились со швабрами, щётками, молотками и садовыми ножницами, устраняя последствия вчерашнего разрушения.

Каждую пятницу из Нью-Йорка прибывало пять ящиков апельсинов и лимонов от торговца фруктами – каждый понедельник эти же апельсины и лимоны покидали его заднюю дверь пирамидой из половинок без мякоти. На кухне стоял аппарат, который мог выжать сок из двухсот апельсинов за полчаса, если дворецкий нажимал двести раз маленькую кнопку.

По крайней мере раз в две недели сюда съезжалась группа организаторов питания с несколькими сотнями футов брезента и таким количеством разноцветных лампочек, что хватило бы, чтобы превратить огромный сад Гэтсби в рождественскую ёлку. На буфетных столах, украшенных сверкающими закусками, пряные буженины соседствовали с салатами в арлекиновых узорах, а также с запечёнными поросятами и индейками, зачарованными тёмно-золотым цветом. В главном зале был установлен бар с настоящей латунной стойкой, где подавались джины, ликёры и настойки, настолько давно забытые, что большинство его гостьь были слишком юны, чтобы отличить их друг от друга.

К семи часам оркестр уже прибыл – не какой-нибудь разрозненный квинтет, а целый оркестр из гобоев, тромбонов, саксофонов, виол, корнетов, пикколо, а также низких и высоких барабанов. Последние купальщики уже вернулись с пляжа и переодеваются наверху; машины из Нью-Йорка припаркованы в пять рядов на подъездной дорожке, и уже залы, салоны и веранды пестрят яркими цветами, волосами, подстриженными в странных новых стилях, и шалями, о которых и мечтать не могла Кастилия. В баре кипит жизнь, и коктейли разливаются по саду, пока воздух не наполняется болтовней и смехом, непринужденными намёками и знакомствами, забываемыми на ходу, и восторженными встречами женщин, которые никогда не знали друг друга по именам.

Свет становится ярче по мере того, как Земля отдаляется от Солнца, и вот оркестр играет жёлтую коктейльную музыку, а опера голосов поднимается на тон выше. Смех становится легче с каждой минутой, он льётся щедро, выплескивается на весёлое слово. Группы сменяются быстрее, пополняются новыми людьми, растворяются и формируются на одном дыхании; уже появляются странницы, уверенные в себе девушки, которые мелькают среди более крепких и уравновешенных, на какой-то острый, радостный миг становятся центром группы, а затем, возбуждённые торжеством, скользят дальше сквозь море перемен лиц, голосов и красок под постоянно меняющимся светом.

Вдруг одна из этих цыганок, в дрожащем опаловом платье, хватает коктейль в воздухе, опрокидывает его для храбрости и, жестикулируя, как Фриско, танцует одна на брезентовой сцене. На мгновение затихает; дирижёр оркестра услужливо меняет ритм, и раздаётся взрыв говора, когда разносится ошибочная новость, что она — дублерша Гильды Грей из «Фоллиз». Вечеринка началась.

Кажется, в первый вечер, когда я пришёл к Гэтсби, я был одним из немногих гостей, которых действительно пригласили. Людей не приглашали — они сами приходили. Они садились в автомобили, которые везли их на Лонг-Айленд, и каким-то образом оказывались у дверей Гэтсби. Там их представлял кто-то, кто знал Гэтсби, и после этого они вели себя в соответствии с правилами поведения, принятыми в парке развлечений. Иногда они приходили и уходили, так и не встретившись с Гэтсби, приезжая на вечеринку с простотой сердца, которая сама по себе была входным билетом.

Меня действительно пригласили. Ранним субботним утром шофёр в форме цвета малиновки пересёк мою лужайку с удивительно официальной запиской от своего работодателя: «Гэтсби окажет мне честь, если я приду на его «маленькую вечеринку» сегодня вечером». Он видел меня несколько раз и давно собирался навестить, но странное стечение обстоятельств помешало этому. Подпись была сделана величественным почерком: «Джей Гэтсби».

Надев белые фланелевые брюки, я отправился к нему на лужайку чуть позже семи и, чувствуя себя довольно неловко, бродил среди толп незнакомых людей, хотя кое-где встречались лица, которых я видел в электричке. Меня сразу поразило количество молодых англичан, разбросанных повсюду: все хорошо одетые, все выглядели немного голодными и разговаривали тихими, серьёзными голосами с солидными и преуспевающими американцами. Я был уверен, что они что-то продают: облигации, страховки или автомобили. Они, по крайней мере, мучительно сознавали, что поблизости можно легко заработать, и были убеждены, что за несколько слов в нужном ключе они могут получить эти деньги.

Как только я прибыл, я попытался найти своего хозяина, но двое или трое, у которых я спросил о его местонахождении, уставились на меня с таким изумлением и так яростно отрицали какую-либо информацию о его передвижениях, что я побрел к коктейльному столику — единственному месту в саду, где одинокий человек мог задержаться, не выглядя бесцельным и одиноким.

Я уже почти напился вдребезги от смущения, когда из дома вышел Джордан Бейкер и встал на верхней площадке мраморных ступеней, слегка откинувшись назад и с презрительным интересом глядя вниз, в сад.

Добро пожаловать или нет, я счел необходимым привязаться к кому-нибудь, прежде чем начать обращаться с теплыми словами к прохожим.

«Привет!» — прорычал я, направляясь к ней. Мой голос разнесся по саду неестественно громко.

«Я так и думала, что ты здесь», — рассеянно ответила она, когда я подошёл. «Я вспомнила, что ты живёшь по соседству с…»

Она держала меня за руку безразлично, как бы обещая, что позаботится обо мне через минуту, и прислушивалась к двум девочкам в одинаковых желтых платьях, которые остановились у подножия ступенек.

«Привет!» — закричали они вместе. «Жаль, что ты не выиграл».

Это было на турнире по гольфу. На неделе до этого она проиграла в финале.

«Вы не знаете, кто мы», — сказала одна из девушек в желтом, — «но мы встретили вас здесь около месяца назад».

«С тех пор ты красила волосы», – заметила Джордан, и я вздрогнула, но девушки уже небрежно отошли, и её замечание было адресовано преждевременной луне, несомненно, доставшейся, как ужин из корзины кейтеринговой компании. Поддерживая меня за тонкую золотистую руку Джордан, мы спустились по ступенькам и прогулялись по саду. В сумерках перед нами проплыл поднос с коктейлями, и мы сели за столик с двумя девушками в жёлтом и тремя мужчинами, каждого из которых нам представили как мистера Мамбла.

«Вы часто бываете на этих вечеринках?» — спросил Джордан у девушки рядом с собой.

«Последний раз я встретила тебя», — ответила девушка уверенным, бодрым голосом. Она повернулась к своей спутнице: «Разве это не для тебя, Люсиль?»

То же самое было и с Люсиль.

«Мне нравится приходить», — сказала Люсиль. «Мне всё равно, чем я занимаюсь, поэтому я всегда хорошо провожу время. В прошлый раз, когда я была здесь, я порвала платье о стул, и он спросил моё имя и адрес — и уже через неделю я получила посылку от Croirier’s с новым вечерним платьем».

«Ты его сохранил?» — спросил Джордан.

«Конечно, надела. Я собиралась надеть его сегодня вечером, но оно оказалось слишком большим в груди, и его пришлось подшить. Оно было газово-голубого цвета с лавандовыми бусинами. Двести шестьдесят пять долларов».

«Есть что-то странное в этом парне, который так поступает», — с энтузиазмом сказала другая девушка. «Он ни с кем не хочет проблем».

«А кто нет?» — поинтересовался я.

«Гэтсби. Кто-то мне сказал...»

Две девочки и Джордан доверительно наклонились друг к другу.

«Кто-то сказал мне, что, по их мнению, он однажды убил человека».

Всех нас охватило волнение. Три мистера Мамбла наклонились вперёд и жадно слушали.

«Я не думаю, что это так важно », — скептически возразила Люсиль. «Скорее, он был немецким шпионом во время войны».

Один из мужчин кивнул в знак подтверждения.

«Я слышал это от человека, который знал о нем все, который вырос с ним в Германии», — уверенно заверил он нас.

«О нет, — сказала первая девушка, — этого не может быть, ведь он служил в американской армии во время войны». Когда наше доверие снова переключилось на неё, она с энтузиазмом наклонилась вперёд. «Вы иногда смотрите на него, когда он думает, что на него никто не смотрит. Держу пари, он убил человека».

Она прищурилась и поежилась. Люсиль поежилась. Мы все обернулись и стали искать Гэтсби. Свидетельством романтических домыслов, которые он внушал, были перешептывания тех, кто не находил в этом мире ничего, о чём стоило бы шептаться.

Первый ужин – а после полуночи предстоял ещё один – уже подавали, и Джордан пригласила меня присоединиться к своей компании, рассевшейся за столом по другую сторону сада. Там были три супружеские пары и сопровождающая Джордан – настойчивая студентка, склонная к резким намёкам и, очевидно, полагавшая, что рано или поздно Джордан уступит ему её персону в той или иной степени. Вместо того чтобы болтать, эта компания сохраняла достойную однородность и взяла на себя функцию представительства чопорной сельской знати – Ист-Эгг, снисходительно относящийся к Уэст-Эггу и старательно оберегающий его призрачное веселье.

«Пойдем отсюда», — прошептал Джордан после как-то бесполезно и неуместно проведенного получаса. «Это слишком вежливо для меня».

Мы встали, и она объяснила, что мы идём искать хозяина: «Я никогда его не встречала, — сказала она, — и это меня тревожит». Студентка кивнула с циничным и меланхоличным видом.

В баре, куда мы первым делом заглянули, было многолюдно, но Гэтсби там не было. Она не смогла найти его с верхней ступеньки, и на веранде его не было. Наудачу мы дернули за внушительную на вид дверь и попали в высокую готическую библиотеку, обшитую резными английскими дубовыми панелями и, вероятно, перевезённую в целости и сохранности из каких-то заморских руин.

Плотный мужчина средних лет в огромных очках с совиными глазами сидел на краю большого стола, слегка пьяный, и неуверенно смотрел на книжные полки. Когда мы вошли, он возбуждённо обернулся и оглядел Джордана с головы до ног.

«Что ты думаешь?» — порывисто спросил он.

"О чем?"

Он махнул рукой в сторону книжных полок.

«Вот именно. На самом деле, вам не нужно беспокоиться об этом. Я убедился. Они настоящие».

«Книги?»

Он кивнул.

«Абсолютно настоящие — со страницами и всем остальным. Я думал, что это будет хороший прочный картон. На самом деле, они абсолютно настоящие. Страницы и… Вот! Дай-ка я тебе покажу».

Приняв наш скептицизм как должное, он бросился к книжным шкафам и вернулся с первым томом Стоддардских лекций .

«Видите!» — торжествующе воскликнул он. «Это же настоящий печатный текст. Он меня обманул. Этот парень — настоящий Беласко. Это триумф. Какая тщательность! Какой реализм! И меру знал — не разрезал страницы. Но чего вы хотите? Чего вы ожидаете?»

Он выхватил у меня книгу и поспешно поставил ее на полку, пробормотав, что если убрать хотя бы один кирпич, то вся библиотека может рухнуть.

«Кто тебя привёл?» — спросил он. «Или ты просто пришёл? Меня привёл. Большинству людей привёл».

Джордан посмотрел на него внимательно и весело, не ответив.

«Меня привела женщина по имени Рузвельт, — продолжил он. — Миссис Клод Рузвельт. Вы её знаете? Я встретил её где-то вчера вечером. Я уже неделю пьян и подумал, что, возможно, посижу в библиотеке, чтобы протрезветь».

«Правда?»

«Кажется, немного. Пока не могу сказать. Я здесь всего час. Я тебе рассказывал про книги? Они настоящие. Они…»

«Ты нам рассказал».

Мы серьезно пожали ему руку и вышли на улицу.

В саду уже шли танцы на полотне: старики отталкивали молоденьких девушек в вечных неловких кругах, знатные пары, словно извиваясь и изящно обнимаясь, жадно забивались в углы – и множество одиноких девушек танцевали поодиночке или на мгновение освобождали оркестр от бремени банджо или трапов. К полуночи веселье усилилось. Знаменитый тенор пел по-итальянски, а скандальное контральто пело в джазе, а между номерами люди исполняли «трюки» по всему саду, и счастливые, пустые взрывы смеха поднимались к летнему небу. Двое театральных близнецов, оказавшихся девушками в жёлтом, изобразили младенцев в костюмах, а шампанское подавали в бокалах размером с миски для мытья рук. Луна поднялась выше, и в проливе плавал треугольник серебряной чешуи, слегка дрожащий под жёсткий, металлический стук банджо на лужайке.

Я всё ещё был с Джорданом Бейкером. Мы сидели за столиком с мужчиной примерно моего возраста и шумной девчонкой, которая по малейшему поводу начинала безудержно смеяться. Я наслаждался. Я выпил две рюмочки шампанского, и сцена перед моими глазами преобразилась во что-то значительное, первобытное и глубокое.

В перерыве между развлечениями мужчина посмотрел на меня и улыбнулся.

«Ваше лицо мне знакомо», — вежливо сказал он. «Разве вы не служили в Первой дивизии во время войны?»

«Ну да. Я служил в Двадцать восьмом пехотном полку».

«Я служил в Шестнадцатом до июня восемнадцатого. Я знал, что где-то тебя уже видел».

Мы немного поговорили о каких-то серых, мокрых деревнях во Франции. Очевидно, он жил где-то поблизости, потому что сказал мне, что только что купил гидроплан и собирается утром его испытать.

«Хочешь пойти со мной, старина? Мы как раз у берега, вдоль залива».

"Сколько времени?"

«В любое удобное для вас время».

Мне хотелось спросить его имя, но Джордан обернулся и улыбнулся.

«Теперь весело проводишь время?» — поинтересовалась она.

«Намного лучше», — я снова повернулся к своему новому знакомому. «Для меня это необычная вечеринка. Я даже не видел хозяина. Я живу вон там…» — я махнул рукой в сторону невидимой вдали живой изгороди, — «и этот Гэтсби прислал своего шофёра с приглашением».

Какое-то мгновение он смотрел на меня так, словно не понимал.

«Я Гэтсби», — вдруг сказал он.

«Что?» — воскликнул я. «Ой, простите».

«Я думал, ты знаешь, старина. Боюсь, я не очень хороший хозяин».

Он понимающе улыбнулся – гораздо более, чем понимающе. Это была одна из тех редких улыбок, исполненных вечной уверенности, которые можно встретить четыре-пять раз в жизни. Она на мгновение обратилась – или, казалось, обратилась – ко всему вечному миру, а затем сосредоточилась на тебе с непреодолимым предубеждением в твою пользу. Она понимала тебя ровно настолько, насколько ты хотел, чтобы тебя понимали, верила в тебя так, как ты хотел бы верить в себя сам, и уверяла, что у неё именно то впечатление о тебе, которое ты, в лучшем случае, надеялся создать. Именно в этот момент улыбка исчезла – и я увидел элегантного молодого грубияна, года на два за тридцать, чья изысканная формальность речи едва не доходила до абсурда. Задолго до того, как он представился, у меня сложилось стойкое впечатление, что он тщательно подбирает слова.

Почти в тот момент, когда мистер Гэтсби представился, к нему поспешил дворецкий с сообщением, что ему звонят из Чикаго. Он извинился, слегка поклонившись, в том числе и нам обоим.

«Если что-нибудь понадобится, просто попроси, старина», — подгонял он меня. «Извини. Я присоединюсь к тебе позже».

Когда он ушёл, я тут же повернулся к Джордан, вынужденный признаться ей в своём удивлении. Я ожидал, что мистер Гэтсби будет краснолицым и тучным человеком средних лет.

«Кто он?» — спросил я. «Ты знаешь?»

«Он просто человек по имени Гэтсби».

«Откуда он, я имею в виду? И чем он занимается?»

«Вот ты и заговорил об этом», — ответила она с бледной улыбкой. «Ну, он мне как-то сказал, что он выпускник Оксфорда».

Позади него начал формироваться тусклый фон, но при ее следующем замечании он исчез.

«Однако я в это не верю».

"Почему нет?"

«Я не знаю», — настаивала она. «Я просто не думаю, что он туда ходил».

Что-то в её тоне напомнило мне слова другой девушки: «Кажется, он убил человека», и это возбудило моё любопытство. Я бы без вопросов принял информацию о том, что Гэтсби родом из болот Луизианы или из Нижнего Ист-Сайда Нью-Йорка. Это было понятно. Но молодые люди не появляются – по крайней мере, по своей провинциальной неопытности я полагал, что так не бывает – хладнокровно, словно из ниоткуда, и не покупают себе дворец в проливе Лонг-Айленд.

«В любом случае, он устраивает большие вечеринки», — сказал Джордан, меняя тему с городской неприязнью к бетону. «А мне нравятся большие вечеринки. Они такие камерные. На маленьких вечеринках нет никакой приватности».

Раздался грохот большого барабана, и вдруг сквозь эхолалию сада раздался голос дирижера оркестра.

«Дамы и господа, — воскликнул он. — По просьбе мистера Гэтсби мы сыграем вам последнее произведение мистера Владимира Тостоффа, которое привлекло столько внимания в Карнеги-холле в мае прошлого года. Если вы читали газеты, то знаете, что это была большая сенсация». Он улыбнулся с игривой снисходительностью и добавил: «Настоящая сенсация!», после чего все рассмеялись.

«Эта пьеса известна», — с энтузиазмом заключил он, — «как „Джазовая история мира Владимира Тостоффа“!»

Суть сочинения мистера Тостоффа ускользнула от меня, потому что едва он начался, как мой взгляд упал на Гэтсби, одиноко стоящего на мраморных ступенях и одобрительно переводящего взгляд с одной группы на другую. Его загорелая кожа была привлекательно натянута на лице, а короткие волосы выглядели так, будто их подстригали каждый день. Я не видел в нём ничего зловещего. Я подумал, не отталкивало ли его от гостей то, что он не пил, потому что мне казалось, что по мере того, как усиливалось братское веселье, он становился всё более корректным. Когда «Джазовая история мира» закончилась, девушки по-щенячьи, по-дружески, клали головы мужчинам на плечи, девушки игриво падали в объятия мужчин, даже группами, зная, что кто-то остановит их падение, – но никто не падал в обморок от Гэтсби, и ни один французский боб не касался плеча Гэтсби, и ни один поющий квартет не образовывался с головой Гэтсби в одном звене.

"Извините."

Рядом с нами внезапно оказался дворецкий Гэтсби.

«Мисс Бейкер?» — спросил он. «Прошу прощения, но мистер Гэтсби хотел бы поговорить с вами наедине».

«Со мной?» — воскликнула она с удивлением.

«Да, мадам».

Она медленно поднялась, удивленно приподняв брови, и последовала за дворецким к дому. Я заметил, что на ней было вечернее платье, все её платья, словно спортивная одежда – в её движениях была какая-то непринужденность, словно она только что научилась ходить по полям для гольфа чистым, свежим утром.

Я был один, и было почти два часа ночи. Некоторое время из длинной комнаты с множеством окон, нависавшей над террасой, доносились какие-то странные и загадочные звуки. Ускользнув от студента Джордана, который теперь вел акушерскую беседу с двумя хористками и умолял меня присоединиться к нему, я вошел внутрь.

Большая комната была полна народу. Одна из девушек в жёлтом играла на пианино, а рядом с ней стояла высокая рыжеволосая молодая леди из известного хора, которая пела. Она выпила изрядное количество шампанского и во время пения решила, что всё очень, очень грустно – она не только пела, но и плакала. Всякий раз, когда в песне возникала пауза, она заполняла её надрывными, сдавленными рыданиями, а затем снова подхватывала слова дрожащим сопрано. Слёзы текли по её щекам – правда, не слишком свободно, потому что, соприкасаясь с её густо накрашенными ресницами, они приобретали чернильный цвет и текли дальше медленными чёрными ручейками. Было сделано шутливое предложение, чтобы она пела ноты, глядя на лицо, после чего она всплеснула руками, опустилась на стул и погрузилась в глубокий винный сон.

«Она подралась с мужчиной, который утверждает, что он ее муж», — объяснила девушка, сидевшая рядом со мной.

Я огляделся. Большинство оставшихся женщин теперь ссорились с мужчинами, которых они считали своими мужьями. Даже группа Джордана, квартет из Ист-Эгга, была раздираема раздорами. Один из мужчин с необычайной напряжённостью разговаривал с молодой актрисой, а его жена, попытавшись достойно и равнодушно посмеяться над ситуацией, окончательно сломалась и прибегла к фланговым атакам – время от времени она внезапно появлялась рядом с ним, словно разъярённый бриллиант, и шипела ему в ухо: «Ты обещал!»

Нежелание идти домой не ограничивалось одними заблудшими мужчинами. В зале сейчас находились двое прискорбно трезвых мужчин и их крайне возмущенные жены. Жены сочувствовали друг другу, слегка повышая голоса.

«Когда он видит, что я хорошо провожу время, он хочет пойти домой».

«Никогда в жизни не слышал ничего более эгоистичного».

«Мы всегда уходим первыми».

«Мы тоже».

«Ну, мы сегодня почти последние», — смущённо сказал один из мужчин. «Оркестр ушёл полчаса назад».

Несмотря на согласие жен, что подобная злонамеренность недопустима, спор закончился короткой борьбой, и обеих жен, брыкающихся, унесли в ночь.

Пока я ждал шляпу в холле, дверь библиотеки открылась, и вышли Джордан Бейкер и Гэтсби. Он говорил ей какие-то последние слова, но его пылкость внезапно сменилась формальностью, когда к нему подошли несколько человек, чтобы попрощаться.

Спутники Джордана нетерпеливо окликнули ее с крыльца, но она на мгновение задержалась, чтобы пожать им руки.

«Я только что услышала нечто удивительное», — прошептала она. «Сколько мы там пробыли?»

«Около часа».

«Это было… просто потрясающе», – рассеянно повторила она. «Но я поклялась, что никому не расскажу, и вот теперь я дразню тебя». Она грациозно зевнула мне в лицо. «Пожалуйста, приходите ко мне… Телефонный справочник… Под именем миссис Сигурни Ховард… Моя тётя…» Она торопилась, говоря это, – её смуглая рука лихо салютовала, когда она растворилась в своей компании у двери.

Мне было немного стыдно, что в свой первый визит я задержался так поздно, и я присоединился к последним гостям Гэтсби, столпившимся вокруг него. Мне хотелось объяснить, что я искал его ещё рано вечером, и извиниться, что не узнал его в саду.

«Не заикайся», — горячо посоветовал он мне. «Не думай об этом больше, старина». Это знакомое выражение было не более знакомым, чем рука, которая ободряюще коснулась моего плеча. «И не забудь, что завтра утром в девять часов мы отправляемся в полёт на гидроплане».

И тут дворецкий за его плечом:

«Филадельфия хочет, чтобы вас вызвали по телефону, сэр».

«Хорошо, через минуту. Скажи им, что я сейчас буду... Спокойной ночи».

"Спокойной ночи."

«Спокойной ночи». Он улыбнулся, и вдруг ему показалось приятным, что он ушёл одним из последних, словно он всегда этого желал. «Спокойной ночи, старина… Спокойной ночи».

Но, спускаясь по ступенькам, я заметил, что вечер ещё не закончился. В пятидесяти футах от двери дюжина фар освещала странную и бурную сцену. В канаве у дороги, перевёрнутой правой стороной вверх, но с грубым отрывом одного колеса, покоилось новое купе, которое всего две минуты назад покинуло подъездную дорожку Гэтсби. Резкий выступ стены объяснял оторванное колесо, которое теперь привлекало пристальное внимание полудюжины любопытных шофёров. Однако, поскольку они оставили свои машины, перегораживающие дорогу, резкий, нестройный шум сзади уже некоторое время был слышен, что ещё больше усиливало и без того жуткую сумятицу.

Из-под обломков вышел мужчина в длинном плаще и теперь стоял посреди дороги, переводя взгляд с машины на шину и с шины на наблюдателей с приятным и озадаченным видом.

«Видите!» — пояснил он. «Она упала в канаву».

Этот факт был для него бесконечно изумительным, и я сначала узнал необычное качество удивления, а затем и человека — это был покойный покровитель библиотеки Гэтсби.

«Как это случилось?»

Он пожал плечами.

«Я совершенно ничего не смыслю в механике», — решительно заявил он.

«Но как это случилось? Ты что, в стену врезался?»

«Не спрашивай меня», — сказал Совиный Глаз, умывая руки. «Я очень мало знаю о вождении — почти ничего. Это случилось, и это всё, что я знаю».

«Ну, если вы плохой водитель, вам не стоит пытаться водить машину ночью».

«Но я даже не пытался, — возмущённо пояснил он, — я даже не пытался».

Среди присутствующих воцарилась благоговейная тишина.

«Ты хочешь покончить жизнь самоубийством?»

«Тебе повезло, что это было всего лишь колесо! Плохой водитель, даже не пытайся ехать!»

«Вы не понимаете, — объяснил преступник. — Я не был за рулём. В машине ещё один мужчина».

Шок, последовавший за этим заявлением, вылился в продолжительное «А-а-а!», когда дверь купе медленно распахнулась. Толпа – теперь это была толпа – невольно отступила назад, и когда дверь распахнулась, повисла призрачная пауза. Затем, очень медленно, шаг за шагом, из обломков вышел бледный, свисающий человек, неуверенно шаря по земле большой, неуверенной танцевальной туфлей.

Ослепленный ярким светом фар и сбитый с толку непрерывным ревом клаксонов, призрак на мгновение замер, покачиваясь, прежде чем разглядел человека в пыльнике.

«Что случилось?» — спокойно спросил он. «У нас что, бензин закончился?»

"Смотреть!"

Полдюжины пальцев указывали на оторванное колесо — он на мгновение задержал на нем взгляд, а затем поднял глаза, словно подозревая, что оно упало с неба.

«Оно отвалилось», — объяснил кто-то.

Он кивнул.

«Сначала я не заметил, что мы остановились».

Пауза. Затем, глубоко вздохнув и расправив плечи, он решительно произнёс:

«Интересно, подскажите, где тут заправка?»

По крайней мере дюжина мужчин, некоторые из которых были немного более обеспечены, чем он, объяснили ему, что колесо и автомобиль больше не связаны никакой физической связью.

«Давай назад», — предложил он через мгновение. «Давай задним ходом».

«Но колесо снято!»

Он колебался.

«Попытка не пытка», — сказал он.

Кошачьи гудящие рожки достигли крещендо, и я повернулся и направился через лужайку к дому. Я оглянулся. Над домом Гэтсби сиял бледный лунный свет, делая ночь такой же прекрасной, как прежде, и выживая, несмотря на смех и шум его всё ещё сияющего сада. Внезапная пустота словно хлынула из окон и больших дверей, придавая полное одиночество фигуре хозяина, стоявшего на крыльце с поднятой в формальном прощальном жесте рукой.

Перечитывая написанное до сих пор, я вижу, что создаётся впечатление, будто события трёх ночей с разницей в несколько недель занимали меня целиком. Напротив, это были всего лишь случайные события среди шумного лета, и до гораздо более позднего времени они поглощали меня гораздо меньше, чем мои личные дела.

Большую часть времени я работал. Ранним утром солнце отбрасывало мою тень на запад, когда я спешил по белым расщелинам Нижнего Нью-Йорка к Probity Trust. Я знал других клерков и молодых продавцов облигаций по именам и обедал с ними в тёмных, переполненных ресторанах, заедая их маленькими свиными сосисками, картофельным пюре и кофе. У меня даже был короткий роман с девушкой из Джерси-Сити, которая работала в бухгалтерии, но её брат начал бросать в мою сторону злобные взгляды, поэтому, когда она уехала в отпуск в июле, я позволил этому тихо утихнуть.

Обычно я ужинал в Йельском клубе — почему-то это было самое мрачное событие дня, — а потом поднимался в библиотеку и добросовестно изучал инвестиции и ценные бумаги в течение часа. Обычно вокруг толпились несколько бунтарей, но они никогда не заходили в библиотеку, так что это было хорошее место для работы. После этого, если ночь была спокойной, я прогуливался по Мэдисон-авеню мимо старого отеля «Мюррей Хилл» и через 33-ю улицу к Пенсильванскому вокзалу.

Мне начал нравиться Нью-Йорк, его яркая, полная приключений атмосфера по ночам и то удовлетворение, которое постоянное мелькание мужчин, женщин и машин доставляет беспокойному глазу. Мне нравилось гулять по Пятой авеню, выхватывать из толпы романтичных женщин и представлять, что через несколько минут я войду в их жизнь, и никто никогда не узнает или не осудит. Иногда я мысленно следовал за ними до их квартир на углах укромных улочек, а они оборачивались и улыбались мне в ответ, прежде чем исчезнуть за дверью в теплой темноте. В зачарованных городских сумерках я иногда ощущал навязчивое одиночество, и чувствовал его в других – бедных молодых клерках, слоняющихся перед окнами в ожидании одинокого ужина в ресторане – молодых клерках в сумерках, тратящих впустую самые трогательные моменты ночи и жизни.

И снова в восемь часов, когда тёмные переулки Сороковых улиц были забиты в пять рядов грохочущих такси, направлявшихся в театральный район, я почувствовал, как у меня защемило сердце. Люди в такси склонялись друг к другу в ожидании, голоса пели, раздавался смех над неслышными шутками, а зажжённые сигареты описывали внутри невнятные круги. Представив, что я тоже спешу к веселью и разделяю их сокровенное волнение, я пожелал им всего наилучшего.

На какое-то время я потерял Джордан Бейкер из виду, а затем, в середине лета, снова её встретил. Сначала мне было лестно ходить с ней куда-нибудь, ведь она была чемпионкой по гольфу, и все знали её имя. Потом это переросло в нечто большее. Я не был по-настоящему влюблён, но испытывал некое нежное любопытство. Скучающее, надменное лицо, которое она обратила к миру, что-то скрывало – большинство притворств в конце концов что-то скрывают, хотя поначалу и не скрывают – и однажды я понял, что именно. Когда мы были вместе на домашней вечеринке в Уорике, она оставила чужую машину под дождём с опущенным верхом, а потом солгала об этом – и вдруг я вспомнил историю о ней, ускользнувшую от меня в тот вечер у Дейзи. На её первом крупном турнире по гольфу случился скандал, который едва не попал в газеты – предположение, что она сдвинула мяч с неудачного места в полуфинале. Дело приблизилось к масштабам скандала, но потом утихло. Кэдди отказался от своих показаний, а единственный другой свидетель признал, что, возможно, ошибся. Этот инцидент и это имя остались в моей памяти неразрывно.

Джордан Бейкер инстинктивно избегала умных, проницательных мужчин, и теперь я понимала, что она чувствовала себя безопаснее там, где любое отклонение от кодекса считалось невозможным. Она была неисправимо лжива. Она не могла выносить невыгодное положение, и, учитывая это нежелание, полагаю, она начала прибегать к уловкам ещё в юности, чтобы сохранять холодную, дерзкую улыбку, обращенную к миру, и при этом удовлетворять потребности своего крепкого, энергичного тела.

Мне было всё равно. Женскую нечестность никогда не осуждаешь глубоко – я мимоходом извинился, а потом забыл. Именно на той самой вечеринке у нас состоялся любопытный разговор о вождении автомобиля. Всё началось с того, что она проехала так близко от рабочих, что крыло нашей машины зацепило пуговицу на пальто одного из них.

«Ты никудышный водитель, — возразил я. — Либо тебе следует быть осторожнее, либо вообще не садиться за руль».

«Я осторожен».

«Нет, это не так».

«Ну, другие люди тоже», — легкомысленно сказала она.

«А какое это имеет отношение к делу?»

«Они не будут путаться под ногами, — настаивала она. — Чтобы случилась авария, нужны двое».

«Предположим, вы встретили кого-то такого же беспечного, как и вы сами».

«Надеюсь, никогда не буду», — ответила она. «Я ненавижу беспечных людей. Вот почему ты мне нравишься».

Её серые, натруженные солнцем глаза смотрели прямо перед собой, но она намеренно изменила наши отношения, и на мгновение мне показалось, что я её люблю. Но я тугодум и полон внутренних правил, которые тормозят мои желания, и я знал, что сначала мне нужно окончательно выбраться из этой ситуации дома. Я писал письма раз в неделю и подписывался: «С любовью, Ник», и всё, о чём я мог думать, – это как, когда та девушка играла в теннис, на её верхней губе проступал лёгкий усик пота. Тем не менее, существовало смутное взаимопонимание, которое нужно было тактично разорвать, прежде чем я освободился.

Каждый человек подозревает у себя наличие по крайней мере одной из главных добродетелей, и это моя добродетель: я один из немногих честных людей, которых я когда-либо знал.

IV

В воскресенье утром, когда в прибрежных деревнях звонили церковные колокола, мир и его хозяйка вернулись в дом Гэтсби и весело замерцали на его лужайке.

«Он — бутлегер», — говорили молодые дамы, передвигаясь между коктейлями и цветами. «Однажды он убил человека, который узнал, что он племянник фон Гинденбурга и троюродный брат дьявола. Принеси мне розу, дорогая, и налей последнюю каплю в тот хрустальный бокал».

Однажды я записал на пустых местах расписания имена тех, кто приезжал к Гэтсби тем летом. Это уже старое расписание, рассыпающееся по сгибам, с заголовком «Это расписание действует с 5 июля 1922 года». Но я всё ещё могу прочитать эти серые имена, и они дадут вам лучшее представление, чем мои общие описания тех, кто воспользовался гостеприимством Гэтсби и воздал ему должное, не зная о нём совершенно ничего.

Из Ист-Эгга приехали Честеры Беккеры и Личи, и человек по имени Бунзен, которого я знал по Йелю, и доктор Вебстер Цивет, утонувший прошлым летом в штате Мэн. А ещё Хорнбимы и Вилли Вольтеры, и целый клан Блэкбаков, которые вечно собирались в углу и, словно козлы, задирали носы на каждого, кто подходил близко. А ещё Исмеи и Кристи (точнее, Губерт Ауэрбах и жена мистера Кристи), и Эдгар Бивер, чьи волосы, как говорят, стали белыми, как вата, одним зимним днём без всякой причины.

Кларенс Эндайв был из Ист-Эгга, насколько я помню. Он приезжал всего один раз, в белых бриджах, и подрался в саду с бродягой по имени Этти. Издалека, с острова, приезжали Чидлы, Шредеры из ORP, Стоунволл Джексон Абрамс из Джорджии, Фишгарды и Рипли Снеллы. Снелл был там за три дня до того, как его отправили в тюрьму, настолько пьяный, что ехал по гравийной подъездной дорожке, что автомобиль миссис Улисс Суэтт переехал ему правую руку. Приезжали также Дэнси, СБ Уайтбейт, которому было далеко за шестьдесят, Морис А. Флинк, «Молоты», Белуга, импортёр табака, и его девушки.

Из Уэст-Эгга приехали Поулисы, Малреди, Сесил Робак, Сесил Шён, сенатор штата Гулик, Ньютон Орхид, контролировавший Films Par Excellence, Экхауст, Клайд Коэн, Дон С. Шварц (сын) и Артур Маккарти – все они так или иначе были связаны с кино. А ещё Кэтлипы, Бемберги и Г. Эрл Малдун, брат того самого Малдуна, который потом задушил свою жену. Туда же приехал промоутер Да Фонтано, Эд Легро, Джеймс Б. («Рот-Гут») Феррет, Де Йонги и Эрнест Лилли – все они пришли играть в азартные игры, и когда Феррет забредал в сад, это означало, что он на мели, и «Ассошиэйтед Трэкшн» придётся на следующий день с выгодой для себя торговать.

Человек по имени Клипспрингер бывал там так часто, что его прозвали «квартирантом» – сомневаюсь, что у него был другой дом. Из театральной публики там были Гас Уэйз, Хорас О’Донаван, Лестер Майер, Джордж Даквид и Фрэнсис Булл. Из Нью-Йорка также были Кромы, Бэкхиссоны, Денникеры, Рассел Бетти, Корриганы, Келлехеры, Дьюары, Скалли, С.В. Белчер, Смирки, молодые Куинны, ныне разведённые, и Генри Л. Пальметто, который покончил с собой, прыгнув под поезд метро на Таймс-сквер.

Бенни МакКленахан всегда приезжал с четырьмя девушками. Внешне они никогда не были совершенно одинаковыми, но были настолько похожи друг на друга, что неизбежно казалось, будто они уже были здесь раньше. Я забыл их имена – кажется, Жаклин, или Консуэла, или Глория, или Джуди, или Джун, а их фамилии были либо мелодичными названиями цветов и месяцев, либо более суровыми фамилиями крупных американских капиталистов, кузенами которых они, если бы их спросили, признались бы.

В дополнение ко всему этому я помню, что там по крайней мере один раз бывали Фаустина О'Брайен, и девушки Бедекер, и молодой Брюэр, которому на войне прострелили нос, и мистер Альбруксбургер, и мисс Хааг, его невеста, и Ардита Фиц-Питерс, и мистер П. Джуэтт, некогда возглавлявший Американского легиона, и мисс Клаудия Хип с мужчиной, которого считали ее шофером, и какой-то принц, которого мы называли герцогом, и чье имя, если я его когда-либо и знал, я забыл.

Все эти люди приезжали в дом Гэтсби летом.

Однажды утром в конце июля, в девять часов, великолепный автомобиль Гэтсби подъехал по каменистой дорожке к моей двери и издал громкий мелодичный сигнал своего трехголосного гудка.

Это был первый раз, когда он навестил меня, хотя я уже дважды бывал на его вечеринках, летал на его гидроплане и, по его настоятельному приглашению, часто пользовался его пляжем.

«Доброе утро, старина. Ты сегодня обедаешь со мной, и я подумал, что мы могли бы поехать вместе».

Он балансировал на приборной панели своего автомобиля с той находчивостью движений, которая так свойственна американцам – полагаю, она проистекает из отсутствия в молодости работы с грузами и, в ещё большей степени, из бесформенной грации наших нервных, спорадических игр. Эта черта постоянно проступала сквозь его педантичный вид в виде беспокойства. Он никогда не сидел спокойно: где-то постоянно кто-то постукивал ногой или нетерпеливо сжимал и разжимал руку.

Он увидел, как я с восхищением смотрю на его машину.

«Красиво, правда, старина?» Он спрыгнул, чтобы мне было лучше видно. «Ты что, никогда раньше не видел?»

Я его видел. Все его видели. Он был насыщенного кремового цвета, блестел никелем, местами вздувался в своей чудовищной длине торжествующими шляпными коробками, ланч-боксами и ящиками для инструментов, и был усеян лабиринтом ветровых стекол, отражавших дюжину солнц. Усевшись за множеством слоёв стекла в подобии зелёной кожаной оранжереи, мы отправились в город.

За последний месяц я разговаривал с ним, наверное, раз шесть, и, к моему разочарованию, обнаружил, что ему было мало что сказать. Поэтому моё первое впечатление о нём как о человеке неопределённого влияния постепенно развеялось, и он стал просто владельцем роскошного придорожного заведения по соседству.

А потом началась эта тревожная поездка. Мы ещё не успели доехать до деревни Уэст-Эгг, как Гэтсби начал оставлять свои изящные фразы незаконченными и нерешительно хлопать себя по колену своего карамельного костюма.

«Послушай, старина», неожиданно воскликнул он, «какого ты обо мне мнения?»

Немного ошеломленный, я начал уклоняться от ответа, как и следовало ожидать от этого вопроса.

«Ну, я расскажу вам кое-что из своей жизни, — перебил он. — Я не хочу, чтобы у вас сложилось неверное представление обо мне из-за всех этих историй, которые вы слышите».

Поэтому он был в курсе странных обвинений, которыми сопровождались разговоры в его коридорах.

«Я скажу тебе правду Божью». Его правая рука внезапно приказала божественному возмездию встать на защиту. «Я сын богатых людей со Среднего Запада – все они уже мертвы. Я вырос в Америке, но получил образование в Оксфорде, потому что все мои предки учились там много лет. Это семейная традиция».

Он искоса взглянул на меня — и я понял, почему Джордан Бейкер считал его лжецом. Он поспешно произнес фразу «получил образование в Оксфорде», то ли проглотил её, то ли подавился, словно она его раньше беспокоила. И с этим сомнением всё его утверждение рассыпалось на части, и я подумал, нет ли в нём чего-то зловещего.

«В какой части Среднего Запада?» — небрежно поинтересовался я.

«Сан-Франциско».

"Я понимаю."

«Вся моя семья умерла, и мне досталось много денег».

Его голос был торжественным, словно воспоминания о внезапном вымирании клана всё ещё преследовали его. На мгновение я заподозрил, что он меня разыгрывает, но, взглянув на него, убедился в обратном.

«После этого я жил как молодой раджа во всех столицах Европы — Париже, Венеции, Риме — коллекционируя драгоценности, в основном рубины, охотясь на крупную дичь, немного занимаясь живописью, делая вещи только для себя, и пытаясь забыть нечто очень печальное, что случилось со мной давным-давно».

С трудом мне удалось сдержать недоверчивый смех. Сами фразы были настолько избитыми, что не вызывали в памяти ничего, кроме образа «персонажа» в тюрбане, из каждой поры которого сочились опилки, преследующего тигра по Булонскому лесу.

«А потом, старина, началась война. Это было огромным облегчением, и я изо всех сил старался умереть, но, казалось, моя жизнь была зачарованной. Когда она началась, я принял звание первого лейтенанта. В Аргоннском лесу я повёл остатки своего пулемётного батальона так далеко вперёд, что по обе стороны от нас образовался прорыв в полмили, по которому пехота не могла продвигаться. Мы простояли там два дня и две ночи – сто тридцать человек с шестнадцатью пулемётами «Льюис», и когда наконец подошла пехота, то обнаружила среди груд трупов знаки различия трёх немецких дивизий. Меня повысили до майора, и все союзные правительства вручили мне награду – даже Черногория, маленькая Черногория на Адриатическом море!»

Маленькая Черногория! Он поднял слова и кивнул им – с улыбкой. Улыбка эта понимала всю тяжесть истории Черногории и сочувствовала мужественной борьбе черногорского народа. Она в полной мере оценила цепь национальных обстоятельств, которые вызвали эту дань уважения из тёплого маленького сердца Черногории. Моё недоверие теперь сменилось восхищением; это было словно бегло пролистать дюжину журналов.

Он сунул руку в карман, и кусочек металла, перекинутый через ленту, упал мне на ладонь.

«Это тот, что из Черногории».

К моему удивлению, вещь выглядела как настоящая. «Orderi di Danilo», — гласила круговая надпись, — «Montenegro, Nicolas Rex».

«Поверните его».

«Майор Джей Гэтсби, — прочитал я, — за исключительную храбрость».

«Вот ещё одна вещь, которую я всегда ношу с собой. На память о временах Оксфорда. Фотография сделана в Тринити-Куоде — мужчина слева от меня теперь граф Донкастер».

На фотографии было изображено полдюжины молодых людей в блейзерах, бездельничающих в арке, сквозь которую виднелись многочисленные шпили. Среди них был Гэтсби, выглядевший чуть моложе, но ненамного, с крикетной битой в руке.

Тогда всё было правдой. Я видел, как тигриные шкуры пылали в его дворце на Гранд-канале; я видел, как он открывал ларец с рубинами, чтобы их багряно-красной глубиной облегчить боль своего разбитого сердца.

«Сегодня я собираюсь обратиться к вам с большой просьбой, — сказал он, с удовлетворением убирая сувениры в карман, — поэтому я подумал, что вам стоит кое-что обо мне узнать. Я не хотел, чтобы вы думали, что я какой-то ник. Видите ли, я обычно оказываюсь среди незнакомцев, потому что слоняюсь туда-сюда, пытаясь забыть о печальных событиях, которые со мной произошли». Он помедлил. «Вы услышите об этом сегодня днём».

«В обед?»

«Нет, сегодня днём. Я случайно узнал, что вы приглашаете мисс Бейкер на чай».

«Вы хотите сказать, что любите мисс Бейкер?»

«Нет, старина, я не такой. Но мисс Бейкер любезно согласилась поговорить с вами об этом».

Я понятия не имел, что это за «дело», но был скорее раздражён, чем заинтересован. Я пригласил Джордана на чай не для того, чтобы обсудить мистера Джея Гэтсби. Я был уверен, что приглашение будет чем-то совершенно фантастическим, и на мгновение пожалел, что вообще ступил на его перенаселённый газон.

Он не произнес ни слова. Его корректность росла по мере приближения к городу. Мы миновали Порт-Рузвельт, где мелькали океанские суда с красными поясами, и помчались по мощёным трущобам, вдоль которых тянулись тёмные, безлюдные салуны выцветшей позолоты двадцатого века. Затем по обеим сторонам от нас открылась долина пепла, и я мельком увидел миссис Уилсон, с бьющейся энергией нажимая на насос в гараже, когда мы проезжали мимо.

Расправив крылья, словно крылья, мы освещали половину Астории — только половину, потому что, когда мы петляли среди колонн эстакады, я услышал знакомое «джаг-джаг- шлеп !» мотоцикла, а рядом ехал разъяренный полицейский.

«Ладно, старина», — крикнул Гэтсби. Мы сбавили скорость. Достав из бумажника белую карточку, он помахал ею перед глазами мужчины.

«Вы правы», — согласился полицейский, приподняв фуражку. «В следующий раз мы вас узнаем, мистер Гэтсби. Извините !»

«Что это было?» — спросил я. «Фотография Оксфорда?»

«Однажды мне удалось оказать комиссару услугу, и теперь он каждый год присылает мне рождественскую открытку».

По большому мосту, где солнечный свет, пробивающийся сквозь балки, постоянно мерцает на движущихся машинах, а город возвышается за рекой белыми грудами и сахарными глыбами, построенными мечтой из непахучих денег. Город, увиденный с моста Куинсборо, всегда тот, что видишь впервые, в его первом безумном предвкушении всех тайн и красот мира.

Мимо нас проехал покойник в катафалке, осыпанном цветами, за ним – две кареты с опущенными шторами и более веселые экипажи для друзей. Друзья смотрели на нас трагическими глазами, с короткими губами, как это бывает в Юго-Восточной Европе, и я был рад, что вид великолепного автомобиля Гэтсби стал частью их мрачного праздника. Когда мы пересекали остров Блэквелл, мимо нас проехал лимузин с белым шофером, в котором сидели три модных негра, два оленя и девушка. Я громко рассмеялся, когда их глазные яблоки покатились к нам в надменном соперничестве.

«Теперь, когда мы проехали по этому мосту, может случиться все, что угодно, — подумал я. — Все, что угодно…»

Даже Гэтсби мог бы случиться, без какого-либо особого чуда.

Разразился полдень. В хорошо проветренном подвале на Сорок второй улице я встретился с Гэтсби за обедом. Моргая, отгоняя яркий свет улицы, я смутно увидел его в прихожей, разговаривающего с другим мужчиной.

«Мистер Каррауэй, это мой друг мистер Вулфшим».

Маленький, плосконосый еврей поднял свою большую голову и посмотрел на меня двумя тонкими волосками, пышно торчащими из каждой ноздри. Через мгновение я разглядел в полумраке его крошечные глазки.

«— Я взглянул на него один раз, — сказал мистер Вулфшим, искренне пожимая мне руку, — и что, как вы думаете, я сделал?»

«Что?» — вежливо спросил я.

Но, очевидно, он обращался не ко мне, потому что отпустил мою руку и закрыл Гэтсби своим выразительным носом.

«Я передал деньги Кэтспо и сказал: „Ладно, Кэтспо, не плати ему ни пенни, пока он не заткнётся“. Он тут же его заткнул».

Гэтсби взял каждого из нас под руку и двинулся дальше, в ресторан, после чего мистер Вулфшим проглотил начатое им новое предложение и погрузился в сомнамбулические размышления.

«Виски с молоком?» — спросил метрдотель.

«Здесь хороший ресторан», — сказал мистер Вулфшим, глядя на пресвитерианских нимф на потолке. «Но мне больше нравится тот, что через дорогу!»

«Да, виски с хайболом», — согласился Гэтсби и затем обратился к мистеру Вулфшиму: «Там слишком жарко».

«Да, жарко и мало, — сказал мистер Вулфшим, — но зато полно воспоминаний».

«Что это за место?» — спросил я.

«Старый Метрополь».

«Старый «Метрополь», — мрачно размышлял мистер Вулфшим. — Полный лиц, мёртвых и исчезнувших. Полный друзей, ушедших навсегда. Пока я жив, не забуду ту ночь, когда там застрелили Рози Розенталь. Нас было шестеро за столом, и Рози весь вечер много ела и пила. Когда уже почти наступило утро, к нему подошёл официант с каким-то странным видом и сказал, что кто-то хочет с ним поговорить снаружи. «Хорошо», — говорит Рози и начинает вставать, а я рывком усаживаю его на стул.

«Пусть эти ублюдки войдут сюда, если они хотят тебя видеть, Рози, но ты не смей, так что помоги мне, выходить из этой комнаты».

«Было четыре часа утра, и если бы мы подняли жалюзи, то увидели бы дневной свет».

«Он ушел?» — невинно спросил я.

«Конечно, пошёл». Мистер Вулфшим возмущённо сверкнул носом. «Он обернулся в дверях и сказал: „Не позволяйте этому официанту отобрать мой кофе!“ Потом он вышел на тротуар, и ему трижды выстрелили в живот, после чего он уехал».

«Четверых из них убило током», — сказал я, вспоминая.

«Пять, с Беккером». Он с интересом повернул ко мне ноздри. «Я так понимаю, вы ищете деловое партнерство».

Сопоставление этих двух высказываний было поразительным. Гэтсби ответил за меня:

«О, нет, — воскликнул он, — это не тот человек».

«Нет?» — мистер Вулфшим выглядел разочарованным.

«Это просто друг. Я же говорил, что мы поговорим об этом в другой раз».

«Прошу прощения», — сказал мистер Вулфшим, — «я ошибся человеком».

Подали сочный хаш, и мистер Вулфшим, забыв о более сентиментальной атмосфере старого «Метрополя», принялся за еду с неистовой жадностью. Его взгляд тем временем очень медленно блуждал по залу, завершив круг, он обернулся, чтобы осмотреть людей прямо за ним. Думаю, если бы не я, он бы бросил короткий взгляд под наш стол.

«Послушай, старина», сказал Гэтсби, наклоняясь ко мне, «боюсь, я немного рассердил тебя сегодня утром в машине».

Снова появилась улыбка, но на этот раз я сдержался.

«Я не люблю загадок, — ответил я, — и не понимаю, почему вы не хотите откровенно сказать мне, чего вы хотите. Почему всё это должно проходить через мисс Бейкер?»

«О, ничего коварного», — заверил он меня. «Мисс Бейкер — отличная спортсменка, знаете ли, и она никогда не сделает ничего, что было бы неправильно».

Внезапно он взглянул на часы, вскочил и поспешно выбежал из комнаты, оставив меня с мистером Вулфшимом за столом.

«Ему нужно позвонить», — сказал мистер Вулфшим, провожая его взглядом. «Отличный парень, правда? Красивый и настоящий джентльмен».

"Да."

«Он из Оггсфорда».

"Ой!"

«Он учился в колледже Оггсфорд в Англии. Вы знаете колледж Оггсфорд?»

«Я слышал об этом».

«Это один из самых известных колледжей в мире».

«Вы давно знаете Гэтсби?» — спросил я.

«Несколько лет», — ответил он с удовлетворением. «Мне посчастливилось познакомиться с ним сразу после войны. Но, поговорив с ним час, я понял, что открыл для себя человека прекрасного воспитания. Я сказал себе: «Вот такого мужчину ты бы хотел привести домой и познакомить с матерью и сестрой». Он помолчал. «Вижу, ты разглядываешь мои запонки».

Раньше я их не разглядывал, но теперь заметил. Они были сделаны из странно знакомых кусочков слоновой кости.

«Прекраснейшие образцы человеческих коренных зубов», — сообщил он мне.

«Что ж!» — я осмотрел их. «Это очень интересная идея».

«Ага», — он закатал рукава под пальто. «Да, Гэтсби очень осторожен с женщинами. Он бы и глазом не повёл на жену друга».

Когда субъект этого инстинктивного доверия вернулся к столу и сел, мистер Вулфшим резко выпил кофе и поднялся на ноги.

«Я насладился обедом, — сказал он, — и мне придется убежать от вас, молодые люди, прежде чем я злоупотреблю вашим гостеприимством».

«Не торопите Мейера», — без энтузиазма сказал Гэтсби. Мистер Вулфшим поднял руку в знак благословения.

«Вы очень вежливы, но я принадлежу к другому поколению», — торжественно заявил он. «Вы сидите здесь и обсуждаете свои виды спорта, своих девушек и…» Он снова взмахнул рукой, добавив воображаемое существительное. «Что касается меня, то мне пятьдесят лет, и я больше не буду вам навязываться».

Когда он пожал мне руку и отвернулся, его печальный нос дрожал. Я подумал, не сказал ли я что-то, что его обидело.

«Иногда он становится очень сентиментальным, — пояснил Гэтсби. — Сегодня у него как раз такой сентиментальный день. Он — настоящая звезда Нью-Йорка, настоящий обитатель Бродвея».

«Кто он вообще, актёр?»

"Нет."

«Стоматолог?»

«Мейер Вулфшим? Нет, он игрок». Гэтсби помедлил, а затем холодно добавил: «Это тот человек, который подстроил Мировую серию в 1919 году».

«Подстроили Мировую серию?» — повторил я.

Эта мысль меня ошеломила. Конечно, я помнил, что Мировая серия была подстроена в 1919 году, но если бы я вообще об этом думал, то счёл бы это просто случайностью , завершением какой-то неизбежной цепи. Мне никогда не приходило в голову, что один человек может начать играть с верой пятидесяти миллионов человек – с целеустремлённостью грабителя, взламывающего сейф.

«Как он это сделал?» — спросил я через минуту.

«Он просто увидел возможность».

«Почему он не в тюрьме?»

«Они его не поймают, старина. Он умный человек».

Я настоял на оплате счёта. Когда официант принёс мне сдачу, я заметил Тома Бьюкенена в другом конце переполненного зала.

«Пойдем со мной на минутку», — сказал я. «Мне нужно кое с кем поздороваться».

Увидев нас, Том вскочил и сделал полдюжины шагов в нашем направлении.

«Где ты была?» — горячо спросил он. «Дейзи в ярости, потому что ты не звонил».

«Это мистер Гэтсби, мистер Бьюкенен».

Они коротко пожали друг другу руки, и на лице Гэтсби отразилось непривычное, напряженное смущение.

«Как дела?» — спросил меня Том. «Как ты вообще забрался так далеко, чтобы поесть?»

«Я обедал с мистером Гэтсби».

Я повернулся к мистеру Гэтсби, но его уже не было.

Однажды в октябре тысяча девятьсот семнадцатого года...

(сказал Джордан Бейкер в тот день, сидя очень прямо на прямом стуле в чайном саду отеля «Плаза»)

— Я шла с одного места на другое, наполовину по тротуарам, наполовину по лужайкам. На лужайках мне было веселее, потому что на мне были туфли из Англии с резиновыми накладками на подошвах, которые впивались в мягкую землю. На мне была также новая клетчатая юбка, которая слегка развевалась на ветру, и всякий раз, когда это случалось, красно-бело-синие флаги перед домами натягивались и неодобрительно кричали: «Тут-тут-тут-тут» .

Самый большой из баннеров и самый большой газон принадлежали дому Дейзи Фэй. Ей было всего восемнадцать, она была на два года старше меня, и, безусловно, была самой популярной из всех молодых девушек Луисвилля. Она одевалась в белое, ездила на маленьком белом родстере, и весь день в её доме звонил телефон, и возбуждённые молодые офицеры из лагеря Тейлор требовали привилегии монополизировать её на ночь. «В любом случае, на час!»

Когда я тем утром проезжал мимо её дома, её белый родстер стоял у обочины, а она сидела в нём с лейтенантом, которого я никогда раньше не видел. Они были так поглощены друг другом, что она заметила меня только когда я оказался в пяти футах от них.

«Привет, Джордан», — неожиданно позвала она. «Пожалуйста, подойди сюда».

Мне льстило, что она захотела поговорить со мной, ведь из всех девушек постарше я восхищалась ею больше всех. Она спросила, пойду ли я в Красный Крест делать бинты. Я пошла. Ну, тогда, может, сказать им, что она сегодня не сможет прийти? Офицер смотрел на Дейзи, пока она говорила, так, как каждая молодая девушка хочет, чтобы на неё когда-нибудь посмотрели, и, поскольку это показалось мне романтичным, я запомнила этот случай с тех пор. Его звали Джей Гэтсби, и я не видела его больше четырёх лет – даже после встречи с ним на Лонг-Айленде я не поняла, что это тот самый человек.

Это было в семнадцатом году. К следующему году у меня самой появилось несколько кавалеров, и я начала играть в турнирах, поэтому Дэйзи я видела нечасто. Она ходила с людьми чуть постарше – если вообще ходила с кем-то. О ней ходили дикие слухи – как мать однажды зимней ночью застала её собирающей чемодан, чтобы отправиться в Нью-Йорк попрощаться с солдатом, отправлявшимся за границу. Ей это фактически запретили, но она несколько недель не общалась с родными. После этого она больше не водила дружбу с солдатами, а водила дружбу только с несколькими недалекими, тупыми юношами из города, которые никак не могли попасть в армию.

К следующей осени она снова стала веселой, как всегда. После перемирия у неё был дебют, а в феврале, предположительно, она обручилась с мужчиной из Нового Орлеана. В июне она вышла замуж за Тома Бьюкенена из Чикаго, с такой пышностью и церемонностью, каких Луисвилль ещё не видывал. Он приехал с сотней человек на четырёх личных автомобилях, арендовал целый этаж в отеле «Мюльбах», а за день до свадьбы подарил ей нитку жемчуга стоимостью триста пятьдесят тысяч долларов.

Я была подружкой невесты. Я вошла к ней в комнату за полчаса до девичника и обнаружила её лежащей на кровати, прекрасной, как июньская ночь, в цветочном платье, и пьяной как обезьяна. В одной руке у неё была бутылка сотерна, а в другой – письмо.

«Поздравьте меня», — пробормотала она. «Никогда раньше не пила, но как же мне это нравится».

«Что случилось, Дейзи?»

Я был напуган, скажу я вам; я никогда раньше не видел такой девушки.

«Вот, милочки». Она пошарила в мусорной корзине, которую держала на кровати, и вытащила нитку жемчуга. «Отнесите их вниз и верните тому, кому они принадлежат. Скажите им всем, что сдача Дейзи — моя. Скажите: «Сдача Дейзи — моя!»

Она начала плакать – плакала и плакала. Я выбежала, нашла горничную её матери, мы заперли дверь и погрузили её в холодную ванну. Она не выпускала письмо из рук. Она взяла его с собой в ванну и сжала в мокрый комок, и позволила мне оставить его в мыльнице только тогда, когда увидела, что оно рассыпается, как снег.

Но она не произнесла ни слова. Мы дали ей нашатырный спирт, приложили лёд ко лбу и застегнули платье, а через полчаса, когда мы вышли из комнаты, жемчуг уже был у неё на шее, и инцидент был исчерпан. На следующий день в пять часов она вышла замуж за Тома Бьюкенена, ничуть не содрогнувшись, и отправилась в трёхмесячное путешествие по Южным морям.

Я видела их в Санта-Барбаре, когда они вернулись, и подумала, что никогда не видела девушку, настолько без ума от своего мужа. Если он на минуту выходил из комнаты, она беспокойно оглядывалась и спрашивала: «Куда делся Том?», и принимала самое отстранённое выражение лица, пока не видела, как он входит в дверь. Она часами сидела на песке, положив его голову себе на колени, потирая пальцами его глаза и глядя на него с непостижимым восторгом. Было трогательно видеть их вместе – это заставляло смеяться тихо, заворожённо. Это было в августе. Через неделю после моего отъезда из Санта-Барбары Том однажды ночью врезался в фургон на дороге Вентура и оторвал переднее колесо у своей машины. Девушка, которая была с ним, тоже попала в газеты, потому что у неё была сломана рука – она была одной из горничных в отеле «Санта-Барбара».

В апреле следующего года у Дейзи родилась дочь, и они на год уехали во Францию. Весной я видел их в Каннах, а потом в Довиле, а потом они вернулись в Чикаго, чтобы обосноваться. Дейзи, как вы знаете, пользовалась популярностью в Чикаго. Они быстро вращались в толпе, все были молодыми, богатыми и дерзкими, но у неё сложилась абсолютно безупречная репутация. Возможно, потому что она не пьёт. Не пить среди пьющих – большое преимущество. Можно держать язык за зубами, и, более того, можно подгадать любую свою маленькую выходку так, чтобы все остальные были настолько слепы, что не замечали её или не обращали на неё внимания. Возможно, Дейзи вообще никогда не увлекалась любовью – и всё же в её голосе есть что-то…

Ну, около шести недель назад она впервые за много лет услышала имя Гэтсби. Это случилось, когда я спросил тебя – помнишь? – знал ли ты Гэтсби в Уэст-Эгге. Когда ты ушёл домой, она вошла ко мне в комнату, разбудила меня и спросила: «Какого Гэтсби?» А когда я описал его – я был в полусне – она самым странным голосом сказала, что это, должно быть, тот самый человек, которого она знала. Только тогда я связал этого Гэтсби с офицером в её белой машине.

Когда Джордан Бейкер закончил свой рассказ, мы на полчаса покинули Плазу и ехали на «Виктории» через Центральный парк. Солнце село за высокие квартиры кинозвёзд на Западных пятидесятых улицах, и звонкие голоса детей, уже собравшихся, словно сверчки на траве, разносились сквозь жаркие сумерки:

«Я — шейх Аравии.

Твоя любовь принадлежит мне.

Ночью, когда ты спишь

Я прокрадусь в твою палатку...

«Это было странное совпадение», — сказал я.

«Но это было совсем не совпадение».

"Почему нет?"

«Гэтсби купил этот дом, чтобы Дейзи жила на другом берегу залива».

Значит, в ту июньскую ночь он стремился не только к звёздам. Он ожил для меня, внезапно освободившись из лона своего бесцельного великолепия.

«Он хочет знать», продолжил Джордан, «пригласите ли вы Дейзи к себе домой как-нибудь днем, а затем разрешите ему зайти».

Скромность этого требования меня потрясла. Он ждал пять лет и купил особняк, где дарил звёздный свет случайным мотылькам, — чтобы иметь возможность «заглянуть» однажды днём в сад к незнакомцу.

«Неужели мне нужно было знать все это, прежде чем он смог спросить о такой мелочи?»

«Он боится, он так долго ждал. Он думал, ты обидишься. Видишь ли, в глубине души он очень жёсткий».

Что-то меня беспокоило.

«Почему он не попросил вас организовать встречу?»

«Он хочет, чтобы она увидела его дом, — объяснила она. — А ваш дом совсем рядом».

"Ой!"

«Думаю, он почти ожидал, что она забредет на одну из его вечеринок как-нибудь вечером, — продолжал Джордан, — но она так и не появилась. Потом он начал небрежно спрашивать людей, знают ли они её, и я был первым, кого он нашёл. В тот вечер он послал за мной на танцы, и вам бы стоило услышать, как он всё тщательно подготовил. Конечно, я тут же предложил ему пообедать в Нью-Йорке — и подумал, что он взбесится:

«Я не хочу делать ничего необычного! — продолжал он. — Я хочу видеть её рядом».

«Когда я сказал, что ты близкий друг Тома, он начал отказываться от этой идеи. Он мало что знает о Томе, хотя говорит, что годами читал чикагскую газету только ради того, чтобы случайно увидеть имя Дейзи».

Уже стемнело, и когда мы нырнули под небольшой мостик, я обнял Джордан за золотистое плечо, притянул её к себе и пригласил на ужин. Внезапно я уже думал не о Дэзи и Гэтсби, а об этом чистом, жёстком, ограниченном человеке, который питал всеобщий скептицизм и небрежно откинулся назад, словно в обхвате моей руки. В моих ушах с каким-то пьянящим возбуждением зазвучала фраза: «Есть только преследуемые, преследующие, занятые и уставшие».

«И у Дейзи должно быть что-то в жизни», — пробормотал мне Джордан.

«Она хочет увидеть Гэтсби?»

«Она не должна об этом знать. Гэтсби не хочет, чтобы она знала. Тебе просто нужно пригласить её на чай».

Мы миновали ограду из тёмных деревьев, и вот фасад Пятьдесят девятой улицы, струящийся в парке, лучами нежного бледного света. В отличие от Гэтсби и Тома Бьюкенена, у меня не было девушки, чьё бестелесное лицо парило бы по тёмным карнизам и ослепительным вывескам, и поэтому я притянул девушку к себе, крепче прижав её к себе. Её бледные, презрительные губы улыбнулись, и я снова притянул её ближе, на этот раз к себе.

