Электронная книга «Великий Гэтсби» от Project Gutenberg

В

Вернувшись в тот вечер домой в Уэст-Эгг, я на мгновение испугался, что мой дом горит. Было два часа ночи, и весь полуостров пылал светом, который неестественно падал на кустарник и отбрасывал тонкие продолговатые отблески на придорожные провода. Завернув за угол, я увидел дом Гэтсби, освещённый от башни до подвала.

Сначала я подумал, что это очередная вечеринка, дикая суматоха, перешедшая в «прятки» или «сардины в коробке», когда весь дом был открыт для игры. Но не было ни звука. Только ветер в деревьях, который перебирал провода и заставлял свет то гаснуть, то снова загораться, словно дом погружался во тьму. Когда моё такси с грохотом отъезжало, я увидел Гэтсби, идущего ко мне через лужайку.

«Ваше жилище похоже на Всемирную выставку», — сказал я.

«Правда?» Он рассеянно посмотрел в ту сторону. «Я тут заглянул в некоторые комнаты. Поехали на Кони-Айленд, старина. На моей машине».

«Слишком поздно».

«Ну, может, окунёмся в бассейн? Я всё лето там не плавал».

«Мне пора спать».

"Все в порядке."

Он ждал, глядя на меня со сдерживаемым нетерпением.

«Я разговаривала с мисс Бейкер, — сказала я через мгновение. — Завтра позвоню Дейзи и приглашу её на чай».

«О, всё в порядке», — небрежно сказал он. «Я не хочу доставлять вам никаких хлопот».

«Какой день вам подойдет?»

«Какой день вас устроит?» — быстро поправил он меня. «Понимаешь, я не хочу тебя тревожить».

«А как насчет послезавтра?»

Он задумался на мгновение. Затем, неохотно, сказал: «Я хочу подстричь траву».

Мы оба посмотрели на траву — там, где заканчивался мой неровный газон и начинался более тёмный, ухоженный простор его. Я подозревал, что он имел в виду мою траву.

«Есть еще одна мелочь», — неуверенно сказал он и замялся.

«Вы бы предпочли отложить это на несколько дней?» — спросил я.

«О, дело не в этом. По крайней мере…» Он замялся, пытаясь что-то начать. «А, я подумал… а, слушай, старина, ты ведь не так уж много зарабатываешь, правда?»

«Не очень».

Это, похоже, успокоило его, и он продолжил более уверенно.

«Я думал, что нет, извините меня… Видите ли, я веду небольшой бизнес на стороне, своего рода побочное занятие, понимаете? И я подумал, что если вы не очень много зарабатываете… Вы ведь продаёте облигации, да, старина?»

«Пытаюсь».

«Что ж, это может вас заинтересовать. Это не займёт много времени, и вы, возможно, получите неплохие деньги. Кстати, это довольно конфиденциальная тема».

Теперь я понимаю, что при других обстоятельствах этот разговор мог бы стать одним из самых критических в моей жизни. Но, поскольку предложение было явно и бестактно ради оказания услуг, у меня не было другого выбора, кроме как прервать его на этом.

«У меня дел по горло, — сказал я. — Я очень благодарен, но больше не могу взять на себя эту работу».

«Тебе не придётся иметь никаких дел с Вулфшимом». Он, очевидно, решил, что я уклоняюсь от упомянутого за обедом «гоннегтиона», но я заверил его, что он ошибается. Он подождал ещё немного, надеясь, что я заведу разговор, но я был слишком увлечён, чтобы отвечать, поэтому он неохотно пошёл домой.

Вечер наполнил меня лёгким головокружением и радостью; кажется, я крепко уснул, едва переступив порог. Поэтому я не знаю, ездил ли Гэтсби на Кони-Айленд или нет, и сколько часов он «заглядывал в комнаты», пока его дом ярко горел. На следующее утро я позвонил Дейзи из офиса и пригласил её на чай.

«Не приводи Тома», — предупредил я ее.

"Что?"

«Не приводи Тома».

«Кто такой Том?» — невинно спросила она.

В назначенный день лил проливной дождь. В одиннадцать часов в мою дверь постучал мужчина в плаще, волоча газонокосилку, и сказал, что мистер Гэтсби прислал его подстричь мою траву. Это напомнило мне, что я забыл сказать своей Финн, чтобы она вернулась, поэтому я поехал в Вест-Эгг-Виллидж, чтобы поискать её среди мокрых побелённых переулков и купить несколько чашек, лимонов и цветов.

Цветы были не нужны, потому что в два часа от Гэтсби прибыла теплица с бесчисленными ёмкостями для её хранения. Час спустя входная дверь нервно отворилась, и Гэтсби в белом фланелевом костюме, серебряной рубашке и золотистом галстуке поспешил в комнату. Он был бледен, под глазами у него виднелись тёмные круги от бессонницы.

«Все в порядке?» — сразу же спросил он.

«Трава выглядит отлично, если вы это имеете в виду».

«Какая трава?» — непонимающе спросил он. «А, трава во дворе». Он посмотрел на неё в окно, но, судя по выражению его лица, я не думаю, что он что-то увидел.

«Выглядит очень хорошо», — неопределённо заметил он. «В одной из газет писали, что дождь, по их мнению, прекратится около четырёх. Кажется, это была «The Journal» . У вас есть всё необходимое в виде… чая?»

Я отвёл его в кладовую, где он с лёгким укором посмотрел на финна. Вместе мы внимательно изучили двенадцать лимонных пирожных из магазина деликатесов.

«Подойдут ли они?» — спросил я.

«Конечно, конечно! С ними всё в порядке!» — и добавил он глухо: «… старина».

Около половины четвертого дождь превратился во влажную дымку, сквозь которую, словно роса, проплывали редкие капли. Гэтсби пустым взглядом смотрел в «Экономику» Клея, то на финские шаги, сотрясавшие кухонный пол, то время от времени поглядывая на запотевшие окна, словно за окном происходила череда невидимых, но тревожных событий. Наконец он встал и неуверенным голосом сообщил мне, что идёт домой.

«Почему это?»

«Никто не придёт на чай. Слишком поздно!» Он посмотрел на часы, словно что-то срочно требовало от него времени. «Я не могу ждать весь день».

«Не глупи, сейчас всего лишь без двух минут четыре».

Он сел с несчастным видом, словно я его толкнул, и одновременно раздался звук мотора, выруливающего на мою полосу. Мы оба вскочили, и я, немного смущённый, вышел во двор.

Под капающей голой сиренью по подъездной дорожке подъезжала большая открытая машина. Она остановилась. Лицо Дейзи, склоненное набок под треуголкой лавандового цвета, смотрело на меня с яркой восторженной улыбкой.

«Ты действительно здесь живешь, моя дорогая?»

Бодрящий перелив её голоса бодрил под дождём. Мне пришлось какое-то время прислушиваться к нему, прислушиваясь только к уху, прежде чем я смог разобрать хоть слово. Влажная прядь волос, словно мазок синей краски, лежала на её щеке, а её рука, когда я взял её, чтобы помочь ей выйти из машины, была мокрой от блестящих капель.

«Ты любишь меня?» — тихо прошептала она мне на ухо. — «Или почему я должна была прийти одна?»

«В этом и есть секрет замка Ракрент. Скажите своему шоферу, чтобы он уехал подальше и провел там час».

«Приходи через час, Ферди». Затем серьёзным шёпотом он добавил: «Его зовут Ферди».

«Бензин влияет на его обоняние?»

«Не думаю», — невинно ответила она. «Почему?»

Мы вошли. К моему огромному удивлению гостиная была пуста.

«Что ж, это смешно», — воскликнул я.

«Что смешного?»

Она повернула голову, когда раздался лёгкий, торжественный стук в дверь. Я вышел и открыл. Гэтсби, бледный как смерть, с руками, засунутыми, словно гири, в карманы пальто, стоял в луже воды, трагически глядя мне прямо в глаза.

Всё ещё держа руки в карманах пальто, он прошёл мимо меня в прихожую, резко повернулся, словно на волоске, и исчез в гостиной. Это было совсем не смешно. Чувствуя, как сильно колотится моё сердце, я захлопнул дверь, чтобы укрыться от усиливающегося дождя.

Полминуты не было слышно ни звука. Затем из гостиной донесся какой-то сдавленный гул и отголосок смеха, а затем раздался чистый, искусственный голос Дейзи:

«Я, конечно, очень рад снова вас видеть».

Пауза; она длилась ужасно. Мне нечего было делать в коридоре, поэтому я пошёл в комнату.

Гэтсби, всё ещё держа руки в карманах, откинулся на каминную полку, натянуто изображая идеальную непринуждённость, даже скуку. Голова его была откинута назад так далеко, что упиралась в циферблат давно не работающих каминных часов, и из этой позы его растерянный взгляд был устремлён на Дейзи, которая, испуганная, но грациозная, сидела на краю жёсткого стула.

«Мы уже встречались», — пробормотал Гэтсби. Его взгляд на мгновение скользнул по мне, и губы раздвинулись в безуспешной попытке рассмеяться. К счастью, часы в этот момент опасно наклонились под давлением его головы, после чего он повернулся, поймал их дрожащими пальцами и водворил на место. Затем он сел, застыв, облокотившись на подлокотник дивана и подперев подбородок рукой.

«Мне жаль, что так вышло с часами», — сказал он.

Моё лицо теперь покрылось глубоким тропическим ожогом. Я не мог вспомнить ни одной банальности из тысячи, роившихся в моей голове.

«Это старые часы», — идиотски сказал я им.

Думаю, на мгновение мы все поверили, что он разбился об пол.

«Мы не виделись много лет», — сказала Дейзи как можно более деловым тоном.

«В ноябре следующего года исполнится пять лет».

Автоматический ответ Гэтсби отбросил нас всех назад как минимум на минуту. Я заставил их обоих вскочить на ноги, отчаянно предложив помочь мне приготовить чай на кухне, когда демонический Финн принёс его на подносе.

Среди приятной суматохи чашек и пирожных установилась некая физическая пристойность. Гэтсби отступил в тень и, пока мы с Дэзи разговаривали, добросовестно переводил с одного на другого напряжённый, несчастный взгляд. Однако, поскольку спокойствие не было самоцелью, я при первой же возможности нашёл оправдание и встал.

«Куда ты идешь?» — встревоженно спросил Гэтсби.

"Я вернусь."

«Мне нужно поговорить с тобой кое о чем, прежде чем ты уйдешь».

Он кинулся за мной на кухню, закрыл дверь и жалобно прошептал: «О, Боже!».

«В чем дело?»

«Это ужасная ошибка», — сказал он, качая головой из стороны в сторону, — «ужасная, ужасная ошибка».

«Тебе просто стыдно, вот и все», — и, к счастью, я добавил: «Дейзи тоже стыдно».

«Она смущена?» — недоверчиво повторил он.

«Точно так же, как и ты».

«Не говори так громко».

«Ты ведёшь себя как мальчишка, — нетерпеливо воскликнула я. — Мало того, ты ещё и грубиян. Дейзи сидит там совсем одна».

Он поднял руку, чтобы остановить мои слова, взглянул на меня с незабываемым укором и, осторожно приоткрыв дверь, вышел в другую комнату.

Я вышел через чёрный ход – точно так же, как Гэтсби, полчаса назад нервно объезжавший дом, – и побежал к огромному чёрному узловатому дереву, чьи густые листья словно защищали от дождя. Снова лил проливной дождь, и мой неровный газон, аккуратно подстриженный садовником Гэтсби, изобиловал мелкими болотцами и доисторическими топями. Из-под дерева смотреть было не на что, кроме огромного дома Гэтсби, поэтому я полчаса пялился на него, словно Кант на свою церковную колокольню. Пивовар построил его в самом начале «исторического» помешательства, десять лет назад, и ходили слухи, что он согласился платить пятилетний налог за все соседние коттеджи, если владельцы согласятся покрыть крыши соломой. Возможно, их отказ лишил его энтузиазма в его плане «Обрести семью» – он сразу же пошёл ко дну. Дети продали дом, и на двери всё ещё висел чёрный венок. Американцы, хотя и желали и даже стремились стать крепостными, всегда упорно отказывались быть крестьянами.

Через полчаса снова выглянуло солнце, и автомобиль бакалейщика объехал подъездную дорожку Гэтсби с продуктами для обеда слуг – я был уверен, что он не съест ни ложки. Служанка начала открывать верхние окна его дома, на мгновение появлялась в каждом из них и, высунувшись из большого центрального проёма, задумчиво сплевывала в сад. Мне пора было возвращаться. Пока шёл дождь, казалось, что голоса их звучали гулко, время от времени усиливаясь и нарастая от порывов эмоций. Но в наступившей тишине я чувствовал, что тишина воцарилась и в доме.

Я вошёл – издав на кухне все возможные звуки, разве что опрокинув плиту, – но, кажется, они не услышали ни звука. Они сидели по разные стороны дивана, переглядываясь, словно им задали какой-то вопрос или он витал в воздухе, и от смущения не осталось и следа. Лицо Дэзи было залито слезами, и когда я вошёл, она вскочила и начала вытирать их платком перед зеркалом. Но в Гэтсби произошла какая-то перемена, которая просто ошеломляла. Он буквально светился; без единого слова или жеста ликования от него исходило новое благополучие, наполнявшее маленькую комнату.

«О, привет, старина», — сказал он, словно не видел меня много лет. На мгновение мне показалось, что он собирается пожать мне руку.

«Дождь прекратился».

«Правда?» Когда он понял, о чём я говорю, что в комнате мерцают солнечные колокольчики, он улыбнулся, как синоптик, как восторженный поклонник возвращающегося света, и пересказал новость Дейзи. «Что ты об этом думаешь? Дождь перестал».

«Я рада, Джей». Ее горло, полное ноющей, скорбной красоты, говорило только о ее неожиданной радости.

«Я хочу, чтобы вы с Дейзи пришли ко мне домой», — сказал он. «Я хотел бы показать ей окрестности».

«Ты уверен, что хочешь, чтобы я пошёл?»

«Конечно, старина».

Дэйзи поднялась наверх, чтобы умыться (слишком поздно, подумала я, стыдясь своих полотенец), а мы с Гэтсби ждали на лужайке.

«Мой дом выглядит хорошо, правда?» — спросил он. «Смотрите, как весь фасад залит светом».

Я согласился, что это великолепно.

«Да». Он окинул взглядом дом, каждую арочную дверь и квадратную башенку. «Мне потребовалось всего три года, чтобы заработать деньги на его покупку».

«Я думал, ты унаследовал свои деньги».

«Да, старина, — автоматически ответил он, — но я потерял большую часть из-за большой паники — паники войны».

Думаю, он вряд ли понимал, что говорит, потому что, когда я спросил его, чем он занимается, он ответил: «Это мое дело», — а потом сообразил, что это неуместный ответ.

«О, я занимался несколькими делами», — поправил он себя. «Я занимался наркоторговлей, потом нефтью. Но сейчас я ни в том, ни в другом». Он посмотрел на меня пристальнее. «Вы хотите сказать, что обдумывали то, что я предложил вчера вечером?»

Прежде чем я успел ответить, из дома вышла Дейзи, и два ряда медных пуговиц на ее платье заблестели на солнце.

« Вот это огромное место?» — закричала она, указывая.

"Вам это нравится?"

«Мне там нравится, но я не понимаю, как ты живешь там совсем одна».

«Я всегда стараюсь, чтобы здесь было много интересных людей, и днём, и ночью. Людей, которые делают интересные вещи. Знаменитых людей».

Вместо того чтобы срезать путь вдоль залива, мы спустились к дороге и вошли через большую калитку. С чарующим бормотанием Дейзи любовалась феодальным силуэтом на фоне неба, садами, искрящимся ароматом нарциссов, пенистым ароматом боярышника и сливы, бледно-золотым ароматом целующих у ворот. Было странно, когда, подойдя к мраморным ступеням, не находишь ни шороха ярких платьев, входящих и выходящих из дома, и не слышишь ничего, кроме птичьих голосов на деревьях.

А внутри, пока мы бродили по музыкальным залам Марии-Антуанетты и салонам Реставрации, я чувствовал, что за каждым диваном и столом прячутся гости, которым приказано хранить гробовое молчание, пока мы не пройдём. Когда Гэтсби закрыл дверь «библиотеки Мертон-колледжа», я мог бы поклясться, что услышал, как человек с совиными глазами разразился призрачным смехом.

Мы поднялись наверх, прошли через старинные спальни, обитые розовым и лавандовым шёлком и украшенные новыми цветами, через гардеробные, бильярдные и ванные комнаты с утопленными в пол ваннами, заглянув в одну из комнат, где растрепанная женщина в пижаме делала упражнения для печени на полу. Это был мистер Клипспрингер, «квартирант». Я видел, как он голодно бродил по пляжу тем утром. Наконец мы добрались до собственных апартаментов Гэтсби – спальни, ванной и кабинета Адама, где мы сели и выпили по бокалу шартреза, который он достал из стенного шкафчика.

Он не отрывал глаз от Дейзи, и, думаю, он переоценивал всё в доме, судя по тому, насколько реагировали на это её любимые глаза. Иногда он ошеломлённо оглядывал свои вещи, словно в её реальном и поразительном присутствии всё это теряло свою реальность. Однажды он чуть не упал с лестницы.

Его спальня была самой простой комнатой из всех, если не считать туалетного прибора из чистого матового золота. Дэзи с радостью взяла щётку и пригладила волосы, после чего Гэтсби сел, прикрыл глаза ладонью и рассмеялся.

«Это самая смешная вещь, старина», — сказал он весело. «Я не могу… Когда я пытаюсь…»

Он зримо прошёл через два состояния и вступал в третье. После смущения и безрассудной радости он был охвачен изумлением перед её присутствием. Он так долго был полон этой идеи, мечтал о ней до самого конца, ждал, так сказать, стиснув зубы, на невероятном пике напряжения. Теперь же, в ответ, он терял обороты, как заведённые часы.

Придя в себя через минуту, он открыл для нас два громоздких патентованных шкафа, в которых хранились его многочисленные костюмы, халаты, галстуки и рубашки, сложенные, словно кирпичи, штабелями по дюжине штук.

«У меня в Англии есть человек, который покупает мне одежду. Он присылает мне подборку вещей в начале каждого сезона, весной и осенью».

Он вытащил кучу рубашек и начал бросать их перед нами одну за другой: рубашки из тонкого льна, плотного шёлка и тонкой фланели. Рубашки, падая, распускали складки и покрывали стол разноцветным беспорядком. Пока мы любовались, он принёс ещё, и мягкая, богатая куча поднялась ещё выше – рубашки в полоску, с завитками и в клетку кораллового, яблочно-зелёного, лавандового и бледно-оранжевого цветов, с монограммами индийского синего. Внезапно, с надрывным звуком, Дейзи опустила голову в рубашки и разрыдалась.

«Какие красивые рубашки», — всхлипывала она, и её голос заглушали густые складки ткани. «Мне грустно, потому что я никогда раньше не видела таких… таких красивых рубашек».

После дома мы собирались осмотреть территорию, бассейн, гидроплан и летние цветы, но за окном Гэтсби снова пошел дождь, поэтому мы выстроились в ряд, глядя на волнистую поверхность залива.

«Если бы не туман, мы бы увидели ваш дом на другом берегу залива, — сказал Гэтсби. — У вас всегда всю ночь горит зелёный огонёк в конце вашего причала».

Дейзи резко взяла его под руку, но он, казалось, был погружён в свои слова. Возможно, ему пришло в голову, что колоссальное значение этого света теперь исчезло навсегда. По сравнению с огромным расстоянием, разделявшим его с Дейзи, он казался совсем близким, почти касающимся её. Он казался таким же близким, как звезда к луне. Теперь это снова был зелёный свет на причале. Число его зачарованных предметов уменьшилось на один.

Я начал ходить по комнате, разглядывая в полумраке какие-то неопределённые предметы. Меня привлекла большая фотография пожилого мужчины в яхтенном костюме, висевшая на стене над его столом.

«Кто это?»

«Это? Это мистер Дэн Коди, старина».

Имя показалось мне смутно знакомым.

«Он уже мёртв. Много лет назад он был моим лучшим другом».

На комоде стояла небольшая фотография Гэтсби, тоже в костюме яхтсмена, — Гэтсби с вызывающе запрокинутой головой, — сделанная, по-видимому, когда ему было около восемнадцати лет.

«Я в восторге!» — воскликнула Дейзи. «Помпадур! Ты никогда не говорила мне, что у тебя есть помпадур… или яхта».

«Посмотри-ка сюда», — быстро сказал Гэтсби. «Здесь много вырезок — о тебе».

Они стояли рядом, разглядывая его. Я собирался попросить показать мне рубины, когда зазвонил телефон, и Гэтсби взял трубку.

«Да... Ну, я не могу сейчас говорить... Я не могу сейчас говорить, старина... Я сказал, маленький городок... Он должен знать, что такое маленький городок... Ну, он нам бесполезен, если Детройт — это его представление о маленьком городке...»

Он повесил трубку.

«Идите сюда скорее !» — крикнула Дэйзи в окно.

Дождь все еще продолжался, но тьма на западе рассеялась, и над морем плыла розово-золотая волна пенистых облаков.

«Посмотри на это», — прошептала она, а затем, помолчав, добавила: «Я бы хотела взять одно из этих розовых облаков, посадить тебя в него и катать».

Я пытался тогда пойти, но они и слышать об этом не хотели; возможно, мое присутствие помогало им чувствовать себя более комфортно в одиночестве.

«Я знаю, что мы сделаем», сказал Гэтсби: «Мы попросим Клипспрингера сыграть на пианино».

Он вышел из комнаты с криком «Юинг!» и вернулся через несколько минут в сопровождении смущённого, слегка потрёпанного молодого человека в очках в ракушковой оправе и с редкими светлыми волосами. Теперь он был одет прилично: в «спортивную рубашку» с расстёгнутым воротом, кроссовки и брюки неопределённого оттенка.

«Мы прервали вашу прогулку?» — вежливо спросила Дейзи.

«Я спал», — воскликнул мистер Клипспрингер в припадке смущения. «То есть, я спал . Потом я проснулся…»

«Клипспрингер играет на пианино», — сказал Гэтсби, перебивая его. «Правда, Юинг, старина?»

«Я играю плохо. Я почти не играю. Я совсем разучился…»

«Мы спустимся вниз», — прервал его Гэтсби. Он щёлкнул выключателем. Серые окна исчезли, и дом наполнился светом.

В музыкальной комнате Гэтсби зажёг одинокую лампу возле пианино. Он прикурил сигарету Дэзи от дрожащей спички и сел с ней на кушетку в дальнем конце комнаты, где не было света, кроме отблесков блестящего пола из прихожей.

Когда Клипспрингер сыграл «Любовное гнездышко», он обернулся на скамейке и с тоской стал искать Гэтсби в полумраке.

«Видишь ли, я совсем растерял тренировку. Я же говорил, что не умею играть. Я совсем растерял тренировку…»

«Не болтай так много, старина», — скомандовал Гэтсби. «Играй!»

"Утром,

Вечером,

Разве нам не весело...

На улице шумел ветер, и над проливом разносился слабый раскат грома. В Уэст-Эгге уже зажглись все огни; электропоезда с людьми в руках мчались домой из Нью-Йорка сквозь дождь. Настал час глубоких человеческих перемен, и в воздухе витало волнение.

«Одно несомненно, и нет ничего более несомненного,

Богатые становятся еще богаче, а бедные — обзаводятся детьми.

В это время,

В промежутке времени...

Подойдя попрощаться, я заметил, что на лице Гэтсби снова появилось выражение недоумения, словно его охватило лёгкое сомнение в качестве своего нынешнего счастья. Почти пять лет! Должно быть, даже в тот день были моменты, когда Дэзи не дотягивала до его мечты – не по своей вине, а из-за колоссальной жизненной силы его иллюзии. Она превосходила её, превосходила всё. Он с творческой страстью отдался ей, постоянно что-то добавляя, украшая каждым ярким перышком, попадавшимся ему на пути. Никакой огонь или свежесть не могут сравниться с тем, что человек способен хранить в своём призрачном сердце.

Пока я смотрела на него, он заметно поправился. Он взял её за руку, и, когда она тихонько прошептала ему на ухо, он повернулся к ней, полный эмоций. Думаю, этот голос пленил его сильнее всего, с его дрожащим, лихорадочным теплом, потому что его невозможно было переоценить – этот голос был бессмертной песней.

Они забыли обо мне, но Дейзи подняла взгляд и протянула руку; Гэтсби теперь совсем меня не знал. Я снова взглянул на них, и они ответили мне отстранённым взглядом, охваченные бурной жизнью. Затем я вышел из комнаты и спустился по мраморным ступеням под дождь, оставив их там вдвоем.

VI

Примерно в это же время однажды утром к Гэтсби пришел амбициозный молодой репортер из Нью-Йорка и спросил, хочет ли он что-нибудь сказать.

«Хотите что-нибудь сказать о чем?» — вежливо спросил Гэтсби.

«Зачем — любое заявление, которое можно выдать».

Через пять минут недоумения выяснилось, что мужчина услышал имя Гэтсби в своём кабинете по какому-то поводу, о котором он либо не захотел рассказывать, либо не до конца понял. У него был выходной, и он, проявив похвальную инициативу, поспешил «посмотреть».

Это был случайный кадр, и всё же инстинкт репортёра не подвёл. Слава Гэтсби, распространяемая сотнями тех, кто воспользовался его гостеприимством и стал знатоками его прошлого, росла всё лето, пока он не стал почти новостью. К нему прилипали современные легенды, такие как «подземный трубопровод в Канаду», и ходила одна устойчивая история о том, что он жил вовсе не в доме, а в лодке, похожей на дом, которую тайно перевозили вверх и вниз по берегу Лонг-Айленда. Почему эти изобретения так радовали Джеймса Гатца из Северной Дакоты, сказать сложно.

Джеймс Гэтсби — таково было его настоящее, или, по крайней мере, официальное, имя. Он сменил его в семнадцать лет, в тот самый момент, который ознаменовал начало его карьеры, — когда увидел, как яхта Дэна Коди бросила якорь у самой коварной отмели на озере Верхнем. Именно Джеймс Гэтсби в тот день бездельничал по пляжу в рваной зелёной джерси и брезентовых штанах, но уже Джей Гэтсби взял лодку, выплыл к Туоломе и сообщил Коди, что ветер может подхватить его и разбить вдребезги через полчаса.

Полагаю, имя у него было готово уже давно, ещё тогда. Его родители были беззаботными и неудачливыми фермерами – его воображение никогда по-настоящему не воспринимало их как своих родителей. Истина заключалась в том, что Джей Гэтсби из Уэст-Эгга, Лонг-Айленд, возник из его платонического представления о себе. Он был сыном Божьим – фраза, которая, если она что-то и значит, означает именно это – и он должен был заниматься делом своего Отца, служить безграничной, вульгарной и показной красоте. Поэтому он придумал именно такого Джея Гэтсби, какого, вероятно, мог бы придумать семнадцатилетний юноша, и этому представлению он был верен до конца.

Больше года он пробирался вдоль южного берега озера Верхнее, собирая моллюсков и ловя лосося, или выполняя любую другую работу, которая обеспечивала ему пропитание и кров. Его загорелое, окрепшее тело естественным образом переносило полужестокий, полуленивый труд бодрящих дней. Он рано познакомился с женщинами, и, поскольку они его баловали, он стал презирать их: юных девственниц – за их невежество, остальных – за их истерику по поводу того, что он в своей всепоглощающей самопоглощённости принимал как должное.

Но сердце его пребывало в постоянном, бурном бунте. Самые гротескные и фантастические мечты преследовали его по ночам в постели. Вселенная невыразимой безвкусицы вертелась в его мозгу, пока часы тикали на умывальнике, а луна заливала влажным светом его спутанную одежду на полу. Каждую ночь он добавлял узор своих фантазий, пока дремота не смыкалась на какой-нибудь яркой сцене, не забывая о ней. На какое-то время эти грезы давали выход его воображению; они были утешительным намёком на нереальность реальности, обещанием того, что скала мира надёжно покоится на крыле феи.

Чутьё, предчувствие будущей славы привело его несколько месяцев назад в небольшой лютеранский колледж Святого Олафа на юге Миннесоты. Он провёл там две недели, удручённый его вопиющим безразличием к барабанам его судьбы, к самой судьбе, и презирая работу уборщика, которой ему предстояло оплачивать обучение. Затем он вернулся к Верхнему озеру и всё ещё искал, чем бы заняться, когда яхта Дэна Коди бросила якорь на прибрежной отмели.

Тогда Коди было пятьдесят лет, он был продуктом серебряных приисков Невады, Юкона, всех погонь за металлом с семидесяти пяти. Сделки с медью в Монтане, сделавшие его не раз миллионером, показали его физически крепким, но на грани мягкотелости, и, подозревая это, бесчисленное множество женщин пытались разлучить его с деньгами. Не слишком приятные последствия того, как Элла Кей, журналистка, воспользовалась его слабостью и отправила его в море на яхте, были обычным делом для напыщенной журналистики 1902 года. Он уже пять лет бороздил слишком уж гостеприимные берега, когда оказался судьбой Джеймса Гатца в «Заливе Маленькой Девочки».

Для молодого Гатца, отдыхавшего на веслах и смотревшего на палубу с перилами, эта яхта представляла собой всю красоту и гламур мира. Полагаю, он улыбнулся Коди – вероятно, он обнаружил, что людям нравится, когда он улыбается. Как бы то ни было, Коди задал ему несколько вопросов (один из них и выдал его новое имя) и обнаружил, что тот сообразителен и невероятно амбициозен. Через несколько дней он отвёз его в Дулут и купил ему синее пальто, шесть пар белых парусиновых брюк и яхтенную кепку. А когда «Туоломе» отправился в Вест-Индию и к Барбарийскому побережью, Гэтсби ушёл вместе с ним.

Он работал на судне в неопределённой должности – пока оставался с Коди, он попеременно исполнял обязанности стюарда, помощника капитана, шкипера, секретаря и даже тюремщика, ибо трезвый Дэн Коди знал, какие роскошные дела вскоре может затеять пьяный Дэн Коди, и он предусмотрел такие непредвиденные обстоятельства, всё больше доверяя Гэтсби. Соглашение длилось пять лет, за которые судно трижды обогнуло континент. Оно могло бы длиться бесконечно, если бы однажды ночью в Бостоне на борт не поднялась Элла Кей, а неделю спустя Дэн Коди безрадостно скончался.

Я помню его портрет в спальне Гэтсби: седой, краснолицый мужчина с суровым, пустым лицом – первопроходец-развратник, который в определённый период американской жизни вернул на восточное побережье дикую жестокость приграничных борделей и салунов. Косвенно именно благодаря Коди Гэтсби так мало пил. Иногда во время весёлых вечеринок женщины втирали ему в волосы шампанское; сам же он выработал привычку не притрагиваться к спиртному.

И именно от Коди он унаследовал деньги – двадцать пять тысяч долларов. Он их не получил. Он так и не понял, какой юридический приём был использован против него, но то, что осталось от миллионов, досталось Элле Кей в целости и сохранности. Ему досталось его исключительно удачное образование; смутный контур Джея Гэтсби оформился до осязаемой мужской силы.

Он рассказал мне всё это гораздо позже, но я поместил это здесь, чтобы развеять первые нелепые слухи о его прошлом, которые не имели ни малейшего отношения к правде. Более того, он рассказал мне это в момент смятения, когда я дошёл до того, что верил всему и ничему в нём. Поэтому я воспользовался этой короткой паузой, пока Гэтсби, так сказать, переводил дух, чтобы развеять эти заблуждения.

Это также стало остановкой моего участия в его делах. Несколько недель я не видел его и не слышал его голоса по телефону — большую часть времени я был в Нью-Йорке, разъезжая с Джордан и пытаясь снискать расположение её дряхлой тётушки, — но наконец однажды в воскресенье днём я зашёл к нему домой. Не прошло и двух минут, как кто-то привёл Тома Бьюкенена выпить. Я, конечно, был ошеломлён, но больше всего меня удивило то, что этого не случалось раньше.

Это была группа из трех человек верхом на лошадях — Том, мужчина по имени Слоан и хорошенькая женщина в коричневой амазонке, которая уже была здесь ранее.

«Я рад вас видеть», — сказал Гэтсби, стоя на крыльце. «Я рад, что вы заглянули».

Как будто их это заботит!

«Садитесь. Выкурите сигарету или сигару». Он быстро прошёлся по комнате, звоня в колокольчики. «Я принесу вам что-нибудь выпить через минуту».

Присутствие Тома произвело на него глубокое впечатление. Но он всё равно чувствовал себя неловко, пока не дал им что-нибудь, смутно понимая, что это всё, за чем они пришли. Мистер Слоун ничего не хотел. Лимонад? Нет, спасибо. Немного шампанского? Абсолютно ничего, спасибо… Извините…

«Хорошая поездка?»

«Здесь очень хорошие дороги».

«Я полагаю, автомобили...»

"Ага."

Движимый непреодолимым порывом, Гэтсби повернулся к Тому, который принял представление как незнакомца.

«Мне кажется, мы где-то уже встречались, мистер Бьюкенен».

«О, да», — сказал Том угрюмо-вежливо, но, очевидно, ничего не помня. «Так и было. Я очень хорошо помню».

«Примерно две недели назад».

«Верно. Ты был здесь с Ником».

«Я знаю вашу жену», — продолжал Гэтсби почти агрессивно.

«Вот именно?»

Том повернулся ко мне.

«Ты живешь недалеко отсюда, Ник?»

«По соседству».

«Вот именно?»

Мистер Слоан не вступал в разговор, а надменно откинулся на спинку стула; женщина тоже молчала, пока неожиданно после двух стаканов виски не стала приветливой.

«Мы все придём к вам на следующую вечеринку, мистер Гэтсби», — предложила она. «Что скажете?»

«Конечно. Я буду очень рад вас видеть».

«Будьте очень любезны», — сказал мистер Слоун без всякой благодарности. «Ну, думаю, пора домой».

«Пожалуйста, не торопитесь», — уговаривал их Гэтсби. Теперь он взял себя в руки и хотел повидаться с Томом. «Почему бы вам… почему бы вам не остаться на ужин? Я не удивлюсь, если из Нью-Йорка заглянут ещё люди».

«Вы пойдёте со мной ужинать», — с энтузиазмом сказала дама. «Вы оба».

Включая меня. Мистер Слоан поднялся на ноги.

«Пойдем», — сказал он, обращаясь только к ней.

«Я серьёзно, — настаивала она. — Я бы с радостью тебя приняла. Места много».

Гэтсби вопросительно посмотрел на меня. Он хотел уйти, но не видел, что мистер Слоун решил, что ему не следует этого делать.

«Боюсь, я не смогу», — сказал я.

«Ну, пойдем», — настаивала она, сосредоточив внимание на Гэтсби.

Мистер Слоан прошептал что-то ей на ухо.

«Мы не опоздаем, если начнем сейчас», — громко заявила она.

«У меня нет лошади, — сказал Гэтсби. — Я ездил верхом в армии, но так и не купил лошадь. Мне придётся поехать за вами на машине. Извините, я на минутку».

Остальные вышли на крыльцо, где Слоан и леди начали пылкую беседу в сторонке.

«Боже мой, кажется, этот мужчина идёт», — сказал Том. «Разве он не знает, что она его не хочет?»

«Она говорит, что хочет его».

«У неё большой званый ужин, а он там ни души не встретит». Он нахмурился. «Интересно, где, чёрт возьми, он познакомился с Дейзи. Ей-богу, может, я и старомоден в своих взглядах, но женщины в последнее время слишком много бегают, чтобы мне нравиться. Они встречают всяких сумасшедших».

Внезапно мистер Слоун и леди спустились по ступенькам и сели на лошадей.

«Пойдем», — сказал мистер Слоан Тому, — «мы опаздываем. Нам пора». А потом обратился ко мне: «Передай ему, что мы не могли ждать, ладно?»

Мы с Томом пожали руки, все остальные обменялись холодными кивками, и они быстро побежали по подъездной дорожке, скрывшись под августовской листвой как раз в тот момент, когда Гэтсби со шляпой и легким пальто в руке вышел из парадной двери.

Тома, очевидно, беспокоило, что Дэйзи бегает одна, потому что в следующую субботу вечером он пришёл с ней на вечеринку к Гэтсби. Возможно, его присутствие придавало вечеру особую гнетущую атмосферу – он отчётливо выделялся в моей памяти среди других вечеринок Гэтсби тем летом. Там были те же люди, или, по крайней мере, те же люди, то же изобилие шампанского, та же разноцветная, многоцветная суматоха, но я чувствовал в воздухе что-то неприятное, какую-то пронзительную резкость, которой раньше не было. Или, может быть, я просто привык к нему, стал воспринимать Уэст-Эгг как самодостаточный мир, со своими собственными стандартами и своими великими личностями, ни с чем не сравнимый, потому что сам этого не осознавал, и теперь я смотрел на него снова, глазами Дэйзи. Всегда грустно смотреть новыми глазами на вещи, к которым ты сам приспособился.

Они прибыли в сумерках, и, пока мы прогуливались среди сотен сверкающих людей, голос Дейзи звучал у нее в горле невнятно.

«Эти вещи так меня возбуждают», — прошептала она. «Если ты захочешь поцеловать меня в любое время вечера, Ник, просто дай мне знать, и я буду рада это устроить. Просто назови моё имя. Или покажи грин-карту. Я раздаю зелёные…»

«Оглянитесь вокруг», — предложил Гэтсби.

«Я осматриваюсь вокруг. У меня чудесное...»

«Вы наверняка видите лица многих людей, о которых вы слышали».

Том высокомерно обвел толпу взглядом.

«Мы не очень-то гуляем», — сказал он. «Честно говоря, я просто подумал, что не знаю здесь ни души».

«Возможно, вы знаете эту даму». Гэтсби указал на прекрасную, почти орхидейную женщину, восседавшую под белой сливой. Том и Дейзи смотрели на неё с тем странным, нереальным чувством, которое возникает, когда узнаёшь доселе призрачную кинозвезду.

«Она прелесть», — сказала Дейзи.

«Мужчина, склонившийся над ней, — ее директор».

Он торжественно переводил их из группы в группу:

«Миссис Бьюкенен… и мистер Бьюкенен…» После минутного колебания он добавил: «игрок в поло».

«О нет», быстро возразил Том, «не я».

Но, очевидно, Гэтсби это понравилось, поскольку Том остался «игроком в поло» до конца вечера.

«Я никогда не встречала столько знаменитостей, — воскликнула Дейзи. — Мне понравился этот мужчина — как его звали? — с таким синим носом».

Гэтсби опознал его, добавив, что он был мелким производителем.

«Ну, в любом случае он мне нравился».

«Я бы предпочел не быть игроком в поло», — любезно сказал Том. «Я бы предпочел смотреть на всех этих знаменитостей в... в забвении».

Дэйзи и Гэтсби танцевали. Помню, меня поразил его грациозный, сдержанный фокстрот — я никогда раньше не видела, как он танцует. Затем они неспешно подошли к моему дому и полчаса просидели на крыльце, а я, по её просьбе, осталась дежурить в саду. «На случай пожара, наводнения, — объяснила она, — или какого-нибудь стихийного бедствия».

Том вынырнул из забытья, когда мы вместе садились ужинать. «Не возражаете, если я поем с ребятами из нашего окружения?» — спросил он. «Один парень тут что-то вытворяет».

«Продолжайте», — добродушно ответила Дейзи, — «а если хотите записать какие-нибудь адреса, вот мой маленький золотой карандаш». … Через мгновение она огляделась и сказала мне, что девушка «проста, но хорошенькая», и я понял, что, за исключением получаса, который она провела наедине с Гэтсби, она не очень-то хорошо проводила время.

Мы сидели за особенно пьяным столиком. Это была моя вина — Гэтсби позвали к телефону, а мне нравилось общаться с этими же людьми всего две недели назад. Но то, что меня тогда забавляло, теперь в эфире превратилось в сентиментальность.

«Как вы себя чувствуете, мисс Бедекер?»

Девушка, к которой я обращался, безуспешно пыталась прислониться ко мне на плечо. При моём вопросе она села и открыла глаза.

«Что?»

Крупная и апатичная женщина, которая уговаривала Дейзи завтра поиграть с ней в гольф в местном клубе, выступила в защиту мисс Бедекер:

«О, теперь с ней всё в порядке. Она всегда начинает так орать, когда выпьет пять-шесть коктейлей. Я говорю ей, что ей лучше оставить это в покое».

«Я оставлю его в покое», — глухо подтвердил обвиняемый.

«Мы услышали ваши крики, поэтому я сказал Доку Цивету: «Кто-то нуждается в вашей помощи, Док».

«Конечно, она тебе очень благодарна», — без всякой благодарности сказала другая подруга, — «но ты намочила все ее платье, когда окунула ее голову в бассейн».

«Больше всего я ненавижу нырять головой в бассейн», — пробормотала мисс Бедекер. «Меня однажды чуть не утопили в Нью-Джерси».

«Тогда вам следует оставить его в покое», — возразил доктор Цивет.

«Говори за себя!» — яростно воскликнула мисс Бедекер. «У тебя трясутся руки. Я бы не позволила тебе делать мне операцию!»

Так оно и было. Почти последнее, что я помню, – это как мы с Дейзи стояли и смотрели на кинорежиссёра и его Звезду. Они всё ещё стояли под белой сливой, их лица соприкасались, только между ними был бледный, тонкий луч лунного света. Мне пришло в голову, что он весь вечер очень медленно наклонялся к ней, чтобы достичь этой близости, и даже на моих глазах я увидел, как он наклонился на последний градус и поцеловал её в щёку.

«Она мне нравится», — сказала Дейзи. «Я думаю, она прелесть».

Но остальное её оскорбляло – и, бесспорно, потому что это был не жест, а эмоция. Её ужаснул Уэст-Эгг, это беспрецедентное «место», которое Бродвей породил на месте рыбацкой деревни Лонг-Айленда, – ужаснула его грубая энергия, раздражавшая старые эвфемизмы, и слишком навязчивая судьба, которая гнала его жителей по короткому пути от ничего к ничто. Она видела нечто ужасное в этой самой простоте, которую не могла понять.

Я сидела с ними на крыльце, пока они ждали машину. Здесь, перед домом, было темно; лишь ярко освещенная дверь заливала небо ярчайшим светом, заливая мягкое чёрное утро. Иногда тень двигалась по шторе в гардеробной наверху, сменяясь другой тенью, бесчисленным шествием теней, которые румянились и пудрились в невидимом стекле.

«Кто этот Гэтсби?» — вдруг спросил Том. «Какой-то крупный бутлегер?»

«Где ты это услышал?» — поинтересовался я.

«Я этого не слышал. Мне показалось. Многие из этих недавно разбогатевших людей — просто крупные бутлегеры, понимаете?»

«Не Гэтсби», — коротко ответил я.

Он на мгновение замолчал. Под ногами хрустнула галька.

«Ну, ему, конечно, пришлось потрудиться, чтобы собрать весь этот зверинец».

Легкий ветерок развевал серую дымку мехового воротника Дейзи.

«По крайней мере, они интереснее тех людей, которых мы знаем», — с трудом произнесла она.

«Ты не выглядел таким уж заинтересованным».

«Ну, да, я был таким».

Том рассмеялся и повернулся ко мне.

«Вы заметили лицо Дейзи, когда та девчонка попросила ее поставить ее под холодный душ?»

Дейзи начала петь под музыку хриплым, ритмичным шёпотом, вкладывая в каждое слово смысл, которого оно никогда не имело прежде и никогда больше не обретёт. Когда мелодия зазвучала громче, её голос нежно распался, следуя за ней, как это бывает у контральто, и каждое изменение вносило в воздух частичку её тёплой человеческой магии.

«Много людей приходит без приглашения», — вдруг сказала она. «Эту девушку не приглашали. Они просто вламываются, а он слишком вежлив, чтобы возражать».

«Мне бы хотелось узнать, кто он и чем занимается, — настаивал Том. — И я, пожалуй, постараюсь это выяснить».

«Могу сказать прямо сейчас», — ответила она. «Он владел несколькими аптеками, целой кучей. Он сам их построил».

Медлительный лимузин подъехал к дому.

«Спокойной ночи, Ник», — сказала Дейзи.

Её взгляд от меня оторвался и устремился на освещённую верхнюю ступеньку, где из распахнутой двери доносился «Три часа утра», изящный, печальный вальс того года. В конце концов, в самой непринуждённости вечеринки у Гэтсби таились романтические возможности, совершенно отсутствовавшие в её мире. Что же там, наверху, в этой песне, казалось, звало её обратно? Что же произойдёт теперь, в эти тусклые, неисчислимые часы? Возможно, прибудет какой-нибудь невероятный гость, человек бесконечно редкий и достойный восхищения, какая-нибудь по-настоящему сияющая юная девушка, которая одним свежим взглядом на Гэтсби, одним мгновением волшебной встречи сотрет из памяти эти пять лет непоколебимой преданности.

В тот вечер я задержался допоздна. Гэтсби попросил меня подождать, пока он освободится, и я задержался в саду, пока неизбежная компания купальщиков, озябшая и восторженная, не поднялась с чёрного пляжа, пока не погас свет в гостевых комнатах наверху. Когда он наконец спустился по ступенькам, загорелая кожа на его лице была непривычно натянута, а глаза блестели и устали.

«Ей это не понравилось», — сразу сказал он.

«Конечно, она это сделала».

«Ей не понравилось, — настаивал он. — Она не получила удовольствия».

Он молчал, и я догадался о его невыразимой депрессии.

«Я чувствую себя очень далёким от неё, — сказал он. — Трудно заставить её понять».

«Ты имеешь в виду танцы?»

«Танец?» Он отмел все танцы, которые сам же и дал, щелчком пальцев. «Старый приятель, танец не важен».

Он хотел от Дейзи всего лишь одного: чтобы она подошла к Тому и сказала: «Я никогда тебя не любила». После того, как она этим предложением стёрла четыре года, они могли решить, какие меры предпринять. Одна из них заключалась в том, что после её освобождения они должны были вернуться в Луисвилл и пожениться у неё дома – как будто это было пять лет назад.

«И она не понимает», — сказал он. «Раньше она понимала. Мы часами сидели…»

Он замолчал и начал ходить взад и вперед по пустынной тропинке, устланной фруктовыми кожурами, брошенными вещами и раздавленными цветами.

«Я бы не стал требовать от неё слишком многого, — рискнул я. — Прошлое не повторится».

«Прошлое нельзя повторить?» — недоверчиво воскликнул он. «Конечно, можно!»

Он дико огляделся вокруг, словно прошлое таилось здесь, в тени его дома, вне досягаемости его руки.

«Я всё исправлю, как было раньше», — сказал он, решительно кивнув. «Она увидит».

Он много говорил о прошлом, и я понял, что он хотел восстановить что-то, возможно, какое-то представление о себе, что было связано с любовью к Дейзи. С тех пор его жизнь была запутанной и беспорядочной, но если бы он смог вернуться к определённой отправной точке и неспешно всё переосмыслить, он бы смог понять, что это было…

… Однажды осенней ночью, пять лет назад, они шли по улице, когда опадали листья, и пришли к месту, где не было деревьев, а тротуар был бел от лунного света. Здесь они остановились и повернулись друг к другу. Теперь была прохладная ночь, полная того таинственного волнения, которое возникает при двух сменах года. Тихие огни в домах гудели в темноте, и среди звезд царило движение и суета. Краем глаза Гэтсби заметил, что брусья тротуара на самом деле образовывали лестницу и вели в тайное место над деревьями — он мог бы взобраться на нее, если бы взбирался один, и, оказавшись там, мог бы сосать кашу жизни, глотать несравненное молоко чуда.

Его сердце забилось чаще, когда бледное лицо Дейзи приблизилось к его. Он знал, что, когда поцелует эту девушку и навеки соединит свои невыразимые видения с её бренным дыханием, его разум уже никогда не будет резвиться, как разум Бога. Поэтому он подождал, прислушиваясь ещё мгновение к камертону, ударившему по звезде. Затем он поцеловал её. От прикосновения его губ она расцвела для него, словно цветок, и воплощение свершилось.

Сквозь всё, что он говорил, даже сквозь его ужасающую сентиментальность, мне вспоминалось нечто – неуловимый ритм, обрывок забытых слов, которые я слышал где-то давным-давно. На мгновение фраза попыталась сложиться у меня во рту, и мои губы раздвинулись, как у немого, словно в них боролось нечто большее, чем струя испуганного воздуха. Но они не издали ни звука, и то, что я почти вспомнил, осталось невыразимым навсегда.

