Электронная книга «Великий Гэтсби» от Project Gutenberg

VII

Именно тогда, когда любопытство к Гэтсби достигло своего пика, в один субботний вечер в его доме не погас свет, и, так же незаметно, как и началось, его карьера Трималхиона закончилась. Лишь постепенно я осознал, что автомобили, выжидающе сворачивавшие на его подъездную дорожку, задержались всего на минуту, а затем угрюмо уехали. Я подумал, не заболел ли он, и подошёл узнать – незнакомый дворецкий со злодейским лицом подозрительно покосился на меня от двери.

«Мистер Гэтсби заболел?»

«Нет», — после паузы он неохотно и медлительно добавил «сэр».

«Я его не видел и немного забеспокоился. Передайте ему, что мистер Каррауэй приходил».

«Кто?» — грубо спросил он.

«Тмин».

«Каррауэй. Хорошо, я ему передам».

Он резко захлопнул дверь.

Мой Финн сообщил мне, что Гэтсби неделю назад уволил всех слуг в своём доме и заменил их полудюжиной других, которые не ездили в деревню Уэст-Эгг за взятками от торговцев, а заказывали скромные продукты по телефону. Мальчик из бакалейной лавки сообщил, что кухня похожа на свинарник, и общее мнение в деревне было таково, что новые люди вовсе не слуги.

На следующий день Гэтсби позвонил мне по телефону.

«Уезжаете?» — спросил я.

«Нет, старина».

«Я слышал, ты уволил всех своих слуг».

«Мне нужен был кто-то, кто не будет сплетничать. Дейзи приходит довольно часто — по вечерам».

И весь караван-сарай развалился, как карточный домик, от неодобрения в ее глазах.

«Это те люди, для которых Вулфшим хотел что-то сделать. Они все братья и сёстры. Раньше они управляли небольшим отелем».

"Я понимаю."

Он звонил по просьбе Дейзи: «Не приду ли я завтра к ней на обед?» Мисс Бейкер будет там. Через полчаса позвонила сама Дейзи и, казалось, обрадовалась моему приезду. Что-то было неладно. И всё же я не мог поверить, что они выбрали этот случай для сцены, особенно для довольно душераздирающей сцены в саду, которую Гэтсби описал.

Следующий день выдался жарким, почти последним и, безусловно, самым тёплым за лето. Когда мой поезд выехал из туннеля на солнечный свет, лишь горячие гудки Национальной бисквитной компании нарушали кипящую полуденную тишину. Соломенные сиденья вагона висели на грани возгорания; женщина рядом со мной некоторое время слегка потела, промокая на талии белой рубашки, а затем, когда газета отсырела под пальцами, с отчаянным криком погрузилась в глубокий жар. Её сумочка шлёпнулась на пол.

«О, боже!» — выдохнула она.

Я поднял его, устало согнувшись, и вернул ей, держа на вытянутой руке за кончики уголков, чтобы показать, что у меня нет на него никаких планов, — но все, кто был рядом, включая женщину, все равно подозревали меня в этом.

«Жарко!» — сказал проводник, обращаясь к знакомым лицам. «Вот это погода!.. Жарко!.. Жарко!.. Жарко!.. Вам достаточно жарко? Жарко?.. ?»

Мой проездной билет вернулся ко мне с тёмным пятном от его руки. И кому-то в такую ​​жару есть дело до того, чьи пылающие губы он целовал, чья голова промочила карман пижамы над сердцем!

… По коридору дома Бьюкененов пронесся слабый ветерок, донося до нас с Гэтсби звук телефонного звонка, пока мы ждали у двери.

«Тело хозяина?» — прорычал дворецкий в трубку. «Простите, мадам, но мы не можем его предоставить — в этот полдень слишком жарко, чтобы к нему прикасаться!»

На самом деле он сказал: «Да... Да... Я посмотрю».

Он положил трубку и, слегка поблескивая, подошел к нам, чтобы взять наши жесткие соломенные шляпы.

«Мадам ждёт вас в гостиной!» — крикнул он, без необходимости указывая дорогу. В такую ​​жару каждый лишний жест был оскорблением обычного уровня жизни.

В комнате, затенённой тентами, было темно и прохладно. Дейзи и Джордан лежали на огромном диване, словно серебряные идолы, оттягивая свои белые платья от поющего ветра от вентиляторов.

«Мы не можем двигаться», — сказали они вместе.

Пальцы Джордана, припудренные белой пудрой поверх загара, на мгновение задержались в моих.

«А мистер Томас Бьюкенен, спортсмен?» — поинтересовался я.

В тот же миг я услышал его голос — грубый, приглушенный, хриплый — из телефона в прихожей.

Гэтсби стоял посреди малинового ковра и заворожённо оглядывался. Дэзи смотрела на него и смеялась своим нежным, волнующим смехом; лёгкая струйка пудры взмыла из её груди в воздух.

«Ходят слухи», — прошептал Джордан, — «что это девушка Тома по телефону».

Мы молчали. Голос в коридоре послышался громкий и раздражённый: «Ну что ж, тогда я вам машину вообще не продам… Я перед вами ничем не обязан… а что касается того, что вы пристаёте ко мне с этим во время обеда, то я этого вообще не потерплю!»

«Держу трубку нажатой», — цинично сказала Дейзи.

«Нет, не он», — заверил я её. «Это честная сделка. Я случайно об этом знаю».

Том распахнул дверь, на мгновение загородил ее своим толстым телом и поспешил в комнату.

«Мистер Гэтсби!» — Он протянул широкую, плоскую руку с хорошо скрытой неприязнью. «Рад вас видеть, сэр… Ник…»

«Сделай нам холодный напиток», — крикнула Дейзи.

Когда он снова вышел из комнаты, она встала, подошла к Гэтсби, притянула его лицо к себе и поцеловала в губы.

«Ты же знаешь, я люблю тебя», — прошептала она.

«Вы забываете, что здесь присутствует дама», — сказал Джордан.

Дейзи с сомнением огляделась.

«Ты тоже поцелуй Ника».

«Какая низкая, вульгарная девчонка!»

«Мне всё равно!» — воскликнула Дейзи и начала топить камин кирпичом. Но тут она вспомнила о жаре и виновато села на диван как раз в тот момент, когда в комнату вошла свежевымытая медсестра с маленькой девочкой на руках.

«Благословен-ный, драгоценный», – пропела она, протягивая руки. «Иди к своей матери, которая любит тебя».

Ребенок, которого оставила няня, бросился через комнату и робко зарылся в платье матери.

«Благословен-ная! Мама что, напудрила твои старые жёлтые волосы? Встань и скажи: «Здравствуйте!»

Мы с Гэтсби по очереди наклонились и взяли маленькую нерешительную ручку. После этого он продолжал с удивлением смотреть на ребёнка. Не думаю, что он когда-либо по-настоящему верил в его существование.

«Я оделась перед обедом», — сказала девочка, с нетерпением поворачиваясь к Дейзи.

«Это потому, что твоя мать хотела выставить тебя напоказ». Её лицо склонилось к единственной морщинке на тонкой белой шее. «Ты мечтаешь, ты. Ты просто маленькая мечта».

«Да», — спокойно согласился ребёнок. «Тётя Джордан тоже в белом платье».

«Как тебе мамины подруги?» — Дейзи повернула её к Гэтсби. «Как ты думаешь, они красивые?»

«Где папа?»

«Она не похожа на отца, — объяснила Дейзи. — Она похожа на меня. У неё мои волосы и форма лица».

Дейзи откинулась на спинку кушетки. Медсестра шагнула вперёд и протянула руку.

«Пойдем, Пэмми».

«Прощай, дорогая!»

Неохотно оглядываясь, хорошо воспитанный ребенок схватил няню за руку и вытащил ее за дверь как раз в тот момент, когда вернулся Том, опередив четыре стакана джина, наполненных льдом, которые звякали.

Гэтсби взял свой напиток.

«Они, конечно, выглядят круто», — сказал он с видимым напряжением.

Мы пили его долгими, жадными глотками.

«Я где-то читал, что солнце с каждым годом становится всё жарче», — добродушно сказал Том. «Похоже, Земля скоро упадёт на солнце… или, погодите-ка, всё как раз наоборот — солнце с каждым годом становится всё холоднее».

«Выходи», — предложил он Гэтсби, — «я хотел бы, чтобы ты осмотрел это место».

Я вышел с ними на веранду. В зелёном заливе, застывшем от жары, один маленький парус медленно полз к более свежему морю. Взгляд Гэтсби на мгновение проследил за ним; он поднял руку и указал на залив.

«Я прямо напротив тебя».

«Так и есть».

Мы подняли взгляд на клумбы с розами, на раскалённую лужайку и на заросшие сорняками пустоши у берега. Белые крылья лодки медленно скользили по прохладно-голубому краю неба. Впереди лежал изрезанный волнами океан и множество благословенных островов.

«Вот это да, — сказал Том, кивая. — Я бы хотел побыть с ним там около часа».

Мы пообедали в столовой, тоже затемненной от жары, и запили нервное веселье холодным элем.

«Чем мы займемся сегодня днём? — воскликнула Дэйзи, — и послезавтра, и в последующие тридцать лет?»

«Не будьте таким мрачным», — сказал Джордан. «Жизнь начинается заново, когда осенью становится прохладно».

«Но ведь так жарко», — настаивала Дэйзи, чуть не плача, — «и всё так перепутано. Давайте все пойдём в город!»

Ее голос пробивался сквозь жар, сражаясь с ним, придавая его бессмысленности форму.

«Я слышал, что из конюшни можно сделать гараж, — говорил Том Гэтсби, — но я первый человек, который когда-либо делал из гаража конюшню».

«Кто хочет пойти в город?» — настойчиво спросила Дейзи. Взгляд Гэтсби метнулся к ней. «Ах, — воскликнула она, — ты выглядишь так круто!»

Их взгляды встретились, и они смотрели друг на друга, одинокие в пространстве. С трудом она взглянула на стол.

«Ты всегда выглядишь так круто», — повторила она.

Она сказала ему, что любит его, и Том Бьюкенен это заметил. Он был поражён. Его рот слегка приоткрылся, и он посмотрел на Гэтсби, а затем снова на Дейзи, словно только что узнал в ней кого-то, кого знал давным-давно.

«Вы похожи на рекламу этого человека», – невинно продолжила она. «Знаете, реклама этого человека…»

«Ладно», — быстро вмешался Том, — «я вполне готов отправиться в город. Пойдёмте, мы все отправляемся в город».

Он встал, всё ещё метая взгляд между Гэтсби и женой. Никто не двинулся с места.

«Ну же!» — его терпение немного дрогнуло. «В чём дело? Если мы собираемся в город, то давайте начнём».

Дрожащей от усилий сдержать себя рукой он поднёс к губам остатки эля. Голос Дейзи поднял нас на ноги и вывел на пылающую гравийную подъездную дорожку.

«Мы что, просто так уйдём?» — возразила она. «Вот так? Разве мы не дадим кому-нибудь сначала выкурить сигарету?»

«Все курили весь обед».

«О, давай повеселимся», — умоляла она. «Слишком жарко, чтобы суетиться».

Он не ответил.

«Будь по-своему», — сказала она. «Давай, Джордан».

Они поднялись наверх, чтобы подготовиться, а мы, трое мужчин, стояли там, перебирая ногами горячую гальку. Серебристый изгиб луны уже завис на западе. Гэтсби начал говорить, но передумал, но Том повернулся и выжидающе посмотрел на него.

«У вас здесь конюшня?» — с трудом спросил Гэтсби.

«Примерно в четверти мили отсюда».

"Ой."

Пауза.

«Не вижу смысла ехать в город, — резко выпалил Том. — Женщины вбивают себе в головы всякие такие идеи…»

«Может, выпьем чего-нибудь?» — крикнула Дейзи из верхнего окна.

«Я принесу виски», — ответил Том и вошёл в дом.

Гэтсби строго повернулся ко мне:

«Я ничего не могу сказать в его доме, старина».

«У неё нескромный голос», — заметил я. «Он полон…» Я замялся.

«В ее голосе слышны нотки денег», — вдруг сказал он.

Вот оно. Я никогда раньше этого не понимал. Оно было полно денег — вот в чём заключалось неиссякаемое очарование, которое то поднималось, то опускалось в нём, в его звоне, в его пении цимбал… Высоко в белом дворце дочь короля, золотая девушка…

Том вышел из дома, завернув в полотенце бутылку объемом в литровую бутылку, а за ним последовали Дейзи и Джордан в маленьких обтягивающих шапочках из металлизированной ткани и с легкими накидками, перекинутыми через руки.

«Поедемте в моей машине?» — предложил Гэтсби. Он потрогал горячую зелёную кожу сиденья. «Надо было оставить её в тени».

«Это стандартная смена?» — спросил Том.

"Да."

«Ну, возьми мое купе и позволь мне отвезти твою машину в город».

Это предложение пришлось Гэтсби по вкусу.

«Я не думаю, что там много газа», — возразил он.

«Бензина много», — горячо сказал Том. Он посмотрел на указатель уровня. «А если он закончится, я могу заехать в аптеку. Сейчас в аптеке можно купить всё, что угодно».

После этого, казалось бы, бессмысленного замечания наступила пауза. Дэзи нахмурилась, глядя на Тома, и по лицу Гэтсби пробежало неуловимое выражение, одновременно определённо незнакомое и смутно узнаваемое, словно я только что слышал его словесное описание.

«Пойдем, Дэзи», — сказал Том, прижимая ее руку к машине Гэтсби. «Я повезу тебя в этом цирковом фургоне».

Он открыл дверь, но она выскользнула из-под его руки.

«Возьми Ника и Джордана. Мы поедем за тобой в купе».

Она подошла к Гэтсби вплотную, коснувшись рукой его пальто. Мы с Джорданом и Томом сели на переднее сиденье машины Гэтсби, Том осторожно нажал на непривычную передачу, и мы рванули в изнуряющую жару, оставив их позади.

«Ты это видел?» — спросил Том.

«Что видишь?»

Он пристально посмотрел на меня, понимая, что мы с Джорданом, должно быть, знали об этом с самого начала.

«Ты считаешь меня полным тупицей, да?» — предположил он. «Возможно, так и есть, но у меня иногда бывает… почти второе зрение, которое подсказывает мне, что делать. Может, ты в это не веришь, но наука…»

Он замолчал. Его охватила непредвиденная ситуация, отбросившая его от края теоретической пропасти.

«Я провёл небольшое расследование в отношении этого парня, — продолжил он. — Я мог бы изучить его глубже, если бы знал…»

«Вы хотите сказать, что были у медиума?» — с юмором спросил Джордан.

«Что?» Он в замешательстве смотрел на нас, пока мы смеялись. «Медиум?»

«О Гэтсби».

«Насчёт Гэтсби! Нет, не читал. Я сказал, что провёл небольшое расследование его прошлого».

«И вы обнаружили, что он окончил Оксфорд», — услужливо подсказал Джордан.

«Оксфордец!» — недоверчиво произнес он. «Чёрта с два! Он носит розовый костюм».

«Тем не менее он выпускник Оксфорда».

«Оксфорд, Нью-Мексико», — презрительно фыркнул Том, — «или что-то в этом роде».

«Слушай, Том. Если ты такой сноб, зачем ты пригласил его на обед?» — сердито спросил Джордан.

«Дейзи пригласила его; она знала его еще до того, как мы поженились, — Бог знает, где!»

Мы все были раздражены из-за угасающего эля, и, понимая это, некоторое время ехали молча. Затем, когда на дороге показались выцветшие глаза доктора Т. Дж. Эклберга, я вспомнил предостережение Гэтсби насчёт бензина.

«У нас достаточно денег, чтобы добраться до города», — сказал Том.

«Но здесь же гараж», — возразил Джордан. «Не хочу застрять в такой палящей жаре».

Том нетерпеливо нажал на оба тормоза, и мы резко затормозили под знаком Уилсона, запылившись. Через мгновение из своего заведения вышел владелец и уставился на машину пустыми глазами.

«Давайте заправимся!» — хрипло крикнул Том. «А как ты думаешь, зачем мы остановились? Чтобы полюбоваться видом?»

«Я болен», — сказал Уилсон, не двигаясь. «Болею весь день».

«В чем дело?»

«Я совсем измотан».

«Ну, может, мне самому помочь?» — потребовал Том. «По телефону ты говорил вполне прилично».

С трудом Уилсон выбрался из тени и опоры дверного проёма и, тяжело дыша, открутил крышку бака. На солнце его лицо позеленело.

«Я не хотел прерывать ваш обед», — сказал он. «Но мне очень нужны деньги, и я хотел бы знать, что вы собираетесь делать со своей старой машиной».

«Как тебе этот?» — спросил Том. «Я купил его на прошлой неделе».

«Какой красивый желтый», — сказал Уилсон, взявшись за ручку.

«Хотите купить?»

«Вполне возможно», — слабо улыбнулся Уилсон. «Нет, но я мог бы заработать немного денег на другом».

«Зачем тебе вдруг понадобились деньги?»

«Я слишком долго здесь. Хочу уехать. Мы с женой хотим на Запад».

«Твоя жена знает», — воскликнул пораженный Том.

«Она говорит об этом уже десять лет». Он на мгновение прислонился к насосу, прикрывая глаза от солнца. «А теперь она уйдёт, хочет она того или нет. Я её увезу».

Мимо нас пронеслось купе, подняв клубы пыли и мелькнув взмахом руки.

«Чем я тебе обязан?» — резко спросил Том.

«За последние два дня я просто осознал кое-что забавное», — заметил Уилсон. «Вот почему я хочу уехать. Вот почему я беспокою тебя насчёт машины».

«Чем я тебе обязан?»

«Доллар двадцать».

Неумолимая жара начинала сбивать меня с толку, и мне пришлось пережить неприятный момент, прежде чем я понял, что его подозрения пока не пали на Тома. Он обнаружил, что у Миртл есть какая-то отдельная от него жизнь, в другом мире, и от потрясения ему стало физически плохо. Я посмотрел на него, а затем на Тома, который сделал аналогичное открытие меньше часа назад, и мне пришло в голову, что нет никакой разницы между людьми, ни по интеллекту, ни по расе, столь глубокой, как разница между больными и здоровыми. Уилсон был настолько болен, что выглядел виноватым, непростительно виноватым, – словно он только что сделал какую-то бедную девушку беременной.

«Я уступлю тебе эту машину», — сказал Том. «Я пришлю её завтра днём».

Это место всегда вызывало смутное беспокойство, даже в ярком дневном свете, и теперь я повернул голову, словно меня предупредили о чём-то позади. Над кучами пепла бдительно следили огромные глаза доктора Т. Дж. Эклберга, но через мгновение я заметил, что другие глаза с необычайной интенсивностью разглядывают нас с расстояния менее двадцати футов.

В одном из окон над гаражом занавески были слегка отодвинуты, и Миртл Уилсон смотрела вниз на машину. Она была настолько поглощена своим занятием, что не замечала, что за ней наблюдают, и одна эмоция за другой проступала на её лице, словно предметы в медленно складывающейся картине. Выражение её лица было странно знакомым – я часто видел это выражение на женских лицах, но на лице Миртл Уилсон оно казалось бессмысленным и необъяснимым, пока я не понял, что её глаза, расширенные от ревнивого ужаса, были устремлены не на Тома, а на Джордан Бейкер, которую она принимала за его жену.

Нет ничего более смущения, чем смущение простодушного ума, и, когда мы отъезжали, Том ощущал, как паника обжигает его. Его жена и любовница, ещё час назад надёжно и неприкосновенно пребывавшие в безопасности, стремительно выходили из-под его контроля. Инстинкт заставил его нажать на газ с двойной целью: обогнать Дейзи и оставить Уилсона позади, и мы неслись в сторону Астории со скоростью пятьдесят миль в час, пока среди паучьих балок надземки не показалось беззаботное синее купе.

«Эти большие кинотеатры на Пятидесятой улице — это круто», — предположил Джордан. «Я люблю Нью-Йорк летними вечерами, когда все разъезжаются. В нём есть что-то очень чувственное — перезрелое, как будто вот-вот в руки попадут всякие странные фрукты».

Слово «чувственный» еще больше встревожило Тома, но прежде чем он успел придумать возражение, купе остановилось, и Дейзи подала нам знак прижаться к нему.

«Куда мы идем?» — закричала она.

«А как насчет кино?»

«Так жарко», — пожаловалась она. «Ты поезжай. Мы объедем окрестности и встретимся потом». С трудом её остроумие прояснилось. «Мы встретимся где-нибудь на углу. Я буду тем мужчиной, который курит две сигареты».

«Мы не можем спорить об этом здесь», — нетерпеливо сказал Том, когда позади нас раздался ругательный свист грузовика. «Ты пойдёшь за мной к южной стороне Центрального парка, к площади».

Несколько раз он оборачивался, ища глазами их машину, и если движение задерживало их, он замедлял шаг, пока они не появлялись в поле его зрения. Думаю, он боялся, что они свернут в переулок и исчезнут из его жизни навсегда.

Но они этого не сделали. И мы все предприняли менее объяснимый шаг, заняв гостиную в номере отеля «Плаза».

Длительный и бурный спор, который закончился тем, что мы все загнали в ту комнату, ускользает от меня, хотя я отчётливо помню, что во время него моё нижнее бельё всё время ползло по ногам, словно влажная змея, а по спине периодически стекали капли холодного пота. Идея возникла из предложения Дейзи арендовать пять ванных комнат и принимать холодные ванны, а затем обрела более осязаемую форму «места, где можно выпить мятный джулеп». Каждый из нас снова и снова повторял, что это «безумная идея» – мы все разом говорили с озадаченным клерком и думали, или делали вид, что думали, что очень забавно себя ведем…

Комната была большая и душная, и, хотя было уже четыре часа, открытые окна впускали лишь лёгкий порыв горячего ветра из парка. Дейзи подошла к зеркалу и, встав спиной к нам, поправила причёску.

«Это шикарный номер», — почтительно прошептал Джордан, и все рассмеялись.

«Открой еще одно окно», — скомандовала Дейзи, не оборачиваясь.

«Их больше нет».

«Ну, лучше позвоним и попросим топор...»

«Надо забыть о жаре, — нетерпеливо сказал Том. — Ты делаешь её в десять раз хуже, когда постоянно из-за неё ворчишь».

Он развернул бутылку виски, завернутую в полотенце, и поставил ее на стол.

«Почему бы тебе не оставить её в покое, старина?» — заметил Гэтсби. «Это ты сам хотел приехать в город».

Наступила тишина. Телефонная книга соскользнула с гвоздя и шлёпнулась на пол, после чего Джордан прошептал: «Извините», — но на этот раз никто не засмеялся.

«Я заберу его», — предложил я.

«Нашел». Гэтсби осмотрел порванную веревку, заинтересованно пробормотал: «Хм!» и бросил книгу на стул.

«Это великолепное выражение с твоей стороны, не правда ли?» — резко сказал Том.

«Что такое?»

«Вся эта „староспортивная“ история. Где ты её набрался?»

«Послушай, Том, — сказала Дейзи, отворачиваясь от зеркала, — если ты собираешься отпускать личные замечания, я не останусь здесь ни минуты. Позвони и закажи лёд для мятного джулепа».

Когда Том взял трубку, сжатое тепло взорвалось звуком, и мы услышали зловещие аккорды свадебного марша Мендельсона, доносившиеся из бального зала внизу.

«Представьте себе, что вы женитесь на ком-то в такую жару!» — мрачно воскликнул Джордан.

«И всё же — я вышла замуж в середине июня, — вспоминала Дейзи. — В Луисвилле в июне! Кто-то упал в обморок. Кто упал в обморок, Том?»

«Билокси», — коротко ответил он.

«Человек по имени Билокси. „Блоки“ Билокси, и он делал коробки — это факт — и он был из Билокси, штат Теннесси».

«Они принесли его ко мне домой, — добавил Джордан, — потому что мы жили всего в двух домах от церкви. И он пробыл там три недели, пока папа не сказал ему, что ему пора уходить. На следующий день после его ухода папа умер». Через мгновение она добавила, как будто это прозвучало непочтительно: «Никакой связи не было».

«Я знал Билла Билокси из Мемфиса», — заметил я.

«Это был его двоюродный брат. Я знал всю историю его семьи до того, как он ушёл. Он подарил мне алюминиевый паттер, которым я пользуюсь до сих пор».

Музыка стихла, когда началась церемония, и теперь из окна доносились продолжительные приветственные возгласы, за которыми следовали прерывистые крики «Йеа-еа-еа!» и, наконец, взрыв джаза, когда начались танцы.

«Мы стареем, — сказала Дейзи. — Если бы мы были молоды, мы бы встали и пошли танцевать».

«Помни Билокси, — предупредил её Джордан. — Откуда ты его знаешь, Том?»

«Билокси?» Он с усилием сосредоточился. «Я его не знал. Он был другом Дейзи».

«Его там не было», — отрицала она. «Я никогда его раньше не видела. Он приехал на личном автомобиле».

«Ну, он сказал, что знает тебя. Он сказал, что вырос в Луисвилле. Аса Бёрд привёз его в последнюю минуту и спросил, есть ли у нас для него место».

Джордан улыбнулся.

«Он, наверное, бродил по дороге домой. Он сказал мне, что он староста вашего курса в Йеле».

Мы с Томом непонимающе посмотрели друг на друга.

«Бил окси ?»

«Во-первых, у нас не было никакого президента...»

Нога Гэтсби отбивала короткие, беспокойные звуки, и Том внезапно взглянул на него.

«Кстати, мистер Гэтсби, насколько я знаю, вы выпускник Оксфорда».

«Не совсем».

«О, да, я знаю, что вы учились в Оксфорде».

«Да, я был там».

Пауза. Затем голос Тома, недоверчивый и оскорбительный:

«Вы, должно быть, были там примерно в то же время, когда Билокси переехал в Нью-Хейвен».

Снова пауза. Постучал официант и вошёл с измельчённой мятой и льдом, но тишину не нарушило ни его «спасибо», ни тихонько закрывшаяся дверь. Наконец-то эта жуткая подробность прояснилась.

«Я же говорил, что был там», — сказал Гэтсби.

«Я вас услышал, но мне бы хотелось знать, когда».

«Это было в 1919 году, я пробыл там всего пять месяцев. Поэтому я не могу назвать себя оксфордцем».

Том оглянулся, чтобы увидеть, разделяем ли мы его недоверие. Но мы все смотрели на Гэтсби.

«После перемирия это была возможность, которую они предоставили некоторым офицерам, — продолжил он. — Мы могли поступить в любой университет Англии или Франции».

Мне захотелось встать и похлопать его по спине. Я испытал один из тех моментов полного обновления веры в него, которые я испытывал раньше.

Дейзи встала, слабо улыбнулась и подошла к столу.

«Открой виски, Том, — приказала она, — и я сделаю тебе мятный джулеп. Тогда ты не будешь казаться себе таким глупым… Посмотри на мяту!»

«Подождите-ка», — резко сказал Том, — «я хочу задать мистеру Гэтсби еще один вопрос».

«Продолжайте», — вежливо сказал Гэтсби.

«Какой скандал ты вообще пытаешься устроить в моем доме?»

Наконец они вышли на открытое пространство, и Гэтсби был доволен.

«Он не устраивает скандал», — Дейзи отчаянно переводила взгляд с одного на другого. «Вы устраиваете скандал. Пожалуйста, проявите немного самообладания».

«Самообладание!» — недоверчиво повторил Том. «Полагаю, сейчас самое последнее дело — сидеть сложа руки и позволять мистеру Никто из Ниоткуда заниматься любовью с твоей женой. Что ж, если так, то можешь меня не брать в расчёт… В наши дни люди сначала насмехаются над семейной жизнью и институтами семьи, а потом всё бросают на полпути и устраивают смешанные браки между чёрными и белыми».

Охваченный своим страстным бормотанием, он увидел себя стоящим в одиночестве на последнем пороге цивилизации.

«Мы здесь все белые», — пробормотал Джордан.

«Знаю, я не очень популярен. Я не устраиваю больших вечеринок. Наверное, чтобы завести друзей, в современном мире нужно превратить свой дом в свинарник».

Как бы я ни злился, как и все мы, мне хотелось рассмеяться всякий раз, когда он открывал рот. Превращение из распутника в ханжу было настолько полным.

— Мне нужно тебе кое-что сказать, старина… — начал Гэтсби. Но Дэзи догадалась о его намерении.

«Пожалуйста, не надо!» — беспомощно перебила она. «Пожалуйста, давайте все пойдём домой. Почему бы нам всем не пойти домой?»

«Хорошая идея», — я встал. «Пошли, Том. Никто не хочет пить».

«Я хочу знать, что мистер Гэтсби хочет мне сказать».

«Твоя жена тебя не любит, — сказал Гэтсби. — Она никогда тебя не любила. Она любит меня».

«Ты, должно быть, с ума сошёл!» — автоматически воскликнул Том.

Гэтсби вскочил на ноги, охваченный волнением.

«Она никогда тебя не любила, слышишь?» — воскликнул он. «Она вышла за тебя только потому, что я был беден, и она устала меня ждать. Это была ужасная ошибка, но в глубине души она никого не любила, кроме меня!»

В этот момент мы с Джорданом попытались уйти, но Том и Гэтсби с упорной настойчивостью настояли на том, чтобы мы остались, — как будто ни одному из них нечего было скрывать, и для нас было бы честью разделить их эмоции.

«Сядь, Дейзи», — голос Тома безуспешно пытался выдавить отеческие нотки. «Что происходит? Я хочу услышать всё».

«Я же тебе рассказывал, что происходит, — сказал Гэтсби. — Уже пять лет, а ты и не знал».

Том резко повернулся к Дейзи.

«Вы встречаетесь с этим парнем уже пять лет?»

— Не виделись, — сказал Гэтсби. — Нет, мы не могли встретиться. Но мы оба любили друг друга всё это время, старина, а ты не знал. Я иногда смеялся, — но в его глазах не было и тени смеха, — думая, что ты не знаешь.

«О, вот и все», — Том постучал своими толстыми пальцами, словно священник, и откинулся на спинку стула.

«Ты с ума сошел!» — взорвался он. «Я не могу говорить о том, что произошло пять лет назад, потому что тогда я не знал Дейзи — и будь я проклят, если пойму, как ты мог оказаться рядом с ней хотя бы на милю, если не принёс продукты к задней двери. Но всё остальное — чёртова ложь. Дейзи любила меня, когда вышла за меня замуж, и любит сейчас».

«Нет», — сказал Гэтсби, качая головой.

«Но она любит. Беда в том, что иногда ей в голову приходят глупости, и она не понимает, что делает», — он глубокомысленно кивнул. «И более того, я тоже люблю Дейзи. Иногда я ухожу в загул и валяю дурака, но всегда возвращаюсь, и в душе я всё время люблю её».

«Ты возмутителен», — сказала Дейзи. Она повернулась ко мне, и её голос, понизившись на октаву, наполнил комнату захватывающим презрением: «Знаешь, почему мы уехали из Чикаго? Удивляюсь, что тебя не познакомили с историей той маленькой кутежа».

Гэтсби подошел и встал рядом с ней.

«Дейзи, всё кончено», — серьёзно сказал он. «Это больше не имеет значения. Просто скажи ему правду — что ты никогда его не любила — и всё будет потеряно навсегда».

Она посмотрела на него слепо. «Почему? Как я могу его любить? Возможно?»

«Ты никогда его не любила».

Она колебалась. Её взгляд упал на Джордана и меня с какой-то мольбой, словно она наконец поняла, что делает, – и словно никогда, с самого начала, не собиралась ничего делать. Но дело было сделано. Было слишком поздно.

«Я никогда его не любила», — сказала она с заметной неохотой.

«Не в Капиолани ли?» — внезапно спросил Том.

"Нет."

Из бального зала внизу на горячих волнах воздуха доносились приглушенные и удушающие аккорды.

«Не в тот ли день я вынес тебя из пуншевой чаши, чтобы твои туфли не промокли?» В его голосе слышалась хриплая нежность… «Дейзи?»

«Прошу тебя, не надо». Голос её был холоден, но злобы в нём не было. Она посмотрела на Гэтсби. «Вот, Джей», — сказала она, но рука, когда она пыталась прикурить, дрожала. Внезапно она бросила сигарету и горящую спичку на ковёр.

«О, ты слишком многого хочешь!» – воскликнула она Гэтсби. «Я люблю тебя сейчас – разве этого мало? Я не могу ничего поделать с тем, что прошло». Она начала беспомощно рыдать. «Я любила его когда-то – но я любила и тебя».

Глаза Гэтсби открылись и закрылись.

«Ты тоже меня любила?» — повторил он.

«Даже это ложь», — свирепо сказал Том. «Она не знала, что ты жив. Ведь между мной и Дейзи есть то, чего ты никогда не узнаешь, то, чего мы оба никогда не забудем».

Слова эти, казалось, физически пронзили Гэтсби.

«Я хочу поговорить с Дейзи наедине, — настаивал он. — Она сейчас вся взволнована…»

«Даже сама по себе я не могу сказать, что никогда не любила Тома, — призналась она жалобным голосом. — Это было бы неправдой».

«Конечно, нет», согласился Том.

Она повернулась к мужу.

«Как будто это имеет для тебя значение», — сказала она.

«Конечно, это важно. С этого момента я буду лучше о тебе заботиться».

«Ты не понимаешь, — сказал Гэтсби с ноткой паники. — Ты больше не будешь о ней заботиться».

«А я нет?» Том широко раскрыл глаза и рассмеялся. Теперь он мог позволить себе взять себя в руки. «Почему?»

«Дейзи уходит от тебя».

"Ерунда."

«А я вот такая», — сказала она с видимым усилием.

«Она меня не бросит!» — слова Тома вдруг прозвучали над Гэтсби. «Уж точно не ради какой-нибудь аферистки, которой понадобилось красть кольцо, которое он надел ей на палец».

«Я этого не выдержу!» — воскликнула Дейзи. «О, пожалуйста, давайте уйдём».

«Кто вы вообще такой?» — воскликнул Том. «Вы один из тех, кто якшается с Мейером Вулфшимом, — это мне известно. Я провёл небольшое расследование ваших дел и продолжу его завтра».

— Об этом ты можешь позаботиться сам, старина, — спокойно сказал Гэтсби.

«Я узнал, что такое ваши «аптеки». Он повернулся к нам и быстро заговорил. «Он и этот Вулфшим скупили кучу аптек на уличных улицах здесь и в Чикаго и продавали спирт без рецепта. Это одна из его маленьких штучек. Я сразу же, как увидел его в первый раз, принял его за бутлегера, и не ошибся».

«И что же?» — вежливо спросил Гэтсби. «Полагаю, ваш друг Уолтер Чейз не слишком гордился, присутствуя на этом».

«И ты бросил его в беде, не так ли? Ты позволил ему сесть в тюрьму на месяц в Нью-Джерси. Боже! Тебе бы стоило послушать Уолтера, когда он говорил о тебе ».

«Он пришёл к нам совершенно нищим. Он был очень рад получить немного денег, старина».

«Не смей называть меня „старым приятелем“!» — воскликнул Том. Гэтсби промолчал. «Уолтер мог бы и тебе рассказать о правилах ставок, но Вулфшим напугал его так, что он заткнулся».

Это незнакомое, но узнаваемое выражение снова вернулось на лицо Гэтсби.

«То дело с аптекой было всего лишь мелочью, — медленно продолжал Том, — но теперь у тебя есть кое-что, о чем Уолтер боится мне рассказать».

Я взглянул на Дейзи, которая в ужасе смотрела то на Гэтсби, то на мужа, а потом на Джордана, которая начала балансировать на кончике подбородка чем-то невидимым, но захватывающим. Затем я снова повернулся к Гэтсби и поразился выражению его лица. Он выглядел – и это сказано с полным презрением к пустословной клевете о его саде – так, будто «убил человека». На мгновение выражение его лица можно было описать именно этим фантастическим образом.

Всё прошло, и он начал возбуждённо говорить с Дейзи, всё отрицая, защищая своё имя от обвинений, которых не было. Но с каждым словом она всё глубже замыкалась в себе, поэтому он сдался, и только мёртвая мечта продолжала бороться, пока день ускользал, пытаясь прикоснуться к тому, что больше не было осязаемым, безнадежно и беспомощно стремясь к затерянному голосу на другом конце комнаты.

Голос снова умолял уйти.

« Пожалуйста , Том! Я больше не могу этого выносить».

Ее испуганные глаза говорили о том, что все ее намерения, вся ее смелость окончательно исчезли.

«Вы двое отправляйтесь домой, Дейзи», — сказал Том. «На машине мистера Гэтсби».

Она встревоженно посмотрела на Тома, но он настоял на своем с великодушным презрением.

«Давай. Он тебя не доставит. Думаю, он понял, что его самонадеянный флирт окончен».

Они исчезли, не сказав ни слова, исчезли, стали случайными, изолированными, словно призраки, даже от нашей жалости.

Через мгновение Том встал и начал заворачивать неоткрытую бутылку виски в полотенце.

«Хочешь что-нибудь из этого? Джордан?.. Ник?»

Я не ответил.

«Ник?» — снова спросил он.

"Что?"

«Хотите?»

«Нет… Я просто вспомнил, что сегодня у меня день рождения».

Мне было тридцать. Передо мной простиралась зловещая, грозная дорога нового десятилетия.

Было семь часов, когда мы сели с ним в купе и отправились на Лонг-Айленд. Том говорил без умолку, ликуя и смеясь, но его голос был так же далек от нас с Джорданом, как чужой шум на тротуаре или грохот эстакад. Человеческое сочувствие имеет свои пределы, и мы с радостью позволили всем их трагическим спорам затихнуть в городских огнях позади. Тридцать – обещание десятилетия одиночества, редеющий список одиноких мужчин, которых нужно знать, худеющий портфель энтузиазма, редеющие волосы. Но рядом со мной была Джордан, которая, в отличие от Дейзи, была слишком мудра, чтобы переносить хорошо забытые мечты из века в век. Когда мы проезжали по темному мосту, ее бледное лицо лениво упало на плечо моего пальто, и грозный удар тридцати затих под ободряющим пожатием ее руки.

Итак, мы ехали навстречу смерти сквозь остывающие сумерки.

Молодой грек Михаэлис, владелец кофейни рядом с кучами пепла, был главным свидетелем на дознании. Он проспал из-за жары до пяти вечера, а затем, прогуливаясь по гаражу, обнаружил Джорджа Уилсона в его кабинете больным – по-настоящему больным, бледным, как его собственные светлые волосы, и дрожащим всем телом. Михаэлис посоветовал ему лечь спать, но Уилсон отказался, заявив, что упустит много дел, если сделает это. Пока сосед пытался его уговорить, наверху раздался громкий шум.

«У меня там заперта жена, — спокойно объяснил Уилсон. — Она пробудет там до послезавтра, а потом мы уедем».

Михаэлис был поражён; они были соседями уже четыре года, и Уилсон, казалось, никогда не был способен на подобное заявление. Обычно он был одним из этих измученных людей: когда не работал, сидел на стуле в дверном проёме и смотрел на людей и машины, проезжавшие по дороге. Когда кто-то с ним заговаривал, он неизменно смеялся приятным, бесцветным смехом. Он был человеком своей жены, а не своим собственным.

Естественно, Михаэлис попытался выяснить, что случилось, но Уилсон не произнес ни слова – вместо этого он начал бросать на своего гостя любопытные, подозрительные взгляды и спрашивать, чем тот занимался в определённое время в определённые дни. Как раз когда тот начал беспокоиться, мимо двери прошли какие-то рабочие, направлявшиеся в его ресторан, и Михаэлис воспользовался возможностью уйти, намереваясь вернуться позже. Но он этого не сделал. Он, должно быть, просто забыл, вот и всё. Когда он снова вышел на улицу чуть позже семи, он вспомнил об этом разговоре, услышав внизу, в гараже, громкий, ворчливый голос миссис Уилсон.

«Бей меня!» — услышал он её крик. «Брось меня на землю и бей, грязный трусишка!»

Через мгновение она выбежала в сумерки, размахивая руками и крича — прежде чем он успел отойти от двери, дело было закончено.

«Машина смерти», как её окрестили газеты, не остановилась; она вынырнула из сгущающейся тьмы, на мгновение трагически дрогнула и исчезла за следующим поворотом. Мавро Михаэлис даже не был уверен в её цвете – первому полицейскому он сказал, что она светло-зелёная. Другая машина, ехавшая в сторону Нью-Йорка, остановилась в ста ярдах от неё, и её водитель поспешил обратно, туда, где Миртл Уилсон, чья жизнь жестоко оборвалась, стояла на коленях на дороге, смешивая свою густую тёмную кровь с пылью.

Михаэлис и этот человек добрались до неё первыми, но, разорвав на ней блузку, всё ещё влажную от пота, они увидели, что левая грудь болтается, словно клапан, и сердце под ней билось без всякого смысла. Рот был широко раскрыт и слегка разодран в уголках, словно она немного подавилась, отдавая огромную жизненную силу, накопленную так долго.

Мы увидели три-четыре автомобиля и толпу, когда были еще на некотором расстоянии.

«Крушение!» — сказал Том. «Это хорошо. Наконец-то у Уилсона появится хоть какое-то дело».

Он сбавил скорость, но по-прежнему не собирался останавливаться, пока, когда мы приблизились, притихшие, сосредоточенные лица людей у ворот гаража не заставили его автоматически нажать на тормоза.

«Мы посмотрим», — сказал он с сомнением. «Просто посмотрим».

Теперь я осознал, что из гаража непрерывно доносится глухой, воющий звук. Когда мы вышли из купе и направились к двери, этот звук превратился в слова: «О, Боже!», повторявшиеся снова и снова в сдавленном стоне.

«У нас тут большие неприятности», — взволнованно сказал Том.

Он поднялся на цыпочки и заглянул поверх голов в гараж, освещённый лишь жёлтым светом в качающейся металлической корзине над головой. Затем он издал резкий горловой звук и, яростно толкая мощными руками, протиснулся внутрь.

Круг снова сомкнулся под гул протестующих возгласов; прошла минута, прежде чем я смог хоть что-то разглядеть. Затем новые прибывшие нарушили строй, и нас с Джорданом внезапно втолкнули внутрь.

Тело Миртл Уилсон, завёрнутое сначала в одеяло, а потом ещё в одно, словно она простудилась в жаркую ночь, лежало на рабочем столе у стены, а Том, спиной к нам, склонился над ним неподвижно. Рядом с ним стоял полицейский на мотоцикле, обливаясь потом и исправляя ошибки, записывая имена в небольшую тетрадь. Сначала я не мог понять, откуда исходят эти высокие, стоны, эхом разносившиеся по пустому гаражу, – потом я увидел Уилсона, стоящего на высоком пороге своего кабинета, покачивающегося взад-вперёд и держащегося обеими руками за дверные косяки. Какой-то мужчина тихо разговаривал с ним, время от времени пытаясь положить руку ему на плечо, но Уилсон ничего не слышал и не видел. Его взгляд медленно опускался с колеблющегося света на заваленный яствами стол у стены, а затем снова возвращался к свету, и он беспрестанно издавал свой высокий, ужасный крик:

"О, мой Га-од! О, мой Га-од! О, мой Га-од! О, мой Га-од!"

Вдруг Том резко поднял голову и, окинув гараж остекленевшим взглядом, бросил полицейскому невнятное бессвязное замечание.

« М — а — в — — говорил полицейский, — о —»

«Нет, р —» поправил мужчина, « М — а — в — р — о —»

«Послушай меня!» — яростно пробормотал Том.

« р —» сказал полицейский, « о —»

« г —»

« г …» Он поднял взгляд, когда широкая рука Тома резко опустилась ему на плечо. «Чего тебе надо, приятель?»

«Что случилось? Вот что я хочу знать».

«Её сбила машина. Она мгновенно погибла».

«Убит мгновенно», — повторил Том, вытаращив глаза.

«Она выбежала на дорогу. Этот сукин сын даже не остановил нашу машину».

«Там было две машины», — сказал Михаэлис, — «одна ехала, другая уезжала, понимаешь?»

«Куда?» — живо спросил полицейский.

«По одному в каждую сторону. Ну, она…» — его рука поднялась к одеялам, но остановилась на полпути и упала на бок, — «она выбежала туда, и тот, что шёл из Нью-Йорка, врезался прямо в неё, мчась со скоростью тридцать или сорок миль в час».

«Как называется это место?» — спросил офицер.

«У него нет имени».

Бледный, хорошо одетый негр подошел ближе.

«Это была жёлтая машина, — сказал он, — большая жёлтая машина. Новая».

«Видишь аварию?» — спросил полицейский.

«Нет, но машина проехала мимо меня по дороге, двигаясь быстрее сорока. Пятьдесят, шестьдесят».

«Иди сюда и назови своё имя. Послушай. Мне нужно узнать его имя».

Отдельные слова этого разговора, должно быть, достигли Уилсона, покачивавшегося в дверях кабинета, потому что среди его жадных криков внезапно обрела голос новая тема:

«Не нужно мне говорить, что это была за машина! Я знаю, что это была за машина!»

Наблюдая за Томом, я заметил, как напряглись мускулы на его плечах под пальто. Он быстро подошёл к Уилсону и, встав перед ним, крепко схватил его за плечи.

«Тебе нужно взять себя в руки», — сказал он с успокаивающей грубостью.

Взгляд Уилсона упал на Тома; он вскочил на цыпочки и тут же упал бы на колени, если бы Том не поддержал его.

«Слушай, — сказал Том, слегка встряхивая его. — Я только минуту назад приехал из Нью-Йорка. Я привёз тебе то самое купе, о котором мы говорили. Та жёлтая машина, на которой я ездил сегодня днём, была не моей, слышишь? Я её весь день не видел».

Только негр и я были достаточно близко, чтобы слышать, что он сказал, но полицейский уловил что-то в его тоне и посмотрел на него свирепо.

«Что это такое?» — спросил он.

«Я его друг». Том повернул голову, но продолжал крепко держать Уилсона за руку. «Он говорит, что знает машину, которая это сделала… Это была жёлтая машина».

Какой-то смутный импульс заставил полицейского с подозрением взглянуть на Тома.

«А какого цвета твоя машина?»

«Это синяя машина, купе».

«Мы приехали прямо из Нью-Йорка», — сказал я.

Кто-то, ехавший немного позади нас, подтвердил это, и полицейский отвернулся.

«Итак, если вы позволите мне еще раз правильно назвать это имя...»

Подняв Уилсона, как куклу, Том отнес его в кабинет, посадил на стул и вернулся.

«Кто-нибудь подойдёт сюда и сядет с ним», — властно бросил он. Он наблюдал, как двое мужчин, стоявших ближе всех, переглянулись и неохотно вошли в комнату. Затем Том закрыл за ними дверь и спустился по ступенькам, избегая взгляда на стол. Проходя мимо меня, он прошептал: «Пойдем выйдем».

Смущенно, под его властными руками, прокладывая путь, мы проталкивались сквозь все еще собирающуюся толпу, проходя мимо торопящегося доктора с чемоданом в руках, за которым полчаса назад послали с безумной надеждой.

Том ехал медленно, пока мы не скрылись за поворотом, затем он резко нажал на газ, и купе понеслось сквозь ночь. Через некоторое время я услышал тихий, хриплый всхлип и увидел, что по его лицу текут слёзы.

«Проклятый трус!» — простонал он. «Он даже не остановил машину».

Дом Бьюкененов внезапно проплыл к нам сквозь тёмные шелестящие деревья. Том остановился у крыльца и посмотрел на второй этаж, где два окна озарялись светом среди виноградных лоз.

«Дейзи дома», — сказал он. Когда мы вышли из машины, он взглянул на меня и слегка нахмурился.

«Мне следовало высадить тебя в Уэст-Эгге, Ник. Сегодня вечером нам нечего делать».

Он изменился и говорил серьёзно и решительно. Пока мы шли по залитой лунным светом гравийной дорожке к крыльцу, он несколькими отрывистыми фразами обрисовал ситуацию.

«Я вызову такси, чтобы вы отвезли меня домой, а пока вы с Джорданом ждёте, сходите на кухню и попросите приготовить вам ужин, если хотите». Он открыл дверь. «Входите».

«Нет, спасибо. Но я буду рад, если вы вызовете мне такси. Я подожду снаружи».

Джордан положила руку мне на плечо.

«Ты не войдешь, Ник?»

"Нет, спасибо."

Мне было немного нехорошо, и хотелось побыть одному. Но Джордан задержался ещё на мгновение.

«Сейчас только половина десятого», — сказала она.

Будь я проклят, если войду; мне уже было достаточно всех этих людей на сегодня, и вдруг к ним присоединился ещё и Джордан. Должно быть, она заметила что-то подобное в выражении моего лица, потому что резко отвернулась и взбежала по ступенькам крыльца в дом. Я посидел несколько минут, обхватив голову руками, пока не услышал, как внутри подняли трубку, и голос дворецкого вызвал такси. Затем я медленно пошёл по подъездной дорожке от дома, намереваясь подождать у ворот.

Я не отошёл и двадцати ярдов, как услышал своё имя, и Гэтсби вышел из-за двух кустов на тропинку. Должно быть, к тому времени я чувствовал себя довольно странно, потому что не мог думать ни о чём, кроме как о сиянии его розового костюма под луной.

«Что ты делаешь?» — спросил я.

«Просто стою здесь, старина».

Почему-то это занятие казалось мне отвратительным. Насколько я понимал, он собирался вот-вот ограбить дом; я бы не удивился, увидев за его спиной в тёмных кустах зловещие лица, лица «людей Вулфшима».

«Вы видели какие-нибудь проблемы на дороге?» — спросил он через минуту.

"Да."

Он колебался.

«Её убили?»

"Да."

«Я так и думала. Я сказала Дейзи, что так и думаю. Лучше, чтобы шок пришёл сразу. Она перенесла его довольно хорошо».

Он говорил так, как будто реакция Дейзи была единственным, что имело значение.

«Я добрался до Уэст-Эгга по боковой дороге, — продолжил он, — и оставил машину в гараже. Не думаю, что нас кто-то видел, но, конечно, я не могу быть в этом уверен».

К этому времени он мне уже настолько не нравился, что я не счел нужным сказать ему, что он неправ.

«Кто эта женщина?» — спросил он.

«Её звали Уилсон. Гараж принадлежит её мужу. Какого чёрта это вообще случилось?»

«Ну, я попытался повернуть колесо...» Он оборвал себя, и вдруг я угадал истину.

«Дэйзи была за рулем?»

«Да», – сказал он через мгновение, – «но, конечно, я скажу, что был. Видите ли, когда мы выезжали из Нью-Йорка, она очень нервничала и думала, что это успокоит её, когда она будет вести машину, – и эта женщина бросилась к нам как раз в тот момент, когда мы проезжали мимо встречной машины. Всё произошло за минуту, но мне показалось, что она хотела поговорить с нами, приняла нас за кого-то знакомого. Сначала Дейзи отвернулась от женщины к другой машине, а потом потеряла самообладание и повернулась обратно. В ту секунду, как моя рука коснулась руля, я почувствовал удар – должно быть, она мгновенно умерла».

«Оно разорвало ее...»

«Не говори мне, старина». Он поморщился. «В общем, Дейзи наступила на него. Я пытался её остановить, но она не смогла, поэтому я нажал на ручной тормоз. Потом она упала мне на колени, и я поехал дальше.

«Завтра с ней всё будет в порядке», — сказал он наконец. «Я просто подожду здесь и посмотрю, попытается ли он беспокоить её сегодняшними неприятностями. Она заперлась в своей комнате, и если он попытается проявить грубость, она выключит свет и снова включит его».

«Он её не тронет, — сказал я. — Он о ней не думает».

«Я ему не доверяю, старина».

«Как долго вы собираетесь ждать?»

«Всю ночь, если потребуется. Во всяком случае, пока все не лягут спать».

Мне пришла в голову новая точка зрения. Предположим, Том узнал, что за рулём была Дейзи. Он мог подумать, что видит в этом связь – он мог подумать что угодно. Я посмотрел на дом: внизу было два-три ярких окна, и из комнаты Дейзи на первом этаже лился розовый свет.

«Подожди здесь», — сказал я. «Я посмотрю, нет ли каких-нибудь признаков волнения».

Я вернулся вдоль лужайки, тихонько прошёл по гравию и на цыпочках поднялся по ступенькам веранды. Шторы в гостиной были раздвинуты, и я увидел, что комната пуста. Пройдя через крыльцо, где мы ужинали в тот июньский вечер три месяца назад, я наткнулся на небольшой прямоугольник света, который, как я предположил, был окном кладовой. Штора была опущена, но я обнаружил трещину на подоконнике.

Дейзи и Том сидели друг напротив друга за кухонным столом, между ними стояла тарелка с холодной жареной курицей и две бутылки эля. Он что-то сосредоточенно говорил с ней через стол, и от всей своей серьёзности его рука легла на её руку и накрыла её. Время от времени она поднимала на него взгляд и согласно кивала.

Они не были счастливы, и ни один из них не притронулся ни к курице, ни к элю, но и не были несчастны. В этой фотографии чувствовалась несомненная атмосфера естественной близости, и любой мог бы подумать, что они сговариваются.

Выйдя на цыпочках с крыльца, я услышал, как моё такси осторожно подъезжает по тёмной дороге к дому. Гэтсби ждал меня там же, где я его оставил, на подъездной дорожке.

«Там все тихо?» — спросил он с тревогой.

«Да, всё тихо», — я замялся. «Тебе лучше вернуться домой и немного поспать».

Он покачал головой.

«Я хочу подождать здесь, пока Дейзи ляжет спать. Спокойной ночи, старина».

Он сунул руки в карманы пальто и с нетерпением вернулся к осмотру дома, словно моё присутствие нарушало святость бдения. Поэтому я ушёл, оставив его стоять в лунном свете, наблюдая за пустотой.

