የታላቁ ጋትስቢ ፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢመጽሐፍ

VIII

ሌሊቱን ሙሉ መተኛት አልቻልኩም; ጭጋጋማ ሆርን በድምፅ ላይ ያለማቋረጥ ይጮኻል፣ እና እኔ በግማሽ ታማሚ በአስደናቂ እውነታ እና አረመኔ እና አስፈሪ ህልሞች መካከል ወረወርኩ። ጎህ ሲቀድ አንድ ታክሲ ወደ ጋትቢ መኪና ሲወጣ ሰማሁ፣ እና ወዲያው ከአልጋዬ ብድግ ብዬ መልበስ ጀመርኩ—የምናገረው ነገር እንዳለ ተሰማኝ፣ እሱን የማስጠነቅቀው ነገር እንዳለ ተሰማኝ፣ እና ጠዋት በጣም ዘግይቼ ይሆናል።

የሳር ሜዳውን አቋርጬ፣ የግቢው በር አሁንም ክፍት እንደሆነ እና በአዳራሹ ውስጥ ካለው ጠረጴዛ ላይ ተደግፎ በጭንቀት ወይም በእንቅልፍ ከበዳው አየሁ።

"ምንም አልተፈጠረም" አለ ዋንሊ። " ጠብቄአለሁ አራት ሰአት አካባቢ ወደ መስኮቱ መጣች እና ለደቂቃ ቆመች እና መብራቱን አጠፋችው።"

የሱ ቤት በዚያ ምሽት ለሲጋራ ትላልቅ ክፍሎች ስንዞር እንደነበረው ለእኔ በጣም ግዙፍ መስሎኝ አያውቅም። ልክ እንደ ድንኳኖች ያሉ መጋረጃዎችን ወደ ጎን ገፍተናል፣ እና ለኤሌክትሪክ መብራት መቀየሪያዎች ስፍር ቁጥር የሌላቸው የጨለማ ግድግዳ ተሰማን - አንድ ጊዜ በሙት መንፈስ የፒያኖ ቁልፎች ላይ ረጨሁ። በየቦታው ሊገለጽ የማይችል መጠን ያለው ብናኝ ነበር፣ እና ክፍሎቹ ለብዙ ቀናት አየር ላይ ያልነበሩ ያህል ጨዋማ ነበሩ። ሆሚዶርን በማላውቀው ጠረጴዛ ላይ አገኘሁት፣ ውስጥ ሁለት ያረጁና ደረቅ ሲጋራዎች አሉ። የስዕል ክፍሉን የፈረንሳይ መስኮቶችን እየወረወርን በጨለማ ውስጥ እያጨስን ተቀመጥን።

“መሄድ አለብህ” አልኩት። መኪናህን እንደሚከታተሉት እርግጠኛ ነው።

" አሁን ሂድ ፣ የድሮ ስፖርት?"

ለአንድ ሳምንት ያህል ወደ አትላንቲክ ሲቲ ይሂዱ ወይም እስከ ሞንትሪያል ይሂዱ።

እሱ ግምት ውስጥ አልገባም. ምን እንደምታደርግ እስኪያውቅ ድረስ ዴዚን መልቀቅ አልቻለም። እሱ በመጨረሻው ተስፋ ላይ ተጣብቆ ነበር እና እሱን ነፃ ልነቅፈው መቋቋም አልቻልኩም።

የወጣትነቱን እንግዳ ታሪክ ከዳን ኮዲ ጋር የነገረኝ በዚህ ምሽት ነበር - ምክንያቱም "ጄይ ጋትቢ" በቶም ከባድ ክፋት ላይ እንደ መስታወት ስለተከፋፈለ እና የረዥም ጊዜ ሚስጥራዊ ትርኢት ታይቷል። አሁን ያለ ምንም ነገር እውቅና ይሰጥ ነበር ብዬ አስባለሁ ፣ ግን ስለ ዴዚ ማውራት ፈልጎ ነበር።

ለመጀመሪያ ጊዜ የሚያውቃት "ቆንጆ" ልጅ ነበረች. በተለያዩ ያልተገለጡ ችሎታዎች ከእንደዚህ አይነት ሰዎች ጋር ተገናኝቶ ነበር, ነገር ግን ሁልጊዜ በመካከላቸው የማይታወቅ ሽቦ ጋር. በሚያስደንቅ ሁኔታ ተፈላጊ ሆኖ አግኝቷታል። መጀመሪያ ላይ ከካምፕ ቴይለር ከሌሎች መኮንኖች ጋር ከዚያም ብቻውን ወደ ቤቷ ሄደ። አስገረመው-ከዚህ በፊት እንደዚህ የሚያምር ቤት ውስጥ ገብቶ አያውቅም። ነገር ግን እስትንፋስ የሌለው ጥንካሬ እንዲሰጥ ያደረገው ነገር ዴዚ እዚያ ይኖር ነበር - በካምፕ ውስጥ ያለው ድንኳን ለእሱ እንደነበረው ለእሷ የተለመደ ነገር ነበር። ስለ እሱ የበሰለ ምስጢር ነበር ፣ ፎቅ ላይ ያሉ የመኝታ ክፍሎች ከሌሎች የመኝታ ክፍሎች የበለጠ ቆንጆ እና አሪፍ ፣ በግብረ ሰዶማውያን እና በኮሪደሮች ውስጥ እየተከናወኑ ያሉ አስደሳች ተግባራት ፣ እና የፍቅር ፍቅሮች ጨዋማ ያልሆኑ እና ቀድሞውኑ በላቫንደር ውስጥ የተቀመጡ ፣ ግን ትኩስ እና መተንፈስ እና የዘንድሮ አንጸባራቂ የሞተር መኪኖች እና አበባቸው እምብዛም የማይታይባቸው ጭፈራዎች። ብዙ ወንዶች ዴዚን ይወዱ ስለነበር እሱንም አስደስቶት ነበር—ይህም በዓይኑ ውስጥ ያለውን ዋጋ ከፍ አድርጎታል። በቤቱ ውስጥ መገኘታቸው ተሰማው ፣ አየሩን በጥላዎች እና አሁንም ንቁ በሆኑ ስሜቶች አስተጋባ።

እሱ ግን በዴሲ ቤት ውስጥ በከባድ አደጋ እንደደረሰ ያውቅ ነበር። ምንም እንኳን እንደ ጄይ ጋትቢ የወደፊት ህይወቱ የተከበረ ሊሆን ቢችልም በአሁኑ ጊዜ ምንም ትርፍ የሌለው ወጣት ነበር ፣ እናም በማንኛውም ጊዜ የማይታይ የደንብ ልብሱ ከትከሻው ሊንሸራተት ይችላል። ስለዚህ ጊዜውን በአግባቡ ተጠቅሟል። ሊያገኘው የሚችለውን በቁጣና በድፍረት ወሰደ-በመጨረሻም ዴዚን አሁንም በጥቅምት ወር ምሽት ወስዶ እጇን የመንካት ትክክለኛ መብት ስለሌለው ወሰዳት።

በውሸት ወስዶባት ነበርና ራሱን ንቆ ሊሆን ይችላል። እሱ በሚሊዮን የሚቆጠር ገንዘብ ተገበያይቷል ማለቴ አይደለም ነገር ግን ሆን ብሎ ለዴዚ የደህንነት ስሜት ሰጥቶት ነበር; እሱ ከራሷ ጋር ተመሳሳይ የሆነ ሰው መሆኑን—እሷን ሙሉ በሙሉ መንከባከብ እንደሚችል እንድታምን ፈቀደላት። እንደ እውነቱ ከሆነ, እሱ እንደዚህ አይነት መገልገያዎች አልነበረውም - ከጀርባው የሚቆም ምንም አይነት ምቹ ቤተሰብ አልነበረውም, እና እሱ በማይታወቅ መንግስት ፍላጎት በዓለም ላይ በየትኛውም ቦታ እንዲነፍስ ተጠያቂ ነበር.

ግን ራሱን አልናቀም እና እንዳሰበው አልሆነም። የሚቻለውን ወስዶ ለመሄድ አስቦ ሊሆን ይችላል - አሁን ግን እራሱን ለትክንያት ለመከተል እራሱን እንደሰጠ ተገነዘበ። ዴዚ ያልተለመደ እንደሆነ ያውቅ ነበር፣ ነገር ግን “ቆንጆ” ሴት ልጅ ምን ያህል ያልተለመደ እንደሆነ አላወቀም። ወደ ሀብታም ቤቷ፣ ወደ ሀብታም እና ሙሉ ህይወቷ ጠፋች፣ ጋትቢን ምንም አላስቀረችም። እሱ እንዳገባት ተሰማው፣ ያ ብቻ ነበር።

እንደገና ሲገናኙ፣ ከሁለት ቀናት በኋላ፣ ጋትስቢ ነበር መተንፈስ የቻለው፣ በሆነ መንገድ፣ ክህደት የተፈጸመበት። የእሷ በረንዳ ኮከብ-የሚያበራ የተገዛ የቅንጦት ጋር ብሩህ ነበር; የሴቲቱ ዊከር ወደ እሱ ዘወር ስትል በፋሽን ጮኸች እና የማወቅ ጉጉት ያለው እና የሚያምር አፏን ሳመችው። ጉንፋን ያዘች፣ እናም ድምጿን ከመቼውም ጊዜ በበለጠ ቆንጆ እና ማራኪ አድርጎታል፣ እና ጋትቢ ወጣቱን እና ሃብት እንደሚያስረው እና እንደሚጠብቀው፣ የብዙ ልብሶች ትኩስነት እና ስለ ዴዚ፣ እንደ ብር የሚያብረቀርቅ፣ ደህንነቱ የተጠበቀ እና ከድሆች ትኩስ ትግል በላይ የሚኮራበትን ወጣት እና ሚስጥራዊነት በከፍተኛ ሁኔታ ያውቅ ነበር።

"እሷን እንደምወዳት ሳውቅ ምን ያህል እንደገረመኝ ልገልጽልህ አልችልም ፣ የድሮ ስፖርት። ለተወሰነ ጊዜም ቢሆን ትጥለኛለች ብዬ ተስፋ አድርጌ ነበር ፣ ግን አላደረገችም ፣ ምክንያቱም እሷም ከእኔ ጋር ፍቅር ነበረች ። ከእሷ የተለያዩ ነገሮችን ስለማውቅ ብዙ የማውቀው መሰለችኝ… ደህና ፣ እዚያ ነበር ፣ ከፍላጎቴ ራቅኩ ፣ በየደቂቃው ውስጥ ፍቅር እየጨመርኩ ነው ፣ እና ሁሉንም ነገር ለማድረግ ጥሩ ነገር ማድረግ እችላለሁ። ምን እንደማደርግ ልነግራት?”

ወደ ውጭ አገር ከመሄዱ በፊት በመጨረሻው ከሰአት በኋላ፣ ከዴዚ ጋር ለረጅም እና ጸጥታ በእቅፉ ተቀምጧል። በክፍሉ ውስጥ እሳትና ጉንጯ ጉንጯን ያፈሰሱበት ቀዝቃዛ የመውደቅ ቀን ነበር። አሁን እና ከዚያ ተንቀሳቀሰች እና እጁን ትንሽ ቀየረ እና አንዴ ጠቆር ያለ አንጸባራቂ ጸጉሯን ሳማት። በነጋታው ቃል በገቡት ረጅም መለያየት ጥልቅ ትዝታ የሚሰጣቸው ይመስል ከሰአት በኋላ ለጥቂት ጊዜ እንዲረጋጋ አድርጓቸዋል። የተኛች መስላ ዝምተኛ ከንፈሯን ኮቱን ትከሻ ላይ ካደረገች ወይም የጣቶቿን ጫፍ ሲነካ እንደተኛች ያህል በፍቅር ወር ውስጥ ተቀራርበው አያውቁም፣ ወይም በጥልቅ ተግባብተው አያውቁም።

በጦርነቱ ውስጥ እጅግ በጣም ጥሩ ነበር. ወደ ግንባሩ ከመሄዱ በፊት ካፒቴን ነበር፣ እናም የአርጎኔን ጦርነቶች ተከትሎ አብላጫውን እና የዲቪዥን መትረየስ ጦርን ትእዛዝ አገኘ። ከጦርነቱ በኋላ በንዴት ወደ ቤት ለመግባት ሞክሮ ነበር፣ ነገር ግን አንዳንድ ውስብስቦች ወይም አለመግባባቶች በምትኩ ወደ ኦክስፎርድ ላከው። አሁን ተጨንቆ ነበር-በዴዚ ደብዳቤዎች ውስጥ ከፍተኛ የሆነ የነርቭ ተስፋ መቁረጥ ነበር። ለምን መምጣት እንዳልቻለ አላየችም። የውጪው አለም ጫና እየተሰማት ነበር፣ እና እሱን ለማየት እና ከጎኗ መገኘቱን እንዲሰማት እና ከሁሉም በኋላ ትክክለኛውን ነገር እየሰራች መሆኗን ማረጋገጥ ፈለገች።

ዳይሲ ወጣት ነበረች እና ሰው ሰራሽ ዓለሟ በኦርኪድ ያሸበረቀ እና ደስ የሚል፣ ደስ የሚል snobbery እና ኦርኬስትራ የዓመቱን ሪትም ያስቀመጠ፣ የህይወትን ሀዘን እና ስሜት በአዲስ ዜማዎች ያጠቃልላል። ሌሊቱን ሙሉ ሳክስፎኖች ስለ “በኤሌ ስትሪት ብሉዝ” ተስፋ ቢስ አስተያየት ሲያለቅሱ መቶ ጥንድ ወርቃማ እና የብር ስሊፕሮች የሚያብረቀርቅ አቧራውን ሲያፈሱ። ግራጫው የሻይ ሰአት ላይ ሁል ጊዜ በዚህ ዝቅተኛ እና ጣፋጭ ትኩሳት ያለማቋረጥ የሚወጉ ክፍሎች ነበሩ ፣ ትኩስ ፊቶች እዚህም እዚያም ወለሉ ላይ ባለው ሀዘን ቀንድ እንደሚነፋ እንደ ጽጌረዳ አበባ።

ይህ ድንግዝግዝታ አጽናፈ በኩል ዴዚ ወቅቱ ጋር እንደገና መንቀሳቀስ ጀመረ; በድንገት እንደገና በቀን ግማሽ ደርዘን ቴምርን ከግማሽ ደርዘን ሰዎች ጋር ትይዝ ነበር እናም ጎህ ሲቀድ በአልጋዋ አጠገብ ባለው ወለል ላይ በሟች ኦርኪዶች መካከል የተጣበቀች የምሽት ቀሚስ ዶቃ እና ቺፎን ይዛ ተኛች። እና ሁል ጊዜ በእሷ ውስጥ የሆነ ነገር ለውሳኔ እያለቀሰ ነበር። ህይወቷ አሁን እንዲቀረጽ ፈልጋለች ፣ እናም ውሳኔው የተወሰነ ኃይል - በፍቅር ፣ በገንዘብ ፣ በማያጠራጥር ተግባራዊነት - በቅርብ ነበር።

ያ ኃይል በፀደይ አጋማሽ ላይ ከቶም ቡቻናን መምጣት ጋር ቅርጽ ያዘ። ስለ ሰውነቱ እና ስለ አቋሙ ጤናማ የሆነ ግዙፍነት ነበር፣ እና ዴዚ ተደነቀ። የተወሰነ ትግል እና እፎይታ እንደነበረ ምንም ጥርጥር የለውም። ደብዳቤው ገና በኦክስፎርድ እያለ ለጋትስቢ ደረሰ።

ሎንግ ደሴት ላይ ጎህ ሲቀድ ነበር እና የቀሩትን መስኮቶች ወደ ታች ከፍተን ቤቱን ግራጫማ፣ ወርቅ በሚቀይር ብርሃን ሞላን። የዛፉ ጥላ በድንገት በጤዛ ላይ ወደቀ እና መናፍስት ወፎች በሰማያዊ ቅጠሎች መካከል መዘመር ጀመሩ። በአየር ላይ ቀርፋፋ፣ አስደሳች እንቅስቃሴ፣ ንፋስ በጭንቅ፣ አሪፍ፣ አስደሳች ቀን ተስፋ የሚሰጥ ነበር።

" እሷም የወደደችው አይመስለኝም." ጋትቢ ከመስኮት ዞር ብሎ ፈታኝ በሆነ መልኩ ተመለከተኝ። "የድሮው ስፖርት ማስታወስ አለብህ፣ ዛሬ ከሰአት በኋላ በጣም ተደነቀች፣ እነዚያን ነገሮች በሚያስፈራራት መንገድ ነገራት - ይህም እኔ በጣም ርካሽ እንደሆንኩ አስመስሎታል። ውጤቱም የምትናገረውን አታውቅም ነበር።"

በድቅድቅ ጨለማ ተቀመጠ።

"በእርግጥ ለመጀመሪያ ጊዜ በትዳር ውስጥ በነበሩበት ወቅት ለአንድ ደቂቃ ያህል ትወደው ይሆናል - እና ከዚያ የበለጠ ትወደኝ ይሆናል, አየህ?"

ድንገት የሚገርም አስተያየት ይዞ ወጣ።

“በማንኛውም ሁኔታ፣ የግል ብቻ ነበር” ብሏል።

በእሱ ጉዳይ ላይ ሊለካ የማይችልን ፅንሰ-ሀሳብ ከመጠራጠር በቀር ምን ልታደርግ ትችላለህ?

ቶም እና ዴዚ በሠርጋቸው ጉዞ ላይ እያሉ ከፈረንሳይ ተመልሶ መጣ፣ እና በሠራዊቱ የመጨረሻ ክፍያ ወደ ሉዊስቪል አሳዛኝ ነገር ግን ሊቋቋሙት የማይችሉት ጉዞ አድርጓል። እግራቸው በአንድ ላይ ጠቅ ባደረገበት ጎዳናዎች በህዳር ምሽት እየተራመደ ለሳምንት ያህል ቆየ እና ከመንገድ ውጭ ያሉትን ቦታዎች በነጭ መኪናዋ እየተመለከተ። የዴሲ ቤት ከሌሎች ቤቶች የበለጠ ምስጢራዊ እና ግብረ ሰዶማዊነት እንደሚመስለው ሁሉ፣ ስለ ከተማዋም ያለው ሀሳብ ምንም እንኳን ከውስጧ ብትሄድም ፣ በውበቱ የተሞላ ነበር።

ጠንክረው ፈልጎ ቢያገኛት ምናልባት ሊተዋት እንደሚችል ተሰምቶት ሄደ። የቀን-አሰልጣኙ-አሁን ምንም ሳንቲም አልነበረውም-ሞቀ። ወደ ክፍት ቦታው ወጥቶ በሚታጠፍ ወንበር ላይ ተቀመጠ ፣ እና ጣቢያው ተንሸራተተ እና የማያውቁት ሕንፃዎች ጀርባ ተንቀሳቀሰ። ከዚያም ወደ ስፕሪንግ ሜዳዎች ውጣ፣ ቢጫ የትሮሊ መኪና በአንድ ደቂቃ ተራ በሆነው የጎዳና ላይ ፊቷን የገረጣ አስማት አይተው ሊሆን ከሚችል ሰዎች ጋር ለአንድ ደቂቃ ትሮጣቸዋለች።

ትራኩ ጠመዝማዛ እና አሁን ከፀሀይ እየራቀ ነበር ፣ ይህም ወደ ታች ስትጠልቅ ፣ እስትንፋሷን ወደ ተሳበችበት በጠፋች ከተማ ላይ እራሱን በበረከት የተዘረጋች ይመስላል። እሷም ያፈቀረችውን ቦታ ቁርጥራጭ ለማዳን የአየር ጩኸት ብቻ እንደሚነጥቅ እጁን በጭንቀት ዘረጋ። ግን ለደበዘዙ አይኖቹ አሁን ሁሉም ነገር በጣም በፍጥነት እየሄደ ነበር እና ያንን ክፍል፣ ትኩስ እና ምርጡን፣ ለዘለአለም እንዳጣው ያውቅ ነበር።

ቁርስን ጨርሰን በረንዳ ላይ የወጣነው ዘጠኝ ሰአት ነበር። ሌሊቱ በአየር ሁኔታ ላይ ከፍተኛ ለውጥ አምጥቷል እና በአየር ውስጥ የመኸር ጣዕም ነበረ። አትክልተኛው፣ የጋትስቢ የቀድሞ አገልጋዮች የመጨረሻው፣ ወደ ደረጃዎቹ እግር መጣ።

ገንዳውን ዛሬ ላጠጣው ነው ሚስተር ጋትቢ። ቅጠሎች በቅርቡ መውደቅ ይጀምራሉ፣ እና ሁልጊዜም በቧንቧ ላይ ችግር አለ።

“ዛሬ እንዳታደርገው” ሲል ጋትቢ መለሰ። በይቅርታ ወደኔ ዞረ። “ታውቃለህ፣ የድሮ ስፖርት፣ ያንን ገንዳ በበጋው ሙሉ ተጠቅሜ አላውቅም?”

ሰዓቴን አይቼ ተነሳሁ።

"ለባቡር አስራ ሁለት ደቂቃዎች"

ወደ ከተማ መሄድ አልፈለኩም። ጥሩ የስራ እድል አልነበረኝም፣ ነገር ግን ከዚያ በላይ ነበር - ከጋትቢ መውጣት አልፈለግኩም። እኔ ራሴን ከመውጣቴ በፊት ያ ባቡር እና ሌላ ናፈቀኝ።

በመጨረሻ “እጠራሃለሁ” አልኩት።

"አድርግ ፣ የድሮ ስፖርት"

“እኩለ ቀን ላይ እደውልልሃለሁ።

ቀስ በቀስ ወደ ደረጃው ሄድን።

ዴዚም ይደውላል ብዬ እገምታለሁ። ይህንን አረጋግጣለሁ ብሎ ተስፋ ያደረገ ይመስል በጭንቀት ተመለከተኝ።

"እንደዚያ ይመስለኛል."

"ደህና ሁን"

ተጨባበጥን እና ርቄ ጀመርኩ። አጥር ላይ ሳልደርስ አንድ ነገር ትዝ አለኝና ዞርኩ።

በሣር ሜዳው ላይ “የበሰበሰ ሕዝብ ናቸው” ስል ጮህኩ። "ሙሉውን የተረገመ ስብስብ አንድ ላይ ማሰባሰብ ይገባሃል።"

ይህን በማለቴ ሁሌም ደስ ብሎኛል። ከመጀመሪያው እስከ ፍጻሜው ስላልተስማማሁ የሰጠሁት ሙገሳ ብቻ ነበር። በመጀመሪያ በትህትና አንገቱን ነቀነቀ፣ እና ፊቱ ወደዚያ አንጸባራቂ እና አስተዋይ ፈገግታ ሰበረ፣ በዚያ እውነታ ላይ ሁል ጊዜ በደስታ ስሜት ውስጥ የሆንን ይመስል። የሚያምር ሮዝ ልብስ የለበሰ ልብስ በነጭ ደረጃዎች ላይ ብሩህ ቦታ ፈጠረ፣ እና ከሦስት ወር በፊት ወደ ቅድመ አያቱ ቤት የመጣሁበትን ምሽት አሰብኩ። የሳር ሜዳው እና አሽከርካሪው ሙስናውን በሚገምቱ ሰዎች ፊት ተጨናንቆ ነበር - እና በእርምጃዎቹ ላይ ቆሞ የማይጠፋውን ህልም ደብቆ ሲያውለበልባቸው።

ስለ መስተንግዶው አመሰገንኩት። ለዛ ሁሌም እናመሰግነዋለን - እኔ እና ሌሎች።

“ደህና ሁኑ” ደወልኩለት። "ቁርስ ተደሰትኩኝ ጋትቢ።"

በከተማው ውስጥ፣ ጥቅሶቹን በማይለዋወጥ የአክሲዮን መጠን ለመዘርዘር ለተወሰነ ጊዜ ሞከርኩ፣ ከዚያም በስዊቭል-ወንበሬዬ ላይ ተኛሁ። እኩለ ቀን ላይ ስልኩ ቀሰቀሰኝ፣ እና ግንባሬ ላይ ላብ እየፈሰሰ ጀመርኩ። ዮርዳኖስ ቤከር ነበር; ብዙ ጊዜ በዚህ ሰዓት ትደውልልኝ ነበር ምክንያቱም በሆቴሎች እና ክለቦች እና በግል ቤቶች መካከል የራሷ የሆነ እንቅስቃሴ እርግጠኛ አለመሆኑ በሌላ መንገድ እንዳገኛት ከባድ አድርጎታል። ብዙውን ጊዜ የእሷ ድምፅ ከሽቦው ላይ ትኩስ እና አሪፍ ነገር ይመጣል፣ ከአረንጓዴ የጎልፍ ሊንክ ዳይቮት በቢሮ መስኮት ላይ በመርከብ የገባ ይመስል ዛሬ ጠዋት ግን ከባድ እና ደረቅ ይመስላል።

“ከዴይሲ ቤት ወጥቻለሁ” አለችኝ። "እኔ በሄምፕስቴድ ነኝ፣ እና ዛሬ ከሰአት በኋላ ወደ ሳውዝሃምፕተን እወርዳለሁ።"

ከዳይሲ ቤት መውጣት በዘዴ ሊሆን ይችላል፤ ነገር ግን ድርጊቱ አበሳጨኝ፤ እና የሷ ቀጣይ አስተያየት ግትር አድርጎኛል።

"ትናንት ማታ ለእኔ በጣም ቆንጆ አልነበርክም።"

"ያኔ እንዴት ሊሆን ይችላል?"

ለአፍታ ዝምታ። ከዚያም፡-

"ነገር ግን - አንተን ማየት እፈልጋለሁ."

"እኔም አንተን ማየት እፈልጋለሁ."

"ወደ ሳውዝሃምፕተን አልሄድም እና ዛሬ ከሰአት በኋላ ወደ ከተማው አልገባም?"

"አይ - ዛሬ ከሰአት በኋላ አይመስለኝም."

"በጣም ጥሩ."

"ዛሬ ከሰአት በኋላ የማይቻል ነው። የተለያዩ -"

ለትንሽ ጊዜ እንደዛ ተጨዋወትን ከዛ በኋላ በድንገት አናወራም። ከመካከላችን በሹል ጠቅታ ስልኩን እንደዘጋን አላውቅም፣ ግን ግድ እንደሌለኝ አውቃለሁ። በዚህ አለም ዳግመኛ ካላናግራት የዛን ቀን የሻይ ጠረጴዛ ላይ ላናግራት አልቻልኩም ነበር።

ከደቂቃዎች በኋላ ወደ ጋትቢ ቤት ደወልኩ፣ ግን መስመሩ ስራ በዝቶ ነበር። አራት ጊዜ ሞከርኩ; በመጨረሻ በጣም የተናደደ ማእከላዊ ሽቦው ከዲትሮይት ለረጅም ርቀት ክፍት እንደሆነ ነገረኝ። የጊዜ ሰሌዳዬን አውጥቼ በሶስት ሃምሳ ባቡር ዙሪያ ትንሽ ክብ ሳብኩኝ። ከዚያም ወደ ወንበሬ ተደግፌ ለማሰብ ሞከርኩ። ልክ እኩለ ቀን ነበር።

የዚያን ቀን ጠዋት በባቡሩ ላይ ያለውን የአመድ ክምር ካለፍኩ በኋላ ሆን ብዬ ወደ መኪናው ማዶ ተሻግሬ ነበር። ቀኑን ሙሉ የማወቅ ጉጉት ያለው ህዝብ በዙሪያው ይኖራል ብዬ አስቤ ነበር ትናንሽ ልጆች በአቧራ ውስጥ ጨለማ ቦታዎችን እየፈለጉ እና አንዳንድ ጨካኝ ሰው የሆነውን ነገር እየደጋገመ ሲናገር ለእሱ እንኳን እውነታው እስኪቀንስ እና ሊነግረው እስኪችል ድረስ እና የሜርትል ዊልሰን አሳዛኝ ስኬት ተረሳ። አሁን ትንሽ ወደ ኋላ ተመልሼ ጋራዡ ውስጥ ምን እንደተፈጠረ መንገር እፈልጋለሁ ከምሽቱ በፊት እዚያ ከሄድን በኋላ።

እህት ካትሪን ለማግኘት ተቸግረው ነበር። ያን ምሽት ለመጠጣት የሰጠችውን ህግ ጥሳ መሆን አለበት፣ ምክንያቱም ስትመጣ አልኮል የጠጣ ደደብ ነበረች እና አምቡላንስ ወደ ፍሉሺንግ መሄዱን መረዳት አልቻለችም። ይህንንም ሲያሳምኗት የነገሩ የማይታገስ መስሎ ወዲያው ራሷን ስታለች። አንድ ሰው ደግም ሆነ የማወቅ ጉጉት በመኪናው ውስጥ ወስዶ የእህቷን አስከሬን ሲቀሰቅስ ነዳት።

እስከ እኩለ ሌሊት ድረስ ብዙ የተለወጡ ሰዎች ጋራዡ ፊት ለፊት ተፋጠጡ፣ ጆርጅ ዊልሰን ደግሞ ከውስጥ ባለው ሶፋ ላይ ራሱን ወዲያና ወዲያ ያንቀጠቀጠል። ለተወሰነ ጊዜ የቢሮው በር ክፍት ነበር እና ወደ ጋራዡ የገቡት ሰዎች ሁሉ ሊቋቋሙት በማይችሉበት ሁኔታ ይመለከቱት ነበር። በመጨረሻ አንድ ሰው አሳፋሪ ነው አለ እና በሩን ዘጋው። Michaelis እና ሌሎች በርካታ ሰዎች ከእርሱ ጋር ነበሩ; በመጀመሪያ አራት ወይም አምስት ሰዎች, በኋላ ሁለት ወይም ሦስት ሰዎች. አሁንም በኋላ ሚካኤል የመጨረሻውን እንግዳ ሰው አስራ አምስት ደቂቃ እንዲቆይ መጠየቅ ነበረበት ፣ እሱ ወደ ራሱ ቦታ ሄዶ አንድ ማሰሮ ቡና አዘጋጀ። ከዚያ በኋላ እስከ ንጋት ድረስ ከዊልሰን ጋር ብቻውን ቆየ።

ሶስት ሰአት አካባቢ የዊልሰን ያልተመጣጠነ ማጉተምተም ጥራቱ ተለወጠ-እሱም ዝም አለ እና ስለ ቢጫ መኪናው ማውራት ጀመረ። ቢጫው መኪናው የማን እንደሆነ የሚያውቅበት መንገድ እንዳለው አስታውቆ ከጥቂት ወራት በፊት ባለቤቱ ፊቷ ተጎድቶ እና አፍንጫዋ አብጦ ከከተማ እንደመጣች ተናገረ።

ነገር ግን ይህን ሲናገር ራሱን በሰማ ጊዜ ዞር ብሎ “አምላኬ ሆይ!” እያለ ማልቀስ ጀመረ። እንደገና በጩኸት ድምፁ። ሚካኤል እሱን ለማዘናጋት የሞከረ ሙከራ አድርጓል።

"ጆርጅ ሆይ ምን ያህል ጊዜ አግብተሃል? ወደዚያ ና ሞክርና አንድ ደቂቃ ተቀመጥና ጥያቄዬን መልስልኝ። ለምን ያህል ጊዜ አግብተሃል?"

"አሥራ ሁለት ዓመታት."

"ልጆች ነበራችሁ? ና፣ ጆርጅ፣ ዝም ብለህ ተቀመጥ - አንድ ጥያቄ ጠየቅሁህ። ልጆች ነበራችሁ?"

ጠንከር ያሉ ቡናማ ጥንዚዛዎች በደበዘዘው ብርሃን ላይ መጮህ ቀጠሉ፣ እና ሚካኤል መኪና ከመንገድ ውጭ ሲቀደድ በሰማ ቁጥር ከጥቂት ሰአታት በፊት ያልቆመች መኪና ይመስላል። ጋራዡ ውስጥ መግባትን አልወደደም ፣ምክንያቱም ሰውነቱ በተኛበት ቦታ የስራው አግዳሚ ቆሽሸዋል ፣ስለዚህ በማይመች ሁኔታ በቢሮው ዙሪያ ተንቀሳቅሷል -በውስጡ ያለውን እቃ ሁሉ ከማለዳው በፊት ያውቅ ነበር - እና ከጊዜ ወደ ጊዜ ከዊልሰን ጎን ተቀምጦ የበለጠ ጸጥ እንዲል ለማድረግ እየሞከረ።

"ጆርጅ ፣ አንዳንድ ጊዜ የምትሄድበት ቤተ ክርስቲያን አለህ? ምናልባት ለረጅም ጊዜ ባትኖርም እንኳ? ምናልባት ቤተ ክርስቲያንን ጠርቼ ቄስ መጥቶ እንዲያነጋግርህ እችል ይሆናል፣ ተመልከት?"

"የማንም አትሁን።"

"ጆርጅ ሆይ ለእንደዚህ አይነት ጊዜያት ቤተ ክርስቲያን ሊኖሮት ይገባ ነበር አንድ ጊዜ ቤተ ክርስቲያን ሄደህ መሆን አለበት:: ቤተ ክርስቲያን ውስጥ አላገባህም? ጆርጅ ሆይ ስማኝ ስማኝ:: ቤተ ክርስቲያን ውስጥ አላገባህም?"

"ያ ከረጅም ጊዜ በፊት ነበር."

የመልስ ጥረቱ የድንጋጤውን ዜማ ሰበረ- ለአፍታ ዝም አለ። ያኔ ያው ግማሽ ያወቀው፣ ከፊል ግራ የተጋባ እይታ ወደ ደበዘዘ አይኖቹ ተመልሶ መጣ።

"እዚያ መሳቢያውን ተመልከት" አለ ወደ ጠረጴዛው እየጠቆመ።

"የትኛው መሳቢያ?"

"ያ መሳቢያ - ያኛው"

ሚካኤል በእጁ አጠገብ ያለውን መሳቢያ ከፈተ። በውስጡም ትንሽ ውድ የውሻ ማሰሪያ ከቆዳ እና ከተጠለፈ ብር በስተቀር ምንም አልነበረም። አዲስ ይመስላል።

"ይህ?" ብሎ ጠየቀው።

ዊልሰን አፈጠጠ እና ነቀነቀ።

"ትላንትና ከሰአት በኋላ አገኘሁት። ስለ ጉዳዩ ልትነግረኝ ሞከረች፣ ግን የሆነ አስቂኝ ነገር እንደሆነ አውቃለሁ።"

"ሚስትህ ገዛችው ማለት ነው?"

በቢሮዋ ላይ በቲሹ ወረቀት ተጠቅልላ ነበር ።

ሚካኤል በዚያ ውስጥ ምንም እንግዳ ነገር አላየም፣ እና ሚስቱ የውሻ ማሰሪያውን የገዛችበትን ደርዘን ደርዘን ምክንያቶችን ሰጠው። ነገር ግን በሚታሰብ ሁኔታ ዊልሰን “ኦ አምላኬ!” ማለት ስለጀመረ ከመርትል የተወሰኑትን ተመሳሳይ ማብራሪያዎች ከዚህ ቀደም ሰምቶ ነበር። እንደገና በሹክሹክታ - አፅናኙ በአየር ላይ ብዙ ማብራሪያዎችን ትቷል።

"ከዚያም ገደላት" አለ ዊልሰን። አፉ በድንገት ተከፈተ።

"ማነው ያደረገው?"

"የማጣራት መንገድ አለኝ"

ጓደኛው “ጆርጅ ሆይ ፣ ታማሚ ነህ። "ይህ ለአንተ ጫና ሆኖብሃል እና የምትናገረውን አታውቅም እስከ ጠዋት ድረስ በጸጥታ ብትቀመጥ ይሻልሃል።"

"እሷን ገደላት"

"ጆርጅ ፣ አደጋ ነበር"

ዊልሰን አንገቱን ነቀነቀ። አይኑ ጠበበ እና አፉ በትንሹ ሰፋ ባለ የበላይ በሆነው “Hm!” መንፈስ።

በእርግጠኝነት "አውቃለሁ" አለ. "እኔ ከእነዚህ ታማኝ ባልንጀሮች አንዱ ነኝ እና በአካል ላይ ምንም ጉዳት እንደሌለው አላስብም, ነገር ግን አንድ ነገር ካወቅኩ በኋላ አውቀዋለሁ. ያ መኪና ውስጥ ያለው ሰው ነው. እሷም ሮጣ ወጣች እና እሱ ሊያናግረው አልቻለም."

ሚካኤልም ይህንን አይቶ ነበር፣ ነገር ግን በእሱ ውስጥ ምንም የተለየ ትርጉም እንደሌለው አልታየበትም። ወይዘሮ ዊልሰን የትኛውንም መኪና ለማቆም ከመሞከር ይልቅ ከባለቤቷ እየሸሸች እንደሆነ ያምን ነበር።

"እንዴት እንደዚህ ልትሆን ቻለች?"

ዊልሰን ለጥያቄው መልስ የሰጠ መስሎት “እሷ ጥልቅ ነች። “አሃ-ሃ-”

እንደገና መወዛወዝ ጀመረ እና ሚካኤል በእጁ ያለውን ማሰሪያ እያጣመመ ቆመ።

“ምናልባት ጆርጅ ልደውልለት የምችል ጓደኛ አለህ?”

ይህ ተስፋ አስቆራጭ ነበር - ዊልሰን ምንም ጓደኛ እንደሌለው እርግጠኛ ነበር: ለሚስቱ በቂ አልነበረም. ትንሽ ቆይቶ በክፍሉ ውስጥ ለውጥ ሲመለከት፣ በመስኮቱ አጠገብ ሰማያዊ ፈገግታ ሲያይ እና ጎህ ብዙም እንዳልርቅ ሲረዳ ተደሰተ። አምስት ሰዓት አካባቢ ብርሃኑን ለማጥፋት ከውጭ በቂ ሰማያዊ ነበር።

የዊልሰን የሚያብረቀርቁ አይኖች ወደ አመድ ክምር ተገለጡ፣ ትናንሽ ግራጫማ ደመናዎች አስደናቂ ቅርጾችን ያዙ እና እዚህ እና እዚያ በንጋት ንፋስ ውስጥ ይንከራተታሉ።

ከረዥም ዝምታ በኋላ “አነጋገርኳት” ሲል አጉተመተመ። “እግዚአብሔርን ልታታልለኝ እንደምትችል ነገርኳት ነገር ግን ወደ መስኮቱ ወሰድኳት” ብሎ በጥረት ተነስቶ ወደ የኋላ መስኮቱ ሄደና ፊቱን ተደግፎ ፊቱን ተደግፎ “የምትሰራውን ሁሉ እግዚአብሔር ያውቃል። ልታታልለኝ ትችላለህ እግዚአብሔርን ግን አታታልል!” አልኩት። ”

ከኋላው ቆሞ ማይክል በድንጋጤ ያየውን የዶክተር ቲጄ ኢክለበርግ አይን እየተመለከተ ነው ፣ ገርጣ እና ግዙፍ ፣ ገና ከሟሟት ምሽት።

"እግዚአብሔር ሁሉንም ነገር ያያል" ሲል ዊልሰን ደጋግሞ ተናግሯል።

ሚካኤል “ይህ ማስታወቂያ ነው” ሲል አረጋግጦለታል። አንድ ነገር ከመስኮቱ ዞር ብሎ ወደ ክፍሉ እንዲመለከት አደረገው። ነገር ግን ዊልሰን እዚያ ለረጅም ጊዜ ቆሞ ፊቱ ወደ መስኮቱ መቃን ተጠግቶ ድንግዝግዝታን ነቀነቀ።

በስድስት ሰዓት ሚካኤል ደክሞ ነበር፣ እና ከቤት ውጭ ለሚቆም የመኪና ድምፅ አመስጋኝ ነኝ። ተመልሶ እንደሚመጣ ቃል ከገባው የሌሊቱ ጠባቂዎች አንዱ ነበርና እሱና ሌላው ሰው አብረው የበሉትን ቁርስን ለሶስት አዘጋጀ። ዊልሰን አሁን ጸጥ ያለ ነበር, እና Michaelis መተኛት ወደ ቤት ሄደ; ከአራት ሰዓታት በኋላ ከእንቅልፉ ሲነቃ እና ወደ ጋራዡ በፍጥነት ሲመለስ ዊልሰን ጠፍቷል።

እንቅስቃሴው - ሁል ጊዜ በእግሩ ነበር - በኋላ ወደ ፖርት ሩዝቬልት እና ከዚያም ወደ ጋድ ኮረብታ ተደረገ ፣ እዚያም ያልበላውን ሳንድዊች እና አንድ ኩባያ ቡና ገዛ። እስከ እኩለ ቀን ድረስ ጋድ ኮረብታ ላይ ስላልደረሰ ደክሞ እና ቀስ ብሎ መሄድ አለበት። እስካሁን ድረስ የእሱን ጊዜ ለመቁጠር ምንም ችግር አልነበረውም - አንድ ሰው "እንደ እብድ ሲሰራ" እና ከመንገድ ዳር ሆነው የሚያዩዋቸውን አሽከርካሪዎች ያዩ ወንዶች ልጆች ነበሩ. ከዚያም ለሦስት ሰዓታት ከእይታ ጠፋ. ፖሊሱ፣ ለማይክልስ በተናገረው ነገር ጥንካሬ፣ “የማጣራት መንገድ ነበረው” በማለት ያን ጊዜ ከጋራዥ ወደ ጋራዥ ሄዶ ቢጫ መኪና በመጠየቅ ያሳለፈ መስሎት ነበር። በሌላ በኩል፣ እሱን ያየ አንድም ጋራጅ ሰው ወደ ፊት አልመጣም፣ እና ምን አልባትም ለማወቅ የሚፈልገውን ለማወቅ ቀላል እና አስተማማኝ መንገድ ነበረው። ለሁለት ተኩል ያህል በዌስት እንቁላል ውስጥ ነበር፣ እዚያም አንድ ሰው ወደ ጋትቢ ቤት የሚወስደውን መንገድ ጠየቀ። ስለዚህ በዚያን ጊዜ የጋትቢን ስም ያውቅ ነበር።

ሁለት ሰዓት ላይ ጋትቢ የመታጠቢያ ልብሱን ለብሶ ለጠጪው ሰው ስልክ ቢደውል ወደ ገንዳው እንዲመጣለት ተናገረ። በበጋው ወቅት እንግዶቹን ያዝናናበት የአየር ወለድ ፍራሽ ጋራዡ ላይ ቆመ፣ ሹፌሩም እንዲያነሳው ረድቶታል። ከዚያም ክፍት መኪናው በማንኛውም ሁኔታ ውስጥ እንዳይወጣ መመሪያ ሰጠ - እና ይህ እንግዳ ነገር ነው, ምክንያቱም የፊት ቀኝ መከላከያው ጥገና ያስፈልገዋል.

ጋትስቢ ፍራሹን ትከሻ አድርጎ ወደ ገንዳው ጀመረ። አንዴ ቆመ እና ትንሽ ቀየረው እና ሹፌሩ እርዳታ እንደሚፈልግ ጠየቀው ፣ ግን ራሱን ነቀነቀ እና በቅጽበት በቢጫ ዛፎች መካከል ጠፋ።

ምንም የስልክ መልእክት አልደረሰም ፣ ግን ጠጅ አሳላፊው እንቅልፍ ሳይወስድ ሄዶ እስከ አራት ሰዓት ድረስ ጠበቀው - ከመጣ የሚሰጠኝ ሰው እስኪመጣ ድረስ። እኔ ጋትቢ ራሱ ይመጣል ብሎ አላመነምና ምናልባትም ከአሁን በኋላ ግድ የለውም የሚል ሀሳብ አለኝ። ያ እውነት ከሆነ አሮጌውን ሞቃታማ ዓለም እንዳጣው፣ በአንድ ህልም ረጅም ጊዜ ለመኖር ብዙ ዋጋ እንደከፈለ ተሰምቶት መሆን አለበት። ጽጌረዳ ምን አይነት አስቀያሚ ነገር እንደሆነች እና የፀሀይ ብርሀን ምን ያህል ጥሬ በጭንቅ በተፈጠረ ሳር ላይ እንዳለ ሲያይ አስፈሪ ቅጠሎችን አንግቦ የማያውቀውን ሰማይ ቀና ብሎ ሳያይ አልቀረም። አዲስ ዓለም፣ ተጨባጭ ያልሆነ ቁሳቁስ፣ ድሆች መናፍስት፣ እንደ አየር የሚተነፍሱ ህልሞች፣ በደግነት የሚንከራተቱበት… እንደዚያ እሸት፣ አስደናቂ ምስል ወደ እሱ በሚወዛወዙ ዛፎች ውስጥ ይንሸራተታል።

ሹፌሩ - እሱ ከቮልፍሺም ተሟጋቾች አንዱ ነበር - ጥይቶቹን ሰማ - በኋላ ስለእነሱ ምንም አላሰበም ማለት ብቻ ነበር። ከጣቢያው በቀጥታ በመኪና ወደ ጋትቢ ቤት ሄድኩ እና በጭንቀት ወደ የፊት ደረጃዎች መውጣት ማንንም ያስደነገጠው የመጀመሪያው ነገር ነበር። ግን ያኔ ያውቁ ነበር፣ በጽኑ አምናለሁ። አንድም ቃል ለማለት በጭንቅ፣ አራታችን፣ ሹፌሩ፣ ሹፌሩ፣ አትክልተኛው፣ እና እኔ ወደ ገንዳው በፍጥነት ሄድን።

ከአንዱ ጫፍ የሚወጣው ትኩስ ፍሰት በሌላኛው በኩል ወደ ፍሳሽ ማስወገጃው ሲሄድ ደካማ፣ በቀላሉ የማይታወቅ የውሃ እንቅስቃሴ ነበር። የሞገድ ጥላ ባልሆኑ ትንንሽ ሞገዶች፣ የተጫነው ፍራሽ መደበኛ ባልሆነ መንገድ ገንዳው ላይ ተንቀሳቀሰ። ትንንሽ የንፋስ ነበልባል መሬቱን በጭንቅላቱ ላይ ቆርጦ በድንገተኛ ሸክሙ ድንገተኛ አካሄዱን ለማወክ በቂ ነበር። የክላስተር ቅጠሎች ንክኪ ቀስ ብሎ አዞረው፣ ልክ እንደ መሸጋገሪያ እግር፣ በውሃው ውስጥ ቀጭን ቀይ ክብ እያፈላለገ ነው።

ከጋትቢ ጋር ወደ ቤቱ አቅጣጫ ከጀመርን በኋላ ነበር አትክልተኛው የዊልሰንን አካል በሳሩ ውስጥ ትንሽ ራቅ ብሎ ያየው እና እልቂቱ ተጠናቀቀ።

IX

ከሁለት አመት በኋላ የቀረውን የዚያን ቀን፣ እና ያ ምሽት እና ማግስት፣ ማለቂያ የሌለው የፖሊስ እና የፎቶግራፍ አንሺዎች እና የጋዜጣ ሰዎች በጋትቢ መግቢያ በር ላይ እና ሲወጡ እንደነበር አስታውሳለሁ። በዋናው በር ላይ አንድ ገመድ ተዘርግቷል እና በአጠገቡ ያለ አንድ ፖሊስ የማወቅ ጉጉትን አላደረገም፣ ነገር ግን ትንንሽ ልጆች በጓሮዬ ውስጥ እንደሚገቡ ብዙም ሳይቆይ አወቁ፣ እና ሁልጊዜም ጥቂቶቹ በገንዳው ዙሪያ አፋቸውን የከፈቱ ነበሩ። አዎንታዊ በሆነ መንገድ፣ ምናልባትም መርማሪ፣ በዚያ ቀን ከሰአት በኋላ በዊልሰን አካል ላይ ጎንበስ ሲል “እብድ” የሚለውን አገላለጽ ተጠቅሞ ነበር፣ እና የድምፁ ሹመት ስልጣን በሚቀጥለው ቀን ጠዋት ለጋዜጣ ዘገባዎች ቁልፍ ሆኖለታል።

አብዛኛዎቹ ሪፖርቶች ቅዠቶች ነበሩ—አስደሳች፣ ሁኔታዊ፣ ጉጉት እና እውነት ያልሆኑ። በጥያቄው ላይ ሚካኤል የሰጠው ምስክርነት ዊልሰን በሚስቱ ላይ ያለውን ጥርጣሬ ወደ ብርሃን ሲያመጣ ታሪኩ በሙሉ በአጭር ጊዜ ውስጥ በአስቂኝ ፓስኪናዴ ውስጥ ይቀርባል ብዬ አስቤ ነበር - ነገር ግን ምንም ተናግራ የነበረችው ካትሪን ምንም አልተናገረችም። እሷም በጣም የሚገርም ባህሪ አሳይታለች - የሟቾቹን ቆራጥ አይኖች ተመለከተች እና እህቷ ጋትቢን አይታ እንደማታውቅ ፣ እህቷ በባሏ ሙሉ በሙሉ ደስተኛ እንደመሆኗ ፣ እህቷ ምንም አይነት ችግር ውስጥ እንዳልገባች ምላለች። እሷም እራሷን አሳመነች እና ጥቆማው መታገሷ ከምትችለው በላይ የሆነ ይመስል ወደ መሀረቡ ውስጥ አለቀሰች። ስለዚህ ጉዳዩ ቀለል ባለ መልኩ እንዲቀጥል ዊልሰን “በሐዘን የተበሳጨ” ሰው ሆነ። በዚያም አረፈ።

ነገር ግን ይህ ሁሉ ክፍል ሩቅ እና አስፈላጊ ያልሆነ ይመስላል. ራሴን በጌትስቢ ጎን ብቻዬን አገኘሁ። ስለ ጥፋቱ ዜና እስከ ምዕራብ እንቁላል መንደር ድረስ በስልክ ካነጋገርኩበት ጊዜ ጀምሮ ስለእሱ ያለው ግምት እና እያንዳንዱ ተግባራዊ ጥያቄ ወደ እኔ ተላከ። መጀመሪያ ላይ ተገርሜ ግራ ተጋብቼ ነበር; ከዚያም በቤቱ ውስጥ ተኝቶ ሳይንቀሳቀስ ወይም ሳይተነፍስ ወይም ሲናገር፣ በሰአት ላይ፣ እኔ ተጠያቂ መሆኔ በእኔ ላይ አደገ፣ ምክንያቱም ማንም ፍላጎት አልነበረውም - ፍላጎት ያለው፣ እኔ የምለው፣ በዛ ከፍተኛ የግል ፍላጎት ሁሉም ሰው በመጨረሻ ግልጽ ያልሆነ።

ካገኘነው ከግማሽ ሰዓት በኋላ ዴዚ ደወልኩለት፣ በደመ ነፍስ እና ያለምንም ማመንታት ደወልኩላት። ግን እሷ እና ቶም ከሰአት በኋላ ሄደው ሻንጣቸውን ይዘው ነበር።

"አድራሻ የለም እንዴ?"

"አይ።"

"መቼ እንደሚመለሱ ንገረኝ?"

"አይ።"

"የት እንዳሉ ሀሳብ አለ? እንዴት ላገኛቸው እችላለሁ?"

"አላውቅም፣ መናገር አልችልም።"

አንድ ሰው ላገኝለት እፈልግ ነበር። እሱ ወደተኛበት ክፍል ገብቼ ላረጋጋው ፈለግሁ:- “አንድ ሰው አቀርብልሃለሁ፣ ጋትቢ። አትጨነቅ፣ ብቻ እመነኝና አንድ ሰው አመጣልሃለሁ —”

የሜየር ቮልፍሺም ስም በስልክ ማውጫው ውስጥ አልነበረም። ጠጪው ብሮድዌይ ላይ የቢሮውን አድራሻ ሰጠኝ፣ እና ኢንፎርሜሽን ደወልኩ፣ ግን ቁጥሬን እስካገኘሁበት ጊዜ ድረስ ከአምስት በኋላ ነበር፣ እና ስልኩን ማንም አልመለሰም።

"እንደገና ትደውላለህ?"

"ሦስት ጊዜ ሮጫለሁ."

"በጣም አስፈላጊ ነው."

"ይቅርታ ማንም የለም ብዬ እፈራለሁ"

ወደ ስዕሉ ክፍል ተመለስኩ እና ለቅጽበት አሰብኩኝ እነሱ በአጋጣሚ ጎብኝዎች ናቸው ፣ እነዚህ ሁሉ ኦፊሴላዊ ሰዎች በድንገት ሞልተውታል። ነገር ግን አንሶላውን ወደ ኋላ ስበው ጋትቢን በድንጋጤ አይናቸው ቢመለከቱም፣ ተቃውሞው በአእምሮዬ ቀጠለ፡-

"እዚህ ተመልከት የድሮ ስፖርት ለእኔ የሆነ ሰው ማግኘት አለብህ። ብዙ ጥረት ማድረግ አለብህ። በዚህ ብቻዬን ማለፍ አልችልም።"

አንድ ሰው ጥያቄዎችን ይጠይቀኝ ጀመር፣ ግን ተለያይቼ ወደ ላይ ወጣሁ በጠረጴዛው ውስጥ በተከፈቱት ክፍሎች በችኮላ ተመለከትኩ - ወላጆቹ እንደሞቱ በእርግጠኝነት ነግሮኝ አያውቅም። ግን ምንም ነገር አልነበረም - የዳን ኮዲ ምስል ብቻ ፣ የተረሳ የጥቃት ምልክት ፣ ከግድግዳው ላይ ቁልቁል ።

በማግስቱ ጠዋት ጠጅ አሳዳሪውን ወደ ኒውዮርክ ላክሁት ለቮልፍሺም ደብዳቤ ይዤ፣ መረጃ ጠየቀውና በሚቀጥለው ባቡር እንዲወጣ አሳሰበው። እኔ ስጽፍ ያ ልመና እጅግ የበዛ ይመስላል። ጋዜጦቹን ሲያይ እንደሚጀምር እርግጠኛ ነበርኩ፣ ልክ እኩለ ቀን በፊት ከዳይሲ ሽቦ እንደሚኖር እርግጠኛ ነበርኩ - ግን ሽቦም ሆነ ሚስተር ቮልፍሺም አልመጡም ። ከፖሊስ እና ፎቶግራፍ አንሺዎች እና የጋዜጣ ሰዎች በስተቀር ማንም አልደረሰም. አሳላፊው የቮልፍሺምን መልስ ሲመልስ እኔ በጋቶች እና በእኔ መካከል የንቀት አጋርነት በሁሉም ላይ የመቃወም ስሜት ይኖረኝ ጀመር።

ውድ ሚስተር ካራዌ። ይህ በሕይወቴ ውስጥ ካሉት አስደንጋጭ ድንጋጤዎች አንዱ ሆኖልኛል በጭራሽ እውነት ነው ብዬ አላምንም። ያ ሰው እንዳደረገው አይነት እብደት ሁላችንም እንድናስብ ሊያደርገን ይገባል። በጣም አስፈላጊ በሆነ ንግድ ውስጥ ስለታሰርኩ እና በዚህ ነገር መቀላቀል ስለማልችል አሁን መውረድ አልችልም። ትንሽ ቆይቼ ማድረግ የምችለው ነገር ካለ በኤድጋር ደብዳቤ አሳውቀኝ። እንደዚህ አይነት ነገር ስሰማ የት እንዳለሁ አላውቅም እና ሙሉ በሙሉ ተደብድቤ ስወጣ።

ያንተው በግልጽ

ሜየር Wolfshiem

እና ከዚያ በታች በፍጥነት መጨመር:

ስለ ቀብሩ ንገረኝ ወዘተ ቤተሰቡን በጭራሽ አያውቁም።

የዚያን ቀን ከሰአት በኋላ ስልኩ ሲደወል እና ረጅም ርቀት ቺካጎ እየደወለች እንደሆነ ሲናገር ይህ በመጨረሻ ዴዚ ይሆናል ብዬ አስቤ ነበር። ግንኙነቱ እንደ ወንድ ድምፅ በጣም ቀጭን እና ሩቅ ነበር.

"ይህ Slagle እየተናገረ ነው..."

"አዎ፧" ስሙ የማይታወቅ ነበር።

“የማስታወሻ ገሃነም ፣ አይደል? ሽቦዬን አምጣ?”

"ምንም ገመዶች አልነበሩም."

“ወጣት ፓርኬ ችግር ውስጥ ነው” ሲል በፍጥነት ተናግሯል። ቦንዱን ባንኮኒው ላይ ሲያስረክብ ይዘውት ሄዱ። ከኒውዮርክ ቁጥራቸውን ከአምስት ደቂቃ በፊት የሚሰጣቸው ሰርኩላር ደረሳቸው። ስለዚያ ምን ታውቃለህ፣ ሄይ? በነዚህ የሂክ ከተማዎች ውስጥ መቼም ልትነግራቸው አትችልም።

"ሀሎ!" ትንፋሼን አቋረጥኩት። "እዚህ ተመልከት - ይህ ሚስተር ጋትቢ አይደለም ሚስተር ጋትቢ ሞቷል"

በሽቦው ሌላኛው ጫፍ ላይ ረጅም ጸጥታ ሰፈነ፣ ከግርምት በኋላ…ከዚያ ግንኙነቱ ሲቋረጥ ፈጣን መንቀጥቀጥ።

ሄንሪ ሲ ጋትስን የተፈራረመ ቴሌግራም ከሚኒሶታ ከተማ የመጣው በሶስተኛው ቀን ይመስለኛል። ላኪው ወዲያው እንደሚሄድ እና እስኪመጣ ድረስ የቀብር ሥነ ሥርዓቱን ለሌላ ጊዜ ማስተላለፍ ብቻ ነው የተነገረው።

የጋትስቢ አባት ነበር፣ ታላቅ ሽማግሌ፣ በጣም አቅመ ቢስ እና የተደናገጠ፣ በሞቃታማው የሴፕቴምበር ቀን በረዥም ርካሽ ጩኸት ውስጥ ተጠቃልሏል። ዓይኖቹ ያለማቋረጥ በደስታ ፈሰሱ፣ እና ቦርሳውን እና ዣንጥላውን ከእጆቹ ላይ ስወስድ፣ ከቀጭኑ ግራጫ ጢሙ ጋር ያለማቋረጥ መጎተት ጀመረ እና ከኮቱ ለማውረድ ተቸገርኩ። እሱ ሊወድቅ ጫፍ ላይ ነበር፣ ስለዚህ ወደ ሙዚቃ ክፍል አስገባሁት እና የሚበላ ነገር ልኬ እያለ እንዲቀመጥ አደረግኩት። ነገር ግን አልበላም, እና የወተት ብርጭቆ ከእጁ ፈሰሰ.

"በቺካጎ ጋዜጣ ላይ አይቻለሁ" አለ. "ሁሉም ነገር በቺካጎ ጋዜጣ ላይ ነበር. ወዲያውኑ ጀመርኩ."

"እንዴት እንደምገኝ አላውቅም ነበር"

ዓይኖቹ ምንም ሳያዩ ወደ ክፍሉ ያለማቋረጥ ተንቀሳቅሰዋል።

“እብድ ነበር” አለ። "እሱ አብዶ መሆን አለበት."

"ቡና አትፈልግም?" ገፋሁት።

"ምንም አልፈልግም። አሁን ደህና ነኝ፣ ሚስተር።"

"ካራዌይ"

“ደህና፣ አሁን ደህና ነኝ፣ ጂሚ ከየት አገኙት?”

ልጁ ተኝቶበት ወደ ስዕል ክፍል ወሰድኩት እና እዚያ ተውኩት። አንዳንድ ትናንሽ ልጆች በደረጃው ላይ ወጥተው ወደ አዳራሹ ይመለከቱ ነበር; ማን እንደደረሰ ስነግራቸው ሳይወዱ በግድ ሄዱ።

ከትንሽ ቆይታ በኋላ ሚስተር ጋትስ በሩን ከፍቶ ወጣ፣ አፉ ተረበሸ፣ ፊቱ በትንሹ ቀልጦ፣ ዓይኖቹ ተነጥለው እና ያለጊዜው እንባ ፈሰሰ። ሞት የሚያስገርም የመደነቅ ሁኔታ የማይታይበት ዘመን ላይ ደርሶ ነበር፣ እና አሁን ዙሪያውን ለመጀመሪያ ጊዜ ሲመለከት የአዳራሹን ከፍታ እና ግርማ ሞገስ እንዲሁም የታላላቅ ክፍሎቹን ከፍታ ወደ ሌሎች ክፍሎች ሲከፍቱ ሲያይ ሀዘኑ ከሚገርም ኩራት ጋር መደባለቅ ጀመረ። ፎቅ ላይ አንድ መኝታ ረድቶኛል; ኮቱንና መጎናጸፊያውን አውልቆ ሳለ እሱ እስኪመጣ ድረስ ሁሉም ዝግጅቶች እንደዘገዩ ነገርኩት።

“ምን እንደምትፈልግ አላውቅም ነበር ሚስተር ጋትቢ—”

"ጌትስ ስሜ ነው"

"- ሚስተር ጋትዝ አስከሬኑን ወደ ምዕራብ መውሰድ ትፈልግ ይሆናል ብዬ አስቤ ነበር።

ራሱን ነቀነቀ።

"ጂሚ ሁልጊዜ ከምስራቃዊው ክፍል በተሻለ ሁኔታ ይወደው ነበር. በምስራቅ ቦታው ላይ ተነሳ. የልጄ ጓደኛ ነበርክ ሚስተር.-?"

"የቅርብ ጓደኞች ነበርን."

"ከእሱ በፊት ትልቅ የወደፊት ተስፋ ነበረው, ታውቃለህ. እሱ ወጣት ብቻ ነበር, ነገር ግን እዚህ ብዙ የአእምሮ ኃይል ነበረው."

በአስደናቂ ሁኔታ ጭንቅላቱን ነካው እና እኔ አንገቴን ነቀነቅኩ።

“ቢኖር ኖሮ፣ እሱ ታላቅ ሰው ነበር፣ እንደ ጄምስ ጄ. ሂል ያለ ሰው፣ አገሩን ለመገንባት ይረዳ ነበር።

“እውነት ነው” አልኩት፣ ሳልመቸኝ።

ከተጠለፈው ሽፋን ላይ ተንኮታኩቶ ከአልጋው ላይ ለመውሰድ እየሞከረ እና በጠንካራ ሁኔታ ተኛ - ወዲያውኑ ተኝቷል።

በዚያች ምሽት በግልጽ የፈራ ሰው ጠራ እና ስሙን ከመናገሩ በፊት እኔ ማን እንደሆንኩ ለማወቅ ጠየቀ።

"ይህ ሚስተር ካራዌይ ነው" አልኩት።

"ኦ!" እፎይታ ተሰማው። "ይህ ክሊፕፕሪንገር ነው."

እኔም እፎይታ ተሰምቶኝ ነበር፣ ምክንያቱም ያ በጋትስቢ መቃብር ላይ ላለ ጓደኛዬ ቃል የገባለት ይመስላል። በወረቀቶቹ ውስጥ እንዲገኝ እና ተመልካቾችን እንዲስብ አልፈልግም, ስለዚህ እኔ ራሴ ጥቂት ሰዎችን እጠራ ነበር. ለማግኘት አስቸጋሪ ነበሩ።

“ቀብሩ ነገ ይሆናል” አልኩት። "ሦስት ሰዓት፣ እዚህ ቤት፣ ፍላጎት ላለው ለማንም ብትነግሩኝ ምኞቴ ነው።"

“ኧረ አደርገዋለሁ” ሲል በችኮላ ተናገረ። "በእርግጥ ማንንም የማገኝ አይደለሁም ፣ ግን ካየሁ።"

ቃናውም እንድጠራጠር አድርጎኛል።

"በእርግጥ አንተ ራስህ እዚያ ትሆናለህ."

“ደህና፣ በእርግጠኝነት እሞክራለሁ፣ የጠራሁት ነገር -”

"አንድ ደቂቃ ቆይ" አቋረጥኩት። "እመጣለሁ ማለትስ?"

“እውነታው ግን እኔ እዚህ ግሪንዊች ውስጥ ከአንዳንድ ሰዎች ጋር እኖራለሁ፣ እና ነገ ከእነሱ ጋር እንድሆን ይጠብቃሉ፣ እንዲያውም አንድ ዓይነት ሽርሽር ወይም ሌላ ነገር አለ፣ በእርግጥ ለማምለጥ የተቻለኝን ሁሉ አደርጋለሁ።

ያልተገደበ “ሁህ!” አፈሳለሁ። በፍርሃት ሄደና ሳይሰማኝ አይቀርም።

“የጠራሁት ስለ አንድ ጥንድ ጫማ ነው የተውኩት። ጠጅ አሳዳሪው መላክ በጣም ያስቸግረዋል ወይ ብዬ አስባለሁ፣ አየህ እነሱ የቴኒስ ጫማ ናቸው፣ እና ያለ እነሱ ምንም አቅመ ቢስ ነኝ። አድራሻዬ የቢ ኤፍ እንክብካቤ ነው።”

የቀረውን ስም አልሰማሁትም ምክንያቱም ተቀባይውን ስለዘጋሁት።

ከዚያ በኋላ ለጋትስ አንድ ዓይነት አሳፋሪ ነገር ተሰማኝ— በስልክ የደወልኩለት አንድ ጨዋ ሰው የሚገባውን እንዳገኘ ተናግሯል። ነገር ግን ይህ የኔ ጥፋት ነበር በጋትስቢ መጠጥ ድፍረት በጋትስቢ ላይ በጣም የሚያሾፉበት አንዱ ነበርና እሱን ከመጥራት የበለጠ ማወቅ ነበረብኝ።

የቀብር ሥነ ሥርዓቱ ጠዋት ሜየር ቮልፍሺምን ለማየት ወደ ኒው ዮርክ ወጣሁ; በሌላ መንገድ ልደርስበት አልቻልኩም። የገፋሁት በር በአሳንሰር ልጅ ምክር “ስዋስቲካ ሆልዲንግ ካምፓኒ” የሚል ምልክት ተደርጎበታል። ነገር ግን በከንቱ “ሄሎ” ብዬ ብዙ ጊዜ ስጮህ፣ ከተከፋፈለው ጀርባ ጠብ ተነሳ፣ እና አሁን አንዲት ቆንጆ አይሁዳዊት የውስጥ በር ላይ ታየች እና በጥቁር የጥላቻ አይኖች መረመረችኝ።

“ማንም አልገባም” አለችኝ። "ሚስተር ቮልፍሺም ወደ ቺካጎ ሄዷል።"

የዚህ የመጀመሪያው ክፍል ግልጽ ያልሆነ እውነት ነበር፣ ምክንያቱም አንድ ሰው “ዘ ሮዛሪ” ያለ ድምፅ ወደ ውስጥ ማፏጨት ጀመረ።

"እባክዎ ሚስተር ካራዌይ እሱን ማየት እንደሚፈልጉ ይናገሩ።"

“ከቺካጎ ልመልሰው አልችልም፣ እችላለሁ?”

በዚህ ጊዜ “ስቴላ!” የሚባል ድምፅ፣ ለማያሻማ ሁኔታ የቮልፍሺም ድምፅ። ከሌላኛው ከበሩ በኩል.

"ስምህን በጠረጴዛው ላይ አስቀምጠው" አለች በፍጥነት። "ሲመለስ እሰጠዋለሁ።"

ግን እሱ እዚያ እንዳለ አውቃለሁ።

ወደ እኔ አንድ እርምጃ ወሰደች እና እጆቿን በንዴት ወደ ላይ እና ወደ ዳሌዋ መውረድ ጀመረች።

“እናንተ ወጣቶች በማንኛውም ጊዜ ወደዚህ እንድትገቡ ታስባላችሁ” ስትል ወቀሰቻት። "እሱ እየታመምን ነው። ቺካጎ ነው ስል ቺካጎ ነው ያለው።"

ጋትቢን ጠቅሻለሁ።

"ኦ-ህ!" ደግማ ተመለከተችኝ። “አሁንስ ስምህ ማን ነበር?”

እሷ ጠፋች። በአንድ አፍታ ውስጥ ሜየር ቮልፍሺም ሁለቱንም እጆቹን ዘርግቶ በሩ ላይ ቆመ። እሱ ለሁላችንም አሳዛኝ ጊዜ እንደሆነ በአክብሮት ድምጽ እየተናገረ ወደ ቢሮው አስገባኝ እና ሲጋራ ሰጠኝ።

"ትዝታዬ የሚመለሰው መጀመሪያ ባገኘሁት ጊዜ ነው" ሲል ተናግሯል። "አንድ ወጣት ሻለቃ ከሰራዊቱ ወጥቶ በሜዳሊያ ተሸፍኖ በጦርነቱ ውስጥ ገብቷል ። በጣም ከባድ ነበር ፣ መደበኛ ልብስ መግዛት ስላልቻለ ልብሱን ለብሶ መቀጠል ነበረበት ። ለመጀመሪያ ጊዜ ያየሁት በአርባ ሶስተኛ ጎዳና ወደ ወይን ጠጅነር ገንዳ ክፍል ሲገባ እና ሥራ ጠየቀ ። ለሁለት ቀናት ምንም አልበላም ፣ ጥቂት ምሳ በላሁ ። ጥቂት ምሳ በላሁ ብሎ ና" አለኝ። ግማሽ ሰዓት።"

"በቢዝነስ ነው የጀመርከው?" ጠየቅኩት።

ጀምርው! እኔ ፈጠርኩት።

"ኦ"

"ከምንም ነገር፣ ልክ ከጉድጓድ ውስጥ ነው ያሳደግኩት። ወዲያው አየሁት እሱ ጥሩ የሚመስል፣ ጨዋ ወጣት ነው፣ እና ኦግስፎርድ መሆኑን ሲነግረኝ ጥሩ ልጠቀምበት እንደምችል አውቅ ነበር። ወደ አሜሪካን ሌጌዎን እንዲቀላቀል አደረግኩት እና እዚያ ከፍ ብሎ ይቆም ነበር።

ይህ ሽርክና በ1919 የአለም ተከታታይ ግብይትን አካቷል ወይ ብዬ አስብ ነበር።

“አሁን ሞቷል” አልኩት ከአፍታ በኋላ። "አንተ የቅርብ ጓደኛው ነበርክ፣ ስለዚህ ዛሬ ከሰአት በኋላ ወደ ቀብሩ መምጣት እንደምትፈልግ አውቃለሁ።"

"መምጣት እፈልጋለሁ."

" እንግዲህ ና"

በአፍንጫው ውስጥ ያለው ፀጉር በትንሹ ይንቀጠቀጣል፣ እና ራሱን ሲነቅን ዓይኖቹ በእንባ ተሞሉ።

“እኔ ማድረግ አልችልም - መቀላቀል አልችልም” አለ።

“የምትደባለቅበት ነገር የለም፣ ሁሉም ነገር አሁን አልቋል።”

"አንድ ሰው ሲገደል በምንም አይነት መልኩ መደባለቅ አልወድም ። እኔ አላስወግድም። ወጣት ሳለሁ የተለየ ነበር - ጓደኛዬ ቢሞት ምንም ቢሆን ፣ እስከ መጨረሻው ድረስ አብሬያቸው ነበር ። ይህ ስሜታዊ ነው ብለው ያስቡ ይሆናል ፣ ግን እኔ የምለው እስከ መጨረሻው ድረስ ነው ። "

እሱ በሆነ ምክንያት አልመጣም ብሎ እንደቆረጠ አይቻለሁና ተነሳሁ።

"የኮሌጅ ሰው ነህ?" ብሎ በድንገት ጠየቀ።

ለአፍታ “ጎኔጅሽን” ሊጠቁም ነው ብዬ አሰብኩ እሱ ግን ብቻ ነቀነቀ እና እጄን ነቀነቀ።

“አንድ ሰው ከሞተ በኋላ ሳይሆን በሕይወት እያለ ወዳጅነታችንን ማሳየትን እንማር” ሲል ሐሳብ አቀረበ። "ከዚያ በኋላ የራሴ ህግ ሁሉንም ነገር ብቻውን መተው ነው."

ከቢሮው ስወጣ ሰማዩ ጨለመ እና ወደ ምዕራብ እንቁላሎች እየተንጠባጠበ ተመለስኩ። ልብሴን ከቀየርኩ በኋላ ወደ ጎረቤት ሄድኩኝ እና ሚስተር ጋትስ በአዳራሹ ውስጥ በጉጉት ሲወርድ እና ሲወርድ አገኘሁት። በልጁ እና በልጁ ንብረት ላይ ያለው ኩራት በየጊዜው እየጨመረ ነበር እና አሁን የሚያሳየኝ ነገር ነበረው።

"ጂሚ ይህን ፎቶ ልኮልኛል." በሚንቀጠቀጡ ጣቶች የኪስ ቦርሳውን አወጣ። "እዚያ ተመልከት."

ከማዕዘኑ የተሰነጠቀ እና በብዙ እጆች የቆሸሸ የቤቱ ፎቶግራፍ ነበር። እያንዳንዱን ዝርዝር ሁኔታ በጉጉት ጠቁሞኛል። "እዚያ ተመልከት!" እና ከዚያ ከዓይኖቼ አድናቆትን ፈለግሁ። እሱ ደጋግሞ አሳይቶት ስለነበር ከቤቱ ይልቅ አሁን ለእሱ የበለጠ እውነት ይመስለኛል።

"ጂሚ ልኮልኛል፤ በጣም ቆንጆ ምስል ይመስለኛል። በደንብ ይታያል።"

"በጣም ደህና፣ በቅርቡ አይተኸው ነበር?"

"ከሁለት አመት በፊት ሊያየኝ ወጥቶ አሁን የምኖርበትን ቤት ገዛልኝ። በእርግጥ ከቤት ሲሸሽ ተለያይተናል፣ነገር ግን አሁን አያለሁ ለዚህ ምክንያቱ አለ።በፊቱ ትልቅ የወደፊት ተስፋ እንዳለው ያውቅ ነበር።እናም ስኬት ካገኘበት ጊዜ ጀምሮ ለእኔ በጣም ለጋስ ነበር።"

ምስሉን ለማስቀረት የተቸገረ መስሎ፣ ለተጨማሪ ደቂቃ ያዘው፣ በቆይታ፣ በዓይኔ ፊት። ከዚያም የኪስ ቦርሳውን መለሰ እና ከኪሱ ውስጥ ሆፓሎንግ ካሲዲ የተባለ መጽሃፍ የተቦረቦረ አሮጌ ቅጂ አወጣ።

“እነሆ፣ ይህ በልጅነቱ የነበረው መጽሐፍ ነው፣ ያሳየሃል።

ከኋላው መክደኛው ላይ ከፍቶ ዞሮ ዞሮ አየኝ። በመጨረሻው በራሪ ወረቀት ላይ የቃላት መርሃ ግብር ታትሟል እና መስከረም 12, 1906. እና ከስር:

ከአልጋ ላይ ተነሳ

6፡00

እኔ

Dumbell የአካል ብቃት እንቅስቃሴ እና ግድግዳ-መጠን

6:15–⁠6:30

”

የኤሌክትሪክ ኃይል ጥናት, ወዘተ.

7:15–⁠8:15

”

ስራ

8:30–⁠4:30

ከሰዓት

ቤዝቦል እና ስፖርት

4:30–⁠5:00

”

አንደበተ ርቱዕነት፣ እርካታ እና እንዴት ማግኘት እንደሚችሉ ይለማመዱ

5:00–⁠6:00

”

የሚያስፈልጉትን ፈጠራዎች ማጥናት

7:00–⁠9:00

”

አጠቃላይ መፍትሄዎች

በሻፍተርስ ወይም [ስም ፣ ሊገለጽ የማይችል] ጊዜ አያባክንም።

ማጨስ ወይም ማኘክ የለም።

በየሁለት ቀኑ መታጠብ

በሳምንት አንድ የሚያሻሽል መጽሐፍ ወይም መጽሔት ያንብቡ

$5.00 ይቆጥቡ [የተሻገሩ] $3.00 በሳምንት

ለወላጆች የተሻለ ይሁኑ

"ይህን መጽሐፍ በአጋጣሚ ያገኘሁት ነው" አለ አዛውንቱ። “በቃ ያሳየሃል አይደል?”

"ልክ ያሳየሃል"

"ጂሚ ወደፊት መሄድ የማይቀር ነው። ሁልጊዜ እንደዚህ ወይም ሌላ ውሳኔዎች ነበረው ። አእምሮውን ለማሻሻል ምን እንዳለው አስተውለሃል? ለዛ ሁል ጊዜ ጥሩ ነበር ። አንድ ጊዜ እንደ ዶሮ ነገረኝ እና እሱን ደበደብኩት። "

እያንዳንዱን ነገር ጮክ ብሎ እያነበበ ከዚያም በጉጉት እያየኝ መጽሐፉን ለመዝጋት ፈቃደኛ አልሆነም። ለራሴ ጥቅም ዝርዝሩን እንድገለብጥ የጠበቀ ይመስለኛል።

ከሦስት ጥቂት ቀደም ብሎ የሉተራን አገልጋይ ከFlushing መጡ፣ እና ሳላስበው ሌሎች መኪናዎችን በመስኮት ማየት ጀመርኩ። የጋትስቢ አባትም እንዲሁ። እናም ጊዜው እያለፈ ሲሄድ አገልጋዮቹ ገብተው በአዳራሹ ውስጥ እየጠበቁ ቆሙ፣ ዓይኖቹ በጭንቀት ይርገበገቡ ጀመር፣ እናም ስለ ዝናቡ በተጨነቀ፣ እርግጠኛ ባልሆነ መንገድ ተናገረ። ሚኒስቴሩ በሰዓቱ ላይ ደጋግሞ አየና ወደ ጎን ወስጄ ለግማሽ ሰዓት እንዲቆይ ጠየቅኩት። ግን ምንም ጥቅም አልነበረውም. ማንም አልመጣም።

አምስት ሰዓት አካባቢ የሶስት መኪኖች ሰልፋችን ወደ መቃብር ቦታው ደረሰ እና ከበሩ አጠገብ ባለው ጥቅጥቅ ባለ ጠብታ ውስጥ ቆመ - በመጀመሪያ የሞተር ተሽከርካሪ ፣ በአስፈሪ ሁኔታ ጥቁር እና እርጥብ ፣ ከዚያም ሚስተር ጋትዝ እና ሚኒስቴሩ በሊሙዚን ውስጥ ፣ እና ትንሽ ቆይተው አራት ወይም አምስት አገልጋዮች እና የዌስት እንቁላል ፖስታ ቤት በጋትስቢ ስቴሽን ፉርጎ ውስጥ ሁሉም ቆዳ ላይ ደርቀዋል። በሩን አልፈን ወደ መቃብር ስንገባ መኪና ቆሞ በረዘመው መሬት ላይ የሚረጭ ሰው ድምፅ ሰማሁ። ዙሪያውን ተመለከትኩ። ከሦስት ወር በፊት አንድ ሌሊት በቤተ መፃህፍት ውስጥ በጋትስቢ መጽሐፍት ሲደነቅ ያገኘሁት የጉጉት አይን መነፅር ያለው ሰው ነበር።

ከዚያን ጊዜ ጀምሮ አይቼው አላውቅም። ስለ ቀብር ሥነ-ሥርዓቱ እንዴት እንዳወቀ፣ ስሙንም እንኳ አላውቅም። ዝናቡ ጥቅጥቅ ያሉ መነጽሮቹን አፈሰሰ፣ እና ከጋትስቢ መቃብር ላይ የተገለበጠውን መከላከያ ሸራ ለማየት አውልቆ ጠራረገ።

ስለ ጋትቢ ለአፍታ ለማሰብ ሞከርኩ ፣ ግን እሱ ቀድሞውኑ በጣም ርቆ ነበር ፣ እና እኔ ሳላስታውስ ፣ ያለ ቂም ፣ ዴዚ መልእክት ወይም አበባ እንዳልላከች ብቻ አስታውሳለሁ። በድንቅ ሁኔታ አንድ ሰው “ዝናብ የሚዘንብባቸው ሙታን ብፁዓን ናቸው” ሲል ሲያጉረመርም ሰማሁ እና የጉጉት አይኑ ሰው በጀግንነት ድምፅ “ለዛ አሜን” ሲል ተናገረ።

በዝናቡ በፍጥነት ወደ መኪኖች ሄድን። የጉጉት አይኖች በበሩ አጠገብ አወሩኝ።

“ወደ ቤቱ መድረስ አልቻልኩም” ሲል ተናግሯል።

"ሌላ ሰውም አይችልም."

"ቀጥል!" ጀመረ። “ለምን አምላኬ! በመቶዎች የሚቆጠሩ ወደዚያ ይሄዱ ነበር።

መነፅሩን አውልቆ እንደገና ከውጭም ከውስጥም ጠረገ።

"የድሀው-የሴት ዉሻ ልጅ" አለ።

በጣም ከሚያስደስት ትዝታዎቼ አንዱ ከመሰናዶ ትምህርት ወደ ምዕራብ እና በኋላም በገና ሰዐት ከኮሌጅ መመለሴ ነው። ከቺካጎ ርቀው የሄዱት ታኅሣሥ ስድስት ሰዓት ላይ በአሮጌው ደብዛዛ ዩኒየን ጣቢያ ከጥቂት የቺካጎ ጓደኞቻቸው ጋር ቀድሞውንም በራሳቸው የበዓል ግብዣ ላይ ተገኝተው በችኮላ ይሰናበታሉ። ትዝ ይለኛል ከወይዘሮ ይቺ ወይም ከዚ የተመለሱ ልጃገረዶች ፀጉር ካፖርት እና የቀዘቀዙ ትንፋሾች እና እጆቻቸው ወደ ላይ ሲወዛወዙ የድሮ የምናውቃቸውን ሰዎች ስናይ እና የግብዣ ግብዣው “ወደ ኦርድዌይስ’ ትሄዳለህ እንዴ? ሄርሲዎቹ፣ ሹልትዘስ?” እና ረዣዥም አረንጓዴ ቲኬቶች በጓንት እጃችን ውስጥ በጥብቅ ተጣብቀዋል። እና በመጨረሻ የቺካጎ፣ ሚልዋውኪ እና የቅዱስ ፖል የባቡር ሀዲድ ከበሮ ዳር ባሉ ሀዲዶች ላይ ገና የደስታ የሚመስሉ ቢጫ መኪኖች።

ወደ ክረምቱ ምሽት ጎትተን ስንወጣ እና እውነተኛው በረዶ፣ በረዶችን ከአጠገባችን ተዘርግቶ መስኮቶቹን እያንፀባረቀ፣ እና የትንንሽ ዊስኮንሲን ጣብያ መብራቶች ደብዘዝ ብለው ሲንቀሳቀሱ፣ አንድ ሹል የዱር ማሰሪያ በድንገት ወደ አየር ገባ። ከዚህች ሀገር ጋር ያለንን ማንነት አውቀን ለአንድ እንግዳ ሰዓት ያህል ከእራት ወደ ኋላ በቀዝቃዛው መጸዳጃ ቤት ውስጥ ስንመለስ በጥልቅ ትንፋሽ ተነፈስን።

ያ የእኔ መካከለኛው ምዕራብ ነው - ስንዴው ወይም ሜዳው ወይም የጠፋው የስዊድን ከተማዎች ሳይሆን የወጣትነቴ አስደሳች ወደ ኋላ የሚመለሱ ባቡሮች ፣ እና የመንገድ መብራቶች እና የበረዶ ንጣፎች በበረዶው ጨለማ ውስጥ እና በብርሃን መስኮቶች በበረዶ ላይ የሚወረወሩ የሆሊ የአበባ ጉንጉን ጥላዎች። እኔ የዚያ አካል ነኝ፣ ከእነዚያ ረዣዥም ክረምት ስሜት ጋር፣ በካርራዌይ ቤት ውስጥ በማደግ ትንሽ ቸልተኛነት፣ መኖሪያ ቤቶች አሁንም ለብዙ አሥርተ ዓመታት በቤተሰብ ስም በሚጠሩበት ከተማ። አሁን ይህ የምዕራቡ ዓለም ታሪክ እንደሆነ አይቻለሁ—ቶም እና ጋትቢ፣ ዴዚ እና ዮርዳኖስ እና እኔ፣ ሁላችንም ምዕራባውያን ነበርን፣ እና ምናልባት የጋራ የሆነ ጉድለት ነበረብን ይህም ከምስራቃዊ ህይወት ጋር በድብቅ እንዳንስማማ አድርጎናል።

ምሥራቃዊው በጣም ሲያስደስተኝ፣ ከኦሃዮ ማዶ ካሉት ከተሰላቹ፣ ከተንሰራፋው፣ ካበጡ ከተሞች፣ ልጆቹን እና አዛውንቶችን ብቻ የሚተርፍ የማያስደስት ጥያቄያቸው መሆኑን በደንብ ባውቅም እንኳ፣ በዚያን ጊዜም ለእኔ ሁልጊዜ የተዛባ ጥራት ነበረው። የምእራብ እንቁላል፣ በተለይም፣ አሁንም ይበልጥ ድንቅ ህልሞቼ ውስጥ ናቸው። በኤል ግሬኮ እንደ የምሽት ትዕይንት ነው የማየው፡ አንድ መቶ ቤቶች፣ በአንድ ጊዜ የተለመዱ እና የሚያስደነግጡ፣ በጠራራማ ሰማይ ስር ተደፍተው እና ጨረቃ በሌለበት ጨረቃ። ከፊት ለፊት አራት የክብር ቀሚስ የለበሱ ወንዶች በእግረኛው መንገድ ላይ ከነጩ የምሽት ልብስ የለበሰች ሰካራም ሴት ተዘርግታለች። በጎን በኩል የተንጠለጠለው እጇ በጌጣጌጥ ብርድ ታበራለች። ወንዶቹ ወደ አንድ ቤት ገቡ - የተሳሳተ ቤት። ነገር ግን የሴቲቱን ስም የሚያውቅ የለም, እና ማንም አያስብም.

ጋትቢ ከሞተ በኋላ ምስራቃዊው ክፍል ለኔ እንደዚህ ተጨነቀ፣ ከዓይኔ የማረም ሃይል በላይ ተዛብቷል። ስለዚህ የሚሰባበር ቅጠሎች ሰማያዊ ጭስ በአየር ላይ እያለ እና ነፋሱ እርጥብ የልብስ ማጠቢያውን በመስመሩ ላይ ሲነፍስ ወደ ቤት ለመመለስ ወሰንኩ።

ከመሄዴ በፊት አንድ ማድረግ ያለብኝ ነገር ነበር፣ የማይመች፣ ደስ የማይል ነገር ምናልባትም መተው ይሻል ነበር። ነገር ግን ነገሮችን በሥርዓት ለመተው ፈልጌ ነበር እናም ያንን አስገዳጅ እና ግድየለሽ ባህር እምቢዬን ጠራርጎ እንዲወስድ ብቻ እምነት አልነበረኝም። ዮርዳኖስ ቤከርን አይቼ በአንድነት ሆነን ምን እንደደረሰብን እና በኋላም በእኔ ላይ የሆነውን ነገር ደጋግሜ አወራኋት እና እሷም ትልቅ ወንበር ላይ ሆና እያዳመጠች ተኛች።

ጎልፍ ለመጫወት ለብሳ ነበር፣ እና ጥሩ ምሳሌ ትመስላለች ብዬ አስባለሁ፣ አገጯ ትንሽ ከፍያለው፣ ፀጉሯ የበልግ ቅጠል ቀለም፣ ፊቷ በጉልበቷ ላይ ካለው ጣት የሌለው ጓንት ጋር አንድ አይነት ቡናማ ቀለም አለው። ስጨርስ ለሌላ ወንድ እንደታጨች ያለ አስተያየት ነገረችኝ። ያንን ተጠራጠርኩ፣ ምንም እንኳን በራሷ ነቀፌታ ልታገባ ትችላለች፣ ግን የገረመኝ አስመስዬ ነበር። ለአንድ ደቂቃ ያህል አልተሳሳትኩም እያልኩ ግራ ገባኝና ነገሩን በፍጥነት ደጋግሜ አሰብኩና ልሰናበተው ተነሳሁ።

ዮርዳኖስ በድንገት “ነገር ግን እኔን ወረወርከኝ” አለ። "በቴሌፎን ወረወርከኝ፡ አሁን ስላንተ ምንም ነገር አልሰጥህም ነገር ግን ለእኔ አዲስ ገጠመኝ ነበር እና ለተወሰነ ጊዜ ትንሽ የማዞር ስሜት ተሰማኝ።"

ተጨባበጥን።

“ኧረ እና ታስታውሳለህ” ስትል አክላ፣ “አንድ ጊዜ መኪና ስለመንዳት የተነጋገርነው?” ስትል ተናግራለች።

"ለምን - በትክክል አይደለም."

"መጥፎ ሹፌር ሌላ መጥፎ ሹፌር እስክታገኛት ድረስ ብቻ ደህና ነው ያልሽው? ደህና፣ ሌላ መጥፎ ሹፌር አገኘሁ አይደል? እኔ የምለው ግን እንደዚህ አይነት የተሳሳተ ግምት ማውጣቴ ግድየለሽ ነበር ማለቴ ነው። ይልቅስ ታማኝ፣ ቀና ሰው የሆንሽ መስሎኝ ነበር። የአንቺ ሚስጥራዊ ኩራት መስሎኝ ነበር።"

“ሰላሳ ነኝ” አልኩት። "እኔ ራሴን ለመዋሸት እና ክብር ለመጥራት አምስት አመት ነው."

አልመለሰችም። ተናደድኩ፣ እና ግማሹ ከእሷ ጋር ፍቅር ነበረኝ፣ እና በጣም ይቅርታ፣ ዞርኩ።

በጥቅምት ወር አንድ ቀን ከሰአት በኋላ ቶም ቡቻናንን አየሁ። በአምስተኛው ጎዳና በንቃት፣ በጠብ አጫሪ መንገድ ከፊቴ ይሄድ ነበር፣ ጣልቃ ገብነትን ለመታገል ያህል እጆቹን ከሰውነቱ ላይ ትንሽ አውጥቶ፣ ጭንቅላቱ እዚህ እና እዚያ በደንብ እየተንቀሳቀሰ፣ እረፍት ከሌላቸው አይኖቹ ጋር ራሱን እያስማማ። እሱን ላለማስቀምጠው ቀስ ብዬ እንደሄድኩ ቆሞ ወደ ጌጣጌጥ መደብር መስኮቶች መጎተት ጀመረ። ድንገት አየኝና እጁን እየዘረጋ ወደ ኋላ ሄደ።

"ምን ችግር አለው ኒክ? ከእኔ ጋር መጨባበጥ ትቃወማለህ?"

"አዎ ስለ አንተ ያለኝን ታውቃለህ።"

“አብድ ነህ ኒክ” ሲል በፍጥነት። “እብድ እንደ ሲኦል፣ ምን ችግር እንዳለህ አላውቅም።”

“ቶም፣ ከሰአት በኋላ ለዊልሰን ምን አልክ?” ስል ጠየቅኩት።

እሱ ምንም ቃል ሳይሰጥ አፈጠጠኝ፣ እና ስለእነዚያ የጎደሉ ሰዓቶች በትክክል እንደገመትኩኝ አውቃለሁ። መዞር ጀመርኩ፣ ግን አንድ እርምጃ ከኋላዬ ወሰደ እና ክንዴን ያዘ።

“እውነትን ነገርኩት” አለ። "ለመውጣት ስንዘጋጅ በሩ ላይ ደረሰ፣ እና እንዳልገባን ስገልፅ ወደ ላይ በግድ ሊወጣ ሞከረ። መኪናው ማን እንደሆነ ካልነገርኩት ሊገድለኝ አብዷል። እጁ በኪሱ ውስጥ በየደቂቃው ተዘዋዋሪ ላይ ነበር። “ምን ብነግረው? ያ ሰው ነገሩ ወደ እሱ እየመጣ ነው። ልክ በዳይስ እንዳደረገው አቧራ ወደ አይንሽ ወረወረ፣ ግን እሱ ከባድ ሰው ነበር። ውሻ ላይ እንደምትሮጥ ሚርትልን ሮጦ መኪናውን እንኳን አላቆመም።

እውነት አይደለም ከሚለው አንድ ሊተረጎም የማይችል ሃቅ በቀር የምለው ነገር አልነበረም።

“እና የመከራዬ ድርሻ የለኝም ብለው ቢያስቡ—እነሆ፣ ያንን ጠፍጣፋ ለመተው ሄጄ ያንን የተረገመ የውሻ ብስኩት ሳጥን በጎን ሰሌዳ ላይ ተቀምጬ ሳየው፣ ተቀምጬ እንደ ሕፃን ልጅ አለቀስኩ። በእግዚአብሔር ዘንድ በጣም አስከፊ ነበር—”

እሱን ይቅር ለማለትም ሆነ እሱን መውደድ አልቻልኩም፣ ነገር ግን ያደረገው ነገር ለእርሱ ሙሉ በሙሉ ትክክል መሆኑን አየሁ። ሁሉም ነገር በጣም ግድ የለሽ እና ግራ የተጋባ ነበር። እነሱ ግድየለሾች ነበሩ፣ ቶም እና ዴዚ—ነገሮችን እና ፍጥረታትን ሰባበሩ እና ከዚያም ወደ ገንዘባቸው ወይም ትልቅ ግድየለሽነታቸው፣ ወይም አንድ ላይ ያደረጋቸው ወደ ኋላ አፈገፈጉ፣ እና ሌሎች ሰዎች የሰሩትን ቆሻሻ እንዲያጸዱ ፈቅደዋል…

ከእርሱ ጋር ተጨባበጥኩ; ከሕፃን ጋር እየተነጋገርኩ ያለ ያህል በድንገት ተሰማኝና። ከዚያም የኔን የግዛት ጩኸት ለዘለዓለም አስወግዶ የእንቁ ሀብል ለመግዛት ወደ ጌጣጌጥ መደብሩ ገባ።

እኔ ስሄድ የጋትቢ ቤት አሁንም ባዶ ነበር - በሣር ሜዳው ላይ ያለው ሣር የእኔን ያህል አድጓል። በመንደሩ ውስጥ ካሉ ታክሲ ሹፌሮች አንዱ ለደቂቃ ቆም ብሎ ወደ ውስጥ ሳይጠቁም ከመግቢያው በር አልፎ ታሪፍ ወስዶ አያውቅም። ምናልባት በአደጋው ምሽት ዴዚን እና ጋትቢን ወደ ምስራቅ እንቁላል ያዟቸው እና ምናልባትም ስለ ጉዳዩ የራሱን ታሪክ ሰርቶ ሊሆን ይችላል። መስማት አልፈለኩም እና ከባቡር ስወርድ ራቅኩት።

ቅዳሜ ምሽቶቼን በኒውዮርክ አሳለፍኩ ምክንያቱም እነዚያ የሚያብረቀርቁ እና የሚያብረቀርቁ ድግሶች አብረውኝ ስለነበሩ ሙዚቃውን እና ሳቁን ፣ ደካማ እና የማያቋርጥ ፣ ከአትክልቱ ፣ እና መኪናዎቹ በመኪናው ላይ ሲወጡ እና ሲወርዱ አሁንም እሰማለሁ። አንድ ቀን ምሽት አንድ ቁሳዊ መኪና እዚያ ሰማሁ፣ እና መብራቶቹ ከፊት ደረጃዎች ላይ ሲቆሙ አየሁ። እኔ ግን አልመረመርኩም። ምናልባት ከምድር ዳርቻ ርቀው የሄዱት እና ፓርቲው ማብቃቱን ያላወቁ የመጨረሻ እንግዳ ሊሆኑ ይችላሉ።

በመጨረሻው ምሽት፣ ሻንጣዬ ተጭኜ እና መኪናዬን ለግሮሰሪው በመሸጥ፣ ሄጄ ያንን ግዙፍ የማይጣጣም የአንድ ቤት ውድቀት አንድ ጊዜ ተመለከትኩ። በነጩ እርከኖች ላይ አንድ ልጅ በጡብ የተቦጫጨቀ አንድ ጸያፍ ቃል በጨረቃ ብርሃን ላይ በግልጽ ታየ እና ሰረዝኩት እና ጫማዬን በድንጋዩ ላይ እየሳልኩ። ከዚያም ወደ ባሕሩ ዳርቻ ሄድኩ እና በአሸዋ ላይ ተዘርሬያለሁ.

አብዛኛዎቹ ትላልቅ የባህር ዳርቻ ቦታዎች ተዘግተው ነበር እና በድምፅ ላይ ካለው ጀልባ የሚንቀሳቀሰው ጥላ ካልሆነ በስተቀር ምንም መብራቶች የሉም። እና ጨረቃ ወደ ላይ ስትወጣ ለደች መርከበኞች ዓይኖች አንድ ጊዜ ያበቀችውን አሮጌውን ደሴት ቀስ በቀስ እስካውቅ ድረስ አስፈላጊ የሆኑት ቤቶቹ ይቀልጡ ጀመር። የጠፉ ዛፎቿ፣ ለጋትቢ ቤት መንገድ የከፈቱት ዛፎች፣ በአንድ ወቅት ከሰው ልጅ ህልሞች እስከ መጨረሻውና እስከ መጨረሻው በሹክሹክታ ይንከራተታሉ። ለጊዜያዊ አስማት የሰው ልጅ በዚህ አህጉር ፊት ትንፋሹን ይዞ፣ ወደማይገባውና ወደማይፈልገው የውበት ማሰላሰል ተገዶ፣ በታሪክ ለመጨረሻ ጊዜ ለመደነቅ ከሚችለው ነገር ጋር ፊት ለፊት ተገናኝቶ መሆን አለበት።

እና እዚያ ተቀምጬ አሮጌውን፣ የማላውቀውን አለም እያሰብኩ፣ የጋትስቢን ድንቅ ነገር በመጀመሪያ በዴሲ መትከያ መጨረሻ ላይ አረንጓዴ መብራቱን ሲያነሳ አሰብኩ። ወደዚህ ሰማያዊ የሣር ሜዳ ብዙ ርቀት ሄዶ ነበር፣ እና ሕልሙ በጣም ቅርብ እስኪመስል ድረስ ሊረዳው አልቻለም። እሱ ከኋላው እንዳለ አላወቀም ነበር፣ ከከተማው ማዶ በዚያ ሰፊ ጨለማ ውስጥ፣ የሪፐብሊኩ ጨለማ ሜዳዎች በሌሊት እየተንከባለሉ ነው።

ጋትቢ በአረንጓዴው ብርሃን ያምን ነበር፣ ከዓመት ወደ ዓመት የሚመጣው ኦርጂስቲክ ከፊታችን ወደ ኋላ ይመለሳል። ያኔ አመለጠን፣ ነገር ግን ምንም አይደለም—ነገ በፍጥነት እንሮጣለን፣ እጆቻችንን የበለጠ እንዘረጋለን… እና አንድ ጥሩ ጠዋት—

እናም ጀልባዎችን ከአሁኑ ጋር በማነፃፀር ወደ ያለፈው ያለማቋረጥ እንመለሳለን።

