द रेवेन की प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक, एडगर एलन पो द्वारा।

चित्रण 2

चित्रण 3

"एक बार एक आधी रात को, जब मैं कमज़ोर और थका हुआ विचार कर रहा था, कई भूली हुई विद्याओं की एक विचित्र और उत्सुकतापूर्ण मात्रा।"

चित्रण 4

"आह, मुझे स्पष्ट रूप से याद है कि वह निराशाजनक दिसंबर था, और प्रत्येक अलग-अलग मरते हुए अंगारे ने अपना भूत फर्श पर गिरा दिया।"

चित्रण 5

"उत्सुकता से मैंने कल की कामना की; व्यर्थ ही मैंने उधार लेने की कोशिश की थी मेरी किताबों से दुःख का अंत - खोए हुए लेनोर के लिए दुःख।"

चित्रण 6

"खोए हुए लेनोर के लिए दुःख।"

चित्रण 7

"उस दुर्लभ और उज्ज्वल युवती के लिए जिसे स्वर्गदूतों ने लेनोर नाम दिया है- यहाँ हमेशा के लिए गुमनाम हूँ।"

चित्रण 8

"'टी कोई आगंतुक है जो मेरे कक्ष के दरवाजे पर प्रवेश की याचना कर रहा है- कुछ देर से आने वाले आगंतुक मेरे कक्ष के दरवाजे पर प्रवेश की विनती कर रहे हैं।"

चित्रण 9

"यहाँ मैंने दरवाज़ा खोला;- वहाँ अँधेरा है, और कुछ नहीं।”

चित्रण 10

"संदेह करना, सपने देखना, इससे पहले किसी भी इंसान ने सपने देखने की हिम्मत नहीं की थी।"

चित्रण 11

"'निश्चित रूप से,' मैंने कहा, 'निश्चित रूप से वह मेरी खिड़की की जाली पर कुछ है; तो फिर, मुझे देखने दो कि इसमें क्या है, और इस रहस्य का पता लगाओ।''

चित्रण 12

"यहाँ खोलो मैंने शटर झुकाया।"

चित्रण 13

. . . . . . . . "पहले के पवित्र दिनों का एक आलीशान रेवेन। उसने तनिक भी प्रणाम नहीं किया; वह एक मिनट भी नहीं रुका या रुका नहीं।"

चित्रण 14

"मेरे कक्ष के दरवाजे के ठीक ऊपर पलास की एक प्रतिमा पर बैठा हुआ- बैठे, और बैठे, और कुछ नहीं।"

चित्रण 15

"रात के किनारे से भटकना।"

चित्रण 16

"जब तक मैं बमुश्किल ही बुदबुदाया, 'अन्य मित्र पहले भी उड़ान भर चुके हैं— कल वह मुझे छोड़ देगा, क्योंकि मेरी उम्मीदें पहले ही खत्म हो चुकी थीं।''

चित्रण 17

"फिर, मखमली डूबने पर, मैंने खुद को जोड़ने का संकल्प लिया फैंसी दर फैंसी।”

चित्रण 18

"लेकिन जिसकी मखमली बैंगनी परत लैम्पलाइट के साथ चमक रही है वह दबायेगी, आह, फिर कभी नहीं!”

चित्रण 19

"'अरे,' मैं चिल्लाया, 'तुम्हारे भगवान ने तुम्हें उधार दिया है - इन स्वर्गदूतों द्वारा उसने तुम्हें भेजा है राहत - लेनोर की अपनी यादों से राहत और राहत!''

चित्रण 20

"इस घर पर हॉरर प्रेतवाधित है।"

चित्रण 21

. . . . . . . . . "मुझे सच बताओ, मैं विनती करता हूं- क्या गिलियड में कोई बाम है ? - मुझे बताओ - मुझे बताओ, मैं विनती करता हूँ!"

चित्रण 22

"दुःख से भरी इस आत्मा से कहो, यदि दूर एडेन के भीतर, यह एक पवित्र युवती को पकड़ लेगा जिसे स्वर्गदूत लेनोर नाम देते हैं।"

चित्रण 23

"'वह शब्द हमारे बिछड़ने का संकेत हो, पक्षी हो या शैतान!' मैं ज़ोर से चिल्लाया।"

चित्रण 24

"'तूफान और रात के प्लूटोनियन तट पर वापस आ जाओ!'"

चित्रण 25

"और मेरी आत्मा उस छाया से बाहर निकली जो फर्श पर तैर रही थी उठाया जाएगा—कभी नहीं!"

चित्रण 26

