eBook Projek Gutenberg The Great Gatsby

*** TAMAT PROJEK GUTENBERG EBOOK THE GREAT GATSBY ***

Edisi yang dikemas kini akan menggantikan yang sebelumnya—edisi lama akan dinamakan semula.

Mencipta karya daripada edisi cetak yang tidak dilindungi oleh undang-undang hak cipta AS bermakna tiada siapa yang memiliki hak cipta Amerika Syarikat dalam karya ini, jadi Yayasan (dan anda!) boleh menyalin dan mengedarkannya di Amerika Syarikat tanpa kebenaran dan tanpa membayar royalti hak cipta. Peraturan khas, yang dinyatakan dalam bahagian Syarat Penggunaan Am lesen ini, digunakan untuk menyalin dan mengedar kerja elektronik Project Gutenberg™ untuk melindungi konsep dan tanda dagangan PROJECT GUTENBERG™. Project Gutenberg ialah tanda dagangan berdaftar, dan tidak boleh digunakan jika anda mengenakan bayaran untuk eBook, kecuali dengan mengikut syarat lesen tanda dagangan, termasuk membayar royalti untuk penggunaan tanda dagangan Project Gutenberg. Jika anda tidak mengenakan sebarang bayaran untuk salinan eBook ini, mematuhi lesen tanda dagangan adalah sangat mudah. Anda boleh menggunakan eBook ini untuk hampir sebarang tujuan seperti penciptaan karya terbitan, laporan, persembahan dan penyelidikan. eBook Project Gutenberg boleh diubah suai dan dicetak serta diberikan—anda boleh melakukan apa-apa sahaja di Amerika Syarikat dengan eBook yang tidak dilindungi oleh undang-undang hak cipta AS. Pengagihan semula tertakluk kepada lesen tanda dagangan, terutamanya pengagihan semula komersial.

MULA: LESEN PENUH

LESEN GUTENBERG PROJEK PENUH

SILA BACA INI SEBELUM ANDA MENGEDARKAN ATAU MENGGUNAKAN KARYA INI

Untuk melindungi misi Project Gutenberg™ mempromosikan pengedaran percuma karya elektronik, dengan menggunakan atau mengedarkan karya ini (atau mana-mana kerja lain yang dikaitkan dengan apa-apa cara dengan frasa "Projek Gutenberg"), anda bersetuju untuk mematuhi semua syarat Lesen Full Project Gutenberg™ yang tersedia dengan fail ini atau dalam talian di www.gutenberg.org/license.

Bahagian 1. Syarat Umum Penggunaan dan Pengedaran Semula Projek Gutenberg™ karya elektronik

1.A. Dengan membaca atau menggunakan mana-mana bahagian kerja elektronik Project Gutenberg™ ini, anda menunjukkan bahawa anda telah membaca, memahami, bersetuju dan menerima semua syarat perjanjian lesen dan harta intelek (tanda dagangan/hak cipta) ini. Jika anda tidak bersetuju untuk mematuhi semua syarat perjanjian ini, anda mesti berhenti menggunakan dan memulangkan atau memusnahkan semua salinan karya elektronik Project Gutenberg™ dalam simpanan anda. Jika anda membayar yuran untuk mendapatkan salinan atau akses kepada karya elektronik Project Gutenberg™ dan anda tidak bersetuju untuk terikat dengan syarat perjanjian ini, anda boleh mendapatkan bayaran balik daripada orang atau entiti yang anda bayar yuran seperti yang dinyatakan dalam perenggan 1.E.8.

1.B. "Projek Gutenberg" ialah tanda dagangan berdaftar. Ia hanya boleh digunakan pada atau dikaitkan dalam apa jua cara dengan kerja elektronik oleh orang yang bersetuju untuk terikat dengan syarat perjanjian ini. Terdapat beberapa perkara yang boleh anda lakukan dengan kebanyakan kerja elektronik Project Gutenberg™ walaupun tanpa mematuhi syarat penuh perjanjian ini. Lihat perenggan 1.C di bawah. Terdapat banyak perkara yang boleh anda lakukan dengan kerja elektronik Project Gutenberg™ jika anda mematuhi syarat perjanjian ini dan membantu mengekalkan akses percuma masa depan kepada kerja elektronik Project Gutenberg™. Lihat perenggan 1.E di bawah.

1.C. Yayasan Arkib Sastera Projek Gutenberg (“Yayasan” atau PGLAF), memiliki hak cipta kompilasi dalam koleksi karya elektronik Project Gutenberg™. Hampir semua karya individu dalam koleksi itu berada dalam domain awam di Amerika Syarikat. Jika karya individu tidak dilindungi oleh undang-undang hak cipta di Amerika Syarikat dan anda berada di Amerika Syarikat, kami tidak menuntut hak untuk menghalang anda daripada menyalin, mengedar, melaksanakan, memaparkan atau mencipta karya terbitan berdasarkan karya tersebut selagi semua rujukan kepada Project Gutenberg dialih keluar. Sudah tentu, kami berharap anda akan menyokong misi Project Gutenberg™ untuk mempromosikan akses percuma kepada kerja elektronik dengan berkongsi karya Project Gutenberg™ secara bebas dengan mematuhi syarat perjanjian ini untuk mengekalkan nama Project Gutenberg™ yang dikaitkan dengan kerja tersebut. Anda boleh mematuhi syarat perjanjian ini dengan mudah dengan mengekalkan karya ini dalam format yang sama dengan Lesen Project Gutenberg™ yang dilampirkan penuh apabila anda berkongsinya tanpa caj dengan orang lain.

1.D. Undang-undang hak cipta tempat di mana anda berada juga mengawal perkara yang boleh anda lakukan dengan kerja ini. Undang-undang hak cipta di kebanyakan negara berada dalam keadaan perubahan yang berterusan. Jika anda berada di luar Amerika Syarikat, semak undang-undang negara anda sebagai tambahan kepada syarat perjanjian ini sebelum memuat turun, menyalin, memaparkan, melaksanakan, mengedar atau mencipta karya terbitan berdasarkan karya ini atau mana-mana karya Project Gutenberg™ yang lain. Yayasan tidak membuat pernyataan mengenai status hak cipta mana-mana karya di mana-mana negara selain Amerika Syarikat.

1.E. Melainkan anda telah mengalih keluar semua rujukan kepada Project Gutenberg:

1.E.1. Ayat berikut, dengan pautan aktif ke, atau akses segera lain kepada, Lesen Project Gutenberg™ penuh mesti dipaparkan dengan jelas apabila mana-mana salinan karya Project Gutenberg™ (sebarang karya yang frasa "Projek Gutenberg" muncul atau yang dikaitkan dengan frasa "Projek Gutenberg") diakses, dipaparkan, dilaksanakan, dilihat, disalin atau diedarkan:

EBook ini adalah untuk kegunaan sesiapa sahaja di mana-mana sahaja di Amerika Syarikat dan kebanyakan bahagian lain di dunia tanpa sebarang kos dan hampir tanpa sebarang sekatan. Anda boleh menyalinnya, memberikannya atau menggunakannya semula di bawah syarat Lesen Projek Gutenberg yang disertakan dengan e-Buku ini atau dalam talian di www.gutenberg.org . Jika anda tidak berada di Amerika Syarikat, anda perlu menyemak undang-undang negara tempat anda berada sebelum menggunakan eBook ini.

1.E.2. Jika karya elektronik Project Gutenberg™ individu diperoleh daripada teks yang tidak dilindungi oleh undang-undang hak cipta AS (tidak mengandungi notis yang menunjukkan bahawa ia disiarkan dengan kebenaran pemegang hak cipta), karya itu boleh disalin dan diedarkan kepada sesiapa sahaja di Amerika Syarikat tanpa membayar sebarang yuran atau caj. Jika anda mengedarkan semula atau memberikan akses kepada karya dengan frasa "Projek Gutenberg" yang dikaitkan dengan atau muncul pada karya itu, anda mesti mematuhi sama ada keperluan perenggan 1.E.1 hingga 1.E.7 atau mendapatkan kebenaran untuk penggunaan kerja dan tanda dagangan Project Gutenberg™ seperti yang dinyatakan dalam perenggan 1.E.8 atau 1.E.9.

1.E.3. Jika karya elektronik Project Gutenberg™ individu disiarkan dengan kebenaran pemegang hak cipta, penggunaan dan pengedaran anda mesti mematuhi kedua-dua perenggan 1.E.1 hingga 1.E.7 dan sebarang terma tambahan yang dikenakan oleh pemegang hak cipta. Syarat tambahan akan dipautkan kepada Lesen Project Gutenberg™ untuk semua karya yang disiarkan dengan kebenaran pemegang hak cipta yang terdapat pada permulaan karya ini.

1.E.4. Jangan nyahpaut atau tanggalkan atau alih keluar syarat Lesen Project Gutenberg™ penuh daripada kerja ini, atau mana-mana fail yang mengandungi sebahagian daripada kerja ini atau mana-mana kerja lain yang dikaitkan dengan Project Gutenberg™.

1.E.5. Jangan menyalin, memaparkan, melaksanakan, mengedar atau mengedarkan semula kerja elektronik ini, atau mana-mana bahagian kerja elektronik ini, tanpa memaparkan ayat yang dinyatakan dalam perenggan 1.E.1 dengan jelas dengan pautan aktif atau akses segera kepada syarat penuh Lesen Project Gutenberg™.

1.E.6. Anda boleh menukar kepada dan mengedarkan karya ini dalam mana-mana bentuk binari, mampat, bertanda, bukan proprietari atau proprietari, termasuk sebarang bentuk pemprosesan perkataan atau hiperteks. Walau bagaimanapun, jika anda memberikan akses kepada atau mengedarkan salinan karya Project Gutenberg™ dalam format selain daripada “Plain Vanilla ASCII” atau format lain yang digunakan dalam versi rasmi yang disiarkan di tapak web rasmi Project Gutenberg™ (www.gutenberg.org), anda mesti, tanpa kos tambahan, yuran atau perbelanjaan kepada pengguna, menyediakan salinan, cara untuk mengeksport salinan ASCII, atau salinan asalnya untuk mendapatkan “PSCII Vanilla” atau salinan asalnya untuk mendapatkan “PSCII Vanilla” atau bentuk lain. Sebarang format alternatif mesti termasuk Lesen Project Gutenberg™ penuh seperti yang dinyatakan dalam perenggan 1.E.1.

1.E.7. Jangan mengenakan bayaran untuk akses kepada, melihat, memaparkan, melaksanakan, menyalin atau mengedar mana-mana Projek Gutenberg™ hasil kerja melainkan anda mematuhi perenggan 1.E.8 atau 1.E.9.

1.E.8. Anda boleh mengenakan bayaran yang berpatutan untuk salinan atau menyediakan akses kepada atau mengedarkan kerja elektronik Project Gutenberg™ dengan syarat:

• Anda membayar yuran royalti sebanyak 20% daripada keuntungan kasar yang anda perolehi daripada penggunaan kerja Project Gutenberg™ yang dikira menggunakan kaedah yang telah anda gunakan untuk mengira cukai terpakai anda. Yuran itu terhutang kepada pemilik tanda dagangan Project Gutenberg™, tetapi dia telah bersetuju untuk menderma royalti di bawah perenggan ini kepada Yayasan Arkib Sastera Projek Gutenberg. Bayaran royalti mesti dibayar dalam tempoh 60 hari selepas setiap tarikh yang anda sediakan (atau dikehendaki secara sah untuk menyediakan) penyata cukai berkala anda. Pembayaran royalti hendaklah ditandakan dengan jelas dan dihantar kepada Yayasan Arkib Sastera Projek Gutenberg di alamat yang dinyatakan dalam Bahagian 4, "Maklumat tentang derma kepada Yayasan Arkib Sastera Projek Gutenberg."

• Anda memberikan bayaran balik penuh bagi sebarang wang yang dibayar oleh pengguna yang memberitahu anda secara bertulis (atau melalui e-mel) dalam masa 30 hari selepas penerimaan bahawa dia tidak bersetuju dengan syarat Lesen Project Gutenberg™ penuh. Anda mesti memerlukan pengguna sedemikian untuk memulangkan atau memusnahkan semua salinan karya yang dimiliki dalam medium fizikal dan menghentikan semua penggunaan dan semua akses kepada salinan lain karya Project Gutenberg™.

• Anda memberikan, mengikut perenggan 1.F.3, bayaran balik penuh bagi mana-mana wang yang dibayar untuk kerja atau salinan gantian, jika kecacatan dalam kerja elektronik ditemui dan dilaporkan kepada anda dalam masa 90 hari selepas kerja diterima.

• Anda mematuhi semua syarat lain dalam perjanjian ini untuk pengedaran percuma karya Project Gutenberg™.

1.E.9. Jika anda ingin mengenakan bayaran atau mengedarkan karya elektronik Project Gutenberg™ atau kumpulan karya atas syarat yang berbeza daripada yang dinyatakan dalam perjanjian ini, anda mesti mendapatkan kebenaran secara bertulis daripada Yayasan Arkib Sastera Project Gutenberg, pengurus tanda dagangan Project Gutenberg™. Hubungi Yayasan seperti yang dinyatakan dalam Bahagian 3 di bawah.

1.F.

1.F.1. Sukarelawan dan pekerja Project Gutenberg menghabiskan banyak usaha untuk mengenal pasti, melakukan penyelidikan hak cipta pada, menyalin dan menyemak pruf karya yang tidak dilindungi oleh undang-undang hak cipta AS dalam mencipta koleksi Project Gutenberg™. Di sebalik usaha ini, karya elektronik Project Gutenberg™, dan medium di mana ia boleh disimpan, mungkin mengandungi "Kecacatan," seperti, tetapi tidak terhad kepada, data yang tidak lengkap, tidak tepat atau rosak, ralat transkripsi, hak cipta atau pelanggaran harta intelek lain, cakera yang rosak atau rosak atau medium lain, virus komputer atau kod komputer yang merosakkan atau tidak boleh dibaca oleh peralatan anda.

1.F.2. WARANTI TERHAD, PENAFIAN KEROSAKAN - Kecuali untuk "Hak Penggantian atau Bayaran Balik" yang diterangkan dalam perenggan 1.F.3, Yayasan Arkib Sastera Project Gutenberg, pemilik tanda dagangan Project Gutenberg™ dan mana-mana pihak lain yang mengedarkan kerja elektronik Project Gutenberg™ di bawah perjanjian ini, menafikan semua liabiliti dan perbelanjaan kepada anda, termasuk kos perundangan. ANDA BERSETUJU BAHAWA ANDA TIDAK MEMPUNYAI REMEDI ATAS KECUAIAN, LIABILITI KETAT, PELANGGARAN WARANTI ATAU PELANGGARAN KONTRAK KECUALI YANG DIBERIKAN DALAM PERENGGAN 1.F.3. ANDA BERSETUJU BAHAWA YAYASAN, PEMILIK TANDA DAGANGAN DAN MANA-MANA ​​PENGEDAR DI BAWAH PERJANJIAN INI TIDAK AKAN BERTANGGUNGJAWAB KEPADA ANDA ATAS KEROSAKAN SEBENAR, LANGSUNG, TIDAK LANGSUNG, AKIBAT, PUNITIF ATAU SAMPINGAN WALAUPUN ANDA MEMBERI NOTIS TENTANG KEMUNGKINAN TERSEBUT.

1.F.3. HAK TERHAD PENGGANTIAN ATAU BAYARAN BALIK - Jika anda mendapati kecacatan dalam kerja elektronik ini dalam masa 90 hari selepas menerimanya, anda boleh menerima bayaran balik wang (jika ada) yang anda bayar untuknya dengan menghantar penjelasan bertulis kepada orang yang anda terima kerja itu. Jika anda menerima kerja pada medium fizikal, anda mesti mengembalikan medium tersebut dengan penjelasan bertulis anda. Orang atau entiti yang memberikan anda kerja yang rosak boleh memilih untuk memberikan salinan gantian sebagai ganti bayaran balik. Jika anda menerima kerja secara elektronik, orang atau entiti yang memberikannya kepada anda boleh memilih untuk memberi anda peluang kedua untuk menerima kerja secara elektronik sebagai ganti bayaran balik. Jika salinan kedua juga rosak, anda boleh menuntut bayaran balik secara bertulis tanpa peluang lagi untuk menyelesaikan masalah tersebut.

1.F.4. Kecuali untuk hak penggantian atau bayaran balik terhad yang dinyatakan dalam perenggan 1.F.3, kerja ini diberikan kepada anda 'SEBAGAIMANA ADANYA', TANPA APA-APA JENIS WARANTI LAIN, TERSURAT ATAU TERSIRAT, TERMASUK TETAPI TIDAK TERHAD KEPADA WARANTI KEBOLEHDAGANGAN ATAU KESESUAIAN UNTUK SEBARANG TUJUAN.

1.F.5. Sesetengah negeri tidak membenarkan penafian jaminan tersirat tertentu atau pengecualian atau pengehadan jenis ganti rugi tertentu. Jika mana-mana penafian atau had yang dinyatakan dalam perjanjian ini melanggar undang-undang negara yang terpakai untuk perjanjian ini, perjanjian itu hendaklah ditafsirkan untuk membuat penafian atau had maksimum yang dibenarkan oleh undang-undang negeri yang berkenaan. Ketidaksahan atau ketidakbolehkuatkuasaan mana-mana peruntukan perjanjian ini tidak akan membatalkan peruntukan yang selebihnya.

1.F.6. INDEMNITI - Anda bersetuju untuk menanggung rugi dan menahan Yayasan, pemilik tanda dagangan, mana-mana ejen atau pekerja Yayasan, sesiapa sahaja yang menyediakan salinan kerja elektronik Project Gutenberg™ menurut perjanjian ini, dan mana-mana sukarelawan yang berkaitan dengan pengeluaran, promosi dan pengedaran karya elektronik Project Gutenberg™, tidak berbahaya daripada semua liabiliti, kos dan perbelanjaan, termasuk yuran guaman, yang timbul secara langsung atau tidak langsung daripada mana-mana Projek yang anda lakukan atau tidak langsung daripada mana-mana projek berikut: Kerja Gutenberg™, (b) pengubahan, pengubahsuaian, atau penambahan atau pemadaman pada mana-mana kerja Project Gutenberg™, dan (c) sebarang Kecacatan yang anda sebabkan.

Bahagian 2. Maklumat tentang Misi Projek Gutenberg™

Project Gutenberg™ adalah sinonim dengan pengedaran percuma karya elektronik dalam format yang boleh dibaca oleh pelbagai jenis komputer termasuk komputer usang, lama, pertengahan umur dan baharu. Ia wujud kerana usaha ratusan sukarelawan dan sumbangan daripada orang ramai dalam semua lapisan masyarakat.

Sukarelawan dan sokongan kewangan untuk memberikan bantuan yang mereka perlukan kepada sukarelawan adalah penting untuk mencapai matlamat Project Gutenberg™ dan memastikan koleksi Project Gutenberg™ akan kekal tersedia secara bebas untuk generasi akan datang. Pada tahun 2001, Yayasan Arkib Sastera Projek Gutenberg telah diwujudkan untuk menyediakan masa depan yang selamat dan kekal untuk Projek Gutenberg™ dan generasi akan datang. Untuk mengetahui lebih lanjut tentang Yayasan Arkib Sastera Projek Gutenberg dan cara usaha serta sumbangan anda boleh membantu, lihat Bahagian 3 dan 4 serta halaman maklumat Yayasan di www.gutenberg.org.

Bahagian 3. Maklumat tentang Yayasan Arkib Sastera Projek Gutenberg

Yayasan Arkib Sastera Projek Gutenberg ialah sebuah perbadanan pendidikan 501(c)(3) bukan untung yang dianjurkan di bawah undang-undang negeri Mississippi dan diberikan status pengecualian cukai oleh Perkhidmatan Hasil Dalam Negeri. EIN Yayasan atau nombor pengenalan cukai persekutuan ialah 64-6221541. Sumbangan kepada Yayasan Arkib Sastera Projek Gutenberg boleh ditolak cukai setakat yang dibenarkan oleh undang-undang persekutuan AS dan undang-undang negeri anda.

Pejabat perniagaan Yayasan terletak di 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Pautan hubungan e-mel dan maklumat hubungan terkini boleh didapati di laman web Yayasan dan halaman rasmi di www.gutenberg.org/contact

Bahagian 4. Maklumat tentang Derma kepada Yayasan Arkib Sastera Projek Gutenberg

Projek Gutenberg™ bergantung kepada dan tidak dapat bertahan tanpa sokongan dan sumbangan orang ramai yang meluas untuk melaksanakan misinya meningkatkan bilangan domain awam dan kerja berlesen yang boleh diedarkan secara bebas dalam bentuk yang boleh dibaca oleh mesin yang boleh diakses oleh rangkaian terluas peralatan termasuk peralatan usang. Banyak derma kecil ($1 hingga $5,000) amat penting untuk mengekalkan status pengecualian cukai dengan IRS.

Yayasan komited untuk mematuhi undang-undang yang mengawal selia badan amal dan derma amal di semua 50 negeri di Amerika Syarikat. Keperluan pematuhan tidak seragam dan memerlukan usaha yang besar, banyak kertas kerja dan banyak bayaran untuk memenuhi dan memenuhi keperluan ini. Kami tidak meminta derma di lokasi yang kami belum menerima pengesahan bertulis tentang pematuhan. Untuk MENGHANTAR DERMA atau menentukan status pematuhan untuk mana-mana negeri tertentu lawati www.gutenberg.org/donate .

Walaupun kami tidak boleh dan tidak meminta sumbangan daripada negeri-negeri yang kami tidak memenuhi syarat-syarat permohonan, kami tidak mengetahui larangan untuk menerima sumbangan yang tidak diminta daripada penderma di negeri-negeri sedemikian yang mendekati kami dengan tawaran untuk menderma.

Derma antarabangsa diterima dengan penuh rasa terima kasih, tetapi kami tidak boleh membuat sebarang kenyataan mengenai layanan cukai ke atas derma yang diterima dari luar Amerika Syarikat. Undang-undang AS sahaja membanjiri kakitangan kecil kami.

Sila semak halaman web Project Gutenberg untuk kaedah dan alamat derma semasa. Derma diterima dalam beberapa cara lain termasuk cek, pembayaran dalam talian dan derma kad kredit. Untuk menderma, sila layari: www.gutenberg.org/donate.

Bahagian 5. Maklumat Am Mengenai kerja elektronik Project Gutenberg™

Profesor Michael S. Hart ialah pencetus konsep Project Gutenberg™ bagi perpustakaan karya elektronik yang boleh dikongsi secara bebas dengan sesiapa sahaja. Selama empat puluh tahun, beliau menghasilkan dan mengedarkan eBook Project Gutenberg™ dengan hanya rangkaian sokongan sukarelawan yang longgar.

eBook Project Gutenberg™ selalunya dicipta daripada beberapa edisi bercetak, semuanya disahkan sebagai tidak dilindungi oleh hak cipta di AS melainkan notis hak cipta disertakan. Oleh itu, kami tidak semestinya menyimpan eBook dengan mematuhi mana-mana edisi kertas tertentu.

Kebanyakan orang bermula di laman web kami yang mempunyai kemudahan carian PG utama: www.gutenberg.org .

Laman web ini termasuk maklumat tentang Project Gutenberg™, termasuk cara membuat derma kepada Yayasan Arkib Sastera Project Gutenberg, cara membantu menghasilkan eBuku baharu kami dan cara melanggan surat berita e-mel kami untuk mendengar tentang eBuku baharu.

