The Project Gutenberg eBook of The Raven, na Edgar Allan Poe.

Kitabu pepe cha Project Gutenberg cha Raven

Kitabu hiki cha mtandaoni ni cha matumizi ya mtu yeyote mahali popote nchini Marekani na sehemu nyingine nyingi za dunia bila gharama yoyote na bila vikwazo vyovyote. Unaweza kuinakili, kuitoa au kuitumia tena chini ya masharti ya Leseni ya Mradi wa Gutenberg iliyojumuishwa na kitabu hiki cha kielektroniki au mtandaoni katika www.gutenberg.org . Ikiwa haupo Marekani, itabidi uangalie sheria za nchi uliko kabla ya kutumia Kitabu hiki cha mtandaoni.

Kichwa : Kunguru

Mwandishi : Edgar Allan Poe

Mtoa maoni : Edmund Clarence Stedman

Mchoraji : Gustave Doré

Tarehe ya kutolewa : Novemba 30, 2005 [eBook #17192] Ilisasishwa hivi majuzi: Desemba 13, 2020

Lugha : Kiingereza

Credits : Imetolewa na Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi na Mtandaoni Timu Iliyosambazwa ya Usahihishaji katika https://www.pgdp.net.

*** KUANZA KWA PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAVEN ***

Jalada la Nyuma

KUNGUNGU

Na

EDGAR ALLAN POE

INAYOELEZWA Na GUSTAVE DORÉ

Picha ya Kichwa

NA MAONI YA EDMUND C. STEDMAN

NEW YORK

HARPER & NDUGU, WACHAPISHAJI, FRANKLIN SQUARE

1884

Iliingia kwa mujibu wa Sheria ya Congress, mwaka wa 1883, na

HARPER & NDUGU,

Katika Ofisi ya Mkutubi wa Congress, huko Washington.

Haki zote zimehifadhiwa.

Vidokezo vya Mwandishi

Katika Orodha ya Vielelezo nilirejesha nukuu moja iliyokosekana baada ya Lenore! kama inavyoonyeshwa hapa chini:

“ ‘Ole,’ nililia, ‘Mungu wako amekupa—kwa malaika hawa amekutuma. Pumzika—pumziko na nepenthe kutoka kwa kumbukumbu zako za Lenore!'"

Orodha ya Vielelezo hutumia 'mgeni' ambapo shairi na kielelezo halisi hutumia 'mgeni'.

ORODHA YA MIFANO

Pamoja na Majina ya Wachongaji

Ukurasa wa kichwa, ulioundwa na Elihu Vedder.

Frederick Juengling.

"Kamwe."

H. Claudius, GJ Buechner.

ANANKE.

H. Claudius.

"Siku moja juu ya usiku wa manane, nikiwa natafakari, dhaifu na nimechoka, Zaidi ya idadi ndogo na ya kushangaza ya hadithi zilizosahaulika."

RA Muller.

"Ah, ninakumbuka kabisa, ilikuwa mnamo Desemba yenye giza, Na kila makaa tofauti yaliyokuwa yanakufa yakatoa mzimu wake juu ya sakafu."

RG Tietze.

"Kwa hamu nilitamani kesho; nilitaka kukopa bure Kutoka kwa vitabu vyangu huzuni - huzuni kwa Lenore aliyepotea."

H. Claudius.

"Huzuni kwa Lenore aliyepotea."

W. Zimmermann.

"Kwa msichana adimu na anayeng'aa ambaye malaika wanamwita Lenore - Bila jina hapa milele."

Frederick Juengling.

"''T ni mgeni anayesihi mlango wa chumba changu - Baadhi ya mgeni aliyechelewa akiomba aingie kwenye mlango wa chumba changu.'

W. Zimmermann.

- "Hapa nilifungua mlango kwa upana; - Giza huko, na hakuna zaidi."

H. Claudius.

"Kutilia shaka, kuota ndoto hakuna mwanadamu aliyewahi kuthubutu kuota hapo awali."

Mfalme wa FS.

"'Hakika,' nilisema, 'hakika hiyo ni kitu kwenye latiti yangu ya dirisha; Acha nione, basi, ni nini, na fumbo hili lichunguze.'

Frederick Juengling.

"Fungua hapa nilitupa shutter."

T. Johnson.

- "A Raven stately ya siku mtakatifu wa zamani. Si hata uchangamfu alifanya yeye; si dakika kusimamishwa au kukaa yeye."

R. Staudenbaur.

"Nimesimama juu ya eneo la Pallas juu ya mlango wa chumba changu - Alikaa, akaketi, na hakuna zaidi.

RG Tietze.

"Kutangatanga kutoka pwani ya Usiku."

Frederick Juengling.

"Mpaka niliponung'unika kwa shida, 'Marafiki wengine wameruka hapo awali- Kesho yake ataniacha , kama vile matumaini yangu yalivyokwisha kutokea.'

Frank Kifaransa.

"Kisha, juu ya kuzama kwa velvet, nilijitolea kuunganisha Dhana kwa dhana."

R. Schelling.

"Lakini ambao velvet ya urujuani bitana na taa gloating o'er Atasisitiza , ah, kamwe!"

George Kruell.

“ ‘Ole,’ nililia, ‘Mungu wako amekupa—kwa malaika hawa amekutuma. Pumzika—pumziko na nepenthe kutoka kwa kumbukumbu zako za Lenore!'"

Victor Bernstrom.

"Kwenye nyumba hii na Horror haunted."

R. Staudenbaur.

"'Niambie kweli, ninakusihi - Je! kuna zeri katika Gileadi - niambie - niambie, naomba!'"

W. Zimmermann.

"'Iambie nafsi hii kwa huzuni ikiwa, ndani ya Aidenn ya mbali, Itashikamana na msichana mtakatifu ambaye malaika wanamwita Lenore.'

Mfalme wa FS.

"'Kuwa kwamba neno ishara yetu ya kuagana, ndege au fiend!' Nilipiga kelele, nikianza."

W. Zimmermann.

"'Get wewe nyuma katika tufani na Pwani ya Plutonian Night!'"

Robert Hoskin.

"Na roho yangu kutoka nje ya kivuli kile kinachoelea sakafuni Itainuliwa - kamwe!"

RG Tietze.

Siri ya Sphinx.

R. Staudenbaur.

TOA MAONI KUHUSU SHAIRI.

Siri ya shairi, si chini ya mafanikio ya mzaha, iko katika sikio la yeye anayesikia. Kutoa kwa spell yake, kukubali hali ya mshairi: hii, baada ya yote, ni nini wahenga hujibu unapowauliza thamani yake. Ijapokuwa mshairi mwenyewe, katika hali yake nyingine, anakwambia kwamba usanii wake ni wepesi tu, chakula chake cha mchawi wa chakula, na anajitolea kukuonyesha hila yake, usimwamini. Subiri saa yake ya unabii; kisha ujitoe kwa shauku yake, furaha yake au maumivu. "Tuko mikononi mwa Upendo hadi leo!" anaimba Gautier, kwa maneno ya kufurahisha ya Swinburne, - na kutoka asubuhi hadi machweo tunapeperushwa kwenye bahari yenye vurugu: kuna upendo mmoja tu, Mei moja, uzi mmoja wa maua. Upendo ni wa milele, yote mengine sio ya kweli na yamewekwa kando. Maono yana mwisho, eneo linabadilika; lakini tumepata kitu, kumbukumbu ya hirizi. Kama washairi wengi, hirizi nyingi. Kuna haiba ya Evanescence, ambayo inatoa uzuri wa hali ya juu na neema aureole ya Pathos. Shiriki na Landor "usiku wake mmoja wa kumbukumbu na mihemo" kwa Rose Aylmer, na una hili kikamilifu.

Na sasa shika mkono wa mwimbaji wa muziki wa ulimwengu mpya, aliyepotoka kutoka kwenye makazi fulani yafaayo kwenda kwenye ile Amerika ya kifidhuli na isiyojali, ambayo, kama Baudelaire alivyoona, "ilikuwa kwa Poe tu gereza kubwa ambalo alipitia, huku na huko, pamoja na msukosuko mkali wa kiumbe aliyeumbwa kupumua katika ulimwengu safi zaidi," na ambapo "maisha yake ya ndani, ya kiroho, hata ya kiroho, yalifanywa kwa bidii kama ya kiroho. epuka ushawishi wa mazingira haya yasiyopendeza." Shika mkono nyeti wa mwimbaji mwenye shida akiota hivyo vya ajabu, na ushiriki naye hali ya hewa ambayo alipata, - kamwe mchana, usiku wote, - ikiwa sivyo Atlantis ambako alikuwa ametangatanga, angalau mahali pa kukimbilia kutoka kwa mipaka ambayo mchana alizingirwa.

Kwa nchi moja tu ndiye ana uwezo wa kukuongoza, na kwa usiku mmoja tu unaweza kushiriki ndoto yake. Sehemu ya si Dunia wala Mbinguni: "No-man's-ardhi," nje ya Angani, nje ya Wakati. Hapa ni wale waliofadhaika, ambao kwa macho yao, kama yale ya Cenci, nafsi hupata madirisha ingawa akili imepigwa; hapa roho, zinazopapasa-papasa kwa ajili ya njia iendayo kwenye Umilele, zinasitishwa na kucheleweshwa. Ni limbo la "roho za sayari," ambamo kuna kutokuwa na uhakika wa mwanga wa mwezi, upendo na udanganyifu wote uliopotea. Hapa wengine wameduwaa, muhula pekee unaopatikana; wengine

"sogea kwa kushangaza

Kwa wimbo usio na uhusiano:

huku kila mahali

"Makumbusho ya Zamani -

Fomu zilizofunikwa ambazo huanza na kuugua

Wanapompitia mzururaji."

Hiyo ndiyo nchi, na kwa usiku mmoja tunaingia humo, - usiku wa awamu za nyota na sauti za sauti za mara kwa mara. Monodies zake ni mashairi kumi na mbili, ambayo muziki wake unajitahidi kubadilika bado ni sawa. Zinasikika moja baada ya nyingine, kama sauti ya kengele ya saa ya shaba na ya mwanoni, katika "Masque of the Red Death," ambayo iliwafanya wapiga picha kusitisha kwa "mchanganyiko na kutetemeka na kutafakari," mara nyingi saa ilipofika.

Kati ya sauti hizi zote za fumbo, malalamiko ya Kunguru , yanayotetemeka kupitia lango, yamevutia sana ulimwengu wa nje. Ni mambo gani huenda kwenye utunzi wa shairi,—na ni kweli kiasi gani katika hili, kama ilivyo katika nyingine nyingi, mbio hizo ambazo ziliziita badi zake “watengenezaji”? Kazi inaitwa nje ya utupu. Ambapo hapakuwa na kitu, inabakia, - kiumbe kipya, sehemu ya hazina ya wanadamu. Na nyimbo chache za kipekee, zaidi ya zingine ambazo ni za ubunifu sawa, hutulazimisha kufikiria upya jinsi kalamu ya mshairi inavyogeuza mambo yasiyojulikana.

"kwa maumbo, na haitoi chochote kisicho na hewa

Makao ya ndani, na jina."

Kila moja inaonekana bila mfano, lakini yote yanatuvutia kwa vipengele vilivyoporwa kutoka kwenye kivuli cha Miujiza. Sasa mawazo ya juu zaidi yanahusika na nafsi ya mambo; inaweza au isiweze kuhamasisha Ndoto kwamba watu walio na picha zisizo wazi kati ya mwezi. Bado, mojawapo ya mashairi haya, kwa njia yake ndogo, yanatuathiri kwa hisia ya upekee, kama vile kazi bora zaidi za waigizaji wa ajabu, - "Faustus" ya Marlowe, "Faust" ya Goethe, "Manfred," au hata kazi hizo bora zaidi, "Dhoruba" na "Ndoto ya Usiku wa Midsummer." Zaidi ya moja, wakati vinginevyo ni ya kipekee, ina baadhi  mzigo au uzuiaji ambao unasumbua kumbukumbu, - mara tu kusikia, bila kusahaulika, kama sauti ya kuacha chombo kisichotumiwa sana lakini tofauti. Inayojulikana miongoni mwao ni "Lenore" ya Bürger, ile nyimbo ya kizushi na yenye sauti nzuri, chambo na foili ya watafsiri. Wachache watakataa kwamba wimbo wa ajabu wa Coleridge "Rime of the Ancient Mariner" unasimama kichwani mwao. "Le Juif-Errant" ingekuwa na madai, kama Beranger angekuwa mshairi mkuu; na, lakini kwa ajili ya kuwa mbali na huruma maarufu, "The Lady of Shalott" na "The Blessed Damozeli" zinaweza kuongezwa kwenye orodha. Ilitolewa kwa Edgar Allan Poe kutoa nyimbo mbili, "The Bells" na The Raven , ambayo kila moja, ingawa labda ni ya uzuri kidogo kuliko ile ya Tennyson na Rossetti, ni ya kipekee. "Ulalume," ingawa ni ya kushangaza na ya kufikiria, haina ubora wa ulimwengu wote ambao ni sehemu ya mtihani wetu.

Kunguru katika viambajengo vya ushairi tu huanguka chini ya vipande kama vile "Jumba la Haunted," "Mji katika Bahari," "Mlalaji," na "Israfel." Yote inaweza kubadilishwa, ninashuku, na wasomaji wa waigizaji wa haraka, kwa vifungu kama hivi:

"Kuzunguka, kwa kuinua upepo ulisahau,

Kwa kujiuzulu chini ya anga

maji melancholy uongo.

Hakuna miale kutoka mbinguni takatifu kushuka

Katika muda mrefu wa usiku wa mji huo;

Lakini mwanga kutoka nje ya bahari lurid

Inatiririsha turrets kimya kimya-

· · · · · · ·

Up wengi na wengi kaburi ajabu

Ambao friezes za wreathéd huunganishwa

Viol, urujuani, na mzabibu.

· · · · · · ·

Hakuna uvimbe unaosema kuwa upepo unaweza kuwa

Juu ya bahari ya mbali ya furaha -

Hakuna kidokezo kikubwa kwamba upepo umekuwa

Baharini kuna utulivu mdogo sana."

Haina wimbo wa angani wa mshairi ambaye nyuzi za moyo wake ni kinanda:

"Na wanasema (kwaya ya nyota

Na vitu vingine vya kusikiliza)

Huo moto wa Israfeli

Ni kutokana na kinubi hicho

Ambayo anakaa na kuimba -

Waya hai inayotetemeka

Kati ya safu hizo zisizo za kawaida."

Lakini The Raven , kama vile "The Bells" na "Annabel Lee," inajipongeza kwa wengi na wachache. Nimesema mahali pengine kwamba utayarishaji adimu wa Poe ulionekana kwangu "wale ambao kuna mwonekano, angalau, wa hiari, - ambao anakubali hisia zake, huku akifa akianguka na sauti nyingi za muziki, zenye huzuni nyingi, hutoka kwake bila kujua." Hii bado ni imani yangu; na bado, juu ya utafiti mpya wa shairi hili, inanivutia zaidi kuliko wakati wowote tangu ujana wangu. Marafiki wa karibu huambia kila kazi ya kweli ya sanaa. Mshawishi mwanamume, ambaye hajui sanaa wala hajali, achunguze shairi au uchoraji fulani, na nguvu zake zinamshika upesi! Kwa kweli, atazidisha thamani ya jamaa ya kazi nzuri ya kwanza ambayo umakini wake umepatikana. Kunguru , pia, ana sifa thabiti ambazo hata mtaalam lazima avutiwe nazo. Katika mashairi mengine ya mwandishi wake hakuna dhamira inayofafanuliwa zaidi. "Ikulu ya Haunted" ni dhahiri kwa msomaji aliyechaguliwa, lakini Poe angechukua fumbo hilo la hila kwa uchanganuzi wa upara. Kunguru amejishughulisha kabisa na mada ya kawaida ya mwandishi—hasara isiyoweza kurejeshwa ya mwanamke aliyeabudiwa na mrembo; lakini kwa misingi mingine, pia, silika ya umma ni sahihi katika kulifikiria shairi lake la uwakilishi.

Mtu mwenye akili kawaida hupata msingi na mafanikio ya juhudi fulani, na hii sio yake kuu kila wakati. Utambuzi ni papo hapo zaidi kwa kuahirishwa. Yeye haipati, kama bahati ya bahili, sarafu baada ya sarafu, lakini "hata hivyo au yote kwa yote." Na kwa hivyo pamoja na matamanio mengine: mwanajeshi, askari, mwigizaji, - haijalishi ni sehemu gani, - kila mmoja anahesabu ushindi wake kutoka kwa kiharusi fulani cha bahati. Poe's Raven, licha ya uzushi, ilikuwa kwa ajili yake "ndege aliyefanya upepo kuvuma." Mshairi huyo aliishi New-York, katika majira ya baridi kali ya 1844-'45, akitafuta kazi kwenye karatasi ya Willis, "The Evening Mirror," na kutafuta mapato yake kwa michango mahali pengine. Kwa miaka sita alikuwa mwandishi hai, na alifurahia sifa ya kitaaluma; alishikiliwa kwa heshima na shaka, na hakuwa na hasara yoyote kwa sehemu yake ya uandishi wa habari usiolipwa vizuri wa siku hiyo. Pia alikuwa amefanya mengi ya kazi zake bora zaidi,-hadithi kama vile "Ligeia" na "Kuanguka kwa Nyumba ya Usher," (ya mwisho ikiwa na mshirika huyo wa ajabu, katika mstari, wa "Akili Iliyopotea," ya Elihu Vedder), kama vile kazi za uchanganuzi kama vile "The Gold Bug" na "Fumbo la Marie Roget." Alikuwa amefanya waongofu ng'ambo, na akapata umiliki wa kudumu juu ya akili ya Wafaransa. Alikuwa amejifunza uwezo wake mwenyewe na udhaifu, na alikuwa katika ubora wake, na si bila sifa fulani. Lakini hakuwa ameandika chochote ambacho kilikuwa kwenye ulimi wa kila mtu. Kwa kazi adimu na nyeti lazima iongezwe mguso maarufu ili kunasa hadhira ya jumla ya wakati wake mwenyewe.

Kupitia tasnia ya waandishi wa wasifu waliofuatana wa Poe, wimbo uliotengenezwa na The Raven umekuwa hadithi inayosimuliwa mara nyingi. Mke mdogo wa mshairi, Virginia, alikuwa akififia mbele ya macho yake, lakini alikaa kwa mwaka mwingine ndani ya kivuli cha kifo. Chumba kirefu, cha chini ndani ya nyumba karibu na Barabara ya Bloomingdale ni kama  maarufu kama chumba ambapo Rouget de l'Isle alitunga kitabu cha Marseillaise. Wote wamesikia kwamba shairi, iliyosainiwa "Quarles," ilionekana katika "Mapitio ya Marekani," na maoni ya uhariri wa uwongo juu ya fomu yake; kwamba Poe alipokea dola kumi kwa ajili yake; kwamba Willis, mpole na mwenye wivu mdogo zaidi kati ya wasuluhishi wa mitindo, aliichapisha tena kwa utunzi ambao mara moja uliifanya iwe mazungumzo ya jiji. Shaka yote ya uandishi wake iliondolewa wakati Poe alipoisoma yeye mwenyewe kwenye mkusanyiko wa fasihi, na kwa muda alikuwa mwandishi wa Amerika aliye alama zaidi. Kibao hicho kilimsisimua na kumtia moyo. Kama satirist mwingine na kiburi, yeye pia alipata "kitu cha majira ya joto" hata "katika hum ya wadudu." Kwa huzuni ya kutosha, lakini miaka mitatu ilipita,—kipindi cha ushawishi, kiburi, uchungu, lakini sikuzote cha kazi ya kufikiria au ya kukosoa,—kabla ya kushindwa kwa mwisho, kabla ya pazia kuangukia maisha ambayo kwake kwa kweli yalikuwa janga, naye akajisalimisha kwa “Mdudu Mshindi.”

"Mapitio ya Marekani: Jarida la Whig" lilikuwa gazeti linaloweza kulipwa kwa wakati huo, likiwa na safu mbili, lililochapishwa kwenye karatasi nzuri yenye maandishi wazi, na kuonyeshwa kwa picha za mezzotint. Katikati ya mambo mengi chini ya kiwango cha sasa, ilikuwa na baadhi ambayo mhariri yeyote angefurahi kupokea. Juzuu ya kwanza, ya 1845, ina makala za Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman, na Whipple. Shairi la kawaida la Ralph Hoyt, "Old," lilionekana katika juzuu hili. Na hapa kuna maneno matatu ya Poe: "Mji katika Bahari," "Bonde la Machafuko," na Raven . Mbili kati ya hizi zilijengwa, - ndivyo ilivyokuwa njia yake, - kutoka kwa masomo ya awali, lakini waliotajwa mwisho walitoka kana kwamba wametungwa hivi karibuni, na karibu kama tuliyo nayo sasa. Taarifa kwamba haikurekebishwa baadaye ina makosa. Mabadiliko kumi na moja madogo kutoka kwa maandishi ya gazeti yanaonekana katika The Raven and Other Poems , 1845, kitabu ambacho mshairi alihisi kuhimizwa kwa muda mfupi kutoa kwa umma. Haya zaidi ni mabadiliko ya uakifishaji, au ya neno moja, aina ya mwisho inayofanywa ili kuongeza athari za tashihisi. Katika toleo zuri la Bwana Lang la mstari wa Poe, uliotolewa katika "Maktaba ya Ngozi," ameonyesha silika ya msomi, na amefanya kwa busara, kwa kurejea maandishi katika juzuu iliyotajwa hivi punde, kama ilivyotolewa katika toleo la London la 1846. Mkusanyiko wa "kiwango" wa Griswold wa kazi za mshairi umejaa makosa. Haya yamerudiwa na wahariri wa baadaye, ambao pia wamefanya makosa yao wenyewe. Lakini maandishi ya The Raven , kwa sababu ya maombi yaliyotolewa kwa mwandishi kwa nakala za maandishi, bado yalisahihishwa zaidi naye; kwa kweli, aliichapisha huko Richmond, kabla tu ya kifo chake, na badala ya kishairi ya "maserafi ambao miguu yao inaanguka" kwa "malaika ambao miguu yao dhaifu huanguka," katika ubeti wa kumi na nne. Maandishi yetu ya sasa, kwa hivyo, ingawa kwa kiasi kikubwa yale ya 1845, yamebadilishwa kwa kiasi fulani na usomaji wa baadaye wa mshairi, na ni, nadhani, toleo sahihi na la ufanisi zaidi la shairi hili moja. Mabadiliko makubwa zaidi kutoka kwa toleo la mapema zaidi yalionekana, hata hivyo, katika kiasi cha 1845; ubeti wa kumi na moja hapo awali ulikuwa na mistari hii, yenye hitilafu katika utungo na vinginevyo ukiwa na dosari kwenye shairi:

"Imepatikana kutoka kwa bwana fulani asiye na furaha, ambaye Msiba usio na huruma

Alimfuata kwa haraka na akafuata kwa kasi-hivyo, wakati Hope angeapa,

Kukata tamaa kali kulirudi, badala ya Tumaini tamu alilothubutu kuapa—

Jibu hilo la kusikitisha, 'Kamwe!'"

Ingekuwa vyema ikiwa washairi wengine, na maarufu, wanaweza kuwa na uhakika wa kufanya mabadiliko yao kuwa maboresho kila wakati. Poe mara kwa mara alishughulikia onyesho lake dogo la aya, na kwa kawaida aliliboresha. Kunguru lilikuwa la kwanza kati ya mashairi machache ambayo alikaribia kukamilika kabla ya kuchapishwa. Huenda wale wanaojali mashairi walipoteza kidogo kwa kifo chake. Kwa ufasaha wa nathari, hakuwahi kuandika ubeti kwa ajili ya kutunga shairi. Wakati uzuiaji wa taswira ulipomsumbua, wimbo uliotokea ulikuwa msukumo, kama yeye mwenyewe alisema, wa shauku, sio wa kusudi. Hii ilikuwa katika vipindi nadra sana karibu kuhalalisha nadharia ya Fairfield kwamba kila moja ilikuwa matokeo ya shida ya neva.

Ni nini, basi, kilichompa mshairi kidokezo chake kwa Kunguru ? Kutoka kwa msingi gani wa ukungu ulipanda polepole hadi muziki uliopumua polepole? Kama kawaida, zaidi ya jambo moja lilienda kwenye ujenzi wa shairi mashuhuri. Kwa kuzingatia mahubiri marefu yanayohubiriwa mara kwa mara juu ya maandishi mafupi na yasiyopendekeza, natumai sitalaumiwa kwa mjadala huu wa wimbo mmoja wa maneno,—hasa ambao msanii kama Doré ametoa mada ya kielelezo cha mpotevu. Hadi hivi majuzi nilidhani kwamba kipande hiki, na chache ambazo mwandishi wake alitunga baada ya kuonekana kwake, zilikuwa za kipekee kwa kutokua na vijidudu katika mstari wake wa kijana. Lakini Bwana Fearing Gill amenionyesha baadhi ya tungo ambazo hazijachapishwa na Poe, iliyoandikwa katika mwaka wake wa kumi na nane, na yenye kichwa, "Demon of the Fire." Nakala hiyo inaonekana kuwa katika mwandiko wa mapema wa mshairi, na ukweli wake unathibitishwa na familia ambayo umiliki wake umebaki kwa nusu karne. Kando na vijidudu vilivyo wazi zaidi vya "The Kengele" na "The Haunted Palace" ina mistari michache inayopendekeza kufunguliwa na kufungwa kwa Raven . Kuhusu mdundo wa shairi letu, ulinganisho wa tarehe unaonyesha kwamba hii iliathiriwa na mdundo wa "Uchumba wa Lady Geraldine." Poe alikuwa mmoja wa wa kwanza kuheshimu fikra ya Miss Barrett; aliandika mashairi yake yaliyokusanywa kwake kama "mtukufu zaidi ya jinsia yake," na alikuwa ndani  huruma na mbinu yake ya sauti. Mistari kutoka kwa shairi lake la mapenzi,

"Kwa msukosuko usio na uhakika, hewani, pazia la zambarau

Huvimba na kuvimba kuzunguka nyusi zake zisizotikisika,”

nilipata mwangwi katika haya:

"Na msukosuko wa hariri usio na hakika wa kila pazia la zambarau

Ilinisisimua—ilinijaza vitisho vya ajabu ambavyo sijawahi kuhisi hapo awali.”

Hapa Poe alichukua fursa ambayo alimkemea Longfellow, na ambayo hakuna mtu aliyewahi kutafuta kwenye eneo lake mwenyewe bila kugunduliwa haraka na kuadhibiwa. Katika umbo la kiimbo na mishororo, tutaona kwamba mashairi hayo mawili hayafanani, lakini katika dhamira yanatofautiana kabisa. Mshairi huyo mkarimu hakuhisi chochote isipokuwa uhalisi wa kweli wa mshairi. "Uandishi huu wazi!" alisema kwa mshangao, - "nguvu hii ambayo inahisiwa!... Mshairi wetu mkuu, Bw. Browning, mwandishi wa 'Paracelsus,' & c., ana shauku katika kupendeza kwake kwa mdundo." Bwana Ingram, baada ya kurejelea "Lady Geraldine," kwa ujanja anaonyesha chanzo kingine ambacho Poe anaweza kupata msukumo. Mnamo mwaka wa 1843, Albert Pike, mshairi wa nusu-Mgiriki, nusu-mpaka, mshairi wa Arkansas, alikuwa amechapisha katika "The New Mirror," ambayo Poe wakati huo alikuwa akiandika, mistari fulani yenye kichwa "Isadore," lakini tangu iliyorekebishwa na mwandishi na kuitwa "Moyo Mjane." Ninachagua kutoka kwa marekebisho ya Mheshimiwa Pike mstari ufuatao, ambao vipengele vikuu vinahusiana na toleo la awali:

"Sina utulivu, ninaendesha vyumba vyetu vya upweke, sipiga nyimbo zetu tena,

jua garish huangaza flauntingly juu ya sakafu unswept;

Ndege anayedhihaki angali anakaa na kuimba, Ee shida ya huzuni!

Maana moyo wangu ni kama wingu la vuli lifurikalo kwa mvua;

Umepotea kwangu milele, Isadore!"

Hapa tuna kipimo cha muda mrefu, kufanana kwa kukataa, na kuanzishwa kwa ndege ambaye wimbo wake huongeza huzuni. Kuna njia zingine ambazo zinaweza kufuatiwa na wadadisi; haswa, kifungu ambacho Bw. Ingram anachagua kutoka kwa mapitio ya mwisho ya Poe ya "Barnaby Rudge":

"Kunguru pia, * * * anaweza kuwa alitengenezwa, zaidi ya vile tunavyoiona sasa, sehemu ya mimba ya Barnaby wa ajabu. * * * Tabia yake inaweza kuwa ilifanya, kuhusiana na ile ya mjinga, sehemu sawa na inavyofanya, katika muziki, usindikizaji kuhusiana na hewa."

Hata hivyo, baada ya kubainisha viini hivi na mfanano, thamani ya shairi hili bado inapatikana katika uasilia wake. Muziki unaoendelea, maelezo ya kina na mwanga na kivuli tofauti, - zaidi ya yote, shauku ya kiroho ya usiku wa manane, hufanya iwe kazi ya mtu mwenye ujuzi. Ama ndege wa kutisha, yeye hafanani na kunguru wengine wote wa ukoo wake, kuanzia "twa corbies" na "kunguru watatu" wa wapiga baladi hadi "Grip" ya Barnaby. Hapa hakuna mwonekano wa mjusi ambaye anasumbua turrets za mababu na kukanyaga uwanja wa mifugo; hakuna mzushi wa ajabu ambao Tickell aliimba kwamba, wakati,

"akipiga kelele kwenye dirisha lake mara tatu,

Kunguru akapiga bawa lake,

Vizuri sana msichana-lorn-lorn alijua

Sauti ya kusikitisha."

Kunguru wa Poe ni dhana tofauti; mwili wa uchungu na kukata tamaa kwa mombolezaji; sable iliyojumuishwa Kumbukumbu, mwandishi wa habari wa kudumu wa adhabu, aina ya isiyoweza kurekebishwa. Alipotoroka kuvuka Styx, kutoka "Ufuko wa Plutonian ya Usiku," anaonekana kama roho iliyoonyeshwa ya muulizaji mwenyewe, - ya yule ambaye hawezi, hatakataa nepenthe ya aina, kwa sababu kumbukumbu ya Lenore ndiyo yote iliyobaki kwake, na pamoja na huzuni yake hata hiyo ingewekwa kando.

Kunguru pia inaweza kuchukuliwa kama shairi wakilishi la mwandishi wake, kwa mfano wake wa mawazo yake yote ya kile ambacho shairi linapaswa kuwa. Haya yanapatikana katika insha zake juu ya "Kanuni ya Ushairi," "Rational of Verse," na "Falsafa ya Utunzi." Poe alitangaza kwamba "katika Muziki, labda, nafsi inakaribia kufikia mwisho mkuu ambao, inapoongozwa na Hisia ya Ushairi, inajitahidi-kuundwa kwa Uzuri wa ajabu .... Aya haiwezi kuteuliwa vizuri zaidi kuliko muziki duni au uwezo mdogo"; lakini tena, ubeti ambao kwa hakika ni "Ushairi wa Maneno" ni "Uumbaji wa Urembo wa Urembo," - hii na si zaidi. Toni ya Urembo wa hali ya juu zaidi ni moja ya Huzuni. Mada ya kusikitisha zaidi ni Kifo. Hii lazima iunganishwe na Urembo. "Kwa hivyo, kifo cha mwanamke mrembo bila shaka ni mada ya ushairi zaidi ulimwenguni, - na ni sawa bila shaka kwamba midomo inayofaa zaidi kwa mada kama hiyo ni ya mpenzi aliyefiwa." Semi hizi za mwisho zimenukuliwa kutoka kwa uchanganuzi wa kichekesho wa Poe wa shairi hili hili, lakini zinaonyesha kwa usahihi safu ya jumla ya ubeti wake. Kilele cha "Kengele" ni sauti moja isiyo na sauti ya ghouls, ambao hujivunia kupunguza uzito wa moyo wa mwanadamu. "Lenore," The Raven , "The Sleeper," "To One in Paradise," na "Ulalume" zinaunda simfoni ya tenebrose,—na "Annabel Lee," iliyoandikwa mwisho kabisa, inaonyesha kwamba mada moja ilikuwa nayo hadi mwisho. Tena, haya yote si kitu kama si ya muziki, na wengine wameguswa na ubora huo wa Ajabu ambao huamsha hisia za mshangao, na kuongeza hofu mpya kwa uchungu yenyewe. Katika yote imeelezwa kwa ufinyu, chini ya uvuli wa kivuli, upendo bora wa mshairi, - mara nyingi huonyeshwa nusu mahali pengine, - mke aliyezikwa wa Usher, Lady Ligeia, katika  ukweli mwenzake wa asili yake mwenyewe. Nadhani upendo wa msanii kwa mmoja "katika umbo" hauwezi kamwe kushindana na kujitolea kwake kwa ubora fulani. Mwanamke aliye karibu naye lazima atumie uchawi wake, awe wa zamu na asiwe na muda mrefu, ampendeze kwa aina nyingi sana, au awe na maudhui ya kuacha sehemu ya utii wake. Lazima avutiwe na Yasiyoweza Kufikiwa, na hii ni zaidi yake tu katika shauku yake ya sanaa ya ubunifu.

Poe, kama Hawthorne, alikuja na kupungua kwa shule ya Kimapenzi, na hakuna aliyefurahi zaidi kuliko yeye kucheka msiba wake. Bado moyo wake ulikuwa na wapendanao na athari zao za Mashariki au Gothic. Uvumbuzi wake, ambao ni tajiri sana katika ngano za nathari, ulionekana kumwacha alipoandika mstari; na hukumu yake ilimwambia kwamba mashairi marefu ya kimapenzi yanategemea zaidi tukio kuliko msukumo,—na kwamba, kutamka mashairi ya mahaba, maneno yangetosha. Kwa hivyo nadharia yake, iliyoambatana na mapungufu yake mwenyewe, kwamba "shairi refu" ni mkanganyiko bapa katika suala. Vipengele vya Raven ni chache na rahisi: mwanamume, ndege, na kumbukumbu ya ajabu kwa mwanamke. Lakini kipande hicho kinatoa maonyesho mazuri ya nyenzo za kimapenzi. Tuna nini? Usiku wa manane; chumba kivuli na tomes yake ya hadithi wamesahau; mwanafunzi,—hieronymus ya kisasa; bomba la kunguru kwenye kabati; usiku wa baridi na moto wa kufa; chandarua zilizopeperushwa na upepo wa hariri; ndoto na kutoaminiana kwa giza kwa mwangwi; ndege mweusi, wa ajabu juu ya kraschlandning pallid; vifaa vya velvet ya violet na taa ya gloating. Athari hii yote ya hatua ya hali, mwanga, rangi, sauti, ni ya kimapenzi tu, na hata ya melodramatic, lakini ya ubora wa kishairi ambao melodrama mara chache huonyesha, na kutafakari kabisa "shauku ya milele, maumivu ya milele" ya mshairi.

Muundo wa utungo wa Kunguru ulikuwa na uhakika wa kuvutia. Wimbo, tashihisi, mzigo, umbo la tungo, vilibuniwa kwa umahiri wa umoja. Bila shaka mshairi huyo alishangazwa na umahiri wa wimbo wa muziki wa Miss Barrett, katika "miaka nane," na haswa na mpangilio uliopitishwa karibu na mwisho wa "Lady Geraldine":

"'Macho,' alisema, 'sasa yananizunguka! Je! ninyi ni macho ambayo yalinifungua?

Macho yanayong'aa, kama vito vya kale vilivyowekwa kwenye jiwe la sanamu la Parian!

Chini ya paji la uso tulivu jeupe, unawaka moto

O'er mchanga-jangwa ukiwa wa moyo wangu na maisha undone?'

Utangulizi wake wa kisanii wa wimbo wa tatu katika mstari wa pili na wa nne, na nyongeza ya mstari wa tano na kiitikio cha mwisho, ulifanya ubeti wa Kunguru . Unyambulishaji unaoendelea unaonekana kuja bila juhudi, na mara nyingi mashairi ndani ya mistari yanavutia; huku kizuizi au mzigo ukitawala kazi yote. Hapa pia alikuwa amefaidika na utafiti wa Miss Barrett wa nyimbo za kucheza na wapendanao katika lugha zake na lugha nyinginezo. "Kiitikio" ni chambo ambacho mshairi au mwanamuziki hushikilia sikio linalotangatanga, - hamu ya mara kwa mara ya Asili kwa aina ya mwanzo. Sikuzote nimestaajabia maitikio mazuri ya mwimbaji wa Kiingereza,—“The Nightingales, the Nightingales,” “Margret, Margret,” “My Heart and I,” “Toll slowly,” “The River flows on,” “Pan, Pan is dead,” n.k. Pia alitumia kile ninachokiita Repetend, katika matumizi ambayo Poe amekuwa bora zaidi tangu wakati huo:

"Enyi viumbe hai wenye furaha! hakuna ulimi

Uzuri wao unaweza kutangaza:

Chemchemi ya upendo ilibubujika kutoka moyoni mwangu,

Nami nikawabariki bila kujua:

Hakika mtakatifu wangu mkarimu alinihurumia,

Na niliwabariki bila kujua."

Poe aliunda safu ya tano ya ubeti wake kwa uchawi wa kurudia. Aliitegemea kabisa katika mashairi machache ya baadaye,—"Lenore," "Annabel Lee," "Ulalume," na "Kwa Annie." Ilipata muziki wa porini na wenye huzuni, nimefikiri, kutokana na "mvuto mtamu," wa mizigo ya Afric na marudio ambayo aliimbwa utotoni, akipatanisha na wimbo wao wa asili sauti ya mshairi wetu wa Kusini.

"Falsafa ya Muundo," uchambuzi wake wa Raven , ni mgawanyiko wa kiufundi wa njia na muundo wake. Wala utambulisho wake wa usanii wenye damu baridi, wala kuanika kwake baadae kwa marafiki kwamba kufichuliwa kwa usanii huu ni uwongo mwingine wa kiakili, hauhitaji kutambuliwa kabisa. Ikiwa angebuni kazi kamili mapema, ni shida sana kufanya utangulizi mkali wa mashairi ya pancha kwa sauti ya kupendeza ya ubeti wa pili, - hata kwa nadharia yake ya kupendeza. Bila shaka msanii, baada ya kukamilisha kazi, huona, kama Msanii wa kwanza, kwamba ni nzuri, na huona kwa nini ni nzuri. Uchambuzi unaofuata, pamoja na kukataa moto wowote mtakatifu, unaweza kufanywa kwa urahisi. Imani yangu ni kwamba dhana ya kwanza na rasimu mbaya ya shairi hili ilikuja kama msukumo daima huja; kwamba mwandishi wake basi aliona jinsi inavyoweza kukamilishwa, akiipa miguso ya mwisho iliyofafanuliwa katika sura yake juu ya Utunzi, na kwamba hii ya mwisho, kwa hiyo, si ya uwongo kabisa wala si kweli kabisa. Ubaya wa uchanganuzi kama huo ni kwamba humjaribu mtu anayeanza kudhani kwamba michakato ya bandia inaweza kuchukua nafasi ya mawazo. Msukumo wa fikra ni kulinda siri za saa yake ya ubunifu. Maoni yaliyopatikana ya kazi ngumu, majaribio ya kutatanisha, ambayo yalitangulia ushindi, kama katika kazi ya mchoro ya Hawthorne iliyofunuliwa hivi karibuni, yanamudu mafundisho ya thamani na kutia moyo kwa msanii wa dhati. Lakini moja  ambaye kwa hiari yake anaanika jumba lake la kumbukumbu machoni pa watu wote wanaokuja lazima akumbuke hatima ya Mfalme Candaules.

Ulimwengu bado unamfikiria Poe kama "mtu asiye na bahati na fikra." Hivi majuzi nilimsikia akitajwa kama "mtu ambaye kila mtu anaonekana kukodishwa kumwakilisha vibaya, kumlaumu au kukashifu." Lakini inaonekana kwangu kwamba bahati mbaya yake iliisha kwa kifo chake cha kusikitisha, na kwamba tangu wakati huo utetezi wake umekuwa wa kudumu, na umaarufu wake wa ukuaji thabiti kama mwandishi wa mateso na karama angeweza kuomba kwa saa yake ya matumaini. Kashfa na kashfa za Griswold ziligeuza mkondo kwa niaba yake. Wakosoaji na waandishi wa wasifu wamejitokeza na kukanusha mfululizo, pamoja na heshima kwa tabia yake, na matoleo mapya ya kazi zake. Barua zake mwenyewe na matukio madogo ya kazi yake yako mbele yetu; rekodi, nzuri na mbaya, inajulikana sana. Hakuna mwombaji aliyepokea zabuni zaidi na hukumu ya kusamehe. Makosa yake maishani yalikuwa ya eneo lake na kipindi chake, labda zaidi kwa udhaifu wake wa mapenzi. Bila shaka mazingira yake hayakuwa ya kulinda asili nzuri, isiyo na usawaziko kutokana na hatari za nje na ndani. Nia yake yenye nguvu, ya kuwa bwana wake mwenyewe, alipata kwa ajili yake "ule urithi wa ole." Alikiri mwenyewe bwana wa ndege asiye na furaha, mgonjwa aliyepigwa wa shairi hili. Lakini yake ilikuwa sehemu kamili ya hasira hiyo ya ajabu ambayo hujitapa katika presage ya adhabu yake mwenyewe. Kuna furaha katika kucheza sehemu ya juu ya mtu: sisi sote ni gladiators, tunalia Ave Imperator! Kunukuu jambo la ukweli la Burke: "Katika huzuni furaha bado iko juu zaidi, na mateso tunayopata hayafanani na maumivu kabisa, ambayo daima ni ya kuchukiza, na ambayo tunajitahidi kuitingisha haraka iwezekanavyo." Poe alienda mbali zaidi, na alikuwa msanii hata katika msiba wa kazi yake. Ikiwa, kwa mujibu wa imani yake mwenyewe, huzuni na kutoweka kwa uzuri ni mada za juu zaidi za kishairi, na hisia ya kishairi ya furaha ya kidunia, basi huzuni na giza la maisha yake yaliyovunjika havikuwa bila malipo yao ya mara kwa mara.

Katika kurasa zifuatazo, tunayo mfano mpya wa kipaji cha msanii kinachobainisha ufasiri wake wa shairi maarufu. Gustave Doré, kazi ya mwisho ambayo penseli yake iko mbele yetu, hakuwa mchoraji, au hata mchoraji, kwa wanahalisi wanaodai ukweli wa sauti, umbo, na ukamilifu. Mambo kama hayo yalimhusu kidogo kuliko kutengeneza umbo na umbali, mwanga na kivuli, kusaidia kusudi lake,—ambalo lilikuwa ni kusisimua nafsi, mawazo, ya mtazamaji. Alifanya hivyo kwa kuamsha hisia zetu za kicho, kupitia mawazo ya ajabu na mara nyingi ya hali ya juu ya mambo yasiyosemeka na yaliyojaa utusitusi au utukufu. Inasemekana kwamba ikiwa kazi zake hazikuwa picha za kuchora, kama picha ni nzuri sana. Kama "msanii wa fasihi," na alikuwa hivyo, nguvu yake ilikuwa katika uwiano wa moja kwa moja na uvumbuzi mkubwa wa mwandishi wake, na ujasiri wa ujasiri wa roho ambayo iliwasha yake mwenyewe. Kwa hiyo mafanikio yake na Rabelais, na "Le Juif-Errant," "Les Contes Drolatiques," na "Don Quixote," na hivyo, kinyume chake, kushindwa kwake kueleza uzuri wa Idyls ya Tennyson, ya "Il Paradiso," ya wachungaji wa Kiebrania, na maandiko mengine yanayohitaji kuinuliwa, au utamu na kupumzika. Alikuwa bwana wa kuzaliwa wa ajabu, na kwa ufahamu maalum angeweza kuonyesha specters ya ubongo haunted. Tunaona vitu kama watu wake walivyoviona, na kwa macho yale ya Myahudi Mpotevu, Don aliyechanganyikiwa, au binti wa mfua dhahabu ambaye dhana yake inamtukuza Mfalme katika duka la Pont-au-Change. Ilikuwa ni katika asili ya mambo kwamba anapaswa kuvutiwa na kila kazi bora ya aya au nathari ambayo nimeiita ya kipekee. Falme za chini ziliitwa kumtumikia; mawe yake, miti na milima, anga yenyewe, ni hai kwa nia na diablerie. Iwapo angeishi ili kueleza Shakespeare, tungeona jinsi Caliban alivyotendewa ajabu, Wachawi, dhoruba katika "Lear"; lakini bila shaka alipaswa kutilia shaka maadili yake ya Imogen au Miranda. Uzuri safi na rahisi, na ubora wake kamili, yeye mara chache walionekana kuelewa.

Bado kuna uzuri katika miundo yake ya "Baharia wa Kale," isiyo ya kweli kama ilivyo, na mfululizo nadra katika mfululizo wa Doré. The Rime ilimpa hadithi ndefu, na mabadiliko mengi ya eneo hilo. Katika sauti ya Kunguru na rangi huhifadhi sauti zao moja na hatuna mabadiliko ya mahali au tukio. Matokeo ni nini? Doré anatoa msururu wa tofauti juu ya mada alipokuwa akiifikiria, "fumbo la kifo na ndoto ya nafsi isiyoweza kufarijiwa." Katika baadhi ya michoro hii makosa yake yanaonekana; wengine hufunua asili yake yenye nguvu, na sifa bora zaidi ambazo, kama mchoraji, alisimama peke yake. Kwa wazi kulikuwa na kitu kinachofanana kati ya hali ya kufanya kazi ya Poe na Doré. Hili lingeonekana wazi zaidi kama huyu wa pili angejaribu mkono wake juu ya "Hadithi za Grotesque na Arabesque." Wote wawili waliamua mara kwa mara kwenye elf-land ya fantasia na mapenzi. Katika uimbaji wa sauti, wote wawili, kupitia amri yao ya mambo ya kimbinguni, waliepuka mstari wa hatari kati ya bora na upuuzi. Poe alikuwa mwabudu wa kweli wa Mrembo; upendo wake kwa ajili yake ulikuwa shauku ya kuweka wakfu, na hapa anashirikiana na mchoraji wake. Mshairi au msanii, Kifo mwishowe hubadilisha sura zote: ndani ya kivuli cha kiashiria chake cha sauti, crayoni ya mfano ya Vedder inawaweka uso kwa uso, lakini inawafunika kwa vazi la hekima isiyoweza kufa na nguvu. Mwanamke wa Kiamerika amefanya taswira ya Fikra mwenye macho ya nyota akiwa na tochi ya mwisho, mfano mzuri wa yule ambaye maono yake yanatazama, lakini ambaye midomo yake haiwezi kutamka, mafumbo ya nchi zaidi ya "mlango wa kaburi la hadithi."

Edmund C. Stedman.

SHAIRI.

Kielelezo 1

KUNGUNGU.

Siku moja usiku wa manane, nilitafakari, dhaifu na uchovu,

Juu ya kiasi cha ajabu na cha kushangaza cha hadithi zilizosahaulika,

Nikiwa naitikia kwa kichwa, karibu nalala, ghafla sauti ikasikika,

Kama mtu anayepiga kwa upole, akipiga mlango wa chumba changu.

"'T ni mgeni," nilinong'ona, "kugonga mlango wa chumba changu -

Hii tu, na hakuna zaidi."

Ah, ninakumbuka waziwazi ilikuwa mnamo Desemba yenye giza,

Na kila makaa tofauti ya kufa yalitengeneza mzuka wake juu ya sakafu.

Kwa shauku nilitamani kesho: - bila mafanikio nilikuwa nimetafuta kukopa

Kutoka kwa vitabu vyangu huzuni—huzuni kwa Lenore aliyepotea—

Kwa msichana adimu na anayeng'aa ambaye malaika wanamwita Lenore—

Bila jina hapa milele.

Na mlio wa hariri wa kusikitisha usio na uhakika wa kila pazia la zambarau

Ilinisisimua-ilinijaza na vitisho vya ajabu ambavyo havijawahi kuhisi hapo awali;

Ili sasa, ili kutuliza mapigo ya moyo wangu, nilisimama nikirudia

"'T ni mgeni anayesihi aingie kwenye mlango wa chumba changu

Mgeni fulani aliyechelewa akiomba aingie kwenye mlango wa chumba changu;—

Hii ni, na hakuna zaidi."

Kwa sasa roho yangu ilikua na nguvu; kusitasita basi tena,

"Bwana," nikasema, "au Madam, kweli msamaha wako nakusihi;

Lakini ukweli ni kwamba nilikuwa nalala, na kwa upole ulikuja ukitamba,

Na kwa upole ulikuja kugonga, ukigonga mlango wa chumba changu,

Kwamba sina hakika kwamba nilikusikia”—hapa nilifungua mlango kwa upana;—

Giza huko, na hakuna zaidi.

Ndani ya giza lile nikichungulia, nilisimama kwa muda nikishangaa, nikiogopa,

Mashaka, kuota ndoto hakuna mwanadamu aliyewahi kuthubutu kuota hapo awali;

Lakini ukimya haukuweza kuvunjika, na giza halikutoa dalili.

Na neno pekee lililosemwa hapo lilikuwa ni neno la kunong'ona, "Lenore!"

Hii nilinong'ona, na mwangwi ukanung'unika kwa neno, "Lenore!"

Hii tu na hakuna zaidi.

Rudi chumbani nikigeuka, roho yangu yote ndani yangu inawaka,

Punde si punde tena nikasikia mlio wa kugonga, kwa sauti kubwa kiasi kuliko hapo awali.

"Hakika," alisema mimi, "hakika kwamba ni kitu katika kimiani dirisha yangu;

Acha nione, basi, ni nini, na siri hii ichunguze-

Wacha moyo wangu utulie kidogo na fumbo hili lichunguze;—

'T ni upepo na hakuna zaidi!

Fungua hapa nilitupa shutter, wakati, kwa flirt nyingi na flutter,

Katika huko kupitiwa enzi Raven ya siku takatifu ya hapo awali.

Si hata kidogo kumsujudia; hakuna dakika kusimamishwa au kukaa yeye;

Lakini, pamoja na mien wa bwana au bibi, nikiwa juu ya mlango wa chumba changu—

Nikiwa kwenye eneo la Pallas juu ya mlango wa chumba changu -

Yanapokuwa, na kukaa, na hakuna zaidi.

Kisha ndege huyu wa aina ya Ebony akidanganya dhana yangu ya kusikitisha kuwa ya kutabasamu,

Kwa uzuri wa kaburi na ukali wa uso wake ulivaa,

“Ingawa ngozi yako itanyolewa na kunyolewa, wewe,” nilisema, “hakika hutamani hata kidogo,

Kunguru mwenye hali mbaya sana na wa zamani akitangatanga kutoka ufuo wa Usiku,—

Niambie jina lako kuu ni nani kwenye ufuo wa Plutonian ya Usiku!"

Quoth Kunguru, "Kamwe."

Nilistaajabu sana ndege huyu mbaya kusikia mazungumzo waziwazi,

Ingawa jibu lake lilikuwa na maana kidogo—uhusiano mdogo haukuwa na maana;

Maana hatuwezi kujizuia kukubaliana kwamba hakuna binadamu aliye hai

Aliyewahi kubarikiwa kwa kuona ndege juu ya mlango wa chumba chake—

Ndege au mnyama kwenye sehemu iliyochongwa juu ya mlango wa chumba chake,

Kwa jina kama vile "Nevermore."

Lakini Kunguru, akiwa amekaa mpweke kwenye eneo lililotulia, alizungumza tu

Neno hilo moja, kana kwamba nafsi yake katika neno hilo moja alilimwaga.

Hakuna zaidi ya hapo alitamka - sio unyoya kisha akapepea -

Mpaka nilinung'unika kwa shida, "Marafiki wengine wameruka hapo awali-

Kesho yake ataniacha , kama vile matumaini yangu yametimia hapo awali."

Kisha ndege akasema, "Kamwe."

Kushtushwa na utulivu uliovunjwa na jibu lililosemwa vizuri,

"Bila shaka," nilisema, "inachotamka ni hisa na duka lake pekee,

Hakupata kutoka kwa bwana fulani asiye na furaha ambaye Msiba usio na huruma

Alifuata kwa kasi na kufuata kwa kasi hadi nyimbo zake zikabeba mzigo mmoja-

Mpaka nyimbo za maombolezo za Tumaini lake zile zile za huzuni zilizaa

Ya 'Kamwe - kamwe.'"

Lakini Kunguru bado anaidanganya nafsi yangu yote yenye huzuni kutabasamu,

Moja kwa moja mimi tairi kiti cushioned mbele ya ndege na kraschlandning na mlango;

Kisha, juu ya velvet kuzama, mimi betook mwenyewe kuunganisha

Kutamani kutamani, kufikiria ni nini ndege huyu mbaya wa zamani—

Nini hii mbaya, ungainly, ghastly, gaunt na ominous ndege wa zamani

Maana katika croaking "Nevermore."

Hili nilikaa nikijishughulisha na kubahatisha, lakini hakuna silabi inayoelezea

Kwa ndege ambao macho yao ya moto sasa yalichomwa ndani ya kiini cha kifua changu;

Hili na zaidi nilikaa nikipiga ramli, huku kichwa changu kikiwa kimetulia

Kwenye safu ya velvet ya mto ambayo taa iliangaza,

Lakini ambao velvet violet bitana na lamplight gloating o'er

Atasisitiza , ah, kamwe!

Kisha, fikiria, hewa ilikua nzito, yenye manukato kutoka kwa chetezo kisichoonekana

Alizungushwa na maserafi ambao maporomoko ya miguu yao yalikuwa yakicheza kwenye sakafu iliyoinuka.

"Ole," nililia, "Mungu wako amekupa - kwa malaika hawa amekutuma.

Pumzika—pumzika na nepenthe kutoka kwa kumbukumbu zako za Lenore!

Quaff, oh quaff aina hii nepenthe, na umsahau huyu Lenore aliyepotea!"

Quoth Kunguru, "Kamwe."

"Nabii!" nikasema, "jambo la uovu!—nabii bado, ikiwa ndege au shetani!

Ikiwa Mjaribu alikutuma, au kama tufani ilikutupwa hapa pwani,

Ukiwa bado bila woga, juu ya nchi hii ya jangwa iliyorogwa -

Katika nyumba hii ya Horror haunted-niambie kweli, nakusihi-

Je! kuna zeri huko Gileadi? Niambie, nakusihi!

Quoth Kunguru, "Kamwe."

"Nabii!" Nikasema, "jambo la uovu - nabii bado, kama ndege au shetani!

Kwa hiyo Mbingu inayoinama juu, sisi—kwa huyo Mungu sisi sote tunaabudu—

Iambie roho hii kwa huzuni ikiwa, ndani ya Aidenn ya mbali,

Itashikamana na msichana mtakatifu ambaye malaika wanamwita Lenore—

Mshike msichana adimu na anayeng'aa ambaye malaika wanamwita Lenore."

Quoth Kunguru, "Kamwe."

"Kuwa neno hilo ishara yetu ya kuagana, ndege au fiend!" Nilipiga kelele, nikianza -

"Rudisha kwenye tufani na ufuo wa Plutonian ya Usiku!

Usiache manyoya meusi kama ishara ya uwongo ambao nafsi yako imesema!

Acha upweke wangu usivunjike!—acha kishindo juu ya mlango wangu!

Toa mdomo wako kutoka moyoni mwangu, na uondoe sura yako mlangoni mwangu!"

Quoth Kunguru, "Kamwe."

Na Kunguru, haruki kamwe, bado ameketi, angali ameketi

Juu ya pallid kraschlandning ya Pallas tu juu ya chumba yangu mlango;

Na macho yake yana kila kitu kama cha pepo anayeota.

Na mwanga wa taa o'er yake Streaming hutupa kivuli chake juu ya sakafu;

Na roho yangu kutoka nje ya kivuli kile kinachoelea sakafuni

Itainuliwa - kamwe!

