Verkætlanin Gutenberg e-bókin um tann stóra Gatsby

VIII

Eg fekk ikki sovið alla náttina; eitt mjørkahorn stynjaði ótroyttiliga á Ljóðinum, og eg kastaði hálvsjúkur millum groteskan veruleika og villar, skelkandi dreymar. Móti morgunroðni hoyrdi eg ein taxa fara oman á Gatsby-koyringina, og beinanvegin hoppaði eg úr songini og fór at klæða meg – eg føldi, at eg hevði okkurt at siga honum, okkurt at ávara hann um, og morgunin fór at vera ov seinur.

Yvir graslíkið hjá honum sá eg, at úthurðin hjá honum enn var opin og hann hallaði sær móti einum borði í salinum, tungur av niðursetu ella svøvni.

„Einki hendi,“ segði hann ørkymlaður. “Eg bíðaði, og um fýra tíðina kom hon til vindeygað og stóð har í ein minutt og sløkti síðani ljósið.”

Hús hansara hevði ongantíð virkað mær so risa stórt sum tað gjørdi hetta kvøldið, tá vit veiddu gjøgnum tey stóru kømurnar eftir sigarettum. Vit skumpaðu gardinur til viks, sum vóru sum paviljónir, og føldu okkum yvir óteljandi føtur av myrkum veggi til el-ljósrotarar – einaferð tumblaði eg við einum slag av sprutti á lyklarnar á einum spøkilsisligum klaveri. Tað var óforkláraliga nógv dust allastaðni, og kømurnar vóru mýkjandi, sum um tær ikki høvdu verið luftaðar í nógvar dagar. Eg fann humidorin á einum ókendum borði, við tveimum ótíðarhóskandi, turrum sigarettum inni. Kastaði fronsku vindeyguni í teknistovuni upp, sótu vit og royktu út í myrkrið.

„Tú átti at farið burtur,“ segði eg. „Tað er rættiliga vist, at teir fara at spora bilin hjá tær.“

“Far burtur nú , gamal ítróttur?”

“Far til Atlantsbý í eina viku, ella oman til Montreal.”

Hann vildi ikki umhugsa tað. Hann kundi ikki fara frá Daisy, fyrr enn hann visti, hvat hon fór at gera. Hann var fast um einhverja sidustu vón og eg orkaði ikki at rista hann leysan.

Tað var hetta kvøldið, at hann segði mær ta undarlig søguna um sín ungdóm saman við Dan Cody – segði mær hana, tí “Jay Gatsby” hevði brotið seg upp sum glas móti harða illviljanum hjá Tom, og tann langa loyniliga ekstravagansan varð spæld út. Eg haldi, at hann hevði viðurkent nakað nú, uttan fyrivarni, men hann vildi tosa um Daisy.

Hon var fyrsta “lekkra” gentan, hann nakrantíð hevði kent. Í ymiskum óavdúkaðum førleikum var hann komin í samband við slík fólk, men altíð við óskiljandi píkatráði ímillum. Hann helt hana vera spennandi ynskiliga. Hann fór heim til hennara, fyrst saman við øðrum yvirmonnum úr Camp Taylor, síðani einsamallur. Tað undraði hann — hann hevði ongantíð áður verið í einum so vøkrum húsi. Men tað, sum gav tí eina luft av andadrátti, var, at Daisy búði har – tað var eins frítíðarligt fyri hana, sum tjald hansara úti á leguni var fyri hann. Tað var ein búgvin gáta um tað, ein ábending um sovikamar uppi á hæddini, sum vóru vakrari og flottari enn onnur sovikamar, um samkynt og strálandi virksemi, sum fór fram gjøgnum gongurnar hjá henni, og um romantikkur, sum ikki vóru mosaðar og lagdar burtur longu í lavendel flowers, men frískar og andandi og redolent av ársins motorcar og visnað. Tað spennaði hann eisini, at nógvir menn longu høvdu elskað Daisy — tað økti um virðið á henni í eygum hansara. Hann kendi teirra nærveru alt um húsið, gjøgnumsyrgdi luftina við skuggum og ekkóum av enn livandi kenslum.

Men hann visti, at hann var heima hjá Daisy av einum kolossalum vanlukku. Hvussu dýrdarrík framtíð hansara sum Jay Gatsby kundi verið, so var hann í løtuni ein pensjónsleysur ungur maður uttan fortíð, og hvørja løtu kundi ósjónligi kápan í uniforminum renna av herðunum. So hann gjørdi sum mest burturúr tíðini. Hann tók tað, hann kundi fáa, ravnur og samvitskuleysur — at enda tók hann Daisy eitt enn oktoberkvøld, tók hana, tí hann hevði ongan veruligan rætt at nerta við hondina á henni.

Hann kundi havt vanvirt seg sjálvan, tí hann hevði sanniliga tikið hana undir følskar látur. Eg meini ikki, at hann hevði handlað við sínum fantommilliónum, men hann hevði tilætlað givið Daisy eina kenslu av tryggleika; hann læt hana trúgva, at hann var ein persónur úr nógv somu løgum sum hon sjálv — at hann var fult førur fyri at taka sær av henni. Sum er, hevði hann ongar slíkar amboð – hann hevði onga behageliga familju, sum stóð aftanfyri seg, og hann hevði ábyrgdina av at verða blástur eftir lyndinum hjá eini ópersónligari stjórn hvar sum helst um heimin.

Men hann vanvirdi seg ikki og tað gekk ikki sum hann hevði ímyndað sær. Hann hevði ætlað sær, helst, at tikið tað, hann kundi, og fara — men nú fann hann útav, at hann hevði bundið seg til at fylgja einum grali. Hann visti, at Daisy var óvanlig, men hann varnaðist ikki, júst hvussu óvanlig ein “fín” genta kundi vera. Hon hvarv inn í sítt ríka hús, inn í sítt ríka, fulla lív, og fór eftir Gatsby – einki. Hann kendi seg giftan við henni, tað var alt.

Tá tey hittust aftur, tveir dagar seinni, var tað Gatsby, sum var andaleysur, sum var, onkursvegna, svikin. Veranda hennara var ljós við keypta luksus av stjørnuglansi; fleygin á sofuni skriðaði smart, meðan hon vendi sær móti honum og hann kysti hennara forvitna og deiliga munn. Hon hevði fingið forkølilsi, og tað gjørdi røddina hvøssari og sjarmerandi enn nakrantíð, og Gatsby var ovurstórt tilvitaður um ungdómin og loyndardómin, sum ríkidømið fongslar og varðveitir, um frískleikan í nógvum klæðum, og um Daisy, sum glitraði sum silvur, trygg og stolt omanfyri heitu stríðið.

"Eg kann ikki lýsa tær, hvussu undrandi eg undraðist á at finna útav, at eg elskaði hana, gamla ítrótt. Eg vónaði enntá eina tíð, at hon fór at kasta meg yvir, men tað gjørdi hon ikki, tí hon var eisini forelskað í mær. Hon helt, at eg visti nógv, tí eg visti ymiskt frá henni... Ja, har var eg, langt burtur frá mínum ambitiónum, og eg. var ikki ørkymlaður av, hvat nyttaði eg at gera stórverk, um eg kundi hava tað betri við at siga henni, hvat eg fór at gera?”

Seinasta seinnapartin, áðrenn hann fór uttanlands, sat hann við Daisy í ørmunum eina langa, tøgna tíð. Tað var ein kaldur heystdagur, við eld í kamarinum og vøddarnir rodnaðir. Av og á rørdi hon seg og hann broytti armin eitt sindur, og einaferð kysti hann hennara myrka skínandi hár. Seinnapartin hevði gjørt tey friðarlig eina løtu, sum fyri at geva teimum eitt djúpt minni um tann langa skilnaðin, sum næsti dagurin lovaði. Tey høvdu ongantíð verið tættari í sínum kærleiksmánaði, og heldur ikki samskift djúpari hvør við annan, enn tá hon bustaði tøgnar varrar móti økslini á frakkanum hjá honum ella tá hann nerti endan á fingrunum, varliga, sum um hon svav.

Hann kláraði seg óvanliga væl í krígnum. Hann var skipari, áðrenn hann fór fram, og eftir Argonne-bardagarnar fekk hann sín meiriluta og leiðsluna av deildarmaskinubyrsunum. Eftir vápnahvíldina royndi hann ógvusliga at koma heim, men onkur fløkja ella misskiljing sendi hann til Oxford í staðin. Hann var stúrin nú – tað var ein eginleiki av nervøsum vónloysi í brøvunum hjá Daisy. Hon sá ikki, hví hann ikki kundi koma. Hon føldi trýstið av heiminum uttanfyri, og hon vildi síggja hann og føla hansara nærveru við síðuna av sær og fáa tryggleika fyri, at hon hóast alt gjørdi tað rætta.

Tí Daisy var ung og hennara kunstiga heimur luktaði av orkidéum og hugnaligum, glaðum snobbing og orkestrum, sum settu ársins rútmu, og tóku saman um sorgina og suggestivleikan í lívinum í nýggjum tónum. Alla náttina hvølvaðu saxofonirnar vónleysu viðmerkingina hjá “Beale Street Blues” meðan hundrað pør av gull- og silvurlittum inniskóm blandaðu skínandi dustið. Á gráa tetímanum vóru altíð kømur, sum slógu ótroyttiliga av hesum lága, søta febrinum, meðan frísk andlit reka higar og har sum rósubløð, sum vóru blást av sorgblíðu hornunum um gólvið.

Gjøgnum hendan skýmings alheimin fór Daisy at røra seg aftur við árstíðini; knappliga var hon aftur farin at halda hálvt dusin dadlur um dagin saman við einum hálvum dusin monnum og sovnaði um morgunin við perlunum og chiffon av einum kvøldkjóla fløkt millum doyggjandi orkidéir á gólvinum við songina. Og alla tíðina græt okkurt innan í henni eftir avgerð. Hon vildi hava lív sítt myndað nú, beinanvegin – og avgerðin skal takast av onkrari megi – av kærleika, av pengum, av óivað praktiskum – sum var nær við.

Tann kreftin tók seg upp miðskeiðis í várinum við komu Tom Buchanan. Tað var ein heilsugóð rúmd um hansara persón og støðu, og Daisy var smikrað. Ivaleyst var ein ávísur stríðsgongd og ein ávísur lætti. Brævið kom til Gatsby, meðan hann enn var í Oxford.

Tad var morgun nuna a Long Island og vid forum um ad opna restina af vindeygunum nidri, fylltum husid med gråvendandi, gullvendandi ljosi. Skuggin av einum træi datt knappliga yvir døggina og spøkilsisfuglar fóru at syngja millum bláu bløðini. Tað var ein sein, hugnalig rørsla í luftini, næstan eingin vindur, sum lovaði ein kølnan, deiligan dag.

“Eg haldi ikki, at hon nakrantíð elskaði hann.” Gatsby vendi sær úr einum vindeyga og hugdi avbjóðandi at mær. "Tú mást minnast, gamli ítróttur, hon var sera spent seinnapartin. Hann segði henni tey tingini á ein hátt, sum skelkaði hana – sum gjørdi, at tað sá út sum um, at eg var onkur slag av bíligari hvassari. Og úrslitið var, at hon næstan ikki visti, hvat hon segði."

Hann setti seg døpur.

„Hon hevði sjálvandi kanska elskað hann bara í ein minutt, tá tey fyrstu ferð vóru gift – og elskað meg meira enn tá, sært tú?“

Knappliga kom hann út við einari forvitnisligari viðmerking.

„Í øllum førum,“ segði hann, „tað var bara persónligt.“

Hvat kundi tú gjørt av tí, uttan at hava illgruna um onkran intensitet í hansara fatan av málinum, sum ikki kundi mátast?

Hann kom aftur úr Fraklandi, tá Tom og Daisy enn vóru á brúdleypsferðini, og fór eina eymliga, men ómótstríðandi ferð til Louisville á seinasta av hansara herløn. Hann var har eina viku, gekk gøturnar, har fótaspor teirra høvdu klikkað saman gjøgnum novembernáttina og endurskoðaði tey út-av-veg-støðini, sum tey høvdu koyrt til í hennara hvíta bili. Eins og húsið hjá Daisy altíð hevði virkað honum meira gátuført og samkynt enn onnur hús, so var hansara hugsan um sjálvan býin, hóast hon var farin úr honum, gjøgnumsyrgd av einum sorgblíðum vakurleika.

Hann fór avstað við kensluni av, at um hann hevði leitað harðari, so hevði hann kanska funnið hana – at hann fór frá henni. Dagvenjarin — hann var pensjónsleysur nú — var heitur. Hann fór út í opna forhøllina og setti seg á ein fald-stól, og støðin rann burtur og ryggurin á ókendum bygningum flutti seg framvið. Síðani út í várvøllin, har ein gulur vagnur kappaðist við tey í ein minutt við fólki í sær, sum kanska einaferð høvdu sæð tann bleika galdurin í andlitinum á henni eftir frítíðargøtuni.

Teinurin bøgdi seg og nú fór hann burtur frá sólini, sum, tá hon sakk lægri, tyktist breiða seg í signing yvir ta hvørvandi býin, har hon hevði drigið andan. Hann rætti hondina út desperat sum fyri at ræna eina luftflís, fyri at bjarga einum broti av tí blettinum, sum hon hevði gjørt honum deiligan. Men tað gekk alt ov skjótt nú fyri hansara tjúkku eygu og hann visti, at hann hevði mist tann partin av tí, tann frískasta og tann besta, um allar ævir.

Klokkan var níggju tá vit vóru lidnar við morgunmatin og fóru út á verandi. Náttin hevði gjørt hvassan mun á veðrinum og ein heystsmakkur var í luftini. Gartnarin, tann seinasti av fyrrverandi tænarunum hjá Gatsby, kom til fótin á trappuni.

"Eg fari at drena sundið í dag, harra Gatsby. Bløðini fara at falla rættiliga skjótt, og so eru altíð trupulleikar við rørunum."

„Ger tað ikki í dag,“ svaraði Gatsby. Hann vendi sær umberingsfullur til mín. “Veitst tú, gamli ítróttur, eg havi ongantíð brúkt tann hylin alt summarið?”

Eg hugdi at urinum og reisti meg.

„Tólv minuttir til mítt tok.“

Eg vildi ikki fara í býin. Eg var ikki verdur eitt ordiligt arbeiðslag, men tað var meira enn tað – eg vildi ikki fara frá Gatsby. Eg saknaði tað tokið, og so eitt annað, áðrenn eg kundi fáa meg burtur.

„Eg ringi til tín,“ segði eg at enda.

„Ger, gamli ítróttur.“

“Eg ringi til tín um middagsleitið.”

Vit gingu spakuliga niðan trappurnar.

„Eg haldi, at Daisy eisini ringir.“ Hann hugdi stúrin at mær, sum um hann vónaði, at eg fór at staðfesta hetta.

„Tað haldi eg.“

„Ja, farvæl.“

Vit rættu hond og eg byrjaði avstað. Beint áðrenn eg kom til hegnið mintist eg okkurt og vendi mær.

“Teir eru ein rotin fjøld,” rópti eg tvørtur um graslíkið. “Tú ert verdur alla ta forbannaðu rúgvuna saman.”

Eg havi altíð verið glaður fyri, at eg segði hatta. Tað var einasta komplimentið, eg nakrantíð gav honum, tí eg var ósamdur við hann frá byrjan til enda. Fyrst nikkaði hann kurteisliga, og so brast andlitið í tað strálandi og skiljandi smílið, sum um vit høvdu verið í ekstatiskum cahoots um tað fakta alla tíðina. Hansara prýðiliga pinku klumpi av drakt gjørdi ein ljósan litblett móti teimum hvítu trappunum, og eg hugsaði um náttina, tá eg fyrstu ferð kom til forfedraheim hansara, tríggjar mánaðir frammanundan. Graslíkið og koyringin høvdu verið full av andlitum á teimum, sum gistu um hansara spilling — og hann hevði staðið á teimum trappunum og dylt sín óspilliliga dreym, meðan hann vinkaði teimum farvæl.

Eg takkaði honum fyri hansara gestablídni. Tað takkaðu vit honum altíð fyri – eg og hini.

„Farvæl,“ rópti eg. „Eg njóti morgunmatin, Gatsby.“

Uppi í býnum royndi eg eina løtu at lista tilboðini á óendaligari nøgd av lager, so sovnaði eg í mínum sving-stól. Beint fyri middag vakti telefonin meg, og eg byrjaði upp við sveitta, sum brast út á pannuna. Tað var Jórdan bakari; hon ringdi ofta upp til mín hendan tíman, tí óvissan um hennara egnu rørslur millum hotell og klubbar og privat hús gjørdi, at hon var ring at finna á annan hátt. Vanliga kom røddin hjá henni yvir tráðin sum nakað frískt og flott, sum um ein divot frá einum grønum golf-linki var komin siglandi inn við skrivstovuvindeygað, men í morgun virkaði hon harðlig og turr.

„Eg eri farin úr húsinum hjá Daisy,“ segði hon. “Eg eri í Hempstead, og eg fari niður til Southampton seinnapartin í dag.”

Helst hevði tað verið taktiskt at farið úr húsinum hjá Daisy, men gerðin argaði meg, og hennara næsta viðmerking gjørdi meg stívan.

“Tú vart ikki so fittur við meg í gjárkvøldið.”

“Hvussu kundi tað havt týdning tá?”

Tøgn eina løtu. Tá:

„Hóast tað – eg vil síggja teg.“

„Eg vil eisini síggja teg.“

“Haldið, at eg ikki fari til Southampton, og komi í býin seinnapartin?”

„Nei – tað haldi eg ikki seinnapartin.“

„Sera væl.“

„Tað ber ikki til seinnapartin. Ymiskt—“

Vit tosaðu soleiðis eina løtu, og so knappliga tosaðu vit ikki longur. Eg veit ikki, hvør av okkum hongdi upp við einum hvassum klikki, men eg veit, at eg legði einki í. Eg hevði ikki kunnað tosað við hana tvørtur um eitt te-borð hendan dagin, um eg ongantíð tosaði við hana aftur í hesum heimi.

Eg ringdi til Gatsby nakrar minuttir seinni, men linjan var upptikin. Eg royndi fýra ferðir; loksins segði ein ørkymlaður miðdepil við meg, at tráðurin varð hildin opin í langt frá Detroit. Tá eg tók mína tíðarætlan út, teknaði eg ein lítlan sirkul um trý-fimmti-togið. Síðani hallaði eg mær aftur í stólin og royndi at hugsa. Tað var júst á middegi.

Tá eg fór framvið øsku-rúgvunum í toginum tann morgunin hevði eg farið yvir tilvitað til hina megin bilin. Eg helt, at tað fór at vera ein forvitin fjøld har runt allan dagin við smádreingjum, sum leitaðu eftir myrkum blettum í dustinum, og onkur ørkymlandi maður, sum segði aftur og aftur, hvat var hent, til tað gjørdist minni og minni veruligt sjálvt fyri hann, og hann ikki kundi siga tað longur, og Myrtle Wilsons syrgiliga avrik var tað syrgiliga avrikið. Nu vil eg fara eitthvad aftur og segja hvad gerdist vid garaguna eftir ad vid forum tharna kvoldid adur.

Tey høvdu trupult við at finna systrina, Catherine. Hon skal hava brotið sína reglu um at drekka hetta kvøldið, tí tá hon kom var hon býtt við rúsdrekka og ikki før fyri at skilja, at sjúkrabilurin longu var farin til Flushing. Tá teir sannførdu hana um hetta, svímaði hon beinanvegin, sum um tað var tann ótolandi parturin av málinum. Onkur, blíður ella forvitin, tók hana í sín bil og koyrdi hana í kjalarvørrinum av líkinum á systrini.

Til langt eftir midnátt sló ein skiftandi fjøld upp móti framsíðuni í bilhúsinum, meðan George Wilson rokaði seg aftur og fram á sofuni inni. Eina løtu var hurðin á skrivstovuni opin, og øll, sum komu inn í garasjuna, hugdu ómótstríðandi ígjøgnum hana. Endiliga segði onkur, at tað var skomm, og læt hurðina aftur. Michaelis ok fleiri menn voru med honum; fyrst fýra ella fimm menn, seinni tveir ella tríggir menn. Enn seinni mátti Michaelis biðja tann seinasta fremmanda mannin bíða har fimtan minuttir afturat, meðan hann fór aftur til sítt egna stað og gjørdi ein kaffipott. Eftir tað var hann har einsamallur við Wilson til morgunroðan.

Um klokkan trý broyttist dygdin á ósamanhangandi mumlinum hjá Wilson – hann gjørdist róligari og fór at tosa um tann gula bilin. Hann boðaði frá, at hann hevði ein máta at finna útav, hvørjum guli bilurin hoyrdi til, og so blurkaði hann út, at fyri nøkrum mánaðum síðani var kona hansara komin úr býnum við andlitinum smurdum og nøsini bólgnari.

Men tá ið hann hoyrdi seg sjálvan siga hetta, sló hann og fór at rópa “Á, Gud mín!” aftur við síni stynjandi rødd. Michaelis gjørdi eina klossuta roynd at avskepla hann.

"Hvussu leingi hevur tú verið giftur, George? Kom har, royn at sita stillur eina løtu og svara mínum spurningi. Hvussu leingi hevur tú verið giftur?"

„Tólv ár.“

"Hevur tú nakrantíð havt nøkur børn? Kom nú, George, set teg stillur – eg spurdi teg ein spurning. Hevur tú nakrantíð fingið nøkur børn?"

Harðu brúnu bjallurnar hildu á at sláa ímóti tí doyvandi ljósinum, og hvørja ferð Michaelis hoyrdi ein bil fara at ríva eftir vegnum uttanfyri, ljóðaði tað fyri honum sum bilurin, sum ikki hevði steðgað nakrar tímar frammanundan. Honum dámdi ikki at fara inn í garasjuna, tí arbeiðsbeinkurin var dálkaður, har líkið hevði ligið, so hann flutti seg óbehagiligur runt á skrivstovuni – hann kendi hvønn lutin í henni áðrenn morgunin – og av og á setti hann seg við síðuna av Wilson og royndi at halda honum meira stillan.

"Hevur tú fingið eina kirkju, tú gongur í onkuntíð, George? Kanska sjálvt um tú ikki hevur verið har leingi? Kanska kundi eg ringt til kirkjuna og fingið ein prest at komið yvir, og hann kundi tosað við teg, sært tú?"

“Hoyra ikki til nakran.”

"Tú átti at havt kirkju, George, til tíðir sum hesar. Tú mást hava verið í kirkju einaferð. Giftist tú ikki í kirkju? Hoyr, George, lurta eftir mær. Giftist tú ikki í kirkju?"

„Tað var fyri langari tíð síðani.“

Átakið at svara brótið rútmuna í hansara goyking – eina løtu tigaði hann. Tá kom sama hálvvitandi, hálvforvirraða eygnabragdið aftur í hansara doyvdu eygu.

„Hygg í skuffuna har,“ segði hann og peikaði á skriviborðið.

„Hvørja skuffu?“

„Handan skuffan – tann.“

Michaelis læt skuffuna upp nærmast hondini. Einki var í tí enn eitt lítið, dýrt hunda-bandi, úr leðri og flættaðum silvuri. Tað var eftir øllum at døma nýtt.

"Hetta?" spurdi hann og helt uppi.

Wilson stardi og nikkaði.

"Eg fann tað seinnapartin í gjár. Hon royndi at siga mær frá tí, men eg visti, at tað var nakað stuttligt."

„Meinar tú, at kona tín keypti tað?“

„Hon hevði tað pakkað í silkipappír á skrivstovuni hjá sær.“

Michaelis sá einki ódámligt í tí, og hann gav Wilson eitt dusin orsøkir til, hví kona hansara kanska hevði keypt hunda-bandið. Men hugsandi hevði Wilson hoyrt nakrar av hesum somu forkláringum áður, frá Myrtle, tí hann fór at siga “Á, Gud mín!” aftur í hvísli — troystari hansara legði fleiri forkláringar í luftina.

„Síðani drap hann hana,“ segði Wilson. Munnurin datt knappliga upp.

„Hvør gjørdi tað?“

„Eg havi ein máta at finna útav tí.“

„Tú ert sjúkligur, George,“ segði vinurin. "Hetta hevur verið ein ábyrgd fyri teg, og tú veitst ikki, hvat tú sigur. Tú mást heldur royna at sita stillur til morgunin."

„Hann myrdi hana.“

„Tað var ein vanlukka, George.“

Wilson risti við høvdinum. Eyguni smalnaðu og munnurin víðkaðist eitt sindur við spøkilsinum av einum yvirskipaðum “Hm!”

„Eg veit,“ segði hann avgjørt. "Eg eri ein av hesum álítandi monnum og eg haldi ikki nakran skaða á ongan kropp, men tá eg fái at vita okkurt veit eg tað. Tað var maðurin í tí bilinum. Hon rann út at tosa við hann og hann vildi ikki steðga á."

Hetta hevði Michaelis eisini sæð, men tað hevði ikki komið honum til hugs, at nakar serligur týdningur var í tí. Hann helt, at frú Wilson hevði verið og runnið burtur frá manninum, heldur enn at roynt at steðga nøkrum ávísum bili.

„Hvussu kundi hon verið soleiðis?“

„Hon er ein djúp,“ segði Wilson, sum um tað svaraði spurninginum. „Á-hh...“

Hann fór at goyggja aftur, og Michaelis stóð og snúði bandið í hondini.

„Kanska hevur tú onkran vin, sum eg kundi ringt til, George?“

Hetta var ein forlatin vón — hann var næstan vísur í, at Wilson ongan vin hevði: tað var ikki nokk av honum til konu sína. Hann var glaður eitt sindur seinni, tá hann varnaðist eina broyting í kamarinum, eina bláa skjóting við vindeygað og varnaðist, at morgunin ikki var langt burturi. Um fimm tíðina var tað nóg blátt uttanfyri til at snara ljósinum av.

Gløddu eyguni hjá Wilson vendu sær út til øsku-rúgvurnar, har smá grá skýggj tóku fantastiskar formar og skundaðu sær higar og har í svaka morgunvindinum.

„Eg tosaði við hana,“ mumlaði hann, eftir langa tøgn. "Eg segði við hana, at hon kundi lumpa meg, men hon kundi ikki lumpa Gud. Eg tók hana til vindeygað" - við einum átaki reisti hann seg og gekk til bakrútin og hallaði sær við andlitinum trýst ímóti tí - "og eg segði 'Gud veit, hvat tú hevur verið og gjørt, alt tú hevur verið og gjørt. Tú kanst lumpa meg, men tú'! ”

Standandi aftanfyri hann sá Michaelis við einum skelki, at hann hugdi at eygunum á T. J. Eckleburg lækna, sum júst vóru komin fram, bleik og ógvuslig, úr upploysandi náttini.

„Gud sær alt,“ endurtók Wilson.

„Hatta er ein lýsing,“ vissaði Michaelis hann. Okkurt fekk hann at venda sær frá vindeyganum og hyggja inn aftur í kamarið. Men Wilson stóð har leingi, andlitið tætt við vindeygarútin og nikkaði inn í skýmingina.

Klokkan seks var Michaelis slitin, og takksamur fyri ljóðið av einum bili, sum steðgaði uttanfyri. Tað var ein av vaktarmonnunum náttina fyri, sum hevði lovað at koma aftur, so hann gjørdi morgunmat til trý, sum hann og hin maðurin ótu saman. Wilson var nú róligari, og Michaelis fór heim at sova; tá hann vaknaði fýra tímar seinni og skundaði sær aftur í bilhúsið, var Wilson burtur.

Rørslur hansara — hann var til gongu alla tíðina — vórðu aftaná sporaðar til Port Roosevelt og síðani til Gad's Hill, har hann keypti eina smyrjibreyð, sum hann ikki át, og ein kopp av kaffi. Hann má hava verið troyttur og gekk spakuliga, tí hann kom ikki til Gaðshøll fyrr enn á middegi. Higartil var eingin trupulleiki við at rokna út sína tíð – tað vóru dreingir, sum høvdu sæð ein mann „virka sum ein galin“, og bilførarar, sum hann stardi undarliga at frá vegnum. Síðani hvarv hann í tríggjar tímar úr eygsjón. Løgreglan, við styrki av tí, hann segði við Michaelis, at hann “hevði ein máta at finna útav”, helt, at hann brúkti ta tíðina til at fara úr bilhúsi til garasju har umleið, og spyrja eftir einum gulum bili. Hinvegin kom eingin garasjumaður, sum hevði sæð hann, nakrantíð fram, og kanska hevði hann ein lættari, tryggari máta at finna útav tí, hann vildi vita. Klokkan hálvgum tvey var hann í West Egg, har hann spurdi onkran um vegin til húsini hjá Gatsby. So tá visti hann navnið á Gatsby.

Klokkan tvey legði Gatsby seg í baðidraktina og legði orð á butleran um, at um nakar ringdi, skuldi orð berast til hansara við sundið. Hann steðgaði á við bilhúsið eftir einari pneumatiskari madrassu, sum hevði skemtað gestunum um summarið, og bilførarin hjálpti honum at pumpa hana upp. Síðani gav hann boð um, at opni bilurin ikki skuldi takast út undir nøkrum umstøðum — og hetta var undarligt, tí fremri høgri fendur hevði brúk fyri viðgerð.

Gatsby økslaði madrassuna og fór til sundið. Einaferð steðgaði hann á og skifti tað eitt sindur, og bilførarin spurdi hann, um hann hevði brúk fyri hjálp, men hann risti við høvdinum og hvarv um eina løtu millum tey gulnandi trøini.

Eingi telefonboð komu, men butlarin fór uttan svøvn og bíðaði eftir tí til klokkan fýra — til langt eftir var nakar at geva tí, um tað kom. Eg havi eina fatan av, at Gatsby sjálvur ikki trúði, at tað fór at koma, og kanska var hann ikki ørkymlaður longur. Um tað var satt, so hevði hann følt, at hann hevði mist tann gamla heita heimin, goldið ein høgan prís fyri at liva ov leingi við einum dreymi. Hann skal hava hugt upp á ein ókendan himmal gjøgnum skelkandi bløð og ristist, tá hann fann útav, hvat groteskt ein rósa er, og hvussu rátt sólarljósið var á tí næstan skapta grasinum. Ein nýggjur heimur, tilfar uttan at vera veruligur, har fátøk spøkilsi, andaðu dreymar sum luft, reka tilvildarliga runt... sum tann øsku, fantastiski figururin, sum gliðnaði ímóti honum gjøgnum tey amorfu trøini.

Bilførarin — hann var ein av verjunum hjá Wolfshiem — hoyrdi skotini — aftaná kundi hann bara siga, at hann ikki hevði hugsað nakað nógv um tey. Eg keyrdi fra stødinni beint til hús Gatsby og mín skundandi angisfull upp á fremstu trappurnar var tað fyrsta sum ørkymlaði nakran. Men tey vistu tá, trúgvi eg avgjørt. Við næstan einum orði sagt skundaðu vit fýra, bilførarin, butlarin, urtagarðsmaðurin og eg niðan til sundið.

Tað var ein svak, næstan ikki merkilig rørsla av vatninum, meðan tann fríski streymurin úr einum enda skumpaði seg móti frárenslinum í hinum endanum. Við lítlum bølgum, sum næstan ikki vóru skuggarnir av aldum, flutti lastaða madrassan seg óregluliga niðan í sundið. Ein lítil vindstormur, sum næstan ikki bylgjaði yvirflatuna, var nóg mikið til at órógva tilvildarligu gongdina við tilvildarligu byrðuni. Snertingin av einum bløðklumpi snúði honum róliga, og sporaði, sum transittfóturin, ein tunnan reyðan sirkul í vatninum.

Tað var eftir at vit byrjaðu við Gatsby móti húsinum, at urtagarðsmaðurin sá líkið av Wilson eitt sindur burtur í grasinum, og holocaust var liðugt.

IX

Eftir tvey ár minnist eg restina av tí degnum, og tað kvøldið og dagin eftir, bert sum eina endaleysa venjing av løgreglu og myndafólkum og blaðmonnum inn og út úr úthurðini hjá Gatsby. Eitt bandi strekti seg tvørtur um høvuðsportrið og ein løgreglumaður við tí helt teimum forvitnu burtur, men smádreingir uppdagaðu skjótt, at teir kundu koma inn gjøgnum túnið hjá mær, og tað vóru altíð nakrir fáir av teimum, sum vóru klumpaðir við opnum munnum um sundið. Onkur við positivum hátti, kanska ein detektivur, brúkti úttrykkið “galningur”, tá hann boygdi seg yvir kroppin á Wilson seinnapartin, og tilvildarligi myndugleikin í røddini setti lykilin til blaðfrágreiðingarnar morgunin eftir.

Flestu av teimum fráboðanunum vóru ein marra — grotesk, umstøðulig, áhugað og ósatt. Tá vitnisburðurin hjá Michaelis á rannsóknini fekk illgruna Wilsons um konu sína fram í ljósið, helt eg, at øll søgan skjótt fór at verða borðreidd upp í rasupasquinade – men Catherine, sum kanska hevði sagt nakað, segði ikki eitt orð. Hon vísti eisini eitt yvirraskandi mongd av karakteri við tí – hugdi at líkskoðaranum við avgjørdum eygum undir tí rættaða pannuni hjá henni og svór, at systir hennara ongantíð hevði sæð Gatsby, at systir hennara var fullkomiliga glað fyri mannin, at systir hennara ikki hevði verið í nøkrum illgerðum. Hon sannførdi seg sjálva um tað og græt inn í lummaturriklæðið, sum um sjálvt uppskotið var meira enn hon kundi tola. So varð Wilson minkaður til ein mann, sum var “ørkymlaður av sorg”, fyri at málið kundi vera verandi í sínum einfaldasta formi. Og tað hvíldi har.

Men allur hesin parturin av tí virkaði fjarur og óneyðugur. Eg fann meg sjálvan á síðuni hjá Gatsby, og einsamallur. Frá tí løtu, eg ringdi til tíðindi um vanlukkuna til bygdina West Egg, varð hvør ásannan um hann, og hvør ítøkiligur spurningur, víst til mín. Í fyrstuni undraðist eg og forvirraðist; tá, tá hann lá í húsi sínum og ikki rørdi seg ella andaði ella tosaði, tíma eftir tíma, vaks tað upp á meg, at eg hevði ábyrgdina, tí eingin annar hevði áhuga – áhugaður, meini eg, við tí intensa persónliga áhuganum, sum øll hava onkran ógreiðan rætt til at enda.

Eg hringdi upp á Daisy hálvan tíma eftir at vit funnu hann, hringdi til hana instinktivt og uttan at ivast. Men hon og Tom vóru farnir avstað tíðliga seinnapartin, og tóku viðføri við sær.

„Legði onga adressu eftir?“

"Nei."

„Sig, nær tey skuldu verið aftur?“

"Nei."

"Nakra hugsan um, hvar tey eru? Hvussu kundi eg røkt tey?"

"Eg veit ikki. Dugi ikki at siga."

Eg vildi fegin fáa onkran til hansara. Eg vildi fara inn í kamarið, har hann lá, og tryggja honum: "Eg fái onkran til tín, Gatsby. Stúri ikki. Lít bara á meg, so fái eg onkran til tín..."

Navnið á Meyer Wolfshiem var ikki í telefonbókini. Butlerurin gav mær skrivstovuadressuna á Broadway, og eg ringdi til Information, men tá eg hevði nummarið var tað langt eftir fimm, og eingin tók telefonina.

“Ringir tú aftur?”

“Eg havi ringt tríggjar ferðir.”

“Tað er sera umráðandi.”

"Orsaka. Eg eri bangin fyri, at eingin er har."

Eg fór aftur í teknistovuna og hugsaði eina løtu, at tey vóru tilvildarlig vitjandi, øll hesi offisiellu fólkini, sum knappliga fyltu hana. Men, hóast teir drógu blaðið aftur og hugdu at Gatsby við skelkaðum eygum, helt hansara mótmæli fram í mínum heila:

"Hygg her, gamli ítróttur, tú mást fáa onkran til mín. Tú mást royna hart. Eg kann ikki fara ígjøgnum hetta einsamallur."

Onkur byrjaði at seta mær spurningar, men eg brast burtur og fór uppá og hugdi skundandi ígjøgnum teir ólæstu partarnar av skriviborðinum hjá honum – hann hevði ongantíð sagt mær avgjørt, at foreldur hansara vóru deyð. Men har var einki – bara myndin av Dan Cody, eitt tekin um gloymdan harðskap, sum stardi niður úr vegginum.

Morgunin eftir sendi eg butleran til New York med brævi til Wolfshiem, sem baud um upplysingar og heitti a hann um ad koma ut i naesta lest. Handan áheitanin tyktist yvirflóð, tá eg skrivaði hana. Eg var vísur í, at hann fór at byrja, tá ið hann sá bløðini, eins og eg var vísur í, at tað fór at vera ein tráður frá Daisy áðrenn middag — men hvørki tráður ella herra Wolfshiem kom; eingin kom uttan fleiri løgreglufólk og myndafólk og blaðmenn. Tá butlerurin kom við svarinum hjá Wolfshiem aftur fór eg at hava eina kenslu av trotsi, av spottandi samleika millum Gatsby og meg móti teimum øllum.

Góði harri Carraway. Hetta hevur verið eitt av teimum mest ógvusligu sjokkunum í mínum lívi fyri meg eg kann næstan ikki trúgva tí, at tað yvirhøvur er satt. Ein so ør gerð sum hasin maðurin gjørdi skuldi fingið okkum øll at hugsa. Eg get ekki komid nidur nuna eins og eg er bundinn i einhverjum mjog týðandi vinnu og get ekki blandast upp i thetta nuna. Um tað er nakað eg kann gera eitt sindur seinni sigi mær frá í einum brævi hjá Edgar. Eg veit varla hvar eg er thegar eg heyri um eitthvad svona og er alveg sligid nidur og ut.

Tín sanniliga

Meyer Úlvur

og so skundandi addenda niðanfyri:

Lat meg vita um jarðarferðina osfr veit ikki familjuna hjá honum yvirhøvur.

Thegar telefonin hringdi seinnapartinn og Long Distance sagdi ad Chicago hringdi helt eg ad tetta vaeri Daisy loksins. Men sambandið kom ígjøgnum sum ein mansrødd, sera tunn og langt burturi.

“Hetta er Slagle, sum tosar...”

"Ja?" Navnið var ókent.

"Eitt helvitis seðil, er tað ikki? Fá mín tráð?"

“Tað hava ikki verið nakrar tráðir.”

„Ungi Parke er í trupulleikum,“ segði hann skjótt. "Teir tóku hann upp, tá hann handaði lánsbrøvini yvir diskin. Teir fingu eitt rundskriv úr New York, sum gav teimum tølini bert fimm minuttir áðrenn. Hvat veitst tú um tað, hey? Tú kanst ongantíð siga í hesum høgu býunum..."

"Hey!" Eg avbjóðaði andaleysur. „Hygg her – hetta er ikki harri Gatsby, harri Gatsby er deyður.“

Tað var long tøgn í hinum endanum av tráðinum, og síðani kom eitt róp... síðani eitt skjótt skrið, tá sambandið varð brotið.

Eg haldi, at tað var triðja dagin, at eitt telegramm undirskrivað Henry C. Gatz kom úr einum býi í Minnesota. Har stóð bara, at sendarin fór avstað beinanvegin og at útseta jarðarferðina, til hann kom.

Tað var pápi Gatsby, ein hátíðarligur gamal maður, sera hjálparleysur og ørkymlaður, bundin saman í eina langa bíliga ultara móti heita septemberdegnum. Eyguni lektu áhaldandi av spenningi, og tá eg tók taskuna og regnskjólið úr hondum hansara fór hann at draga so ótroyttiliga við spjadda gráa skegginum, at eg hevði trupult við at sleppa av frakkanum. Hann var á veg at ganga niður, so eg tók hann inn í musikk-rúmið og fekk hann at seta seg niður, meðan eg sendi eftir onkrum at eta. Men hann vildi ikki eta, og mjólkaglasið sló úr skelvandi hondini.

„Eg sá tað í Chicago-blaðnum,“ segði hann. "Tað stóð alt í Chicago-blaðnum. Eg byrjaði beinanvegin."

“Eg visti ikki, hvussu eg skuldi røkka tær.”

Eyguni, sum einki sóu, rørdust ótroyttiliga runt í rúminum.

„Tað var ein galningur,“ segði hann. „Hann skal hava verið ørur.“

“Vilt tú ikki hava kaffi?” Eg heitti á hann.

„Eg vil einki hava, eg havi tað gott nú, harra —“

„Børn.“

“Ja, eg havi tað gott nú. Hvar hava tey fingið Jimmy?”

Eg tók hann inn í stovuna, har sonur hansara lá, og legði hann eftir har. Nakrir smádreingir vóru komnir oman á trappurnar og hugdu inn í høllina; tá eg segði teimum, hvør var komin, fóru tey treyðugt avstað.

Eftir eina lítla løtu læt herra Gatz hurðina upp og kom út, munnurin opin, andlitið rodnað eitt sindur, eyguni leka einstøk og ópunktslig tár. Hann var komin í ein aldur, har deyðin ikki longur hevur eginleikan av ræðuligum undran, og tá hann nú fyri fyrstu ferð hugdi rundan um seg og sá hæddina og prýðina í salinum og tey stóru kømurnar lata seg upp úr henni inn í onnur kømur, fór sorgin at blandast við einum óttafullum stoltleika. Eg hjálpti honum til eitt sovikamar uppi á hæddini; meðan hann tók av sær frakka og vest segði eg honum, at allar skipanir vóru útsettar til hann kom.

„Eg visti ikki, hvat tú vildi hava, herra Gatsby...“

„Gatz er mítt navn.“

„- Herra Gatz. Eg helt, at tú kundi hugsað tær at tikið líkið Vestureftir.“

Hann risti við høvdinum.

„Jimmy dámdi altíð betur niðri í Eystri. Hann reisti seg upp til sína støðu í Eystri. Vart tú vinur við drong mín, harra —?“

„Vit vóru góðir vinir.“

"Hann hevði eina stóra framtíð framman fyri sær, tú veitst. Hann var bara ein ungur maður, men hann hevði nógva heilakraft her."

Hann nerti við høvdið hugtakandi, og eg nikkaði.

"Um hann hevði livað, hevði hann verið ein stórur maður. Ein maður sum James J. Hill. Hann hevði hjálpt til at bygt landið upp."

„Tað er satt,“ segði eg óbehagiligur.

Hann sló við broderaða klæðinum, royndi at taka tað úr songini og legði seg stívur niður — var beinanvegin sovnaður.

Hetta kvøldið ringdi ein týðiliga bangin persónur, og kravdi at vita, hvør eg var, áðrenn hann skuldi siga navn sítt.

„Hetta er herra Carraway,“ segði eg.

"Áh!" Hann ljóðaði lættur. „Hetta er Klipspringur.“

Eg var eisini lættur, tí tað tyktist lova einum øðrum vini við grøvina hjá Gatsby. Eg vildi ikki hava tað at vera í bløðunum og tekna eina sightseeing-fjøld, so eg hevði sjálvur verið og ringt upp til nøkur fá fólk. Tey vóru ring at finna.

„Jarðarferðin er í morgin,“ segði eg. "Klokkan trý, her heima. Eg vildi ynskt, at tú segði tað við nakran, sum hevði áhuga."

„Á, tað geri eg,“ brast hann skundandi út. “Sjálvandi síggi eg ikki nakran, men um eg síggi tað.”

Hansara tóni gjørdi meg illgrunasaman.

“Sjálvandi verður tú sjálv/ur har.”

„Ja, eg skal heilt sikkurt royna. Tað, sum eg ringdi upp um, er —“

„Bíða eina løtu,“ avbjóðaði eg. “Hvat við at siga, at tú kemur?”

"Ja, fakta er - sannleikin í málinum er, at eg búgvi hjá nøkrum fólkum her uppi í Greenwich, og tey vænta heldur, at eg eri saman við teimum í morgin. Faktiskt er tað eitt slag av útferð ella okkurt. Eg fari sjálvandi at gera mítt besta fyri at sleppa burtur."

Eg sáði eitt óheft “Huh!” og hann skal hava hoyrt meg, tí hann helt fram nervøsur:

"Tað, sum eg ringdi upp um, var eitt par av skóm, sum eg legði eftir har. Eg undrist á, um tað hevði verið ov trupult at fingið butleran at sent teir á. Tú sært, teir eru tennisskógvar, og eg eri eitt sindur hjálparleysur uttan teir. Mín adressa er umsorgan fyri BF..."

Eg hoyrdi ikki restina av navninum, tí eg hongdi móttakaran upp.

Eftir tað kendi eg eina ávísa skomm fyri Gatsby – ein harri, sum eg ringdi til, legði upp til, at hann hevði fingið tað, hann hevði uppiborið. Tað var tó mín skyld, tí hann var ein av teimum, sum plagdi at sníkja mest beiskliga at Gatsby um dirvið av rúsdrekkanum hjá Gatsby, og eg skuldi vitað betur enn at ringt til hann.

Morgunin eftir jarðarferðina fór eg oman til New York at síggja Meyer Wolfshiem; Eg tyktist ikki at fáa fatur á honum á annan hátt. Hurðin, sum eg skumpaði upp, eftir ráðum frá einum lyftudrongi, var merkt “The Swastika Holding Company,” og í fyrstuni tyktist eingin vera inni. Men tá eg hevði rópt “heilsan” fleiri ferðir til fánýtis, brast eitt kjak út aftan fyri ein skilnað, og í løtuni kom ein deilig jødakona fram við eina innandura hurð og granskaði meg við svørtum fíggindaligum eygum.

„Ongin er við,“ segði hon. „Harri Úlfshiem er farin til Chicago.“

Fyrsti partur av hesum var týðiliga ósannur, tí onkur var farin at floyta “Rósuna”, lagleyst, inni.

„Sig vinarliga, at herra Carraway vil síggja hann.“

“Eg fái hann ikki aftur úr Chicago, ha?”

Í hesi løtu ein rødd, ómissandi Wolfshiems, sum rópti “Stella!” hinumegin hurðina.

„Lat navnið á skriviborðið,“ segði hon skjótt. “Eg skal geva honum tað, tá hann kemur aftur.”

“Men eg veit, at hann er har.”

Hon tók eitt stig ímóti mær og fór at renna hendurnar harðliga upp og niður í mjaðmarnar.

„Tit ungu menn halda, at tit kunnu noyða tykkum inn her nær sum helst,“ skeldaði hon. "Vit eru vorðin sjúk av tí. Tá eg sigi, at hann er í Chicago, er hann í Chi ca go."

Eg nevndi Gatsby.

„Á-h!“ Hon hugdi aftur at mær. „Vilt tú bara – Hvussu æt tú?“

Hon hvarv. Um eina løtu stóð Meyer Wolfshiem hátíðarligur í hurðini og rætti báðar hendurnar út. Hann dróg meg inn á skrivstovuna hjá sær, viðmerkti við virðiligari rødd, at tað var ein syrgilig tíð fyri okkum øll, og bjóðaði mær eina sigar.

„Minnið hjá mær gongur aftur til, tá eg fyrstu ferð møtti honum,“ segði hann. "Ein ungur major, sum var júst komin úr herinum og klæddur við heiðursmerkjum, sum hann fekk í krígnum. Hann var so harður uppi, at hann mátti halda fram at vera í uniforminum, tí hann kundi ikki keypa nøkur vanlig klæðir. Fyrstu ferð eg sá hann, var tá hann kom inn í sundlaugarrúmið hjá Winebrenner á Fjøruti-triðju gøtu og bað um eitt arbeiði. onkran døgurða saman við mær,“ segði eg, at hann át mat fyri meira enn fýra dollarar uppá ein hálvan tíma.“

„Byrjaði tú hann í vinnuni?“ Eg spurdi.

"Byrja hann! Eg havi gjørt hann."

"Áh."

"Eg reisti hann upp úr ongum, beint úr rennuni. Eg sá beinanvegin, at hann var ein fínur útsjóndar, harraligur ungur maður, og tá hann segði mær, at hann var í Oggsford, visti eg, at eg kundi brúka hann væl. Eg fekk hann at melda seg til amerikansku legiónina í, og hann plagdi at standa so høgt har. Beinanvegin gjørdi hann okkurt lítið arbeiði fyri Al. alt” — hann helt tveir bulbundaðar fingrar upp — “altíð saman.”

Eg undraðist á, um hetta samstarvið hevði fevnt um World's Series-viðurskiftini í 1919.

“Nú er hann deyður,” segði eg eftir eina løtu. “Tú vart hansara nærmasti vinur, so eg veit, at tú fert at hava hug at koma til jarðarferðina seinnapartin.”

“Eg vil gjarna koma.”

„Ja, kom so.“

Hárið í nøsini ristist eitt sindur, og meðan hann risti høvdið, fyltust eyguni við tárum.

„Eg kann ikki gera tað – eg kann ikki blanda meg upp í tað,“ segði hann.

“Tað er einki at blanda seg uppí. Tað er alt liðugt nú.”

"Tá ein maður verður dripin, dámar mær ongantíð at blanda meg upp í tað á nakran hátt. Eg haldi meg burtur. Tá eg var ungur, var tað øðrvísi - um ein vinur mín doyði, líkamikið hvussu, so helt eg fast við hann til endans. Tú heldur kanska, at tað er sentimentalt, men eg meini tað - til tann beiska endan."

Eg sá, at hann av onkrari egnu orsøk var avgjørdur um ikki at koma, so eg reisti meg.

„Ert tú ein universitetsmaður?“ spurdi hann knappliga.

Eina løtu helt eg, at hann fór at leggja upp til eina “gonnegtion”, men hann nikkaði bara og risti hondina á mær.

„Latið okkum læra at vísa okkara vinalag fyri einum manni, tá hann er á lívi, og ikki eftir at hann er deyður,“ legði hann upp til. “Eftir tað er mín egna regla at lata alt vera.”

Thegar eg for ur skrifstofu hans var himninn myrkur og eg komst aftur til West Egg i mjog. Eftir ad hafa skipt um klædid for eg vid hlidina og fann herra Gatz ad ganga spennt upp og nidur i salinum. Hansara stoltleiki av soninum og av ognunum hjá soninum vaks støðugt og nú hevði hann okkurt at vísa mær.

„Jimmy sendi mær hesa myndina.“ Hann tók pengapungin fram við skelvandi fingrum. „Hygg har.“

Tað var ein mynd av húsinum, sprongd í hornunum og skitið við nógvum hondum. Hann vísti mær spentur á hvønn smálut. “Hygg har!” og leitaði síðani beundran úr eygum mínum. Hann hevði víst tað so ofta, at eg haldi, at tað var meira veruligt fyri hann nú enn sjálvt húsið.

"Jimmy sendi mær hana. Eg haldi, at hon er ein sera pen mynd. Hon kemur væl fram."

"Sera væl. Hevði tú sæð hann í seinastuni?"

"Hann kom út at vitja meg fyri tveimum árum síðani og keypti mær húsini, eg búgvi í nú. Vit vóru sjálvandi sundurlitin, tá hann rann avstað, men eg síggi nú, at tað var ein orsøk til tað. Hann visti, at hann hevði eina stóra framtíð frammanfyri sær. Og síðani hann fekk eina eydnu, var hann sera gávumildur við meg."

Hann virkaði trekur at leggja myndina burtur, helt hana í ein minutt afturat, dvøljandi, fyri eygunum á mær. Síðani gav hann pengapungin aftur og dróg úr lummanum eitt snøgt gamalt eintak av eini bók, sum æt Hopalong Cassidy .

"Hygg her, hetta er ein bók, sum hann hevði, tá hann var drongur. Hon vísir teg bara."

Hann læt hana upp við bakpermuna og vendi henni fyri mær at síggja. Á seinasta flugublaðnum var prentað orðið skema , og dagfestingin 12. september 1906. Og undir:

Reis teg upp úr songini

6:00

eri

Dumbell venjing og vegg-skala

6:15 – 6:30

“

Nám el v.m.

7:15 – 8:15

“

Arbeiði

8:30 – 16:30

kl.

Baseball og ítróttur

4:30 – 5:00

“

Venja málføri, ró og hvussu tú fært tað

5:00 – 6:00

“

Kanna tørv á uppfinningum

7:00 – 9:00

“

Almennar avgerðir

Eingin spill av tíð hjá Shafters ella [eitt navn, ótýðiligt].

Ikki meira royking ella tygging.

Baði annanhvønn dag

Les eina bøtandi bók ella blað um vikuna

Spar $5,00 [strikað av] $3,00 um vikuna

Ver betri við foreldrini

“Eg kom fram á hesa bókina av tilvild,” segði gamli maðurin. “Tað vísir tær bara, ikki so?”

„Tað vísir teg bara.“

"Jimmy var bundin at koma framum. Hann hevði altíð nakrar avgerðir sum hesar ella okkurt. Leggur tú til merkis, hvat hann hevur við at betra um hugin? Hann var altíð frálíkur til tað. Hann segði við meg, at eg et sum ein svín einaferð, og eg sló hann fyri tað."

Hann var trekur at lata bókina aftur, las hvønn einasta lut hart og hugdi síðani spentur at mær. Eg haldi, at hann heldur væntaði, at eg skuldi avrita niður listan til mítt egna nýtslu.

Nakað fyri klokkan trý kom lutherski ráðharrin úr Flushing, og eg fór óviljað at leita út gjøgnum vindeyguni eftir øðrum bilum. Tað gjørdi pápi Gatsby eisini. Og sum tíðin gekk og tænararnir komu inn og stóðu og bíðaðu í salinum, fóru eyguni at blinka angist, og hann tosaði um regnið á ein stúrin, óvissan hátt. Ráðharrin hugdi fleiri ferðir at urinum, so eg tók hann til viks og bað hann bíða í ein hálvan tíma. Men tað nyttaði ikki. Eingin kom.

Um fimm tíðina kom okkara skrúðgonga av trimum bilum til kirkjugarðin og steðgaði í einum tjúkkum mjørka við portrið — fyrst ein motorlíkvognur, ræðuliga svartur og vátur, síðani herra Gatz og ráðharrin og eg í limousine, og eitt sindur seinni fýra ella fimm tænarar og wagonby station, allir postmenninir úr West Gaggby í. Medan vid byrjudum i gegnum portid inn i kirkjugardinn heyrdi eg bil stoppa og svo hljod af einhverjum ad sprutta eftir okkur yfir bleytu jordina. Eg hugdi runt. Tað var maðurin við uglueygum, sum eg hevði funnið undrandi yvir bøkurnar hjá Gatsby á bókasavninum eitt kvøldið tríggjar mánaðir frammanundan.

Eg hevði ongantíð sæð hann síðani tá. Eg veit ikki, hvussu hann visti um jarðarferðina, ella enntá navnið á honum. Regnið helt niður í tjúkku brillurnar hjá honum, og hann tók tær av sær og turkaði tær fyri at síggja verjandi tógvið rullað av grøvini hjá Gatsby.

Eg royndi tá eina løtu at hugsa um Gatsby, men hann var longu ov langt burtur, og eg kundi bara minnast, uttan gremju, at Daisy ikki hevði sent boð ella blómu. Dimmt hoyrdi eg onkran murra “Sæl eru tey deyðu, sum regnið fellur á,” og so segði uglueygaði maðurin “Amen til tað,” við djarvari rødd.

Vit stríddust skjótt niðan ígjøgnum regnið til bilarnar. Uglueygu tosaðu við meg við portrið.

„Eg slapp ikki til húsini,“ viðmerkti hann.

„Heldur ikki kundi nakar annar.“

„Far áfram!“ Hann byrjaði. „Hví, Gud! Tey plagdu at fara har í hundraðtali.“

Hann tók brillurnar av sær og turkaði tær aftur, uttan og inn.

„Tann fátæki tíkssonurin,“ segði hann.

Eitt av mínum mest livandi minnum er at koma aftur Vestur úr prep skúlanum og seinni úr college um jólatíð. Tey, sum fóru longur enn Chicago, savnaðust á gomlu dimmu Union Station klokkan seks eitt desemberkvøld, saman við nøkrum fáum Chicago-vinum, sum longu vóru fangaðir í sínum egnu feriugleði, fyri at siga teimum eitt skundandi farvæl. Eg minnist pelsfrakkarnar hjá gentunum, sum komu aftur frá frúgvuni This-or-That's og prátið av frystum andadrátti og hendurnar, sum veifaðu yvir høvdinum, tá vit fingu eyga á gamlar kunningar, og samsvar av boðum: "Skalt tú til Ordways? Herseys? Schultzes?" og teir longu grønu atgongumerkini fest fast í okkara handskaðu hondum. Og seinast síggja myrku gulu bilarnir á Chicago, Milwaukee og St. Paul jarnbreytini glaðir út sum sjálvi jólini á sporunum við portrið.

Tá vit drógu út í vetrarnáttina og tann veruligi hálkurin, okkara hálkur, fór at strekkja seg út við síðuna av okkum og glitra móti vindeygunum, og tey dimmu ljósini á smáum Wisconsin-støðum fluttu seg framvið, kom knappliga ein hvass villur snøri í luftina. Vit andaðu djúpt av tí, meðan vit gingu aftur frá døgurða gjøgnum kaldu forhøllini, óúttalað tilvitað um okkara samleika við hetta landið í ein undarligan tíma, áðrenn vit bráðnaðu óskiljandi inn í tað aftur.

Tað er mín Miðvesturheimur – ikki hveitið ella præriurnar ella teir mistu svensku býirnir, men tey spennandi afturvendandi togini í mínum ungdómi, og gøtulampurnar og sletuklokkurnar í frostmyrkrinum og skuggarnir av høsnarungakransum, sum lýst vindeygu á kavanum kasta. Eg eri partur av tí, eitt sindur hátíðarligur við kensluni av teimum longu vetrunum, eitt sindur sjálvnøgdur av at vaksa upp í Carraway húsinum í einum býi har bústaðir enn verða kallaðir gjøgnum áratíggju við familjunavni. Eg síggi nú, at hetta hevur verið ein søga um Vesturheimin, hóast alt – Tom og Gatsby, Daisy og Jordan og eg, vóru øll vesturlendingar, og kanska áttu vit onkran mangl til felags, sum gjørdi okkum subtilt ótillagað eysturlendskt lív.

Sjálvt tá Eysturheimurin spennaði meg mest, sjálvt tá eg var mest tilvitaður um yvirvágina yvir teimum keðiligu, spreingjandi, bólgnaðu býunum handan Ohio, við teirra óendaligu inkvisitiónum, sum bert spardu børnini og tey heilt gomlu – sjálvt tá hevði tað altíð fyri meg eina eginleika av skeiving. Serliga West Egg figurar enn í mínum meira fantastisku dreymum. Eg síggi tað sum eina náttarscenu hjá El Greco: hundrað hús, í senn vanlig og grotesk, sum krógva seg undir einum ørkymlandi, yvirhangandi himli og einum glansleysum mána. Í forgrundini ganga fýra hátíðarligir menn í klædnadraktum eftir gongubreytini við børu, sum ein full kvinna í hvítum kvøldkjóla liggur á. Hond hennara, sum dinglar yvir síðuna, glitrar kalt av gimsteinum. Álvarsliga venda menninir inn til eitt hús — skeivt hús. Men eingin veit, hvussu kvinnan eitur, og eingin leggur í.

Eftir deyða Gatsby var Eysturin reikað fyri mær soleiðis, skeivt út um rættingarmegi eygna mína. So tá blái roykurin av brotnum bløðum var í luftini og vindurin blásti bleyta vaskið stívt á linjuna avgjørdi eg at koma heim aftur.

Eitt var at gera, áðrenn eg fór, eitt óført, óhugnaligt, sum kanska betur hevði verið slept. Men eg vildi lata tingini vera í lagi og ikki bara hava álit á tí skylduga og líkasæla havinum at skúgva mítt rusk burtur. Eg sá Jordan Baker og tosaði yvir og runt um, hvat var hent okkum saman, og hvat var hent mær aftaná, og hon lá fullkomiliga still, lurtaði, í einum stórum stól.

Hon var ílatin at spæla golf, og eg minnist, at eg helt, at hon sá út sum ein góð mynd, haka hennara var eitt sindur lyft, hárið var liturin á einum heystblaði, andlitið var sama brúna liti sum fingurleysi handskin á knænum. Thegar eg var buin sagdi hun mer uttan ummæli ad hun vaeri forlovad vid annan mann. Eg ivaðist í tí, hóast tað vóru fleiri, sum hon kundi gift seg við einum høvdanikki, men eg gjørdi sum um eg undraðist. Í bara ein minutt undraðist eg á, um eg ikki gjørdi eitt mistak, so hugsaði eg alt av nýggjum skjótt og reisti meg upp at siga farvæl.

„Hóast tað kastaði tú meg yvir,“ segði Jordan knappliga. “Tú blakaði meg yvir í telefonini. Eg gevi ikki far um teg nú, men tað var ein nýggj uppliving fyri meg, og eg kendi meg eitt sindur svimjandi eina løtu.”

Vit rættu hond.

„Á, og minnist tú“ – legði hon afturat – „eina samrøðu, sum vit høvdu einaferð um at koyra bil?“

„Hví – ikki akkurát.“

"Tú segði, at ein ringur bilførari bert var tryggur, til hon møtti einum øðrum ringum bilførara? Ja, eg møtti einum øðrum ringum bilførara, ikki so? Eg meini, at tað var óansæð av mær at gita so skeivt. Eg helt, at tú vart heldur ein erligur, beinleiðis persónur. Eg helt, at tað var tín loyniligi stoltleiki."

“Eg eri tríati,” segði eg. “Eg eri fimm ár ov gamal til at lúgva fyri mær sjálvum og kalla tað heiður.”

Hon svaraði ikki. Reiður, og hálv forelskaður í henni, og ógvuliga harmur, vendi eg mær burtur.

Ein seinnapart seint í oktober sá eg Tom Buchanan. Hann gekk framman fyri mær eftir Fifth Avenue á sín árvakta, ágangandi hátt, hendurnar eitt sindur út úr kroppinum sum fyri at berjast móti inntrivum, høvdið rørdi seg hvassliga her og har, lagaði seg til hansara rastleysu eygu. Júst tá eg bremsaði fyri at sleppa undan at yvirhála hann steðgaði hann og fór at rynkja høvdið inn í vindeyguni í einum smúkkuhandli. Knappliga sá hann meg og gekk aftur, rætti hondina út.

"Hvat er galið, Nick? Mótmælir tú at taka í hondina á mær?"

"Ja. Tú veitst, hvat eg haldi um teg."

„Tú ert ørur, Nick,“ segði hann skjótt. "Galur sum helviti. Eg veit ikki, hvat er galið við tær."

„Tom,“ spurdi eg, „hvat segði tú við Wilson seinnapartin?“

Hann stardi at mær uttan eitt orð, og eg visti, at eg hevði givið mær rætt um teir vantandi tímarnar. Eg byrjaði at venda mær burtur, men hann tók eitt stig eftir mær og tók í armin á mær.

„Eg segði honum sannleikan,“ segði hann. "Hann kom til hurðina, meðan vit gjørdu okkum klár at fara, og tá eg sendi boð um, at vit ikki vóru inni, royndi hann at tvinga seg uppá hæddina. Hann var nóg ørur til at drepa meg, um eg ikki hevði sagt honum, hvør átti bilin. Hondin var á einum revolvara í lummanum hvønn minutt, hann var í húsinum." "Hvat um eg segði honum tað? Hasin maðurin hevði tað at koma til sín. Hann kastaði dust í eyguni á tær, eins og hann gjørdi í eyguni hjá Daisy, men hann var ein harður. Hann rann yvir Myrtle, sum um tú hevði runnið yvir ein hund og steðgaði ongantíð bilinum hjá honum."

Tað var einki, eg kundi siga, uttan tað eina óúttalaða fakta, at tað ikki var satt.

"Og um tú heldur, at eg ikki hevði mín part av líðingini – hygg her, tá eg fór at geva upp hasa íbúðina og sá tann forbannaða eskjuna við hundakekum sita har á sjónvarpsborðinum, so setti eg meg niður og græt sum eitt barn. Við Gudi var tað ræðuligt –"

Eg kundi ikki fyrigeva honum ella dáma hann, men eg sá, at tað, hann hevði gjørt, var, fyri honum, heilt rættvísgjørt. Tað var alt sera óansæð og forvirrað. Tey vóru óansæð fólk, Tom og Daisy – tey slógu ting og verur upp og tóku seg síðani aftur í sínar pengar ella teirra ómetaliga óansæð, ella hvat tað so var, sum helt teimum saman, og lótu onnur fólk rudda ruðuleikanum, tey høvdu gjørt...

Eg rætti honum hond; tað tyktist løgið ikki at gera tað, tí eg kendi meg knappliga sum um, at eg tosaði við eitt barn. Síðani fór hann inn í smúkkuhandilin at keypa sær eitt perluhálsband – ella kanska bara eitt par av manchettknappum – sleppa av við mína provinsiella skriðu fyri allar ævir.

Húsið hjá Gatsby var enn tómt, tá eg fór avstað – grasið á graslíkinum hjá honum var vaksið líka langt sum mítt. Ein av hýruvognsførarunum í bygdini tók ongantíð fart framvið inngongdarportrinum uttan at steðga á ein minutt og peika inneftir; kanska var tað hann, sum koyrdi Daisy og Gatsby yvir til East Egg vanlukkunáttina, og kanska hevði hann gjørt eina søgu um tað alt sína egnu. Eg vildi ikki hoyra tað og eg slepti honum, tá eg fór av lestinum.

Eg var míni leygarkvøld í New York, tí tær glitrandi, blendandi veitslurnar hjá honum vóru so livandi hjá mær, at eg enn hoyrdi tónleikin og láturin, svakan og ótroyttiliga, úr garðinum hjá honum, og bilarnir, sum gingu upp og niður í hansara koyring. Eitt kvøldið hoyrdi eg vist ein materiellan bil har, og sá ljósini hjá honum steðga við hansara fremstu trin. Men eg kannaði ikki. Helst var tað onkur endaligi gestur, sum hevði verið burtur í endanum á jørðini og ikki visti, at veitslan var liðug.

Seinasta kvøldið, við bagagurúminum pakkaðum og bilinum seldum til matvøruhandilin, fór eg yvir og hugdi at tí risa ósamanhangandi brekinum hjá einum húsi einaferð afturat. Á hvítu trappunum stóð eitt óseriøst orð, sum onkur drongur skræddi við einum múrsteinsstykki, týðiliga fram í mánalýsinum, og eg strikaði tað, og dróg skógvin raspandi eftir steininum. Síðani reikaði eg niðan á strondina og spreiddi meg út á sandin.

Flestu av teimum stóru landstøðunum vóru stongd nú og har vóru næstan einki ljós uttan tann skuggafulla, rørandi glóðin av einum ferjubáti yvir um Sundið. Og sum mánin reis hægri fóru tey óneyðugu húsini at bráðna burtur, til eg so við og við gjørdist varugur við ta gomlu oynna her, sum einaferð blómaði fyri eygunum hjá hollendskum sjómonnum – eitt frískt, grønt bróst av nýggja heiminum. Tey horvnu trøini hjá henni, tey trøini, sum høvdu gjørt pláss fyri húsinum hjá Gatsby, høvdu einaferð panderað í hvíslum til tann seinasta og størsta av øllum menniskjaligum dreymum; fyri eina fyribils fortryllda løtu skal menniskjað hava hildið andan í nærveru av hesum meginlandinum, noytt inn í eina fagurfrøðiliga hugleiðing, sum hann hvørki skilti ella ynskti, andlit til andlits fyri seinastu ferð í søguni við onkrum, sum svarar til hansara evni til at undrast.

Og meðan eg sat har og hugsaði um tann gamla, ókenda heimin, hugsaði eg um undrið hjá Gatsby, tá hann fyrstu ferð valdi grøna ljósið við endan á bryggjuni hjá Daisy. Hann var komin langt til hesa bláu graslíkið, og dreymurin skal hava tykst so nær, at hann næstan ikki kundi lata vera við at fata hann. Hann visti ikki, at tað longu var aftanfyri hann, onkustaðni aftur í tí víða myrkrinum handan býin, har myrku tjóðveldisvøllirnir rullaðu á undir náttini.

Gatsby trúði á grøna ljósið, ta orgiastisku framtíðina, sum ár um ár dregur seg aftur fyri okkum. Tað slapp undan okkum tá, men tað er líkamikið – í morgin fara vit at renna skjótari, rætta armarnar víðari... Og ein fínan morgun —

So vit sláa á, bátar móti streyminum, bornir aftur ótroyttiliga inn í fortíðina.

