Verkætlanin Gutenberg e-bókin um tann stóra Gatsby

VII

Tað var tá forvitnið um Gatsby var í hægsta lagi, at ljósini í húsi hansara ikki megnaðu at fara eitt leygarkvøld – og, so óskýrt sum tað var byrjað, var yrkisleið hansara sum Trimalchio liðug. Einans smátt og smátt vard eg varur við, at bilarnir, sum snúðu væntandi inn í hansara koyring, vóru bara í ein minutt og keyrdu síðani sulkily burtur. Undraðist á, um hann var sjúkur, fór eg yvir at finna útav tí – ein ókendur butlerur við einum illgrunasamum andliti skelkti illgrunasamur at mær frá hurðini.

„Er harri Gatsby sjúkur?“

"Nei." Eftir ein steðg legði hann “herra” afturat á ein drúgvan, illgrunasaman hátt.

"Eg hevði ikki sæð hann rundan um meg, og eg var heldur stúrin. Sig honum, at herra Carraway kom yvir."

"Hvør?" kravdi hann óhøviskt.

„Børn.“

"Carraway. Okey, eg skal siga honum tað."

Knappliga sló hann hurðina.

Finnur mín upplýsti mær, at Gatsby hevði sagt hvørjum tænara í húsi sínum úr starvi fyri eini viku síðani og skift teir út við eitt hálvt dusin onnur, sum ongantíð fóru inn í West Egg bygdina at verða mutraðir av handilsmonnunum, men bíløgdu hóvligar veitingar umvegis telefonina. Matvørudrongurin greiddi frá, at køkurin sá út sum eitt svínahús, og almenna meining í bygdini var, at tey nýggju fólkini als ikki vóru tænarar.

Dagin eftir ringdi Gatsby til mín í telefonini.

„Far tú burtur?“ Eg spurdi.

„Nei, gamal ítróttur.“

„Eg hoyri, at tú hevur koyrt allar tínar tænarar úr starvi.“

"Eg vildi hava onkran, sum ikki vildi slandra. Daisy kemur rættiliga ofta yvir – seinnapartin."

So var alt kampinghúsið dottið inn sum eitt korthús við misálitinum í eygunum á henni.

"Tey eru nøkur fólk, sum Wolfshiem vildi gera okkurt fyri. Tey eru øll beiggjar og systrar. Tey plagdu at reka eitt lítið hotell."

"Eg skilji."

Hann ringdi eftir áheitan frá Daisy — skuldi eg koma til døgurða heima hjá henni í morgin? Frúgvin Baker mundi vera har. Halvan tíma seinni ringdi Daisy sjálv og virkaði lætt at finna útav, at eg kom. Okkurt var uppi. Og tó kundi eg ikki trúgva, at tey fóru at velja hetta høvið til eina senu – serliga til ta heldur harðligu senuna, sum Gatsby hevði skipað fyri í garðinum.

Dagin eftir var steiki, næstan tann seinasti, sanniliga tann heitasti, á sumrinum. Tá mítt tok kom úr tunlinum inn í sólarljós, brutu bert heitu floyturnar hjá National Biscuit Company tað sjóðandi róligan á middegi. Strásetrini í bilinum sveimaðu á brennikantinum; konan við síðuna av mær sveittaði viðkvæmt eina løtu inn í hvítu troyggjumittuna, og so, meðan blaðið fuktaði undir fingrunum, fall hon vónleys í djúpan hita við einum oyðilagdum rópi. Hennara lummabók sló á gólvið.

„Á, mín!“ hon snurraði.

Eg tók hana upp við einum troyttum boygdum og rætti henni hana aftur, helt hana í armlengd og við tí ekstrema oddanum á hornunum fyri at vísa, at eg ikki hevði nøkur snið á henni – men øll nærhendis, eisini konan, høvdu illgruna um meg júst tað sama.

"Heitur!" segði dirigenturin við kend andlit. “Okkurt veður!... Heitt!... Heitt!... Heitt!... Er tað nóg heitt til tín? Er tað heitt? Er tað... ?”

Mín skiftisseðil kom aftur til mín við einum myrkum bletti frá hondini á honum. At nakar skuldi ansa eftir í hesum hitanum, hvørs roðnaðu varrar hann kysti, hvørs høvd gjørdi rakt náttkjólalumman yvir hjartanum!

... Gjøgnum høllina í húsinum hjá Buchanans blásti ein svakur vindur, sum bar ljóðið av telefonklokkuni út til Gatsby og meg, meðan vit bíðaðu við hurðina.

“Kroppurin hjá harranum?” rykti butlarin inn í munnstykkið. „Orsaka, madame, men vit kunnu ikki innrætta tað – tað er alt ov heitt at nerta við á middegi!“

Tað, sum hann veruliga segði, var: “Ja... Ja... eg skal síggja.”

Hann setti móttakaran niður og kom ímóti okkum, glitrandi eitt sindur, fyri at taka okkara stívu stráhúgvur.

“Madame væntar teg á salongini!” rópti hann og vísti óneyðugt á leiðina. Í hesum hitanum var hvør eyka bending ein forrætning móti lívsins felags goymslu.

Kamarið, skuggað væl við markisum, var myrkt og kølið. Daisy og Jordan lógu á eini risa sofu, sum silvur avgudar, sum vigaðu sínar egnu hvítu kjólar móti syngjandi vindinum hjá fjepparunum.

“Vit kunnu ikki flyta okkum,” søgdu tey saman.

Fingrarnir hjá Jordan, pulveriseraðir hvítir yvir teirra tan, hvíldu eina løtu í mínum.

„Og herra Thomas Buchanan, ítróttarmaðurin?“ Eg spurdi.

Samstundis hoyrdi eg rødd hansara, gróv, dempað, husky, við høllistelefonina.

Gatsby stóð í miðjuni á karmosinreyða teppinum og hugdi runt við hugtikin eygum. Daisy hugdi at honum og flenti, hennara søta, spennandi látur; ein lítil pulvurstormur reis úr barminum upp í luftina.

„Sygtin er,“ hvíslaði Jordan, „at hatta er gentan hjá Tom í telefonini.“

Vit tagdu. Røddin í salinum stóð høgt av irritatión: “Sera ja, so selji eg tær als ikki bilin... Eg eri undir ongum skyldum mótvegis tær yvirhøvur... og hvat viðvíkur, at tú órógvar meg um tað í døgurðatíðini, so standi eg als ikki fyri tí!”

„At halda móttakaran niðri,“ segði Daisy kyniskt.

„Nei, tað er hann ikki,“ vissaði eg hana. "Tað er ein rættvís avtala. Eg veit av tilvild um hana."

Tom kastaði hurðina upp, sperraði plássið eina løtu við sínum tjúkka kroppi og skundaði sær inn í kamarið.

„Harra Gatsby!“ Hann rætti sína breiðu, flatu hond út við væl duldum óhugna. “Eg eri glaður fyri at síggja teg, herra... Nick...”

„Ger okkum ein kaldan drekkamunn,“ rópti Daisy.

Meðan hann fór úr kamarinum aftur reistist hon og fór yvir til Gatsby og dró andlitið niður, kysti hann á munnin.

„Tú veitst, at eg elski teg,“ murraði hon.

„Tú gloymir, at tað er ein dama til staðar,“ segði Jordan.

Daisy hugdi ivasom runt.

„Tú mussar Nick eisini.“

„Hvat fyri ein lág, vulger genta!“

“Eg leggi einki í!” rópti Daisy og fór at teppa á múrsteins-arninum. Síðani mintist hon hitan og setti seg sekur í sofuni júst tá ein nývaskaður sjúkrarøktarfrøðingur, sum leiðdi eina lítla gentu, kom inn í kamarið.

„Vælsignaður dýrabarur,“ rópti hon og rætti armarnar út. „Kom til tína egnu mammu, sum elskar teg.“

Barnið, sum sjúkrarøktarfrøðingurin gav upp, skundaði sær tvørtur um kamarið og rótaði skammandi inn í kjólan hjá mammuni.

"Tann signaði dýrabara! Fekk mamma pulvur á títt gamla gula hár? Statt upp nú og sig - Hvussu-de-ger."

Gatsby og eg hallaðu okkum aftur niður og tóku lítlu treku hondina. Aftaná helt hann fram við at hyggja undrandi at barninum. Eg haldi ikki, at hann nakrantíð veruliga hevði trúð á, at tað var til áður.

„Eg klæddi meg áðrenn døgurða,“ segði barnið og vendi sær spent til Daisy.

“Tað er tí, at mamma tín vildi vísa teg fram.” Andlitið boygdi seg inn í eina rukku á tí lítla hvíta hálsinum. "Tú droymir, tú. Tú absolutt lítli dreymur."

„Ja,“ viðgekk barnið róliga. „Jordan omma er eisini komin í ein hvítan kjóla.“

“Hvussu dámar tær vinir hjá mammu?” Daisy vendi henni um, soleiðis at hon møtti Gatsby. “Heldur tú, at tær eru penar?”

“Hvar er pápi?”

„Hon líkist ikki pápa sínum,“ greiddi Daisy frá. "Hon líkist mær. Hon hevur mítt hár og andlitsform."

Daisy setti seg aftur á sofuna. Sjúkrarøktarfrøðingurin tók eitt fet fram og rætti hondina út.

„Kom, mamma.“

“Farvæl, skattur!”

Við einum treiskum aftursýni helt tað vældisciplineraða barnið fast um hondina á sjúkrarøktarfrøðinginum og varð drigið út um hurðina, júst sum Tom kom aftur, frammanundan fýra gin-rickeys, sum klikkaðu fullar av ísi.

Gatsby fór at drekka.

„Teir síggja heilt sikkurt flottir út,“ segði hann við sjónligum spenningi.

Vit drukku í longum, bráðfeingis svalum.

„Eg las onkustaðni, at sólin gerst heitari hvørt ár,“ segði Tom snøgt sagt. „Tað tykist sum um, at rættiliga skjótt fer jørðin at falla í sólina – ella bíða eina løtu – tað er júst tað øvugta – sólin gerst kaldari hvørt ár.

„Kom út,“ legði hann upp til Gatsby, „eg vil fegin hava teg at hyggja at staðnum.“

Eg fór við teimum út á veranda. Á grøna Sundinum, stagnerandi í hitanum, skriðaði eitt lítið segl róliga móti frískari sjónum. Eyguni hjá Gatsby fylgdu tí løtuvíst; hann lyfti hondina og peikaði tvørtur um víkina.

„Eg eri beint yvirav tær.“

„Soleiðis ert tú.“

Eyguni lyftu seg yvir rósurúmini og heitu graslíkið og illgresið av hundadøgunum fram við landi. Smátt og smátt fluttu teir hvítu veingirnir á bátinum seg móti tí bláa kølna markinum á himlinum. Frammanfyri lá tað skelvaða havið og tær ríkiliga signaðu oyggjarnar.

„Tað er ítróttur til tín,“ segði Tom og nikkaði. “Eg vil gjarna vera har úti saman við honum í umleið ein tíma.”

Vit ótu døgurða í matstovuni, myrktust eisini móti hitanum og drukku niður nervøsan gleði við tí kaldu ølini.

“Hvat gera vit við okkum sjálvi seinnapartin?” rópti Daisy, „og dagin eftir tað, og tey næstu tríati árini?“

„Ver ikki sjúkligur,“ segði Jordan. “Lívið byrjar av nýggjum, tá tað gerst skarpt um heystið.”

“Men tað er so heitt,” helt Daisy fast við táramarkið, “og alt er so forvirrað. Latið okkum øll fara í býin!”

Røddin stríddist víðari ígjøgnum hitan, sló ímóti henni, myndaði vitloysi hennara til formar.

„Eg havi hoyrt um at gera eitt bilhús úr einum fjósi,“ segði Tom við Gatsby, „men eg eri tann fyrsti maðurin, sum nakrantíð hevur gjørt eitt fjós úr einum bilhúsi.“

“Hvør vil í býin?” kravdi Daisy áhaldandi. Eyguni á Gatsby flótaðu móti henni. „Á,“ rópti hon, „tú sært so kul út.“

Eyguni møttust, og tey stardu saman at hvørjum øðrum, einsamøll í rúmdini. Við einum átaki hugdi hon niður á borðið.

„Tú sært altíð so kul út,“ endurtók hon.

Hon hevði sagt honum, at hon elskaði hann, og Tom Buchanan sá. Hann var bilsin. Munnurin opnaðist eitt sindur, og hann hugdi at Gatsby, og so aftur at Daisy sum um hann júst hevði kent hana aftur sum onkran, sum hann kendi fyri langari tíð síðani.

„Tú líkist lýsingini hjá manninum,“ helt hon sakleys fram. „Tú veitst lýsingina hjá manninum —“

"Okey," brast Tom skjótt inn, "eg eri fullkomiliga fúsur at fara í býin. Kom nú – vit fara øll í býin."

Hann reisti seg, eyguni bliknaðu enn millum Gatsby og konu hansara. Eingin flutti seg.

"Kom nú!" Hansara lyndi sprongdist eitt sindur. “Hvat er galið í øllum førum? Um vit skulu í býin, lat okkum byrja.”

Hondin, sum skalv av sjálvstýrinum, bar til varrarnar tað seinasta av ølglasinum. Røddin hjá Daisy fekk okkum upp á føturnar og út á blásandi grótkoyringina.

“Skulu vit bara fara?” hon mótmælti. “Soleiðis? Fara vit ikki at lata nakran roykja eina sigarett fyrst?”

„Øll royktu allan døgurðan.“

“Á, lat okkum hava tað stuttligt,” bað hon hann. “Tað er ov heitt at øsa seg.”

Hann svaraði ikki.

„Hav tað á tín egna máta,“ segði hon. „Kom nú, Jordan.“

Teir fóru oman at gera okkum klárar meðan vit tríggir menn stóðu har og blandaðu heitu smásteinarnar við fótunum. Ein silvurbøga av mánanum sveimaði longu á vesturhimlinum. Gatsby byrjaði at tosa, broytti hugsan, men ikki áðrenn Tom hjólaði og møtti honum væntandi.

“Hevur tú fingið tíni fjós her?” spurdi Gatsby við einum átaki.

„Umleið ein fjórðings míl niðan á vegin.“

"Áh."

Ein steðgur.

„Eg síggi ikki tankan um at fara í býin,“ brast Tom ógvusliga út. „Kvinnur fáa hesar hugsanir í høvdið —“

“Skulu vit taka okkurt at drekka?” rópti Daisy úr einum ovara vindeyga.

“Eg fái mær eitt sindur av whisky,” svaraði Tom. Hann fór inn.

Gatsby vendi sær stívliga til mín:

“Eg kann einki siga í hansara húsi, gamal ítróttur.”

„Hon hevur eina óskipaða rødd,“ viðmerkti eg. „Tað er fult av —“ eg ivaðist.

„Røddin á henni er full av pengum,“ segði hann knappliga.

Hatta var tað. Eg hevði ongantíð skilt áður. Tað var fullt av pengum – tað var tann ótømandi sjarman, sum reis og datt í tí, jinglin av tí, cymbalsangurin av tí... Høgt í einum hvítum slotti kongsdóttirin, gullgentan...

Tom kom út úr húsinum og pakkaði eina fjórðingsfløsku inn í eitt handklæði, og síðani komu Daisy og Jordan í smáum trongum hatti av metalliskum klúti og høvdu lættar kápur yvir armarnar.

“Skulu vit øll fara í mín bil?” legði Gatsby upp til. Hann føldi tað heita, grøna leðrið á setrinum. „Eg átti at latið tað liggja í skugganum.“

“Er tað vanlig vakt?” kravdi Tom.

"Ja."

„Ja, tú tekur mína coupé og lat meg koyra bilin hjá tær í býin.“

Uppskotið var óhugnaligt fyri Gatsby.

– Eg haldi ikki, at tað er nógv gass, mótmælti hann.

„Nógv bensin,“ segði Tom róliga. Hann hugdi at mátaranum. "Og um tað er liðugt, kann eg steðga á á einum apoteki. Tú kanst keypa alt á einum apoteki nú á døgum."

Ein steðgur fylgdi hesi eftir øllum at døma meiningsleysu viðmerkingini. Daisy hugdi at Tom og smurdi høvdið, og eitt ódefinerandi andlitsbrá, sum samstundis var avgjørt ókent og ógreitt kent, sum um eg bert hevði hoyrt tað lýst við orðum, fór yvir andlitið á Gatsby.

„Kom nú, Daisy,“ segði Tom og trýsti á hana við hondini móti bilinum hjá Gatsby. “Eg taki teg í hendan sirkusvognin.”

Hann læt hurðina upp, men hon flutti seg út úr armringinum á honum.

"Tú tak Nick og Jordan. Vit fylgja tær í coupé."

Hon gekk tætt at Gatsby og nerti við hondina við frakkan hjá honum. Jordan og Tom og eg settu okkum inn í fremsta setrið í bilinum hjá Gatsby, Tom trýsti ókendu gearini fyribils, og vit skutu avstað í kúgandi hitan, og lótu tey vera burtur úr eygsjón.

„Sást tú hatta?“ kravdi Tom.

„Sært tú hvat?“

Hann hugdi gjølla at mær og varnaðist, at Jordan og eg mugu hava vitað alla tíðina.

“Tú heldur, at eg eri rættiliga býttur, ikki so?” legði hann upp til. "Kanska eri eg, men eg havi eina — næstan eina aðru sjón, onkuntíð, sum sigur mær, hvat eg skal gera. Kanska trýrt tú ikki tí, men vísindin —"

Hann steðgaði á. Beinleiðis tilvildin yvirhálaði hann, dróg hann aftur úr kantinum av teoretisku avgrundini.

„Eg havi gjørt eina lítla kanning av hesum manninum,“ helt hann fram. „Eg kundi farið djúpari, um eg visti —“

“Meinar tú, at tú hevur verið hjá einum miðli?” spurdi Jordan humoristiskt.

"Hvat?" Forvirraður stardi hann at okkum, meðan vit flentu. „Ein miðil?“

„Um Gatsby.“

"Um Gatsby! Nei, tað havi eg ikki. Eg segði, at eg hevði gjørt eina lítla kanning av hansara fortíð."

„Og tú fanst útav, at hann var ein Oxford-maður,“ segði Jordan hjálpsamur.

„Ein Oxford-maður!“ Hann var ótrúgvur. "Hann er sum helviti! Hann er í pinkudrakt."

„Hóast tað er hann ein Oxford-maður.“

„Oxford í New Mexico,“ snortaði Tom vanvirðiliga, „ella okkurt líknandi.“

"Hoyr, Tom. Ert tú so snobbur, hví bjóðaði tú so honum til døgurða?" kravdi Jordan krossliga.

„Daisy bjóðaði honum, hon kendi hann, áðrenn vit giftust – Gud viti hvar!“

Vit vóru øll irriterað nú við tí følnandi ølini, og tilvitað um tað koyrdu vit eina løtu í tøgn. Síðani tá ið doyvdu eyguni hjá T. J. Eckleburg lækna komu í eygsjón niðan á vegin, mintist eg varsemi Gatsby um bensin.

„Vit hava nokk til at fáa okkum í býin,“ segði Tom.

„Men her er ein bilhús beint,“ mótmælti Jordan. “Eg vil ikki steðga á í hesum bakaríhitanum.”

Tom kastaði ótolin á báðar bremsurnar, og vit renndu til eitt knappligt støvsett steðg undir skeltinum hjá Wilson. Eftir eina løtu kom eigarin fram innan úr virki sínum og hugdi holeygdur at bilinum.

“Latið okkum fáa okkum gás!” rópti Tom grovliga. „Hvat heldur tú, at vit steðgaðu á fyri – fyri at beundra útsýnið?“

„Eg eri sjúkur,“ segði Wilson uttan at røra seg. „Verið sjúkur allan dagin.“

“Hvat er galið?”

“Eg eri alt koyrdur niður.”

“Ja, skal eg hjálpa mær sjálvum?” kravdi Tom. „Tú ljóðaði nóg væl í telefonini.“

Við einum átaki fór Wilson úr skugganum og stuðlinum á hurðini og, andandi hart, skrúvaði hettuna á tanganum av. Í sólarljósinum var andlit hansara grønt.

“Eg meinti ikki at avbjóða døgurðan hjá tær,” segði hann. „Men eg havi brúk fyri pengum rættiliga illa, og eg undraðist á, hvat tú fórt at gera við tín gamla bil.“

„Hvussu dámar tær hendan?“ spurdi Tom. „Eg keypti tað í síðstu viku.“

„Tað er ein lekkur gulur,“ segði Wilson, meðan hann spenti við handtakinum.

„Dámar tær væl at keypa tað?“

„Stórur møguleiki,“ brosti Wilson ljótt. „Nei, men eg kundi forvunnið nakrar pengar hinumegin.“

“Hvat vilt tú hava pengar til, knappliga?”

"Eg havi verið her ov leingi. Eg vil sleppa burtur. Kona mín og eg vilja fara Vestur."

„Tað ger kona tín,“ rópti Tom ørkymlaður.

“Hon hevur tosað um tað í tíggju ár.” Hann hvíldi seg eina løtu móti pumpuni og skuggaði eyguni. “Og nú fer hon, um hon vil ella ikki, eg fari at fáa hana burtur.”

Coupé’in bliknaði framvið okkum við einum støvflóði og blikkinum av eini vinkandi hond.

“Hvat skyldi eg tær?” kravdi Tom harðliga.

“Eg bleiv bara klókur upp til okkurt stuttligt seinastu tveir dagarnar,” viðmerkti Wilson. “Tí vil eg sleppa burtur. Tí havi eg verið og órógvað teg um bilin.”

“Hvat skyldi eg tær?”

„Tjúgu dollarar.“

Tann ótroyttiligi sláandi hitin var farin at rugla meg og eg hevði eina ringa løtu har, áðrenn eg varnaðist, at higartil hevði hansara illgruni ikki lagt seg á Tom. Hann hevði funnið útav, at Myrtle hevði okkurt slag av lívi burtursæð frá honum í einum øðrum heimi, og sjokkið hevði gjørt hann kropsliga sjúkan. Eg stardi at honum og síðani at Tom, sum hevði gjørt eina parallella uppdagan minni enn ein tíma frammanundan – og tað kom mær í hug, at tað var eingin munur á monnum, í intelligensi ella rasu, so djúpur sum munurin á sjúkum og brunninum. Wilson var so sjúkur, at hann sá sekur út, ófyrigeviliga sekur – sum um hann júst hevði fingið onkra fátæka gentu við barni.

“Eg lati teg hava handan bilin,” segði Tom. “Eg sendi tað yvir seinnapartin í morgin.”

Tann lokaliteturin var altíð ógreitt órógvandi, eisini í breiða glæmuni seinnapartin, og nú vendi eg høvdinum, sum um eg hevði fingið ávaring um okkurt aftanfyri. Yvir øskurúgvunum hildu risa eyguni hjá T. J. Eckleburg lækna sína vakt, men eg varnaðist, eftir eina løtu, at onnur eygu hugdu at okkum við serligum styrki frá minni enn tjúgu føtum burtur.

Í einum av vindeygunum yvir bilhúsinum vóru gardinurnar fluttar eitt sindur til viks, og Myrtle Wilson hugdi niður á bilin. So upptikin var hon, at hon hevði onga tilvitan um at verða eygleiðd, og ein kensla eftir aðrari sníkti seg inn í andlitið á henni sum lutir inn í eina smátt mennandi mynd. Hennara andlitsbragd var forvitnisliga kent – tað var eitt andlitsbragd, eg ofta hevði sæð á andlitunum á kvinnum, men á andlitinum á Myrtle Wilson tyktist tað markleyst og óforkláraligt, til eg varnaðist, at eygu hennara, breið av øvundsjúkum ræðslu, ikki vóru fest á Tom, men á Jordan Baker, sum hon helt vera konu hansara.

Tað er eingin ørkymlan sum ørkymlanin hjá einum einføldum sinni, og meðan vit koyrdu burtur, kendi Tom heitu pískarnar av ræðslu. Kona hansara og húsmóðir hansara, sum til fyri einum tíma síðani vóru tryggar og óbrotnar, gleiðu støðugt úr hansara valdi. Instinkt fekk hann at traðka á gasspedalinum við tí dupulta endamálinum at yvirhála Daisy og lata Wilson eftir, og vit skundaðu okkum framvið móti Astoria við fimmti mílum um tíman, til vit millum eiturkoppbjálvarnar á tí hækkaða komu í eygsjón av tí lættgangandi bláa coupé.

„Teir stóru filmarnir kring Fiftieth Street eru flottir,“ legði Jordan upp til. "Eg elski New York summarseinnapartin, tá øll eru burtur. Tað er okkurt sera sansaligt við tí - yvirmóð, sum um alskyns stuttligar fruktir fóru at falla í hendurnar á tær."

Orðið “sansaligt” hevði ta ávirkan, at tað órógvaði Tom enn meira, men áðrenn hann kundi finna uppá eitt mótmæli steðgaði coupé’in, og Daisy gav okkum boð um at tekna upp við síðuna av.

“Hvar fara vit?” græt hon.

„Hvussu við filmunum?“

“Tað er so heitt,” klagaði hon. "Tú far. Vit ríða runt og møta tær aftaná." Við einum átaki reisti vit hennara svakt. “Vit møta tær á onkrum horni, eg verði maðurin, sum roykir tvær sigarettir.”

„Vit kunnu ikki kjakast um tað her,“ segði Tom ótolin, meðan ein lastbilur gav eina bannandi floytu aftanfyri okkum. “Tú fylgir mær til sunnaru síðu av Central Park, framman fyri Plaza.”

Fleiri ferðir vendi hann høvdinum og hugdi aftur eftir bilinum hjá teimum, og um ferðslan seinkaði teimum bremsaði hann, til teir komu í eygsjón. Eg haldi, at hann var bangin fyri, at teir fóru at darta niðan á eina síðugøtu og burtur úr lívi hansara um allar ævir.

Men tað gjørdu tey ikki. Og vit tóku øll tað minni forklárandi stigið at engagera stovuna á eini svitu á Plaza Hotel.

Tað langa og órógvandi kjakið, sum endaði við at seyða okkum inn í rúmið, sleppur mær undan, hóast eg havi eitt hvast kropsligt minni um, at undirklæðini hildu á at klintra sum ein rakt orm um beinini og av og á sveittaperlur rann køldar tvørtur um ryggin á mær. Hugtakið stavar frá uppskotinum hjá Daisy um, at vit leiga fimm baðirúm og taka kald baðirúm, og tók síðani meira álítandi form sum “eitt stað at hava ein myntujulep.” Hvør av okkum segði aftur og aftur, at tað var eitt “brádligt hugskot” – vit tosaðu øll í senn við ein forvirraðan skrivara og hildu, ella gjørdu sum um vit hildu, at vit vóru sera stuttlig...

Kamarið var stórt og køvandi, og hóast klokkan longu var fýra, so loyvdi vindeyguni upp bert ein stormur av heitum runnarúmi úr Garðinum. Daisy fór til speglið og stóð við bakinum til okkum og rættaði hárið.

„Tað er ein swell svita,“ hvíslaði Jordan virðiliga, og øll flentu.

„Lat eitt annað vindeyga upp,“ boðaði Daisy, uttan at venda sær.

„Tað eru ikki fleiri.“

„Ja, vit mugu heldur ringja fyri at fáa eina øks...“

„Tað, sum skal gerast, er at gloyma hitan,“ segði Tom ótolin. „Tú gert tað tíggju ferðir verri við at krabba um tað.“

Hann rullaði whiskyfløskuna av handklæðinum og legði hana á borðið.

“Hví ikki lata hana vera, gamli ítróttur?” viðmerkti Gatsby. “Tú ert tann, sum vildi koma í býin.”

Tað var eina løtu í tøgn. Telefonbókin rann úr neglinum og spruttaði á gólvið, har Jordan hvíslaði: „Orsaka meg“ – men hesaferð flenti eingin.

„Eg skal heinta tað,“ bjóðaði eg mær.

“Eg havi tað.” Gatsby kannaði skildu streingin, mumlaði “Hum!” á ein áhugaverdan hátt, og kastaði bókina á ein stól.

“Hatta er eitt frálíkt úttrykk hjá tær, er tað ikki?” Segði Tom hvassliga.

"Hvat er?"

"Alt hetta 'gamla ítróttarvirksemið. Hvar fekst tú tað?"

"Síggj nú her, Tom," segði Daisy og vendi sær frá speglinum, "um tú skalt gera persónligar viðmerkingar, so verði eg ikki her ein minutt. Ring og bílegg ís til myntujulep."

Meðan Tom tók móttakaran upp, brast komprimeraði hitin í ljóð og vit lurtaðu eftir portentous akkordunum í Mendelssohns Wedding March úr ballsalinum niðanfyri.

„Ímynda tær at giftast við nøkrum í hesum hitanum!“ rópti Jordan ørkymlandi.

„Enn – eg var gift miðskeiðis í juni,“ mintist Daisy. "Louisville í juni! Onkur svímaði. Hvør var tað, sum svímaði, Tom?"

„Biloxi,“ svaraði hann stutt.

„Ein maður, sum eitur Biloxi. „Blokkar“ Biloxi, og hann gjørdi kassar – tað er ein sannroynd – og hann var úr Biloxi í Tennessee.”

"Teir bóru hann inn í míni hús," legði Jordan afturat, "tí vit búðu bara tvær hurðar frá kirkjuni. Og hann var har í tríggjar vikur, til pápi segði við hann, at hann mátti út. Dagin eftir, at hann fór, doyði pápi." Eftir eina løtu legði hon afturat, sum um hon kundi ljóðað óvirðilig, “Tað var einki samband.”

„Eg plagdi at kenna ein Bill Biloxi úr Memphis,“ viðmerkti eg.

"Hatta var frændi hansara. Eg kendi alla hansara ættarsøgu, áðrenn hann fór. Hann gav mær ein aluminiumsputtara, sum eg brúki í dag."

Tónleikurin hevði doyð niður, tá hátíðarhaldið byrjaði og nú flótaði eitt langt hugna inn við vindeyganum, og síðani komu av og á róp av “Ja—ea—ea!” og at enda við einum jazzispreingi, tá dansurin byrjaði.

„Vit gerast gomul,“ segði Daisy. “Vóru vit ung, so reistu vit okkum og dansaðu.”

„Minst til Biloxi,“ ávaraði Jordan hana. „Hvar kendi tú hann, Tom?“

„Biloksi?“ Hann hugsavnaði seg við einum átaki. “Eg kendi hann ikki. Hann var ein vinur hjá Daisy.”

„Tað var hann ikki,“ noktaði hon. “Eg hevði ongantíð sæð hann áður. Hann kom niður í privatbilinum.”

"Ja, hann segði seg kenna teg. Hann segði seg vera uppvaksin í Louisville. Asa Bird kom við honum runt í síðstu løtu og spurdi, um vit høvdu pláss fyri honum."

Jordan smíltist.

"Hann var nokk á veg heim. Hann segði mær, at hann var forseti í tínum flokki á Yale."

Tom og eg hugdu blankt at hvørjum øðrum.

„Bil oxi ?“

„Fyrsta plássið høvdu vit ongan forseta —“

Fóturin á Gatsby sló eina stutta, rastleysa tatovering og Tom eygleiddi hann knappliga.

„Annars, harra Gatsby, eg skilji, at tú ert ein Oxford-maður.“

„Ikki akkurát.“

„Á, ja, eg skilji, at tú fórt til Oxford.“

„Ja – eg fór har.“

Ein steðgur. Síðani røddin á Tom, ótrúgv og ræðandi:

„Tú skalt hava verið har umleið ta tíðina, sum Biloxi fór til New Haven.“

Enn ein steðgur. Ein tjodnari bankadi og kom inn med knústum myntu og is en tjognin var óbrotin af hans “takk” og mjúku hurðarlokkanni. Hendan ógvusliga detaljan skuldi ruddast umsíðir.

„Eg segði tær, at eg fór har,“ segði Gatsby.

“Eg hoyrdi teg, men eg vil fegin vita nær.”

“Tað var í nítjan-nítjan, eg bleiv bara fimm mánaðir.Tí kann eg ikki ordiliga kalla meg ein Oxford-mann.”

Tom hugdi runt fyri at vita, um vit speglaðu hansara vantrúgv. Men vit hugdu øll at Gatsby.

– Tað var ein møguleiki, sum teir góvu nøkrum av yvirmonnunum eftir vápnahvíldina, helt hann fram. „Vit kundu farið á nøkur av universitetunum í Onglandi ella Fraklandi.“

Eg vildi fegin reisa meg upp og sláa hann á ryggin. Eg hevði eina av teimum endurnýggjanunum av fullkomnari trúgv á hann, sum eg hevði upplivað áður.

Daisy reisti seg, smíltist ljótt og fór til borðið.

"Lat whiskyið upp, Tom," bað hon, "og eg skal gera tær ein myntujulep. Tá tykist tú ikki so býttur fyri tær sjálvum... Hygg at myntuni!"

„Bíða eina løtu,“ sló Tom, „eg vil fegin seta harra Gatsby ein spurning afturat.“

„Far áfram,“ segði Gatsby kurteisliga.

“Hvat slag av ósemju roynir tú at elva til í mínum húsum allíkavæl?”

Teir vóru úti í opnum loksins og Gatsby var nøgdur.

„Hann elvir ikki til ósemju,“ hugdi Daisy desperat frá einum til annan. "Tú elvir til ósemju. Hav vinarliga eitt sindur av sjálvstýri."

„Sjálvstýri!“ endurtók Tom ótrúgvur. "Eg haldi, at tað nýggjasta er at sita aftur og lata Mr. Nobody from Nowhere elska konu tína. Ja, um tað er hugskotið, kanst tú telja meg út... Nú á døgum byrja fólk við at spotta familjulívið og familjustovnar, og næst fara tey at kasta alt yvir borð og hava millumhjúnalag millum svørt og hvítt."

Rodnaður av sínum brennandi gibberish, sá hann seg sjálvan standa einsamallan á seinastu siðmenningarforðingini.

„Vit eru øll hvít her,“ murraði Jordan.

"Eg veit, at eg eri ikki serliga væl umtóktur. Eg haldi ikki stórar veitslur. Eg haldi, at tú mást gera hús títt til eitt svínahús fyri at fáa nakrar vinir – í nútíðarheiminum."

Reiður sum eg var, sum vit øll vóru, so freistaðist eg at flenna, hvørja ferð hann lat munnin upp. Umskiftið frá libertine til prig var so fullfíggjað.

„Eg havi okkurt at siga tær , gamli ítróttur —“ byrjaði Gatsby. Men Daisy gisti ætlan hansara.

“Vinarliga ikki!” avbjóðaði hon hjálparleys. “Vinarliga latið okkum øll fara heim. Hví fara vit ikki øll heim?”

„Hatta er eitt gott hugskot,“ reisti eg meg. "Kom nú, Tom. Eingin vil hava ein drekkamunn."

„Eg vil vita, hvat herra Gatsby hevur at siga mær.“

“Kona tín elskar teg ikki,” segði Gatsby. "Hon hevur ongantíð elskað teg. Hon elskar meg."

“Tú mást vera ørur!” rópti Tom sjálvvirkandi.

Gatsby reisti seg upp, livandi av spenningi.

“Hon elskaði teg ongantíð, hoyrir tú?” rópti hann. “Hon giftist tær bara, tí eg var fátækur og hon var troytt av at bíða eftir mær.Tað var eitt ræðuligt mistak, men í hjartanum elskaði hon ongantíð nakran uttan meg!”

Hesa tíðina royndu Jordan og eg at fara, men Tom og Gatsby hildu við kappingarførum fastleika fast um, at vit skuldu vera verandi – sum um hvørgin teirra hevði nakað at dylja, og tað var ein framíhjárættur at taka lut í staðin fyri teirra kenslur.

„Set teg niður, Daisy,“ rann røddin hjá Tom uttan úrslit eftir pápaseðlinum. “Hvat hevur verið? Eg vil fegin hoyra alt um tað.”

„Eg segði tær, hvat hevur verið í gongd,“ segði Gatsby. „Tað helt fram í fimm ár – og tú visti ikki.“

Tom vendi sær hvassliga til Daisy.

„Hevur tú sæð hendan mannin í fimm ár?“

„Ikki síggja,“ segði Gatsby. “Nei, vit kundu ikki møtast. Men vit báðir elskaðu hvønn annan alla ta tíðina, gamal ítróttur, og tað visti tú ikki. Eg plagdi onkuntíð at flenna” – men tað var eingin látur í eygunum á honum – ”at halda, at tú ikki visti.”

„Á – tað er alt.“ Tom bankaði tjúkku fingrar sínar saman sum ein prestur og styðjaði seg aftur í stólin.

“Tú ert ørur!” hann brast. "Eg kann ikki tosa um tað, sum hendi fyri fimm árum síðani, tí eg kendi ikki Daisy tá - og eg verði fordømdur, um eg síggi, hvussu tú komst innan fyri eina míl frá henni, uttan so at tú komst við matvørunum til bakdyrnar. Men alt hitt er ein Gud forbannað lygn. Daisy elskaði meg, tá hon giftist mær."

„Nei,“ segði Gatsby og risti høvdið.

“Tað ger hon tó. Trupulleikin er, at onkuntíð fær hon býtt hugskot í høvdið og veit ikki, hvat hon ger.” Hann nikkaði skynsamliga. "Og tað sum er meira, so elski eg eisini Daisy. Av og á fari eg av og geri mær ein býttling, men eg komi altíð aftur, og í hjartanum elski eg hana alla tíðina."

„Tú ert uppreistrarligur,“ segði Daisy. Hon vendi sær til mín, og røddin, sum slepti eina oktavu lægri, fylti rúmið við spennandi spotti: "Veitst tú, hví vit fóru úr Chicago? Eg undrist á, at tey ikki forkæraðu teg við søguni um tað lítla spreið."

Gatsby gekk yvir og stóð við síðuna av henni.

„Daisy, tað er alt liðugt nú,“ segði hann álvarsliga. “Tað hevur ikki týdning meira, bara sig honum sannleikan – at tú ongantíð hevur elskað hann – so er alt strikað fyri allar ævir.”

Hon hugdi blind at honum. „Hví – hvussu kundi eg elska hann – møguliga?“

„Tú elskaði hann ongantíð.“

Hon ivaðist. Eygu hennara fall á Jordan og meg við einum slag av áheitan, sum um hon umsíðir varnaðist, hvat hon gjørdi – og sum um hon ongantíð, alla tíðina, hevði ætlað sær at gjørt nakað yvirhøvur. Men tað varð gjørt nú. Tað var ov seint.

„Eg elskaði hann ongantíð,“ segði hon við merkiligum trega.

„Ikki á Kapiólani?“ kravdi Tom knappliga.

"Nei."

Úr ballsalinum niðriundir rekaðu dempaðir og køvandi akkordir upp á heitar luftbylgjur.

“Ikki tann dagin, eg bar teg niðan úr Punch Bowl fyri at halda skógvarnar turrar?” Tað var ein husky ømleiki í tónalagnum... “Daisy?”

„Ger tað vinarliga ikki.“ Røddin var køld, men vreiði var burtur úr henni. Hon hugdi at Gatsby. „Har, Jay,“ segði hon – men hondin, meðan hon royndi at tendra eina sigarett, skalv. Knappliga kastaði hon sigarettina og brennandi tendrið á teppið.

“Á, tú vilt hava ov nógv!” rópti hon til Gatsby. “Eg elski teg nú – er tað ikki nóg mikið? Eg kann ikki lata vera við tí, sum farið er.” Hon fór at gráta hjálparleys. „Eg elskaði hann einaferð – men eg elskaði teg eisini.“

Eyguni á Gatsby lótu upp og lukkaðu.

“Elskaði tú meg eisini ?” endurtók hann.

„Sjálvt um tað er lygn,“ segði Tom ógvusliga. „Hon visti ikki, at tú vart á lívi. Hví – tað eru ting millum Daisy og meg, sum tú ongantíð fert at vita, ting, sum hvørgin av okkum nakrantíð kann gloyma.“

Orðini tykjast bíta kropsliga inn í Gatsby.

„Eg vil tosa við Daisy einsamøll,“ helt hann fast við. „Hon er alt spent nú —“

„Sjálvt einsamøll kann eg ikki siga, at eg ongantíð elskaði Tom,“ viðgekk hon við eini syrgiligari rødd. “Tað hevði ikki verið satt.”

„Tað hevði tað sjálvandi ikki,“ var Tom samdur.

Hon vendi sær til mannin.

„Sum um tað hevði týdning fyri teg,“ segði hon.

“Tað hevur sjálvandi týdning. Eg fari at taka mær betur av tær frá nú av.”

„Tú skilir ikki,“ segði Gatsby við einum dámi av panikki. “Tú fert ikki at ansa eftir henni meira.”

“Eri eg ikki?” Tom læt eyguni upp og flenti. Hann hevði ráð at stýra sær sjálvum nú. “Hví er tað?”

„Daisy fer frá tær.“

„Tvætl.“

„Tað eri eg tó,“ segði hon við einum sjónligum átaki.

“Hon fer ikki frá mær!” Orðini hjá Tom hallaðu seg knappliga niður yvir Gatsby. „Sanniliga ikki fyri ein vanligan svikara, sum skuldi stjala ringin, sum hann setti á fingurin á henni.“

“Hetta orki eg ikki!” rópti Daisy. “Á, vinarliga lat okkum fara út.”

„Hvør ert tú, allíkavæl?“ brast Tom út. "Tú ert ein av teimum hópinum, sum hongur saman við Meyer Wolfshiem - so nógv veit eg av tilvild. Eg havi gjørt eina lítla kanning av tínum viðurskiftum - og eg fari at bera tað víðari í morgin."

„Tað kanst tú passa tær, gamli ítróttur,“ segði Gatsby støðugt.

“Eg fann útav, hvørji tykkara ’apotek’ vóru.” Hann vendi sær til okkara og tosaði skjótt. "Hann og hesin Wolfshiem keyptu nógvar apotek á síðugøtuni her og í Chicago og seldu kornspritt yvir diskin. Tað er eitt av hansara smáu stunts. Eg valdi hann til ein smuglara fyrstu ferð eg sá hann, og eg var ikki langt skeivur."

„Hvat við tí?“ segði Gatsby kurteisliga. „Eg giti, at vinur tín Walter Chase ikki var ov stoltur at koma inn á tað.“

"Og tú legði hann eftir í ørviti, ikki so? Tú lat hann fara í fongsul í ein mánað yviri í New Jersey. Gud! Tú átti at hoyrt Walter um teg ."

"Hann kom til okkara deyður brotin. Hann var sera glaður fyri at heinta nakrar pengar, gamal ítróttur."

“Kalla tit meg ikki ’gamlan ítrótt’!” rópti Tom. Gatsby segði einki. “Walter kundi havt teg upp á veddingarlógirnar eisini, men Wolfshiem skelkaði hann til at lata munnin aftur.”

Tað ókenda, men tó viðurkenda eygnabráið var aftur í andlitinum á Gatsby.

„Hatta apoteksvirksemið var bara ein lítil broyting,“ helt Tom róliga fram, „men tú hevur fingið okkurt uppá teg nú, sum Walter er bangin fyri at siga mær frá.“

Eg hugdi at Daisy, sum stardi ræðslusligin millum Gatsby og mannin, og at Jordan, sum var farin at javna ein ósjónligan, men upptakandi luti á oddinum á hakanum. Síðani vendi eg mær aftur til Gatsby – og var ørkymlaður av hansara andlitsbrái. Hann sá út — og hetta verður sagt í øllum vanvirðing fyri tí bøldu ærumeiðingini í garðinum hjá sær — sum um hann hevði „dripið ein mann“. Eina løtu kundi settið av andlitinum lýsast á júst tann fantastiska hátt.

Tað gekk, og hann fór at tosa spentur við Daisy, noktaði alt, verjaði navn sítt móti ákærum, sum ikki vóru framdar. Men við hvørjum orði dróg hon longur og longur inn í seg sjálva, so hann gav tað upp, og bara tann deyði dreymurin stríddist á, meðan seinnapartin rann burtur, royndi at nerta við tað, sum ikki longur var álítandi, stríddist ólukkuliga, óvónleyst móti teirri mistu røddini tvørtur um stovuna.

Røddin bað aftur um at fara.

" Vinarliga , Tom! Eg orki ikki hetta meira."

Hennara skelkaðu eygu søgdu, at hvørjar ætlanir, hvørt dirvi hon hevði havt, vóru avgjørt burtur.

„Tit byrja heima, Daisy,“ segði Tom. „Í bilinum hjá harra Gatsby.“

Hon hugdi at Tom, ørkymlað nú, men hann helt fast við stórslignum spott.

"Far áfram. Hann fer ikki at arga teg. Eg haldi, at hann veit, at hansara sjálvglaða lítla flørting er liðug."

Tey vóru burtur, uttan orð, snøggd út, gjørd tilvildarlig, einstøk, sum spøkilsi, enntá av okkara samkenslu.

Eftir eina løtu reistist Tom og fór at pakka óopnaðu whiskyfløskuna inn í handklæðið.

"Vil tú hava nakað av hesum? Jordan?... Nick?"

Eg svaraði ikki.

„Nik?“ spurdi hann aftur.

"Hvat?"

„Vilt tú hava nakran?“

“Nei... eg mintist bara, at í dag er mín føðingardagur.”

Eg var tríati. Framman fyri mær strekti tann týðandi, hóttandi vegurin í einum nýggjum áratíggju.

Klokkan var sjey tegar vid forum i coupé med honum og byrjudum til Long Island. Tom tosaði ótroyttiliga, gleddist og flenti, men røddin var eins fjarskotin frá Jordan og mær sum fremmanda rópið á gongubreytini ella ófriðurin av tí hækkaða yvirhøvur. Menniskjalig samkensla hevur síni mørk, og vit vóru nøgd við at lata øll teirra syrgilig argument doyggja við býarljósunum aftanfyri. Tríggjar – lyftið um eitt áratíggju av einsemi, ein tynnandi lista yvir einsamallar menn at kenna, ein tynnandi skrivitaska av eldhuga, tynnandi hár. Men har var Jordan við síðuna av mær, sum ólíkt Daisy nakrantíð var ov klókur til at bera væl gloymdar dreymar frá aldri til aldur. Meðan vit fóru yvir myrku brúnna datt hennara wan andlit latið móti økslini á frakkanum hjá mær og tað ræðuliga strokið av tríati doyði burtur við tryggjandi trýstinum av hondini á henni.

So koyrdu vit víðari móti deyðanum gjøgnum kølandi skýmingina.

Ungi grikkin, Michaelis, sum rak kaffistovuna við síðuna av øskurúgvunum, var høvuðsvitnið við rannsóknini. Hann hevði sovið ígjøgnum hitan til eftir kl. Michaelis ráddi honum til at fara í song, men Wilson noktaði og segði, at hann fór at sakna nógv viðurskifti, um hann gjørdi tað. Meðan grannin royndi at yvirtala hann, brast ein harðlig rakett út yvir høvdinum.

„Eg havi fingið konu mína læsta inni har uppi,“ greiddi Wilson róliga frá. “Hon skal vera har til ovurmorgin, og so fara vit at flyta burtur.”

Michaelis undraðist; teir høvdu verið grannar í fýra ár, og Wilson hevði ongantíð virkað svakt førur fyri slíkari útsøgn. Yvirhøvur var hann ein av hesum slitnu monnum: tá hann ikki arbeiddi, sat hann á einum stól í hurðini og stardi at fólkunum og bilunum, sum gingu framvið vegnum. Tá nakar tosaði við hann flenti hann altíð á ein dámligan, litleysan hátt. Hann var maður hjá konu síni og ikki sín egni.

So sjálvandi royndi Michaelis at finna útav, hvat var hent, men Wilson vildi ikki siga eitt orð – í staðin fór hann at kasta forvitin, illgrunaverd eygnabrá á gestin og spyrja hann, hvat hann hevði gjørt ávísar tíðir ávísar dagar. Júst sum seinni var farin at gerast óróligur, komu nakrir arbeiðsmenn framvið hurðini bundnir til matstovuna hjá honum, og Michaelis nýtti høvið at sleppa burtur, ætlaði at koma aftur seinni. Men tað gjørdi hann ikki. Hann helt, at hann gloymdi tað, tað er alt. Tá hann kom út aftur, eitt sindur eftir klokkan sjey, mintist hann á prátið, tí hann hoyrdi røddina hjá frú Wilson, harða og skeldandi, niðri í garasjuni.

„Slá meg!“ hann hoyrdi hana gráta. “Kasta meg niður og slá meg, tú skitin lítli ræðuskítur!”

Løtu seinni skundaði hon sær út í skýmingina, veittraði við hondunum og rópti – áðrenn hann kundi flyta seg frá hurðini var málið liðugt.

“Deyðabilurin” sum bløðini kallaðu hann, steðgaði ikki; tað kom úr savnandi myrkrinum, viknaði syrgiliga eina løtu og hvarv síðani um næstu bøgu. Mavro Michaelis var ikki eingongd vísur í litin á tí – hann segði við fyrsta løgreglumannin, at tað var ljósagrønt. Hin bilurin, tann, sum fór móti New York, kom at hvíla seg hundrað metrar handan, og bilførarin skundaði sær aftur til har Myrtle Wilson, lív hennara harðliga sløkt, knælaði á vegnum og blandaði sítt tjúkka myrka blóð við dustið.

Michaelis og hesin maðurin náddu fyrst til hana, men tá teir høvdu slitið troyggjumittuna upp, enn rakt av sveitta, sóu teir, at vinstra bróst hennara sveiggjaði leyst sum ein klaffur, og tað var ikki neyðugt at lurta eftir hjartanum niðriundir. Munnurin var víðopin og rívdi eitt sindur við hornunum, sum um hon hevði køvt seg eitt sindur av at geva upp ta ógvusligu lívsmegina, hon hevði goymt so leingi.

Vit sóu teir tríggjar ella fýra bilarnar og fjøldina, tá vit enn vóru nakað burtur.

„Vrak!“ segði Tom. "Tað er gott. Wilson fær umsíðir eitt sindur av viðurskiftum."

Hann bremsaði, men enn uttan nakra ætlan um at steðga á, til, tá vit komu nærri, fingu tey sløvnu, ætlaðu andlitini á fólkunum við garasjuhurðina hann sjálvvirkandi at seta bremsurnar á.

“Vit hyggja,” segði hann ivasamur, “bara eitt lítið eyga.”

Eg gjørdist nú varugur við eitt holt, grátandi ljóð, sum ótroyttiliga kom úr bilhúsinum, eitt ljóð, sum tá vit komu úr coupé’inum og gingu móti hurðini, loysti seg í orðini “Á, Gud mín!” segði aftur og aftur í einum øsandi møði.

„Her er onkur ringur trupulleiki,“ segði Tom spentur.

Hann rætti seg upp á tær og gløddi yvir ein høvuðsring inn í garasjuna, sum bert var tendrað av einum gulum ljósi í eini sveiggjandi metalkurv omanfyri. Síðani gjørdi hann eitt hart ljóð í hálsinum og við harðligari skumpirørslu av sínum kraftmiklu ørmum skumpaði hann seg ígjøgnum.

Sirkulin stongdi seg aftur við einum rennandi murri av ekspostulatión; tað gekk ein minuttur, áðrenn eg yvirhøvur sá nakað. Síðani ørkymlaðu nýkomnir linjuna, og Jordan og eg vórðu knappliga skumpað inn.

Kroppurin hjá Myrtle Wilson, pakkaður í eitt teppi og síðani í eitt annað teppi, sum um hon hevði kulda í heitu náttini, lá á einum arbeiðsborði við veggin, og Tom, við rygginum móti okkum, boygdi seg yvir tað, rørsluleysur. Við síðuna av honum stóð ein motorsúkkluløgreglumaður og tók niður nøvn við nógvum sveitta og rætting í eina lítla bók. Í fyrstuni fann eg ikki kelduna til tey høgu, stynjandi orðini, sum bergtóku rópandi gjøgnum beran garasjuna – so sá eg Wilson standa á hækkaðu gáttini á skrivstovuni hjá sær, sveiggja aftur og fram og halda fast um hurðapostarnar við báðum hondum. Onkur maður tosaði við hann við lágari rødd og royndi, av og á, at leggja hondina á økslina á honum, men Wilson hvørki hoyrdi ella sá. Eyguni skuldu falla róliga frá sveiggjandi ljósinum til lastaða borðið við veggin, og rykkja so aftur til ljósið aftur, og hann gav ótroyttiliga út sítt høga, ógvusliga róp:

"Á, mín Ga-od! Á, mín Gá-od! Á, Gá-od! Á, mín Gá-od!"

Í løtuni lyfti Tom høvdið við einum rykki og, eftir at hava starað runt í bilhúsinum við glaseraðum eygum, vendi hann sær til eina mumlaða ósamanhangandi viðmerking til løgreglumannin.

“ M - a - v —” segði løgreglumaðurin, “— o —”

“Nei, r —” rættaði maðurin, “ M - a - v - r - o —”

“Lurta eftir mær!” mumlaði Tom harðliga.

“ r —” segði løgreglumaðurin, “ o —”

„ g —“

„ g —“ Hann hugdi upp, meðan breiða hondin hjá Tom datt hvassliga á økslina á honum. „Hvat vilt tú, maður?“

„Hvat hendi?—tað vil eg vita.“

"Bilurin rakti hana. Dripin beinanvegin."

„Dripin beinanvegin,“ endurtók Tom og stardi.

"Hon rann út á vegin. Tíkssonur steðgaði ikki so mikið sum bilinum."

„Tað vóru tveir bilar,“ segði Michaelis, „ein kom, ein fór, sært tú?“

„Hvar skalt tú fara?“ spurdi løgreglumaðurin áhugaður.

"Ein fór hvønn veg. Ja, hon" - hond hansara reisti seg móti teppunum, men steðgaði á hálvari leið og datt til síðuna av honum - "hon rann har út og tann, sum kom úr N'York, bankaði beint inn í hana, og gekk tríati ella fjøruti míl um tíman."

“Hvussu eitur hetta staðið her?” kravdi yvirmaðurin.

“Hevur ikki fingið nakað navn.”

Ein bleikur vælklæddur negri kom nærri.

"Tað var ein gulur bilur," segði hann, "stórur gulur bilur. Nýggjur."

„Sært tú vanlukkuna?“ spurdi løgreglumaðurin.

"Nei, men bilurin fór framvið mær niðan á vegin, og fór skjótari enn fjøruti. Hann fór fimmti, seksti."

"Kom higar og lat okkum fáa títt navn. Hygg út nú. Eg vil fegin fáa navnið á honum."

Sum orð úr hesi samrøðuni mugu hava nátt Wilson, sum sveiggjaði í skrivstovuhurðini, tí knappliga fann eitt nýtt tema rødd millum hansara gripandi róp:

“Tær nýtist ikki at siga mær, hvat fyri bilur tað var!Eg veit, hvat fyri bilur tað var!”

Tá eg hugdi at Tom, sá eg musklurnar aftan á økslini spennast undir frakkanum. Hann gekk skjótt yvir til Wilson og, standandi framman fyri honum, tók hann fast í yvirarmarnar.

„Tú mást draga teg saman,“ segði hann við róandi gróðri.

Eyguni hjá Wilson fall á Tom; hann byrjaði upp á tær og hevði so fallið niður á knæ, um Tom ikki helt honum upprættari.

„Hoyr,“ segði Tom og risti hann eitt sindur. "Eg kom júst higar fyri einum minutti síðani, úr New York. Eg kom við tí coupé'inum, sum vit hava tosað um. Hasin guli bilurin, sum eg koyrdi seinnapartin, var ikki mín - hoyrir tú? Eg havi ikki sæð hann allan seinnapartin."

Bara eg og negrin vóru nóg nær við at hoyra, hvat hann segði, men løgreglumaðurin fangaði okkurt í tónalagnum og hugdi yvir við trukulentum eygum.

“Hvat er alt hatta?” kravdi hann.

“Eg eri vinur hansara.” Tom vendi høvdinum, men helt hendurnar fastar á kroppinum á Wilson. “Hann sigur, at hann kennir bilin, sum gjørdi tað... Tað var ein gulur bilur.”

Onkur ørkymlandi hugburður fekk løgreglumannin at hyggja illgrunasamt at Tom.

“Og hvønn lit er bilurin hjá tær?”

“Tað er ein bláur bilur, ein coupé.”

„Vit eru komin beint úr New York,“ segði eg.

Hetta váttaði onkur, sum hevði koyrt eitt sindur aftanfyri okkum, og løgreglumaðurin vendi sær burtur.

„Nú, um tú letur meg hava tað navnið aftur rætt —“

Tom tók Wilson upp sum eina dukku, bar hann inn á skrivstovuna, setti hann niður í ein stól og kom aftur.

„Um onkur kemur higar og situr hjá honum,“ sló hann autoritetur. Hann hugdi eftir, meðan teir báðir menninir, sum stóðu nærmast, hugdu at hvørjum øðrum og fóru óviljaðir inn í kamarið. Síðani læt Tom hurðina aftur fyri teimum og kom niðan eftir einasta trininum, eyguni sluppu undan borðinum. Tá hann fór framvið mær, hvíslaði hann: “Latið okkum fara út.”

Sjálvtilvitað, við hansara autoritetsfullu armum, sum brótu vegin, skumpaðu vit ígjøgnum enn savnandi fjøldina, framvið einum skundaðum lækna, máli í hondini, sum varð sendur eftir í villari vón fyri hálvum tíma síðani.

Tom koyrdi spakuliga, til vit vóru handan beygjuna – so kom fóturin hart niður, og coupéin rann framvið gjøgnum náttina. Um eina lítla løtu hoyrdi eg eitt lágt husky grát, og sá, at tárini rann yvir andlitið á honum.

“Guds fordømdi ræðuskítur!” hvøkk hann. “Hann steðgaði ikki eingongd bilinum.”

Húsið hjá Buchanans flótaði knappliga ímóti okkum gjøgnum tey myrku ruslandi trøini. Tom steðgaði við verandi og hugdi upp á aðru hædd, har tvey vindeygu blómaðu av ljósi millum víntrøini.

„Heim hjá Daisy,“ segði hann. Meðan vit fóru úr bilinum hugdi hann at mær og rykti eitt sindur.

"Eg átti at slept tær í West Egg, Nick. Tað er einki, vit kunnu gera í kvøld."

Ein broyting var komin yvir hann, og hann tosaði álvarsliga, og við avgerð. Meðan vit gingu tvørtur um mánaljósgrótið til verandi, avgreiddi hann støðuna í nøkrum fáum hvassum setningum.

„Eg skal ringja eftir einum taxa, sum skal taka teg heim, og meðan tú bíðar, fara tit og Jordan betur í køkin og fáa tey at fáa tykkum ein nátturða – um tit vilja hava nakran.“ Hann læt hurðina upp. „Kom inn.“

"Nei, takk. Men eg hevði verið glaður, um tú bílegði mær hýruvognin. Eg bíði uttanfyri."

Jordan legði hondina á armin á mær.

“Kemur tú ikki inn, Nick?”

„Nei, takk.“

Eg var eitt sindur sjúk og eg vildi vera einsamøll. Men Jordan dvøldi eina løtu afturat.

„Klokkan er bara hálvgum níggju,“ segði hon.

Eg hevði verið fordømdur, um eg fór inn; Eg hevði fingið nokk av teimum øllum í ein dag, og knappliga umfataði tað Jordan eisini. Hon skal hava sæð okkurt av hesum í mínum andlitsbrái, tí hon vendi sær knappliga burtur og rann upp um verandatrappurnar inn í húsini. Eg setti meg niður í nakrar minuttir við høvdinum í hondunum, til eg hoyrdi telefonina taka upp inni og røddina á butlerinum ringja til ein taxa. Síðani gekk eg róliga niðan á koyringina burtur frá húsinum, ætlaði at bíða við portrið.

Eg var ikki farin tjúgu metrar, tá eg hoyrdi navnið á mær og Gatsby steig úr millum tveir runnar inn í slóðina. Eg skal hava kent meg rættiliga undarligan tá, tí eg kundi ikki hugsa mær annað enn ljósstyrkina í hansara pinkudrakt undir mánanum.

"Hvat ger tú?" Eg spurdi.

“Bara standa her, gamal ítróttur.”

Onkursvegna tyktist tað eitt vanvirðiligt yrki. Tí alt eg visti, fór hann at ræna húsini um eina løtu; Eg hevði ikki undrast á at sæð illgrunasamur andlit, andlitini á “Wolfshiems fólki”, aftanfyri hann í myrku runnanum.

“Sást tú nakran trupulleika á vegnum?” spurdi hann eftir einum minutti.

"Ja."

Hann ivaðist.

„Var hon dripin?“

"Ja."

"Eg helt tað; eg segði við Daisy, at eg helt tað. Tað er betri, at sjokkið skal koma alt í senn. Hon stóð tað rættiliga væl."

Hann tosaði sum um reaktiónin hjá Daisy var tað einasta, sum hevði týdning.

"Eg kom til West Egg við einum síðuvegi," helt hann fram, "og legði bilin eftir í bilhúsinum hjá mær. Eg haldi ikki, at nakar sá okkum, men eg kann sjálvandi ikki vera vísur í."

Mær dámdi hann so illa hesa tíðina, at eg helt tað ikki vera neyðugt at siga honum, at hann hevði skeivt.

“Hvør var konan?” spurdi hann.

"Hon æt Wilson. Maður hennara eigur bilhúsið. Hvussu fanin hendi tað?"

„Ja, eg royndi at sveiggja hjólið —“ Hann brast av, og knappliga gisti eg sannleikan.

„Koyrdi Daisy?“

"Ja," segði hann eftir eina løtu, "men sjálvandi skal eg siga, at eg var tað. Tú sært, tá vit fóru úr New York, var hon sera fjálturstungin, og hon helt, at tað fór at fáa hana at koyra – og henda konan skundaði sær út á okkum, júst tá vit gingu framvið einum bili, sum kom hinvegin. Alt hendi um ein minutt, men tað tyktist mær, at hon vildi tosa, hóast hon tosaði fyrst. vendi sær burtur frá kvinnuni móti hinum bilinum, og so misti hon nervarnar og vendi sær aftur Tað sekundið hond mín rakk til stýrið, føldi eg skelkið – tað skal hava dripið hana beinanvegin.“

„Tað reiv hana upp —“

“Sig mær ikki, gamli ítróttur.” Hann rykti. „Allíkavæl – Daisy traðkaði á tað. Eg royndi at fáa hana at steðga, men hon kundi ikki, so eg dróg á neyðbremsuna. Síðani datt hon yvir í fangið á mær, og eg koyrdi víðari.

„Hon verður í lagi í morgin,“ segði hann í løtuni. “Eg fari bara at bíða her og vita, um hann roynir at órógva hana um tað óhugnaliga seinnapartin. Hon hevur læst seg inni í kamarinum hjá sær, og um hann roynir nakran brutalitet, so fer hon at sløkkja og tendra ljósið aftur.”

„Hann vil ikki nerta við hana,“ segði eg. “Hann hugsar ikki um hana.”

“Eg havi ikki álit á honum, gamli ítróttur.”

“Hvussu leingi fert tú at bíða?”

"Alla náttina, um neyðugt. Allíkavæl, til tey øll fara í song."

Eitt nýtt sjónarmið kom mær í hug. Haldi, at Tom fann útav, at Daisy hevði koyrt. Hann kundi hugsað sær, at hann sá eitt samband í tí – hann kundi hugsað alt. Eg hugdi at húsinum; har vóru tvey ella trý ljós vindeygu niðriundir og pinku glóðin úr kamarinum hjá Daisy á niðaru hædd.

„Bíða her,“ segði eg. “Eg skal síggja, um nøkur tekin eru um ófrið.”

Eg gekk aftur eftir markinum á graslíkinum, gekk mjúkt um grótið og tippaði upp á verandatrappurnar. Gardinurnar í stovustovuni vóru opnar, og eg sá, at rúmið var tómt. Yvir verandi thar sem vid hofdum bordad thad juni kvoldi thrjar manadi adur, kom eg til litla fýrkant af ljosi sem eg gisti ad vaeri pantryvindeygad. Blindi varð drigið, men eg fann eina rivu við søluni.

Daisy og Tom sótu hvør móti øðrum við køksborðið, við einum tallerki við køldum steiktum høsnarungi ímillum tey, og tveimum fløskum av øli. Hann tosaði áhugavert tvørtur um borðið við hana, og í sínum álvara hevði hond hansara dottið á og klætt hennara egnu. Av og á hugdi hon upp á hann og nikkaði samtykkjandi.

Teir vóru ikki glaðir, og hvørgin teirra hevði nertað við høsnarungan ella ølina – og tó vóru teir heldur ikki ónøgdir. Tað var ein ómissandi luft av natúrligum intimiteti um myndina, og hvør sum helst hevði sagt, at tey samspældu saman.

Meðan eg tippaði av verandi hoyrdi eg taxa mín kenna seg eftir myrka veginum móti húsinum. Gatsby bíðaði har eg hevði latið hann eftir í koyringini.

“Er alt stilli har uppi?” spurdi hann stúrin.

“Ja, tað er alt stilli.” Eg ivaðist. “Tú mást heldur koma heim og fáa tær eitt sindur av svøvni.”

Hann risti við høvdinum.

"Eg vil bíða her, til Daisy fer í song. Góðanátt, gamli ítróttur."

Hann legði hendurnar í frakkalummarnar og vendi sær spentur aftur til sína gransking av húsinum, sum um mín nærvera skemdi heilagleikan í vaktini. So eg gekk burtur og lat hann standa har í mánalýsinum – og hugdi eftir ongum.

