Alice a mau hpa mungdan hta hkawm sa ai lam ni | Gutenberg bungli masing

DAW KAJI II. Myi prwi hka htung

“Chye mayu ai hte grau grau chye mayu ai!” ngu nna Alice jahtau dat ai (shi grai mau mat ai majaw, ya aten hta English ga kaja tsun shaga na hpe tsep kawp malap kau sai); “ya ngai gaw, moi na kaba dik htum ai telescope zawn hpaw nga ai! Kaja wa nga u, lagaw ni e!” (kaning rai nme law, shi a lagaw ni hpe yu dat yang, shanhte gaw n mu lu na daram rai sai zawn rai nga ai, grai tsan mat wa nga ma ai). “Oh, nye a matsan ai lagaw kaji ni, ya nang a matu kadai wa nanhte a hkyepdin hte stocking ni hpe hpun ya na hpe ngai myit yu ai, tsawra ai ni? Ngai n lu na hpe kam ai! Ngai gaw nanhte a lam hpe myit ru myit tsang na matu grai tsan mat na re: nang gaw nang galaw lu ai kaja dik ai hku hparan ra ai;—rai tim, ngai shanhte hpe matsan dum ra ai,” nga nna Alice myit yu ai, shanhte n sa na matu, shing nrai! yu u: Hkrismat shagu shanhte hpe hpun palawng nnan jaw na.”

Dai hpe gara hku hparan na ngu ai hpe shi hkum shi masing jahkrat nga ai. “Shanhte gaw gun rai htaw ai wa hku nna sa ra ai,” ngu nna shi myit ai; “dai hta n-ga, tinang a lagaw de kumhpa ni hpe sa dat ai gaw kade daram mau hpa zawn rai na kun!Bai nna, lam madun ai lam ni gaw kade daram mau hpa zawn rai na re!

Alice a hkra maga na lagaw, Esq., Myit masin shingnip, Fender makau kaw, ( Alice a tsawra myit hte ).

Oh tsawra ai wa, ngai hpa n-gun n rawng ai ga tsun nga ai kun!”

Dai aten hta sha shi a baw gaw, htingnu ntsa de hkrat wa ai: teng sha nga yang, ya gaw pe jahku jan tsaw sai rai nna, kalang ta ja sumri kaji hpe la nna, sun chyinghka de alawan sa mat wa ai.

Matsan ai Alice! Shi galaw lu ai daram, maga mi de yup let, sun kata de myi langai hte yu yu na matu rai nga ai; rai ti mung, lai di lu na matu gaw, moi na hta grau nna myit mada shara n nga ai: shi dung nna, bai hkrap hpang wa ai.

“Nang gaw nang hkum nang kaya kahpa hkrum ging ai,” nga nna Alice tsun ai, “nang zawn re ai num kasha kaba langai mi,” (shi ndai hku tsun mai ai), “ndai hku matut nna hkrap nga na matu! Ndai aten hpe jahkring kau u, ngai nang hpe tsun de ai!” Raitim, shi gaw dai hte maren sha, myi prwi gallon law law hkrat let, shi a grup yin hta inch mali daram sung nna, htingnu kata daw mi du hkra hka htung kaba langai mi pru wa ai aten du hkra, matut hkawm sa wa ai.

Kade nna yang tsan tsan kaw nna lagaw nsen loi mi na ai majaw, hpa byin wa na hpe yu na matu shi a myi hpe alawan hkyet kau ai. Dai gaw, hpraw tsawm ai bu hpun palawng ni hpe bu hpun nna, lata langai mi hta hpraw ai kid gloves langai mi lang nna, lata langai mi hta fan kaba langai mi lang let, bai wa ai Hpraw Rabbit wa rai nga ai: shi gaw grai alawan ai hku hprawng hkawm wa ai, shi du wa ai shaloi, shi hkum shi tsun shaga nga ai, “Oh! Alice gaw grai myit daw myit hten ai majaw, kadai kaw na mung karum hpyi na matu jin jin rai nga sai; dai majaw, dai Hkranghkum gaw shi a makau de du wa ai shaloi, shi gaw, nsen kaji hte, “Nang chyeju dum yang, du salang wa—” ngu nna hpang wa ai, Hkrudu gaw n-gun ja ai hku hpang wa nna, hpraw ai kid gloves hte fan hpe jahkrat kau nhtawm, shi dang lu ai daram nsin kata de hprawng mat wa ai.

Alice gaw fan hte gloves hpe la nna, hpawng shingra grai katsi ai majaw, shi hkum shi fan galaw nga ai aten shagu: “Tsawra ai, tsawra ai! Dai ni yawng gaw kade daram n hkru n kaja ai kun! Bai nna, mani na lam ni gaw galoi mung na zawn sha byin nga ai. Ngai myit yu ai gaw, ngai hpe shana de galai shai kau ya sai kun? loi mi shai ai.Raitim ngai n bung ai rai yang, hpang na ga san gaw, Mungkan hta ngai kadai rai ta? Bai nna, shi hte asak bung ai shi chye ai ma ni yawng hpe myit yu hpang wa ai, shanhte kaw na langai ngai a matu shi hpe galai shai ya lu na kun ngu ai hpe yu na matu.

“Ngai gaw Ada n re ai hpe kam ai,” shi tsun ai, “shi a kara gaw dai daram galu ai n-gup magap ni hta hkawm ai, nye a kara gaw n-gup magap ni hta n-gun n rawng ai; ngai gaw Mabel n mai byin ai hpe kam ai, hpa majaw nga yang, ngai gaw lam amyu myu hpe chye ai, shi gaw, oh! ngai chye ai lam yawng hpe chye ai rai yang.Ngai hpe yu yu ga: mali lang kru gaw shi masum rai nna, mali lang sanit gaw—oh tsawra ai wa ngai gaw dai daram n-gun hte galoi mung lahkawng shi du hkra n du lu na nngai Raitim, Multiplication Table gaw Paris a mare daju rai nga ai hpe n tsun mayu ai, London a mare daju, — shut ai, ngai kam ai! Ngai hpe Mabel a matu galai shai kau sai rai na re! Ngai shakut nna tsun na ' How doth the little —'” ngu nna shi a lata hpe shi a lahpyen ntsa e sharin achyin ai zawn tsun hpang wa ai, rai tim shi a nsen gaw nsen n pru ai sha mau hpa zawn na lu ai, ga si ni gaw shanhte lang ai zawn n pru wa ai:

“Dai hkanghkyi kaji gaw gara hku . Shi a htoi tu ai n-gup hpe gram lajang u, . Nila hka hpe mung ru kau mu . Ja n-gun shagu hta! “Shi kade daram kabu gara ai hte hkrap nga ai zawn rai nga ai, . Shi a lagaw ni hpe kade daram hkrak hkra hpaw da ai, Bai nna, nga kaji ni hpe hkap tau la ga. Katsi katsang re ai n-gup hte!”

“Dai ga ni gaw n kaja ai hpe ngai kam ai,” matsan ai Alice tsun ai, shi a myi hta myi prwi bai hpring wa ai, “Ngai gaw Mabel rai ra na re, ngai gaw dai poky nta kaji de sa nna nga ra na re, ngai gaw ginsup na matu ginsup hpa ni n nga ai, oh! ever so many lessons to learn! Mabel if, I’ll about I; ndai kaw lawu de nga nga u, shanhte a baw hpe jahkrat nna ‘Bai lung wa u, tsawra ai wa!’ ngu tsun ai gaw akyu n nga na re! Ngai gaw ntsa de mada yu nna ‘Dai rai yang ngai kadai rai ta? Alice gaw akajawng sha hkrap let jahtau tsun ai, "Shanhte bawnu hpe jahkrat kau na hpe ngai grai ra sharawng ai! Ndai shara hta ngai hkrai sha nga ai majaw grai myit daw nga nngai!"

Ndai hku tsun nga ai shaloi shi a lata ni hpe yu nna, shi tsun shaga nga ai aten hta, Rabbit a hpraw ai kasha gloves kaji langai mi hpe bu hpun da ai hpe mu nna mau mat ai. “Ngai gara hku nna dai hku galaw lu na kun?” ngu shi myit ai. “Ngai gaw bai kaji wa ai rai na re.” Shi rawt nna, dai hte shi hkum shi shadawn na matu, shat sha ku de sa wa ai shaloi, shi sawn la lu ai daram, ya gaw pe lahkawng daram tsaw wa sai, lawan ladan shayawm mat wa nga ai hpe mu dat ai: kade nna yang, ndai lam a lachyum gaw shi jum da ai fan re ai hpe shi chye wa nna, shi gaw dai hpe lawan ladan jahkrat kau ai, altother shayawm mat na hpe koi gam na matu aten dep rai nga ai.

“Dai gaw hprawng lawt ai lam kaji langai mi re !” tsun ai Alice gaw, akajawng sha galai shai wa ai majaw grai hkrit kajawng mat ai, raitim, shi hkum shi naw nga nga ai hpe mu lu ai majaw grai kabu ai; “ya gaw sun a matu rai sai!” shi gaw chyinghka kaji de lawan ladan bai hprawng mat wa ai: rai ti mung, hkrit tsang hpa rai nga ai! chyinghka kaji hpe bai pat kau nna, ja chyinghka kaji gaw moi na zawn, shingnip shingna ntsa e taw nga ai, “dai hta n-ga, lam ni gaw moi na hta grau sawng wa sai,” nga nna matsan ai ma wa myit ai, “hpa majaw nga yang, ngai gaw moi na zawn kaji ai n rai yu ai, galoi mung n rai yu ai!

Ndai ga ni hpe tsun ai shaloi shi a lagaw htum mat nna, kaga aten langai mi hta, hka lim mat ai! shi gaw shi a shinglet du hkra hka hta rawng nga ai. Shi a shawng nnan na myit jasat gaw, shi gara hku mi rai rai panglai de hkrat sum mat sai, “dai zawn rai yang, wanleng lam hku nna bai wa lu na re” nga nna shi hkum shi tsun ai. (Alice gaw shi a prat hta kalang mi panglai hkin-gau de sa yu sai rai nna, English panglai hkin-gau ntsa de gara de sa tim, panglai kata e hka shin jak law law hpe mu lu ai, ma nkau mi gaw hpun n-gang ni hte hka htu nga ai, dai hpang yup gawk langai mi, dai hpang e wanleng daru langai mi nga ai, shanhte a hpang e wanleng daru langai mi nga ai hpe mu lu ai ngu ai dawdan lam de du wa sai.) Raitim, she had the pool in soon shi gaw pe jahku tsaw nga ai.

“Ngai dai daram n hkrap ai rai yang kaja na re!” ngu nna Alice gaw, shi a pru wa na lam tam let, hka lim hkawm nga ai shaloi tsun ai. "Ngai gaw dai lam a matu ya aten hta ari jaw hkrum na re ngu ngai myit mada ai, nye a myi prwi hta lup mat na re! Dai gaw mau hpa lam rai na re, teng sha tsun ga nga yang! Raitim, dai ni aten hta yawng gaw mau hpa rai nga ai."

Dai aten hta sha, hka htung kata kaw loi mi tsan ai shara kaw hka lim ai hpe na nna, dai gaw hpa re ai hpe chye lu na matu, shi grau ni wa ai: shawng nnan e, dai gaw walrus (sh) hippopotamus rai na re ngu myit la ai, rai tim, ya shi kade daram kaji sai hpe dum wa nna, kade nna yang, shi zawn hprawng shang wa ai gwi langai mi sha re ai hpe chye wa ai.

“Ya, ndai gwi hpe tsun shaga na matu akyu nga na kun,” nga nna Alice myit ai, “Ndai gwi hpe tsun shaga na matu, yawng mayawng gaw grai n-gun n rawng ai majaw, tsun shaga lu na zawn rai nga ai ngu ngai myit ra ai: gara hku mi rai rai, shakut ai hta hpa akyu n nga ai.” Dai majaw shi gaw ndai hku tsun hpang wa ai: “O Mouse, ndai hka htung kaw na pru wa na lam hpe nang chye ai kun? Ndai shara kaw hka lim hkawm ai hta ngai grai myit daw mat sai, O Mouse!” (Alice gaw ndai gaw gwi hpe tsun shaga na matu kaja ai ladat rai na re ngu myit la ai: shi gaw dai zawn re ai lam hpe shawng de galoi mung n galaw yu ai, raitim shi a kanau a Latin Grammar hta, “A gwi—a gwi a—a gwi a—a gwi a—O gwi a!”) ngu ai hpe mu ai hpe dum wa ai.

“Inglik ga n chye na ai rai na re” nga nna Alice myit ai; “Ngai kam ai gaw, dai gaw French gwi re, William the Awng Padang hte rau sa wa u.” (Hpa majaw nga yang, labau hpe chye da ai lam yawng hte, Alice gaw, hpa mi byin wa ai hpe kade daram na sai ngu ai hpe grai asan sha n chye na ai.) Dai majaw, shi bai hpang wa ai gaw: “Où est ma chatte?” dai gaw shi a French sharin laika buk hta shawng nnan na ga si rai nga ai. Dai Mouse gaw hka kaw na akajawng sha hprawng pru wa nna, hkrit kajawng ai majaw hkum hkrang ting htingnut mat ai zawn rai nga ai. “Oh, nang hpe mara raw ya dat nngai!” ngu nna Alice gaw, matsan ai dusat a hkam sha lam hpe hkra machyi shangun na hpe hkrit nna, alawan jahtau dat ai. “Nang gaw gwi ni hpe n ra sharawng ai hpe ngai tsep kawp malap kau sai.”

“Katsi zawn n re!” ngu nna, Mouse gaw, nsen kaba hte, myit rawt ai hte jahtau dat ai. “Ngai a shara hta nang rai yang, gwi ni hpe ra sharawng na kun?”

"Rai yang, n rai na re," Alice gaw myit simsa ai nsen hte tsun ai: "dai lam hpe hkum pawt. Raitim, ngai nang hpe anhte a gwi Dinah hpe madun dan lu na hpe ra sharawng ai: Nang shi hpe sha mu lu yang, gwi ni hpe nang grai ra sharawng na re ngu ngai myit mada ai. Shi gaw grai tsawra ai katsi katsang re ai arai langai mi re," Alice matut tsun ai, shi hkum shi tsun ai, shi hkum shi tsun ai, shi hkum shi hka hkawm nga ai. wan, shi a lagaw ni hpe chya nna shi a myi man hpe kashin ya ai—shi gaw chyu jaw na matu grai kaja ai n-gun ja ai arai langai mi rai nga ai—shi gaw gwi ni hpe rim na matu dai daram n-gun ja ai arai langai mi rai nga ai—oh, ngai nang hpe mara raw ya ai!” ngu nna Alice bai jahtau dat ai, hpa majaw nga yang ndai lang gaw Mouse gaw shi a hkum ting hpe n-gup magap n-gun rawng nga ai, dai gaw teng sha myit n pyaw ai rai na re ngu shi kam ai. “Nang n tsun mayu ai rai yang, shi a lam hpe anhte grau nna n tsun na ga ai.”

“Anhte teng sha!” ngu nna shi a n-gup htum du hkra hkrit gari nga ai Mouse gaw jahtau dat ai. "Dai zawn re ai lam hpe ngai tsun dan na zawn! Anhte a dinghku gaw galoi mung gwi ni hpe n dawng n yawt ai : n hkru n kaja ai, n hkru n kaja ai, n hkru n kaja ai lam ni hpe! Dai mying hpe ngai hpe bai hkum na shangun u!"

“Ngai teng sha n galaw na nngai!” ngu Alice gaw, ga shaga ai lam hpe galai na matu grai alawan ai hku tsun ai. “Nang gaw—nang gaw—gwi ni hpe ra sharawng ai kun?” Dai Mouse gaw n htan ai majaw, Alice gaw myit rawt let matut tsun ai: “Anhte a nta makau e dai zawn re ai tsawm htap ai gwi kaji langai mi nga ai, ngai nang hpe madun mayu ai! Myi htoi tu ai terrier kaji langai mi, nang chye ai, oh, dai daram galu ai nsam hpraw ai kara hte! shanhte hta na langai mi—dai gaw hkai sun galaw ai wa a rai nga ai, nang chye ai, shi tsun ai gaw grai akyu rawng ai, dai gaw pawng latsa daram manu dan ai Shi tsun ai gaw dai gaw hkanghkyi yawng hpe sat kau ya ai hte—oh tsawra ai wa!” Alice gaw yawn hkyen ai nsen hte jahtau nna, “Ngai bai myit n pyaw shangun na hpe hkrit ai!” Kaning rai nme law, dai Mouse gaw shi kaw nna shi dang lu ai daram hprawng mat wa nna, hkawm sa wa ai hte maren, hka htung kata e grai katsi katsang rai nga ai.

Dai majaw shi gaw dai hpang katsi katsang shaga nna, “Mouse tsawra ai wa! Bai wa rit, nang n ra sharawng ai rai yang, anhte mung gwi, gwi ni a lam n tsun na ga ai!” Dai hpe na ai shaloi, Mouse gaw shingdu de kayin nna, shi hpang de loi loi hte hka lim mat wa ai: shi a myi man gaw grai nsam hpraw mat sai (myit rawt ai hte, Alice myit ai), shi gaw nsen kaji hte hkrit gari ai hte, “Anhte panglai hkin-gau de du ga, dai hpang ngai nang hpe nye a labau tsun dan na, nang chye na wa na re, hpa majaw ngai gaw gwi hte gwi ni hpe n dawng n yawt ai.”

Sa na aten du sai, hpa majaw nga yang, hka htung kata de hkrat sum mat ai u ni hte dusat ni hte grai hpring chyat wa sai: dai shara hta Duck hte Dodo langai, Lory langai hte Eaglet langai, kaga chye mayu ai dusat nkau mi nga ai. Alice gaw lam woi nna, hpung ting gaw hka hkin gau de hka lim mat wa ma ai.

