Alice a mau hpa mungdan hta hkawm sa ai lam ni | Gutenberg bungli masing

DAW KAJI XII. Alice a sakse

"Ndai kaw!" Alice gaw, hpang jahtum na minit loi mi laman shi kade daram kaba wa sai hpe, dai aten na n-gun ja ai aten hta malap kau nna, grai alawan ai hku rawt lung wa ai majaw, shi a palawng shingkyit hte jury-box ntsa de htingnut mat wa ai, jurymen ni yawng hpe lawu na shawa masha ni a baw de myit n pyaw shangun ai, dai shara kaw shanhte gaw shi a shingnip shingna hpe grai shinggrup tawn da ai. shawng na bat mi hta n myit mada ai sha myit n pyaw mat ai.

“Oh, nang hpe mara raw ya dat nngai!” shi gaw grai myit n pyaw ai nsen hte jahtau nna, shi dang lu ai daram lawan ai hku bai shinggyin hpang wa ai, hpa majaw nga yang, ja nga a accident gaw shi a bawnu hta matut manoi hprawng hkawm nga ai, dai ni hpe kalang ta shinggyin la nna, jury-box kata de bai bang ra ai, n rai yang shanhte si mat na re ngu ai, n chye na ai myit masa langai mi shi hta nga ai.

“Tara jeyang ai lam gaw n mai byin ai,” nga nna Hkawhkam wa grai sawng ai nsen hte tsun ai, “tara agyi ni yawng shanhte a shara de bai nhtang wa ai aten du hkra— yawng ,” ngu nna shi tsun ai zawn Alice hpe grai ahkyak shatai nna bai tsun ai.

Alice gaw jury-box hpe yu dat yang, shi a alawan galaw ai hta, shi gaw Lizard hpe bawnu hpe lawu de jahkrat kau ya ai hpe mu dat ai, dai matsan ai shinggyim masha kaji gaw, shi a n-gup hpe myit n pyaw ai hku shinggrup hkawm nga ai, n shamu n shamawt lu ai. Kade nna yang shi bai shaw la nna, hkrak hkra galaw dat ai; “dai gaw law law hpe tsun mayu ai n re” nga nna shi hkum shi tsun ai; “Ngai myit ra ai gaw, tara jeyang ai lam hta, kaga lam langai zawn, grai akyu rawng na re.”

Dai hpang, shanhte a slate hte pencil ni hpe mu tam nna, shanhte hpe bai ap ya ngut ai hpang, shanhte gaw, dai hkala nba lam a labau hpe ka na matu grai shakut shaja let bungli galaw hpang wa ma ai, Lizard hta lai nna, shi gaw grai dang kau hkrum ai zawn rai nga ai, shi a n-gup hpe hpaw nna dung nga ai hta lai nna, hpa mung n galaw lu ai.

“Ndai hpaga lam hte seng nna nang hpa chye ai kun?” Hkawhkam wa gaw Alice hpe tsun ai.

Alice ndai hku tsun ai: “Hpa mung n re.

“Hpa n nga ai kun? ” ngu Hkawhkam wa matut tsun ai.

“Hpa mung n re” nga nna Alice tsun ai.

“Dai gaw grai ahkyak ai,” ngu nna Hkawhkam wa gaw tara rung de kayin nna tsun ai. Shanhte gaw ndai lam hpe shanhte a slate ni hta ka hpang wa ai shaloi, White Rabbit gaw ga jahkring kau ai: “ Un ahkyak ai, na a Hkawhkam wa gaw, teng sha re ngu ai lachyum re,” ngu nna grai hkungga ai nsen hte tsun ai, raitim, shi tsun ai shaloi, shi hpe myi man sumri hte myi man hpaw let tsun ai.

“ Un ahkyak ai, teng sha, ngai tsun mayu ai,” Hkawhkam wa gaw alawan tsun nna, shi hkum shi nsen kaji hte matut tsun ai, .

“ahkyak ai—n ahkyak ai—n ahkyak ai—ahkyak ai—” ngu ai ga si gaw gara ga si gaw kaja dik ai hpe shakut nga ai zawn tsun ai.

Jury nkau mi gaw “ahkyak ai” ngu ka nna, nkau mi gaw “n ahkyak ai” ngu ka da ai. Alice gaw ndai hpe mu lu ai, hpa majaw nga yang, shi gaw shanhte a slate ni hpe yu na daram ni wa sai; “rai tim, loi mi mung n ahkyak ai” ngu shi myit hta myit yu ai.

Ndai aten hta, shi a note-book hta aten loi mi na hkra bungli law law galaw nga ai Hkawhkam wa gaw, “Silence!” hte shi a laika buk kaw nna, “Tara Mali Shi Lahkawng. Deng mi jan tsaw ai masha yawng gaw tara rung kaw nna pru mat wa na matu ” ngu ai hpe hti dan ai .”

Masha shagu gaw Alice hpe yu nga ma ai.

“ Ngai gaw deng mi pyi n tsaw ai” nga nna Alice tsun ai.

“Nang rai nga ndai,” ngu nna Hkawhkam wa tsun ai.

“Ding lahkawng daram tsaw ai” ngu Hkawhkam jan bai tsun ai.

“Rai yang, ngai n sa na re, gara hku mi rai rai,” nga nna Alice tsun ai: “dai hta n-ga, dai gaw ayan na tara n re: nang ya sha hpan shalat wa ai.”

“Dai gaw laika buk hta moi prat na tara re” nga nna Hkawhkam wa tsun ai.

“Rai yang, Number One rai ra ai” nga nna Alice tsun ai.

Hkawhkam wa gaw nsam hpraw mat nna, shi a laika buk hpe alawan pat kau wu ai. “Nanhte a tara jeyang ai lam hpe myit yu u,” ngu nna, nsen kaji hte hkrit gari ai hte tara rung de tsun ai.

“Sakse grau law hkra naw nga ai, na a Hkawhkam wa hpe chyeju hte tsun u,” ngu nna, Hpun Hpraw gaw grai alawan rawt lung wa ai; “ndai laika hpe ya sha hkap la ai.”

“Dai hta hpa lawm ai kun?” ngu hkawhkam jan tsun ai.

“Ngai n hpaw shi ai,” nga nna Hpraw Hpun Hpraw tsun ai, “rai tim, dai gaw laika langai mi zawn rai nga ai, bawng masha wa gaw—masha langai ngai hpe ka dat ai.”

“Dai hku rai na re,” nga nna Hkawhkam wa tsun ai, “kadai hpe mung n ka da ai rai yang, dai gaw n mai byin ai, nang chye ai.”

“Kadai hpe madung tawn ai kun?” ngu tara agyi langai mi tsun ai.

“Dai hpe n-gun jaw ai lam n nga ai,” nga nna Hpraw ai Hkranghkum wa tsun ai; “teng sha nga yang, shinggan de hpa mung n ka da ai .” Shi tsun nga ai shaloi laika hpe hpaw dat nna, “Dai gaw laika n re, hpa majaw nga yang: chyum daw ni hpe shinggyin tawn da ai re” ngu bai tsun ai.

“Dai ni gaw bawng masha wa a lata hta lawm ai kun?” ngu tara agyi ni kaw na kaga langai mi san ai.

“N rai, shanhte n re,” nga nna White Rabbit tsun ai, “dai gaw dai lam hta grau nna mau hpa lam rai nga ai.” (Jury ni yawng gaw mau mat ai zawn rai nga ai.)

“Shi gaw kaga masha langai ngai a lata hpe kasi la ai rai na re” nga nna Hkawhkam wa tsun ai. (Jury yawng bai htoi tu wa sai.)

“Chyeju hte na a hkawhkam wa hpe chyeju dum rit,” nga nna Knave wa tsun ai, “ngai n ka ai, shanhte mung ngai ka ai hpe sakse n madun lu ma ai: jahtum e lata masat ka da ai mying n nga ai.”

“Nang lata n ka ai rai yang, dai gaw grau sawng wa shangun ai sha rai nga ai, nang gaw n hkru n kaja ai lam langai ngai hpe tsun mayu ai rai na re , n rai yang, tengman ai masha langai zawn, na a mying hpe lata ka na re,” nga nna tsun ai.

Ndai lam hpe na ai shaloi, yawng hkra lata shingjawng ai lam nga ai: dai shani Hkawhkam wa tsun ai shawng ningnan na teng sha hpaji rawng ai ga rai nga ai.

“Dai gaw shi mara nga ai hpe sakse madun ai ” nga nna Hkawhkam jan tsun ai.

“Dai zawn re ai lam hpe sakse n madun ai!” ngu Alice tsun ai. “Hpa majaw nga yang, shanhte hpa hte seng ai hpe pyi nang n chye ai!”

“Dai ni hpe hti yu u,” ngu nna Hkawhkam wa tsun ai.

Hpraw ai Hkranghkum wa gaw shi a myi man hpe bu hpun da ai. “Na a hkawhkam wa hpe myit pyaw shangun ai, ngai gara kaw nna hpang na kun?” ngu nna san wu ai.

“Shawng nnan kaw nna hpang u,” ngu nna Hkawhkam wa gaw grai sawng ai hku tsun ai, “hpang jahtum du hkra matut sa wa u: dai hpang jahkring kau u.”

Ndai chyum daw ni hpe White Rabbit hti dan ai:—

“Nang shi kaw sa yu ai lam shanhte ngai hpe tsun dan ai, . Shi hpe ngai hpe tsun dan ai: Shi gaw ngai hpe kaja ai arawn alai jaw ai, . Raitim, ngai hka n lu hkawn ai ngu tsun ai. Ngai n sa mat sai lam shi shanhte hpe shiga sa dat ai . (Teng ai hpe anhte chye ga ai): Shi gaw dai lam hpe matut shadut ra ai rai yang, Nang hpa byin mat na kun? Ngai shi hpe langai jaw ai, shanhte shi hpe lahkawng jaw ai, Nang anhte hpe masum (sh) dai hta jan nna jaw ai; Shanhte yawng gaw shi kaw nna nang hpang de nhtang wa ma ai; Shanhte gaw shawng de nye a ni rai nga tim. Ngai (sh) shi byin na ahkaw ahkang nga yang Ndai lam hta shang lawm ai, Shanhte hpe shalawt dat na matu, shi nang hpe kam hpa nga ai; Anhte zawn sha rai nga ai. Ngai myit ai gaw, nang gaw (Shi ndai fit n lu shi yang) lapran kaw du wa ai pat shingdang lam langai mi. Shi hpe, anhte hkum nan hpe mung, dai hpe mung. Shi shanhte hpe grau ra sharawng ai hpe shi hkum chye shangun u, Kaning rai nme law, ndai lam gaw galoi mung byin ra ai . Kaga yawng kaw na makoi magap da ai makoi magap da ai lam langai mi, Nang hte ngai a lapran.”

“Dai gaw anhte ya du hkra na lu ai ahkyak dik htum sakse rai nga ai,” ngu nna Hkawhkam wa gaw shi a lata hpe shinggrup let tsun ai; “dai majaw ya gaw jury hpe—”

“Shanhte kaw na langai ngai tsun dan lu yang,” Alice tsun ai, (shi gaw hpang jahtum minit loi mi laman hta grai kaba wa sai majaw, shi hpe jahkring kau na matu loi mi mung n hkrit ai), “ngai shi hpe sixpence jaw na. Dai hta lachyum atom langai mi mung nga ai ngu ngai n kam ai.”

Jury ni yawng gaw shanhte a slate ni hta, “ Shi gaw dai hta lachyum atom langai mi nga ai hpe n kam ai” ngu ka da ai raitim, langai mi mung dai laika hpe sang lang dan na matu n shakut ma ai.

“Dai hta lachyum n nga ai rai yang,” Hkawhkam wa tsun ai, “dai gaw, anhte langai mi hpe mung tam na matu n shakut ra ai zawn, tsin-yam tsindam mungkan hpe hkye la ai, nang chye ai. Raitim, ngai n chye ai,” ngu nna shi matut tsun let, shi a lahput ntsa e chyum daw ni hpe garan nna, myi langai hte sha yu nga ai; “Ngai gaw shanhte hta lachyum langai ngai hpe mu ai zawn rai nga ai, hpa majaw nga yang. “— ngai hka n chye hkawn ai ngu tsun ai —” nang hka n chye hkawn ai, n rai ni?” shi gaw Knave hpang de kayin let bai tsun ai.

Knave wa gaw yawn hkyen ai hte bawnu hpe shinggrup dat ai. “Ngai gaw dai hte bung ai kun?” ngu tsun ai. (Dai hpe shi teng sha n galaw ai , cardboard hte sha galaw da ai majaw re.)

“Rai sai, ya du hkra,” ngu nna Hkawhkam wa tsun nna, shi hkum shi chyum daw ni hpe matut nna tsun jahta nga ai: “’ Anhte chye ai gaw teng ai —’ dai gaw jury re, teng sha re—’ Ngai shi hpe langai jaw ai, shanhte shi hpe lahkawng jaw ai —’ hpa majaw, dai gaw shi tart ni hpe galaw ai lam rai na re, nang chye ai—”

“Raitim, matut nna ‘ shanhte yawng shi kaw nna nang hpang de bai wa ai ,’” nga nna Alice tsun ai.

“Hpa majaw nga yang, dai kaw shanhte nga ai!” ngu nna Hkawhkam wa gaw, sha ku ntsa na tart ni hpe madun let, awng padang hte tsun ai. “ Dai hta grau nna asan sha hpa mung n mai byin ai . Dai hpang bai—’ shi ndai zawn n-gun n rawng shi yang —’ nang galoi mung n-gun n rawng yu ai, nye tsawra ai wa, ngai myit ai kun?” ngu nna hkawhkam jan hpe tsun wu ai.

"Tsep kawp!" ngu nna hkawhkam jan gaw pawt sindawng ai hte shi tsun nga ai shaloi, Lizard hpe inkstand langai mi kabai bang kau ai. (N hkru n kaja ai Bill kaji gaw, shi a slate ntsa hta masat n nga ai hpe mu ai majaw, lata langai mi hte ka ai hpe jahkring kau ai; rai tim, ya gaw shi a myi man kaw nna lwi hkrat wa ai ink hpe lang nna, dai laika ka ai aten du hkra, lawan ladan bai ka hpang wa sai.)

“Rai yang, ga si ni gaw nang hte n htap htuk ai ,” ngu nna Hkawhkam wa gaw, wang kata grup yin hpe n-gup n-gu hte yu nga ai. Si ai zawn katsi katsang rai nga ai.

“Pun langai mi re!” Hkawhkam wa gaw myit n pyaw ai nsen hte bai tsun ai shaloi, yawng gaw, “Jury ni shanhte a tara jeyang ai lam hpe myit yu u ga,” ngu nna mani dan ma ai. Hkawhkam wa gaw, dai shani hta lahkawng shi lang daram tsun ai.

“N rai, n rai!” ngu hkawhkam jan tsun ai. “Tara jeyang ai lam shawng—tara jeyang ai hpang.”

“Stuff hte n-gun n rawng ai lam ni!” ngu Alice nsen kaba hte tsun ai. “Ga si hpe shawng lu na ngu ai myit jasat!”

“Na a shinglet hpe pat da u!” ngu nna hkawhkam jan gaw, nsam hpraw mat wa ai.

“Ngai n galaw na!” ngu Alice tsun ai.

“Shi a baw hte pru mat wa u!” ngu nna hkawhkam jan gaw nsen kaba hte jahtau dat ai. Kadai mung n shamu ai.

“Nang hpe kadai lanu lahku nga ai kun?” ngu Alice tsun ai, (ndai aten hta shi gaw shi a hkum hkrang hkum tsup hkra kaba wa sai). “Nang gaw card pack langai mi hta lai nna kaga hpa n re!”

Dai shaloi, hpung ting nbung de rawt nna, shi a ntsa de nbungli hte yu wa ai: shi gaw hkrit kajawng ai hte pawt sindawng ai hte kachyi mi jahtau nna, shanhte hpe gap sat kau na matu shakut ai shaloi, shi a baw hpe shi a kanau num a lahpyen hta tawn da let, shi a myi man kaw na si mat sai hpun lakung nkau mi hpe shim lum ai hku hprawng kau nga ai hpe mu hkrup ai.

“Rawt u, tsawra ai Alice e!” shi a kanau num tsun ai; “Hpa majaw, nang kade daram na hkra yup nga ai kun!”

“Oh, ngai dai zawn chye mayu ai yup mang hpe mu yu sai!” ngu nna Alice tsun nna, shi a kanau num hpe, shi dum lu ai daram, nang ya sha hti nga ai shi a mau hpa Adventures ni yawng hpe tsun dan ai; shi tsun ngut ai hpang, shi a kanau num gaw shi hpe pup nna, “Dai gaw mau hpa yup mang rai nga ai, tsawra ai wa, teng sha rai nga ai: rai tim, ya gaw na a tsa chyaru de hprawng shang wa u, aten ladaw lai wa sai,” ngu nna tsun wu ai. Dai majaw Alice gaw rawt nna hprawng mat wa ai, shi hprawng hkawm nga ai laman, shi mung mai byin ai daram, dai gaw kade daram mau hpa yup mang re ai hpe myit yu nga ai.

Raitim, shi a kanau num gaw shi hpe kau da ai hte maren, shi a lata hta bawnu hpe shinggrup let, jan shang wa ai hpe yu let, Alice kaji hte shi a mau hpa Adventures yawng hpe myit dum nga ai, shi mung, fashion langai mi a hpang e yup mang hkam hpang wa ai aten du hkra, ndai gaw shi a yup mang rai nga ai:—

Shawng nnan, shi gaw Alice kaji hpe shi nan yup mang mu nna, kalang mi bai lata kaji ni hpe shi a lahput ntsa e shinggrup da nna, htoi tu ai myit rawt ai myi ni gaw shi a myi hpe mada yu nga ai—shi a nsen a nsen ni hpe shi na lu ai, shi a bawnu hpe shinggrup da ai queer little toss hpe mu lu ai, dai queer little toss hpe shi a bawnu hpe shingdang kau na matu, shi a myi hta galoi mung shang wa ai list, or the stilld to— shi a grup yin na shara gaw shi a kanau kaji a yup mang hta lawm ai mau hpa shinggyim masha ni hte rau hkrung wa ai.

Hpun galu ni gaw shi a lagaw makau kaw garu kachyi nga ai shaloi, White Rabbit gaw lawan ladan lai wa ai shaloi—hkrit kajawng mat ai Mouse gaw htingbu hka htung hku hka lim mat wa ai—March Hare hte shi a manang ni shanhte a galoi mung n htum n wai ai lusha hpe garan sha nga ai shaloi, tsabyi gawm ni a nsen hpe shi na lu ai, hkawhkam jan a nsen gaw shi hpe grau nna n hkru n kaja ai lam hpe tsun dan na matu hkang dat ai— Duchess a lahput ntsa e n-gup n-gu n-gup n-gu n-gup n-gu rai nna, dai grup yin hta plate hte dishes ni hkrat sum nga ai—kalang mi bai Gryphon a jahtau garu ai nsen, Lizard a slate-pencil a garu ai nsen, dip sha hkrum ai guinea-pig ni a n-gup hpe shinggrup da ai nsen ni gaw, nbung hpe hpring tup shangun nna, tsan tsan na Motle a mick hkrap ai nsen ni hte kayau kaya rai nga ai.

Dai majaw, shi gaw, myi hpaw da let dung nga ai, shi hkum shi Wonderland hpe daw mi kam sham nga ai, raitim, shi gaw dai ni hpe bai hpaw na matu sha ra ai hpe chye nga ai, dai shaloi, yawng gaw nbung hta n-gun n rawng ai tengman ai lam de galai mat wa na re—hpun ni gaw nbung hta sha nsen pru wa na rai nna, hka htung gaw hka htung ni a nsen hte lwi nga ai—garu kachyi ai tsabyi ntsin gawm ni gaw, nsen ni hte garu kachyi ai de galai mat wa na re. sagu rem wa a nsen—dai shaloi, ma a shinglet, Gryphon a jahtau garu ai nsen, kaga mau hpa nsen yawng gaw, bungli law ai sun wang kata na myit ru myit tsang ai nsen de galai mat wa na re (shi chye ai)—tsan tsan kaw na dumsu ni a garu kachyi ai nsen gaw, Mock Turtle a n-gun ja ai garu ai nsen ni a shara hpe la kau na re.

Hpang jahtum, ndai shi a kanau num kaji langai sha, hpang jahtum aten hta, shi hkum nan kaba sai num langai mi tai wa na hpe shi hkum shi sumru yu ai; Shi a asak kaba wa ai shaning ni yawng hta, shi a ma kaji aten na asan sha nga ai hte tsawra myit rawng ai myit masin hpe gara hku makawp maga na: shi a kaga ma kaji ni hpe gara hku shinggyin la nna, shanhte a myi hpe mau hpa maumwi law law hte htoi tu shangun nna, moi na mau hpa mungdan a yup mang hte pyi rai na re: shanhte a asan sha re ai yawn hkyen lam yawng hte shi gara hku hkam sha na, shanhte a asan sha myit dum ai lam yawng hpe gara hku hkam sha na, shanhte a kabu gara lam yawng hpe mu lu na. ma prat, kabu gara ai hka lum aten ni hpe mung hkam sha lu ai.

Hpang jahtum

