Alice a mau hpa mungdan hta hkawm sa ai lam ni | Gutenberg bungli masing

DAWKAJ V. Caterpillar langai kaw na hpaji jaw ga

Caterpillar hte Alice gaw aten loi mi na hkra atsin sha shada da yu nga ma ai: hpang jahtum Caterpillar gaw shi a n-gup kaw na hookah hpe shaw la nna, shi hpe n-gun kya ai, yup pyaw ai nsen hte tsun shaga ai.

“ Nang kadai rai ta?, ” ngu nna Hkrudu gaw tsun ai.

Ndai gaw, ga shaga na matu n-gun jaw ai lam n re. Alice gaw, loi mi kaya kahpa hte bai htan ai, “Ngai—ngai n chye ai, du salang wa, ya aten hta sha—n law htum dai jahpawt rawt ai shaloi ngai kadai re ai hpe chye ai, raitim, dai aten kaw nna ngai hpe kalang lang galai shai kau sai rai na re ngu ngai myit la ai.”

“Dai hku tsun ai gaw hpa lachyum rai ta?” ngu nna, Caterpillar gaw n-gun ja ai hku tsun ai. “Nang hkum nan sang lang dan u!”

“Ngai hkum ngai n lu tsun dan ai , ngai hkrit ai, du e,” nga nna Alice tsun ai, “hpa majaw nga yang, ngai hkum ngai n re, nang mu ai.”

“Ngai n mu ai,” ngu nna Hkrudu gaw tsun ai.

“Ngai grau nna asan sha n tsun lu na hpe hkrit nga nngai,” Alice gaw grai hkungga lara ai hku bai htan ai, “hpa majaw nga yang, ngai hkum nan gaw shawng nnan kaw nna n chye na ai majaw; lani mi hta n bung ai size law law nga ai gaw grai myit ru myit tsang hpa rai nga ai.”

“N rai ai,” nga nna Hka-htung wa tsun ai.

“Rai yang, nang dai hku n mu shi ai rai na re,” nga nna Alice tsun ai; “rai tim, nang gaw chrysalis langai mi de galai shai ra ai shaloi—nang gaw lani mi hta galai shai na re, nang chye ai—dai hpang, hkalung langai mi langai mi de galai shai mat wa na re, nang gaw dai hpe loi mi queer zawn hkam sha na ngu ngai myit ging ai, n rai ni?”

“Kachyi mi mung n re” nga nna, Hkalung wa tsun ai.

“Rai yang, na a hkamsha lam gaw kaga hku rai na re” nga nna Alice tsun ai; “ngai chye ai gaw, ngai a matu grai queer zawn hkamsha na re .”

"Nang!" ngu nna, Caterpillar gaw n hkungga ai hku tsun ai. " Nang kadai rai? "

Dai gaw shanhte hpe ga shaga hpang ai shara de bai woi wa ai. Alice gaw, Caterpillar wa dai zawn grai kadun ai hku tsun ai majaw loi mi pawt ai zawn hkam sha nna, shi hkum shi shingran nna, grai sawng ai hku tsun ai, “Ngai myit ai, nang kadai re ai hpe shawng tsun dan ra ai.”

"Hpa majaw rai?" ngu nna, Hka-htung wa tsun ai.

Ndai kaw kaga myit ung ang hpa ga san langai mi nga ai; bai nna, Alice gaw kaja ai lam hpa mung n myit lu ai majaw, Caterpillar gaw grai n pyaw ai myit masa hta nga ai zawn rai nga ai majaw, shi gaw shingdu de kayin mat wa ai.

“Bai wa rit!” ngu nna, Caterpillar gaw shi a hpang e shaga dat ai. “Ahkyak ai lam langai ngai tsun na nga ai!”

Ndai lam gaw ga sadi jaw ai zawn na ai, teng sha: Alice gaw kayin nna bai nhtang wa ai.

“Na a pawt sindawng ai hpe n-gun n jaw u,” nga nna Caterpillar tsun ai.

“Dai daram sha rai ni?” ngu Alice gaw shi a pawt sindawng ai hpe dang lu ai daram htum kau let tsun ai.

“N rai,” ngu nna Hka-htung wa tsun ai.

Alice gaw, shi hta kaga galaw na hpa mung n nga ai majaw, shi mung dai zawn sha la nga na re ngu myit la nna, hpang jahtum e, dai gaw shi hpe na lu na matu manu dan ai lam langai ngai hpe tsun dan lu na re ngu myit la ai. Minute loi mi daram na hkra, shi gaw ga n shaga ai sha, n-gup hpaw nna, n-gup kaw na hookah hpe bai shaw la nhtawm, “Dai majaw nang galai shai mat sai ngu nang myit ai, n rai ni?”

“Ngai hkrit ai, du e,” nga nna Alice tsun ai; “Ngai lang ai zawn arai ni hpe n dum mat sai—dai hta n-ga, minit shi daram rau nga ai shaloi, size langai sha n tawn da ai!”

“ Gara lam ni hpe n dum mat sai kun?” ngu nna, Hka-htung wa tsun ai.

“Rai sa, ngai gaw “Busy ai hkaulan mam kaji gara hku rai nga ai” ngu tsun na matu shakut yu sai raitim, yawng gaw kaga hku byin wa ai!” Alice gaw grai myit n pyaw ai nsen hte bai htan ai.

“Bai tsun u, ‘ Nang asak kaba sai, Wa William ,’” nga nna Caterpillar tsun ai.

Alice gaw shi a lata hpe shinggrup nna, ndai hku tsun hpang wa ai.—

“Nang asak kaba sai, Wa William,” ngu nna shabrang wa tsun ai. “Na a kara mung grai hpraw mat sai; Raitimung, nang gaw na a baw ntsa e n hkring n sa tsap nga ndai— Na a asak hta, dai gaw jaw ai ngu nang shadu ai kun?” “Ngai ramma prat hta,” Wa Saradaw William gaw shi a kasha hpe htan ai, . “Bawnu hpe hkra machyi shangun na hpe ngai hkrit ai; Raitim, ya ngai hta langai mi mung n nga ai hpe tsep kawp kam sai majaw, Hpa majaw nga yang, ngai bai bai galaw ai.” “Nang gaw asak kaba sai,” ngu nna ramma wa tsun ai, “ngai shawng de tsun lai wa sai hte maren, . Bai nna, n law htum n-gun ja wa sai; Raitimung, nang gaw chyinghka kaw nna shingdu de nhtang wa ai— Akyu hpyi u, dai lam a lachyum gaw hpa rai ta?” “Ngai a ramma prat hta,” ngu nna, hpaji rawng ai wa gaw, shi a nsam hpraw ai n-gup hpe shinggrup let tsun ai, . “Ngai gaw nye a hkum hkrang daw yawng hpe grai n-gun ja hkra galaw ai . Ndai sau hpe jai lang ai hku nna—shilling langai mi gaw sumpu hpe— Nang hpe yan la langai mi dut ya na ahkang jaw e?” “Nang gaw asak kaba sai, na a n-gup mung grai n-gun kya sai . Suet hta grau ja ai hpa a matu; Raitimung, nang gaw dai hkanghkyi hpe, nrut nra hte n-gup hte ngut hkra galaw kau nu ai— Akyu hpyi u, gara hku galaw lu ai kun?” Shi a kawa ndai hku tsun ai: “Ngai ramma prat hta, tara hkan sa ai, . Bai nna, lam langai hte langai hpe nye madu jan hte ndang kalang hkat ai; Dai gaw nye a n-gup hpe jaw ya ai n-gun atsam hpe mung, Ngai a prat tup grin nga sai.” Ramma wa ndai hku tsun ai: “Nang gaw asak kaba sai, marai langai ngai mung n myit mada na re . Na a myi gaw moi na zawn ngang grin nga ai; Raitimung, na a n-gup htum hta eel langai hpe nang rap ra hkra galaw da ai— Nang hpe hpa gaw grai hkrit hpa hpaji rawng shangun ai kun?” “Ga san masum hpe ngai htai sai, dai gaw ram sai,” nga nna tsun ai. Shi a kawa tsun ai; “nang hkum nang nbung hkum jaw! Dai zawn re ai lam ni hpe ngai shani tup madat lu na ngu nang shadu ai kun? Be off, n rai yang ngai nang hpe npawt kaw nna jahkrat kau na!”

“Dai gaw n teng ai ngu tsun ai,” nga nna Caterpillar tsun ai.

“N hkrak ai, ngai hkrit ai,” nga nna Alice gaw hkrit kajawng ai hte tsun ai; “ga si nkau mi hpe galai shai kau ai.”

“Shawng kaw nna jahtum du hkra shut ai” nga nna, Caterpillar gaw dawdan let tsun ai shaloi, minit nkau mi atsin sha nga mat ai.

Caterpillar gaw shawng nnan tsun ai.

“Nang gara size byin mayu ai kun?” ngu san ai.

“Oh, ngai gaw size hte seng nna grai n chye ai,” ngu Alice gaw alawan htan ai; “ langai sha dai daram law law lang galai shai ai hpe n ra sharawng ai, chye ai kun.”

“Ngai n chye ai,” ngu nna Hkrudu gaw tsun ai.

Alice gaw hpa mung n tsun ai: shi a prat hta dai daram nhtan shai ai lam n hkrum yu ai, shi a myit masin hpe sum mat wa ai zawn hkam sha nga ai.

“Ya nang myit dik sai kun?” ngu nna, Hka-htung wa tsun ai.

“Rai sai, ngai gaw loi mi kaba mayu ai, du salang wa, nang myit n hkrum yang,” nga nna Alice tsun ai: “inch masum gaw dai daram n hkru n kaja ai tsaw ai shara re.”

“Teng sha grai kaja ai tsaw de rai nga ai!” ngu nna Caterpillar gaw pawt let tsun ai zawn shi hkum shi dingyang sharawt let tsun ai (dai gaw inch masum tup tsaw ai).

“Raitim, ngai n chye ai!” matsan ai Alice gaw matsan dum ai nsen hte hpyi nem ai. Bai nna shi hkum shi myit yu ai gaw, “Hpan da ai ni dai daram n loi loi hte myit n pyaw na hpe ngai ra sharawng ai!”

“Nang gaw aten du jang sharin la na re,” nga nna Caterpillar tsun ai; dai gaw shi a n-gup de hookah hpe bang nna, bai htu hpang wa ai.

Ndai lang gaw, dai bai tsun na matu lata ai aten du hkra, Alice gaw myit galu let la nga ai. Minute mi lahkawng laman hta Caterpillar gaw shi a n-gup kaw na hookah hpe shaw la nna kalang lahkawng lang yawn nna, shi hkum shi shinggrup kau ai. Dai hpang, dai gaw mushroom kaw na yu hkrat wa nna, hpun npu de hprawng mat wa ai, shi hkawm sa wa ai shaloi, “Maga mi gaw nang hpe galu shangun na, maga mi gaw nang hpe kadun shangun na” ngu nna sha tsun shalawm nga ai.

“ Hpa maga mi? Gara maga mi? ” ngu Alice shi hkum shi myit yu ai.

“Mushroom a lam,” ngu nna, Caterpillar gaw, nsen kaba hte san ai zawn, tsun ai; kaga aten langai mi hta gaw, n mu lu mat sai.

Alice gaw, dai mushroom hpe minit mi daram myit sawn sumru let yu nga ai, dai mushroom a maga lahkawng gaw gara re ai hpe chye na matu shakut nga ai; dai gaw hkum tsup ai hku shinggrup da ai majaw, ndai ga san hpe grai yak ai ga san langai mi hku nna shi mu mada wu ai. Raitim, hpang jahtum e, shanhte sa wa na daram shi a lata ni hpe shinggrup nna, lata langai hte langai hte n-gup magap hpe loi mi daw kau ya ai.

“Ya gaw gara gaw gara rai ta?” shi hkum shi tsun nna, hkra lata na n-gup hpe loi mi shinggrup nna, dai a akyu hpe chyam yu ai: hpang na aten hta shi a shinglet npu e n-gun ja ai gap ai lam hpe hkam sha ai: dai gaw shi a lagaw hpe hkra kau sai!

Shi gaw ndai grai akajawng sha galai shai wa ai majaw grai hkrit kajawng nga ai, rai tim, shi gaw lawan ladan shayawm mat wa ai majaw, aten sum na aten n nga ai ngu hkam sha nga ai; dai majaw kaga daw nkau mi hpe sha na matu kalang ta bungli galaw hpang wa ai. Shi a shinglet gaw shi a lagaw hte grai shinggrup da ai majaw, n-gup hpaw na shara n nga mat sai; rai ti mung, hpang jahtum e shi galaw nna, hkra maga na n-gup magap hpe loi mi sha kau lu ai.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Sa wa u, hpang jahtum nye bawnu lawt sai!” Alice gaw kabu gara ai nsen hte tsun ai, dai nsen gaw kaga aten langai mi hta hkrit tsang ai lam de galai mat wa ai, shi a lahpa ni gara kaw mung n nga ai hpe mu ai shaloi: shi mu lu ai gaw, shi a lawu de grai tsan ai shara kaw nga ai hpun lakung ni a nammukdara kaw na pru wa ai n-gup magap zawn rai nga ai, n dang hti ai galu ai n-gup magap langai mi sha rai nga ai.

“Dai hpraw ai arai yawng gaw hpa rai na kun?” ngu Alice tsun ai. “Bai nna, nye a lahpa ni gara de du mat sai kun ?Bai nna, oh, nye a matsan ai lata ni, ngai nang hpe gara hku n mu lu ai kun?” Shi tsun ai hte maren shanhte hpe shamu shamawt shangun nga ai, rai tim tsan ai hpun lakung ni lapran loi mi htingnut ai hta lai nna, hpa akyu n pru ai zawn rai nga ai.

Shi a lata ni hpe baw de sharawt na ahkaw ahkang n nga ai zawn rai nga ai majaw, shi a baw hpe shanhte hpang de jahkrat na matu shakut ai, shi a lahput gaw, lapu zawn, gara maga de mung loi loi hte shinggrup hkawm lu ai hpe mu ai majaw kabu gara nga ai. Shi gaw dai hpe tsawm htap ai zigzag hku shinggrup nna, hpun lakung ni a lapran de shang wa na matu awng dang wa ai shaloi, shi hkawm sa wa ai hpun npawt ni hta lai nna kaga hpa n re ai hpe shi mu hkrup ai shaloi, nsen kaba langai mi gaw shi hpe alawan htingnut shangun ai: hkalung kaba langai mi shi a myi man de hprawng shang wa nna, shi a w its ni hte n-gun ja ai hku gap nga ai.

“Lapu!” ngu nna Pigeon gaw jahtau dat ai.

“Ngai gaw lapu n re !” Alice gaw pawt ai hte tsun ai. “Ngai hpe tawn kau rit!”

“Lapu, ngai bai tsun ai!” ngu nna, Pigeon wa bai tsun ai, raitim, grau nna nsen n-gun n rawng ai sha, hkrap ngu hkrap ngoi ai zawn, “Ngai gaw lam shagu hpe shakut yu sai, shanhte hte hpa mung n htap htuk ai zawn rai nga ai!”

“Nang tsun ai lam hpe ngai loi mi mung n chye ai” nga nna Alice tsun ai.

“Ngai gaw hpun ni a ru ni hpe mung shakut yu sai, hka hkin gau ni hpe mung shakut yu sai, shingnip ni hpe mung shakut yu sai,” nga nna Hkrudu gaw shi hpe n yu ai sha matut tsun ai; “rai tim dai lapu ni gaw! Shanhte hpe myit pyaw shangun ai lam n nga ai!”

Alice gaw grau grau myit ung ang wa ai, raitim, Pigeon wa tsun ngut ai aten du hkra, grau nna tsun na akyu n nga ai ngu myit la ai.

“N-gu ni hpe n-gun n rawng ai zawn,” nga nna Hkrudu tsun ai; “rai tim, ngai gaw shani shana lapu ni hpe sadi maja nga ra ai! Hpa majaw nga yang, ndai bat masum laman hta ngai yup n lu ai!”

“Nang hpe myit n pyaw shangun ai majaw grai myit n pyaw ai” nga nna, dai a lachyum hpe chye na hpang wa ai Alice tsun ai.

“Bai nna, hpun kata na tsaw dik htum ai hpun hpe ngai la kau sai zawn,” Hkrudu gaw shi a nsen hpe sharawt nna, jahtau garu ai hku matut tsun ai, “hpang jahtum shanhte kaw na lawt lu na ngu ngai myit nga ai zawn, shanhte gaw lamu kaw nna hprawng hkrat wa ra na re! Ugh, Lapu!”

“Raitim ngai gaw lapu n re , ngai nang hpe tsun dan ai!” ngu Alice tsun ai. “Ngai gaw—ngai gaw—”

"Rai sa! Nang hpa rai ta ?" ngu nna Pigeon tsun ai. “Nang lama ma hpe hpan shalat na matu shakut nga ai hpe ngai mu lu ai!”

“Ngai—ngai gaw num kasha kaji langai mi re,” ngu nna Alice gaw, dai shani shi hkrum sha lai wa sai galai shai lam ni hpe dum wa ai shaloi, loi mi kam shut ai myit hte tsun ai.

“Teng sha byin mai ai mabyin langai mi!” ngu nna, Pigeon gaw grai sung ai hku n ju n dawng ai nsen hte tsun ai. "Ngai a aten hta kaja ai num kasha kaji law law hpe ngai mu yu sai, rai tim dai zawn re ai n-gup rawng ai langai mi hpe mung n mu yu ai! N rai, n rai! Nang gaw lapu langai mi rai nga ai; dai hpe ningdang kau na matu akyu n nga ai. Nang ngai hpe hpang de tsun na re ngu ngai myit mada ai, nang gaw hkaulan mam langai mi hpe mung galoi mung n chyam yu ai!"

“Ngai gaw, teng sha, hkaulan mam hpe chyam yu sai ,” nga nna grai teng man ai ma Alice tsun ai; “rai tim, num kasha kaji ni gaw lapu ni zawn sha, hkaulan mam sha ai, nang chye ai.”

“Ngai n kam ai,” ngu nna Hkrudu tsun ai; “rai tim shanhte galaw ai rai yang, hpa majaw shanhte gaw lapu amyu langai mi rai nga ai, dai sha ngai tsun lu ai.”

Ndai lam gaw Alice a matu grai nnan ai myit masa rai nna, shi gaw minit mi lahkawng daram tup atsin sha nga nga ai majaw, Pigeon hpe bai tsun na ahkaw ahkang jaw ai, “Nang gaw hkaulan mam tam nga ai, dai hpe ngai atsawm sha chye ai; nang gaw num kasha rai tim, lapu rai tim, ngai a matu hpa ahkyak ai kun?”

“ Ngai a matu grai ahkyak ai ,” nga nna Alice gaw alawan tsun ai; “rai tim, byin ai zawn, ngai gaw hkaulan mam hpe n tam ai; ngai rai yang, na a hkaulan mam hpe n ra ging ai : ngai gaw hkaulan mam hpe n ra sharawng ai.”

“Rai yang, pru mat wa u!” ngu nna, Pigeon gaw shi a shingbyi shara de bai shang wa ai shaloi, n-gun ja ai nsen hte tsun ai. Alice gaw hpun ni a lapran hta shi dang lu ai daram hput di nga ai, hpa majaw nga yang shi a lahtan gaw hpun lakung ni a lapran hta matut nna shinggrup mat wa ai majaw, kalang lang shi hpe hkring nna hpaw kau ra ai. Kade nna yang, shi a lata hta hkaulan mam n-gu ni hpe naw jum da ai hpe dum wa nna, grai sadi maja let bungli galaw hpang wa ai, langai hpe shawng n-gun dat nna, kaga hpe n-gun dat nna, kalang lang galu kaba wa nna, kalang lang galu kaba wa ai, shi hkum nan hpe shi a galoi mung na galu kaba ai shara de jahkrat lu hkra awng dang wa ai aten du hkra.

Shi gaw, n-gun rawng ai hte ni dik ai hpa mung n byin yu ai grai na sai majaw, shawng nnan hta grai mau hpa zawn hkam sha ai; rai tim, shi gaw minit loi mi laman hta sharin la nna, galoi mung galaw ai zawn, shi hkum shi tsun shaga hpang wa ai. "Sa wa u, ya gaw nye a masing daw mi hpe galaw ngut sai! Ndai galai shai ai lam ni yawng gaw kade daram myit ung ang hpa rai nga a ta! Ngai gaw minit langai kaw nna kaga langai de, ngai hpa byin na hpe galoi mung n chye lu ai! Raitim, ngai gaw nye a galu kaba ai lam de bai nhtang wa sai: hpang na lam gaw, dai tsawm htap ai sun kata de shang na matu re—dai hpe gara hku galaw na kun , ngai myit yu ai?" Shi dai hku tsun nga yang, pe mali daram tsaw ai nta kaji langai mi nga ai, hpaw da ai shara langai mi de akajawng sha du wa ai. “Dai shara kaw kadai mung nga nga yang, ndai daram n-gun ja ai hku shanhte hpe galoi mung n mai byin na re: hpa majaw, shanhte a myit n-gun n rawng ai sha ngai shanhte hpe hkrit shangun ra na re!” Dai majaw shi gaw hkra lata na n-gup hpe bai htu hpang wa nna, shi hkum hpe inch jahku tsaw ai de n hkrat shi yang, nta makau de n sa na matu n-gun n dat ai.

