Alice a mau hpa mungdan hta hkawm sa ai lam ni | Gutenberg bungli masing

DAW KAJI IV. Rabbit gaw Bill kaji langai mi hpe sa dat ai

Dai gaw, White Rabbit rai nna, loi loi hte bai nhtang wa nna, shi hkawm sa wa ai shaloi, lama ma sum mat ai zawn, myit tsang ai hte grup yin de yu nga ai; shi gaw shi hkum shi tsun shaga nga ai hpe na ai “Duchess! Duchess! Oh nye a tsawra ai lagaw ni! Oh nye a kara hte n-gup n-gu ni! Shi ngai hpe sat kau na re, ferret ni gaw ferret ni re ai hpe kam ai! Ngai shanhte hpe gara kaw jahkrat kau lu na kun , ngai myit yu ai?” Alice gaw, dai gaw fan hte hpraw ai kid gloves hpe tam nga ai hpe kalang ta sawn la nna, shi grai kaja ai myit jasat hte shanhte hpe tam hpang wa ai, rai tim, shanhte hpe gara kaw mung n mu lu ai—shi hka htung kata kaw hka shin ai hpang, yawng galai shai mat sai zawn rai nga ai, shing nrai, shingnip shingna shat sha ku hte vanish chyinghka kaji hpe shinggrup da ai htingnu kaba gaw, galai shai mat sai.

Kade nna yang, hkanghkyi gaw Alice hpe sadi hkrup nna, pawt sindawng ai nsen hte shi hpe shaga dat ai, “Hpa majaw, Mary Ann, nang ndai shinggan de hpa galaw nga ai kun? Ndai aten hta nta de hprawng wa nna, ngai hpe gloves langai mi hte fan langai mi la sa wa rit! Lawan ladan, ya!” Bai nna, Alice gaw grai hkrit ai majaw, dai madun da ai maga de kalang ta hprawng mat wa ai, dai gaw shut ai lam hpe tsun dan na matu n shakut ai.

“Shi gaw ngai hpe shi a nta bungli galaw ai num hku nna la ai” nga nna hprawng hkawm ai shaloi shi hkum shi tsun ai. “Ngai kadai re ai hpe shi chye mat yang, shi kade daram mau na kun!Raitim, shi a fan hte gloves hpe ngai shi hpe la ya na grau kaja na re—dai gaw, ngai mu lu yang re.” Shi ndai hku tsun nga yang, nta kaji langai mi hpe mu hkrup nna, dai nta chyinghka ntsa e “W. RABBIT” ngu ai mying hpe ka da ai htoi tu ai magri mang n-gang langai mi nga ai. Shi gaw nta n akawk ai sha shang wa nna, tengman ai Mary Ann hte hkrum nna, fan hte gloves n mu shi yang, nta kaw na shapraw kau hkrum na hpe grai hkrit tsang let, ntsa de alawan lung wa ai.

“Kade daram mau hpa zawn rai nga ai kun,” Alice gaw shi hkum shi tsun ai, “hpang de Dinah gaw ngai hpe message sa ya na re ngu ngai myit mada ai!” Bai nna, byin na zawn re ai lam hpe shi myit sawn hpang wa ai: “‘Miss Alice! Ndai de hkrak sa nna, na a hkawm sa na matu hkyen lajang u!’ ‘Minit mi na ai hpang du wa na re, tsi sarawun! Raitim, dai gwi n pru wa ai hpe ngai yu ra ai.’ Ngai sha n myit ai,” Alice matut tsun ai, “dai zawn masha ni hpe matsun hpang wa yang, shanhte gaw Dinah hpe nta kata kaw jahkring kau na!”

Ndai aten hta, shi gaw, hkuwawt chyinghka kaw shat sha ku langai mi nga ai, san seng ai nta kaji langai mi de shang wa lu sai, dai ntsa e (shi myit mada da ai hte maren) nbung laru langai mi hte, hpraw ai shingkyit kaji lahkawng masum nga ai: shi gaw nbung laru hte palawng kaji langai mi hpe la nna, nta kaw na pru wa na shaloi, shi a myi gaw, shingnip makau e tsap nga ai hka htung kaji langai mi hpe mu dat ai. Ndai lang gaw “DRINK ME” ngu ka da ai label n nga ai, rai tim shi gaw dai hpe hpaw nna shi a n-gup de bang da ai. "Ngai myit lawm hpa lam langai mi teng sha byin na hpe ngai chye ai," nga nna shi hkum shi tsun ai, "ngai hpa sha ai, lu ai shaloi; dai majaw ndai gawm gaw hpa galaw ai hpe ngai yu na sha re. Ngai hpe bai kaba wa shangun na hpe ngai myit mada nga nngai, teng sha nga yang, dai zawn re ai kaji dik ai arai langai mi tai na matu ngai grai myit daw nga nngai!"

Dai gaw teng sha byin wa ai, shi myit mada ai hta grau lawan ai hku byin wa ai: shi gaw, ntsin htung daw mi hpe n lu shi yang, shi a bawnu hpe npu de shinggrup tawn da ai hpe mu nna, shi a lahput hpe n hkra hkra hkye la na matu, gum dagup ra ai. Shi gaw, ntsin htung hpe alawan tawn da nna, shi hkum shi tsun ai “Dai gaw ram sai—ngai grau nna n kaba wa na hpe myit mada nga nngai—Dai hku nga yang, chyinghka kaw nna n mai pru mat sai—ngai grai n lu sha ai rai yang grai ra sharawng ai!”

Alas! dai hpe ra sharawng na matu grai hpang hkrat sai! Shi gaw matut nna kaba wa ai, kaba wa ai, kade nna yang, npu e hput di nna hput di ra mat sai: minit mi hta ndai lam a matu shara pyi n nga mat sai, shi gaw chyinghka hpe lahput langai mi hte shinggrup nna, kaga lata langai mi hpe shi a baw hpe shinggrup da nna yup ai zawn re ai akyu hpe shakut yu ai. Raitimung shi gaw matut nna kaba wa nga ai, hpang jahtum na arung arai hku nna, shi a lata langai mi hpe hkuwawt hku nna shapraw nna, lagaw langai mi hpe wan wut shara de lung wa nhtawm, shi hkum shi tsun ai “Ya gaw hpa mi byin wa tim, ngai n lu galaw sai. Ngai hpa byin mat na kun?”

Alice a matu akyu nga ai gaw, dai lamik kumla ntsin htung kaji gaw ya aten hta shi a akyu hpe tup hkrak lu la sai rai nna, shi gaw grau nna n kaba wa sai: dai aten du hkra grai n pyaw nga ai, dai nta kaw nna shi hpe galoi mung bai pru wa na matu ahkaw ahkang n nga ai zawn rai nga ai majaw, shi n pyaw ai zawn hkam sha ai gaw mau hpa n rai nga ai.

“Nta kaw grau pyaw ai,” nga nna matsan ai Alice myit ai, “dai aten hta langai mi gaw galoi mung kaba wa nna kaji wa ai n rai, gwi hte hkanghkyi ni a hkang da ai lam ni hpe n galaw ai sha, dai hkanghkyi hka htung de n shang mat na hpe ngai grai ra sharawng na daram rai nga ai—rai tim—rai tim—dai gaw ngai hpe grau nna myit yu hpa rai nga ai, nang chye ai kun, ndai lam hpe ngai galaw lu na kun! maumwi ni hpe hti yu ai shaloi, dai zawn re ai lam galoi mung n byin yu ai ngu ngai myit mada ai, ya ndai kaw ngai langai mi a lapran kaw nga nga nngai! Ngai a lam ka da ai laika buk langai mi nga ra ai, dai nga ra ai! “at least ndai shara hta kaba wa na shara n nga mat sai .”

“Raitim, dai shaloi,” Alice myit ai, “ngai ya nga ai hta grau kaba wa na n rai ni? Dai gaw shalan shabran lam langai mi rai na re, lam langai mi—galoi mung asak kaba sai num n tai na matu—rai tim, dai shaloi—galoi mung sharin la lu na sharin la lu na matu! Oh, ngai dai hpe n ra sharawng ging ai! ”

“Oh, nang angawk ai Alice!” ngu nna shi hkum nan htan ai. “Ndai shara kaw nang gara hku sharin la lu na kun? Hpa majaw, nang a matu shara n law ai , sharin la ai laika buk ni a matu mung shara n nga ai!”

Shing rai shi gaw, maga mi de shawng la nna, maga mi de shawng la nna, dai lam hpe tsep kawp tsun shaga nga ai; rai tim minit loi mi na ai hpang shinggan kaw na nsen langai mi na nna, madat na matu hkring nga ai.

“Mari An!Mari An!” ngu nna nsen tsun ai. “Ndai aten hta nye a gloves ni hpe la wa rit!” Dai hpang, npawt nhpang ntsa kaw lagaw kachyi mi hkrap ai nsen pru wa ai. Alice gaw shi hpe tam na matu sa wa ai Hkranghkum re ai hpe chye nna, nta hpe shinggrup kau ai du hkra hkrit gari nga ai, ya shi gaw Hkrunlam hta htam hkying mi daram kaba sai hpe tsep kawp malap kau nna, dai hpe hkrit na matu hpa majaw n ra ai.

Kalang ta, Hkranghkum gaw chyinghka de lung wa nna, hpaw na matu shakut nga ai; rai tim, chyinghka gaw kata de hpaw wa nna, Alice a lahput hpe grai dip da ai majaw, dai shakut ai lam gaw hkrat sum ai lam hpe sakse madun nga ai. Alice gaw shi hkum shi “Dai rai yang ngai shinggrup nna hkuwawt hku shang na” ngu tsun ai hpe na ai.

“ Nang n galaw na ngu ai hpe !” Alice myit yu nna, hkuwawt chyinghka npu kaw sha, Hkrudu hpe na lu ai ngu myit dum ai aten du hkra la nga ai hpang, shi a lata hpe akajawng sha hpaw dat nna, nbung hta shingjawng ai lam galaw dat ai. Shi gaw hpa mung n lu rim la ai, raitim, kachyi mi jahtau garu ai hte hkrat sum mat ai, n-gun n rawng ai shingna langai mi hkrat sum mat ai hpe na lu ai, dai kaw nna, dai gaw cucumber-frame, shing nrai, dai zawn re ai lam langai ngai hta hkrat sum mat ai rai na re ngu dawdan lu ai.

Dai hpang pawt sindawng ai nsen langai mi pru wa ai—Hpun a nsen—“Pat! Pat! Nang gara kaw rai nga n ta?” Bai nna, shi galoi mung n na yu ai nsen langai mi, “Sure then ngai ndai kaw du sai! Apple htu ai, yer honour!”

“Apple htu ai, teng sha!” ngu nna Hkranghkum gaw pawt let tsun ai. “Ndai kaw! Ndai kaw na ngai hpe shapraw kau na matu sa karum la u! ” (Grau nna hkrat sum ai shingnip nsen ni na lu ai.)

“Ya tsun dan rit, Pat, dai hkuwawt chyinghka kaw hpa nga ai kun?”

“Teng sha, lata langai mi re, yer hkungga ai!” (Shi gaw “arrum” ngu nna tsun ai).

"Lata langai mi, nang hkanghkyi! Dai daram kaba ai hpe kadai mu yu ai kun? Hpa majaw, hkuwawt ting hpe hpring chyat nga ai!"

“Teng sha, dai hku galaw ai, yer honour: raitim dai yawng a matu lata langai mi rai nga ai.”

“Rai sa, dai kaw hpa hpaga lam n nga ai, gara hku mi rai rai: sa nna la kau u!”

Ndai lam byin ngut ai hpang aten galu katsi katsang rai nna, Alice gaw ya aten hta sha, nsen n pru ai sha na lu ai; ga shadawn, “Teng sha, ngai n ra sharawng ai, yer honour, tsep kawp, tsep kawp!” “Ngai tsun ai hte maren galaw u, hkrit tsang ai wa e!” hpang jahtum e shi a lata hpe bai ladawn nna, nbung hta bai gap dat wu ai. Ndai lang gaw, nsen kaji lahkawng na lu ai, shing nrai, n-gun n rawng ai shingnip nsen ni grau law wa ai. “Cucumber-frame ni kade daram law na re!” ngu Alice myit ai. "Shanhte hpang de hpa galaw na hpe ngai myit yu ai! Ngai hpe hkuwawt hku nna gang shapraw kau na hte seng nna, shanhte galaw lu na hpe sha ngai ra sharawng ai! Ndai kata kaw ngai grau nna n nga mayu ai hpe ngai kam ai!"

Shi gaw aten loi mi na hkra la nga ai: hpang jahtum e, leng leng kaji ni a garu kachyi ai nsen pru wa nna, kaja ai nsen law law yawng rau tsun shaga nga ai nsen na lu ai: shi gaw ndai ga si ni hpe chye na lu ai: “Kaga npawt nhpang gaw gara kaw rai nga a ta?—Hpa majaw, ngai langai mi sha n la sa ra ai; Bill gaw kaga langai mi hpe fetch it ’herem at—Bill , lad! corner—N rai, shanhte hpe shawng gyit da u—shanhte gaw n-gun n rawng ai daram n du shi ai—Oh, shanhte gaw grai kaja hkra galaw na re—Ndai kaw, Bill, ndai sumri hpe rim la na kun?—Oh, it's coming down be! (nsen kaba hte hkrap ai)—“Ya, dai hpe kadai galaw ai kun?—Bill re, ngai myit mada ai—Kadai wa wan n-ga kaw nna yu wa na kun?—N rai, ngai n galaw na! Nang galaw na!— Dai hpe ngai n galaw na, rai yang!—Bill gaw yu hkrat wa na—Ndai kaw, Bill! madu wa gaw nang hpe wan n-ga kaw nna yu wa na ngu tsun ai!”

"Oh! Dai majaw Bill gaw wan wut kaw nna yu wa ra ai, n rai ni?" ngu Alice shi hkum shi tsun ai. “Shya, shanhte gaw Bill a ntsa e yawng hpe mara da ai zawn rai nga ai! Ngai gaw Bill a shara hta kaja ai hku n nga na re: ndai wan wut shara gaw, teng sha tsun ga nga yang, n-gun n rawng ai; raitim, ngai loi mi htingnut lu na zawn ngai myit mada ai !”

Shi gaw shi a lagaw hpe wan wut ai shara kaw nna dang lu ai daram tsan hkra gang je kau nna, shi a ntsa e makau kaw nga ai wan wut ai shara kaw dusat kaji langai mi (gara baw re ai hpe shi n chye sawn la ai) shinggrup hkawm ai hpe na lu ai aten du hkra la nga ai: dai hpang, shi hkum shi “Ndai wa gaw Bill re” ngu tsun let, shi gaw n-gun ja ai hku gap dat ai, hpang de hpa byin na hpe yu na matu la nga ai.

Shawng nnan shi na ai gaw, “Bill sa wa ai!” dai hpang, Hpun a nsen hte rau—“Shi hpe rim la u, nang gaw htingwan makau e!” dai hpang atsin sha rai mat ai, dai hpang nsen ni bai myit n hkrum ai—“Shi a baw hpe sharawt da u—Brandy ya—Shi hpe hkum shingdang u—Gara hku rai sai, dingla wa? Nang hpa byin mat ai kun? Dai lam yawng hpe tsun dan rit!”

Hpang jahtum e, kachyi mi n-gun kya ai, nsen ngoi ai nsen pru wa ai, (“Dai gaw Bill re,” nga nna Alice myit ai,) “Rai sa, ngai n chye ai—N rai sai, chyeju kaba sai; ya ngai grau kaja sai—rai tim, ngai gaw nang hpe tsun dan na matu grai myit n pyaw ai deal langai mi rai nga ai—ngai chye ai gaw, Jack-in-the-box zawn re ai lama ma ngai hpang de du wa nna, ngai lung wa ai!”

“Dai hku nna nang galaw ai, dingla wa!” ngu nna kaga ni tsun ma ai.

“Anhte gaw nta hpe wan nat kau ra ai!” ngu nna, Hkranghkum a nsen tsun ai; bai nna, Alice gaw shi dang lu ai daram nsen kaba hte, “Nang galaw yang, Dina hpe ngai nang hpe gap na!”

Kalang ta si ai zawn katsi katsang rai mat nna, Alice gaw shi hkum shi myit yu ai, "Shanhte hpang de hpa galaw na kun ngu myit yu ai! Shanhte hta hpaji rawng ai rai yang, nta ntsa hpe shanhte raw kau na re." Minit mi lahkawng na ai hpang, shanhte bai hkawm sa hpang wa ai shaloi, Alice gaw, “Barrowful langai mi galaw na, shawng nnan e” ngu tsun ai hpe na ai.

“ Hpa hpe n-gun jaw ai? ” ngu Alice myit ai; rai ti mung, shi gaw kam shut na aten n na shi ai, hpa majaw nga yang, hpang na aten hta, hkuwawt hku nna lung seng kaji ni htu wa nna, nkau mi gaw shi a myi man hpe hkra kau ai. “Ndai lam hpe ngai jahkring kau na” ngu nna shi hkum shi tsun nna, “Nang dai hku bai n galaw yang grau kaja na re!” dai gaw kaga si ai atsin sha byin shangun ai.

Alice gaw, nlung npan ni yawng gaw, npu kaw taw nga ai shaloi, muk kaji ni de gale mat wa ai hpe mau ai lam loi mi hte sadi hkrup nna, shi a bawnu hta nhtoi htoi ai myit mang lam langai mi pru wa ai. “Ndai muk tawng langai ngai hpe ngai sha yang, nye a galu kaba lam hpe loi mi galai shai shangun na teng sha rai nga ai; dai gaw ngai hpe kaba shangun lu na n re ai majaw, ngai hpe kaji shangun na re ngu ngai myit la ai,” nga nna shi myit ai.

Dai majaw, shi gaw muk langai hpe sha kau nna, shi hkrak sha htum mat wa ai hpe mu ai majaw grai kabu ai. Shi gaw chyinghka hku shang na matu kaji ai hte rau, nta kaw na hprawng pru wa nna, shinggan de dusat kaji ni hte u ni law law wa la nga ai hpe mu hkrup ai. Matsan ai Lizard kaji Bill gaw, lapran kaw nga ai, shi hpe guinea-pig lahkawng gaw sharawt tawn da nna, shanhte gaw shi hpe ntsin htung kaw na lama ma jaw nga ma ai. Shanhte yawng gaw Alice dan pru wa ai aten hta shi hpe hprawng hkawm ma ai; rai ti mung, shi dang lu ai daram hprawng mat wa nna, kade nna yang, hpun kaba langai mi hta shim lum ai hku mu hkrup wu ai.

“Shawng nnan galaw ra ai lam gaw,” Alice gaw hpun kata e hkawm sa hkawm wa ai shaloi, shi hkum shi tsun ai, “ngai ra ai galu kaba lam de bai rawt jat wa na matu rai nga ai; lahkawng ngu na gaw, dai tsawra myit rawng ai sun de shang na matu lam tam na matu rai nga ai. Dai gaw kaja dik ai masing rai na re ngu ngai myit mada ai.”

Dai gaw grai kaja ai masing langai zawn na lu ai, kam hpa shara n nga ai, grai hkrak hkra, asan sha lajang da ai; yak hkak ai lam langai sha gaw, dai hpe gara hku galaw na ngu ai hpe shi hta kaji dik htum myit n nga ai; shi gaw hpun ni a lapran myit tsang ai hte shingran yu nga ai shaloi, shi a baw ntsa kaw na n-gun ja ai nsen kaji langai mi gaw shi hpe grai alawan ai hku ntsa de mada yu shangun ai.

Grai kaba ai gwi kasha langai mi gaw, myi kaba shingnip shingna hte shi hpe yu nga ai, n-gun kya ai hku nna, shi hpe hkra na matu, lagaw langai mi hpe gang je kau nga ai. “Matsan ai kaji kajaw!” Alice gaw, n-gun jaw ai nsen hte tsun nna, dai hpe nsen shapraw na matu grai shakut ai; rai ti mung, shi gaw dai gaw kawsi hkrum na re ngu ai myit hte aten shagu grai hkrit tsang nga ai, dai zawn re ai masa hta shi a shadut ai lam yawng hpe n yu ai sha, dai gaw shi hpe grai sha kau na zawn rai nga ai.

Shi hpa galaw ai hpe n chye ai sha, shingkyit kachyi mi hpe la nna, gwi kasha hpe garan jaw dat ai; dai shaloi, dai gwi kasha gaw, kabu gara ai nsen hte, shi a lagaw yawng kaw nna kalang ta nbung de lung wa nna, hpun pyen hpe hprawng nna, dai hpe myit tsang shangun ai hpe kam shangun ai; dai hpang Alice gaw, shi hkum shi n hprawng hkra, hpun kaba langai a hpang de hprawng mat wa ai; shi gaw kaga maga de dan pru wa ai aten hta, dai gwi kasha gaw hpun hpe bai hprawng nna, dai hpe rim la na matu alawan galaw ai hta bawnu ntsa kaw nna hkrat sum mat ai; dai hpang Alice gaw, leng-gumra hte ginsup ai zawn grai bung ai ngu myit la nna, aten shagu shi a lagaw npu e dip sha hkrum na hpe myit mada let, hpun hpun hpe bai shinggrup nna hprawng mat wa ai; dai hpang, dai gwi kasha gaw, n-gang hpe kadun ai hku gap hpang wa ai, kalang mi hta grai loi mi sha shawng de hprawng nna, grai na hkra nhtang wa ai, dai aten tup nsen kaba hte garu nga ai, hpang jahtum e, shi a n-gup kaw na shinglet hpe n-gun dat nna, shi a myi kaba ni hpe daw mi pat da let, grai tsan ai shara kaw dung nga ai.

Ndai lam gaw Alice a matu shi hpe hprawng lawt lu na matu ahkaw ahkang kaja zawn rai nga ai; dai majaw shi gaw kalang ta rawt sa wa nna, shi grai katsi mat nna nsa n lu mat ai aten du hkra, tsan tsan kaw nna gwi kasha a garu ai nsen grai nsen n pru ai aten du hkra gat sa wa ai.

“Raitim, dai gaw kade daram tsawra ai gwi kasha rai nga ai kun!” Alice gaw, shi hkum shi hkring sa na matu, hpun langai mi hpe shingbyi let, hpun lakung langai mi hte shi hkum shi n-gun dat let, tsun ai: “Ngai gaw dai hpe hkalem hkalau ai lam ni hpe grai sharin ya ai hpe ra sharawng ging ai, rai yang—ngai gaw dai hpe galaw na matu, n-gun rawng ai sha rai yang! Oh tsawra ai wa! Ngai gaw dai hpe bai kaba wa ra ai hpe malap kau na daram rai sai! Let me supp sha ai (sh) lu ai lama ma (sh) kaga ga san kaba gaw, hpa rai ta?”

Ga san kaba gaw teng sha, hpa rai ta? Alice gaw shi a grup yin na namsi namsaw ni hte hpun n-gang ni hpe yu nga ai, raitim, dai masa lam ni a npu e, sha na matu, lu na matu kaja ai zawn re ai hpa mung n mu lu ai. Shi a makau e, shi hte maren sha tsaw ai, hkaulan mam kaba langai mi tu nga ai; shi gaw dai a npu de mung, maga lahkawng maga de mung, hpang maga de mung, yu dat yang, dai a ntsa e hpa nga ai hpe mung, dai zawn sha yu nna, mu lu na ngu shi myit wa ai.

Shi gaw lagaw n-gang hte shi hkum hpe gang je kau nna, hka htung a jut kaw nna yu dat ai shaloi, shi a myi gaw kalang ta, ntsa kaw lata shinggrup let dung nga ai, galu kaba ai hookah hpe atsin sha lu sha nga ai, shi hpe mung, kaga hpa hpe mung kaji dik htum n sadi hkrup ai, hpraw ai hka htung kaba langai a myi hte hkrum wa ai.

