Alice a mau hpa mungdan hta hkawm sa ai lam ni | Gutenberg bungli masing

DAW KAJI X. Hka hkin-gau

Mock Turtle gaw grai hkrap let, shi a myi hpe lai di nna, flapper langai a hpang maga hpe shinggrup dat ai. Shi gaw Alice hpe yu nna, tsun na matu shakut ai raitim, minit mi lahkawng daram hkrap ai gaw shi a nsen hpe pat kau ya ai. “Shi a n-gup hta nrut nra langai mi nga ai zawn sha re,” nga nna Gryphon tsun ai: dai gaw shi hpe shinggrup nna, shi a hpang maga de gap ai bungli galaw hpang wa ai. Hpang jahtum e Mock Turtle gaw shi a nsen hpe bai hkam la lu nna, shi a myi prwi ni hkrat wa let, bai matut tsun ai:—

“Nang gaw nammukdara npu hta grai n nga yu ai rai na re—” (“Ngai n nga yu ai,” nga nna Alice tsun ai)—“dai hta n-ga, nang gaw hkalung langai mi hpe pyi n hkrum yu ai rai na re—” (Alice gaw “Ngai kalang mi chyam yu sai—” ngu tsun hpang wa ai raitim, shi hkum shi alawan jep yu nna, “N rai, galoi mung n hkrum yu sai” ngu tsun ai) “—dai majaw, Quadrille gaw gara hku pyaw hpa re ai hpe nang hpa mung n chye na lu na re!”

“N rai, teng sha re” nga nna Alice tsun ai. “Gara zawn re ai ka manawt ai lam rai kun?”

“Hpa majaw,” nga nna Gryphon tsun ai, “nang gaw panglai hkin-gau makau hku line langai mi hku nna shawng nnan byin pru wa ai—”

“Laika man lahkawng!” ngu nna Mock Turtle gaw jahtau dat ai. “Seal, hkalung, salmon, hte kaga ni; dai hpang, jelly-fish yawng hpe lam kaw na yeng seng kau ngut ai hpang—”

“ Dai gaw aten loi mi la ra ai,” nga nna Gryphon gaw ga garan tsun ai.

“—nang lahkawng lang rawt jat wa ai—”

“Langai hte langai gaw lobster langai hpe manang hku nna!” ngu nna Gryphon gaw jahtau dat ai.

“Teng sha re,” Mock Turtle tsun ai: “lahkawng lang shawng de sa wa u, manang ni hpe masat da u—”

“—lobster ni hpe galai nna, dai hte maren sha pension la u,” nga nna Gryphon matut tsun ai.

“Dai rai yang, nang chye ai,” Mock Turtle matut tsun ai, “nang gaw dai hpe kabai kau ai—”

“Lobster ni hpe!” ngu nna Gryphon gaw nbung de gyit da ai hte jahtau dat ai.

“—nang dang lu ai daram panglai de tsan ai shara de—”

“Shanhte a hpang hkan nang u!” ngu nna Gryphon jahtau dat ai.

“Pammukdara hta somersault langai mi hpe kayin dat u!” ngu nna Mock Turtle gaw, n hkru n kaja ai hku shinggrup hkawm let jahtau dat ai.

“Lobster ni hpe bai galai kau u!” ngu nna Gryphon gaw shi a nsen kaba hte jahtau dat ai.

“Lamu ga de bai nhtang wa ga, dai gaw shawng na sumla sha rai nga ai,” nga nna Mock Turtle gaw akajawng sha nsen hpe jahkrat kau let tsun ai; bai nna, ndai aten tup, myit n-gun n rawng ai zawn, hprawng hkawm nga ai shinggyim masha lahkawng gaw, grai yawn hkyen ai hte katsi katsang bai dung nga ma ai, Alice hpe yu nga ma ai.

“Grai tsawm htap ai ka manawt ai lam rai na re” nga nna Alice gaw hkrit kajawng let tsun ai.

“Dai hpe loi mi mu mayu ai kun?” ngu nna Mock Turtle tsun ai.

“Teng sha grai law ai” nga nna Alice tsun ai.

“Sa rit, shawng na sumla hpe shakut yu ga!” ngu nna Mock Turtle gaw Gryphon hpe tsun ai. "Anhte gaw hkalung n lawm yang mung mai galaw ai, chye ai kun. Gara gaw mahkawn hkawn na kun?"

“Oh, nang mahkawn hkawn ai,” nga nna Gryphon tsun ai. “Ga si ni hpe malap kau sai.”

Dai majaw shanhte gaw Alice hpe shinggrup nna, hkungga lara ai hku ka manawt hpang wa ma ai, shanhte grai ni wa ai shaloi, kalang lang shi a lagaw lahkam ni hpe dip let, aten hpe masat masa galaw na matu, shanhte a shawng na lagaw ni hpe shinggrup let, Mock Turtle gaw ndai hku mahkawn hkawn nga ai, grai lawan ai hte yawn hkyen ai hte:—

“Kachyi mi lawan ai hku hkawm na kun?” ngu nna hpraw ai wa gaw hkalung langai hpe tsun ai. “Anhte a hpang e makau kaw porpoise langai mi nga ai, shi gaw nye a n-gup hpe dip nga ai. Lobster ni hte hkalung ni yawng kade daram myit rawt let rawt jat wa ai hpe yu u! Shanhte gaw shingnip ntsa kaw la nga ma ai—nang sa nna, ka manawt ai hta shang lawm na kun? Nang, n rai, nang, n rai, ka manawt ai hta shang lawm na kun? Nang, n rai, nang, n rai, nang n shang lawm na kun? “Kade daram pyaw na hpe nang teng sha n chye na lu ai . Shanhte anhte hpe gang la nna, hkalung ni hte rau, panglai de kabai bang kau ai shaloi!” Raitim, hkalung gaw “Grai tsan ai, grai tsan ai!” hte askance hku yu dat ai— Said gaw whiting hpe tsawra myit hte chyeju dum ai, raitim shi gaw ka manawt ai hta n shang lawm na re ngu tsun ai. N mai, n mai, n mai, n mai, n shang lawm na. N mai, n mai, n mai, n mai, n mai shang lawm ai. “Anhte kade tsan ai de sa wa ai gaw hpa ahkyak ai kun?” shi a scaly manang wa htan ai. “Kaga hka hkin gau langai mi nga ai, nang chye ai, kaga maga de. England kaw nna tsan wa magang France de grau ni wa magang— Dai hpang, tsawra ai hkanghkyi, nsam hpraw ai n rai, sa nna, ka manawt ai hta shang lawm u. Nang, n rai, nang, n rai, ka manawt ai hta shang lawm na kun? Nang, n rai, nang, n rai, n shang lawm na kun?”

“Chyeju kaba sai, yu na matu grai myit lawm hpa ka manawt ai lam re,” nga nna Alice tsun ai, hpang jahtum e ngut sai hpe grai kabu ai: “ngai mung dai whiting hte seng ai chye mayu ai mahkawn hpe ra sharawng ai!”

“Oh, whiting hte seng nna,” Mock Turtle tsun ai, “shanhte—nang shanhte hpe mu yu sai, teng sha kun?”

“Rai sai,” Alice tsun ai, “ngai shanhte hpe dinn kaw ayan mu yu sai—” ngu nna shi hkum shi alawan jep yu ai.

“Dinn gara kaw rai na hpe ngai n chye ai,” nga nna Mock Turtle tsun ai, “rai tim, nang shanhte hpe dai daram law law lang mu yu sai rai yang, teng sha shanhte gara hku re ai hpe nang chye na sai.”

“Ngai kam ai” ngu Alice myit sawn sumru let bai htan ai. “Shanhte a n-gup hta n-gup ni nga ai—shanhte yawng gaw n-gup n-gu ni hta rawng nga ai.”

“Nang gaw n-gup n-gu hte seng nna shut ai,” nga nna Mock Turtle tsun ai: “n-gup n-gu yawng gaw panglai hta kashin mat na re. Raitim, shanhte a n-gup hta shanhte a n-gup ni nga ai ; dai lam a lachyum gaw—” ndai shara hta Mock Turtle gaw n-gup n-gu hte shi a myi hpe pat kau ai.—“Hpa majaw re ai lam hte dai lam yawng hpe shi hpe tsun dan u,” nga nna Gryphon hpe tsun ai.

"Hpa majaw nga yang," Gryphon tsun ai, "shanhte gaw hkalung ni hte rau ka manawt na matu sa na re . Dai majaw shanhte hpe panglai de kabai bang kau ai. Dai majaw shanhte gaw tsan tsan de hkrat sum mat ra ai. Dai majaw shanhte a n-gup hta shanhte a n-gup ni hpe lawan ai hku bang kau ai. Dai majaw shanhte hpe bai n mai shapraw kau ai. Dai daram sha re."

Alice gaw, “Chyeju kaba sai, grai myit lawm hpa re, ngai gaw whiting langai a lam hpe dai daram n chye yu ai.”

“Nang ra sharawng yang, dai hta grau nna ngai tsun dan lu na re,” nga nna Gryphon tsun ai. “Hpa majaw whiting ngu shamying ai hpe chye ai kun?”

Alice ndai hku tsun ai: “Ngai galoi mung n myit yu ai. "Hpa majaw rai?"

“ Dai gaw hpun palawng hte hkyepdin ni hpe galaw ya ai ,” nga nna Gryphon gaw grai hkungga lara ai hte htan ai.

Alice gaw tsep kawp myit ung ang mat ai. “Boots hte hkyepdin ni hpe galaw ai kun!” shi gaw mau hpa nsen hte bai tsun ai.

“Hpa majaw, na a hkyepdin ni hpe hpa hte galaw ai kun?” ngu nna Gryphon tsun ai. “Ngai tsun mayu ai gaw, shanhte hpe hpa majaw dai daram htoi tu shangun ai kun?”

Alice gaw shanhte hpe yu nna, mahtai n jaw shi yang loi mi myit yu ai. “Shanhte gaw blacking hte ngut sai, ngai kam ai.”

“Pammukdara npu na hkyepdin hte hkyepdin ni hpe,” Gryphon gaw nsen kaba hte matut tsun ai, “whiting hte galaw ngut sai. Ya nang chye sai.”

“Bai nna, shanhte gaw hpa hte galaw da ai kun?” Alice gaw grai myit lawm ai nsen hte san ai.

“Soles hte eels, teng sha re,” nga nna Gryphon gaw grai n myit galu ai sha bai htan ai: “gara shrimp mung nang hpe dai hku tsun dan lu na re.”

“Ngai gaw whiting rai yang,” mahkawn hpe naw myit nga ai Alice tsun ai, “ngai gaw porpoise hpe, ‘Chyeju hte shingbyi nga u: anhte hte rau nang hpe n ra sharawng ga ai!’” nga nna tsun na re.”

“Shanhte gaw shi hpe shanhte hte rau tawn da na lit nga ai,” nga nna Mock Turtle tsun ai: “hpaji rawng ai nga langai mi mung, porpoise n lawm yang gara de mung n sa na re.”

“Teng sha n rai na kun?” Alice gaw grai mau ai nsen hte tsun ai.

“Teng sha n rai,” nga nna Mock Turtle tsun ai: “hpa majaw, nga langai ngai ngai hpang de sa wa ai rai yang , shi hkrun lam hkawm na re ngu tsun yang, ngai gaw ‘Gara porpoise hte?’ ngu tsun ra na re?”

“‘Yaw shada’ ngu ai n rai ni?” ngu Alice tsun ai.

“Ngai tsun ai hpe tsun mayu ai,” ngu nna Mock Turtle gaw myit n pyaw ai nsen hte bai htan ai. Bai nna Gryphon gaw “Sa wa u, na a hkrun lam nkau mi hpe madat yu ga” ngu bai tsun ai.

“Ngai gaw nye a hkrun lam ni hpe tsun dan lu na re—dai jahpawt kaw nna,” Alice gaw loi mi hkrit kajawng let tsun ai: “rai tim, mani na aten de bai nhtang wa ai gaw akyu n nga ai, hpa majaw nga yang, dai aten hta ngai gaw kaga masha langai mi rai nga ai.”

“Dai lam yawng hpe sang lang dan rit,” nga nna Mock Turtle tsun ai.

“N rai, n rai! Adventures ni hpe shawng galaw ai,” nga nna Gryphon gaw myit n galu ai nsen hte tsun ai: “htai tsun ai lam ni gaw dai daram hkrit hpa aten la ra ai.”

Dai majaw Alice gaw White Rabbit hpe shawng ningnan mu ai aten kaw nna shi a hkrun lam ni hpe shanhte hpe tsun dan hpang wa ai. Shi gaw shawng nnan hta sha dai lam hpe loi mi hkrit tsang nga ai, dai shinggyim masha lahkawng gaw shi hte grai ni wa ai, maga mi de langai hte langai, shanhte a myi hte n-gup hpe grai hpaw dat ai, raitim shi matut hkawm sa wa ai hte maren nden marai grau law wa ai. Shi a ga madat ai ni gaw, shi a “ Nang asak kaba sai, Wa William ,” ngu ai ga hpe Caterpillar hpe bai kahtap tsun ai daw de du hkra, hkum tsup ai hku katsi katsang rai nga ma ai, dai hpang Mock Turtle gaw nsa galu htu nna, “Dai gaw grai myit lawm hpa rai nga ai,” ngu tsun ai.

“Dai gaw mai byin ai daram chye mayu ai myit hte seng ai lam rai nga ai,” nga nna Gryphon tsun ai.

“Yawng gaw kaga hku nna du wa ai!” Mock Turtle gaw myit sumru let bai tsun ai. "Ya shi shakut nna lama ma bai tsun ai hpe ngai na mayu ai. Shi hpe hpang na matu tsun u." Shi gaw Gryphon hpe Alice a ntsa e ahkaw ahkang langai ngai nga ai ngu myit ai zawn yu nga ai.

“Rawt nna bai tsun u '' Tis gaw n-gun kya ai wa a nsen re ,'” nga nna Gryphon tsun ai.

“Hpan da ai ni gaw langai hpe gara hku hkang nna, langai hpe bai sharin ya ai kun!” Alice myit ai; “Ngai mung kalang ta jawng kaw du na zawn rai na re.” Raitim, shi rawt nna, bai tsun hpang wa ai, rai tim, shi a bawnu hta Lobster Quadrille hte hpring chyat nga ai majaw, shi tsun ai hpe n chye mat sai, ga si ni gaw teng sha grai mau hpa hku pru wa ai:—

“‘Dai gaw Lobster a nsen rai nga ai, shi tsun ai hpe ngai na nngai, “Nang ngai hpe grai hpraw hkra shadu kau sai, ngai gaw nye a kara hpe sugar galaw ra ai.” Myi htum ai hkanghkyi zawn, shi gaw shi a n-gup hte . Shi a shingkyit hte shingkyit ni hpe gang je kau nna, shi a lagaw lahkam ni hpe shapraw kau ai.” [hpang na edition ni hta lawu na hte maren matut ka da ai Hka hkin gau ni yawng hkyet mat ai shaloi, shi gaw lark zawn gay rai nga ai, Bai nna, Shark a n hkungga ai nsen ni hte tsun shaga na re, Raitim, hka leng rawt wa nna, shark ni grup yin hta nga ai shaloi, Shi a nsen hta hkrit tsang ai hte hkrit gari ai nsen nga ai.]

“Dai gaw ngai ma kaji ten hta tsun shaga ai hte shai ai” nga nna Gryphon tsun ai.

“Rai sa, ngai galoi mung n na yu ai,” nga nna Mock Turtle tsun ai; “rai tim, n bung ai ga zawn na ai.”

Alice gaw hpa mung n tsun ai; shi gaw shi a myi man hpe lata hta jum da let dung nga ai rai nna, shingra tara hku nna lama ma bai byin wa na kun ngu myit yu nga ai.

“Ngai gaw dai hpe sang lang dan na hpe ra sharawng ai,” nga nna Mock Turtle tsun ai.

“Shi n mai tsun dan ai,” nga nna Gryphon gaw alawan tsun ai. “Hpang na chyum daw hpe matut galaw u.”

“Raitim, shi a lagaw lahkam ni a lam hpe kun?” ngu nna Mock Turtle gaw matut nna tsun ai. “Shi a n-gup hte gara hku nna shanhte hpe shapraw kau lu na kun , chye ai kun?”

“Ka manawt ai hta shawng nnan na shara re.” Alice gaw; rai ti mung, dai lam yawng hpe hkrit hpa myit ru myit tsang mat nna, ga baw hpe galai shai na matu ra sharawng nga ai.

“Hpang na chyum daw hpe matut galaw u,” nga nna Gryphon gaw myit n galu ai sha bai tsun ai: “dai gaw ‘ Shi a sun makau hku ngai lai wa sai ’ ngu nna hpang wa ai.”

Alice gaw, yawng hkra shut mat na hpe kam tim, n madat mara na matu n gwi ai sha, hkrit gari ai nsen hte matut tsun ai:—

“Ngai gaw shi a sun makau hku lai nna, myi langai mi hte, . Owl hte Panther gaw gara hku nna pie langai hpe garan sha nga ai—” [hpang na edition ni hta lawu na hte maren matut ka da ai Panther gaw pie-crust, hte gravy, hte shan hpe la nna, Dai aten hta, Owl gaw dai lusha hpe shi a garan gachyan ai hku nna lu sha ai. Pie yawng ngut ai shaloi, Owl gaw, boon langai hku nna, Spoon hpe shingkyit hta bang na matu matsan dum myit hte ahkang jaw ai: Panther gaw garu kachyi ai hte nhtu hte fork hpe hkam la nga ai aten, Bai nna, poi hpe ngut kre ai—]

“Dai lam ni yawng hpe bai tsun dan ai gaw hpa akyu nga ai kun,” ngu nna Mock Turtle gaw, “nang matut tsun ai hte maren n tsun dan ai rai yang, ngai na yu ai hta grau nna myit ung ang hpa lam rai nga ai!”

“Rai sai, nang pru mat wa na grau kaja na re ngu ngai myit mada ai,” nga nna Gryphon tsun ai: Alice gaw dai hku galaw na matu grai kabu ai sha rai nga ai.

“Lobster Quadrille ngu ai kaga sumla langai mi hpe bai shakut yu na kun?” ngu nna Gryphon matut tsun ai. “Shing nrai, Mock Turtle gaw nang hpe mahkawn langai mi mahkawn ya na hpe ra sharawng ai kun?”

“Oh, mahkawn langai mi, chyeju hte, Mock Turtle dai daram matsan dum na rai yang,” Alice gaw grai myit rawt let bai htan ai majaw, Gryphon gaw, grai myit n pyaw ai nsen hte, “Hm!

Mock Turtle gaw grai hkrap let, kalang lang hkrap ngu hkrap ngoi ai nsen hte ndai hku mahkawn hkawn hpang wa ai:—

“Tsawra ai Soup, grai sut su ai hte hpraw tsawm ai, . Katsi ai tureen hta la nga ai! Dai zawn re ai dainties ni a matu kadai wa n gum dagup na kun? Shana de na Soup, tsawm htap ai Soup! Shana de na Soup, tsawm htap ai Soup! Beau—hpyi pyaw ai Soo—oop! Beau—hpyi pyaw ai Soo—oop! Soo—oop a e—e—shana de, . Tsawra ai, tsawm htap ai Soup! “Tsawra ai Soup! Nga hpe kadai yu lanu lahku ai, . Game, shing nrai kaga lusha langai ngai? P lahkawng a matu kaga yawng hpe kadai n jaw na kun? ennyworth sha tsawm htap ai Soup? Pennyworth sha tsawm htap ai Soup? Beau—hpyi pyaw ai Soo—oop! Beau—hpyi pyaw ai Soo—oop! Soo—oop a e—e—shana de, . Tsawra ai, tsawm htap ai—FUL SOUP!”

“Chorus bai galaw ai!” ngu nna Gryphon jahtau dat ai, Mock Turtle gaw dai hpe bai tsun hpang wa ai shaloi, “Tara jeyang ai lam hpang wa sai!” ngu ai hpe tsan tsan kaw nna na lu ai.

"Grai!" ngu nna Gryphon gaw jahtau nna, Alice a lata hpe jum let, mahkawn ngut ai aten hpe n la nga ai sha, alawan pru mat wa ai.

“Gara chyam dinglik ai lam rai ta?” Alice gaw hprawng hkawm ai shaloi, n-gun yawm mat ai; rai tim Gryphon gaw “Sa wa u!” shanhte gaw grau lawan ai hku gat wa ai shaloi, grau grau n-gun kya ai hku du wa ai shaloi, shanhte a hpang hkan nang ai nbung hpe, yawn hkyen ai ga ni hpe gun hpai nga ma ai:—

“Soo—oop a e—e—shana de, . Tsawra ai, tsawm htap ai Soup!”

