Edqar Allan Poe tərəfindən hazırlanan Quttenberq layihəsinin e-kitabı.

İllüstrasiya 2

İllüstrasiya 3

"Bir dəfə gecə yarısı kədərli, düşünərkən, zəif və yorğun, Unudulmuş irfanların çoxlu qəribə və maraqlı həcmi."

İllüstrasiya 4

"Ah, açıq şəkildə xatırlayıram ki, o, qaranlıq dekabrda idi, Və hər bir ayrı-ayrı ölən köz öz xəyalını yerə vurdu."

İllüstrasiya 5

"Sabahı səbirsizliklə arzulayırdım; boş yerə borc almağa çalışırdım Kitablarımdan kədər - itirilmiş Lenore üçün kədər."

Şəkil 6

"İtirilmiş Lenore üçün kədər."

Şəkil 7

"Mələklərin Lenore adını verdiyi nadir və parlaq qız üçün... Burada əbədi olaraq adsız."

Şəkil 8

"'T, otağımın qapısına girməyə yalvaran bir qonaqdır... Bir mərhum qonaq otağımın qapısına girməyə yalvarır."

Şəkil 9

"Budur, qapını geniş açdım; Qaranlıq var, başqa heç nə”.

İllüstrasiya 10

"Şübhə edən, xəyal quran xəyallar daha əvvəl heç bir insan xəyal etməyə cürət etməmişdir."

Şəkil 11

"Şübhəsiz ki," dedim, "həqiqətən, bu mənim pəncərəmdəki bir şeydir; İcazə verin görək nə var və bu sirri araşdırım”.

Şəkil 12

"Buranı aç, pərdəni atdım."

Şəkil 13

. . . . . . . . “Əvvəlki müqəddəs günlərin əzəmətli Qarğası. O, zərrə qədər təzim etmədi; bir dəqiqə də dayanmadı və ya qalmadı”.

Şəkil 14

Palatanın qapısının üstündəki Pallas büstünün üstündə oturmuşam... Tündü, oturdu, başqa heç nə”.

Şəkil 15

"Gecə sahilindən dolaşmaq."

Şəkil 16

"Daha əvvəl başqa dostlar uçmuşdu... Əvvəllər ümidlərim tükəndiyi kimi sabah da məni tərk edəcək ”.

Şəkil 17

"Sonra məxmər batarkən mən özümü bağlamağa başladım Fantastikdən fantaziyaya."

Şəkil 18

"Amma kimin məxmər bənövşəyi çıraq işığı ilə örtülmüşdür O , basacaq, ah, heç vaxt!"

Şəkil 19

"Bədbəxt," deyə qışqırdım, "Allahın sənə borc verdi - səni bu mələklər vasitəsilə göndərdi. Möhlət verin - möhlət verin və Lenore ilə bağlı xatirələrinizdən uzaqlaşın!"

Şəkil 20

"Bu evdə Horror Haunted tərəfindən."

Şəkil 21

. . . . . . . . . "Mənə düzünü de, yalvarıram... Gileadda balzam varmı ? - deyin, mənə deyin, yalvarıram!"

Şəkil 22

"Uzaq Aidenn içində, kədərlə yüklənmiş bu ruha deyin, O, mələklərin Lenore adını verdiyi müqəddəs bir qızı qucaqlayacaq."

Şəkil 23

"Bu söz bizim ayrılıq əlamətimiz ol, quş və ya şeytan!" Mən qışqırdım, işə başladım."

Şəkil 24

"'Səni qasırğaya və Gecənin Pluton sahilinə qaytar!"

Şəkil 25

"Və mənim ruhum yerdə üzən kölgədən qaldırılacaq - bir daha!

Şəkil 26

