Projet Gutenberg eBook min ye Gatsby belebele ye

Projet Gutenberg eBook min ye Gatsby belebele ye

Nin ebook in ye mɔgɔ o mɔgɔ ka baara ye Ameriki yɔrɔ o yɔrɔ la ani diɲɛ yɔrɔ fanba la, musaka tɛ min na, wa a bɛ se ka fɔ ko dantigɛli si tɛ a la. I bɛ se k’a kopi kɛ, k’a di walima ka baara kɛ n’a ye kokura Project Gutenberg License sariyaw kɔnɔ minnu bɛ nin gafe in kɔnɔ walima ɛntɛrinɛti kan www.gutenberg.org . Ni i tɛ Ameriki, i bɛ jamana min ka sariyaw lajɛ sani i ka baara kɛ ni nin eBook ye.

Title : Gatsby belebeleba

A sɛbɛnbaga : F. Scott Fitzgerald

A bɔli don : san 2021 zanwuyekalo tile 17 [eBook #64317] . A kura donna kɔsa in na: Zanwuyekalo tile 26, san 2025

Kan : Bamanankan

Kɔrɔsili : Alex Cabal de ye a dilan Standard Ebooks porozɛ kama, a sinsinnen bɛ sɛbɛnni dɔ kan min dilanna Project Gutenberg Australia kama.

*** POROYƐTI DAMINƐ GUTENBERG EBOOK THE GREAT GATSBY *** .

Gatsby belebeleba ni a ye F. Scott Fitzgerald ye o ye

Tablo kɔnɔkow

Ne

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Siɲɛ wɛrɛ fɛ Zelda ye baara kɛ

O kɔ, sanu fini don, ni o bɛna a lamaga;

Ni i bɛ se ka pan sanfɛ, i ka pan a fana ye, .

Fo a ka kasi “Kanubaga, sanu-filen, kanubaga min bɛ pan sanfɛ, .

I ka kan ka kɛ ne bolo!”

Thomas Parke d’Invilliers ye baara kɛ ni a ye

Ne

N denmisɛnman ani n ka dɛsɛ sanw na, n fa ye laadilikan dɔw di n ma, n bɛ minnu wuli n hakili la kabini o waati.

A y’a fɔ n ye ko: “Ni i b’a fɛ ka mɔgɔ si kɔrɔfɔ tuma o tuma, i hakili to a la dɔrɔn ko nin diɲɛ mɔgɔw bɛɛ ma nafa sɔrɔ i n’a fɔ i ye min sɔrɔ.”

A ma foyi fɔ tugun, nka an ye kumaɲɔgɔnya kɛ tuma bɛɛ cogo la min tɛ deli ka kɛ cogo la min bɛ mara cogo la, wa n y’a faamu ko a tun b’a fɛ ka fɛn caman fɔ ka tɛmɛ o kan. O de kosɔn, n b’a fɛ ka kiritigɛlaw bɛɛ mara, delina min ye ɲininkali suguya caman da wuli n ye, wa fana ka n kɛ kɛlɛden kɔrɔw ka sɛgɛn damadɔw ka bɔnɛ ye. Hakili min tɛ cogo la, o bɛ teliya k’a dɔn k’a yɛrɛ nɔrɔ nin jogo in na n’a bɔra mɔgɔ gansan na, o de la a kɛra ko koleji la, u ye n jalaki tilenbaliya la ko n ye politikikɛla ye, bawo n tun bɛ kungo cɛw ka gundo dusukasi dɔn, cɛ minnu tɛ dɔn. Gundo fanba tun tɛ ɲini — tuma caman na, ne ye i n’a fɔ sunɔgɔ, haminanko, walima juguya levity tuma min na ne y’a faamu taamasyɛn dɔ fɛ min tɛ fili ko jirali gɛrɛgɛrɛ dɔ tun bɛ ka yɛrɛyɛrɛ sanfɛla la sabu kamalenninw ka jirali gɛrɛgɛrɛw, walima a dɔgɔyalenba la, u b’u fɔ daɲɛ minnu na, a ka c’a la, olu ye sonya ye, wa u bɛ tiɲɛ ni dankarili jɛlenw ye. Kiiritigɛlaw marali ye jigiya dan tɛ min na. Hali bi, ne bɛ siran dɔɔnin ka fɛn dɔ tunun ni ne ɲinɛna ko, i n’a fɔ n fa y’a jira cogo min na ni yɛrɛbonya ye, ani n bɛ segin a kan ni yɛrɛbonya ye, danbe jɔnjɔnw hakilina dɔ bɛ tila-tila cogo bɛnbali la wolotuma na.

Wa, n kɛlen kɔ ka n yɛrɛ bonya nin cogo in na n ka muɲuli la, n bɛ na sɔn a ma ko dan bɛ a la. Taamacogo bɛ se ka sinsin fara gɛlɛn kan walima kɔji ɲiginnenw kan, nka yɔrɔ dɔ kɔfɛ, n t’a fɛ a sinsinnen bɛ min kan. Tuma min na ne seginna ka bɔ kɔrɔn fɛ, n y’a ye ko n b’a fɛ diɲɛ ka kɛ fini na ani ka kɛ jogoɲumanya jateminɛ sugu dɔ la fo abada; N tun t’a fɛ taama ɲagaminenw kana kɛ tugun ni nɛɛma ye ka hadamaden dusukun ye. Gatsby dɔrɔn de, cɛ min b’a tɔgɔ da nin gafe in na, o de bɔra ne ka kɛwalew la—Gatsby, min tun bɛ fɛn bɛɛ jira, ne ka mafiɲɛyali ma nɔ bila min na. Ni mɔgɔya ye taamasiyɛnw ye minnu bɛ ɲɛtaa sɔrɔ, o tuma na, fɛn cɛɲi dɔ tun bɛ a la, ɲɛnamaya layidu talenw ka dusukunnata dɔw bonya, i n’a fɔ a ni o masin gɛlɛnw dɔ bɛ ɲɔgɔn na minnu bɛ dugukolo yɛrɛyɛrɛw sɛbɛn kilomɛtɛrɛ ba tan ni ɲɔgɔn cɛ. O jaabi in tun tɛ fosi kɛ ni o hakilinata-falen-falen ye min bonyalen don “daɲɛ-jɔ-cogo” tɔgɔ la — o tun ye jigiya nilifɛn danma ye, kanuya labɛnni i n’a fɔ ne ma deli ka min sɔrɔ mɔgɔ wɛrɛ la, wa a ka c’a la, ne tɛna min sɔrɔ tugun. Ayi—Gatsby kɛra koɲuman laban na; o de ye Gatsby minɛ, buguri nɔgɔlen min ye panpan a ka sugo kɔfɛ min ye ne ka nafa datugu waati dɔɔnin cɛw ka dusukasi kɔnɔtiɲɛw ni u ka nisɔndiya surunw na.

N ka denbaya ye mɔgɔba ye, mɔgɔ minnu ka nafolo ka bon, nin cɛmancɛ-Tilebin-yanfan dugu in kɔnɔ kabini mɔgɔw bɔnsɔn saba. Carrawayw ye jamu dɔ ye, wa an ka laadalakow b’a jira ko an bɔra Buccleuch Dukew la, nka n ka layini sigibaga yɛrɛ tun ye n bɛnbakɛ balimakɛ ye, min nana yan san bi duuru ni kelen na, ka mɔgɔ dɔ ci ka taa jamanadenw nɔnabila la, ka fɛnɲɛnamafagalanw feereli daminɛ, n fa bɛ min kɛ bi.

N ma deli ka nin facɛ denkɛba in ye, nka n ka kan ka kɛ i n’a fɔ ale — k’a ɲɛsin kɛrɛnkɛrɛnnenya la ja tobilen ma min ka gɛlɛn kosɛbɛ, n’a sirilen bɛ fa ka biro kɔnɔ. N ye n ka kalan ban New Haven san 1915, san kɛmɛ naani dɔrɔn n fa kɔfɛ, ani dɔɔnin o kɔfɛ, n y’a sen don o Teutonw ka jiginni na min tun bɛ mɛn kɔfɛ, n’a bɛ wele ko Kɛlɛba. N ye counter-raid diyabɔ kosɛbɛ fo n seginna ka na ni lafiya tɛ. Sanni a ka kɛ diɲɛ cɛmancɛ duman ye, a kɛra i n’a fɔ diɲɛ fan bɛɛ lajɛlen sisan, n’o ye diɲɛ fan bɛɛ ye, o de la, ne y’a latigɛ ka taa kɔrɔn fɛ ka bond jago dege. N tun bɛ mɔgɔ o mɔgɔ dɔn, olu bɛɛ tun bɛ bond jago la, o de la ne tun b’a miiri ko a bɛ se ka cɛ kelen wɛrɛ dɛmɛ. N kɔrɔmuso ni n kɔrɔkɛ denkɛw bɛɛ kumana o kan i n’a fɔ u bɛ ka labɛn kalanso dɔ sugandi ne ye, ka laban k’a fɔ ko: “Mun na—ɔwɔ,” ni ɲɛda gɛlɛnba ye, min bɛ sigasiga. Fa sɔnna ka wari di n ma san kelen kɔnɔ, wa, waati caman tɛmɛnen kɔfɛ, n nana kɔrɔn fɛ, kudayi, n y’a miiri, san mugan ni fila kaban.

Fɛn min tun bɛ se ka kɛ, o tun ye ka so ɲini dugu kɔnɔ, nka waati duman tun don, wa ne tun bɔra jamana dɔ la sisan, binkɛnɛw ka bon ani jiri minnu bɛ teriya la, o de la, tuma min na kamalennin dɔ min tun bɛ biro la, o y’a fɔ an ye ko an ka so ta ɲɔgɔn fɛ dugu dɔ la min bɛ taa ni mɔgɔw ye, o kɛra i n’a fɔ hakilina ɲumanba. A ye so sɔrɔ, kartɔn bungalow min bɛ kɛ ni waati ye, n’o ye biwɔɔrɔ ye kalo kɔnɔ, nka miniti laban na, o tɔn ye yamaruya di a ma ka taa Washinton, ne kelen bɔra jamana kɔnɔ. U tun bɛ n bolo — a dɔgɔyalenba la, n y’a sɔrɔ tile damadɔ kɔnɔ fo a bolila — ani Dodge kɔrɔ dɔ ni Finlande muso dɔ, minnu tun bɛ n ka dilan dilan ka sɔgɔmada dumuni tobi ani ka Finlande hakilitigiya fɔ a yɛrɛ ye kuran tasumabɔlan kan.

A kɛra kelen ye tile kelen walima tile fila ɲɔgɔn fo don dɔ sɔgɔma, cɛ dɔ, min nana kɔsa in na ka tɛmɛ ne kan, o ye n jɔ sira kan.

“I bɛ se cogo di West Egg dugu la?” a ye ɲininkali kɛ ni dɛmɛnbaliya ye.

N y'o fɔ a ye. Wa ne tun bɛ taama ka taa ɲɛ tuma min na ne tun tɛ ne kelen na tugun. Ne tun ye ɲɛjirabaga ye, siratigi, sigibaga fɔlɔ. A tun ye sigida hɔrɔnya di n ma k’a sɔrɔ a ma kɛ cogo si la.

Wa o la, tile yeelen ni furabuluw pɛrɛnniba minnu bɛ falen jiriw kan, i n’a fɔ fɛnw bɛ falen cogo min na filimu teliyalenw kɔnɔ, o dannaya dɔnta in tun bɛ ne bolo ko ɲɛnamaya bɛ daminɛ kokura ni samiyɛ ye.

Ko caman tun bɛ yen ka kalan, o ye fɛn kelen ye, ani kɛnɛya ɲuman caman tun ka kan ka sama ka bɔ fiɲɛ fitinin na min bɛ ninakili. N ye gafe tan ni fila san bankiw ni jurudon ni waridonnaw kan, wa u jɔlen tora n ka tabali kan ni bilen ni sanu ye i n’a fɔ wari kura min bɛ bɔ manje la, ka layidu ta ko u bɛna gundo manamanananw bɔ kɛnɛ kan, Midas ni Morgan ni Maecenas dɔrɔn de tun bɛ minnu dɔn. Wa, ne tun b’a fɛ ka gafe caman wɛrɛw kalan o kɔfɛ. Ne tun ye sɛbɛnnikɛla ye kosɛbɛ koleji la — san kelen ne ye kunnafonidisɛbɛnw sɛbɛn minnu tun ka bon kosɛbɛ ani minnu jɛlen don Yale News ye — wa sisan ne tun bɛna o fɛn suguw bɛɛ lasegin ne ka ɲɛnamaya kɔnɔ ani ka kɛ tugun o kɛrɛnkɛrɛnnen kɛrɛnkɛrɛnnenw bɛɛ la danmadɔ ye, “cɛ min lamininen don koɲuman.”. Nin tɛ epigramme dɔrɔn ye—ɲɛnamaya bɛ lajɛ ka ɲɛ kosɛbɛ ka bɔ finɛtiri kelen na, o bɛɛ kɔfɛ.

A kɛra danma ye ko ne tun ka kan ka so dɔ jate Ameriki Woroduguyanfan sigida kabakoma dɔ la. O tun bɛ o gun nɔgɔlen na min falen bɛ ɲagami na min bɛ a yɛrɛ bonya Niyɔriki kɔrɔn fɛ — ani yɔrɔ min na, fɛn wɛrɛw cɛma, dugukolo cogoya fila minnu tɛ deli ka kɛ. Kilomɛtɛrɛ mugan ni dugu cɛ, kɔnɔ belebeleba fila, minnu cogoya bɛ kelen ye, wa u ni ɲɔgɔn cɛ bɛ kɛ ni bonya baji ye dɔrɔn, olu bɛ bɔ kɛnɛ kan ka kɛ kɔgɔji ye min bɛ ladon kosɛbɛ Tlebi-yanfan fɛ, n’o ye Long Island Sound ka bɔgɔdaga ɲiginnenba ye. U tɛ oval dafalenw ye — i n’a fɔ kɔnɔ min bɛ Kolonbu ka maana kɔnɔ, u fila bɛɛ bɛ mugumugu ka kɛ ɲɔgɔn kan u ka ɲɔgɔn sɔrɔyɔrɔ la — nka u farikolo bɔlen bɛ ɲɔgɔn fɛ, o ka kan ka kɛ kabako ye tuma bɛɛ wuluw fɛ minnu bɛ pan san fɛ. Fɛn min ka di wulu tɛ minnu na, o ye u danfara ye kɛrɛnkɛrɛnnenya bɛɛ la fo u cogoya ni u bonya.

Ne tun sigilen bɛ West Egg, the—well, the less fashionable of the two, hali ni nin ye taamasiyɛn ye min bɛ sanfɛla la kosɛbɛ walasa ka danfara kabakoma jira ani danfara jugu dɔɔnin tɛ u ni ɲɔgɔn cɛ. N ka so tun bɛ kɔnɔ kuncɛ yɛrɛ la, a ni Mankan cɛ ye mɛtɛrɛ bi duuru dɔrɔn ye, wa a tun bɛ sɔgɔsɔgɔ yɔrɔ belebeleba fila cɛ minnu bɛ jate ba tan ni fila walima ba tan ni duuru ye waati kɔnɔ. Min tun bɛ n kinin fɛ, o tun ye koba ye ni sariya ye — o tun ye Hôtel de Ville dɔw ladege tiɲɛ na Normandie, ni sankanso dɔ tun bɛ a fan kelen fɛ, min tun bɛ ka sɔgɔsɔgɔ kura ye wuluwulu nɔgɔlen dɔ kunsigi finman dɔ jukɔrɔ, ani jidagayɔrɔ min bɛ kɛ ni marbre ye, ani binkɛnɛ ni nakɔ min ka ca ni ɛkitɛri binaani ye. O tun ye Gatsby ka soba ye. Walima, n’a fɔra ka ɲɛ, i n’a fɔ n tun tɛ Mr Gatsby dɔn cogo min na, o tun ye soba ye, o tɔgɔ in na, cɛkɔrɔba dɔ tun sigilen bɛ min kɔnɔ. Ne yɛrɛ ka so tun ye ɲɛdimi ye, nka a tun ye ɲɛdimi fitinin ye, wa u tun ye a ɲɛ bɔ, o de la, ne tun bɛ ji ye, ka n sigiɲɔgɔn ka binkɛnɛ yɔrɔ dɔ ye, ani miliyɔnɛrɛw gɛrɛgɛrɛ min bɛ mɔgɔ dusu saalo — o bɛɛ tun bɛ kɛ dɔrɔmɛ biwɔɔrɔ ye kalo kɔnɔ.

Kɔrɔnfɛla kɔnɔ, kɔrɔnfɛla la, masaso finmanw tun bɛ manamana ji kɛrɛfɛ, wa samiyɛ tariku bɛ daminɛ tiɲɛ na wulada fɛ, n taara ni mobili ye yen ka taa sufɛdumuni kɛ ni Tom Buchanans ye. Daisy tun ye ne balimakɛ denkɛ filanan ye min bɔra yen siɲɛ kelen, wa ne tun ye Tom dɔn koleji la. Wa kɛlɛ kɔfɛ dɔrɔn ne ye tile fila kɛ n’u ye Chicago.

A cɛ, farikolo-ɲɛnajɛ suguya caman cɛma, a tun kɛra laban fangama dɔ ye min ma deli ka ntolatan kɛ New Haven — jamana ka mɔgɔba don cogo dɔ la, o cɛw dɔ don minnu bɛ se danma-danma danma-danma ma u si san mugan ni kelen na, fo o kɔfɛ, fɛn bɛɛ bɛ diya anticlimax ye. A ka denbaya tun ye nafolotigiba ye kosɛbɛ — hali koleji la, a ka hɔrɔnya ni wari ye, o tun ye tɔgɔjuguko ye — nka sisan, a bɔra Chicago ka na kɔrɔn fɛ cogo la min tun b’i ninakili bɔ a la kosɛbɛ: misali la, a tun ye polo sow sirilen dɔ jigin ka bɔ Lake Forest. A tun ka gɛlɛn k’a dɔn ko ne yɛrɛ ka bɔnsɔn cɛ dɔ tun ye nafolotigi ye fo a tun bɛ se k’o kɛ.

Mun na u Nàna kɔrɔn fɛ n t'a Dɔn. U tun ye san kelen kɛ Faransi kun kɛrɛnkɛrɛnnen t’a la, o kɔfɛ, u tun bɛ wuli yan ni yan ni lafiyabaliya ye yɔrɔ o yɔrɔ, mɔgɔw tun bɛ polo tulon kɛ yɔrɔ o yɔrɔ ani ka kɛ nafolotigiw ye ɲɔgɔn fɛ. Nin tun ye fɛn ye min bɛ kɛ kudayi, Daisy y’o fɔ telefɔni fɛ, nka ne tun dalen tɛ o la — ne tun tɛ yeli kɛ Daisy dusukun na, nka ne y’a ye ko Tom bɛna taa ɲɛ fo abada k’a ɲini, ni dusukasi dɔɔnin ye, ntolatan tulon dɔw ka ɲagami kabakoma na, min tɛ se ka segin a cogo kɔrɔ la.

Wa a kɛra ten, fiɲɛ duman dɔ wulada fɛ, n taara ni mobili ye ka taa East Egg ka taa n teri kɔrɔ fila ye, n tun tɛ minnu dɔn fewu. U ka so tun labɛnna ka tɛmɛ n tun b’a miiri cogo min na, Georgie jamana ka koloniyali ka soba bilenman ni finman nisɔndiyalen dɔ, min tun bɛ bajida lajɛ. Biɲɛ in daminɛna kɔgɔjida la, ka boli ka taa ɲɛfɛda la kilomɛtɛrɛ tilancɛ kɔnɔ, ka pan tile wagatiw ni biriki taamaw kan ani ka nakɔw jeni — a laban na, a sera so ma tuma min na a bɛ ka wuli kɛrɛ fɛ rezɛnsun jɛlenw kɔnɔ i n’a fɔ a bɔra a bolicogo fanga la. Fɛn min tun bɛ ɲɛfɛ, o karilen don ni Faransi finɛtiriw ye, minnu bɛ yeelen bɔ sisan ni sanu ye min bɛ yeelen bɔ, wa a dabɔra kosɛbɛ fiɲɛ sumalen wulada fɛ, ani Tom Buchanan min tun bɛ so boli fini na, o tun jɔlen bɛ k’a senw fara ɲɔgɔn kan ɲɛfɛla barada la.

A tun ye fɛn caman Changé kabini a ka New Haven sanw. Sisan, a tun ye cɛ barikama ye, a kunsigi tun ye bɔgɔ ye, a si tun bɛ san bisaba bɔ, a da tun ka gɛlɛn dɔɔnin ani a tun bɛ a yɛrɛ bonya. Kuncɛbaya ɲɛ fila minnu bɛ manamana, olu tun ye fanga sigi a ɲɛda kan ani k’a kɛ i n’a fɔ a bɛ a yɛrɛ biri ɲɛfɛ tuma bɛɛ ni fanga ye. Hali a ka so boli finiw musomanninw tun tɛ se k’o farikolo fanga belebeleba dogo—a kɛra i n’a fɔ a ye o butiki manamanananw fa fo ka se a sanfɛla sirili ma, wa i tun bɛ se ka farikolo yɔrɔba dɔ ye min bɛ ka wuli ni a kamankun bɛ lamaga a ka fini finman jukɔrɔ. O tun ye farikolo ye min tun bɛ se ka baara kɛ ni fɛnba ye—farikolo jugu.

A ka kumakan, n’o ye tenor husky gɛlɛn ye, o ye dɔ fara a ka fractiousness hakilina kan a tun bɛ min fɔ. Fa ka mafiɲɛyali dɔ tun bɛ o kɔnɔ, hali ka ɲɛsin mɔgɔw ma minnu ka di a ye — wa cɛ dɔw tun bɛ New Haven minnu tun y’a kɔnɔna koniya.

A kɛra i n’a fɔ a y’a fɔ ko: “Sisan, kana a miiri ko ne hakilina ye laban ye nin ko ninnu kan, k’a sababu kɛ dɔrɔn ko ne barika ka bon ani ka kɛ cɛ ye ka tɛmɛ e kan.” An tun bɛ mɔgɔkɔrɔbaw ka jɛkulu kelen kɔnɔ, wa hali n’an tun tɛ ɲɔgɔn fɛ abada, ne tun bɛ miiri tuma bɛɛ ko a sɔnna ne ma, wa a b’a fɛ a ka diya ne ye ni a yɛrɛ ka dusukasi gɛlɛn dɔw ye, minnu bɛ mɔgɔ sɔsɔ.

An ye baro kɛ miniti damadɔ kɔnɔ tilebɔyɔrɔ la.

A ɲɛw bɛ ka manamana ni lafiya tɛ, a y’a fɔ ko: “Ne ye yɔrɔ ɲuman sɔrɔ yan.”

A ye n lamini ni bolo kelen ye, ka bolo flakɛlenba dɔ lamaga ɲɛfɛla yɔrɔ la, a ka sɔgɔli la, Itali nakɔ min jiginna, rose jugumanba dɔ min bɛ kɛ ɛkitɛri tilancɛ ye, ani rose minnu ka jugu, ani motɛri kurunba dɔ min nugu bɛ sɔgɔsɔgɔ, n’o ye jikuruw gosi kɔgɔjida la.

“A tun ye Demaine ta ye, tulutigi.” A ye n kɔsegin tugun, ni bonya ye ani yɔrɔnin kelen. “An bɛna don kɔnɔ.”

An tɛmɛna siraba belebele dɔ fɛ ka don yɔrɔ dɔ la min ɲɛ ye roso ye, yɔrɔ min sirilen bɛ so kɔnɔ cogo nɔgɔlen na ni Faransi finɛtiriw ye a dakun fila bɛɛ la. Fenɛtiriw tun dabɔlen don ani u tun bɛ manamana ni fin ye kɛnɛma bin kuraw kan minnu tun bɛ i n’a fɔ u bɛ falen dɔɔnin ka don so kɔnɔ. Fiɲɛ dɔ ye so kɔnɔ, ka ridow fiyɛ ka don a dakun kelen na ka bɔ a dakun tɔ kelen na i n’a fɔ darapo jɛmanw, k’u wuli ka taa sanfɛ ka taa sanfɛla la kɔɲɔ-gato nɛnɛman fɛ, ka tila ka wuli ka wuli diwɛn kulɛri bɔgɔlan kan, ka biɲɛ kɛ a kan i n’a fɔ fiɲɛ bɛ kɛ kɔgɔji kan cogo min na.

Fɛn kelen min tun jɔlen bɛ pewu so kɔnɔ, o tun ye dilan belebeleba dɔ ye, npogotiginin fila tun sirilen bɛ min kan i n’a fɔ u bɛ balon dɔ kan min sirilen bɛ. U fila bɛɛ tun ye fini jɛmanw don, wa u ka finiw tun bɛ ka wuli ani ka wuli i n’a fɔ u fiyɛra ka segin ka don u kɔnɔ sisan dɔrɔn, u ye wuluwulu surun kɛ ka so lamini. N’a sɔrɔ ne jɔlen tora waati damadɔ kɔnɔ ka ridow ka bugɔli ni u sɔgɔsɔgɔ ani ja dɔ ka sɔgɔsɔgɔkan lamɛn kogo kan. O kɔfɛ, mankanba dɔ kɛra tuma min na Tom Buchanan ye kɔfɛ finɛtiriw datugu ani fiɲɛ minɛlen in sara ka bɔ so in ko la, ani ridow ni bɔrɔw ni sunguru fila ninnu ye balon kɛ dɔɔnin dɔɔnin ka taa duguma.

U fila la dɔgɔkɛ tun ye dunan ye ne fɛ. A janya bɛɛ tun bɛ janya a ka divan laban na, a ma lamaga pewu, wa a dawolo kɔrɔtara dɔɔnin, i n’a fɔ a bɛ fɛn dɔ balansi a kan min bɛ se ka bin kosɛbɛ. Ni a ye ne ye ka bɔ a ɲɛkisɛ la a ma foyi fɔ o la—tiɲɛ na, a tun bɛ ɲini ka kabakoya ka yafa ɲinini ŋunuŋunu k’a sababu kɛ n y’a degun n’a donna.

Npogotigi tɔ kelen min tɔgɔ ye ko Daisy, o y’a ɲini ka wuli — a y’i biri dɔɔnin ɲɛfɛ ni dusukunnata ye — o kɔfɛ, a ye ŋɛɲɛ kɛ, ŋɛɲɛ fitinin nalonma, min bɛ mɔgɔ ɲɛnajɛ, ne fana ye ŋɛɲɛ kɛ ka na ɲɛfɛ ka don so kɔnɔ.

“Ne p-paralysed ni nisɔndiya ye.”

A ye ŋɛɲɛ kɛ tugun, i n’a fɔ a ye fɛn dɔ fɔ min bɛ mɔgɔ hakili la kosɛbɛ, ka n bolo minɛ waati dɔɔnin kɔnɔ, k’a ɲɛ kɔrɔta ka n ɲɛda lajɛ, ka layidu ta ko mɔgɔ si tɛ diɲɛ kɔnɔ a b’a fɛ ka min ye kosɛbɛ. O tun ye fɛɛrɛ ye min tun b’a bolo. A y’a jira ni ŋunuŋunukan ye ko balannako sungurunnin tɔgɔ ye Baker ye. (Ne y’a mɛn ko a fɔra ko Daisy ka ŋunuŋunukan tun ye dɔrɔn ka mɔgɔw bila ka u ɲɛsin a ma; kɔrɔfɔli min tɛ fosi ye, min y’a to a ma dɔgɔya.)

A mana kɛ cogo o cogo, Mis Baker dawolo tun bɛ wuli, a y’a kunkolo wuli n na, a bɛ se ka fɔ ko a tun tɛ se k’a ye, ka tila k’a kunkolo wuli joona ka segin kɔfɛ tugun — a jɛlen don ko a tun bɛ fɛn min balansi, o tun y’a yɛrɛyɛrɛ dɔɔnin, ka siranfɛn dɔ di a ma. Yafa ɲini sugu dɔ wulila tuguni n da la. A bɛ se ka fɔ ko yɛrɛdɔn dafalen jirali sugu bɛɛ bɛ bonya kabakoma dɔ bɔ ne fɛ.

N seginna ka n kɔrɔkɛ denkɛ filɛ, o min y’a daminɛ ka ɲininkaliw kɛ n na a kan dɔgɔman na, min bɛ mɔgɔ nisɔndiya. O tun ye kan sugu ye tulo bɛ tugu min kɔ san fɛ ni duguma, i n’a fɔ kuma kelen-kelen bɛɛ ye fɔlisenw labɛncogo ye min tɛna fɔ tugun abada. A ɲɛda tun bɛ dusukasi ni kanulen na ni fɛn jɛlenw ye a kɔnɔ, ɲɛw jɛlenw ani da min bɛ yeelen bɔ ni diyanye ye, nka nisɔndiya dɔ tun bɛ a kan na, cɛ minnu tun y’a janto a la, a tun ka gɛlɛn ka ɲinɛ min kɔ: dɔnkilida wajibi, “Lamɛnni” min tun bɛ fɔ ni kumakan ye, layidu min tun bɛ a la ko a ye cɛnimusoya kɛ, fɛn nisɔndiyalenw kɛra waati dɔɔnin dɔrɔn kabini o waati, ani ko cɛnimusoya, fɛn dumanw tun bɛ ka wuli lɛrɛ nata kɔnɔ.

Ne y’a fɔ a ye cogo min na ne jɔra Chicago tile kelen kɔnɔ ne ka kɔrɔn fɛ sira kan, ani cogo min na mɔgɔ tan ni fila y’u ka kanuya ci ne fɛ.

“Yala u bɛ ne ɲinɛ wa?” a ye kasi ni nisɔndiyaba ye.

"Dugu bɛɛ lakolon don. Mobiliw bɛɛ kɔfɛla numanbolo pentirilen don ni nɛrɛ ye i n'a fɔ dusukasi jiribolo, wa kasikan bɛ to ka kɛ su bɛɛ woroduguyanfan fɛ."(Alimankan na)

“A cɛ ka ɲi dɛ! An ka segin, Tom. Sini!” O kɔ, a y’a fara a kan cogo la min tɛ fosi ye ko: “I ka kan ka den ye.”

“Ne b’a fɛ ka o kɛ.”

"A bɛ sunɔgɔ la. A si bɛ san saba la. I ma deli k'a ye wa?"

"Abada."

“Ayiwa, i ka kan k’a ye. A ye—”

Tom Buchanan, min tun bɛ ka wuli ni lafiya tɛ so kɔnɔ, o jɔra k’a bolo da n kamankun kan.

“I bɛ mun kɛ, Nick?”

“Ne ye bond cɛ ye.”

“Jɔn ni?”

N y'o fɔ a ye.

A y’a fɔ ni kɔnɔnajɛya ye ko: “Ne ma deli k’u ko mɛn.”

O ye ne dimi.

N y’a jaabi dɔɔnin ko: “I bɛna o kɛ.” “I bɛna o kɛ ni i tora kɔrɔn fɛ.”

“O, n bɛ to kɔrɔn fɛ, i kana i hakili ɲagami,” a y’a ɲɛsin Daisy ma, ka tila ka segin ka n filɛ, i n’a fɔ a kɔrɔtɔlen don fɛn wɛrɛ kama. “Ne bɛna kɛ Ala dangalen naloman ye ka sigi yɔrɔ wɛrɛ la.”

O yɔrɔ la, Mis Baker ko: “Tiɲɛ yɛrɛ la!” ni barika ye fo ne y’a daminɛ—o kɛra a ka kuma fɔlɔ ye kabini ne donna so kɔnɔ. A jɛlen don ko o y’a kabakoya i n’a fɔ a ye ne kabakoya cogo min na, bawo a ye sɔgɔsɔgɔ kɛ ani ni lamaga teliyalenw ye minnu bɛ tugu ɲɔgɔn na ni seko ye, a wulila ka wuli ka don so kɔnɔ.

A ye ŋunankan fɔ ko: “Ne ka gɛlɛn, ne dalen bɛ o sofa kan kabini waati jan, ne hakili bɛ min na.”

Daisy y’a jaabi ko: “Kana ne filɛ, ne y’a ɲini ka i lase Niyɔriki wulada bɛɛ.”

“Ayi, barika Ala ye,” Mis Baker y’o fɔ cocktail naani ye minnu tun donna dɔrɔn ka bɔ dumunikɛyɔrɔ la. “Ne bɛ degeliw la tigitigi.”

A jatigikɛ y’a filɛ ni dannayabaliya ye.

"E ye!" A y’a ka minfɛn jigin i n’a fɔ a bɛ jifilen dɔ jifilen dɔ jukɔrɔ. “I bɛ fɛn o fɛn kɛ cogo min na, o tɛ se ka kɛ.”

N ye Mis Baker filɛ, k’a ɲininka a “ye min kɛ” o ye mun ye. A diyara n ye k’a filɛ. A tun ye npogotiginin nɔgɔlen ye, a sin tun ka dɔgɔ, a ka wotoro tun jɔlen bɛ, a tun bɛ min sinsin a kɛtɔ k’a farikolo fili kɔfɛ a kamankunw na i n’a fɔ kade kamalennin. A ɲɛ jɛmanw minnu tun bɛ tile fɛ, olu seginna ka n filɛ ni ɲininkali ye min bɛ kɛ ni bonya ye, ka bɔ ɲɛda dɔ la min tun ka di, min tun bɛ mɔgɔ ɲɛnajɛ, min tun wasa tɛ. A nana ne hakili la sisan ko ne y’a ye, walima a ja dɔ, yɔrɔ dɔ la ka kɔrɔ.

A y’a fɔ ni danbe ye ko: “I sigilen bɛ West Egg. “Ne bɛ mɔgɔ dɔ dɔn yen.”

“Ne tɛ kelen dɔn—”

“I ka kan ka Gatsby dɔn.”

“Gatsby?” Daisy ye ɲininkali kɛ. “Gatsby jumɛn?”

Sani n ka se ka jaabi di ko ale de ye n sigiɲɔgɔn ye sufɛdumuni laseli kɛra; k’a bolo kɔrɔtalen sɔgɔ wajibiya la ne bolo, Tom Buchanan ye n wajibiya ka bɔ so kɔnɔ i n’a fɔ a bɛ ka dakɛda dɔ wuli ka taa kɛnɛ wɛrɛ kan.

Npogotiginin fila ninnu ye u bolow bila u kɔkiliw kan ni nɔgɔya ye, ni sɛgɛn ye, ka bɔ an ɲɛfɛ ka taa barada dɔ la min ɲɛ ye roso ye, min dabɔra tilebin fan fɛ, yɔrɔ min na, kandili naani tun bɛ manamana tabali kan fiɲɛ min tun bɛ dɔgɔya.

“Mun na buziw ?” Daisy y’a sɔsɔ, k’a ɲɛda biri. A y’u sɔgɔ ka bɔ n’a bolokɔnincininw ye. “Dɔgɔkun fila kɔfɛ, o bɛna kɛ don ye min ka jan ni don tɔw bɛɛ ye san kɔnɔ.” A y’an bɛɛ filɛ ni kɛnɛya ye. “Yala i bɛ to ka san don janyalenba kɔlɔsi, ka tila ka ɲinɛ o kɔ wa?

“An ka kan ka fɛn dɔ labɛn,” Mis Baker ye sɔgɔsɔgɔ kɛ, k’a sigi tabali kan i n’a fɔ a bɛ don dilan kan.

Daisy ko: “A ɲɛna. “An bɛna mun boloda?” A y’a ɲɛsin ne ma k’a sɔrɔ a ma se ka foyi kɛ: “Mɔgɔw bɛ mun boloda?”

Sani n ka se ka jaabi di a ɲɛw sirilen don ni siran ɲɛda ye a bolokɔnincinin kan.

"Ka filɛ!" a ye ŋunankan fɔ; “Ne ye a tɔɔrɔ.”

An bɛɛ ye filɛli kɛ—an kunbere tun ye nɛrɛ ni bulu ye.

A y’a fɔ ni jalaki ye ko: “I y’o kɛ, Tom. "Ne b'a dɔn ko i tun t'a fɛ k'o kɛ, nka i y'a kɛ. O de bɛ ne sɔrɔ cɛ waraba dɔ furuli kosɔn, farikolo yɔrɔba, belebele, belebeleba dɔ ka—"

Tom y’a sɔsɔ ni kɔnɔnajɛya ye ko: “Ne bɛ o daɲɛ ‘hulking’ kɔniya, hali tulonko la.”

Daisy y’a sinsin a kan ko: “Hulking.

Tuma dɔw la, ale ni Mis Baker tun bɛ baro kɛ yɔrɔnin kelen, k’a sɔrɔ u ma u ɲɛmajɔ ani ni nisɔndiyako ye min tun tɛ kumakan ye abada, min tun ka nɛnɛ i n’a fɔ u ka fini jɛmanw n’u ka ɲɛw minnu tɛ mɔgɔ yɛrɛ ta ye, nege bɛɛ tɛ yen. U tun bɛ yan, wa u sɔnna ne ni Tom ma, ka cɛsiri duman dɔrɔn kɛ ni bonya ye walasa ka ɲɛnajɛ kɛ walima ka ɲɛnajɛ kɛ. U tun b’a dɔn ko sisan sufɛdumuni bɛna ban ani dɔɔnin o kɔfɛ wulada fana bɛna ban ka bila yɔrɔ la k’a sɔrɔ u ma kɛ cogo si la. A ni Tlebi jamanaw tun tɛ kelen ye kosɛbɛ, wulada dɔ tun bɛ teliya ka bɔ dakun dɔ la ka taa dakun wɛrɛ la ka taa a laban na, ni jigitigɛ ye min tun bɛ to ka kɛ walima ni o tun tɛ siranba ye o waati yɛrɛ la.

“I b’a to ne b’a miiri ko ne tɛ siwili la, Daisy,” ne sɔnna o ma n ka galasi filanan kan min bɛ kɛ ni claret corky ye nka min bɛ mɔgɔ kabakoya kosɛbɛ. “I tɛ se ka kuma sɛnɛfɛnw walima fɛn wɛrɛ kan wa?”

N tun t’a fɛ ka foyi kɛrɛnkɛrɛnnen fɔ nin kuma in na, nka a minɛna cogo la min tun ma deli ka kɛ.

Tom y’a fɔ ni farinya ye ko: “Siwili bɛna tiɲɛ.” "Ne ka kan ka kɛ jigitigɛbaga juguba ye fɛnw ko la. Yala i ye nin cɛ Goddard ka gafe dɔ kalan min tɔgɔ ye ko The Rise of the Colored Empires wa?"

N y’a jaabi ko: “Mun na, ayi,” a ka kumakan ye n kabakoya dɔɔnin.

"Ayiwa, gafe ɲuman don, wa bɛɛ ka kan k'a kalan. Hakilina ye ko n'an m'a lajɛ siya finman bɛna kɛ—a bɛna jigin pewu. A bɛɛ ye dɔnniyako ye; a sɛgɛsɛgɛra."(Alimankan na)

Daisy y’a fɔ ni dusukasi jirali ye min tun tɛ miiri a la ko: “Tom bɛ ka juguya kosɛbɛ.” “A bɛ gafe juguw kalan, daɲɛ janw bɛ minnu kɔnɔ, o daɲɛ tun ye mun ye anw—”

Tom y’a sinsin a kan k’a ɲɛsin a ma ni muɲubaliya ye ko: “Ayiwa, nin gafe ninnu bɛɛ ye dɔnniya ta ye.” "Nin cɛ in ye ko bɛɛ ɲɛnabɔ. A bɛ anw de bolo, minnu ye siya fangatigi ye, k'an janto an yɛrɛ la n'o tɛ nin siya tɔw bɛna se ka fɛnw mara."

Daisy y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye, k’a ɲɛw wuli ni juguya ye ka taa tile fariman fan fɛ ko: “An ka kan k’u bugɔ.”

“I ka kan ka sigi Kalifɔrni—” Mis Baker y’a daminɛ, nka Tom y’a ka kuma tigɛ a kɛtɔ ka wuli kosɛbɛ a ka sigilan kan.

"Nin hakilina in ye ko an ye Nordikiw ye. Ne ye, ani e bɛ, ani e fana bɛ, ani—" Sigasiga dan tɛ min na, a ye Daisy fana sen don a la ni a kunkolo wuli dɔɔnin, a ye ɲɛji cɛ ka n filɛ tugun. “—Wa, an ye fɛnw bɛɛ bɔ minnu bɛ taa ka siwili kɛ—o, dɔnniya ni seko ni dɔnko, ani o bɛɛ, i b’a ye wa?”

Fɛn dɔ tun bɛ a ka hakilijagabɔ la min tun bɛ mɔgɔ dusu kasi, i n’a fɔ a ka wasa, min tun ka jugu ka tɛmɛ fɔlɔ kan, o tun tɛ se a ma tugun. Tuma min na, a bɛ se ka kɛ o yɔrɔnin bɛɛ la, telefɔni pɛrɛnna kɔnɔ ani butelitigi bɔra barada la, Daisy ye waati dɔɔnin tigɛlen minɛ, k’a biri ne fan fɛ.

A y’a fɔ ni dusu ye ko: “Ne bɛna denbaya ka gundo dɔ fɔ i ye.” “A bɛ butikitigi nugu ko la.I b’a fɛ ka buteli nugu ko mɛn wa?”

“O de y’a to ne nana bi su in na.”

"Ayiwa, a tun tɛ butelitigi ye tuma bɛɛ, a tun ye warijɛ polisikɛla ye mɔgɔ dɔw bolo Niyɔriki min na warijɛ baara tun bɛ kɛ mɔgɔ kɛmɛ fila ye. A tun ka kan k'a polisi kabini sɔgɔma fo su, fo a laban na, a y'a daminɛ ka nɔ bila a nugu la—"

Mis Baker ye hakilina di ko: “Kow juguyara ka taa a fɛ.

“Ɔwɔ. Kow juguyara ka taa a fɛ, fo a laban na, a ka kan k’a ka jɔyɔrɔ bila.”

Dɔgɔkun kelen kɔnɔ, tile laban binna ni kanuya kanuya ye a ɲɛda manamananan kan; a kan ye ne wajibiya ka taa ɲɛfɛ ni ninakili tɛ ne la tuma min na ne tun bɛ ka lamɛnni kɛ — o kɔfɛ, yeelen tun bɛ ka ban, yeelen kelen-kelen bɛɛ tun b’a bila ni nimisali ye min tun bɛ mɛn sen na, i n’a fɔ denmisɛnw bɛ bɔ nbɛda duman dɔ la wula fɛ.

Butɛritigi seginna ka ŋunuŋunu fɛn dɔ la min tun ka surun Tom tulo la, o kɔfɛ, Tom ye a ɲɛda biri, k’a ka sigilan gɛrɛ kɔfɛ, ka sɔrɔ a ma kuma foyi fɔ, a donna kɔnɔ. I n’a fɔ a tɛ yen min ye fɛn dɔ teliya a kɔnɔ, Daisy y’i biri ɲɛfɛ tugun, a kan bɛ yeelen bɔ ani ka dɔnkili da.

"A ka di ne ye ka i ye ne ka tabali la, Nick. I bɛ ne hakili jigin a—rose dɔ la, roso dafalen dɔ la. A tɛ?" A y’a ɲɛsin Mis Baker ma walasa ka a ka dantigɛli kɛ: “Rose absolute?”

O tun tɛ tiɲɛ ye. Ne yɛrɛ tɛ i ko roso hali dɔɔnin. A tun bɛ ka fɛn dɔw fɔ dɔrɔn, nka dusu suma dɔ bɔra a la, i n’a fɔ a dusukun b’a ɲini ka bɔ i fɛ k’a dogo o kumaw dɔ la minnu bɛ ninakili, minnu bɛ mɔgɔ nisɔndiya. O kɔfɛ, a barika banna k’a ka nɛgɛso fili tabali kan k’a yɛrɛ yafa ka don so kɔnɔ.

Ne ni Mis Baker ye ɲɛda surun dɔ ɲɔgɔn falen-falen k’a sɔrɔ kɔrɔ tɛ a la. N tun bɛna kuma tuma min na a y’i sigi ni kɔrɔtɔ ye k’a fɔ “ Sh! ” ni lasɔminikan ye. Kɔnɔnafili dɔ tun bɛ mɛn so kɔnɔ min bɛ kɔfɛ, wa Mis Baker y’i biri ɲɛfɛ maloya tɛ, k’a ɲini ka mɛnni kɛ. O ŋunuŋunukan yɛrɛyɛrɛla bɛnkan da la, ka jigin, ka wuli ni nisɔndiya ye, ka tila ka ban pewu.

“I kumana nin Cɛ Gatsby in kan, o ye ne sigiɲɔgɔn ye—” Ne y’a daminɛ.

“Kana kuma.N b’a fɛ ka min kɛ.”

“Yala ko dɔ bɛ ka kɛ wa?” N ye ɲininkali kɛ ni jalakibaliya ye.

“I b’a fɛ k’a fɔ ko i t’a dɔn wa?” Mis Baker y’o fɔ, a kabakoyara tiɲɛ na. “Ne tun b’a miiri ko bɛɛ b’a dɔn.”

"Ne tɛ."

A y’a fɔ ni sigasiga ye ko: “Mun na—.” “Tom ye muso dɔ sɔrɔ Niyɔriki.”

“Muso dɔ sɔrɔla wa?” N seginna o kan ni kuma jɛlen ye.

Miss Baker ye a kunkolo wuli.

“N’a sɔrɔ a bɛ se ka kɛ ni jogoɲumanya ye walasa a kana telefɔni ci a ma sufɛdumuni kɛtuma na, yala i t’a miiri wa?”

A bɛ se ka kɛ sanni n k’a kɔrɔ minɛ, fini dɔ wulicogo ni wuluwulu butikiw kurulen tun bɛ yen, Tom ni Daisy tun seginna ka na tabali kan.

“A ma se ka dɛmɛ!” Daisy kulela ni nisɔndiya gɛlɛn ye.

A y’i sigi, ka ɲinini kɛ ka Mis Baker filɛ, ka tila ka n filɛ, ka t’a fɛ ko: “Ne ye kɛnɛma filɛ miniti kelen kɔnɔ, wa kɛnɛma ye kanuya ye kosɛbɛ. Kɔnɔ dɔ bɛ binkɛnɛ kan, ne hakili la ko n’a sɔrɔla sufɛla dɔ bɛ na Cunard walima White Star Line kan. A bɛ dɔnkili da ka taa yɔrɔ jan—” A kan ye dɔnkili da ko: “A ye kanuya ye, tiɲɛ tɛ, Tom?”

A y’a fɔ ko: “Kanukoba don,” o kɔfɛ, ni dusukasi ye ne bolo: “Ni a ka nɔgɔn kosɛbɛ sufɛdumuni kɔfɛ, ne b’a fɛ ka jigin ni i ye sow kɔnɔ.”

Telefɔni pɛrɛnna kɔnɔna na, a kabakoyara, wa tuma min na Daisy y’a kunkolo wuli ni latigɛ ye Tom la, sofaw ka koɲɛ, tiɲɛ na, koɲɛw bɛɛ, tununna fiɲɛ kɔnɔ. Miniti duuru labanw karilenw cɛma, tabali kan, ne hakili bɛ kandiliw yeelenna tugun, nafa tɛ min na, wa ne tun b’a fɛ ka bɛɛ filɛ kɛrɛnkɛrɛnnenya la, o bɛɛ n’a ta, ne tun b’a fɛ ka n yɛrɛ tanga ɲɛ bɛɛ ma. N ma se ka Daisy ni Tom tun bɛ miiri min na, nka n bɛ sigasiga ni hali Mis Baker, min tun bɛ iko a ye sigasiga gɛlɛn dɔ dɔn kosɛbɛ, o sera ka nin dunan duurunan in ka nɛgɛ kɔrɔtɔko mankan bɔ a hakili la pewu. Mɔgɔ dɔ fɛ, o ko tun bɛ se ka kɛ i n’a fɔ a bɛ mɔgɔ kɔnɔnafili—ne yɛrɛ ka hakilina tun ye ka telefɔni ci polisiw ma joona.

Sow, kun t’a la k’a fɔ, u ma fɔ tugun. Tom ni Mis Baker, ni sen damadɔw ye sufɛla ye u ni ɲɔgɔn cɛ, u seginna ka taama ka don gafemarayɔrɔ la, i n’a fɔ u bɛ kɔlɔsili kɛ farikolo dɔ kɛrɛfɛ min bɛ se ka ye kosɛbɛ, k’a sɔrɔ, k’a ɲini ka kɛ i n’a fɔ a diyara n ye kosɛbɛ ani ka kɛ tulogweren ye dɔɔnin, ne tugura Daisy kɔ ka verandaw siri cakɛda dɔ la ka taa ɲɛfɛ barada la. A dibi jugumanba kɔnɔ an sigilen tun bɛ ɲɔgɔn kɛrɛfɛ jirisunba dɔ kan.

Daisy y’a ɲɛda minɛ a bolo i n’a fɔ a b’a cogoya kanulen dɔn, wa a ɲɛw bɔra dɔɔnin dɔɔnin ka taa velours wula fɛ. N y’a ye ko dusukunnata ɲagaminenw de y’a minɛ, o de la n y’a ɲininka n hakili la ko min bɛna kɛ ɲininkali dɔw ye minnu bɛ mɔgɔ lafiya a denmuso fitinin ko la.

A barila k’a fɔ ko: “An tɛ ɲɔgɔn dɔn kosɛbɛ, Nick. "Hali n'an ye balimakɛw ye. Aw ma na ne ka kɔɲɔ na."

“Ne tun ma segin ka bɔ kɛlɛ la.”

“O ye tiɲɛ ye.” A ye sigasiga kɛ. “Ayiwa, ne ye waati juguba kɛ, Nick, wa ne bɛ fɛn bɛɛ lafili kosɛbɛ.”

A jɛlen don ko kun tun b’a bolo ka kɛ ten. N ye makɔnɔni kɛ nka a ma foyi fɔ tugun, waati dɔɔnin tɛmɛnen kɔfɛ n seginna a denmuso ka ko kan ni barikantanya ye dɔɔnin.

“Ne hakili la, a bɛ kuma, ani—a bɛ dumuni kɛ, ani fɛn bɛɛ.”

“O, ɔwɔ.” A ye n filɛ ni hakilintan ye. “Niki, i ka lamɛnni kɛ, ne ye min fɔ a wolotuma na, a to ne k’o fɔ i ye, i b’a fɛ k’o mɛn wa?”

“Kosɛbɛ.”

"A bɛna a jira aw la ne ye ne dusukunnataw sɔrɔ cogo min na—fɛnw ko la. Ayiwa, a si tun ma se lɛri kelen ma ani Tom tun bɛ Ala dɔn yɔrɔ min na. Ne kununna ka bɔ etɛri la ni dusukunnata ye min bilalen don pewu, ka dɔgɔtɔrɔso baarakɛla ɲininka o yɔrɔnin bɛɛ la ni cɛden don walima npogotiginin. A y'a fɔ ne ye ko sunguru don, o de la ne ye ne kunkolo wuli ka kasi. 'A ɲɛna,' ne ko, 'Ne nisɔndiyara ko a ye sungurunnin Wa ne jigi b’a kan ko a bɛna kɛ naloman ye—o ye fɛn bɛɛ la ɲuman ye npogotiginin bɛ se ka kɛ nin diɲɛ in kɔnɔ, naloman fitinin cɛɲi.’

A taara a fɛ ni dannaya ye ko: “I y’a ye ne hakili la ko fɛn bɛɛ ka jugu cogo o cogo.” “Bɛɛ b’a miiri o cogo la—mɔgɔ minnu ka ca ni tɔw bɛɛ ye. Wa ne b’a dɔn . Ne taara yɔrɔ bɛɛ ka fɛn bɛɛ ye ani ka fɛn bɛɛ kɛ.” A ɲɛw tun bɛ manamana a lamini na cogo la min bɛ a sɔsɔ, a tun bɛ i n’a fɔ Tom ta, wa a ye ŋɛɲɛ kɛ ni maloya ye min bɛ mɔgɔ nisɔndiya. “Sophistiqué—Ala, ne ye sophistiqué!”

A kan tigɛra o yɔrɔnin bɛɛ la, ka ne hakili, ne ka dannaya wajibiya dabila, a ye min fɔ, ne ye tiɲɛbaliya jɔnjɔn ye. O ye ne dusu tiɲɛ, i n’a fɔ wulada bɛɛ kɛra fɛɛrɛ sugu dɔ ye walasa ka dusukunnata dɔ ɲini ne fɛ min bɛ dɛmɛ don. Ne ye makɔnɔni kɛ, wa tiɲɛ na, waati dɔɔnin kɔnɔ, a ye ne filɛ ni nisɔndiya dafalen ye a ɲɛda kanulen na, i n’a fɔ a y’a jira ko a ye gundolatɔn dɔ kɔnɔ min danfaralen don kosɛbɛ, ale ni Tom tun bɛ min kɔnɔ.

Kɔnɔna na, so bilenman tun falen bɛ yeelen na. Tom ni Miss Baker sigilen tun bɛ dilan jan kun fila bɛɛ la ani a ye a kalan ni kanba ye ka bɔ Saturday Evening Post kɔnɔ —daɲɛw, minnu bɛ ŋunuŋunu ani minnu ma wuli, u bɛ boli ɲɔgɔn fɛ ni dɔnkili ye min bɛ mɔgɔ dusu saalo. Lanpan yeelen min tun bɛ yeelen bɔ a ka butikiw kan ani min tun bɛ yeelen bɔ a kunsigi jɛman na min tun bɛ i n’a fɔ sɛnɛfɛnw, o tun bɛ manamana papiye kan k’a to a bɛ ɲɛ dɔ wuli ni farikolo nɔgɔlenw wulilen ye a bolow la.

An donna tuma min na a y’an makun dɔɔnin ni bolo kɔrɔtalen ye.

A ye zurunali fili tabali kan, a ko: “Ka taa a fɛ, an ka bɔko nata yɛrɛ kɔnɔ.”

A farikolo y’a yɛrɛ Jira ni a gɛnɛgɛnɛ lamagacogo lafiyabali ye, a wulila.

A y’a fɔ ko: “Nɛgɛ tan don,” a bɛ iko a ye waati sɔrɔ sanfɛla la. “Waati don nin sunguru ɲuman in ka taa a da.”

Daisy y’a ɲɛfɔ ko: “Jordan bɛna tulon kɛ o ntolatan na sini, Westchester yɔrɔ la.”

“O—i ye Jor dan Baker ye.”

N y’a dɔn sisan mun na a ɲɛda tun bɛ dɔn — a ɲɛda mafiɲɛyali min ka di, o tun ye n filɛ ka bɔ ja caman na minnu bɛ kɛ ni rotogravure ye, minnu bɛ farikoloɲɛnajɛ ɲɛnamaya jira Asheville ani Hot Springs ani Palm Beach. N tun ye a ka maana dɔw fana mɛn, maana kɔrɔfɔlen, min man di, nka o tun ye min ye, ne tun ɲinɛna o kɔ kabini tuma jan.

A y’a fɔ ni dususuma ye ko: “Su ɲuman. “Ne kununna nɛgɛ kanɲɛ 8 waati, tiɲɛ tɛ.”

“Ni i bɛna wuli.”

"Ne b'a kɛ. Su ɲuman, Mr. Carraway. Aw ka ɲɔgɔn ye anon."

Daisy y’a sɛmɛntiya ko: “Tiɲɛ na, i bɛna o kɛ.” "Tiɲɛ na ne hakili la ne bɛna furu labɛn. Na tuma caman na, Nick, ne bɛna i kɛ cogo dɔ la — oh — k'i fili ɲɔgɔn fɛ. I b'a dɔn — k'i datugu bala la finimuguw kɔnɔ ka i gɛn ka bɔ kɔgɔji la kurun kɔnɔ, ani o suguya bɛɛ —."

Mis Baker y’a wele ka bɔ ɛrɛzɛnsun kan ko: “Su ɲuman.” “Ne ma kuma kelen mɛn.”

Tom y’a fɔ dɔɔnin o kɔfɛ ko: “A ye sunguru ɲuman ye. “U man kan k’a to a ka boli jamana kɔnɔ nin cogo in na.”

“Jɔn man kan ka kɛ?” Daisy ye ɲininkali kɛ ni nɛnɛ ye.

“A ka denbaya.”

"A ka denbaya ye tantan kelen ye min si bɛ san ba ɲɔgɔn bɔ. Ka fara o kan, Nick bɛna a ladon, tiɲɛ tɛ, Nick? A bɛna dɔgɔkun laban caman kɛ yan kɛnɛma ɲinan samiyɛ la. Ne hakili la, so fanga bɛna kɛ koɲuman ye a bolo kosɛbɛ."(Alimankan na)

Daisy ni Tom ye ɲɔgɔn filɛ waati dɔɔnin kɔnɔ u makuntɔ.

“Yala a bɔra Niyɔriki wa?” N ye ɲininkali kɛ joona.

"Ka bɔ Louisville. An ka npogotiginin finman tɛmɛna ɲɔgɔn fɛ yen. An ka npogotigi cɛɲi—"

“Yala i ye dusukun ni dusukun baro dɔɔnin di Nick ma veranda la wa?” Tom ye ɲininkali kɛ yɔrɔnin kelen.

“Ne ye o kɛ wa?” A ye n filɛ. "A bɛ iko ne hakili tɛ se ka to, nka ne hakili la, an kumana Nordik siya kan. Ɔwɔ, ne dalen b'a la ko an y'o kɛ. A kɛra cogo dɔ la ka don an kan ani fɛn fɔlɔ min b'i dɔn—."

A ye n laadi ko: “I bɛ fɛn o fɛn mɛn, i kana da o bɛɛ la, Nick.

N y’a fɔ ni nɔgɔya ye ko n ma foyi mɛn fewu, miniti damadɔw o kɔfɛ, n wulila ka taa so. U nana da la ni ne ye, ka jɔ kɛrɛfɛ yeelen kɛnɛba dɔ la min tun bɛ nisɔndiya. N ye n ka motɛri daminɛ tuma min na Daisy ye wele kɛ ni kɔnɔnajɛya ye ko: “A jira!

"Ne ɲinɛna ka fɛn dɔ ɲininka i la, wa o nafa ka bon. An y'a mɛn ko i ye furusiri kɛ ni sungurunnin dɔ ye Tlebi fɛ."

Tom y’a sinsin ni ɲumanya ye ko: “O ye tiɲɛ ye. “An y’a mɛn ko i ye furusiri kɛ.”

"O ye tɔgɔjugu fɔli ye. Ne ye faantan ye kojugu."

Daisy y’a sinsin a kan ko: “Nka an y’a mɛn,” a ye ne kabakoya a kɛtɔ ka da wuli tugun cogo la min bɛ i n’a fɔ flen. “An y’o mɛn mɔgɔ saba fɛ, o la sa, a ka kan ka kɛ tiɲɛ ye.”

Tiɲɛ don, u tun bɛ kuma min kan, ne tun b’o dɔn, nka ne yɛrɛ tun ma furusiri cogo jɛlen na. K’a sɔrɔ kumajugu tun ye bannw bɔ, o kɛra sababu dɔ ye n nana kɔrɔn fɛ. I tɛ se ka taa ni i teri kɔrɔ dɔ ye kumakanw kosɔn, wa fan wɛrɛ fɛ, ne tun t’a fɛ ka kumakan fɔ ka don furu la.

U ka nafa tun bɛ ne la kosɛbɛ, wa a y’a to u ma kɛ nafolotigiw ye yɔrɔjan fɛ—o bɛɛ n’a ta, ne hakili ɲagamina ani ne fariganna dɔɔnin tuma min na ne tun bɛ bolifɛn ta. A kɛra ne ɲɛ na ko Daisy ka kan ka min kɛ, o ye ka boli ka bɔ so kɔnɔ, denmisɛnnin min bɛ a bolo — nka a bɛ iko o ŋaniya sugu si tun tɛ a kun na. Tom ta fan fɛ, k’a sɔrɔ “muso dɔ tun b’a fɛ Niyɔriki” tiɲɛ na, o tun tɛ kabako ye kosɛbɛ ka tɛmɛ gafe dɔ kan min y’a dusu tiɲɛ. Fɛn dɔ tun b’a bila ka hakilina kɔrɔw da sɔgɔ i n’a fɔ a ka farikolo yɛrɛbonya barikama tɛ a dusukun wajibiyalen balo tugun.

Kaban, samiyɛ juguman tun don siraba sanfɛlanw kan ani sirada la garaziw ɲɛfɛ, petoroli-pompi bilenman kura sigilen bɛ kɛnɛma yeelen jidagayɔrɔw la, wa n sera n ka foro la West Egg tuma min na n ye mobili boli a ka bugu jukɔrɔ ka sigi waati dɔ kɔnɔ binkɛnɛ wulilen dɔ kan min bilalen bɛ kɛnɛ kan. Fiɲɛ tun bɔra, ka su mankanba dɔ to yen, min bɛ yeelen bɔ, ni wuluw bɛ ka gosi jiriw la ani fɔlifɛnw mankan min bɛ to senna, k’a sɔrɔ dugukolo mankan dafalenw tun bɛ ka wuluw fiyɛ minnu falen bɛ ɲɛnamaya la. Pusi lamagannen dɔ ja tun bɛ ka wuli kalo yeelen kan, wa, n’i y’a kunkolo wuli k’a lajɛ, n y’a ye ko n kelen tɛ — n ni mɛtɛrɛ bi duuru cɛ, ja dɔ bɔra n sigiɲɔgɔn ka so sumaya la, k’a jɔlen to n’a bolow ye a ka bɔrɛ kɔnɔ ka ɲɛsin dolow warijɛ pepinɛri ma. Fɛn dɔ a ka lafiya lamaga-lamagaliw la ani a senw jɔli lakananen na binkɛnɛ kan, o y’a jira ko Gatsby yɛrɛ de don, a bɔra ka a dɔn a niyɔrɔ jumɛn bɛ an ka sigida sankolow la.

N y’a latigɛ ka a wele. Mis Baker tun y’a kofɔ sufɛdumuni na, wa o tun bɛna kɛ dakun daminɛ ye. Nka ne ma wele bila a ma, bawo a y’a jira yɔrɔnin kelen ko a wasa bɛ a kelen na — a y’a bolow kɔrɔta ka taa dibi ji la cogo la min bɛ mɔgɔ ɲininka, wa, ni ne yɔrɔ ka jan a la, ne tun bɛ se ka kali ko a bɛ yɛrɛyɛrɛ. K’a sɔrɔ n ma n yɛrɛ sago kɛ, n ye n ɲɛw fili kɔgɔji fan fɛ — wa n ma foyi faranfasi fo yeelen jɛman kelen, min ka jan miniti kelen kɔnɔ ani min yɔrɔ ka jan, o min tun bɛ se ka kɛ kurunbonkariyɔrɔ dɔ laban ye. Tuma min na ne ye Gatsby ɲini siɲɛ kelen kokura a tun tununna, wa ne kelen tun bɛ tugun dibi la min tun tɛ lafiya.

II

West Egg ni New York cɛ tilancɛ ɲɔgɔn na, mɔbili sira bɛ teliya ka fara nɛgɛso kan, ka boli a kɛrɛ fɛ kilomɛtɛrɛ tilancɛ kɔnɔ, walasa ka dɔgɔya ka bɔ dugukolo yɔrɔ lakolon dɔ la. Nin ye bɔgɔdaga ye—foro kabakoma don, buguri bɛ falen yɔrɔ min na i n’a fɔ malo ka kɛ kuluw ni kuluw ye ani nakɔ kabakomaw; yɔrɔ min na, buguri bɛ kɛ sow ni siminiw ni sisi wulilenw cogo ye, ani laban na, ni cɛsiri tɛmɛnen ye, cɛw ye minnu ɲɛ ye nɛrɛmuguma ye, minnu bɛ lamaga dɔɔnin dɔɔnin ani minnu bɛ ka tiɲɛ kaban fiɲɛ mugulen kɔnɔ. Tuma dɔw la, mobili jɛmanw sinsinni bɛ panpan sira yebali dɔ kan, ka mankanba dɔ bɔ, ka na lafiɲɛ, o yɔrɔnin bɛɛ la, cɛ jɛmanw bɛ wuli ni nɛgɛberew ye, ka sankaba dɔ lawuli min tɛ se ka don, o min b’u ka baara dibilenw kɔlɔsi ka bɔ i ɲɛ na.

Nka dugukolo jɛman sanfɛ ani buguri dibiman sɔgɔsɔgɔninjɛ minnu bɛ wuli a kan dan tɛ min na, i bɛ dɔgɔtɔrɔ T. J. Eckleburg ɲɛw ye, waati dɔɔnin tɛmɛnen kɔfɛ. Dɔgɔtɔrɔ T. J. Eckleburg ɲɛw ye bulu ye ani u ka bon kosɛbɛ—u ɲɛkisɛw janya ye mɛtɛrɛ kelen ye. U bɛ bɔ ɲɛda si la, nka, o nɔ na, u bɛ bɔ ɲɛkisɛ jɛmanba fila la minnu bɛ tɛmɛ nugu dɔ kan min tɛ yen. A jɛlen don ko ɲɛdɔnbaga dɔ ka kungo-kɔnɔ-wag dɔw y’u bila yen walasa k’a ka wale fasa Queens dugu kɔnɔ, o kɔfɛ, a y’a yɛrɛ jigin fiyentɔya banbali la, walima a ɲinɛna u kɔ ka taa yɔrɔ wɛrɛ. Nka a ɲɛw, minnu bɛ fiyen dɔɔnin tile caman fɛ minnu tɛ penti, tile ni sanji kɔrɔ, olu bɛ ka miiri binkɛnɛba in kan.

Buguri kɔdingɛ bɛ danbɔ fan kelen fɛ ni baji nɔgɔlen fitinin dɔ ye, wa, ni jirisunba min bɛ taa, o bɛ sanfɛ walasa ka pankurunw bila ka tɛmɛ, tɛrɛn minnu bɛ makɔnɔni na, olu kɔnɔmɔgɔw bɛ se ka o yɔrɔ dusukasilen filɛ ni ɲɛmajɔ ye fo lɛri tilancɛ. Tuma bɛɛ, jɔli bɛ kɛ yen miniti kelen ni kɔ, wa o de kosɔn ne ye Tom Buchanan ka musotigi kunbɛn fɔlɔ.

K’a sɔrɔ dɔ b’a bolo, o tun bɛ sinsin a kan yɔrɔ o yɔrɔ, a tun bɛ dɔn yɔrɔ o yɔrɔ. A dɔnbagaw dimina kosɛbɛ k’a ye ko a nana kafew kɔnɔ minnu bɛ fɔ kosɛbɛ n’a ye, wa, k’a to tabali dɔ kan, ka yaala-yaala, ka baro kɛ ni mɔgɔ o mɔgɔ ye, a tun bɛ min dɔn. Hali ni ne tun b’a fɛ k’a ye, ne tun t’a fɛ k’a kunbɛn—nka ne y’o kɛ. Ne wulila ka taa Niyɔriki ni Tom ye tɛrɛn kɔnɔ don dɔ wula fɛ, an jɔlen tora ciyɛn-kuluw kɛrɛfɛ tuma min na a ye pan ka jɔ a sen kan, ka n kɔkili minɛ, ka n wajibiya tiɲɛ na ka bɔ mobili kɔnɔ.

A y’a sinsin a kan ko: “An bɛ ka jigin. “Ne b’a fɛ i ka n denmuso kunbɛn.”

N hakili la, a tun ye tanki ɲuman kɛ tilelafana duntuma na, ani a ka cɛsiri ka n ka sosiyete dan fariyakow ma. Miirili min tun bɛ kɛ ni yɛrɛbonya ye, o tun ye ko dimansila wulada fɛ, foyi wɛrɛ tun tɛ ne bolo ka tɛmɛ o kan.

N tugura a kɔ nɛgɛso kogo dɔ kan min tun ye fini jɛman ye, an seginna ka taama mɛtɛrɛ kɛmɛ sira kan, Dɔgɔtɔrɔ Eckleburg ka ɲɛmajɔbaliya kɔrɔ. So kelen min tun bɛ ye, o tun ye biriki jɛman fitinin dɔ ye min sigilen bɛ dugukolo tiɲɛnen da la, siraba belebeleba sugu dɔ min tun bɛ baara kɛ a ye, wa a tun bɛ ɲɔgɔn kɛrɛfɛ foyi tɛ abada. Butigi saba minnu tun bɛ a kɔnɔ, olu dɔ tun ye jatebɔ ye ani dɔ wɛrɛ tun ye su bɛɛ dumunikɛyɔrɔ ye, n’a bɛ gɛrɛ a la ni bɔgɔmugu sira ye; sabanan tun ye garazi ye— Dilan. George B. Wilson ye o ye. Mobiliw sanna ka feere. —ani ne tugura Tom kɔ ka don kɔnɔ.

Kɔnɔna tun tɛ ɲɛtaa sɔrɔ ani a tun jɛlen don; mobili kelen min tun bɛ ye, o tun ye Ford kurunba dɔ tiɲɛnen ye min tun datugulen don ni buguri ye, n’a tun birilen bɛ nkɔni dɔ la min tun tɛ jɛya. A tun nana n hakili la ko nin garazi dɔ dulonnen in ka kan ka kɛ fiyentɔ ye, wa ko so cɛɲiw ni kanuya sow dogolen bɛ sanfɛ, tuma min na, sotigi yɛrɛ y’i yɛrɛ jira biro dɔ da la, k’a bolow ko bɔgɔdaga dɔ kan. A tun ye cɛ ye min ɲɛ ye bulama ye, hakili tun tɛ a la, jolidɛsɛ tun b’a la, wa a tun cɛ ka ɲi kosɛbɛ. A y’an ye tuma min na, jigiya yeelen nɔgɔlen dɔ bɔra a ɲɛ bulu jɛmanw na.

Tom y’a bugɔ ni nisɔndiya ye a kamankun na ko: “Bonjour, Wilson, cɛkɔrɔba.” “Jago bɛ cogo di?”

Wilson y’a jaabi ni kɔnɔnafili ye ko: “Ne tɛ se ka ŋunan. “I bɛna o mobili feere ne ma tuma jumɛn?”

“Dɔgɔkun nata;n ye n ka cɛ bila ka baara kɛ a kan sisan.”

“A bɛ baara kɛ dɔɔnin dɔɔnin, tiɲɛ tɛ?”

Tom y’a fɔ ni nɛnɛ ye ko: “Ayi, a tɛ o kɛ. “Wa n’i b’o miiri o ko la, n’a sɔrɔ a ka fisa n k’a feere yɔrɔ wɛrɛ la o bɛɛ kɔfɛ.”

Wilson y’a ɲɛfɔ joona ko: “Ne t’a fɛ k’o fɔ. “Ne tun b’a fɛ ka—”

A kan tun bɛ ban ani Tom ye a ɲɛw wuli ni muɲubaliya ye garazi lamini na. O kɔfɛ, n ye senna-tɛgɛrɛw mɛn ɛrɛzɛnsun dɔ kan, ani waati dɔɔnin kɔnɔ, muso dɔ ja belebeleba ye yeelen bali ka bɔ biro da la. A tun bɛ san bisaba cɛmancɛ la, wa a tun ka gɛlɛn dɔɔnin, nka a tun b’a sogo ta ni dusukunnata ye i n’a fɔ muso dɔw bɛ se ka kɛ cogo min na. A ɲɛda min tun bɛ fini nɛrɛmuguma dɔ sanfɛ, n’o ye crêpe-de-chine bulu dibiman ye, a ɲɛda tun tɛ yen walima a ɲɛda tun tɛ yeelen bɔ, nka fanga dɔ tun bɛ a la min tun bɛ ye o yɔrɔnin bɛɛ la i n’a fɔ a farikolo nɛrɛw tun bɛ ka sisi tuma bɛɛ. A ye nisɔndiya dɔɔni dɔɔni ani, ka taama a cɛ fɛ i n’a fɔ jinɛ, a ye bolo di Tom ma, k’a filɛ a ɲɛw la. O kɔ, a y'a dawolo ɲigi, k'a sɔrɔ a ma kɔsegin, a kumana a cɛ fɛ ni kan nɔgɔlen ye.

“I ka sigilan dɔw ta, mun na i t’a sɔrɔ, walasa mɔgɔ dɔ ka se ka sigi.”

“O, tiɲɛ don,” Wilson sɔnna o ma ni teliya ye, ka taa biro fitinin fan fɛ, ka ɲagami o yɔrɔnin bɛɛ ni kogow siman kulɛri ye. Buguri finman dɔ y’a ka fini dibiman n’a kunsigi jɛman datugu tuma min na a tun bɛ a lamini fɛn bɛɛ datugu—n’a ma fɔ a muso, min gɛrɛla Tom la.

Tom y’a fɔ ni kɔnɔnajɛya ye ko: “Ne b’a fɛ k’i ye. “Aw ka don tɛrɛn nata kɔnɔ.”

"Ɔwɔ."

“Ne bɛna i kunbɛn kunnafonidiyɔrɔ la duguma sanfɛyɔrɔ la.”

A y’a kunkolo wuli k’a yɔrɔ janya a la tuma min na dɔrɔn George Wilson bɔra ni sigilan fila ye ka bɔ a ka biro da la.

An y’a makɔnɔ sira kan ani an tun tɛ se ka ye. Tile damadɔw tun bɛ ka kɔn Zuluyekalo tile naani ɲɛ, wa Itali denmisɛnnin dɔ min tun ye nɛrɛmuguma ye, n’a tun bɛ ka sɔgɔsɔgɔ, o tun bɛ ka torpidow sigi ɲɔgɔn kɔ nɛgɛso sira kan.

Tom y’a ɲɛda sɔgɔsɔgɔ ni Dɔgɔtɔrɔ Eckleburg ye ko: “Yɔrɔ juguba don, tiɲɛ tɛ.”

"Cɛjuguman."

“A bɛ nafa lase a ma ka bɔ yen.”

“A cɛ tɛ sɔsɔli kɛ wa?”

"Wilson? A hakili la a bɛ taa a balimamuso ye New York. A ye bobo ye fo a t'a dɔn ko a ɲɛnama don."

O la sa, ne ni Tom Buchanan n’a denmuso wulila ɲɔgɔn fɛ Niyɔriki —walima an ma wuli ɲɔgɔn fɛ pewu, bawo Madamu Wilson sigilen tun bɛ mobili wɛrɛ kɔnɔ ni hakilitigiya ye. Tom y’o caman bila kɔfɛ ka kɛɲɛ ni kɔrɔnfɛla Eggerw ka dusukunnataw ye minnu bɛ se ka kɛ tɛrɛn kɔnɔ.

A tun y’a ka fini Changé ka kɛ muslin ye min ɲɛ ye bulama ye, o min tun bɛ wuli kosɛbɛ a kɔkiliw kan minnu tun ka bon kosɛbɛ, tuma min na Tom tun b’a dɛmɛ ka taa plateforme kan Niyɔriki. Kunnafoni-falen-falen yɔrɔ la, a ye Town Tattle gafe dɔ san ani ja lamaga-lamagali zurunali dɔ, ani gare furafeereso la, krɛmɛ nɛnɛman dɔ ni tulumugu fitinin dɔ. Sanfɛ, bolifɛn min bɛ mankanba bɔ, a ye taksi naani bila ka taa sanni a ka kura sugandi, min ɲɛ ye lavender ye, ni fini jɛmanw ye, wa o la, an bɔra garasi jamaba la ka don tile yeelenba la. Nka o yɔrɔnin bɛɛ la, a y’i jɛngɛ kosɛbɛ ka bɔ finɛtiri la, ka a biri ɲɛfɛ, ka ɲɛfɛla galasi gosi.

A y’a fɔ ni kɔnɔnajɛya ye ko: “Ne b’a fɛ ka o wulu dɔ sɔrɔ. "Ne b'a fɛ ka kelen sɔrɔ so kɔnɔ. U ka di ka sɔrɔ—wulu.”

An ye an kɔdon cɛkɔrɔba gris dɔ fɛ min ni John D. Rockefeller bɔlen bɛ ɲɔgɔn fɛ cogo hakilintan na. Segi dɔ kɔnɔ min wulila ka bɔ a kɔ la, wuludennin tan ni fila tun bɛ siran kɔsa in na kosɛbɛ, minnu ye suguya dɔ ye min ma latigɛ.

“U sugu jumɛnw don?” Madamu Wilson ye ɲininkali kɛ ni kɔnɔnajɛya ye, k’a to takisi-finɛtiri la.

“Sugu bɛɛ. I b’a fɛ sugu jumɛn na, muso?”

“Ne b’a fɛ ka o polisiw ka wulu dɔ sɔrɔ, ne hakili la, i ma o sugu sɔrɔ wa?”

Cɛ ye sigasigali kɛ ka segi filɛ, k’a yɛrɛ su a bolo la ka kelen sama ka taa san fɛ, k’a yɛrɛ firifiri, a kɔ kɔfɛ.

Tom ko: “O tɛ polisiw ka wulu ye.

Cɛ in y’a fɔ ni jigitigɛ ye a kan na ko: “Ayi, polisiw ka wulu tɛ tigitigi.” “A ka ca ni Airedale ye.” A y’a bolo tɛmɛn kɔ dɔ ka kolikɛnɛ bulama kan. "O bɔrɔ in lajɛ. Kosi dɔw. O ye wulu ye min tɛna i tɔɔrɔ abada nɛnɛ minɛni na."

Madamu Wilson y’a fɔ ni dusu ye ko: “Ne fɛ, a ka di kosɛbɛ. “A ye joli ye?”

“O wulu in?” A y’a lajɛ ni ɲɛnajɛ ye. “O wulu bɛna dɔrɔmɛ tan bɔ i la.”

Airedale — siga t’a la ko Airedale haminanko dɔ tun bɛ a kɔnɔ yɔrɔ dɔ la, hali n’a senw tun finman don cogo kabakoma na — a y’a bolow Changé ka sigi Madamu Wilson ka wulu kɔnɔ, a ye o bɔrɔ in minɛ yɔrɔ min na, a ye o fini minɛ ni nisɔndiya ye.

“Cɛdennin don wa walima npogotiginin?” a ye ɲininkali kɛ ni kɔnɔnajɛya ye.

“O wulu?O wulu ye cɛden ye.”

Tom y’a fɔ ni kɔnɔnajɛya ye ko: “O ye npogotiginin ye. “I ka wari filɛ nin ye. Taga wulu tan wɛrɛ san n’a ye.”

An ye mobili ta ka taa Fifth Avenue la, a ka suma ani a ka nɔgɔn, a bɛ ɲini ka kɛ baganmara ye, samiyɛ dimansila wulada fɛ. Ne tun tɛna kabakoya k’a ye ko saga finmanw kuluba dɔ bɛ ka nkɔni wuli.

N y’a fɔ ko: “I minɛ, n ka kan k’i to yan.”

Tom y’a sen don a la joona ko: “Ayi i tɛ o kɛ.” “Myrtle bɛna dimi ni i ma wuli ka na so kɔnɔ, i tɛna o kɛ, Myrtle?”

A ye dusu don a kɔnɔ ko: “Na. "Ne bɛna telefɔni ci n balimamuso Catherine ma. A fɔra ko a cɛ ka ɲi kosɛbɛ mɔgɔw fɛ minnu ka kan k'a dɔn."

“Ayiwa, n b’a fɛ, nka—”

An taara ɲɛ, ka tigɛ ka segin kɔfɛ Park kan ka taa Tlebi Kɛmɛ fan fɛ. 158nan sira kan, taksi jɔra slice kelen na, min tun bɛ gato finman jan dɔ kɔnɔ min tun bɛ sow kɔnɔ. A kɛlen ka so seginni ɲɛmajɔlen dɔ fili sigida lamini na, Madamu Wilson y’a ka wulu n’a ka sanni tɔw lajɛ, ka don ni yɛrɛbonya ye.

“Ne bɛna McKees bila ka na san fɛ,” a y’o laseli kɛ tuma min na an wulila alifanta kɔnɔ. “Wa, tiɲɛ na, ne sera ka n balimamuso wele, ne fana.”

O so tun bɛ sanfɛla la—so fitinin dɔ, dumunikɛyɔrɔ fitinin, sugolan fitinin ani sanuyaso. Salon tun falen bɛ da la ni minɛnw ye minnu dilalen don ni tapi ye, olu bɛɛ tun ka bon kojugu a ma, fo ka taa yɔrɔ wɛrɛw la, o tun ye ka to ka sennasumaya kɛ musow ye minnu bɛ ka wuli Versailles nakɔw kɔnɔ. Ja kelenpe tun ye foto ye min bonyalen don kojugu, a bɛ iko kɔnɔ dɔ sigilen bɛ farakurun dɔ kan min ma jɛya. Nka, n’i y’a lajɛ yɔrɔjan, kɔnɔnin y’a yɛrɛ ɲɛnabɔ ka kɛ bonnet ye, muso kɔrɔba barikama dɔ ɲɛda bɔra ka jigin so kɔnɔ. Town Tattle sɛbɛn kɔrɔ caman tun dalen bɛ tabali kan ɲɔgɔn fɛ ni Simon Called Peter , ani Broadway ka zurunali misɛnnin dɔw ye minnu bɛ kɛ ni jatigɛwale ye. Madamu Wilson tun bɛ hami fɔlɔ wulu in na. Asansɛri cɛdennin dɔ min tun t’a fɛ, o taara kɛsu dɔ ɲini min falen bɛ bɔgɔ ni nɔnɔ dɔ la, a ye wulu bisiki belebele gɛlɛnw tintin dɔ fara o kan a yɛrɛ ka fɛɛrɛ la — minnu dɔ tolilen don ni ɲɛmajɔbaliya ye nɔnɔmugu kɔnɔ wulada bɛɛ. O waati kɔnɔna na, Tom ye wisiki buteli dɔ bɔ biro dɔ da la min datugulen don.

Ne ye dɔlɔ min siɲɛ fila dɔrɔn ne ka ɲɛnamaya kɔnɔ, wa siɲɛ filanan kɛra o wulada fɛ; o la, fɛn o fɛn kɛra, o bɛɛ bɛ ni fɛn dɔ ye min bɛ fiyen, min bɛ kɛ ni bɔgɔ ye, hali ni fo ka se nɛgɛ kanɲɛ 8 tɛmɛnen kɔfɛ, so tun falen bɛ tile nisɔndiyalen na. A sigilen Tom ka kɔ kan, Madamu Wilson ye mɔgɔ damadɔ wele telefɔni na; o kɔfɛ, sigarɛti tun tɛ yen , n bɔra ka taa dɔw san furafeereso la nkɔni kan . N seginna tuma min na u fila bɛɛ tun tununna, o de la ne y’i sigi ni hakilitigiya ye so kɔnɔ ka Simɔn welelen Piɛrɛ ka gafe tilayɔrɔba dɔ kalan —o tun ye fɛn juguw ye walima wisiki ye fɛnw tiɲɛ, bawo o tun tɛ foyi ɲɛ ne bolo.

Tom ni Myrtle (minfɛn fɔlɔ kɔfɛ, ne ni Madamu Wilson ye ɲɔgɔn wele an tɔgɔ fɔlɔw la) bɔra kokura tuma min na, sosiyete y’a daminɛ ka se so da la.

Balimamuso Catherine tun ye npogotiginin nɔgɔlen ye, diɲɛ kɔnɔ, a si tun bɛ san bisaba ɲɔgɔn bɔ, a kunsigi bilenman tun ka gɛlɛn, a tun bɛ nɔrɔ, ani a ɲɛda tun ye nɔnɔmugu ye. A ɲɛda tun tigɛra, ka tila k’u sama tugun ni kɛrɛ ye min bɛ kɛ ni rakish ye, nka sikolo ye cɛsiri minnu kɛ walasa ka ɲɔgɔndan kɔrɔ in segin a cogo kɔrɔ la, o ye fiɲɛ fitini di a ɲɛda ma. Tuma min na a tun bɛ taa-ka-segin, digili dɔ tun bɛ kɛ min tun tɛ ban, k’a sɔrɔ bɔgɔdaga bololanɛgɛ jatebaliya tun bɛ ka girin ka wuli ka jigin a bolokɔninw kan. A donna ni teliya ye min ye a yɛrɛ ta ye, ka a lamini lajɛ ni a yɛrɛ ta ye mebɛriw la fo n y’a ɲininka n’a sigilen bɛ yan. Nka n y’a ɲininka tuma min na a ye ŋɛɲɛ kɛ ni danbe ye, ka segin n ka ɲininkali kan ni kanba ye, k’a fɔ n ye ko a ni a terimuso dɔ bɛ lotɛli dɔ la.

Cɛ McKee tun ye cɛ ye min ɲɛ ye bulama ye, a tun ye muso ye, ka bɔ flati la min tun bɛ duguma. A tun ye a kunsigi tigɛ sisan, bawo sɔgɔsɔgɔninjɛ finman dɔ tun bɛ a ɲɛda kolo la, wa a tun bɛ bonya da mɔgɔ bɛɛ kan so kɔnɔ. A ye n ladɔnniya ko a bɛ « seko ni dɔnko tulon » la, wa n y’a lajɛ kɔfɛ ko a ye fototalan ye, wa a ye Madamu Wilson ba ka bonya fitini kɛ min tun bɛ wuli i n’a fɔ ectoplasme kogo kan. A muso tun bɛ sɔgɔsɔgɔ, a tun sɛgɛnnen don, a tun cɛ ka ɲi ani a tun ka jugu kosɛbɛ. A y’a fɔ n ye ni waso ye ko a cɛ y’a foto ta siɲɛ kɛmɛ ni mugan ni wolonwula kabini u furula.

Madamu Wilson tun y’a ka fini Changé waati dɔ ka kɔn o ɲɛ, wa sisan a tun bɛ wulada fini cɛɲi dɔ don min ɲɛ ye krema ye, o min tun bɛ mankan bɔ tuma bɛɛ k’a to so kɔnɔ. Ni fini in nɔ ye a ka mɔgɔya fana Changé. Ɲɛnamaya barikama min tun ye kabako ye garazi kɔnɔ, o jiginna ka kɛ hauteur kabakoma ye. A ka ŋɛɲɛ, a ka bolokɔfɛfɛnw, a ka fɔtaw kɛra fanga ye waati ni waati, wa a kɛlen ka so bonya, a tun bɛ ka dɔgɔya a lamini na, fo a kɛra i n’a fɔ a bɛ ka wuli mankanba dɔ kan, min bɛ ka kirin fiɲɛ sisilen kɔnɔ.

"Ne terikɛ," a y'a fɔ a balimamuso ye ni kulekanba ye, min bɛ kɛ ni kulekanba ye, "nin cɛw fanba bɛna i nanbara tuma bɛɛ. U hakili bɛ wari la. Ne ye muso dɔ sɔrɔ sanfɛ yan dɔgɔkun tɛmɛnen na ka n senw lajɛ, ani tuma min na a ye warisɛbɛn di n ma i tun b'a miiri ko a ye n ka kɔnɔbara basigilen bɔ."(Alimankan na)

“Muso tɔgɔ tun ye di?” Madamu McKee ye ɲininkali kɛ.

“Madamu Eberhardt. A bɛ yaala ka mɔgɔw senw lajɛ u yɛrɛ ka so.”

Madamu McKee y’a fɔ ko: “I ka fini ka di ne ye, ne fɛ, a ka di ne ye.”

Madamu Wilson banna o tanuli la a kɛtɔ k’a ɲɛda kɔrɔta k’a jira ko a mafiɲɛya.

A ko: “O ye ko kɔrɔ dibi dɔrɔn de ye. “Ne b’a sɔgɔ dɔrɔn tuma dɔw la ni ne tɛ hami ne cogoya la.”

“Nka a bɛ i ko kabako, n’i b’a dɔn ne b’a fɛ ka min fɔ,” Madamu McKee tugura o kɔ. “Ni Chester tun bɛ se k’i bila o cogo la dɔrɔn ne hakili la a tun bɛ se ka fɛn dɔ kɛ o la.”

An bɛɛ ye Madamu Wilson filɛ ni makun ye, ale min ye kunsigi dɔ bɔ a ɲɛw sanfɛ, ka segin ka an filɛ ni nisɔndiya ye min bɛ kɛnɛya. Cɛ McKee y’a filɛ ni ɲɛmajɔ ye k’a kunkolo kɛ fan kelen fɛ, ka tila k’a bolo lamaga ka taa ɲɛfɛ ka segin dɔɔnin dɔɔnin a ɲɛda ɲɛfɛ.

A y’a fɔ dɔɔnin o kɔfɛ ko: “Ne ka kan ka yeelen Changer.” "N b'a fɛ ka fɛnw modeli bɔ kɛnɛ kan. Wa n b'a ɲini ka kɔ kunsigi bɛɛ minɛ."

Madamu McKee kulela ko: “Ne tun tɛna miiri ka yeelen Changer. “Ne hakili la, o ye—”

A cɛ ko “ Sh! ” an bɛɛ ye o barokun lajɛ tugun, o kɔfɛ, Tom Buchanan ye sɔgɔsɔgɔ kɛ ni mɛnni ye, ka wuli a sen kan.

A ko: “Aw McKees, fɛn dɔ bɛ aw bolo ka min. “I ka jisuma ni ji minɛn dɔ wɛrɛ ta, Myrtle, sanni bɛɛ ka sunɔgɔ.”

“Ne ye jikuruw ko fɔ o cɛnin ye.” Myrtle y’a ɲɛda kɔrɔta jigitigɛ fɛ, duguma-dakunw ka jiginnibaliya kosɔn. “Nin mɔgɔw!I ka kan ka to u nɔfɛ tuma bɛɛ.”

A ye n filɛ ani a ye ŋɛɲɛ kɛ ni nafa tɛ a la. O kɔfɛ, a y’a yɛrɛ pan ka taa wulu fɛ, k’a susu ni nisɔndiya ye, ka don dumunikɛyɔrɔ la, k’a jira ko dumunikɛla tan ni fila b’a ka komandi makɔnɔ yen.

Cɛ McKee y’a sinsin a kan ko: “Ne ye ko ɲuman dɔw kɛ Long Island.

Tom y’a filɛ ni ɲɛmajɔ ye.

“An ye u fila frame duguma.”

“Fila mun?” Tom ye ɲininkali kɛ.

“Kalan fila. Ne bɛ kelen wele ko Montauk Point—The Gulls , ka tɔ kelen wele ko Montauk Point—The Sea .”

Balimamuso Catherine y’i sigi n kɛrɛ fɛ dilan kan.

“E fana sigilen bɛ duguma Long Island wa?” a ye ɲininkali kɛ.

“Ne sigilen bɛ West Egg la.”

"Tiɲɛ na? Ne tun bɛ duguma yen ɲɛnajɛ dɔ la a bɛ kalo kelen bɔ. Cɛ dɔ la min tɔgɔ ye ko Gatsby's. I b'a dɔn wa?"

“Ne sigilen bɛ a kɛrɛfɛ.”

"Ayiwa, u b'a fɔ ko a ye Kaiser Wilhelm balimakɛ denkɛ ye walima a balimakɛ denkɛ ye. A ka wari bɛɛ bɛ bɔ yen."

"Lakika?"

A ye a kunkolo wuli.

"Ne sirannen don a ɲɛ. Ne tun bɛna a koniya a ka fɛn o fɛn sɔrɔ ne kan."

Nin kunnafoni min bɛ mɔgɔ minɛ n sigiɲɔgɔn kan, o tigɛra ni Madamu McKee ye a bolo sin Catherine ma yɔrɔnin kelen:

A y’a fɔ ko: “Chester, ne hakili la i bɛ se ka fɛn dɔ kɛ n’a ye ,” nka Cɛ McKee y’a kunkolo wuli dɔrɔn ni sɛgɛn ye, k’a ɲɛsin Tom ma.

"Ne b'a fɛ ka baara caman kɛ Long Island, ni n tun bɛ se ka donta sɔrɔ. Ne bɛ min ɲini dɔrɔn, o ye k'u ka daminɛ di n ma."

Tom y’a fɔ ko: “Myrtle ɲininka,” k’a kari ka nisɔndiya kulekan surun dɔ kɛ tuma min na Madamu Wilson donna ni sanubɔlan ye. “A bɛna daminɛ-sɛbɛn di i ma, tiɲɛ tɛ, Myrtle?”

“Mun kɛ?” a ye ɲininkali kɛ, a kabakoyara.

“I bɛna McKee daminɛ bataki di i cɛ ma, walasa a ka se ka kalan dɔw kɛ a la.” A dawolo tun bɛ lamaga dɔɔnin dɔɔnin tuma min na a tun bɛ ka fɛn dɔw dabɔ, “ ‘George B. Wilson at the Gasoline Pump,’ walima o ɲɔgɔnna dɔ.”

Catherine y’i biri n gɛrɛfɛ ani a ye n tulo da sɔgɔsɔgɔ ko:

“U fila si tɛ se ka muɲu u furula mɔgɔ min ma.”

“U tɛ se wa?”

“Se tɛ se k’u muɲu .” A ye Myrtle filɛ, ka tila ka Tom filɛ. "Ne bɛ min fɔ, mun na ka taa a fɛ ka sigi n'u ye n'u tɛ se k'u muɲu? Ni ne tun ye olu ye ne tun bɛna furu sa ka furu sa o yɔrɔnin bɛɛ."

“Yala Wilson fana man di a ye wa?”

O jaabi tun ye ko ye min tun ma deli ka sɔrɔ. A bɔra Myrtle fɛ, ale min tun ye ɲininkali in lamɛn, wa a tun ye fariyako ni nɔgɔlen ye.

Catherine kulela ni se sɔrɔli ye ko: “I y’a ye. A y’a kan jigin tugun. "Tiɲɛ na, a muso de b'u faranfasi.A ye Katoliki ye, wa u dalen tɛ furucɛ ni furumuso ka furu sa la."

Daisy tun tɛ Katoliki ye, wa, nkalon in tun ka bon kosɛbɛ, o ye ne kabakoya dɔɔnin.

Catherine y’a fɔ ka t’a fɛ ko: “Ni u furula, u bɛ taa Tlebi fɛ ka taa sigi waati dɔ kɔnɔ fo a ka fiyɛ.”

“A bɛna kɛ hakilitigiya ye ka taa Erɔpu.”

“E, Erɔpu ka di i ye wa?” a ye kulekanba bɔ ni kabako ye. “Ne seginna ka bɔ Monte Carlo dɔrɔn.”

"Lakika."

"Salon dɔrɔn. Ne taara yen ni sunguru wɛrɛ ye."

“I ka to ka mɛn wa?”

"Ayi, an taara Monte Carlo dɔrɔn ka segin. An taara Marseille sira fɛ. An tun bɛ ni dɔrɔmɛ kɛmɛ tan ni fila ni kɔ ye an daminɛ na, nka an ye gype bɔ o bɛɛ la tile fila kɔnɔ mɔgɔ kelen-kelen ka so kɔnɔ. An ye waati juguba sɔrɔ ka segin, ne bɛ se k'a fɔ i ye. Ala, ne ye o dugu koniya cogo min na!

Tilegan fɛ sankolo ye falen finɛtiri la waati dɔɔnin i n’a fɔ Mediterane kɔgɔji misiwolo bulu — o kɔfɛ, Madamu McKee kanba ye n wele ka segin so kɔnɔ.

A y’a fɔ ni fanga ye ko: “Ne fana tun bɛ ɲini ka fili. "Ne tun bɛ ɲini ka kike fitinin dɔ furu min tun bɛ ne nɔfɛ kabini san caman. Ne tun b'a dɔn ko a bɛ ne jukɔrɔ. Bɛɛ tora k'a fɔ ne ye ko: 'Lucille, o cɛ ka sira bɛ i jukɔrɔ!' Nka ni ne tun ma Chester kunbɛn, a tun bɛna ne dalen to a la.”

Myrtle Wilson y’a kunkolo wuli sanfɛ ni duguma, a y’a fɔ ko: “Ɔwɔ, nka i ka lamɛnni kɛ, a dɔgɔyalenba la, i m’a furu.”

“Ne b’a dɔn ko ne ma o kɛ.”

Myrtle y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye ko: “Ayiwa, ne y’a furu. “Wa o de ye danfara ye i ka ko ni ne ta cɛ.”

“Mun na i ye o kɛ, Myrtle?” Catherine ye ɲininkali kɛ. “Mɔgɔ si ma i wajibiya.”

Myrtle ye jateminɛ kɛ.

A laban na, a y’a fɔ ko: “Ne y’a furu bawo ne tun b’a miiri ko a ye cɛkɔrɔba ye. “Ne tun b’a miiri ko a bɛ fɛn dɔ dɔn baganmara la, nka a tun tɛ se ka n ka sanbara sɔgɔ.”

Catherine y’a fɔ ko: “I tun ye diɲɛnatigɛ kɛ a ko la waati dɔ kɔnɔ.

“Dibi don a ko la!” Myrtle kulela ni dannayabaliya ye. "Jɔn y'a fɔ ko ne ye diɲɛnatigɛla ye a ko la? Ne ma deli ka diɲɛnatigɛ kɛ a la ka tɛmɛ ne ka diɲɛnatigɛ kan o cɛ la yen."

A y’a bolo sin n ma yɔrɔnin kelen, bɛɛ ye n filɛ ni jalaki ye. Ne y’a ɲini k’a jira ne ɲɛda cogoya fɛ ko ne tun tɛ kanuya si makɔnɔ.

"Ne tun ye diɲɛnatigɛla kelenpe ye, n y'a furu tuma min na. Ne y'a dɔn o yɔrɔnin bɛɛ la ko ne ye fili kɛ. A ye juru ta mɔgɔ dɔ ka fini ɲuman na walasa ka furu don a kɔnɔ, wa a ma hali o fɔ n ye abada, wa cɛ nana o kɔfɛ don dɔ la, a bɔra kɛnɛ kan: 'O, yala o ye i ka fini ye wa?' N ko: ‘Nin ye ne ka o ko mɛn fɔlɔ ye.’ Nka n y’a di a ma o kɔfɛ, n y’i da ka kasi ka dɔnkilidalakulu gosi wulada bɛɛ.”

Catherine y’a daminɛ kokura ka fɔ n ye ko: “Tiɲɛ na, a ka kan ka bɔ a la.” "U bɛ balo o garazi kan kabini san tan ni kelen. Wa Tom ye dumuni duman fɔlɔ ye a ye min sɔrɔ."

Wisiki buteli — filanan — tun bɛ ɲini tuma bɛɛ sisan mɔgɔ bɛɛ fɛ, fo Catherine, min “a tun bɛ a yɛrɛ jate o cogo kelen na foyi la fewu.” Tom ye telefɔni ci saniya baarakɛla ma ani k’a bila ka taa sanwiye seli dɔw la, minnu tun ye sufɛdumuni dafalen ye u yɛrɛ la. N tun b’a fɛ ka bɔ ka taama kɔrɔn fɛ ka taa nakɔsɛnɛyɔrɔ la, sufɛla nɔgɔlen fɛ, nka tuma o tuma n’a ɲinina ka taa, n tun bɛ n yɛrɛ siri kungo sɔsɔli gɛlɛn dɔw la minnu ye n sama ka segin kɔfɛ, i n’a fɔ juruw bɛ n bolo, ka don n ka sigilan kan. O bɛɛ n’a ta, dugu sanfɛ, an ka finɛtiri jɛmanw sinsinni n’a sɔrɔ u y’u niyɔrɔ kɛ hadamaden ka gundo la, ka ɲɛsin kɔlɔsilikɛla gansan ma nbɛdaw la minnu bɛ dibi la, wa ne y’a fana ye, a y’a ɲɛ kɔrɔta k’a yɛrɛ ɲininka. Ne tun bɛ kɔnɔna na ani kɛnɛma, o waati kelen na, ɲɛnamaya suguya min tɛ ban, o ye ne lafili ani ka ne gɛn.

Myrtle y’a ka sigilan sama ka gɛrɛ ne ta la, o yɔrɔnin bɛɛ, a ninakili duman ye a ni Tom ka ɲɔgɔnye fɔlɔ maana bɔn ne kan.

"A tun bɛ sigilan fitinin fila kan minnu ɲɛsinnen bɛ ɲɔgɔn ma, olu de ye labanw ye minnu bɛ to tɛrɛn kɔnɔ tuma bɛɛ. Ne tun bɛ wuli ka taa Niyɔriki ka taa n balimamuso ye ka su kɛ. A tun bɛ fini don ni finimugu ye ani sanbara minnu dilalen don ni jiri ye, wa ne tun tɛ se ka n ɲɛ bɔ a la, nka tuma o tuma n'a tun bɛ n filɛ n tun ka kan k'a kɛ i n'a fɔ n bɛ piblisite filɛ a kun sanfɛ. Ni an donna garasi kɔnɔ, a tun bɛ n kɛrɛfɛ, ani a ka fini jɛman ne ye n bolo digi, o la ne y’a fɔ a ye ko ne ka kan ka polisikɛla dɔ wele, nka a tun b’a dɔn ko ne ye nkalon tigɛ ne nisɔndiyara kosɛbɛ fo ni ne donna taksi kɔnɔ n’a ye, ne tun t’a dɔn kosɛbɛ ko ne tɛ don metoro tɛrɛn kɔnɔ, siɲɛ caman, o tun ye ko ‘I tɛ se ka ɲɛnamaya fo abada. ” .

A y’a ɲɛsin Madamu McKee ma ani so kɔnɔna mankan bɔra a ka ŋɛɲɛ dilannen na.

A kulela ko: "Ne terikɛ, n bɛ nin fini in di i ma ni n ye a ban dɔrɔn. N ka kan ka dɔ wɛrɛ sɔrɔ sini. N bɛna fɛn minnu bɛɛ sɔrɔ, n bɛna olu bɛɛ lisɛli kɛ. Masala ni jikuru, ani wulu ka kɔla, ani o ciyɛn misɛnnin cɛɲiw dɔ la kelen, i bɛ maga jibolisira dɔ la yɔrɔ min na, ani jiribolo dɔ ni siliki bow nɛrɛma ye ba kaburu min bɛna mɛn samiyɛ bɛɛ la ne sera ka lisi dɔ sɛbɛn walasa ne kana ɲinɛ fɛn minnu bɛɛ kɔ ne ye minnu kɛ.”

A tun ye sanga 9 ye—a bɛ se ka fɔ ko o kɔfɛ dɔrɔn, ne ye n ka watɛsi lajɛ, ka sɔrɔ a tun bɛ sanga tan bɔ. Cɛ McKee tun bɛ sunɔgɔ la sigilan kan, a bolokɔnincininw sirilen bɛ a kɔ la, i n’a fɔ walekɛla dɔ ka foto. N ye n ka bololanɛgɛ bɔ n ye nɔgɔ jalen yɔrɔ min tun ye n jɔrɔ wulada bɛɛ la, n ye o ko ka bɔ a ɲɛda la.

Usi fitinin tun sigilen bɛ tabali kan ka ɲɛ fiyentɔw lajɛ sisi cɛma, wa tuma dɔw la a tun bɛ ŋunan dɔɔnin dɔɔnin. Mɔgɔw tununna, ka segin ka bɔ kɛnɛ kan, ka labɛnw kɛ ka taa yɔrɔ dɔ la, ka sɔrɔ ka ɲɔgɔn tunun, ka ɲɔgɔn ɲini, ka ɲɔgɔn sɔrɔ mɛtɛrɛ damadɔw la. Waati dɔ la, su tilancɛ fan fɛ, Tom Buchanan ni Madamu Wilson jɔlen tora ɲɛda ni ɲɛda la, ka baro kɛ, ni kanba ye, ni jo bɛ Madamu Wilson bolo ka Daisy tɔgɔ fɔ.

“Daisy! Daisy! Daisy!” Madamu Wilson ye kulekan bɔ. “Ne b’a fɔ tuma o tuma ni ne b’a fɛ! Daisy! Dai—”

Tom Buchanan ye lamaga surun kɛ ni seko ye, a y’a nugu kari n’a bolo da wulilen ye.

O kɔfɛ, tobilikɛminɛn jolilenw tun bɛ sanuyaso duguma, ani musow kanw tun bɛ ka kɔrɔfɔ, ani sanfɛ ɲagami kan, dimi kulekan jan karilen dɔ tun bɛ yen. Cɛ McKee kununna ka bɔ a ka sunɔgɔ la, ka daminɛ ni ɲɛnasisi ye ka taa da fan fɛ. A tɛmɛna sira tilancɛ kan tuma min na a y’i jɛngɛ k’a ɲɛ jɔlen to o yɔrɔ la — a muso n’a Catherine bɛ ka kɔrɔfɔ ani ka dusu saalo k’u to senna-tɛgɛrɛ la yan ni yan minɛnw cɛma minnu falen don mɔgɔw la ni dɛmɛnanw ye, ani mɔgɔ jigi tigɛlen min tun bɛ dilan kan, joli bɛ bɔ ka ɲɛ, k’a ɲini ka Town Tattle sɛbɛn dɔ jɛnsɛn Versailles ka tapisi kɛlenw kan. O kɔfɛ, Cɛ McKee y’i jɛngɛ ka taa a fɛ ka bɔ da la. N ye n ka fini ta ka bɔ lanpan na, n tugura o kɔ.

A ye hakilina di an ma ko: “Aw ka na tilelafana dun don dɔ,” tuma min na an tun bɛ ka ŋunuŋunu ka jigin alifanta kɔnɔ.

"Min?"

“Yɔrɔ o yɔrɔ.”

Asansɛri cɛnin y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye ko: “I bolow bɔ levier la.”

Cɛ McKee y’a fɔ ni bonya ye ko: “Ne bɛ yafa ɲini aw fɛ, ne tun t’a dɔn ko ne bɛ maga a la.”

N sɔnna a ma ko: “A ɲɛna, a bɛna diya ne ye.”

... Ne tun jɔlen bɛ a ka dilan kɛrɛ fɛ ani a sigilen tun bɛ san fɛ finiw cɛ, a tun bɛ a ka fini kɔnɔ, ni portfolio belebeleba dɔ tun b’a bolo.

“Cɛɲi ni waraba... Kelenya... Dumunikɛyɔrɔ so kɔrɔ... Brook’n Bridge...”

O kɔfɛ, ne tun dalen bɛ sunɔgɔ tilancɛ la Pennsylvanie Gara duguma nɛnɛ na, ka sɔgɔmadafɛ Tribune , n ɲɛ jɔlen to, ka tɛrɛn makɔnɔ min bɛ taa nɛgɛ kanɲɛ naani waati.

