Projet Gutenberg eBook min ye Gatsby belebele ye

V

N nana so West Egg o su in na tuma min na n siranna waati dɔɔnin kɔnɔ ko tasuma bɛ n ka so la. Lɛrɛ fila ni gun in kɔnɔna bɛɛ tun bɛ ka manamana ni yeelen ye, o min binna jirisunw kan min tɛ tiɲɛ ye, ka yeelen janyalen finmanw kɛ sirada la nɛgɛw kan. N kɛlen ka nkɔni dɔ tigɛli kɛ, n y’a ye ko Gatsby ka so don, yeelen bɛ a la ka bɔ sankanso la ka taa soba wɛrɛ la.

A daminɛ na, n y’a miiri ko ɲɛnajɛ wɛrɛ don, kungo-kɔnɔ-boli min y’a yɛrɛ ɲɛnabɔ ka kɛ « dogo-ka-ta-ɲini » walima « sardines-in-the-box » ye ni so bɛɛ fililen don tulon kama. Nka mankan si tun tɛ yen. Fiɲɛ dɔrɔn de tun bɛ jiriw la, o tun bɛ nɛgɛw fiyɛ ani ka lanpanw faga ka segin ka mana i n’a fɔ so ɲɛjibɔra dibi la. N ka taksi bɛ ka sɔgɔsɔgɔ ka taa tuma min na n ye Gatsby ye a bɛ taama ka taa n fan fɛ a ka binkɛnɛ tigɛ.

N ko: “I ka yɔrɔ bɛ i n’a fɔ diɲɛ kɛnɛba.

“A bɛ kɛ wa?” A y’a ɲɛw wuli k’a ɲɛsin a ma k’a sɔrɔ a ma a dɔn. "Ne tun bɛ ka n ɲɛw fili so dɔw kɔnɔ. An ka taa Coney Island, farikoloɲɛnajɛ kɔrɔ. Ne ka mobili kɔnɔ."

“A tɛmɛna kojugu.”

“Ayiwa, a ka kɛ ko an ye an yɛrɛ fili pisini kɔnɔ wa? Ne ma baara kɛ n’a ye samiyɛ bɛɛ kɔnɔ.”

“Ne ka kan ka taa n da.”

"Ɔwɔ."

A ye makɔnɔni kɛ, ka n filɛ ni kɔnɔnajɛya damatɛmɛnen ye.

N y’a fɔ dɔɔnin o kɔfɛ ko: “Ne ye baro kɛ ni Mis Baker ye. “Ne bɛ taa Daisy wele sini k’a wele yan ka na te min.”

A y’a fɔ ni hakilintanya ye ko: “O, o bɛɛ ka ɲi.” “Ne t’a fɛ ka i bila gɛlɛya si la.”

“Don jumɛn bɛna bɛn i ma?”

“Don jumɛn bɛna bɛn i ma ?” a ye n latilen joona. “Ne t’a fɛ k’i bila gɛlɛya si la, i y’a ye.”

“Sini o kɔfɛ don bɛ cogo di?”

A ye jateminɛ kɛ dɔɔnin. O kɔfɛ, ni kɔnɔnafili ye: “Ne b’a fɛ ka bin tigɛ,” a ko.

An fila bɛɛ ye bin filɛ duguma—sira nɔgɔlen dɔ tun bɛ yen, ne ka binkɛnɛ sɔgɔlen bɛ ban yɔrɔ min na, ani a ka yɔrɔba dibiman min tun maralen bɛ koɲuman, o daminɛna. N tun bɛ sigasiga ko a tun b’a fɛ ka n ka bin de fɔ.

A y’a fɔ ni dannayabaliya ye ko: “Fɛn fitinin wɛrɛ bɛ yen,” a ye sigasiga.

“Yala a ka fisa i k’a bila tile damadɔw kɔnɔ wa?” N ye ɲininkali kɛ.

“O, o tɛ o ko ye. A dɔgɔyalenba—” A ye a yɛrɛ sɛgɛsɛgɛ ni daminɛw ye minnu bɛ tugu ɲɔgɔn na. “Mun na, ne y’a miiri—mun na, a filɛ yan, farikoloɲɛnajɛ kɔrɔ, i tɛ wari caman sɔrɔ, tiɲɛ tɛ?”

“A tɛ kɛ kosɛbɛ.”

A kɛra i n’a fɔ o y’a hakili sigi ani a taara a fɛ ni jigiya ye kosɛbɛ.

"Ne tun b'a miiri ko i ma, n'i bɛna yafa ne ma—i y'a ye, ne bɛ jago fitinin dɔ kɛ kɛrɛfɛ, kɛrɛfɛla sugu dɔ, i y'a faamu. Wa ne tun b'a miiri ko n'i ma wari caman sɔrɔ kosɛbɛ—I bɛ bonw feere, tiɲɛ tɛ, farikoloɲɛnajɛ kɔrɔ?"

“K’a ɲini ka o kɛ.”

"Ayiwa, nin bɛna diya i ye. A tɛna i ka waati caman ta wa i bɛ se ka wari ɲuman dɔ ta. A bɛ kɛ ko a bɛ kɛ gundo sugu ye."

Ne y’a faamu sisan ko cogoya wɛrɛw la, o baro tun bɛ se ka kɛ ne ka ɲɛnamaya gɛlɛyaw dɔ ye. Nka, ikomi a jɛlen don ko o laɲini tun kɛra ani ni hakilitigiya ye walasa baara dɔ ka kɛ, fɛɛrɛ wɛrɛ tun tɛ ne bolo fo k’a tigɛ yen.

N ko: “Ne bolow falen don. “Ne wajibiyalen don kosɛbɛ nka ne ma se ka baara wɛrɛ ta tugun.”

“I tun tɛna jago si kɛ ni Wolfshiem ye.” A jɛlen don ko a tun b’a miiri ko ne bɛ ka n yɛrɛ tanga “gonnegtion” ma min kofɔlen bɛ tilelafana duntuma na, nka ne y’a hakili sigi ko a filila. A ye waati dɔɔnin makɔnɔ, a jigi tun b’a la ko ne bɛna baro daminɛ, nka ne tun bɛ ne hakili la kojugu fo ne tun tɛ se ka jaabi di, o de la a taara so a t’a fɛ.

Sufɛla tun ye ne kunkolo nɔgɔya ani ka ne nisɔndiya; Ne hakili la, ne taamana sunɔgɔba la tuma min na ne donna ne ka ɲɛfɛda la. O la sa, n t’a dɔn ni Gatsby taara Coney Island walima ni a ma taa, walima lɛrɛ joli kɔnɔ, a ye “fiɲɛ bila so kɔnɔ” k’a sɔrɔ a ka so tun bɛ ka mana ni gaudily ye. N ye Daisy wele ka bɔ biro la o dugujɛ, ka a wele a ka na te min.

N y’a lasɔmi ko: “I kana na ni Tom ye.

"Mun?"

“Kana na ni Tom ye.”

“‘Tom’ ​​ye jɔn ye?” a ye ɲininkali kɛ ni jalakibaliya ye.

Bɛn kɛra don min kan, o tun ye sanjiba ye. Nɛgɛ tan ni kelen waati, cɛ dɔ min tun bɛ sanji-kɛnɛ na, ka binkɛnɛ tigɛlan dɔ sama, o ye n ka ɲɛfɛda gosi k’a fɔ ko Cɛ Gatsby y’a bila ka taa n ka bin tigɛ. O ye n hakili jigin ko n ɲinɛna k’a fɔ n ka Finlande ye ko a ka segin, o de la n ye mobili ta ka don West Egg Village kɔnɔ walasa k’a ɲini siraba finmanw cɛma minnu nɔgɔlen don ani ka tasaw ni limoni ni falenfɛnw san.

Fulaw tun tɛ mako ɲɛ, bawo nɛgɛ kanɲɛ fila waati, jirisunba dɔ nana ka bɔ Gatsby ka so, minɛn jatebaliya tun bɛ min kɔnɔ walasa k’a minɛ. Lɛrɛ kelen o kɔfɛ, ɲɛfɛda da wulila ni siran ye, Gatsby min tun bɛ ni flanɛli fini jɛman ye, warijɛ fini don, ani kravati sanulen don, o teliyalen don ka don, a ɲɛda tun ye bulama ye, ani sunɔgɔbaliya taamasiɲɛ dibimanw tun bɛ a ɲɛ kɔrɔ.

“Yala fɛn bɛɛ bɛ ka ɲɛ wa?” a ye ɲininkali kɛ o yɔrɔnin bɛɛ.

“Bin in ɲɛ ka ɲi, n’i b’a fɛ k’o fɔ.”

“Bin jumɛn?” a ye ɲininkali kɛ ni gansan ye. “E, bin min bɛ kɛnɛba kɔnɔ.” A y’a lajɛ finɛtiri fɛ, nka, n’i y’a jateminɛ a ɲɛda cogoya la, n dalen t’a la ko a ye fɛn ye.

A y’a fɔ cogo jɛlen na ko: “A ɲɛ ka ɲi kosɛbɛ.” “Paper dɔ y’a fɔ k’u tun b’a miiri ko sanji bɛna jɔ mɔgɔ naani ɲɔgɔn na. Ne hakili la, o tun ye The Journal ye. I mago bɛ fɛn o fɛn na, i ye o bɛɛ sɔrɔ—te cogo la wa?”

N y’a ta ka don dumuni marayɔrɔ la, a ye Finlande filɛ yɔrɔ min na ni tɔgɔjugu ye dɔɔnin. An jɛlen ye limoni gato tan ni fila sɛgɛsɛgɛ ka bɔ dumunifɛnw feereyɔrɔ la.

“U bɛna o kɛ wa?” N ye ɲininkali kɛ.

“Tiɲɛ don, tiɲɛ don! U bɛ ka ɲɛ!” a y’a fara a kan ni kɔnɔnafili ye ko “... farikoloɲɛnajɛ kɔrɔ.”

Sanji nɛnɛna sanga saba ni tila ɲɔgɔn na ka kɛ sisi ɲiginnen ye, min kɔnɔ, jikuru finmanw tun bɛ jigin tuma dɔw la i n’a fɔ nɛnɛ. Gatsby ye a ɲɛw lajɛ ni ɲɛ lankolonw ye Clay’s Economics , k’a daminɛ Finlande sennasanbara la min tun bɛ dumunikɛyɔrɔ duguma lamaga, ka filɛli kɛ ka taa finɛtiriw fan fɛ minnu bɛ yeelen bɔ tuma ni tuma i n’a fɔ ko yebaliw bɛ ka kɛ kɛnɛma, nka minnu bɛ mɔgɔ jalaki. A laban na, a wulila ka n ladɔnniya, ni kan ye min dalen tɛ a la, ko a bɛ taa so.

“Mun na o ye?”

“Mɔgɔ si tɛ na te min. A tɛmɛna!” A y’a ka watɛsi lajɛ i n’a fɔ degunba dɔ bɛ a ka waati la yɔrɔ wɛrɛ la. “Ne tɛ se ka kɔnɔni kɛ tile bɛɛ.”

“I kana kɛ hakilintan ye, miniti fila fo miniti naani dɔrɔn de don.”

A y’i sigi ni dusukasi ye, i n’a fɔ n y’a gɛrɛntɛ, o waati kelen na, motɛri mankan bɔra ka wuli ka don n ka sira kan. An fila bɛɛ panna ka wuli, ka n yɛrɛ dusu tiɲɛ dɔɔnin, n bɔra ka don kɛnɛba kɔnɔ.

Lilac-jiri jɛlenw jukɔrɔ minnu tun bɛ ka jigin, mobili da wulilenba dɔ tun bɛ ka wuli bolifɛn kan. A jɔra. Daisy ɲɛda, min tun bɛ kɛrɛfɛla lavender fini saba jukɔrɔ, o ye n filɛ ni nisɔndiya nisɔndiyalen ye.

“Yala nin ye i sigiyɔrɔ ye tigitigi, ne kanulenba?”

A kan min tun bɛ mɔgɔ nisɔndiya, o tun ye kungo kɔnɔ fanga ye sanji kɔnɔ. N tun ka kan ka tugu a mankan kɔ dɔɔnin, san fɛ ni duguma, ni n tulo kelen ye, sanni kuma si ka tɛmɛ. Kunsigi ɲiginnen dɔ tun dalen bɛ i n’a fɔ penti bulu sɔgɔlen dɔ a ɲɛda la, wa a bolo tun ɲiginnen don ni jikuruw ye minnu bɛ manamana, tuma min na ne tun b’a ta k’a dɛmɛ ka bɔ mobili kɔnɔ.

A y’a fɔ n tulo la ko: “I bɛ ne kanu wa, walima mun na a tun ka kan ka na ne kelen na?”

"O de ye Castle Rackrent gundo ye. A fɔ i ka sofa ye ko a ka taa yɔrɔ jan ka lɛrɛ kelen kɛ."

“Na segin ka na lɛrɛ kelen kɔfɛ, Ferdie.” O kɔfɛ, ŋunuŋunuba dɔ kɔnɔ: “A tɔgɔ ye ko Ferdie.”

“Gazoli bɛ nɔ bila a nugu la wa?”

A y’a fɔ ni jalakibali ye ko: “Ne hakili la, o tɛ ten. "Munna?"

An donna, ne kabakoyara kosɛbɛ, so kɔnɔna tun lakolon don.

N y’a fɔ ni kɔnɔnajɛya ye ko: “Ayiwa, o ye nisɔndiyako ye.

“Mun ye nisɔndiyako ye?”

A y’a kunkolo wuli tuma min na yeelen dɔ tun bɛ ka da gosi ni bonya ye. N bɔra ka taa a da wuli. Gatsby, min ɲɛ ye bulama ye i n’a fɔ saya, n’a bolow tun bɛ i n’a fɔ girinyaw a ka jatigila bɔrɔw kɔnɔ, o tun jɔlen bɛ jidaga dɔ kɔnɔ min tun bɛ ka n ɲɛw lajɛ ni dusukasi ye.

A bolow tun bɛ a ka jatigila bɔrɔw kɔnɔ hali bi a ye n kɛrɛfɛla sɔgɔ ka don boon kɔnɔ, ka wuli kosɛbɛ i n’a fɔ a bɛ nɛgɛ kan, ka tunun so kɔnɔ. A tun tɛ nisɔndiyako ye dɔɔnin. N yɛrɛ dusukun bugɔliba dɔnni n ye da sama ka na sanji min tun bɛ ka caya ka taa a fɛ.

Miniti tilancɛ kɔnɔ, mankan ma bɔ. O kɔfɛ, ka bɔ so kɔnɔ, n ye ŋunuŋunukan sugu dɔ mɛn min bɛ mɔgɔ sɔgɔsɔgɔ ani ŋɛɲɛ dɔ, o kɔfɛ, Daisy kan bɔra sɛbɛnni jɛlen dɔ kan min dilannen don ni fɛn dilannen ye:

“Siga t’a la, ne nisɔndiyara kosɛbɛ k’aw ye tugun.”

Lafiɲɛbɔ dɔ; a ye muɲuli kɛ kosɛbɛ. Foyi tun tɛ ne bolo ka kɛ boon kɔnɔ, o de la ne donna so kɔnɔ.

Gatsby, a bolow tun bɛ a ka bɔrɛ kɔnɔ hali bi, a tun sigilen bɛ mantelpiece kan ni nɔgɔya dafalen nɔgɔlen ye, hali sɛgɛn. A kunkolo y’a biri kɔfɛ fo a y’a lafiɲɛ mantel-waati dɔ ɲɛda la min tun tɛ yen tuguni, wa ka bɔ o jɔyɔrɔ la, a ɲɛw jɔrɔlen tun bɛ ka Daisy filɛ duguma, min sigilen tun bɛ, siran fɛ nka a tun cɛ ka ɲi, sigilan gɛlɛn dɔ da la.

Gatsby y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye ko: “An ye ɲɔgɔn sɔrɔ ka kɔrɔ. A ɲɛw ye n filɛ waati dɔɔnin kɔnɔ, a dawolo farala ɲɔgɔn kan ni nisɔndiya ɲinini ye min ma kɔnɔtiɲɛ. A nisondiyalen don ko waati in ye nin waati in ta k’a kɔrɔta farati la a kunkolo degun fɛ, o kɔfɛ, a y’i Yɛlɛma k’a Minɛ ni bolokɔnincininw ye minnu bɛ yɛrɛyɛrɛ, k’a Lasegin a nɔ na. O kɔ fɛ, a y'i Sìgi, k'a gɛlɛya, a kɔkili bɛ sofa bolo la, k'a dawolo Dòn a bolo la.

A ko: “Ne bɛ yafa wagati ko la.

Sisan, ne yɛrɛ ɲɛda tun y’a miiri ko jeninida jugu dɔ donna yɔrɔ minnu ka timi. N ma se ka commonplace kelen lajɛ ka bɔ ba la n kun na.

N y’a fɔ u ye ni hakilintan ye ko: “Waati kɔrɔ don.

N hakili la, an bɛɛ dalen tun b’a la waati dɔɔnin kɔnɔ ko a karilen don duguma.

Daisy y’a fɔ k’a fɔ ko: “An ma ɲɔgɔn sɔrɔ kabini san caman.”

“San duuru Nowanburukalo nata la.”

Gatsby ka jaabi kɛcogo otomatiki la, o y’an bɛɛ bila kɔfɛ miniti wɛrɛ la dɔgɔmannin. N y’u fila bɛɛ bila u sen kan ni hakilina jigitigɛlen ye ko u ka n dɛmɛ ka te dilan dumunikɛyɔrɔ la tuma min na jinɛkɛla Finn nana n’a ye sanubɔlan dɔ kan.

Tasaw ni gato ɲagaminen bisimilalenw cɛma, farikolo danbe dɔ y’a yɛrɛ sigi sen kan. Gatsby y’a yɛrɛ don biɲɛ dɔ kɔnɔ, ka ne ni Daisy to baro la, a ye dusukun lajɛ ka bɔ an kelen na ka taa tɔ kelen na ni ɲɛw ye minnu tun bɛ jɔrɔ, minnu tun tɛ nisɔndiya. Nka, ikomi hakilisigi tun tɛ laban ye a yɛrɛ la, ne ye dalilu kɛ waati fɔlɔ la, ka se ka jɔ.

“I bɛ taa min?” a ye Gatsby ɲininka o yɔrɔnin bɛɛ la.

“Ne bɛ segin ka na.”

“Ne ka kan ka kuma i fɛ fɛn dɔ kan sanni i ka taa.”

A tugura n kɔ ni kɔnɔnafili ye ka don dumunikɛyɔrɔ la, ka da tugu, ka kumakan dɔ fɔ ko: “E, Ala!” cogo jugu la.

“Mun ye ko ye?”

A y’a kunkolo wuli ka bɔ fan dɔ la ka taa fan wɛrɛ fɛ, a ko: “Nin ye fili juguba ye.”

“I bɛ maloya dɔrɔn, o dɔrɔn de don,” ani hɛrɛ la, ne y’a fara a kan ko: “Daisy fana maloyara.”

“A maloyara wa?” a seginna o kan ni dannayabaliya ye.

“I n’a fɔ i bɛ cogo min na.”

“Kana kuma ni kanba ye ten.”

N y’a fɔ ni muɲubaliya ye ko: “I bɛ i yɛrɛ kɛ i n’a fɔ denmisɛnnin fitinin.” "O dɔrɔn tɛ, nka i ye maloya ye. Daisy sigilen bɛ yen a kelen na."

A y’a bolo kɔrɔta walasa ka n ka kumaw dabila, ka n filɛ ni tɔgɔjugu ye min tɛ se ka ɲinɛ, ka da wuli ni hakilisigi ye, ka segin ka don so tɔ kelen kɔnɔ.

N bɔra kɔfɛ sira fɛ — i n’a fɔ Gatsby y’a kɛ cogo min na tuma min na a y’a ka so kɔnɔna lamini ni jɔrɔ ye lɛrɛ tilancɛ ka kɔn o ɲɛ — ka boli ka taa jiri belebeleba dɔ ɲini min sirilen don ni nɛrɛmuguma ye, n’a buluw jɛmanw ye fini ye sanji kɛlɛli kama. Siɲɛ wɛrɛ a tun bɛ ka woyo, wa n ka binkɛnɛ min tun tɛ kɛ cogo la, Gatsby ka nakɔbaarakɛla ye min sɔgɔ ka ɲɛ, o tun falen bɛ bɔgɔdaga misɛnninw na ani nɔgɔw la minnu tun bɛ yen sani tariku ka kɛ. Foyi tun tɛ yen ka lajɛ ka bɔ jiri jukɔrɔ fo Gatsby ka so belebeleba, o de la ne y’a filɛ ni ɲɛmajɔ ye, i n’a fɔ Kant a ka egilisi jirisunba la, lɛrɛ tilancɛ kɔnɔ. Biyɛri dilannikɛla dɔ tun y’a jɔ “waati” dibi daminɛ na, san tan ka kɔn o ɲɛ, wa maana dɔ tun bɛ yen ko a sɔnna ka san duuru takasi sara a kɛrɛfɛ sow bɛɛ la ni a tigiw tun bɛna u so sanfɛlanw siri ni bɔgɔ ye. N’a sɔrɔ u ka ban ye dusukun bɔ a ka laɲini na min tɔgɔ ye ko Found a Family—a taara dɔgɔyali la o yɔrɔnin bɛɛ. A denw y'a ka so feere ni jiribolo nɛrɛma ye da la hali bi. Amerikikaw, hali n’u b’a fɛ, hali n’u b’a fɛ kosɛbɛ, ka kɛ jɔnw ye, u ye u kuncɛ tuma bɛɛ ka kɛ sɛnɛkɛlaw ye.

Lɛrɛ tilancɛ tɛmɛnen kɔfɛ, tile bɔra tugun, dumunifeerela ka mobili ye Gatsby ka bolifɛn lamini ni a ka baarakɛlaw ka sufɛdumunifɛn fɔlɔ ye — ne dalen tun b’a la ko a tɛna kuyɛri kelen dun. Baarakɛmuso dɔ y’a daminɛ k’a ka so sanfɛla finɛtiriw da wuli, ka bɔ u kelen-kelen bɛɛ la waati dɔɔnin kɔnɔ, ka bɔ cɛmancɛ bajiba la, ka daji da nakɔ kɔnɔ ni hakilijakabɔ ye. Waati sera ne ka segin kɔ. K’a sɔrɔ sanji tun bɛ ka na a tun bɛ i n’a fɔ u kanw ka ŋunuŋunukan, ka wuli ka funu dɔɔnin sisan ni dusukunnataw ye. Nka makun kura in na n y’a ye ko makun binna so kɔnɔ fana.

Ne donna — mankan o mankan bɛ se ka kɛ dumunikɛyɔrɔ la, o kɔfɛ, ka surunya ka gɛrɛ tasumabɔlan sanfɛ — nka ne dalen t’a la k’u ye mankan mɛn. U sigilen tun bɛ dilan dakun fila bɛɛ la, ka ɲɔgɔn filɛ i n’a fɔ ɲininkali dɔ kɛra, walima i n’a fɔ u bɛ fiɲɛ na, maloya tolen bɛɛ tun tɛ yen. Daisy ɲɛda tun bɛ ɲɛji la, ne donna tuma min na a ye pan ka wuli k’a daminɛ k’a ko n’a ka bololanɛgɛ ye filɛlikɛlan ɲɛfɛ. Nka fɛn dɔ Changé Gatsby la min ye mɔgɔw hakili ɲagami dɔrɔn. A ye yeelen bɔ tiɲɛ yɛrɛ la; k’a sɔrɔ kuma ma fɔ walima ni nisɔndiya taamasiyɛn ma kɛ, kɛnɛya kura dɔ bɔra a la ka so fitinin fa.

A ko: “O, bonjour, sport kɔrɔ,” i n’a fɔ a ma n ye kabini san caman. N y’a miiri dɔɔnin ko a bɛna bolo di ɲɔgɔn ma.

“Sanji dabilalen don.”

“A kɛra wa?” Tuma min na a y’a faamu ko ne bɛ kuma min kan, ko tile yeelen bɛ ka wuli ka bɔ so kɔnɔ, a ye nisɔndiya jira i n’a fɔ waati cɛ, i n’a fɔ yeelen segin-seginlen dɛmɛbaga nisɔndiyalen, ka segin o kibaruya kan Daisy ye. “E hakilina ye mun ye o ko la? Sanji dabilalen don.”

“Ne nisɔndiyara, Jay.” A dawolo, min falen tun bɛ dimi, dusukasi cɛɲi na, o tun bɛ a ka nisɔndiya dɔrɔn de fɔ a tun ma miiri min na.

A ko: “Ne b’a fɛ e ni Daisy ka na ne ka so, ne b’a fɛ ka a lamini jira a la.”

“I dalen b’a la ko i b’a fɛ ne ka na wa?”

“Tiɲɛ yɛrɛ la, farikoloɲɛnajɛ kɔrɔ.”

Daisy wulila ka taa a ɲɛda ko — a tɛmɛna kojugu ne y’a miiri ni maloya ye ne ka bɔrɔw la — k’a sɔrɔ ne ni Gatsby tun bɛ ka makɔnɔni kɛ binkɛnɛ kan.

“Ne ka so ɲɛ ka ɲi, tiɲɛ tɛ?” a ye ɲinini kɛ. “A filɛ a ɲɛfɛla bɛɛ bɛ yeelen minɛ cogo min na.”

N sɔnna a ma ko a tun ka bon kosɛbɛ.

"Awɔ." A ɲɛw taara a kan, da bɛɛ lajɛlen ni sankanso kɛnɛman. “A ye san saba dɔrɔn de kɛ ka wari sɔrɔ min y’a san.”

“Ne tun b’a miiri ko i ye i ka wari ciyɛn ta.”

A y’a fɔ a yɛrɛma ko: “Ne y’o kɛ, farikoloɲɛnajɛ kɔrɔ, nka ne bɔnɛna a fanba la siranba in na—kɛlɛ ka siran.”

N hakili la, a tun tɛ a ka kuma dɔn kosɛbɛ, bawo n y’a ɲininka a bɛ jago jumɛn na tuma min na a y’a jaabi ko : “O ye ne ka ko ye,” sanni a k’a dɔn ko jaabi bɛnnen tɛ.

A y’a yɛrɛ latilen ko: “O, ne ye fɛn caman kɛ. "Ne tun bɛ dɔrɔgu jago la o kɔfɛ ne tun bɛ tulu jago la. Nka ne tɛ o fila si la sisan." A ye n filɛ ni hakilijagabɔ ye ka tɛmɛ fɔlɔ kan. “I b’a fɛ k’a fɔ ko ne ye min ɲini su fɛ, i tun bɛ miiri o la wa?”

Sani n ka jaabi di, Daisy bɔra so kɔnɔ ani nɛgɛ butɔni fila minnu tun bɛ a ka fini kan, olu tun bɛ manamana tile yeelen na.

“O yɔrɔ belebeleba min bɛ yen ?” a kulela k'a bolo sin a ma.

“A ka di i ye wa?”

“A ka di ne ye, nka ne t’a ye cogo min na i bɛ balo yen i kelen na.”

"Ne b'a to a falen bɛ mɔgɔ dumanw na tuma bɛɛ, su ni tile. Mɔgɔ minnu bɛ ko dumanw kɛ. Mɔgɔ minnu bɛ seli kɛ."

Sani an ka sira surun ta Sound sira fɛ an jigira sira kan ka don poster belebele fɛ. Ni ŋunuŋunukan kabakomaw ye Daisy ye nin fan in diyabɔ walima ka feudal silhouette ta min bɛ sankolo la, a ye nakɔw diyabɔ, jonquils kasa manaman ani hawthorn ni prune falen kasa nɔgɔlen ani kiss-me-at-the-gate kasa sanu jɛman. A tun ye kabako ye ka se marbre sennasanbaraw ma, ka fini jɛmanw wuli ka don da la ani ka bɔ da la, ka mankan si mɛn ni kɔnɔw kan tɛ jiriw la.

Wa kɔnɔna na, k’an to yaala-yaala Mari Antoinette ka dɔnkilida-sow ni Seginkanni Salonw kɔnɔ, n y’a ye ko dunanw dogolen bɛ dilan ni tabali bɛɛ kɔfɛ, yamaruya kɔnɔ ko an ka to ninakili tɛ fo an ka tɛmɛ o fɛ. Gatsby ye “Merton Kolɛji gafemarayɔrɔ” da tugu tuma min na ne tun bɛ se ka kali ko ne ye wulu ɲɛda cɛ in mɛn ka kari ka kɛ ŋɛɲɛ ye min bɛ i ko jinɛ.

An taara sanfɛ, ka tɛmɛn waati sugolanw fɛ minnu datugulen don ni roso ni lavender siliki ye ani minnu ɲɛnama don ni falenfɛn kuraw ye, ka tɛmɛ finidonsow ni jidagayɔrɔw fɛ, ani sanuyaso minnu kɔnɔ, jisigiyɔrɔw jiginnen don — ka don so kelen kɔnɔ, cɛ dɔ min tun bɛ ni pijama ye, o tun bɛ sugunɛ farikoloɲɛnajɛ kɛ duguma. O tun ye Mr. Klipspringer ye, “boarder.” N tun y’a ye a bɛ yaala-yaala kɔngɔ fɛ kɔgɔjida la o sɔgɔma. A laban na, an sera Gatsby yɛrɛ ka so kɔnɔ, sugolan ni sanuyaso, ani Adam ka kalanso dɔ, an sigilen bɛ yen ka Chartreuse dɔw min, a ye min ta kabini kabini kogo la.

A tun ma Daisy filɛli dabila siɲɛ kelen, wa ne hakili la, a ye a ka so kɔnɔ fɛn bɛɛ nafa kokura ka kɛɲɛ ni jaabi sumanikɛlan ye min sɔrɔla a ɲɛw fɛ minnu ka di a ye kosɛbɛ. Tuma dɔw fana na, a tun b’a bolofɛnw filɛ ni ɲɛmajɔ ye, i n’a fɔ a ɲɛkɔrɔ yɛrɛ yɛrɛ la ani kabako la, o si tɛ tiɲɛ ye tugun. Siɲɛ kelen, a tun bɛ ɲini ka bin ɛrɛzɛnsun dɔ kan.

A ka sugolan tun ye so nɔgɔman ye ka tɛmɛ so bɛɛ kan—n’a ma fɔ yɔrɔ min na, finidonlan tun masirilen don ni ɲɛgɛn ye min tun ye sanu sanuman ye. Daisy ye burusi ta ni nisɔndiya ye, k’a kunsigi nɔgɔya, o kɔfɛ Gatsby y’i sigi k’a ɲɛw sumaya ka ŋɛɲɛ daminɛ.

A y’a fɔ ni nisɔndiya ye ko: “O ye fɛn ye min ka di kosɛbɛ, farikoloɲɛnajɛ kɔrɔ.” “Ne tɛ se—Ni ne b’a ɲini ka—”

A tun tɛmɛna jamana fila fɛ cogo yelen na, wa a tun bɛ don jamana sabanan kan. A maloya n’a ka nisɔndiya hakilintan kɔfɛ, a kabakoyara a ka kɛli la. A tun falen bɛ o hakilina na kabini tuma jan, a y’a sugo fo ka se a laban ma, ka makɔnɔni kɛ n’a ɲinw sigilen don, n’an b’a fɔ o cogo la, ni fanga hakɛ ye min tɛ se ka miiri. Sisan, o kɛcogo la, a tun bɛ boli ka jigin i n’a fɔ wagati min joginlen don ka tɛmɛ.

A y’a yɛrɛ kɛnɛya miniti kelen kɔnɔ a ye patenti kabini belebeleba fila da wuli an ye minnu tun bɛ a ka finiw ni a ka finiw ni kravatiw minɛ minnu ma caya, ani a ka kamisɔnw, minnu tun dalajɛlen don i n’a fɔ birikiw kuluw kɔnɔ minnu janya ye tan ni fila ye.

"Ne ye cɛ dɔ sɔrɔ Angletɛri min bɛ finiw san n ye. A bɛ fɛn sugandilenw ci ka tɛmɛn waati kelen-kelen bɛɛ daminɛ na, samiyɛ ni tilebin fɛ."

A ye kamisɔn kulu dɔ bɔ k’a daminɛ k’u fili, kelen kelen, an ɲɛkɔrɔ, kamisɔn minnu dilalen don ni finimugu jɛlenw ye ani siliki jɛmanw ni flanɛli finmanw, minnu bɔnɛna u dawolo la u bintɔ ka tabali datugu ni ɲagami ye ni kulɛri caman ye. K’a sɔrɔ an ye fɛn caman diyabɔ a nana ni fɛn caman ye ani nafolomafɛn nɔgɔlen kulu wulila ka taa sanfɛ — kamisɔn minnu bɛ ni sɛrɛkiliw ni sɛbɛnfuraw ani plaids ye minnu bɛ kɛ ni korali ni pɔmi-wulu ye ani lavender ani orange fitini ye, ni monogrammes ye indien bulu ye. O yɔrɔnin bɛɛ, ni mankan gɛlɛn dɔ ye, Daisy y’a kunkolo biri kamisɔnw kɔnɔ, ka kasi daminɛ ni fɔɲɔba ye.

A ye kasi kɛ k’a fɔ ko: “U ye o ɲɔgɔnna kamisɔn cɛɲiw ye,” a kan bɛ sɔgɔsɔgɔ foli belebelebaw kɔnɔ. “O bɛ ne dusu kasi bawo ne ma deli ka o ɲɔgɔnna kamisɔn cɛɲiw ye fɔlɔ.”

So kɔfɛ, an tun ka kan ka dugukolo ni pisini ye, ani ji-aviyɔn, ani samiyɛ cɛmancɛ falenfɛnw — nka Gatsby ka finɛtiri kɔfɛ, sanji y’a daminɛ tugun, o de la an jɔlen tora ɲɔgɔn kɔ ka Sound yɔrɔ min bɛ jɛgɛn.

Gatsby ko: “Ni sisi tun tɛ an tun bɛ se k’i ka so ye bajida fan dɔ fɛ. “I bɛ yeelen jɛman dɔ sɔrɔ tuma bɛɛ min bɛ jeni su bɛɛ i ka kurunboli yɔrɔ laban na.”

Daisy y’a bolo don a bolo yɔrɔnin kelen, nka a kɛra i n’a fɔ a y’a yɛrɛ minɛ a ye min fɔ sisan. N’a sɔrɔ a tun nana a hakili la ko o yeelen nafa belebeleba tununna sisan fo abada. Ni i y’a suma ni yɔrɔjanba ye min tun y’a ni Daisy fara ɲɔgɔn kan a tun bɛ iko a surunyalen don kosɛbɛ a la, a tun bɛ ɲini ka maga a la. A tun bɛ iko a tun surunyalen bɛ kalo la i n’a fɔ dolow. Sisan, a kɛra lanpan bilenman ye tugun kurunbonkarila dɔ kan. A ka fɛn minnu bɛ lafili, olu jate tun dɔgɔyara ni kelen ye.

N y’a daminɛ ka taama so kɔnɔ, ka fɛn dantigɛbali suguya caman sɛgɛsɛgɛ dibi tilancɛ kɔnɔ. Cɛkɔrɔba dɔ ka fotoba dɔ min tun bɛ ni kurunbokari fini ye, o ye ne sama, o tun sirilen bɛ kogo la a ka tabali sanfɛ.

“Nin ye jɔn ye?”

"O? O ye Mr Dan Cody ye, farikoloɲɛnajɛ kɔrɔ."

Tɔgɔ in tun bɛ i ko a dɔnna dɔɔnin dɔɔnin.

"A sara sisan. A tun ye ne teri sɛbɛ ye a san caman ye nin ye."

Gatsby ja fitinin dɔ tun bɛ biro kan, a fana tun bɛ ni kurunbokari fini ye — Gatsby n’a kunkolo fililen don kɔfɛ ni sɔsɔli ye — a bɛ iko a tara a si tun bɛ san tan ni segin ɲɔgɔn na.

Daisy y’a fɔ ni kɔnɔnajɛya ye ko: “Ne b’a bato. “Pompadour! I m’a fɔ n ye abada ko pompadour b’i bolo—walima kurunba dɔ.”

Gatsby y’a fɔ joona ko: “A’ ye nin lajɛ. “Tiɲɛ tigɛlen caman filɛ nin ye—i ko la.”

U jɔlen tora kɛrɛfɛ k’a sɛgɛsɛgɛ. N tun bɛ taa a ɲini ka rubiw ye tuma min na telefɔni pɛrɛnna, Gatsby ye jatebɔlan ta.

“Ɔwɔ... Ayiwa, n tɛ se ka kuma sisan... n tɛ se ka kuma sisan, farikoloɲɛnajɛ kɔrɔ... n ko dugu misɛnnin dɔ... A ka kan k’a dɔn dugu misɛnnin ye min ye... Ayiwa, nafa t’a la an bolo ni Detroit ye ​​a hakilina ye dugu misɛnnin kan...”

A ye telefɔni ci.

“Na joona yan !” Daisy kulela finɛtiri la.

Sanji tun bɛ ka na hali bi, nka dibi tun farala tilebin fɛ, sankaba dɔ tun bɛ yen min ɲɛ ye bulama ye, n’o ye fogonfogon ye, kɔgɔji sanfɛ.

A y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye ko: “O lajɛ,” o kɔfɛ, waati dɔɔnin tɛmɛnen kɔfɛ: “Ne b’a fɛ ka o sankaba pinki dɔ sɔrɔ dɔrɔn k’i don a kɔnɔ k’i gɛrɛntɛ.”

N y'a ɲini ka taa o tuma na, nka u ma o mɛn; laala ne ka kɛli y’a to u tun bɛ u yɛrɛ wasa kosɛbɛ u kelen na.

Gatsby ko: “Ne b’a dɔn an bɛna min kɛ, an bɛna Klipspringer bila ka piano fɔ.”

A bɔra so kɔnɔ k’a wele ko “Ewing!” ani a seginna miniti damadɔ kɔnɔ ni kamalennin maloyalen dɔ ye, min sɛgɛnnen don dɔɔnin, a ka lunɛtiw bɛ ni bɔgɔdaga ye ani a kunsigi jɛman man ca. Sisan, a tun bɛ fini ɲuman don ni “spor kamisɔn” ye, min dabɔlen don a kɔ la, sennasanbaraw ani pantalon duck min ɲɛ ye nebulous ye.

“An ye i ka farikoloɲɛnajɛ tigɛ wa?” Daisy ye ɲininkali kɛ ni bonya ye.

Cɛ Klipspringer kulela ni maloya ye ko: “Ne tun bɛ sunɔgɔ la. "O kɔrɔ ye ko n tun bɛ sunɔgɔ la. O kɔfɛ, n wulila..."

Gatsby y’a tigɛ k’a tigɛ ko: “Klipspringer bɛ piano fɔ. “I tɛ, Ewing, farikoloɲɛnajɛ kɔrɔ ye wa?”

"Ne tɛ tulon kɛ ka ɲɛ. Ne tɛ—a ka gɛlɛn ka tulon kɛ fewu. Ne bɛɛ bɔra degeliw la—."

Gatsby y’a ka kuma tigɛ ko: “An bɛna jigin duguma. A ye switch dɔ wuli. Fenɛtiri jɛmanw tununna tuma min na so tun bɛ yeelen bɔ ni yeelen ye.

Misikili-so kɔnɔ, Gatsby ye lanpan kelen mana piano kɛrɛ fɛ. A ye Daisy ka sigarɛti mana ka bɔ bɔgɔdaga yɛrɛyɛrɛlen dɔ la, ka sigi n’a ye dilan dɔ kan min bɛ so fan dɔ fɛ yɔrɔ jan, yeelen si tun tɛ yɔrɔ min na fo duguma min bɛ manamana ka bɔ boon kɔnɔ.

Klipspringer ye “The Love Nest” fɔ tuma min na a y’a yɛrɛ wuli banbali kan ka Gatsby ɲini ni nisɔndiya ye dibi la.

"Ne bɛɛ bɔra degeliw la, i y'a ye. Ne y'a fɔ i ye ko ne tɛ se ka tulon kɛ. Ne bɛɛ bɔra degeliw la—"

Gatsby ye yamaruya di ko: “I kana kuma kosɛbɛ, farikoloɲɛnajɛ kɔrɔ.” "Tulon kɛ!"

“Sɔgɔma, .

Sufɛla fɛ, .

An ma ɲɛnajɛ kɛ wa—”

Kɛnɛma fiɲɛ tun ka bon ani sanpɛrɛn dɔ tun bɛ ka bɔ Mankan sira fɛ. Yeelen bɛɛ tun bɛ ka mana West Egg kɔnɔ sisan; kuran tɛrɛnw, minnu tun bɛ cɛw ta, olu tun bɛ ka jigin so sanji fɛ ka bɔ Niyɔriki. O tun ye hadamaden caman yeli waati ye, wa nisɔndiya tun bɛ ka bɔ fiɲɛ na.

“Fɛn kelen ye tiɲɛ ye, foyi tɛ tiɲɛ ka tɛmɛ o kan

Nafolotigiw bɛ nafolo sɔrɔ ka taa a fɛ ani faantanw bɛ kɛ—denmisɛnw.

O cɛma, .

Waati ni ɲɔgɔn cɛ—”

N taara a fɛ ka foli kɛ tuma min na n y’a ye ko hakilijagabɔ jiracogo seginna Gatsby ɲɛda la, i n’a fɔ siga fitini dɔ nana a hakili la a ka sisan nisɔndiya cogoya la. A bɛ ɲini ka kɛ san duuru ye! N’a sɔrɔ waati dɔw tun bɛ yen hali o wulada fɛ, Daisy ma se a ka sugo ma—a yɛrɛ ka jalaki kosɔn, nka a ka namara fanga belebeleba kosɔn. A tun tɛmɛna a kan, ka tɛmɛ fɛn bɛɛ kan. A tun y’a yɛrɛ fili a kɔnɔ ni daɲɛw dilanni diyabɔli ye, k’a fara a kan tuma bɛɛ, k’a masiri ni wulu jɛman bɛɛ ye min bɛ wuli a ka sira fɛ. Tasuma walima fɛn kura hakɛ si tɛ se ka gɛlɛya don cɛ bɛ se ka min mara a dusukun jinɛma kɔnɔ.

N y’a kɔlɔsi tuma min na a y’a yɛrɛ ladilan dɔɔnin, a bɛ ye. A bolo y'a ta Minɛ, k'a To a ye fɛn dɔ Fɔ a tulo la duguma a y'i Yɛlɛma k'a ɲɛsin a ma ni dusukunnata kɔrɔtɔlen ye. N hakili la, o kan de y’a minɛ kosɛbɛ, n’a ka sumaya ye min bɛ wuli ka bɔ a nɔ na, min bɛ kɛ ni sumaya ye, bawo a tun tɛ se ka kɛ ka tɛmɛ sugo kan — o kan tun ye dɔnkili ye min tɛ sa.

U tun ɲinɛna ne kɔ, nka Daisy y’a ɲɛ kɔrɔta k’a bolo kɔrɔta; Gatsby tun tɛ ne dɔn sisan hali dɔɔnin. N y’u lajɛ siɲɛ kelen kokura ani u ye n filɛ kɔfɛ, yɔrɔjan, ɲɛnamaya gɛlɛn de ye n minɛ. O kɔfɛ, n bɔra so kɔnɔ ka jigin marbre sennasanbaraw fɛ ka don sanji la, k’u to yen ɲɔgɔn fɛ.

VI

O waati in na, kunnafonidila kamalennin dɔ min tun b’a fɛ kosɛbɛ ka bɔ Niyɔriki, o sera Gatsby ka da la don dɔ sɔgɔma, k’a ɲininka n’a bɛ se ka kuma dɔ fɔ.

“Fɛn o fɛn bɛ fɔ mun ko la?” Gatsby ye ɲininkali kɛ ni bonya ye.

“Mun na—kuma o kuma fɔlen ka kan ka di.”

A kɛra miniti duuru ɲagaminen kɔfɛ ko cɛ in ye Gatsby tɔgɔ mɛn a ka biro lamini na jɛɲɔgɔnya dɔ la, a tɛna min jira walima a tun tɛna min faamu kosɛbɛ. Nin tun ye a ka lafiɲɛ don ye wa ni fɛɛrɛ tanulen ye a tun ye teliya ka bɔ “ka taa a lajɛ.”

O kɛra marifaci ye min kɛra k’a sɔrɔ a ma kɛ cogo si la, o bɛɛ n’a ta, kunnafonisɛbɛndila ka hakilina tun bɛnnen don. Gatsby tɔgɔjuguba, min jɛnsɛnna mɔgɔ kɛmɛ caman fɛ minnu sɔnna a ka jatigila ma, wa o cogo la, u kɛra faamaw ye a ka tɛmɛnenw kan, o tun cayara samiyɛ bɛɛ la fo a ma se ka kɛ kibaruya ye. Bi nsiirinw i n’a fɔ “dugukolo jukɔrɔla pibiliki min bɛ taa Kanada”, olu y’u nɔrɔ a la, wa maana kelen tun bɛ yen min tun bɛ to senna, ko a tun tɛ sigi so kɔnɔ fewu, nka a tun sigilen bɛ kurun kɔnɔ min tun bɛ i n’a fɔ so, wa a tun bɛ taa gundo la sanfɛ ka jigin Long Island kɔgɔjida la. Mun na dɔrɔn o fɛn dilannenw kɛra James Gatz wasa ye min bɛ bɔ Dakota woroduguyanfan na, o fɔli man nɔgɔn.

James Gatz—o tun ye a tɔgɔ ye tiɲɛ na, walima a dɔgɔyalenba la sariya siratigɛ la. A tun y’a Changé a si tun ye san tan ni wolonwula ye ani waati kɛrɛnkɛrɛnnen min kɛra a ka baara daminɛ seereya ye — tuma min na a y’a ye ko Dan Cody ka kurunba ye jɔli kɛ flati kan min ka jugu kosɛbɛ Lake Superior kan. James Gatz de tun bɛ ka buruburu kɛ kɔgɔjida la o wulada fɛ ni fani jɛman tigɛlen ye ani pantalon kanpaɲi dɔ, nka Jay Gatsby de tun ye kurunba juru ta kaban, ka bɔ ka taa Tuolomee , ka Cody ladɔnniya ko fiɲɛ dɔ bɛ se k’a minɛ k’a kari lɛrɛ tilancɛ kɔnɔ.

N hakili la, a tun ye tɔgɔ in labɛn kabini waati jan, hali o waati la. A bangebagaw tun ye sɛnɛkɛlaw ye minnu tɛ wuli ka wuli, wa u tun tɛ se ka ɲɛtaa sɔrɔ—a miirili tun ma sɔn u ma tiɲɛ na k’u kɛ a bangebagaw ye hali dɔɔnin. Tiɲɛ tun ye ko Jay Gatsby min bɛ bɔ West Egg, Long Island, o bɔra a ka Platon ka miiriya la a yɛrɛ kan. A tun ye Ala denkɛ ye — kumasen min, ni a kɔrɔ ye fɛn o fɛn ye, o kɔrɔ ye o dɔrɔn de ye — wa a ka kan ka kɛ a Fa ka jago de kan, cɛɲi belebeleba dɔ ka baara, min ye fɛn nɔgɔlen ye, ani min ye fɛn gansan ye. O la, a ye Jay Gatsby sugu min da, a ka c’a la, cɛden san tan ni wolonwula bɛna min da, wa a ye kantigiya kɛ o hakilina in na fo ka se a laban ma.

A bɛ san kelen ni kɔ bɔ a tun bɛ ka a ka sira gosi Superior baji saheliyanfan fɛ i n’a fɔ jɛgɛ-sɔgɔla ani jɛgɛ-minɛbaga walima cogo wɛrɛ la min bɛ na ni dumuni ni dilan ye a ye. A farikolo bulama min tun bɛ gɛlɛya, o tun bɛ balo a yɛrɛ la, baara tilancɛ fariman, tilancɛ sɛgɛnbali fɛ, min tun bɛ kɛ bracing donw na. A tun bɛ musow dɔn joona, wa kabini u y’a tiɲɛ a kɛra u mafiɲɛya ye, npogotiginin fitininw ma bawo u tun tɛ fɛn dɔn, tɔw mafiɲɛya bawo u tun bɛ hystérique fɛnw na minnu tun bɛ a yɛrɛ minɛ kosɛbɛ a tun bɛ minnu ta ka kɛ fɛn ye.

Nka a dusukun tun bɛ ɲagami kɔnɔ tuma bɛɛ, min tun bɛ ɲagami. Kuncɛbaya minnu tun ka bon kosɛbɛ ani minnu tun bɛ mɔgɔ kabakoya kosɛbɛ, olu tun b’a tɔɔrɔ a ka dilan kan su fɛ. Dugukolo cɛɲi min tɛ se ka fɔ, o y’a yɛrɛ firifiri a hakili la k’a sɔrɔ waati tun bɛ ka wuli kolikɛnɛ kan ani kalo tun bɛ ka a ka fini nɔgɔlenw su ni yeelen ɲiginnen ye duguma. Su o su, a tun bɛ dɔ fara a ka miiriyajuguw cogoya kan fo sunɔgɔ tun bɛ datugu ɲɛnajɛ ɲɛnama dɔw kan ni ɲɔgɔn minɛcogo ye min tun tɛ a ɲɛ na. Waati dɔ kɔnɔ, o sugo ninnu ye bɔyɔrɔ di a ka miirili ma; u tun ye tiɲɛbaliya jirali ye min bɛ mɔgɔ wasa, layidu min b’a jira ko diɲɛ farakurun sinsinnen bɛ kosɛbɛ nsiirin dɔ ka wulu kan.

Hakilila min tun b’a la ka ɲɛsin a ka nɔɔrɔ nata ma, o tun y’a bila, kalo damadɔw ka kɔn o ɲɛ, ka taa Lutheran College of St. Olaf’s fitinin na, Minɛsota saheliyanfan fɛ. A tora yen dɔgɔkun fila, a dusu tiɲɛna a ka hami juguba la a ka siniɲɛsigi dununw kan, ka ɲɛsin siniɲɛsigi yɛrɛ ma, wa a tun ka kan ka saniya baarakɛla ka baara mafiɲɛya, a tun ka kan k’a ka sira sara ni min ye. O kɔfɛ, a seginna ka wuli ka taa Superior baji la, wa a tun bɛ ka fɛn dɔ ɲini hali bi a bɛ se ka min kɛ don min na Dan Cody ka kurunba ye kurunba fili jidagayɔrɔ la min man dun kɔgɔjida la.

Cody tun ye san bi duuru sɔrɔ o waati la, Nevada warijɛ forow, Yukon, nɛgɛ ɲinini bɛɛ lajɛlen ka fɛn dɔ bɔra kabini san biwolonwula ni duuru. Jago minnu kɛra Montana nɛgɛso la minnu y’a kɛ miliyɔntigi ye siɲɛ caman, olu y’a sɔrɔ a farikolo barika ka bon nka a tun bɛ hakili nɔgɔlen da la, wa, k’a sɔrɔ u tun bɛ sigasiga o la, muso hakɛ danmadɔ y’a ɲini k’a faranfasi n’a ka wari ye. Ella Kaye, kunnafonisɛbɛn muso, ye Madamu de Maintenon jɔyɔrɔ fa min fɛ a barikantanya la, k’a bila kɔgɔji la kurunba kɔnɔ, o tun ye kunnafonidilaw ka fɛn ye min tun bɛ kɛ tuma bɛɛ san 1902. A tun bɛ kɔgɔjida la kɔgɔjida bɛɛ la minnu tun bɛ jatigila sɔrɔ kosɛbɛ kabini san duuru, tuma min na a kɛra James Gatz ka siniɲɛsigi ye Little Girl Bay.

Gatz kamalennin fɛ, min tun bɛ lafiɲɛ a ka kurunw kan, k’a ɲɛ kɔrɔta ka taa kurunba kɔnɔ min bɛ ni nɛgɛbere ye, o kurunba tun bɛ diɲɛ cɛɲi ni ɲɛnajɛ bɛɛ jira. N hakili la, a ye nisɔndiya jira Cody la—n’a sɔrɔ a tun y’a ye ko a ka di mɔgɔw ye tuma min na a ye nisɔndiya jira. A mana kɛ cogo o cogo, Cody ye ɲininkali damadɔw kɛ a la (u dɔ ye tɔgɔ kura in sɔrɔ) ani a y’a ye ko a teliyalen don ani ko a bɛ ŋaniyaba ta ka tɛmɛn a dan kan. Tile damadɔ o kɔfɛ a taara n’a ye Duluth, ka jatigila bulu san a ye, ka pantalon finman wɔɔrɔ san a ye, ani ka kurunba dɔ san. Wa Tuolomeew taara Antiyi Tlebi ani Barbary Coast tuma min na, Gatsby fana taara.

A tun bɛ baara la a yɛrɛ ka jɔyɔrɔ la min tɛ jɛya — k’a to Cody fɛ a tun bɛ kɛ a nɔ na ka kɛ sofaw ye, a furuɲɔgɔn, kapitɛni, sɛbɛnnikɛla, ani hali kasobontigi, bawo Dan Cody hakili tun b’a dɔn ko Dan Cody ye dɔlɔminna kɛwale nafama minnu kɛ sɔɔni, wa a ye o ko suguw labɛn a kɛtɔ ka dannaya caman bila Gatsby la. O labɛn in Kɛra sàn duuru ye, o waati kɔnɔna na, kurun in ye Farafinna lamini siɲɛ saba. A tun bɛ se ka mɛn fo waati dafalen fo ni Ella Kaye donna kurun kɔnɔ su dɔ la Boston ani dɔgɔkun kelen o kɔfɛ, Dan Cody sara cogo la min tɛ se ka jatigila sɔrɔ.

Ne hakili bɛ a ja la sanfɛ Gatsby ka so kɔnɔ, cɛ jɛman, falen falen, ɲɛda gɛlɛn, lankolon — tutigɛbaga debauchee, min Ameriki ɲɛnamaya waati dɔ la, a ye dankan jatɔyaso ni saloon ka fariya jugu lasegin kɔrɔnfɛla kɔgɔjida la. A kɛra cogo la min tɛ ɲɛsin Cody ma, o de y’a to Gatsby ye dɔlɔ min kosɛbɛ. Tuma dɔw la, cɛnimusoya ɲɛnajɛw senfɛ musow tun bɛ shɔ kɛ a kunsigi la; a yɛrɛ de kama a ye delinanko dɔ sigi sen kan ka dɔlɔ bila a dan na.

Wa, a ye wari ciyɛn sɔrɔ Cody fɛ—o ye dɔrɔmɛ ba mugan ni duuru ciyɛn ye. A ma o sɔrɔ. Sariya minɛn min kɛra a kama, a ma o faamu abada, nka min tora miliyɔn caman na, o taara Ella Kaye fɛ. A Tora n'a ka kàlan kelen-kelen ye min bɛnnen dòn; Jay Gatsby ka contour vague tun falen don fo ka se cɛ ​​dɔ ka substantiality ma.

A y’o bɛɛ Fɔ n ye kɔfɛ kosɛbɛ, nka n y’a Blà yan ni hakilina ye k’o kungo-kuma fɔlɔw Blà a ka ko kɛlenw kan, minnu tùn tɛ hali tiɲɛ ye dɔɔnin dɔɔnin. Ka fara o kan, a y’o fɔ ne ye ɲagami waati la, waati min na ne sera yɔrɔ la ka da fɛn bɛɛ la, foyi tɛ a ko la. O la, n bɛ nafa sɔrɔ nin jɔli surun in na, k’a sɔrɔ Gatsby, n’an b’a fɔ o cogo la, a y’a ninakili minɛ, walasa ka nin hakilina jugu kulu in bɔ yen.

O kɛra jɔli ye fana, ne ka jɛɲɔgɔnya la n’a ka kow ye. Dɔgɔkun damadɔ kɔnɔ, ne m’a ye, wa ne m’a kan mɛn telefɔni na — a fanba la, ne tun bɛ Niyɔriki, ka taama-taama ni Jordan ye ani k’a ɲini ka n yɛrɛ diyabɔ a kɔrɔmuso kɔrɔba fɛ — nka a laban na, ne taara a ka so dimansiladon wulada dɔ la. N tun ma miniti fila kɛ yen, mɔgɔ dɔ nana ni Tom Buchanan ye ka na minfɛn dɔ min. Ne kabakoyara, a dabɔra cogo min na, nka min ye ne kabakoya tiɲɛ na, o ye ko a ma kɛ fɔlɔ.

U tun ye mɔgɔ saba ka jɛkulu ye min tun bɛ so kan—Tom ni cɛ dɔ min tɔgɔ ye ko Sloane ani muso cɛɲi dɔ min tun ye so bolicogo ye min tun ye bulama ye, minnu tun bɛ yen ka kɔrɔ.

Gatsby jɔlen a ka barada la, a ko: “Ne nisɔndiyara kosɛbɛ k’i ye. “Ne nisɔndiyara kosɛbɛ ko i donna yen.”

I n’a fɔ u b’u janto o la!

“I sigi yɔrɔnin kelen. Sigarɛti walima sigarɛti min.” A ye so lamini teliya la, ka bɛlɛkisɛw fɔ. “Ne bɛna fɛn dɔ min i ye miniti kelen dɔrɔn kɔnɔ.”

Tom tun bɛ yen, o ye nɔba bila a la. Nka a tun tɛna lafiya cogo o cogo fo a ka fɛn dɔ di u ma, k’a faamu cogo la min tɛ jɛya ko u nana o dɔrɔn de kama. Cɛ Sloane tun t’a fɛ foyi ka kɛ. Limonade dɔ? Ayi, barika Ala ye. Champagne dɔɔni dɔ? Foyi tɛ fewu, barika Ala ye... N bɛ yafa i ma—

“I ye bolifɛn ɲuman sɔrɔ wa?”

“Sira ɲumanw kosɛbɛ yan lamini na.”

“Ne hakili la, mobiliw—”

"Awɔ."

Gatsby dusu laminlen don ni dusu ye min tɛ se ka bali, a y’a ɲɛsin Tom ma, ale min tun sɔnna daminɛkuma ma iko dunan.

“Ne dalen b’a la ko an ye ɲɔgɔn sɔrɔ yɔrɔ dɔ la ka kɔrɔ, Mr. Buchanan.”

Tom y’a fɔ ni bonya ye ni kɔnɔnafili ye, nka a jɛlen don ko a hakili tɛ a la ko: “O, ɔwɔ.” “An y’o kɛ ten. Ne hakili bɛ a la kosɛbɛ.”

“A bɛ dɔgɔkun fila bɔ.”

"O ye tiɲɛ ye. I tun bɛ Nick fɛ yan."

Gatsby y’a fɔ ka t’a fɛ, a bɛ ɲini ka kɛ ni farigan ye ko: “Ne b’i muso dɔn.”

“O don wa?”

Tom y’a ɲɛsin ne ma.

“I sigilen bɛ yan kɛrɛfɛ, Nick?”

“Kɛrɛfɛ.”

“O don wa?”

Cɛ Sloane ma don baro la, nka a y’a yɛrɛ biri a ka sigilan kan ni kuncɛbaya ye; muso fana ma foyi fɔ—fo a ma miiri min na, highball fila kɔfɛ, a kɛra dusudonbaga ye.

A ye hakilina di ko: “An bɛɛ bɛna na i ka ɲɛnajɛ nata la, Cɛ Gatsby.” “I bɛ mun fɔ?”

“Tiɲɛ na, a bɛna diya ne ye kosɛbɛ ka i sɔrɔ.”

“Be ver’ nice,” Cɛ Sloane y’a fɔ, k’a sɔrɔ a ma waleɲumandɔn jira. “Ayiwa—miiri ka kan ka kɛ so daminɛ ye.”

Gatsby y’u jija ko: “N b’aw deli, aw kana kɔrɔtɔ. A tun bɛ se ka a yɛrɛ minɛ sisan, wa a tun b’a fɛ ka Tom ka fɛn caman ye. “Mun na i t’a kɛ—mun na i tɛ to sufɛdumuni na? Ne tɛna kabakoya ni mɔgɔ wɛrɛw dɔw nana ka bɔ Niyɔriki.”

Muso in y’a fɔ ni dusu ye ko: “I bɛ na sufɛdumuni kɛ ni ne ye .” “Aw fila bɛɛ.”

O tun ye ne fana sen don a la. Cɛ Sloane sera a sen kan.

A y’a fɔ ko: “Na n’a ye,” nka a y’a fɔ ale dɔrɔn de ye.

A y’a sinsin a kan ko: “Ne b’a fɛ k’o fɔ. "A ka di ne ye ka i sɔrɔ. Yɔrɔ caman."

Gatsby ye n filɛ ni ɲininkali ye. A tun b’a fɛ ka taa wa a m’a ye ko Mr. Sloane y’a latigɛ ko a man kan ka taa.

N y’a fɔ ko: “Ne sirannen don ko ne tɛna se.

A y’a jija ko: “Ayiwa, i ka na,” k’a hakili bɛɛ di Gatsby ma.

Cɛ Sloane ye fɛn dɔ ŋunuŋunu min tun ka surun a tulo la.

A y’a sinsin a kan ni kanba ye ko: “An tɛna kɔfɛ n’an y’a daminɛ sisan.”

Gatsby ko: “Ne ma sow sɔrɔ. "Ne tun bɛ boli sɔrɔdasiya la, nka ne ma deli ka sow san. Ne bɛna tugu i kɔ n ka mobili kɔnɔ. Yafa n ma miniti kelen dɔrɔn."

An tɔw bɔra barada la, Sloane ni muso ye baro daminɛ yɔrɔ min na ni dusu ye kɛrɛfɛ.

Tom ko: “Ne ka Ala, ne dalen b’a la ko cɛ nana. “A t’a dɔn ko muso t’a fɛ wa?”

“A ko ale b’a fɛ tiɲɛ na.”

“A ye sumanba dɔ kɛ wa a tɛna ni dɔ dɔn yen.” A ye a ɲɛda biri. "Ne b'a ɲininka a ye Daisy sɔrɔ yɔrɔ jumɛn jinɛ kɔnɔ. Ala fɛ, n'a sɔrɔla ne ye kɔrɔlen ye ne ka hakilinaw la, nka musow bɛ boli ka yaala-yaala kojugu nin donw in na walasa u ka bɛn ne ma. U bɛ jɛgɛ dibi suguya bɛɛ kunbɛn."(Alimankan na)

O yɔrɔnin bɛɛ, Cɛ Sloane ni muso in taamana ka jigin sennasanbara kan ka taa u ka sow kan.

Mr. Sloane y’a fɔ Tom ye ko: “Na, an bɛ kɔfɛ, an ka kan ka taa.” Wa o kɔfɛ, ne ma: “A fɔ a ye ko an ma se ka kɔnɔni kɛ, tiɲɛ tɛ?”

Ne ni Tom ye bolo di ɲɔgɔn ma, an tɔw ye an kunkolo nɛnɛ ɲɔgɔn falen, u ye boli teliya la ka jigin bolifɛn kɔnɔ, ka tunun Awirilikalo buluw jukɔrɔ tuma min na dɔrɔn Gatsby, ni fini ni fini jɛlen don a bolo, ka bɔ ɲɛfɛda la.

A jɛlen don ko Tom hakili ɲagamina Daisy ka boli la a kelen na, bawo o dugujɛ su fɛ, a nana n’a ye Gatsby ka ɲɛnajɛ la. Laala a ka kɛli ye wulada in di a ka degun cogoya danmadɔ ma — a bɛ bɔ kɛnɛ kan ne hakili la Gatsby ka ɲɛnajɛ tɔw la o samiyɛ la. Mɔgɔ kelenw tun bɛ yen, walima a dɔgɔyalenba la, mɔgɔ sugu kelenw tun bɛ yen, shɔ camanba kelen, kulɛri caman, kilisi caman mankan kelen, nka n ye fɛn dɔ ye min man di fiɲɛ na, gɛlɛya min tun bɛ yɔrɔ bɛɛ, n’o tun ma deli ka kɛ fɔlɔ. Walima n’a sɔrɔla ne tun delila dɔrɔn, ka sɔn Tlebi Kɔnɔ ma i n’a fɔ diɲɛ dafalen don a yɛrɛ la, n’a yɛrɛ ka sariyaw n’a yɛrɛ ka ja belebelebaw ye, filanan tɛ foyi la bawo a tun tɛ ni hakili ye ko a bɛ ten, wa sisan ne tun bɛ k’a lajɛ tugun, Daisy ɲɛw fɛ. A bɛ kɛ dusukasi ye tuma bɛɛ ka ɲɛ kuraw lajɛ fɛnw na, i ye i yɛrɛ ka ladamu fanga kɛ minnu kan.

U sera sufɛla fɛ, wa, an tun bɛ ka taama-taama kɛmɛ kɛmɛ caman cɛma minnu bɛ manamana, Daisy kan tun bɛ ka ŋunuŋunukanw kɛ a dawolo la.

A y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye ko: “Nin kow bɛ ne nisɔndiya kosɛbɛ .” "N'i b'a fɛ ka n susu waati o waati wula fɛ, Nick, i k'a fɔ n ye dɔrɔn, n bɛna nisɔndiya k'a labɛn i ye. I ka n tɔgɔ fɔ dɔrɔn. Walima ka karti wuluwulu jira. Ne bɛ ka green di—"

Gatsby ye hakilina di ko: “Aw ye aw lamini lajɛ.

“Ne bɛ ka n lamini lajɛ.Ne bɛ ka kabako dɔ sɔrɔ—”

“I ka kan ka mɔgɔ caman ɲɛda ye i ye minnu ko mɛn.”

Tom ka kuncɛbaya ɲɛw tun bɛ yaala jama cɛma.

A ko: “An tɛ yaala-yaala kosɛbɛ; “tiɲɛ na, ne tun b’a miiri dɔrɔn ko ne tɛ ni dɔ dɔn yan.”

“N’a sɔrɔ i b’o muso dɔn.” Gatsby ye muso dɔ ka orchidée cɛɲi dɔ jira, min man teli ka kɛ hadamaden ye, min sigilen bɛ cogo la, prune jiri finman dɔ jukɔrɔ. Tom ni Daisy ye u ɲɛ jɔlen to, ni o dusukunnata kɛrɛnkɛrɛnnen ye min tɛ tiɲɛ ye, min bɛ taa ni filimuw kɔnɔ mɔgɔ tɔgɔba dɔ dɔnni ye min tun ye jinɛ ye fo ka na se bi ma.

Daisy ko: “A ka di kosɛbɛ.

“Cɛ min bɛ a biri a kan, o ye a ɲɛmɔgɔ ye.”

A y’u ta seli la kulu ni kulu cɛ:

“Madamu Buchanan... ani Mr Buchanan—” Sigasigali dɔɔnin kɔfɛ a y’a fara a kan ko : “polokɛla.”

Tom y’a sɔsɔ joona ko: “O ayi, ne tɛ.”

Nka a jɛlen don ko a mankan ye Gatsby diyabɔ bawo Tom tora “polokɛla” ye wulada tɔ bɛɛ kɔnɔ.

Daisy y’a fɔ ni kɔnɔnajɛya ye ko: “Ne ma deli ka mɔgɔ tɔgɔba caman sɔrɔ ten. “O cɛ diyara ne ye—a tɔgɔ tun ye mun ye?—ni nugu bulu sugu ye.”

Gatsby y’a jira, k’a fara a kan ko a ye fɛn dilannikɛla fitinin ye.

“Ayiwa, a diyara ne ye cogo o cogo.”

Tom y’a fɔ ni nisɔndiya ye ko: “A ka fisa ne ma dɔɔnin ka kɛ polokɛla ye, a ka fisa ne ma ka nin mɔgɔ tɔgɔba ninnu bɛɛ lajɛ u kɔnɔ—ka ɲinɛ.”

Daisy ni Gatsby ye dɔn kɛ. Ne hakili b’a la ko a ka foxtrot cɛɲi, min tun bɛ fɛnw kɔrɔta, o ye ne kabakoya—ne tun ma deli k’a ye a bɛ dɔn kɛ fɔlɔ. O kɔfɛ, u ye wuli ka taa n ka so, ka sigi sennasanbara kan lɛrɛ tilancɛ kɔnɔ, k’a sɔrɔ a ka ɲinini fɛ, ne tora nakɔ kɔnɔ ni kɔlɔsili ye. A y’a ɲɛfɔ ko: “Ni tasuma walima sanjiba nana, walima Ala ka kɛwale dɔ.”

Tom bɔra a ka ɲinɛni na tuma min na an sigilen tun bɛ ka sufɛdumuni kɛ ɲɔgɔn fɛ. “Yala i b’a fɛ ka dumuni kɛ ni mɔgɔ dɔw ye yan wa?” a ko ten. “Mɔgɔ dɔ bɛ ka jigin fɛn nisɔndiyalen dɔw la.”

“Taa ɲɛfɛ,” Daisy y’a jaabi ni hakilitigiya ye, “wa n’i b’a fɛ ka ladɛrɛsi o ladɛrɛsi jigin, n ka sanu kretiɛn fitinin filɛ nin ye.”... A y’a lamini lajɛ dɔɔnin o kɔfɛ, k’a fɔ n ye ko sungurunnin in “ka ca nka a cɛ ka ɲi,” wa n tun b’a dɔn ko n’a ma fɔ lɛrɛ tilancɛ min tun bɛ a kelen na ni Gatsby ye, a tun tɛ ɲɛnajɛ ɲuman kɛ.

An tun bɛ tabali dɔ kan min tun bɛ dɔlɔminna kɛrɛnkɛrɛnnenya la. O tun ye ne ka hakɛ ye—Gatsby tun welera telefɔni na, wa o mɔgɔw kelenw tun diyara ne ye dɔgɔkun fila dɔrɔn ka kɔn o ɲɛ. Nka min tun ye n ɲɛnajɛ o tuma na, o kɛra septic ye fiɲɛ na sisan.

“I dusukunnata bɛ cogo di, Mis Baedeker?”

Npogotiginin min kumana, o tun b’a ɲini, a ma se, ka n yɛrɛ sɔgɔ n kamankun kan. O ɲininkali in na a y'i Sìgi k'a ɲɛ Da.

“Mun’?”

Muso belebeleba dɔ min tun bɛ ka sɛgɛn, n’o tun bɛ ka Daisy bila a ka gɔlf tulon kɛ n’a ye sigida kuluba la sini, o kumana Mis Baedeker lafasali la:

"O, a bɛ ka ɲɛ sisan. Ni a ye cocktail duuru walima wɔɔrɔ min a bɛ pɛrɛn tuma bɛɛ ten. N b'a fɔ a ye ko a ka kan k'a to a kelen na."

Jalakilen y’a sinsin ni kɔnɔnafili ye ko: “Ne b’a to yen.”

“An y’i ka kulekan mɛn, o de la ne y’a fɔ Dɔgɔtɔrɔ Civet ye yan ko: ‘Mɔgɔ dɔ bɛ yen min mago bɛ i ka dɛmɛ na, Dɔgɔtɔrɔ.’ ” .

A terikɛ wɛrɛ y’a fɔ, k’a sɔrɔ a ma waleɲumandɔn jira, ko: “A wajibiyalen don kosɛbɛ, ne dalen b’a la, nka i y’a ka fini bɛɛ ɲigi tuma min na i y’a kunkolo nɔrɔ jidagayɔrɔ la.”

Mis Baedeker y’a fɔ ni kɔnɔnafili ye ko: “Ne bɛ fɛn o fɛn koniya, o ye ka ne kunkolo siri jidagayɔrɔ dɔ la.” “U tun bɛ ɲini ka ne su ji la siɲɛ kelen New Jersey.”

Dɔgɔtɔrɔ Civet y’a sɔsɔ ko: “O tuma na fɛ, i ka kan k’a to yen.”

“I ka kuma i yɛrɛ ye!” Mis Baedeker kulela ni fanga ye. “I bolo bɛ yɛrɛyɛrɛ.Ne tun tɛna a to i ka opereli kɛ ne la!”

A tun bɛ ten. A bɛ se ka fɔ ko ne hakili bɛ fɛn laban min na, o tun ye ka jɔ ni Daisy ye ka ja lamagannenw ɲɛmɔgɔ n’a ka Star lajɛ. U tun bɛ jiri finman-jiri jukɔrɔ hali bi wa u ɲɛda tun bɛ maga ɲɔgɔn na fo kalo yeelen jɛman, finman dɔ tun bɛ u ni ɲɔgɔn cɛ. A nana n hakili la ko a tun bɛ ka a biri dɔɔnin dɔɔnin kosɛbɛ a fan fɛ wulada bɛɛ la walasa ka nin gɛrɛɲɔgɔnna in sɔrɔ, hali n’a y’a lajɛ n y’a ye ko a y’a biri degeli laban kelen na k’a da susu.

Daisy ko: “A ka di ne ye, ne hakili la, a ka di ne ye.”

Nka tɔw y’a dusu tiɲɛ—wa sɔsɔli tɛ se ka kɛ ko o tun tɛ kɛwale ye, nka dusukunnata de don. A kabakoyara kosɛbɛ West Egg fɛ, nin “yɔrɔ” in min ɲɔgɔn ma deli ka kɛ fɔlɔ, Broadway ye min bange Long Island mɔnikɛdugu dɔ kɔnɔ — a kabakoyara a ka fanga nɔgɔlen fɛ min tun bɛ dimi kuma kɔrɔw kɔrɔ ani siniɲɛsigi min tun bɛ a kɔnɔmɔgɔw bila sira surun dɔ kan ka bɔ foyi la ka taa foyi la. A ye fɛn juguba dɔ ye nɔgɔya yɛrɛ la a ma se ka min faamu.

N y’i sigi ɲɛfɛ sennasanbara kan n’u ye k’u to u ka mobili makɔnɔni na. Dibi tun donna yan ɲɛfɛ; da jɛlen dɔrɔn de ye yeelen mɛtɛrɛ kɛrɛnkɛrɛnnen tan ci ka bɔ ka don sɔgɔma nɛrɛma nɔgɔlen na. Tuma dɔw la, biɲɛ dɔ tun bɛ taa finidon yɔrɔ fiyentɔ dɔ kan sanfɛ, ka sira di biɲɛ wɛrɛ ma, biɲɛw ka taama dantigɛbali, minnu tun bɛ wuli ka mugu kɛ galasi yebali dɔ kɔnɔ.

“Nin Gatsby ye jɔn ye cogo o cogo?” Tom ye ɲininkali kɛ yɔrɔnin kelen. “Bɔtikɛla belebele dɔw?”

“I ye o mɛn min?” N ye ɲininkali kɛ.

"Ne m'a mɛn. Ne y'a miiri. Nin nafolotigi kura caman ye butikitigibaw dɔrɔn de ye, i b'a dɔn."

N y’a fɔ waati dɔɔnin kɔnɔ ko: “Gatsby tɛ.

A y'a makun dɔɔnin. Drive ka kabakurunw tun bɛ ka sɔgɔsɔgɔ a sen kɔrɔ.

“Ayiwa, siga t’a la ko a y’a yɛrɛ sɛgɛn walasa ka nin menagerie in lajɛ ɲɔgɔn fɛ.”

Fiɲɛ dɔ ye Daisy ka wuluwulu jɛman wuli.

A y’a fɔ ni cɛsiri ye ko: “A dɔgɔyalenba la, u ka di ka tɛmɛ an bɛ mɔgɔ minnu dɔn.”

“I tun tɛ i ko i diyara i ye ten.”

“Ayiwa, ne tun bɛ ten.”

Tom ye ŋɛɲɛ kɛ ani a y’a ɲɛsin ne ma.

“I ye Daisy ɲɛda kɔlɔsi tuma min na o sungurunnin y’a ɲini a fɛ a k’a bila jisuma dɔ jukɔrɔ wa?”

Daisy y’a daminɛ ka dɔnkili da ni fɔlikan ye ni sɔgɔsɔgɔkan ye min bɛ fɔ ni nisɔndiya ye, ka kɔrɔ dɔ bɔ daɲɛ kelen-kelen bɛɛ la, kɔrɔ min tun ma deli ka sɔrɔ fɔlɔ, wa a tun tɛna kɛ tugun abada. Ni dɔnkili in wulila a kan karilen don ni duman ye, ka tugu o kɔ, cogo dɔ la contralto kanw y’a kɛ, wa fɛn kelen-kelen bɛɛ b’a ka hadamaden ka masiri duman dɔ wuli fiɲɛ kan.

A y’a fɔ yɔrɔnin kelen ko: “Mɔgɔ caman bɛ na minnu ma wele.” "O sungurunnin tun ma wele. U bɛ don ni fanga ye dɔrɔn ani a ka bonya kojugu fo a tɛ se ka sɔsɔli kɛ."

Tom y’a sinsin a kan ko: “Ne b’a fɛ k’a dɔn a ye mɔgɔ min ye ani a bɛ min kɛ. “Wa ne hakili la, ne bɛna fɛɛrɛ tigɛ walasa k’o dɔn.”

A y’a jaabi ko: “Ne bɛ se k’a fɔ i ye sisan yɛrɛ. "Furafeereso dɔw tun b'a bolo, furafeereso caman. A yɛrɛ y'u jɔ."

Limousine dilatoire nana ka wuli ka taa drive la.

Daisy ko: “Su ɲuman, Nick.

A ɲɛjibɔ ye ne bila ka sennasanbara sanfɛla ɲini, yeelen bɛ min na, yɔrɔ min na “Sɔgɔmada waati saba”, o san wals fitinin cɛɲi, dusukasilen, tun bɛ ka bɔ da wulilen na. O bɛɛ kɔfɛ, Gatsby ka ɲɛnajɛ kɛcogo gansan yɛrɛ la, kanuya seko dɔw tun bɛ yen minnu tun tɛ a ka diɲɛ kɔnɔ fewu. Mun tun bɛ san fɛ dɔnkili kɔnɔ min tun bɛ i n’a fɔ a tun b’a wele ka segin a kɔnɔ? Mun tun bɛna kɛ sisan lɛrɛw kɔnɔ minnu tun tɛ se ka jate? Laala, dunan dɔw bɛna se, mɔgɔ min tɛ se ka da a la, mɔgɔ min ka dɔgɔ kosɛbɛ ani min ka kan ka kabakoya, npogotiginin dɔ min bɛ yeelen bɔ tiɲɛ na, n’a ye Gatsby filɛli kura kelen kɛ, n’o ye waati kelen ye min kɛra ni kabako ye, o bɛna o san duuru yɛrɛdi min tɛ wuli, o bɔ yen.

N tora yen fo ka se o su ma. Gatsby y’a ɲini n fɛ n ka kɔnɔni kɛ fo a ka hɔrɔnya, wa n tora nakɔ kɔnɔ fo nakɔko ɲɛnajɛ min tɛ se ka bali, o bolila ka wuli, ka nɛnɛ ani ka kɔrɔta, ka bɔ kɔgɔjida nɛrɛma na, fo ka se yeelenw faga dunanw ka so kɔnɔ sanfɛ. A jigira senna-tɛgɛrɛ kan tuma min na laban na fari jɛlen in jalen don kosɛbɛ a ɲɛda la cogo la min tɛ deli ka kɛ, wa a ɲɛw tun bɛ yeelen bɔ ani a sɛgɛnnen don.

A y’a fɔ o yɔrɔnin bɛɛ la ko: “O ma diya a ye.

“Tiɲɛ don, a y’o kɛ.”

A y’a sinsin a kan ko: “O tun man di a ye. “A tun tɛ waati ɲuman kɛ.”

A tun ma kuma, wa ne ye jateminɛ kɛ a ka degun na min tɛ se ka fɔ.

A ko: “Ne b’a miiri ko ne yɔrɔ ka jan a la. “A ka gɛlɛn k’a to a ka faamuyali sɔrɔ.”

“I b’a fɛ ka dɔnko de fɔ wa?”

“Dɔnkilida?” A ye dɔnkili minnu Kɛ, a y'olu bɛɛ Labɔ n'a bolokɔnincinin ye. “Spor kɔrɔ, dɔnko nafa tɛ.”

A tun t’a fɛ foyi ka dɔgɔya Daisy ma ni a ka taa Tom fɛ k’a fɔ ko: “Ne ma i kanu abada.” A kɛlen kɔ ka san naani ban ni o jalaki ye u tun bɛ se ka fɛɛrɛ tigɛlenw latigɛ minnu ka kan ka kɛ. U dɔ la kelen tun ye ko, a hɔrɔnyalen kɔfɛ, u tun ka kan ka segin Louisville ka furu kɛ ka bɔ a ka so — i n’a fɔ a kɛra cogo min na a bɛ san duuru bɔ.

A ko: “Wa a t’a faamu. “A tun bɛ se ka faamuyali sɔrɔ fɔlɔ. An tun bɛ sigi lɛrɛ caman kɔnɔ—”

A y’a kari k’a daminɛ ka taama ka wuli ka jigin sira lakolon dɔ kan, jiridenmuguw ni nɛɛma fililenw ni falenfɛnw tigɛlenw.

N y’a fɔ ko: “Ne tun tɛna fɛn caman ɲini a fɛ.” “I tɛ se ka segin ko tɛmɛnenw kan.”

“Yala tɛ se ka segin ko tɛmɛnenw kan wa?” a kasilen don ni dannayabaliya ye. “Mun na tiɲɛ na, i bɛ se!”

A y’a lamini lajɛ ni kungo ye, i n’a fɔ waati tɛmɛnenw bɛ ka dogo yan a ka so sumaya la, a bolo tɛ se yɔrɔ min na dɔrɔn.

A y’a kunkolo wuli ni cɛsiri ye ko: “Ne bɛna fɛn bɛɛ labɛn i n’a fɔ a tun bɛ cogo min na fɔlɔ.” “A bɛna a ye.”

A ye kuma caman fɔ waati tɛmɛnenw kan, wa ne y’a lajɛ ko a b’a fɛ ka fɛn dɔ sɔrɔ kokura, hakilina dɔw a yɛrɛ kan laala, min taara Daisy kanu la. A ka ɲɛnamaya tun ɲagaminen don ani a tun ma labɛn kabini o waati, nka n’a tun bɛ se ka segin siɲɛ kelen daminɛyɔrɔ dɔ la ka tɛmɛ o bɛɛ kan dɔɔnin dɔɔnin, a tun bɛ se k’a dɔn o fɛn ye min ye...

... Tilemana su dɔ la, san duuru ka kɔn o ɲɛ, u tun bɛ ka taama nbɛda la tuma min na furabuluw tun bɛ bin, u sera yɔrɔ la, jiriw tun tɛ yɔrɔ min na ani sirada tun bɛ fin ni kalo yeelen ye. U y'u jɔ yan k'u ɲɛsin ɲɔgɔn ma. Sisan, a Kɛra su nɛnɛ ye n'o gundo nisɔndiya in ye min bɛ Nà sàn 'kɔnɔ 'yɔrɔ caman 'kɔnɔ. Sow kɔnɔ yeelen sumalenw tun bɛ ka mankan bɔ ka taa dibi la ani mankanba tun bɛ dolow cɛma. Ka bɔ a ɲɛkisɛ la, Gatsby y’a ye ko sirada laminiw ye lada ye tiɲɛ na, ka wuli ka taa gundo yɔrɔ dɔ la jiriw sanfɛ — a bɛ se ka wuli ka taa o yɔrɔ la, n’a y’a yɛrɛ wuli a kelen na, wa n’a sera yen, a bɛ se ka ɲɛnamaya pap min, ka kabako nɔnɔ min ɲɔgɔn tɛ se ka suma ni tɔw ye, o min.

A dusukun tun bɛ ka wuli joona tuma min na Daisy ɲɛda finman nana a yɛrɛ ta la. A tun b’a dɔn ko n’a ye nin sungurunnin in susu, k’a ka yelifɛn fɔbaliw furu fo abada a ninakili tiɲɛnen na, a hakili tɛna wuli tugun abada i n’a fɔ Ala hakili. O la sa, a ye kɔnɔni kɛ, ka mɛnni kɛ dɔɔnin ka tɛmɛn o kan, ka dɔnkilida-minɛn min gosi dolow dɔ kan. O kɔ, a y'a susu. A dawolo magali fɛ a ye falen a ye i n'a fɔ flen ani farikolo-ɲɛnamaya dafalen.

A ye kuma minnu bɛɛ fɔ, hali a ka dusukunnata sirannin fɛ, ne hakili jigira fɛn dɔ la, n’o ye dɔnkilidacogo dɔ ye min tɛ se ka sɔrɔ, daɲɛ tununnenw yɔrɔ dɔ, n tun ye min mɛn yɔrɔ dɔ la kabini tuma jan. Dɔgɔkun kelen kɔnɔ, kumasen dɔ y’a ɲini ka n da kɔnɔ ani n dawolo farala i n’a fɔ bobo ta, i n’a fɔ kɛlɛ caman bɛ u kan ka tɛmɛ fiɲɛ kabakoma dɔ kan. Nka u ma mankan si bɔ, wa ne hakili tun bɛ ɲini ka min kɛ, o tun tɛ se ka fɔ fo abada.

