Alice's Adventures in Wonderland | Projekt Gutenberg

HAADSTIK II. The Pool of Tears

"Niegeriger en nijsgjirriger!" rôp Alice (se wie sa fernuvere, dat se foar it momint hielendal fergeat hoe't se goed Ingelsk prate moatte); "No gean ik iepen as de grutste teleskoop dy't ea west hat! Goeie, fuotten!" (want doe't se op har fuotten delseach, liken se hast út it sicht te wêzen, se kamen sa fier fuort). "Och, myn earme lytse fuotten, ik freegje my ôf wa't no jo skuon en kousen foar jo oansette sil, leave? Ik bin der wis fan dat ik net kin! Ik sil in protte te fier wêze om my oer dy te bemuoien: jo moatte it bêste beheare as jo kinne; - mar ik moat freonlik wêze foar har," tocht Alice, "of miskien sille se net rinne de wei dy't ik har sjoch, elke nij!

En se gie troch mei harsels te plannen hoe't se it beheare soe. "Se moatte by de drager," tocht se; "en hoe grappich sil it lykje, kado's op jo eigen fuotten stjoere! En hoe frjemd sille de rjochtingen der útsjen!

Alice's Right Foot, Esq., Hearthrug, tichtby de Fender, ( mei de leafde fan Alice ).

Och leave, wat ha ik it foar ûnsin!”

Krekt doe sloech de holle tsjin it dak fan 'e seal: eins wie se no mear as njoggen meter heech, en se naem daliks de lytse gouden kaai op en draafde nei de túndoar.

Arme Alice! It wie sa folle as se dwaen koe, op ien kant lizzen, om mei ien each troch te sjen yn 'e tún; mar troch te kommen wie hopeleazer as ea: hja gyng sitten en bigoun wer to gûlen.

"Jo moatte jo skamje," sei Alice, "in geweldich famke lykas jo," (se kin dit goed sizze), "om op dizze manier troch te skriemen! Stop dit momint, sis ik dy!" Mar hja gyng alhiel troch, gallons triennen, oant der in grutte poel om har hinne siet, sa'n fjouwer sintimeter djip en heal de gong del.

Nei in skoftke hearde se yn 'e fierte in bytsje klappen fan 'e fuotten, en se droech hastich de eagen om te sjen wat der kaam. It wie de Wite Konijn dy't weromkaam, prachtich klaaid, mei in pear wite bernehandschoenen yn 'e iene hân en in grut fanke yn 'e oare: hy kaam yn in protte haast lâns draven, mompele yn himsels doe't er kaam: "O! de hartochinne, de hartochinne! Och! sil se net wreed wêze as ik har wachtsje litten haw!" Alice fielde har sa wanhopich dat se ree wie om help te freegjen fan ien; sa, doe't it Konijn by har kaam, begûn se, mei in leech, eangstich lûd, "As jo ​​wolle, hear -" It Konyn begûn mei geweld, liet de wite jongeswanten en it fanke falle en skuorde fuort yn it tsjuster sa hurd as er koe.

Alice pakte it fanke en de wanten op, en, om't de seal tige waarm wie, waaide se harsels de hiele tiid dat se gie troch te praten: "Dear, leave! Hoe frjemd is alles hjoed! En juster gie de dingen krekt as gewoanlik. Ik freegje my ôf oft ik yn 'e nacht feroare bin? Lit my tinke: wie ik itselde doe't ik fannemoarn opstie? Ik tink hast dat ik kin ûnthâlde as ik in bytsje oars bin, yn 'e oare fraach. bin ik Ah, dat is de grutte puzel!" En se begon te tinken oer alle bern dy't se wist dy't fan deselde leeftyd wiene as harsels, om te sjen oft se foar ien fan har feroare wurde koe.

"Ik bin der wis fan dat ik Ada net bin," sei se, "want har hier giet yn sokke lange ringen, en myn hier giet hielendal net yn ringen; en ik bin der wis fan dat ik net Mabel kin wêze, want ik kin allerhanne dingen, en sy, o! se wit sa'n heul bytsje! Boppedat is se sy, en ik bin ik, en - oh leave, ik sil it alles besykje, as ik alles kin besykje! Lit my sjen: fjouwer kear seis is trettjin, en fjouwer kear sân is - oh leave, ik sil noait tweintich sizze: lit ús besykje Geografy, en Parys is de haadstêd fan Rome, en ik sil it wis wêze ! docht de lytse -'" en hja krúst de hannen op 'e skoot as se lessen sei, en begûn it te herheljen, mar har stim klonk hees en frjemd, en de wurden kamen net itselde as se eartiids diene: -

"Hoe docht de lytse krokodil Ferbetterje syn glâns sturt, En giet it wetter fan 'e Nyl Op elke gouden skaal! "Hoe fleurich liket er te gnizen, Hoe kreas ferspraat syn klauwen, En wolkom lytse fiskjes yn Mei sêft glimlachende kaken!"

"Ik bin der wis fan dat dat net de goede wurden binne," sei earme Alice, en har eagen folden wer mei triennen doe't se fierder gie, "Ik moat ommers Mabel wêze, en ik sil moatte gean en wenje yn dat poky lytse hûs, en ha neist gjin boartersguod om mei te boartsjen, en o! noch safolle lessen te learen! Nee, ik haw my besletten oer it; as ik sil bliuwe harren gebrûk hjir! holle del en sizzende 'Kom wer omheech, leave!' Ik sil mar opsykje en sizze: "Wa bin ik dan earst, en dan, as ik dy persoan graach bin, dan kom ik op: sa net, dan bliuw ik hjir del oant ik in oar bin" - mar oh leave! rôp Alice, mei in hommels útbarsting fan triennen, "Ik winskje wol dat se har holle delsette! Ik bin sa heul wurch om hjir allinich te wêzen!"

Doe't se dit sei, seach se op har hannen del, en wie ferrast om te sjen dat se ien fan 'e lytse wite jonge wanten fan 'e Konijn oan hie wylst se praat. "Hoe kin ik dat dien hawwe?" tocht se. "Ik moat wer lyts wurde." Se gyng oerein en gyng nei de tafel om har der oan te mjitten en fûn dat se, sa't se it riede koe, no sa'n twa meter heech wie en hurd oan it krimpjen gie: se kaam der al gau út dat de oarsaak dêrfan it fanke wie dat se hie, en se liet it hastich falle, krekt op 'e tiid om net hielendal fuort te krimpen.

"Dat wie in smelle ûntsnapping!" sei Alice, in protte kjel fan 'e hommels feroaring, mar tige bliid dat se harsels noch yn it bestean fûn; "en no foar de tún!" en hja rûn mei alle faasje werom nei de lytse doar: mar, och! de lytse doar waerd wer ticht en de lytse gouden kaai lei lyk as foarhinne op 'e glêzen tafel, "en it is slimmer as ea," tocht it earme bern, "want ik wie noch noait sa lyts as dit, nea! En ik ferklearje it te min, dat it is!"

Doe't se dizze wurden sei, glied har foet, en yn in oar momint spatte! hja wie oant it kin yn sâlt wetter. Har earste idee wie dat se op ien of oare manier yn see fallen wie, "en dan kin ik mei it spoar werom," sei se tsjin harsels. (Alice wie ien kear yn har libben oan 'e kust west en wie ta de algemiene konklúzje kommen, dat wêr't jo ek geane oan 'e Ingelske kust fine jo in oantal badmasines yn 'e see, guon bern dy't graven yn 'e sân mei houten spaden, dan in rige ferbliuwshuzen, en efter har in spoarstasjon.) Se makke lykwols al gau dat se yn 'e poel fan triennen wie doe't se ni heech wie.

"Ik woe dat ik net sa gûld hie!" sei Alice, wylst se om swom, besocht har útwei te finen. "Ik sil der no, tink ik, foar straft wurde troch yn myn eigen triennen ferdronken te wurden! Dat sil wol in frjemd ding wêze! Mar hjoed is alles nuver."

Doe hearde se in eintsje fuort wat spatten yn 'e poel, en se swom tichterby om út te meitsjen wat it wie: earst tocht se dat it in walrus of nijlûd wêze moast, mar doe betocht se hoe lyts se no wie, en se makke al gau út dat it mar in mûs wie dy't yngliden wie lykas harsels.

"Soe it no fan nut wêze," tocht Alice, "om mei dizze mûs te praten? Alles is hjir sa út 'e wei, dat ik tink tige wierskynlik dat it prate kin: yn alle gefallen kin it besykjen gjin kwea." Sa begûn se: "O mûs, witsto de wei út dit swimbad? Ik bin der nocht fan om hjir hinne te swimmen, o mûs!" (Alice tocht dat dit de goede manier wêze moast om tsjin in mûs te praten: se hie soks noch noait dien, mar se herinnerde har dat se yn har broer syn Latynske Grammatika sjoen hie: "In mûs - fan in mûs - nei in mûs - in mûs - o mûs!") De mûs seach har nochal nijsgjirrich oan, en like har te knipen mei ien fan har lytse eagen, mar it sei.

"Miskien ferstiet it gjin Ingelsk," tocht Alice; "Ik durf te sizzen dat it in Frânske mûs is, kom oer mei Willem de Feroveraar." (Want, mei al har kennis fan skiednis, hie Alice gjin heul dúdlik idee hoe lang lyn der wat bard wie.) Sa begûn se wer: "Où est ma chatte?" dat wie de earste sin yn har Frânske lesboek. De mûs joech in hommelse sprong út it wetter, en like oeral te triljen fan skrik. "Och, pardon!" rôp Alice hastich, bang dat se de gefoelens fan it earme bist sear makke hie. "Ik fergeat dat jo net fan katten hâlde."

"Net as katten!" rôp de mûs, mei in skrille, hertstochtlike stim. "Wolle jo katten hawwe as jo my wiene?"

"No, miskien net," sei Alice op in beruhigende toan: "wês der net lilk om. En dochs woe ik dat ik dy ús kat Dinah sjen litte koe: ik tink dat jo in katten fan katten nimme as jo har mar sjen kinne. Se is sa'n leaf stil ding," gong Alice troch, heal foar harsels, wylst se loai yn 't swimbad swom, en se siet lekker by har fjoer, en siet lekker by it fjoer, gesicht - en se is sa'n moai sêft ding om te ferpleatsen - en se is sa'n haadstik foar it fangen fan mûzen - o, ik freegje jo pardon! rôp Alice nochris, want dizze kear stie de mûs oeral, en se fielde der wis fan dat it echt misledige wêze moast. "Wy sille net mear oer har prate as jo it leaver net wolle."

"Wy wier!" rôp de Mûs, dy't oant de ein fan syn sturt trille. "As soe ik oer sa'n ûnderwerp prate! Us famylje hat altyd in hekel oan katten: ferfelende, lege, fulgêre dingen! Lit my de namme net wer hearre!"

"Dat sil ik net!" sei Alice, yn in grutte haast om it ûnderwerp fan petear te feroarjen. "Binne jo - binne jo dol op - fan hûnen?" De mûs antwurde net, dat Alice gie entûsjast fierder: "Der is sa'n moai hûntsje by ús hûs, dat ik dy graach sjen litte soe! In lyts ljochte-eye terrier, witst wol, mei o, sa lang krolbrún hier! En it sil dingen helje as jo se smite, en it sit oerein en smeekje om syn diner, en allerhande dingen - ik kin der net fan tinke, in pleats seit it, en hy wit it net, en hy heart der net fan" sa nuttich, it is hûndert pûn wurdich. Hy seit dat it alle rotten deadet en - o leave! rôp Alice op in fertrietlike toan, "Ik bin bang dat ik it wer misledige haw!" Want de Mûs swimme sa hurd as it koe fan har ôf, en makke yn 't swimbad nochal wat opskuor.

Sa rôp se der sêft efternei: "Mûs leave! Kom mar wer werom, en wy prate ek net oer katten of hûnen, as jo se net leuk fine!" Doe't de mûs dit hearde, draaide se har om en swom stadich nei har werom: syn gesicht wie frij bleek (fan hertstocht, tocht Alice), en hy sei mei in lege triljende stim: "Lit ús nei de kust komme, en dan sil ik jo myn skiednis fertelle, en jo sille begripe wêrom't ik katten en hûnen haatsje."

It wie heech tiid om te gean, want it swimbad waard frij drok mei de fûgels en bisten dy't der yn fallen wiene: der wiene in Duck en in Dodo, in Lory en in Eaglet, en ferskate oare nijsgjirrige skepsels. Alice liedde it paad, en de hiele partij swom nei de kust.

