Alice's Adventures in Wonderland | Projekt Gutenberg

HAADSTIK XI. Wa stiel de taarten?

De kening en keninginne fan herten sieten op har troan doe't se oankamen, mei in grutte mannichte om har hinne gearkommen - allerhande lytse fûgels en bisten, en ek it hiele pak kaarten: de Knave stie foar har, yn keatlingen, mei in soldaat oan elke kant om him te beskermjen; en tichtby de kening wie it Wite Konijn, mei in trompet yn 'e iene hân, en in rol fan perkamint yn 'e oare. Midden yn 'e rjochtbank stie in tafel, mei in grut skûtel taarten derop: se seagen der sa goed út, dat Alice der nochal honger oan hie om nei har te sjen - "Ik winskje dat se de proef dien krije," tocht se, "en de ferfrissingen omdraaie!" Mar dêr like gjin kâns op te wêzen, dat se begûn nei alles oer har te sjen, om de tiid troch te gean.

Alice hie nea earder yn in rjochtbank west, mar se hie der oer yn boeken lêzen, en se wie aardich bliid om te finen dat se de namme fan hast alles dêr wist. "Dat is de rjochter," sei se tsjin harsels, "fanwege syn grutte pruik."

De rjochter wie trouwens de kening; en om't er syn kroan oer 'e pruik droech, (sjoch nei de foarside as jo sjen wolle hoe't er it die,) seach er der hielendal net noflik út, en it waard grif net.

"En dat is de sjuery-box," tocht Alice, "en dy tolve skepsels," (se moast sizze "skepselen," sjochst, om't guon fan harren wiene bisten, en guon wiene fûgels,) "Ik nim oan dat it binne de sjueryleden." Dat lêste wurd sei se twa of trije kear tsjin harsels, en wie der nochal grutsk op: want se tocht, en ek mei rjocht, dat mar in pear lytse famkes fan har leeftyd de betsjutting derfan wisten. Lykwols, "sjuery-mannen" soe hawwe dien like goed.

De tolve sjueryleden skreauden allegear tige drok op leien. "Wat dogge se?" Alice flústere tsjin de Gryphon. "Se kinne noch neat hawwe om del te setten, foardat it proses begon."

"Se sette har nammen op," flústere de Gryphon as antwurd, "út eangst dat se se ferjitte moatte foar it ein fan 'e rjochtsaak."

"Stomme dingen!" Alice begon mei in lûde, ferûntrêstende stimme, mar se stoppe hastich, want de Wite Konijn rôp: "Stil yn 'e rjochtbank!" en de kening sette syn bril op en seach eangstich om, om út te sjen wa't it hie.

Alice koe sjen, likegoed as as se oer har skouders seach, dat alle sjueryleden "domme dingen!" op har leien, en se koe sels útmeitsje dat ien fan har net wist hoe't er "dom" stavere moast en dat er syn buorman freegje moast om it him te fertellen. "In moaie warskôging wêryn har leien sille wêze foardat it proses foarby is!" tocht Alice.

Ien fan de sjueryleden hie in potlead dat piepte. Dit, fansels, Alice koe net stean, en se gong om it hof en kaam efter him, en hiel gau fûn in kâns om it fuort te nimmen. Hja die it sa gau, dat de earme lytse sjuery (it wie Bill, de Lizard) hielendal net útmeitsje koe wat der fan wurden wie; sadwaande, nei't er der alles op jage hie, moast er de rest fan de dei mei ien finger skriuwe; en dit wie fan tige min nut, om't it gjin merk liet op 'e lei.

"Herald, lês de beskuldiging!" sei de kening.

Dêrop blies de Wite Konijn trije stoten op 'e trompet, en rôle doe de perkamintrol út en lies as folget: -

"De keninginne fan herten, se makke wat taarten, Alles op in simmerdei: De Knave of Hearts, hy stiel dy taarten, En naam se hiel fuort!"

"Besjoch jo oardiel," sei de kening tsjin de sjuery.

"Noch net, noch net!" ûnderbriek it Konijn hastich. "D'r is in protte foar te kommen!"

"Rop de earste tsjûge," sei de kening; en it Wite Konijn blies trije stoten op 'e trompet en rôp: "Earste tsjûge!"

De earste tsjûge wie de Hoedemaker. Hy kaam binnen mei in teekopke yn 'e iene hân en in stik bôle-en-bûter yn 'e oare. "Ik freegje my, jo Majesteit," begûn er, "dat ik dizze ynbrocht hie: mar ik hie myn tee noch net klear doe't ik stjoerd waard."

"Jo hiene klear wêze moatten," sei de kening. "Wannear bist begûn?"

De Hoedemaker seach nei de Maarthaas, dy't him yn 'e rjochtbank folge wie, earm yn 'e earm mei de Dormûs. "Fjirtjinde maart, ik tink dat it wie," sei er.

"Fyftjinde," sei de Maarthaas.

"Sechstjinde," tafoege de Dormûs.

"Skriuw dat op," sei de kening tsjin 'e sjuery, en de sjuery skreau gretig alle trije datums op har blêden, en foel se doe by, en fermindere it antwurd ta shillings en pennies.

"Nim dyn hoed ôf," sei de kening tsjin de hoedenmaker.

"It is net fan my," sei de Hoedemaker.

" Stol! " rôp de kening, en kearde him nei de sjuery, dy't daliks in memorandum fan it feit makke.

"Ik hâld se om te ferkeapjen," foege de Hoedemaker as útlis; "Ik haw neat fan myn eigen. Ik bin in hoedenmaker."

Hjir sette de keninginne har bril op en begûn te stoarjen nei de hoedenmaker, dy't bleek en fûleindich waard.

"Jou dyn bewiis," sei de kening; "en wês net senuweftich, oars sil ik jo op it plak eksekutearje."

Dit like de tsjûge alhiel net oan te moedigjen: hy skuorde hieltyd fan de iene foet nei de oare, seach ûnrêstich nei de keninginne, en yn syn betizing biet er in grut stik út syn teekopke yn stee fan it brea-en-bûter.

Krekt op dit stuit fielde Alice in tige nijsgjirrige sensaasje, dy't har in protte fernuvere, oant se útmakke wat it wie: se begon wer grutter te wurden, en se tocht earst dat se oerein komme soe en it hof ferlitte soe; mar by betinken besleat se te bliuwen wêr't se wie salang't der plak foar har wie.

"Ik winskje dat jo net sa knipe wolle," sei de Dormûs, dy't njonken har siet. "Ik kin amper sykhelje."

"Ik kin it net helpe," sei Alice heul sêft: "Ik groei."

"Jo hawwe gjin rjocht om hjir te groeien," sei de Dormûs.

"Praat gjin ûnsin," sei Alice frijmoediger: "do witst ek datst groeit."

"Ja, mar ik groei yn in ridlik tempo," sei de Dormûs, "net op dy bespotlike manier." En hy gyng tige sulver oerein en gyng oer nei de oare kant fan it hôf.

Al dy tiid hie de Keninginne nea ophâlden mei te stoarjen nei de Hoedenmaker, en krekt doe't de Dormûs it hof oerstuts, sei se tsjin ien fan 'e offisieren fan 'e rjochtbank: "Bring my de list mei de sjongers yn it lêste konsert!" dêr't de ellendige Hoedemaker sa op trille, dat er syn beide skuon út skodde.

"Jou jo bewiis," herhelle de kening lilk, "of ik lit jo eksekutearje, oft jo senuweftich binne of net."

"Ik bin in earme man, Majesteit," begûn de hoedenmakker mei triljende stimme, "- en ik wie net begûn mei myn tee - net mear as in wike as wat - en wat mei it brea-en-bûter dat sa tin wurdt - en it fonkeljen fan 'e tee -"

"It fonkeljen fan wat? " sei de kening.

"It begûn mei de tee," antwurde de Hoedemaker.

"Fansels begjint glinsterjen mei in T!" sei de kening skerp. "Nimsto my foar in dunce? Gean troch!"

"Ik bin in earme man," gie de Hoedenmaker fierder, "en de measte dingen fonkelden dêrnei - allinich de Maarthaas sei -"

"Ik haw net!" de March Haas ûnderbrutsen yn in grutte haast.

"Jo dogge!" sei de Hoedemaker.

"Ik ûntken it!" sei de Maarthaas.

"Hy ûntkent it," sei de kening, "lit dat diel út."

"No, yn elts gefal, de Dormûs sei -" gyng de Hoedenmakker troch, seach eangstich om om te sjen oft er it ek ûntkenne soe: mar de Dormûze ûntkende neat, hy sliepte fêst.

"Dêrnei," gie de hoedenmakker troch, "hak ik noch wat brea-en-bûter -"

"Mar wat sei de Dormûs?" frege ien fan de sjuery.

"Dat kin ik my net ûnthâlde," sei de Hoedenmaker.

"Jo moatte ûnthâlde," sei de kening, "of ik sil dy eksekutearje."

De miserabele Hoedemaker liet syn teekop en brea en bûter falle en gyng op ien knibbel del. "Ik bin in earm man, jo Majesteit," begûn er.

"Do bist in tige earme sprekker ," sei de kening.

Hjir jubele ien fan 'e cavia's, en waard fuortendaliks ûnderdrukt troch de ofsieren fan 'e rjochtbank. (Om't dat nochal in hurd wurd is, sil ik jim mar útlizze hoe't it dien is. Hja hiene in grutte linnen tas, dy't by de mûle mei snaren fêstbûn wie: dêr glieden se de cavia mei de kop earst op en sieten derop.)

"Ik bin bliid dat ik dat dien sjoen haw," tocht Alice. "Ik haw sa faak yn 'e kranten lêzen, oan' e ein fan' e rjochtsaak, "Der wie wat besykjen ta applaus, dat waard fuortendaliks ûnderdrukt troch de offisieren fan 'e rjochtbank," en ik haw noait begrepen wat it betsjutte oant no."

"As dat alles is dat jo derfan witte, meie jo stean," ferfolge de kening.

"Ik kin net leger," sei de Hoedenmaker, "ik bin op 'e flier, sa't it is."

"Dan kinne jo sitte ," antwurde de kening.

Hjir jubele de oare cavia, en waard ûnderdrukt.

"Kom, dat makke de cavia's ôf!" tocht Alice. "No sille wy better op 'e gong."

"Ik soe leaver myn tee ôfmeitsje," sei de Hoedenmaker, mei in eangstme blik nei de keninginne, dy't de list mei sjongers oan it lêzen wie.

"Jo meie gean," sei de kening, en de hoedenmakker ferliet hastich it hof, sûnder sels te wachtsjen om syn skuon oan te dwaan.

"- en doch de holle mar bûten," foege de keninginne ta oan ien fan 'e ofsieren: mar de hoedenmakker wie út it sicht foardat de offisier by de doar komme koe.

"Rop de folgjende tsjûge!" sei de kening.

De folgjende tsjûge wie de kok fan 'e hertoginne. Se droech de piper doaze yn 'e hân, en Alice riede wa't it wie, noch foardat se yn 'e rjochtbank kaam, troch de manier wêrop de minsken by de doar yn ien kear begon te gnizen.

"Jou jo bewiis," sei de kening.

"Nee," sei de kok.

De kening seach eangstich nei it Wite Konijn, dy't mei in lege stimme sei: "Jo Majesteit moat dit tsjûge krúsûndersykje."

"No, as ik moat, dan moat ik," sei de kening, mei in weemoedige loft, en, nei't er syn earmen fold en nei de kok ferwûne, oant syn eagen hast út it sicht wiene, sei er mei in djippe stim: "Wêr binne taarten fan makke?"

"Pepper, meast," sei de kok.

"Treacle," sei in sliepende stim efter har.

"Kraag dy Dormûs," rôp de keninginne út. "Dûbele dy Dormûs! Draai dy Dormûs út 'e rjochtbank! Underdruk him! Knyp him! Of mei syn snorharen!"

Foar inkele minuten wie de hiele rjochtbank yn betizing, it krijen fan de Dormûs draaide út, en, tsjin 'e tiid dat se har fêstige wiene, wie de kok ferdwûn.

"Lit mar!" sei de kening, mei in loft fan grutte opluchting. "Rop de folgjende tsjûge." En hy foege yn in ûndertoan oan 'e keninginne: "Wierlik, myn leave, jo moatte de folgjende tsjûge krúsûndersykje. It makket myn foarholle pine!"

Alice seach nei it Wite Konijn doe't er oer de list fûchele, en fielde him tige nijsgjirrich om te sjen hoe't de folgjende tsjûge wêze soe, "- want se hawwe noch net folle bewiis," sei se tsjin harsels. Stel jo har ferrassing foar, doe't de Wite Konijn, boppe op syn skrille stimme, de namme "Alice!" foarlêze!

