Alice's Adventures in Wonderland | Projekt Gutenberg

HAADSTIK VII. In Mad Tea-Party

Der stie in tafel ûnder in beam foar 't hûs, en de Maarthaas en de Hoedenmakker sieten der tee by: in Dormûs siet tusken har yn, yn 'e sliep, en de oare twa brûkten it as kessen, rêsten der de earmtakke op en praten oer de holle. "Hiel ûngemaklik foar de Dormûs," tocht Alice; "allinich, om't it sliept, tink ik dat it net slim is."

De tafel wie in grutte, mar de trije sieten allegearre byinoar op in hoeke derfan: "Gjin keamer! Gjin keamer!" rôpen se doe't se Alice oankommen seagen. "Der is genôch romte!" sei Alice fergriemd, en se gyng yn in grutte fauteuil oan in ein fan 'e tafel sitten.

"Hâld wat wyn," sei de March Haas op in bemoedigjende toan.

Alice seach om 'e tafel hinne, mar der siet neat op as tee. "Ik sjoch gjin wyn," sei se.

"D'r is gjinien," sei de Maarthaas.

"Dan wie it net sa sear fan jo om it oan te bieden," sei Alice lilk.

"It wie net hiel beskaafd fan jo om te sitten sûnder útnoege te wurden," sei de Maarthaas.

"Ik wist net dat it dyn tafel wie," sei Alice; "It is lein foar in protte mear as trije."

"Jo hier wol knippe," sei de Hoedenmaker. Hy seach Alice al in skoft mei grutte nijsgjirrigens, en dit wie syn earste taspraak.

"Jo moatte leare om gjin persoanlike opmerkings te meitsjen," sei Alice mei wat strangens; "It is hiel grof."

De Hoedenmaker die de eagen hiel wiid iepen doe't er dit hearde; mar alles wat er sei wie: "Wêrom is in raaf as in skriuwtafel?"

"Kom, wy sille no wat wille hawwe!" tocht Alice. "Ik bin bliid dat se riedsels binne begûn te freegjen. - Ik leau dat ik dat riede kin," sei se lûdop.

"Bedoele jo dat jo tinke dat jo it antwurd derop kinne fine?" sei de Maarthaas.

"Precies sa," sei Alice.

"Dan moatte jo sizze wat jo bedoele," gie de marshaas troch.

"Ik wol," antwurde Alice hastich; "op syn minst - teminsten ik bedoel wat ik sis - dat is itselde ding, witst."

"Net itselde ding in bytsje!" sei de Hoedemaker. "Jo kinne likegoed sizze dat 'ik sjoch wat ik yt' itselde ding is as 'ik yt wat ik sjoch'!"

"Jo kinne likegoed sizze," foege de March Haas ta, "dat 'ik fyn wat ik krij' itselde ding is as 'ik krij wat ik leuk'!"

"Jo kinne likegoed sizze," foege de Dormûs ta, dy't yn syn sliep like te praten, "dat 'ik sykhelje as ik sliep' itselde is as 'ik sliep as ik sykhelje'!"

"It is itselde mei dy," sei de Hoedemaker, en hjir foel it petear ôf, en it partoer siet in minút stil, wylst Alice tocht oer alles wat se koe oer raven en skriuwtafels, dat wie net folle.

De Hoedemaker wie de earste dy't de stilte trochbriek. "Hokker dei fan 'e moanne is it?" sei er en draaide him nei Alice: hy hie syn horloazje út 'e bûse helle en seach der ûngerêst nei, skodde it sa no en dan en hold it tsjin it ear.

Alice betocht in bytsje en sei doe "De fjirde."

"Twa dagen ferkeard!" suchte de Hoedemaker. "Ik sei dy bûter soe net passe by de wurken!" foege er der by en seach lilk nei de Maarthaas.

"It wie de bêste bûter," antwurde de Marshaar moedich.

"Ja, mar der moat ek wat krûmels yn kommen wêze," grommele de Hoedenmaker: "do hiest it net mei it brea-mes ynsette moatten."

De Maarthaas naem it horloazje en seach der somber nei: doe dûkte er it yn syn kopke tee en seach der nochris nei: mar hy koe neat betters betinke as syn earste opmerking: "It wie de bêste bûter, witst."

Alice hie mei wat nijsgjirrigens oer it skouder sjoen. "Wat in grappich horloazje!" sei hja. "It fertelt de dei fan 'e moanne, en fertelt net hoe't it is!"

"Wêrom soe it?" mompele de Hoedemaker. "Fertelt jo horloazje jo hokker jier it is?"

"Fansels net," antwurde Alice hiel ree, "mar dat is om't it itselde jier bliuwt foar sa'n lange tiid tegearre."

"Dat is krekt it gefal mei mines ," sei de Hoedemaker.

Alice fielde har ôfgryslik fernuvere, de opmerking fan The Hatter like der gjin soart betsjutting yn te hawwen, en dochs wie it grif Ingelsk. "Ik begryp dy net hielendal," sei se, sa beleefd as se koe.

"De Dormûs sliept wer," sei de hoedenmakker, en hy geat in bytsje waarme tee op 'e noas.

De Dormûs skodde ûngeduldich de holle en sei sûnder de eagen te iepenjen: "Fansels, fansels; krekt wat ik mysels opmerke soe."

"Hawwe jo it riedsel al rieden?" sei de hoedenmakker en kearde him wer nei Alice.

"Nee, ik jou it op," antwurde Alice: "wat is it antwurd?"

"Ik ha gjin idee," sei de Hoedenmaker.

"Ik ek net," sei de Maarthaas.

Alice suchte wurch. "Ik tink dat jo mei de tiid wat better kinne dwaan," sei se, "dan fergrieme yn it freegjen fan riedsels dy't gjin antwurden hawwe."

"As jo ​​​​Tiid like goed wisten as ik," sei de Hoedemaker, "dû soest net prate oer fergriemerij . It is hy ."

"Ik wit net wat jo bedoele," sei Alice.

"Fansels net!" sei de hoedenmakker, ferachtlik mei de holle. "Ik doar it te sizzen dat jo noait iens mei Time sprutsen hawwe!"

"Miskien net," antwurde Alice foarsichtich, "mar ik wit dat ik de tiid moat ferslaan as ik muzyk lear."

"Ach, dat leit der foar," sei de Hoedemaker. "Hy hâldt net fan slaan. No, as jo him mar goed hâlde, dan soe er hast alles dwaan mei de klok. Stel dat it bygelyks njoggen oere moarns wie, krekt tiid om de lessen te begjinnen: jo hoege mar in hint te flústerjen oan 'e Tiid, en de klok rûn yn in tinzen! Healwei ien, tiid foar iten!"

("Ik woe allinich dat it wie," sei de Maarthaas flústerjend tsjin himsels.)

"Dat soe geweldich wêze, wis," sei Alice betochtsum, "mar dan - ik soe der net honger foar wêze moatte, witst."

"Miskien earst net," sei de Hoedenmaker, "mar jo koene it oant healwei ienen hâlde sa lang as jo wolle."

"Is dat de manier wêrop jo beheare?" frege Alice.

De Hoedemaker skodde treurich de holle. "Ik net!" hy antwurde. "Wy hawwe ferline maart rûzje - krekt foardat hy gek waard, witst -" (wiisde mei syn teeleppel nei de March Haas,) "- it wie by it grutte konsert dat de Queen of Hearts jûn hie, en ik moast sjonge

'Twink, glimke, lytse flearmûs! Hoe freegje ik my ôf wêr't jo oan binne!'

Kinsto it ferske miskien?"

"Ik haw sa'n ding heard," sei Alice.

"It giet troch, witst," gie de hoedenmakker troch, "op dizze manier: -

'Boppe de wrâld fleane jo, As in teebak yn 'e loft. Tinkelje, tinkje -'"

Hjir skodde de Dormûs himsels en begon yn har sliep te sjongen " Twinkle, twinkle, twinkle, twinkle -" en gie sa lang troch dat se it knype moasten om it te stopjen.

"No, ik hie it earste fers amper ôfmakke," sei de hoedenmakker, "doe't de keninginne oerein sprong en raasde: "Hy fermoarde de tiid! Of mei de holle!"

"Wat ferskriklik wreed!" rôp Alice.

"En sûnt dy tiid," gyng de Hoedemaker op in treurige toan fierder, "docht hy neat, ik freegje! It is no altyd seis oere."

In helder idee kaam yn 'e holle fan Alice. "Is dat de reden dat hjir safolle tee-dingen útbrocht wurde?" frege se.

"Ja, dat is it," sei de Hoedenmaker mei in sucht: "it is altyd teetiid, en wy hawwe gjin tiid om de dingen tusken de tiden te waskjen."

"Dan geane jo troch, tink ik?" sei Alice.

"Precies sa," sei de Hoedenmaker, "as de dingen brûst wurde."

"Mar wat bart der as jo wer by it begjin komme?" Alice weage te freegjen.

"Stel dat wy it ûnderwerp feroarje," ûnderbriek de March Hare, gapjend. "Ik wurd der nocht fan. Ik stim de jonge dame fertelt ús in ferhaal."

"Ik bin bang dat ik net ien ken," sei Alice, nochal benaud foar it foarstel.

"Dan sil de Dormûs!" rôpen se beide. "Wordje wekker, Dormûs!" En se knypten it tagelyk oan beide kanten.

De Dormûs die stadich de eagen iepen. "Ik wie net yn 'e sliep," sei er mei in heas, swakke stim: "Ik hearde elk wurd dat jo seinen."

"Fertel ús in ferhaal!" sei de Maarthaas.

"Ja, graach dwaan!" smeekte Alice.

"En wês der gau by," foege de Hoedenmaker der ta, "of jo sliepe wer foar't it dien is."

"Der wiene eartiids trije lytse susters," begûn de Dormûs yn in protte haast; "en har nammen wiene Elsie, Lacie en Tillie; en se wennen oan 'e boaiem fan in put -"

"Wêr libben se fan?" sei Alice, dy't altyd hie in grutte belangstelling foar fragen fan iten en drinken.

"Se libbe op treacle," sei de Dormûs, nei't er in minút as twa neitocht hie.

"Dat koenen se net, witst," sei Alice sêft; "Se soene siik west hawwe."

"Dat wiene se," sei de Dormûs; " hiel siik."

Alice besocht harsels te tinken hoe't sa'n bûtengewoane manier fan libjen wêze soe, mar it fernuvere har tefolle, dat se gie troch: "Mar wêrom wennen se oan 'e boaiem fan in put?"

"Nim noch wat tee," sei de March Haas tsjin Alice, tige earnstich.

"Ik haw noch neat hân," antwurde Alice op in misledige toan, "dus ik kin net mear nimme."

"Jo bedoele dat jo net minder kinne," sei de Hoedenmaker: "It is hiel maklik om mear te nimmen as neat."

"Nimmen frege jo miening," sei Alice.

"Wa makket no persoanlike opmerkings?" frege de Hoedenmaker triomfantlik.

Alice wist net alhiel wat se hjirfan sizze moast: dat hja holp harsels oan wat tee en brea-en-bûter, en kearde har doe nei de Dormûs en werhelle har fraach. "Wêrom wennen se oan 'e boaiem fan in put?"

De Dormûs naam der wer in minút as twa oer nei te tinken, en sei doe: "It wie in treacle-put."

"D'r is net sa'n ding!" Alice begon heul lilk, mar de Hoedenmaker en de Maarthaas gongen "Sh! sh!" en de Dormûs sei sulky: "As jo ​​​​net boargerlik kinne wêze, kinne jo it ferhaal better foar josels ôfmeitsje."

"Nee, gean asjebleaft troch!" Alice sei tige nederich; "Ik sil net wer ûnderbrekke. Ik doar te sizzen dat der ien wêze kin."

"Ien, wier!" sei de Dormûs fergriemd. Hy joech lykwols ta om troch te gean. "En dus dizze trije lytse susters - se learden tekenje, jo witte -"

"Wat hawwe se tekene?" sei Alice, har belofte hielendal ferjitten.

"Treacle," sei de Dormûs, sûnder dizze tiid hielendal te beskôgjen.

"Ik wol in skjinne beker," ûnderbriek de Hoedenmaker: "litte ús allegear ien plak fierder gean."

Hy gyng fierder wylst er spriek, en de Dormûs folge him: de Maarthaas ferhuze yn it plak fan 'e Dormûs, en Alice naam leaver ûnwillich it plak fan 'e Maarthaas yn. De Hoedermakker wie de iennichste dy't foardiel krige fan 'e feroaring: en Alice wie in stik slimmer as foarhinne, om't de Maarthaas krekt de molkkanne yn syn plaat stuts hie.

Alice woe de Dormûs net wer misledigje, dat se begûn tige foarsichtich: "Mar ik begryp it net. Wêr hawwe se de treakel wei?"

"Jo kinne wetter út in wetterput lûke," sei de Hoedemaker; "Dus ik soe tinke kinne dat jo stroffel út in stroopput kinne lûke - eh, dom?"

"Mar se wiene yn 'e put," sei Alice tsjin de Dormûs, en keas net om dizze lêste opmerking op te merken.

"Dat wiene se fansels," sei de Dormûs; "- goed yn."

Dit antwurd makke earme Alice sa yn 'e war, dat se de Dormûs in skoft trochgean liet sûnder it te ûnderbrekken.

"Se learden tekenjen," gyng de Dormûs troch, gapjend en wriuwde yn 'e eagen, want it waard tige slieperich; "en se tekene allerhande dingen - alles dat begjint mei in M -"

"Wêrom mei in M?" sei Alice.

"Wêrom net?" sei de Maarthaas.

Alice wie stil.

De Dormûs hie de eagen tsjin dizze tiid tichtmakke en gyng yn 'e sliep; mar doe't er troch de Hoedenmakker beknypt waard, waerd it wer mei in lyts gûl wekker, en gyng fierder: "- dat begjint mei in M, lykas mûzekleppen, en de moanne, en ûnthâld en follens - jo witte dat jo sizze dat dingen "in protte fan in protte" binne - hawwe jo ea soks sjoen as in tekening fan in protte?

"Echt, no freegje jo it my," sei Alice, heul yn 'e war, "ik tink net -"

"Dan moatte jo net prate," sei de Hoedenmaker.

Dit stik grofheid wie mear as Alice koe: hja gyng oerein, en gyng fuort; de Dormûs foel dalik yn 'e sliep, en net ien fan 'e oaren hie it minste notysje fan har gong, al seach se in kear of twa werom, heal hope dat se har nei roppe soene: de lêste kear dat se se seach, besochten se de Dormûs yn 'e teepot te setten.

"Ik gean der yn alle gefallen noait wer hinne!" sei Alice doe't se har wei troch it bosk stiek. "It is it domste teefeest wêr't ik yn myn hiele libben op west haw!"

Krekt doe't se dit sei, seach se dat ien fan 'e beammen in doar hie dy't der rjocht yn lei. "Dat is heul nijsgjirrich!" tocht se. "Mar hjoed is alles nijsgjirrich. Ik tink dat ik der ek yn ien kear yn kin." En hja gong yn.

Noch ien kear fûn se harsels yn 'e lange seal, en ticht by it lytse glêzen tafel. "No, ik sil it dizze kear better," sei se tsjin harsels, en begûn mei it nimmen fan 'e lytse gouden kaai, en ûntsluten de doar dy't late ta de tún. Doe gyng se oan it wurk te knabbeljen oan 'e paddestoel (hja hie der in stik fan yn 'e bûse hâlden) oant se sa'n foet heech wie: doe gyng se de lytse trochgong del: en doe - fûn se har op 't lêst yn 'e moaie tún, tusken de ljochte blommebêden en de koele fonteinen.

