Alice's Adventures in Wonderland | Projekt Gutenberg

HAADSTIK VI. Pig en piper

In minút as twa stie se nei it hûs te sjen, en frege har ôf wat se dernei dwaan moast, doe't der ynienen in fuotgonger yn livre út 't bosk kaam - (se beskôge him as in fuotgonger, om't er yn 'e liuw wie: oars soe se him, allinich nei syn gesicht te oardieljen, in fisk neamd hawwe) - en mei syn knibbels lûdop oan 'e doar klopte. It waerd iepenmakke troch in oare fuotgonger yn livre, mei in rûn gesicht en grutte eagen as in kikkert; en beide fuotgongers, fernaam Alice, hiene poederhier dat har oer de holle krollen. Se fielde har tige nijsgjirrich om te witten wêr't it om gie, en krûpte in eintsje út it bosk om te harkjen.

De Fish-Footman begûn mei it produsearjen fan ûnder syn earm in grutte brief, hast like grut as hysels, en dy joech er oer oan de oare, sizzende, op in plechtige toan, "Foar de Hertoginne. In útnoeging fan de Keninginne te spyljen kroket." De Frog-Footman werhelle, op deselde plechtige toan, mar feroare de folchoarder fan 'e wurden in bytsje, "Fan de keninginne. In útnoeging foar de hertoginne om kroket te spyljen."

Doe bûgden se beide leech, en har krullen waarden yninoar ferwûne.

Alice lake dêr sa om, dat se moast werom yn 'e bosk út eangst dat se har hearren; en doe't se der oan 'e oare kant út gyng, wie de Fish-Footman fuort, en de oare siet op 'e grûn by de doar en stoarre dom yn 'e loft.

Alice gie ferlegen nei de doar en klopte.

"Der hat gjin nut oan te klopjen," sei de Fuotman, "en dat om twa redenen. Foarste plak, om't ik oan deselde kant fan 'e doar bin as jo; twad, om't se sa'n lûd binnen meitsje, koe gjinien dy hearre." En wis wie d'r in heulendal bûtengewoan lûd oan 'e hân - in konstant gûlen en gnizen, en sa no en dan in grutte klap, as wie in skûtel of in tsjettel stikken brutsen.

"Asjeblyft," sei Alice, "hoe moat ik deryn komme?"

"D'r kin wat sin wêze yn jo klopjen," gie de Footman fierder sûnder har op te sjen, "as wy de doar tusken ús hiene. As jo ​​bygelyks binnen wiene, soene jo klopje kinne, en ik koe jo derút litte, witst." Hy seach de hiele tiid yn 'e himel op, en dit Alice tocht beslist ûnbivilich. "Mar miskien kin er it net helpe," sei se tsjin harsels; "syn eagen binne sa'n bytsje boppe syn holle. Mar yn alle gefallen kin er fragen beäntwurdzje. - Hoe moat ik deryn komme?" herhelle se lûdop.

"Ik sil hjir sitte," sei de Footman, "oant moarn..."

Op dit stuit gyng de doar fan it hûs iepen, en der kaem in greate plaat skimerend út, rjocht op 'e holle fan 'e Fuotman: dy skuorde him krekt op 'e noas en bruts tsjin ien fan 'e beammen efter him oan.

"- of oare deis, miskien," gie de Fuotman op deselde toan troch, krekt as wie der neat bard.

"Hoe kom ik yn?" frege Alice nochris, op in hegere toan.

" Sille jo der hielendal yn komme?" sei de Footman. "Dat is de earste fraach, witst."

It wie sûnder mis: allinnich Alice mocht net graach dat se ferteld wurde. "It is echt ferskriklik," mompele se tsjin harsels, "sa't alle skepsels sprekke. It is genôch om ien gek te meitsjen!"

De Footman like dit in goede gelegenheid te finen om syn opmerking, mei fariaasjes, te herheljen. "Ik sil hjir sitte," sei er, "oan en út, dagen en dagen."

"Mar wat moat ik dwaan?" sei Alice.

"Alles wat jo wolle," sei de Footman en begon te fluitsjen.

"Och, it hat gjin nut om mei him te praten," sei Alice wanhopich: "hy is folslein idioat!" En hja die de doar iepen en gyng yn.

De doar late rjocht yn in grutte keuken, dy't fan 'e iene nei de oare fol reek stie: de hartochinne siet yn 'e midden op in trijepotige kruk in poppe te ferplegen; de kok bûgde oer it fjoer en roerde in grutte ketel dy't fol sop like te wêzen.

“Der sit seker tefolle piper yn dy sop!” Alice sei tsjin harsels, sa goed as se koe foar gnizen.

Der siet grif tefolle fan yn 'e loft. Sels de hartochinne gniisde sa no en dan; en wat de poppe oangiet, it gniisde en gûlde ôfwikseljend sûnder in momint stil. De iennichste dingen yn 'e keuken dy't net gnize, wiene de kok en in grutte kat dy't op 'e hurde siet en gnyske fan ear oant ear.

"Sjoch asjebleaft it my," sei Alice, in bytsje ferlegen, want se wie net hielendal wis oft it goede manieren wie foar har om earst te praten, "wêrom gnysket dyn kat sa?"

"It is in Cheshire-kat," sei de hertoginne, "en dêrom. Pig!"

Se sei it lêste wurd mei sa'n ynienen geweld dat Alice hiel sprong; mar se seach op in oar momint dat it oan 'e poppe rjochte wie, en net oan har, dat se naam de moed en gyng wer troch: -

"Ik wist net dat Cheshire-katten altyd gnysken; yn feite wist ik net dat katten gnize koene ."

"Se kinne allegear," sei de hartochinne; "en de measten fan harren dogge."

"Ik wit net fan ien dy't dat dogge," sei Alice heul beleefd, en fielde har heul bliid dat se yn in petear kaam.

"Do witst net folle," sei de hertoginne; "en dat is in feit."

Alice mocht de toan fan dizze opmerking hielendal net, en tocht dat it like goed wêze soe om in oar ûnderwerp fan petear yn te fieren. Wylst se op ien bisocht to fêstigjen, naem de kok de sopketel fan it fjoer en gong daliks oan 't wurk en smiet alles binnen har berik op 'e hartochinne en de poppe - de fjoerizers kamen earst; doe folge in bui fan pannen, borden en skûtels. De hartochinne naam gjin notysje fan har, sels doe't se har sloegen; en de poppe jankte al sa folle, dat it net te sizzen wie oft de klappen it sear diene of net.

"Och, tink asjebleaft wat jo dogge!" rôp Alice, en sprong op en del yn in pine fan skrik. "Och, dêr giet syn kostbere noas!" as in ûngewoane grutte panne fleach der ticht by en fierde it hast ôf.

"As elkenien har eigen saken oanbelanget," sei de hertoginne yn in heas grommen, "sou de wrâld in deal rapper omgean dan it docht."

"Dat soe gjin foardiel wêze," sei Alice, dy't tige bliid fielde om in kâns te krijen om in bytsje fan har kennis te sjen. "Tink mar oan hokker wurk it soe meitsje mei de dei en nacht! Jo sjogge dat de ierde fjouwerentweintich oeren nimt om om har as te draaien -"

"Over assen sprutsen," sei de hertoginne, "hak har holle ôf!"

Alice seach nochal eangstich nei de kok, om te sjen oft se de hint oannimme woe; mar de kok wie drok mei it roerjen fan 'e sop en like net te harkjen, dat se gie wer fierder: "Fjouwerentweintich oeren, tink ik; of binne it tolve? Ik -"

"Och, doch my net oan," sei de hertoginne; "Ik koe noait sifers hâlde!" En dêrmei begûn se har bern wer te ferplegen, en song der in soarte fan wiegeliedje foar as se dat die, en joech it oan 'e ein fan elke rigel in gewelddiedich skodzjen:

"Sprek rûch tsjin dyn lytse jonge, En slach him as er knibbelt: Hy docht it allinnich om ergernis, Want hy wit dat it pleaget."

KOAR. (Dêr't de kok en de poppe by kamen):

"Wow! wow! wow!"

Wylst de hertoginne it twadde fers fan it liet song, bleau se de poppe mei geweld op en del slingere, en it earme lytse ding jankte sa, dat Alice de wurden amper hearde: -

"Ik praat swier tsjin myn jonge, Ik slach him as er gniist; Want hy kin yngeand genietsje De piper as hy wol!”

KOAR.

"Wow! wow! wow!"

"Hjir, jo meie it in bytsje ferpleatse, as jo wolle!" sei de hartochinne tsjin Alice, wylst se de poppe nei har slingere wylst se spriek. "Ik moat gean en meitsje my klear om kroket te spyljen mei de keninginne," en se hastich de keamer út. De kok smiet in frettenpanne nei har doe't se der út gie, mar dy miste har krekt.

Alice fong de poppe mei wat muoite, om't it in frjemd-foarmich skepsel wie, en hold syn earms en skonken yn alle rjochtingen út, "krekt as in stjerfisk," tocht Alice. It earme lytse ding snoof as in stoommasine doe't se it fange, en bleau har ferdûbele en rjochte harsels wer op, dat it hielendal, de earste minút as twa, sa folle wie as se koe om it te hâlden.

Sadree't se de goede wize útmakke hie om it te ferpleatsen, (dat wie it op te draaien ta in soarte fan knoop, en dan it rjochter ear en lofter foet fêst te hâlden, om foar te kommen dat it sels ûndúdlik wie), brocht se it út yn 'e iepen loft. "As ik dit bern net meinimme," tocht Alice, "se sille it wis oer in dei as twa deadzje: soe it gjin moard wêze om it efter te litten?" Se sei de lêste wurden lûdop, en it lytse ding grommele as antwurd (it hie op dit stuit net gnizen). "Net gromje," sei Alice; "dat is hielendal gjin goede manier om josels te uterjen."

De poppe gromde wer, en Alice seach him tige benaud yn it gesicht om te sjen wat der oan de hân wie. Der koe gjin twifel wêze dat it in tige omdraaide noas hie, folle mear op in snút as in echte noas; ek de eagen waarden ekstreem lyts foar in poppe: Alice like it uterlik fan it ding hielendal net. "Mar miskien wie it allinnich mar snikken," tocht se, en seach har nochris yn 'e eagen, om te sjen oft der triennen wiene.

Nee, der wiene gjin triennen. "As jo ​​in baarch feroarje, myn leave," sei Alice serieus, "ik sil neat mear mei dy hawwe. Tink no!" It earme lytse ding snikte wer (of grommele, it wie ûnmooglik om te sizzen hokker), en se gongen in skoft yn stilte troch.

Alice begon krekt by harsels te tinken: "No, wat moat ik mei dit skepsel dwaan as ik it thús krij?" doe't it wer gromde, sa fûl, dat se har wat eangstme yn it gesicht delseach. Dizze kear koe der gjin fersin oer wêze: it wie net mear noch minder as in baarch, en se fielde, dat it har nochal absurd wêze soe om it fierder te dragen.

Sa sette se it lytse skepsel del, en fielde frijwat oplucht om te sjen dat it rêstich yn it bosk drave. "As it grut wurden wie," sei se tsjin harsels, "scoe it in ferskriklik ûnsjoch bern makke hawwe: mar it makket nochal in kreaze baarch, tink ik." En se begon te tinken oer oare bern dy't se koe, dy't it hiel goed kinne dwaan as bargen, en sei gewoan tsjin harsels, "as men mar de goede manier wist om se te feroarjen -" doe't se in bytsje skrok troch it sjen fan 'e Cheshire Cat sitten op in tak fan in beam in pear meter fierderop.

De kat gniisde pas doe't er Alice seach. It like goedmoedich, tocht se: noch hie it hiel lange klauwen en in protte tosken, dat se fielde dat it mei respekt behannele wurde moast.

"Cheshire Puss," begûn se nochal ferlegen, want se wist hielendal net oft it soe graach de namme: lykwols, it gnyske mar wat breder. "Kom, it is oant no ta bliid," tocht Alice, en se gie fierder. "Wolle jo my asjebleaft sizze, hokker kant ik hjirwei moat?"

"Dat hinget in protte ôf fan wêr't jo komme wolle," sei de kat.

"It kin my net folle skele wêr -" sei Alice.

"Dan makket it net út hokker kant jo geane," sei de Kat.

"-sa lang as ik earne kom," tafoege Alice as útlis.

"Och, dat dogge jo wis," sei de Kat, "as jo mar lang genôch rinne."

Alice fielde dat dit net koe wurde wegere, dus se besocht in oare fraach. "Wat foar minsken wenje hjir?"

"Yn dy rjochting," sei de Kat en swaaide mei syn rjochterpoat rûn, "libbet in Hoedenmakker: en yn dy rjochting," swaaiend mei de oare poat, "libbet in Maarthaas. Besykje ien dy't jo wolle: se binne beide gek."

"Mar ik wol net tusken gekke minsken gean," sei Alice.

"Och, dat kinst net helpe," sei de Kat, "wy binne hjir allegear gek. Ik bin gek. Do bist gek."

"Hoe witsto dat ik gek bin?" sei Alice.

"Dat moatst wêze," sei de Kat, "oars wiest hjir net kommen."

Alice tocht dat dat it hielendal net bewiisde; lykwols, se gie op "En hoe witsto datst gek bist?"

"Om te begjinnen," sei de Kat, "in hûn is net gek. Jo jouwe dat?"

"Dat tink ik," sei Alice.

"Nou, dan," gyng de Kat fierder, "sjochst, in hûn grommelt as er lilk is, en swaait mei de sturt as er wille is. No grom ik as ik bliid bin, en swaai myn sturt as ik lilk bin. Dêrom bin ik gek."

" Ik neam it spinnen, net grommen," sei Alice.

"Neam it wat jo wolle," sei de kat. "Spylje jo hjoed kroket mei de keninginne?"

"Ik soe it tige leuk fine," sei Alice, "mar ik bin noch net útnoege."

"Dêr sille jo my sjen," sei de Kat en ferdwûn.

Alice wie hjir net folle fernuvere oer, se waard sa wend oan rare dingen dy't barde. Wylst se seach nei it plak dêr't it west hie, ferskynde it ynienen wer.

"By-the-bye, wat is der fan 'e poppe?" sei de kat. "Ik wie hast fergetten te freegjen."

"It feroare yn in baarch," sei Alice rêstich, krekt as wie it op in natuerlike manier weromkommen.

"Ik tocht dat it soe," sei de kat, en ferdwûn wer.

Alice wachte in bytsje, heal ferwachte it wer te sjen, mar it ferskynde net, en nei in minút as twa rûn se fierder yn 'e rjochting wêryn't de Maarthaas soe libje. "Ik haw al hoedeners sjoen," sei se tsjin harsels; "De March Haas sil it meast nijsgjirrich wêze, en miskien, om't dit maaie is, sil it net razend gek wêze - teminsten net sa gek as it wie yn maart." Wylst se dit sei, seach se omheech, en dêr siet de Kat wer op in tûke fan in beam.

"Seisto pig, of fig?" sei de kat.

"Ik sei pig," antwurde Alice; "en ik winskje dat jo net sa ynienen ferskine en ferdwine: jo meitsje ien frijwat duizelig."

"Goed," sei de Kat; en dizze kear ferdwûn it frij stadich, begjinnend mei de ein fan 'e sturt en einigjend mei it gnizen, dat noch in skoft bleau nei't de rest derfan fuort wie.

"No, ik haw faaks in kat sjoen sûnder grinzen," tocht Alice; "mar in grins sûnder in kat! It is it meast nijsgjirrige ding dat ik ea yn myn libben sjoen haw!"

Se wie net folle fierder gien, ear't se it hûs fan 'e Maarthaas yn 't sicht kaem: se tocht dat it it goede hûs wêze moast, om't de skoarstienen de foarm hiene as earen en it dak wie mei bont reiden. It wie sa grut in hûs, dat se net graach tichterby gean woe, oant se noch wat fan it lofterhân fan de paddestoel knabbele en harsels sa'n twa meter heech hie: sels doe rûn se der nochal ferlegen op en sei tsjin harsels "Stel dat it ommers razend gek wurde soe! Ik woe hast wol dat ik yn plak fan 'e Hoedenmakker gie!"

