Alice's Adventures in Wonderland | Projekt Gutenberg

HAADSTIK III. In Caucus-Race en in lang ferhaal

It wiene yndied in raar gesellige partij dy't gearkommen op 'e bank - de fûgels mei slepende fearren, de bisten mei de bont dy't tichteby har oanhingje, en allegear drip wiet, dwers en ûngemaklik.

De earste fraach wie fansels, hoe't se wer droech wurde kinne: dêr hiene se in oerlis oer, en nei in pear minuten like it Alice frij natuerlik om har fertroud mei har te praten, as hie se se har hiele libben kend. Ja, hja hie in hiele lange rûzje mei de Lory, dy't op 't lêst sulky waard en allinne mar sizze soe: "Ik bin âlder as dy, en moat better witte." en dit soe Alice net tastean sûnder te witten hoe âld it wie, en, om't de Lory posityf wegere syn leeftyd te fertellen, wie der net mear te sizzen.

Op 't lêst rôp de Mûs, dy't ûnder har in machtich persoan like te wêzen,: "Sit allegearre, en harkje nei my! Ik sil jim gau droech genôch meitsje!" Se sieten allegear tagelyk, yn in grutte ring, mei de Mûs yn 'e midden. Alice hold har eagen der eangstich op fêst, want se fielde der wis fan dat se in slimme kjeld krije soe as se net heul gau droech waard.

"Ahem!" sei de mûs mei in wichtige loft, "binne jim allegearre klear? Dit is it droechste ding dat ik wit. Stilte oeral, as jo wolle! 'William de Oerwinner, waans saak begeunstige waard troch de paus, waard al gau yntsjinne troch de Ingelsken, dy't lieders woene, en hienen fan 'e lette in protte wend west oan usurpaasje en ferovering. Edwin en Morcar, de greven fan Mercia - Northumbria"

"Ugh!" sei de Lory mei in trilling.

"Ekskusear my!" sei de mûs, fronsend, mar tige beleefd: "Hasto praat?"

"Ik net!" sei de Lory hastich.

"Ik tocht dat jo diene," sei de mûs. "- Ik gean fierder. 'Edwin en Morcar, de greven fan Mercia en Northumbria, ferklearren foar him: en sels Stigand, de patriottyske aartsbiskop fan Canterbury, fûn it oan te rieden -'"

" Wat fûn?" sei de Duck.

"Fûn it ," antwurde de mûs nochal dwers: "jo witte fansels wat 'it' betsjut."

"Ik wit wat 'it' betsjut goed genôch, as ik in ding fyn," sei de Eend, "it is yn 't algemien in kikkert of in wjirm. De fraach is, wat hat de aartsbiskop fûn?"

De Mûs fernaam dizze fraach net, mar gyng hastich fierder, "'- fûn it oan te rieden om mei Edgar Atheling te gean om Willem te treffen en him de kroan oan te bieden. Willem syn hâlden en dragen wie earst matich. Mar de oermoed fan syn Normandiërs - 'Hoe giet it no, myn leave?" it gie troch, draaide nei Alice wylst it spriek.

"Sa wiet as altyd," sei Alice op in weemoedige toan: "it liket my hielendal net te droegjen."

"Yn dat gefal," sei de Dodo plechtich, en gie oerein, "ik set de gearkomste út, foar de direkte oannimmen fan mear enerzjike remedies -"

"Praat Ingelsk!" sei de Eaglet. "Ik wit de betsjutting fan de helte fan dy lange wurden net, en ik leau ek net dat jo dat dogge!" En de Eaglet bûgde de holle om in glimke te ferbergjen: guon fan 'e oare fûgels gûlen te hearren.

"Wat ik sizze soe," sei de Dodo yn in misledige toan, "was, dat it bêste ding om ús droech te krijen soe in Caucus-race wêze."

"Wat is in Caucus-ras?" sei Alice; net dat se folle witte woe, mar de Dodo hie stilstien as tocht er dat immen prate moast, en nimmen oars like oanstriid om wat te sizzen.

"Wêrom," sei de Dodo, "de bêste manier om it út te lizzen is it te dwaan." (En, om't jo it ding sels wolle besykje, op in winterdei, sil ik jo fertelle hoe't de Dodo it slagge.)

Earst markearre it in race-baan, yn in soarte fan sirkel, ("de krekte foarm makket neat út," sei it,) en dan waarden alle partijen lâns de koers pleatst, hjir en dêr. Der wie gjin "Ien, twa, trije, en fuort," mar se begûn te rinnen as se liken, en bleau fuort as se liken, sadat it wie net maklik te witten wannear't de race wie foarby. Doe't se lykwols in healoere of wat rûn hienen en wer aardich droech wiene, rôp de Dodo ynienen "De race is foarby!" en hja stienen der allegearre om, hygend en fregen: "Mar wa hat wûn?"

Dizze fraach koe de Dodo net sûnder in protte tinken beäntwurdzje, en hy siet lang mei ien finger op 'e foarholle (de posysje dêr't jo Shakespeare meastentiids yn sjogge, op 'e foto's fan him), wylst de rest yn stilte wachte. Op it lêst sei de Dodo: " Elkenien hat wûn, en allegear moatte prizen hawwe."

"Mar wa moat de prizen jaan?" frege nochal in koar fan stimmen.

"Wêrom, sy , fansels," sei de Dodo, en wiisde nei Alice mei ien finger; en it hiele partoer drokte yn ien kear om har hinne, en rôp yn 'e war: "Prizen! Prizen!"

Alice hie gjin idee wat se dwaan moast, en wanhopich stie se de hân yn 'e bûse, en helle in doaze comfits út, (lokkich wie it sâlt wetter der net yn kaam), en joech se om as prizen. Der wie krekt ien a-stik, rûnom.

"Mar se moat sels in priis ha, witst wol," sei de mûs.

"Fansels," antwurde de Dodo hiel earnstich. "Wat hast noch yn dyn bûse?" hy gie troch, draaide him nei Alice.

"Allinnich in fingerhok," sei Alice fertrietlik.

"Lit it hjir oer," sei de Dodo.

Doe sieten se allegear noch ien kear om har hinne, wylst de Dodo de fingerhoed plechtich presintearre en sei: "Wy smeekje jo akseptearjen fan dizze elegante fingerhoan;" en doe't it dizze koarte rede klear wie, jubelen se allegearre.

Alice tocht it hiele ding tige absurd, mar se liken allegear sa grêf, dat se net doarst te laitsjen; en, om't se neat betinke koe om te sizzen, bûgde se gewoan en naam de fingerhoan, sa plechtich as se koe.

It folgjende ding wie de comfits op te iten: dat soarge foar wat lawaai en ferwarring, om't de grutte fûgels klagen dat se har net priuwe koenen, en de lytse stikten en moasten op 'e rêch klopje. Lykwols, it wie op 't lêst foarby, en se sieten wer yn in ring en smeekte de Mûs om har wat mear te fertellen.

"Jo hawwe tasein my jo skiednis te fertellen, witst," sei Alice, "en wêrom haatsje jo - C en D," foege se flústerjend ta, heal bang dat it wer misledige wurde soe.

"Myn is in lang en in tryst ferhaal!" sei de mûs, draaide him nei Alice en suchte.

"It is in lange sturt, wiswier," sei Alice, en seach fernuvere del nei de sturt fan 'e mûs; "mar wêrom neame jo it tryst?" En se bleau der oer puzzelen wylst de mûs praat, sadat har idee fan it ferhaal sa'n ding wie: -

"Fury sei tsjin a mûs, Dat hy moete yn de hûs, 'Lit ús beide gean nei wet: ik sil ferfolgje dy . — Kom, Ik nim nee ûntkenning; Wy moat a proef: foar echt dit moarn haw ik neat te dwaan.' Sei de mûs oan de cur, 'Soks in proef, bêste hear, Mei gjin sjuery of rjochter, soe wêze fergrieme ús azem.' 'Ik sil wêze oardielje, ik sil sjuery wêze,' Said slûchslimme âlde Fury: 'Siik besykje de hiel oarsaak, en feroardielje jo nei dea.'"

"Jo binne net mei!" sei de mûs tsjin Alice swier. "Wêr tinke jo oan?"

"Ik freegje jo pardon," sei Alice tige nederich, "do bist by de fyfde bocht kaam, tink ik?"

"Ik hie net! " rôp de mûs, skerp en tige lilk.

"In knoop!" sei Alice, altyd ree om harsels nuttich te meitsjen, en seach benaud om har hinne. "Och, lit my helpe om it ûngedien te meitsjen!"

"Ik sil neat dwaan," sei de mûs, oerein en gong fuort. "Jo beledigje my troch sokke ûnsin te praten!"

"Ik bedoelde it net!" pleite earme Alice. "Mar do bist sa maklik misledige, witst wol!"

De mûs grommele allinnich as antwurd.

"Kom asjebleaft werom en foltôgje jo ferhaal!" Alice rôp dernei; en de oaren diene allegear mei yn it koar, "Ja, graach dwaan!" mar de Mûs skodde allinnich ûngeduldich mei de holle en rûn wat flugger.

"Wat jammer dat it net bliuwe soe!" suchte de Lory, sadree't it hielendal út it sicht wie; en in âlde Krab naam de kâns om tsjin har dochter te sizzen: "Ach, myn leave! Lit dit in les wêze foar jo om noait jo humeur te ferliezen!" "Hâld dyn tonge, mem!" sei de jonge Krab, in bytsje pittich. "Jo binne genôch om it geduld fan in oester te besykjen!"

"Ik woe dat ik ús Dinah hjir hie, ik wit dat ik doch!" sei Alice lûdop, en spruts nimmen yn it bysûnder oan. "Se soe it gau weromhelje!"

"En wa is Dina, as ik de fraach weagje kin?" sei de Lory.

Alice antwurde entûsjast, want se wie altyd ree om te praten oer har húsdier: "Dinah is ús kat. En se is sa'n kapitaal foar it fangen fan mûzen kinst net tinke! En och, ik woe dat jo har nei de fûgels sjen koenen! Wêrom, se sil in lyts fûgeltsje ite, sa gau as se der nei sjogge!"

Dizze taspraak soarge foar in opmerklike sensaasje ûnder de partij. Guon fan 'e fûgels gongen daliks fuort: ien âlde Ekster begûn him tige foarsichtich yn te wikkeljen, en merkte op: "Ik moat echt thús komme, de nachtlucht past my net yn 'e kiel!" en in Kanarieske rôp mei triljende stimme nei syn bern: "Kom fuort, leave, it wurdt heech tiid dat jim allegearre op bêd binne!" Op ferskate foarwendsels ferhuze se allegear fuort, en Alice waard al gau allinnich litten.

"Ik woe dat ik Dinah net neamd hie!" sei se op in weemoedige toan tsjin harsels. "Nimmen liket har, hjir ûnder, en ik bin der wis fan dat se de bêste kat fan 'e wrâld is! Och, myn leave Dinah! Ik freegje my ôf oft ik dy ea mear sjoch!" En hjir begûn earme Alice wer te gûlen, want se fielde har tige iensum en leechmoedich. In lyts skoftsje lykwols hearde se yn 'e fierte wer in bytsje klappen fan fuotstappen, en se seach begeardich op, heal hope dat de Mûs fan gedachten feroare wie en werom kaam om syn ferhaal ôf te meitsjen.

