Alice's Adventures in Wonderland | Projekt Gutenberg

HAADSTIK X. De Lobster Quadrille

De Mock Turtle suchte djip, en luts de rêch fan ien flap oer syn eagen. Hy seach nei Alice, en besocht te praten, mar foar in minút as twa snikken smoarde syn stim. "Itselde as hie er in bonke yn 'e kiel," sei de Gryphon: en it gyng oan it wurk him te skodzjen en him yn 'e rêch te slaan. Op 't lêst krige de Mock Turtle syn stim werom, en mei de triennen oer syn wangen gong er wer fierder: -

"Jo hawwe miskien net folle ûnder de see wenne -" ("Ik haw it net," sei Alice) - "en miskien binne jo noait iens yn 'e kunde kommen mei in kreeft -" (Alice begon te sizzen: "Ik haw ienris smakke -" mar kontrolearre harsels hastich en sei: "Nee, nea") "- dat jo kinne gjin idee hawwe wat in hearlik ding in kreeftquadrille is!"

‘Nee,’ sei Alice. "Wat foar in dûns is it?"

"Wêrom," sei de Gryphon, "jo foarmje earst in rigel lâns de see kust -"

"Twa rigels!" rôp de Mock Turtle. "Seals, skyldpodden, salm, ensafuorthinne; dan, as jo alle jelly-fisken út 'e wei hawwe wiske -"

" Dat duorret yn 't algemien wat tiid," ûnderbriek de Gryphon.

"-jo geane twa kear foarút -"

"Elk mei in kreeft as partner!" rôp de Gryphon.

"Fansels," sei de Mock Turtle, "foarút twa kear, set op partners -"

"-feroarje kreeften, en gean mei pensjoen yn deselde folchoarder," ferfolge de Gryphon.

"Dan, witst," gie de Mock Turtle troch, "jo smyt de -"

"De kreeften!" rôp de Gryphon, mei in bûn yn 'e loft.

"-sa fier út see as jo kinne -"

"Swim efter harren!" raasde de Gryphon.

"Draai in salto yn 'e see!" rôp de Mock Turtle, en raasde wyld oer.

"Wer kreeften feroarje!" rôp de Gryphon boppe syn stim.

"Wer werom nei it lân, en dat is al it earste figuer," sei de Mock Turtle, ynienen sakke syn stim; en de beide skepsels, dy't al dy tiid as gekken omsprongen hiene, sieten wer tige fertrietlik en stil en seagen Alice oan.

"It moat in hiel moaie dûns wêze," sei Alice eefkes.

"Wolle jo der in bytsje fan sjen?" sei de Mock Turtle.

"Jawol," sei Alice.

"Kom, lit ús it earste figuer besykje!" sei de Mock Turtle tsjin de Gryphon. "Wy kinne sûnder kreeften, witst wol. Wa sil sjonge?"

"Och, jo sjonge," sei de Gryphon. "Ik bin de wurden fergetten."

Sa begûnen se plechtich om en om Alice te dûnsjen, sa no en dan op har teannen trapen as se te tichtby gongen, en swaaiden mei har foarpoaten om de tiid te markearjen, wylst de Mock Turtle dit song, heul stadich en tryst: -

"Sille jo in bytsje hurder rinne?" sei in wyt tsjin in slak. "D'r is in bruinvis ticht efter ús, en hy trapet op myn sturt. Sjoch hoe iverich de kreeften en de skyldpodden allegear foarút gean! Se wachtsje op 'e shingle - sille jo komme en meidwaan oan 'e dûns? Wolle jo, sil jo net, wolle jo, net, sille jo meidwaan oan 'e dûns? Wolle jo, net, wolle jo, net, sille jo net meidwaan oan 'e dûns? "Jo kinne wirklik gjin idee hawwe hoe hearlik it sil wêze As se ús opnimme en ús, mei de kreeften, de see út smite!” Mar de slak antwurde: "Te fier, te fier!" en joech in blik freegjend - Sei hy betanke de wyt freonlik, mar hy soe net meidwaan oan 'e dûns. Soe net, koe net, woe net, koe net, soe net meidwaan oan 'e dûns. Soe net, koe net, woe net, koe net, koe net meidwaan oan 'e dûns. "Wat makket it út hoe fier wy gean?" antwurde syn skuorre freon. "Der is in oare kust, jo witte, oan 'e oare kant. Hoe fierder fan Ingelân, hoe tichter by Frankryk - Wês dan net bleek, leafste slak, mar kom en doch mei oan it dûnsjen. Wolle jo, sil jo net, wolle jo, net, sille jo meidwaan oan 'e dûns? Wolle jo, net, wolle jo, net, sille jo net meidwaan oan it dûnsjen?”

"Tankewol, it is in tige nijsgjirrige dûns om te sjen," sei Alice, en fielde har tige bliid dat it einliks foarby wie: "en ik hâld sa fan dat nijsgjirrige liet oer de wyting!"

"Och, wat de wyting oanbelanget," sei de Spotschildpad, "se - jo hawwe se sjoen, fansels?"

"Ja," sei Alice, "ik haw se faak by it iten sjoen -" se kontrolearre harsels hastich.

"Ik wit net wêr't Dinn wêze kin," sei de Mock Turtle, "mar as jo se sa faak sjoen hawwe, wite jo fansels hoe't se binne."

"Ik leau it," antwurde Alice betochtsum. "Se hawwe har sturten yn 'e mûle - en se binne allegear oer kruimels."

"Jo binne ferkeard oer de krûmels," sei de Mock Turtle: "kruimels soene allegear ôfwaskje yn 'e see. Mar se hawwe de sturt yn 'e mûle; en de reden is -" hjir gapte de Mock Turtle en die de eagen ticht. - "Fertel har oer de reden en dat alles," sei er tsjin de Gryphon.

"De reden is," sei de Gryphon, "dat se mei de kreeften nei 't dûnsje soene . Sa waarden se yn 'e see smiten. Dat se moasten in hiel ein falle. Sa krigen se de sturt gau yn 'e mûle. Sa koene se se net wer út. Dat is alles."

"Tankewol," sei Alice, "it is tige nijsgjirrich. Ik wist noch noait sa folle fan in wyting."

"Ik kin jo mear fertelle as dat, as jo wolle," sei de Gryphon. "Witte jo wêrom't it in wyting hjit?"

"Ik ha der noait oer tocht," sei Alice. "Wêrom?"

" It docht de laarzen en skuon ," antwurde de Gryphon heul plechtich.

Alice wie yngeand fernuvere. "Doe de laarzen en skuon!" herhelle se op in fernuverjende toan.

"Wêrom, wêr binne jo skuon mei dien?" sei de Gryphon. "Ik bedoel, wat makket se sa glâns?"

Alice seach op har del, en betocht in bytsje foardat se har antwurd joech. "Se binne klear mei swartjen, leau ik."

"Laarzen en skuon ûnder de see," gie de Gryphon mei in djippe stim fierder, "is klear mei in wyt. No witst it."

"En wêr binne se fan makke?" frege Alice op in toan fan grutte nijsgjirrigens.

"Solen en iel, fansels," antwurde de Gryphon nochal ûngeduldich: "dat koe elke garnaal dy fertelle."

"As ik de wytling west hie," sei Alice, waans tinzen noch oer it ferske rûnen, "hie ik tsjin 'e bruinvis sein: 'Tink derom, asjebleaft: wy wolle dy net by ús!"

"Se wiene ferplichte om him by har te hawwen," sei de Mock Turtle, "gjin wize fisk soe oeral gean sûnder in bruinvis."

"Soe it net echt?" sei Alice yn in toan fan grutte ferrassing.

"Fansels net," sei de Mock Turtle: "Wêrom, as der in fisk by my kaam en my fertelde dat er op reis soe, soe ik sizze 'Mei hokker bruinvis?"

"Bedoele jo net 'doel'?" sei Alice.

"Ik bedoel wat ik sis," antwurde de Mock Turtle op in misledige toan. En de Gryphon tafoege "Kom, lit ús wat fan jo aventoeren hearre."

"Ik koe jo myn aventoeren fertelle - fan fan 'e moarn ôf," sei Alice in bytsje ferlegen: "mar it hat gjin nut om werom te gean nei juster, om't ik doe in oare persoan wie."

"Ferklearje dat alles," sei de Mock Turtle.

"Nee, nee! De aventoeren earst," sei de Gryphon op in ûngeduldige toan: "ferklearrings nimme sa'n skriklike tiid."

Sa begon Alice har aventoeren te fertellen út 'e tiid doe't se de Wite Konijn foar it earst seach. Se wie der earst mar wat senuweftich fan, de beide skepsels kamen sa ticht by har, ien oan elke kant, en diene har eagen en mûle sa hiel wiid iepen, mar se krige moed as se fierder gie. Har harkers wiene folslein stil oant se by it part kaam oer har werheljen fan " Do bist âld, heit William ," oan 'e Caterpillar, en de wurden komme allegear oars, en doe helle de Mock Turtle in lange azem en sei: "Dat is heul nijsgjirrich."

"It is allegear sa nijsgjirrich as it kin wêze," sei de Gryphon.

"It kaam allegear oars!" de Mock Turtle werhelle betochtsum. "Ik soe graach hearre har te besykjen en werhelje no wat. Sis har te begjinnen." Hy seach nei de Gryphon as tocht er dat it in soarte fan gesach hie oer Alice.

"Stean oerein en werhelje" Dit is de stim fan 'e sleauwe ,' sei de Gryphon.

"Hoe't de skepsels ien bestelle, en ien lessen werhelje!" tocht Alice; "Ik kin likegoed yn ien kear op skoalle wêze." Mar hja gyng oerein en bigoun it to werheljen, mar hjar holle siet sa fol mei de kreeftkwadrille, dat hja amper wist hwat hja sei, en de wurden kamen wol hiel frjemd: —

"'Dit is de stim fan 'e kreeft; ik hearde him ferklearje, "Jo hawwe my te brún bakt, ik moat myn hier sûkerje." As in ein mei syn eachlidden, sa hy mei syn noas Trimt syn riem en syn knoppen, en draait syn teannen út." [lettere edysjes giene as folget troch As it sân hielendal droech is, is hy fleurich as in lark, En sil prate yn ferachtlike toanen fan 'e Shark, Mar, as it tij opkomt en haaien binne om, Syn stim hat in bang en trillend lûd.]

"Dat is oars as wat ik sei doe't ik in bern wie," sei de Gryphon.

"Nou, ik hearde it nea earder," sei de Spotschildpad; "mar it klinkt ûngewoane ûnsin."

Alice sei neat; se hie mei it gesicht yn 'e hannen sitten, ôffrege oft der oait wer wat op natuerlike wize barre soe.

"Ik soe it graach útlein hawwe wolle," sei de Mock Turtle.

"Se kin it net útlizze," sei de Gryphon hastich. "Gean troch mei it folgjende fers."

"Mar oer syn teannen?" de Mock Turtle oanhâlde. "Hoe koe hy se mei syn noas útdraaie, witst?"

"It is de earste posysje yn it dûnsjen." Alice sei; mar wie freeslik fernuvere troch it hiele ding, en langstme om it ûnderwerp te feroarjen.

"Gean troch mei it folgjende fers," herhelle de Gryphon ûngeduldich: "it begjint ' Ik gie troch syn tún .'"

Alice doarst net te oertsjûgjen, al fielde se der wis fan dat it allegear ferkeard komme soe, en se gie fierder mei triljende stimme: -

"Ik gie troch syn tún, en markearre, mei ien each, Hoe't de ûle en de panter in taart dielden - " [lettere edysjes giene as folget troch De Panther naam taartkorst, en saus, en fleis, Wylst de Owl it skûtel hie as har diel fan 'e traktaasje. Doe't de taart allegear klear wie, de ûle, as in boon, Wie freonlik tastien om de leppel yn 'e bûse te pakken: Wylst de Panther mes en foarke mei in grom krige, En slút it banket ôf—]

"Wat is it nut fan it werheljen fan al dat guod," ûnderbriek de Mock Turtle, "as jo it net útlizze as jo trochgean? It is fierwei it meast betiizjend ding dat ik ea heard haw!"

"Ja, ik tink dat jo it better litte litte," sei de Gryphon: en Alice wie der mar al te bliid om.

"Sille wy in oare figuer fan 'e Lobster Quadrille besykje?" de Gryphon gie troch. "Of wolle jo dat de Mock Turtle jo in ferske sjonge?"

"Och, in ferske, asjebleaft, as de Mock Turtle sa freonlik wêze soe," antwurde Alice, sa iverich dat de Gryphon sei, yn in nochal misledige toan, "Hm! Gjin rekkening foar smaken! Sjong har" Turtle Soup , "wolle jo, âlde keardel?"

De Mock Turtle suchte djip, en begon, mei in stimme soms fersmoarge fan snikken, dit te sjongen: -

"Moaie sop, sa ryk en grien, Wachtsje yn in waarme terrin! Wa soe foar sokke lekkernijen net bûge? Soep fan de jûn, moaie Soep! Soep fan de jûn, moaie Soep! Beau-ooiful Soo-oop! Beau-ooiful Soo-oop! Soo-oop fan 'e e-e-jûn, Prachtige, moaie Soep! "Moaie sop! Wa soarget foar fisk, Spultsje, of in oar gerjocht? Wa soe net jaan al it oare foar twa p ennyworth allinnich fan moaie Soup? Pennyworth allinnich fan moaie Soup? Beau-ooiful Soo-oop! Beau-ooiful Soo-oop! Soo-oop fan 'e e-e-jûn, Prachtich, moai - FOLLE SOEP!"

"Nochris koar!" rôp de Gryphon, en de Mock Turtle wie krekt begon te werheljen, doe't in gjalp fan "It begjin fan 'e proef!" waard yn 'e fierte heard.

"Kom op!" rôp de Gryphon, en Alice by de hân naam er hastich fuort, sûnder te wachtsjen op it ein fan it liet.

"Hokker proef is it?" Alice pante doe't se rûn; mar de Gryphon antwurde allinich "Kom op!" en roun hoe hurder, wylst hieltyd flauwer kaam, droech op 'e wyn dy't har folge, de weemoedige wurden: -

"Soo-oop fan 'e e-e-jûn, Prachtige, moaie sop!”

