Alice's Adventures in Wonderland | Projekt Gutenberg

HAADSTIK IX. It ferhaal fan 'e Mock Turtle

"Do kinst net tinke hoe bliid ik bin dat ik dy wer sjoch, leave âld ding!" sei de hertoginne, wylst se har earm leaflik yn Alice's stiek, en se gongen tegearre fuort.

Alice wie tige bliid dat se har yn sa'n noflike temperatuer fûn en tocht by harsels dat it miskien allinich de piper wie dy't har sa wreed makke hie doe't se yn 'e keuken troffen.

"As ik in hertoginne bin ," sei se tsjin harsels, (lykwols net op in heul hoopfol toan), "ik sil hielendal gjin piper yn myn keuken hawwe. Sûp docht it hiel goed sûnder - miskien is it altyd piper dy't minsken heulendal makket," gie se fierder, tige bliid dat se in nije soarte regel fûn hawwe, "en jittik dy't se soer meitsje - en sûkelarje - en sûkelarje - en bar dy't bern swiet meitsje, dat woe 'k allinne mar witte : dan wiene se der net sa stoerich om, witst wol.

Se wie de hertoginne tsjin dy tiid hielendal fergetten, en skrok in bytsje doe't se har stim ticht by har ear hearde. "Jo tinke oer wat, myn leave, en dat makket dat jo ferjitte te praten. Ik kin jo net sizze no krekt wat de moraal dêrfan is, mar ik sil it yn in bytsje ûnthâlde."

"Miskien hat it net ien," weage Alice op te merken.

"Tut, tut, bern!" sei de hertoginne. "Alles hat in moraal, as jo it mar fine kinne." En se drukte harsels tichter by Alice har kant wylst se spriek.

Alice mocht net sa ticht by har hâlde: earst, om't de hartochinne tige ûnsjoch wie; en twadde, om't se krekt de krekte hichte wie om har kin op Alice har skouder te lizzen, en it wie in ûngemaklik skerpe kin. Hja mocht lykwols net rjuchtfeardich wêze, dat hja ferfoel it sa goed as hja koe.

"It spul giet no wat better," sei se, om it petear in bytsje troch te hâlden.

"'Dat is sa," sei de hertoginne, "en de moraal dêrfan is - 'Och, 'is leafde, 'dit leafde, dat makket de wrâld omgean!'

"Immen sei," flústere Alice, "dat it dien is troch elkenien dy't har eigen saken dwaande hâldt!"

"Ach, no! It betsjut in protte itselde ding," sei de hertoginne, en groeven har skerpe lytse kin yn Alice har skouder wylst se tafoege, "en de moraal dêrfan is - 'Sjoch foar de sin, en de lûden sille foar harsels soargje.'

"Hoe graach fynt se moraal yn dingen!" Alice tocht by harsels.

"Ik doar te sizzen dat jo jo ôffreegje wêrom't ik myn earm net om jo middel set," sei de hertoginne nei in skoft: "de reden is dat ik twifelje oer it temperatuer fan jo flamingo. Sil ik it eksperimint besykje?"

"Hy kin byte," antwurde Alice foarsichtich, en fielde har net bang om it eksperimint te besykjen.

"Hiel wier," sei de hertoginne, "flamingo's en moster byt beide. En de moraal dêrfan is - 'Fûgels fan in fear komme byinoar'."

"Allinne moster is gjin fûgel," sei Alice.

"Krekt, lykas gewoanlik," sei de hertoginne, "wat hawwe jo in dúdlike manier om dingen te setten!"

"It is in mineraal, tink ik," sei Alice.

"It is fansels," sei de hartochinne, dy't ree like om mei alles yn te stimmen wat Alice sei; "d'r is hjir in grutte mostermyn yn 'e buert. En de moraal dêrfan is: 'Hoe mear der fan my is, hoe minder der fan jo is'."

"Och, ik wit it!" rôp Alice, dy't net oan dizze lêste opmerking west hie, "it is in griente. It liket der net op ien, mar it is it."

"Ik bin it hielendal mei dy iens," sei de hertoginne; "En de moraal dêrfan is - 'Wês wat jo lykje te wêzen' - of as jo it gewoaner stelle wolle - 'Stel jo noait foar dat jo net oars binne as wat it foar oaren liket te wêzen dat wat jo wiene of wêze kinnen net oars wie as wat jo west hiene, soe har bliken hawwe oars te wêzen.'

"Ik tink dat ik dat better begripe soe," sei Alice heul beleefd, "as ik it opskreaun hie: mar ik kin it net sa goed folgje sa't jo it sizze."

"Dat is neat oan wat ik koe sizze as ik keas," antwurde de hertoginne, op in tefreden toan.

"Bid, doch dysels net yn 't lêst om it langer dan dat te sizzen," sei Alice.

"Och, praat net oer problemen!" sei de hertoginne. "Ik meitsje jo in kado fan alles wat ik oant no ta sein haw."

"In goedkeap soart kado!" tocht Alice. "Ik bin bliid dat se gjin jierdeikado's jouwe!" Mar se weage it net lûdop te sizzen.

"Nochris tinke?" frege de hartochinne, mei in oare dig fan har skerpe lytse kin.

"Ik haw it rjocht om te tinken," sei Alice skerp, want se begon in bytsje soargen te fielen.

"Sa'n bytsje rjocht," sei de hertoginne, "as bargen moatte fleane; en de m-"

Mar hjir stoar, ta Alice har grutte ferrassing, de stim fan 'e hertoginne fuort, sels yn 'e midden fan har favorite wurd 'moreel', en begon de earm dy't yn har keppele wie te triljen. Alice seach omheech, en dêr stie de Keninginne foar harren, mei har earms oerinoar, fronsend as in tongerbui.

"In moaie dei, Majesteit!" begûn de hertoginne mei in leech, swak lûd.

"No, ik jou jim earlike warskôging," rôp de keninginne, stampend op 'e grûn wylst se spriek; "Dû of dyn holle moat der ôf, en dat oer healwei gjin tiid! Nim dyn kar!"

De hertoginne naam har kar en wie yn in momint fuort.

"Lit ús trochgean mei it spul," sei de keninginne tsjin Alice; en Alice wie tefolle kjel om in wurd te sizzen, mar folge har stadich werom nei de kroketgrûn.

De oare gasten hiene profitearre fan de ôfwêzigens fan 'e keninginne, en rêsten yn it skaad: lykwols, op it momint dat se har seagen, ha se har werom nei it spul, de keninginne mar opmurken dat in momint fertraging harren it libben kostje soe.

De hiele tiid dat se spielden, bleau de keninginne noait op mei it rûzjen mei de oare spilers, en rôp "Ut mei syn holle!" of "Ut mei har holle!" Dejingen dy't se feroardiele waarden yn bewarring nommen troch de soldaten, dy't fansels ophâlde moasten om bôgen te wêzen om dit te dwaan, sadat der oan 'e ein fan in healoere of wat gjin bôgen mear wiene, en alle spilers, útsein de kening, de keninginne en Alice, wiene yn arrest en ûnder straf fan eksekúsje.

Doe gie de keninginne fuort, hielendal út adem, en sei tsjin Alice: "Hasto de Mock Turtle noch sjoen?"

"Nee," sei Alice. "Ik wit net iens wat in Mock Turtle is."

"It is it ding wêrfan Mock Turtle Soup is makke," sei de keninginne.

"Ik haw noait ien sjoen, of ien heard," sei Alice.

"Kom dan," sei de keninginne, "en hy sil jo syn skiednis fertelle."

Doe't se tegearre fuortgongen, hearde Alice de kening mei in lege stimme sizzen tsjin it bedriuw yn 't algemien: "Jo binne allegear ferjûn." "Kom, dat is in goede saak!" sei se tsjin harsels, want se hie har frij ûngelokkich field oer it tal eksekúsjes dat de keninginne besteld hie.

Se kamen al gau op in Gryphon, dy't yn 'e sinne lei te sliepen. (As jo net witte wat in Gryphon is, sjoch dan nei de foto.) "Op, lui ding!" sei de keninginne, "en nim dizze jonge dame om de Mock Turtle te sjen, en om syn skiednis te hearren. Ik moat weromgean en sjen nei guon eksekúsjes dy't ik besteld haw; " en hja rûn fuort, en liet Alice allinnich mei de Gryphon. Alice mocht it uterlik fan it skepsel net sa goed, mar yn 't gehiel tocht se dat it like feilich wêze soe om der by te bliuwen as om efter dy wylde keninginne te gean: dus wachte se.

De Gryphon siet oerein en wriuwde yn 'e eagen: doe seach er de keninginne oant se út it sicht wie: doe gniisde er. "Wat leuk!" sei de Gryphon, heal tsjin himsels, heal tsjin Alice.

"Wat is it leuk?" sei Alice.

"Wêrom, sy ," sei de Gryphon. "It is allegear har fancy, dat: se dogge noait gjinien terjochte, witst. Kom op!"

"Elkenien seit 'kom op!' hjir," tocht Alice, wylst se stadich efternei gyng: "Ik haw myn hiele libben noait sa besteld west, nea!"

Se wiene net fier gien, ear't se de Mock Turtle yn 'e fierte seagen, siet fertrietlik en iensum op in lytse richel fan rots, en doe't se tichterby kamen, koe Alice him suchten hearre as soe syn hert brekke. Se hie djip meilijen mei him. "Wat is syn fertriet?" frege se de Gryphon, en de Gryphon antwirde, hast mei deselde wurden as foarhinne: "It is al syn fantasy, dat: hy hat gjin fertriet, witst. Kom op!"

Sa gongen se op nei de Mock Turtle, dy't har mei grutte eagen fol triennen oanseach, mar neat sei.

"Dizze jonge dame," sei de Gryphon, "se wol jo skiednis witte, se wol."

"Ik sil it har fertelle," sei de Mock Turtle op in djippe, holle toan: "sitte beide, en sis gjin wurd oant ik klear bin."

Sa sieten se, en gjinien spruts in pear minuten. Alice tocht by harsels: "Ik sjoch net hoe't hy oait einigje kin, as hy net begjint." Mar se wachte geduldich.

"Ienris," sei de Mock Turtle op 't lêst, mei in djippe sucht, "Ik wie in echte Turtle."

Dizze wurden waarden folge troch in heul lange stilte, allinich brutsen troch in gelegenheidsútrop fan "Hjckrrh!" fan 'e Gryphon, en it konstante swiere snikken fan 'e Mock Turtle. Alice kaam hast oerein en sei: "Tankewol, hear, foar jo nijsgjirrige ferhaal," mar se koe it net helpe om te tinken dat der mear komme moast , dat se siet stil en sei neat.

"Doe't wy lyts wiene," gong de Mock Turtle op 't lêst fierder, kalmer, al snikende noch sa no en dan, "wy gongen nei skoalle yn 'e see. De master wie in âlde Turtle - wy neamden him eartiids Tortoise -"

"Wêrom neamden jo him Tortoise, as hy net ien wie?" frege Alice.

"Wy neamden him Tortoise, om't hy ús learde," sei de Mock Turtle lilk: "echt do bist hiel dof!"

"Jo moatte jo skamje foar it stellen fan sa'n ienfâldige fraach," tafoege de Gryphon; en doe sieten se beide stil en seagen de earme Alice oan, dy't har ree fielde om yn 'e ierde te sakjen. Op 't lêst sei de Gryphon tsjin 'e Mock Turtle: "Ry troch, âlde keardel! Wês der net de hiele dei om!" en hy gie troch mei dizze wurden:

"Ja, wy gongen nei skoalle yn 'e see, hoewol jo it net leauwe kinne -"

"Ik haw noait sein dat ik it net die!" ûnderbrutsen Alice.

"Jo hawwe it dien," sei de Mock Turtle.

"Hâld dyn tonge!" tafoege de Gryphon, foardat Alice wer prate koe. De Mock Turtle gie troch.

"Wy hienen de bêste opliedings - yn feite, wy gongen elke dei nei skoalle -"

" Ik ha ek op in deiskoalle west," sei Alice; "Jo moatte net sa grutsk wêze as dat alles."

"Mei ekstra's?" frege de Mock Turtle in bytsje benaud.

"Ja," sei Alice, "wy learden Frânsk en muzyk."

"En waskje?" sei de Mock Turtle.

"Wis net!" sei Alice fergriemd.

"Ah! dan wie dy fan dy net in echt goede skoalle," sei de Mock Turtle op in toan fan grutte opluchting. "No by ús hiene se oan 'e ein fan' e rekken, 'Frânsk, muzyk, en waskje - ekstra'."

"Do koest it net folle wolle," sei Alice; "wenje op 'e boaiem fan 'e see."

"Ik koe it net leare." sei de Mock Turtle mei in sucht. "Ik ha allinnich de reguliere kursus hân."

"Wat wie dat?" frege Alice.

"Reeling en Writing, fansels, om te begjinnen," de Mock Turtle antwurde; "en dan de ferskate tûken fan Arithmetic - Ambysje, ôflieding, Uglification, en Derision."

"Ik haw noait heard fan 'Uglification'," waagde Alice te sizzen. "Wat is it?"

De Gryphon tilde ferrast syn beide poaten op. "Wat! Nea heard fan lelijkjen!" rôp it út. "Jo witte wat te ferfraaien is, tink ik?"

"Ja," sei Alice twifelich: "it betsjut - alles - moaier te meitsjen."

"No, dan," gie de Gryphon troch, "as jo net witte wat jo te ferfelen is, jo binne in simpele."

Alice fielde har net oanmoedige om der mear fragen oer te stellen, dus kearde se har nei de Mock Turtle en sei: "Wat moasten jo oars leare?"

"No, d'r wie mystearje," antwurde de Mock Turtle, en telde de ûnderwerpen op syn flappers ôf, "-Mystearje, âld en modern, mei Seaography: dan Drawling - de Drawling-master wie in âlde conger-eel, dy't eartiids ien kear yn 'e wike kaam: hy learde ús Drawling, Stretching, and Fainting in Coils."

"Hoe wie dat ?" sei Alice.

"No, ik kin it dy sels net sjen litte," sei de Mock Turtle: "Ik bin te stiif. En de Gryphon hat it noait leard."

"Had gjin tiid," sei de Gryphon, "Ik gie lykwols nei de Klassykmaster. Hy wie in âlde krab, dat wie hy ."

"Ik gie noait nei him ta," sei de Mock Turtle mei in sucht, "hy learde Laitsje en Grief, se seinen eartiids."

"Sa hat er dien, sa die er," sei de Gryphon, suchtet op syn beurt; en beide skepsels ferburgen har gesichten yn har poaten.

"En hoefolle oeren deis hawwe jo lessen dien?" sei Alice, yn in haast om it ûnderwerp te feroarjen.

"Tsien oeren de earste dei," sei de Mock Turtle, "njoggen de folgjende, ensafuorthinne."

"Wat in nijsgjirrich plan!" rôp Alice.

"Dat is de reden dat se lessen wurde neamd," sei de Gryphon: "omdat se fan dei ta dei minder wurde."

Dit wie nochal in nij idee foar Alice, en se tocht der in bytsje oer nei foardat se har folgjende opmerking makke. "Dan moat de alfde dei in fakânsje west hawwe?"

"Fansels wie it," sei de Mock Turtle.

"En hoe slagge it jo op 'e tolfde?" Alice gie entûsjast troch.

"Dat is genôch oer lessen," ûnderbriek de Gryphon op in heul besluten toan: "fertel har no wat oer de spultsjes."

