Alice Harikalar Diyarında | Project Gutenberg

BÖLÜM VI. Domuz ve Biber

Bir iki dakika boyunca eve bakıp ne yapacağını düşünürken, aniden ormandan üniformalı bir uşak koşarak çıktı (askıda olduğu için uşak olduğunu düşündü: yoksa, sadece yüzüne bakarak ona balık derdi) ve parmak eklemleriyle kapıyı sertçe vurdu. Kapıyı, yuvarlak yüzlü ve kurbağa gibi iri gözlü, üniformalı başka bir uşak açtı; Alice, her iki uşağın da başlarının her tarafına bukleler halinde pudralanmış saçlarının olduğunu fark etti. Neler olup bittiğini çok merak etti ve dinlemek için ormandan biraz uzaklaştı.

Balık-Uşak, kolunun altından neredeyse kendisi kadar büyük bir mektup çıkarıp diğerine uzattı ve ciddi bir tonla, "Düşes için. Kraliçe'den kroket oynama daveti," dedi. Kurbağa-Uşak da aynı ciddi tonla, sadece kelimelerin sırasını biraz değiştirerek, "Kraliçe'den. Düşes için kroket oynama daveti," diye tekrarladı.

Sonra ikisi de eğildiler ve bukleleri birbirine dolandı.

Alice buna o kadar güldü ki, duymalarından korktuğu için ormana doğru koşmak zorunda kaldı; bir daha dışarı baktığında Balık-Uşak gitmişti, diğeri ise kapının yanındaki yerde oturmuş, aptal aptal gökyüzüne bakıyordu.

Alice çekinerek kapıya doğru yürüdü ve kapıyı çaldı.

"Kapıyı çalmanın bir faydası yok," dedi Uşak, "ve bunun iki nedeni var. Birincisi, kapının seninle aynı tarafında olmam; ikincisi, içeride öyle bir gürültü yapıyorlar ki, kimse seni duyamaz." Ve kesinlikle içeride olağanüstü bir gürültü vardı - sürekli bir uluma ve hapşırık, ara sıra da bir tabak ya da su ısıtıcısı kırılmış gibi büyük bir şangırtı.

"Öyleyse," dedi Alice, "içeri nasıl gireceğim?"

"Kapıyı çalmanın bir anlamı olabilirdi," diye devam etti Uşak, ona aldırmadan, "eğer aramızda kapı olsaydı. Mesela, içeride olsaydın kapıyı çalabilirdin ve ben de seni dışarı çıkarabilirdim, biliyorsun." Konuşurken sürekli gökyüzüne bakıyordu ve Alice bunu kesinlikle kaba buldu. "Ama belki de elinde değil," dedi kendi kendine; "gözleri neredeyse kafasının tepesine kadar inmiş. Ama her neyse, soruları cevaplayabilir. - İçeri nasıl gireceğim?" diye yüksek sesle tekrarladı.

"Yarına kadar burada oturacağım," dedi Uşak.

Tam o sırada evin kapısı açıldı ve büyük bir tabak fırlayıp Uşak'ın kafasına çarptı: Tam burnunu sıyırıp arkasındaki ağaçlardan birine çarparak parçalandı.

“—ya da belki ertesi gün,” diye devam etti Uşak aynı tonda, sanki hiçbir şey olmamış gibi.

"İçeri nasıl gireceğim?" diye sordu Alice daha yüksek bir sesle.

"İçeri girecek misin ?" dedi Uşak. "İlk soru bu, biliyorsun."

Hiç şüphesiz öyleydi: Sadece Alice bunun kendisine söylenmesinden hoşlanmıyordu. "Gerçekten korkunç," diye mırıldandı kendi kendine, "bütün yaratıkların tartışma şekli. İnsanı çıldırtmaya yeter!"

Uşak, sözlerini çeşitlendirerek tekrarlamak için iyi bir fırsat olduğunu düşünmüş gibiydi. "Burada günlerce, ara ara oturacağım," dedi.

"Peki ne yapacağım ?" dedi Alice.

"İstediğin gibi olsun," dedi Uşak ve ıslık çalmaya başladı.

"Ah, onunla konuşmanın bir faydası yok," dedi Alice çaresizce: "o tam bir aptal!" Ve kapıyı açıp içeri girdi.

Kapı, baştan aşağı dumanla dolu büyük bir mutfağa açılıyordu: Düşes ortada üç ayaklı bir taburede oturmuş, bir bebeği emziriyordu; aşçı ateşe eğilmiş, çorba dolu gibi görünen büyük bir kazanı karıştırıyordu.

"Bu çorbada kesinlikle çok fazla biber var!" diye söylendi Alice kendi kendine, hapşırmak için elinden geleni yaparak.

Havada kesinlikle çok fazla vardı. Düşes bile ara sıra hapşırıyordu; bebeğe gelince, o da bir an bile durmadan hapşırıp uluyordu. Mutfakta hapşırmayan tek şey aşçı ve ocağın başında oturup kulaktan kulağa sırıtan iri bir kediydi.

"Lütfen bana söyler misin," dedi Alice, biraz çekinerek, çünkü ilk konuşanın kendisi olup olmadığından emin değildi, "kedin neden böyle sırıtıyor?"

"Bu bir Cheshire kedisi," dedi Düşes, "ve bu yüzden. Domuz!"

Son kelimeyi öyle ani ve şiddetli bir şekilde söyledi ki Alice yerinden sıçradı; ama bir an sonra bunun kendisine değil, bebeğe söylendiğini anladı, cesaretini toplayıp tekrar devam etti:

"Cheshire kedilerinin her zaman sırıttığını bilmiyordum; aslında kedilerin sırıtabildiğini de bilmiyordum."

"Hepsi yapabilir," dedi Düşes; "ve çoğu da yapıyor."

"Bunu yapan birini bilmiyorum," dedi Alice çok nazik bir şekilde, sohbete başlamış olmaktan oldukça memnundu.

"Pek fazla bir şey bilmiyorsun," dedi Düşes; "ve bu bir gerçek."

Alice bu sözlerin tonunu hiç beğenmedi ve başka bir sohbet konusu açmanın daha iyi olacağını düşündü. Bir konu bulmaya çalışırken, aşçı çorba kazanını ateşten aldı ve hemen işe koyuldu; erişebildiği her şeyi Düşes'e ve bebeğe fırlatmaya başladı; önce ocak demirleri geldi; ardından tencereler, tabaklar ve çanaklar sağanak halinde yağdı. Düşes, onlara çarpsalar bile aldırış etmedi; üstelik bebek o kadar çok bağırıyordu ki, darbelerin ona zarar verip vermediğini anlamak neredeyse imkânsızdı.

"Ah, lütfen ne yaptığınıza dikkat edin!" diye bağırdı Alice, dehşet içinde zıplayarak. "Ah, o kıymetli burnu gitti!" diye bağırdı, alışılmadık derecede büyük bir tencere burnuna doğru uçup neredeyse onu alıp götürüyordu.

Düşes boğuk bir sesle, "Herkes kendi işine baksaydı," dedi, "dünya şu an olduğundan çok daha hızlı dönerdi."

"Bu bir avantaj olmazdı ," dedi Alice, bilgisini biraz olsun sergileme fırsatı bulduğu için çok mutluydu. "Gündüz ve geceyle ne kadar iş yapacağını bir düşünün! Dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesinin yirmi dört saat sürdüğünü görüyorsunuz—"

"Baltalardan bahsetmişken," dedi Düşes, "kafasını kesin!"

Alice, ipucunu anlayıp anlamadığını anlamak için aşçıya endişeyle baktı; ama aşçı çorbayı karıştırmakla meşguldü ve dinlemiyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden tekrar devam etti: " Sanırım yirmi dört saat; yoksa on iki miydi? Ben-"

"Ah, beni rahatsız etmeyin," dedi Düşes; "Ben hiçbir zaman rakamlara tahammül edemedim!" Ve bunun üzerine çocuğunu tekrar emzirmeye başladı, bunu yaparken ona bir tür ninni söylüyor ve her dizenin sonunda onu şiddetle sallıyordu:

"Küçük oğlunuza sert bir dille konuşun, Ve hapşırdığında onu dövün: Bunu sadece sinirlendirmek için yapıyor, Çünkü bunun onu kızdırdığını biliyor.”

KORO. (Aşçı ve bebeğin katıldığı):

"Vay canına! Vay canına! Vay canına!"

Düşes şarkının ikinci kıtasını söylerken bebeği şiddetle yukarı aşağı sallamaya devam etti ve zavallı küçük şey öyle bir uludu ki Alice sözleri zar zor duyabiliyordu:—

"Oğluma sert bir şekilde konuşuyorum, Hapşırdığında onu dövüyorum; Çünkü o, bundan tam anlamıyla zevk alabilir İstediği zaman biber atar!”

KORO.

"Vay canına! Vay canına! Vay canına!"

"Al bakalım! İstersen biraz emzirebilirsin!" dedi Düşes, konuşurken bebeği ona doğru fırlatarak Alice'e. "Gidip Kraliçe ile kroket oynamaya hazırlanmalıyım," dedi ve odadan aceleyle çıktı. Aşçı çıkarken arkasından bir tava fırlattı ama tava onu kıl payı ıskaladı.

Alice, bebeği biraz zor yakaladı, çünkü garip şekilli küçük bir yaratıktı ve kollarını ve bacaklarını her yöne doğru uzatmıştı, "tıpkı bir deniz yıldızı gibi" diye düşündü Alice. Zavallıcık onu yakaladığında bir buhar makinesi gibi homurdanıyor, sürekli iki büklüm olup doğruluyordu, öyle ki ilk bir iki dakika boyunca elinden gelen tek şey onu tutmaktı.

Bebeği beslemenin doğru yolunu (yani onu bir tür düğüm haline getirip, sonra da sağ kulağını ve sol ayağını sıkıca tutarak çözülmesini engellemek) öğrendikten hemen sonra onu açık havaya çıkardı. "Bu çocuğu yanımda götürmezsem," diye düşündü Alice, "bir iki güne kadar öldürecekler: Onu geride bırakmak cinayet olmaz mı?" Son kelimeleri yüksek sesle söyledi ve küçük şey homurdanarak karşılık verdi (bu sırada hapşırmayı bırakmıştı). "Homurdanma," dedi Alice; "bu hiç de kendini ifade etmenin doğru bir yolu değil."

Bebek yine homurdandı ve Alice, nesi olduğunu anlamak için endişeyle yüzüne baktı. Burnunun oldukça kalkık, gerçek bir burundan çok bir burnu andırdığı kesindi; ayrıca gözleri de bir bebek için fazlasıyla küçülüyordu: Alice, yaratığın görünümünden hiç hoşlanmamıştı. "Ama belki de sadece hıçkırıyordu," diye düşündü ve tekrar gözlerinin içine bakarak gözyaşı olup olmadığını kontrol etti.

Hayır, gözyaşı yoktu. "Domuza dönüşeceksen canım," dedi Alice ciddi bir tavırla, "bir daha seninle işim olmaz. Şimdiden dikkat et!" Zavallıcık yine hıçkırdı (ya da homurdandı, hangisi olduğunu söylemek imkânsızdı) ve bir süre sessizce yollarına devam ettiler.

Alice, "Şimdi bu yaratığı eve getirdiğimde ne yapacağım?" diye düşünmeye başlamıştı ki, yaratık yine öyle şiddetli bir şekilde homurdandı ki, Alice korkuyla yüzüne baktı. Bu sefer hiçbir şüphe yoktu: Ne bir domuzdan farksızdı ne de bir domuzdan farksızdı ve Alice onu daha fazla taşımanın oldukça saçma olacağını hissetti.

Küçük yaratığı yere bıraktı ve sessizce ormana doğru koştuğunu görünce oldukça rahatladı. "Büyüseydi," dedi kendi kendine, "korkunç derecede çirkin bir çocuk olurdu: ama sanırım oldukça yakışıklı bir domuz." Ve tanıdığı, domuzlukta çok başarılı olabilecek diğer çocukları düşünmeye başladı ve tam kendi kendine, "keşke onları değiştirmenin doğru yolunu bilseydik..." derken, Cheshire Kedisi'nin birkaç metre ötedeki bir ağaç dalında oturduğunu görünce biraz irkildi.

Kedi, Alice'i görünce sadece sırıttı. İyi huylu görünüyordu, diye düşündü Alice: Yine de çok uzun pençeleri ve bir sürü dişi vardı, bu yüzden ona saygıyla davranılması gerektiğini düşündü.

"Cheshire Kedisi," diye başladı, biraz çekinerek, çünkü bu ismi beğenip beğenmeyeceğini hiç bilmiyordu: ama kedi sadece biraz daha sırıttı. "Hadi, şimdilik memnun," diye düşündü Alice ve devam etti. "Lütfen bana buradan hangi yöne gitmem gerektiğini söyler misin?"

"Bu büyük ölçüde nereye varmak istediğine bağlı," dedi Kedi.

"Nereye gittiğimin pek önemi yok-" dedi Alice.

"O zaman hangi yöne gittiğinin bir önemi yok," dedi Kedi.

"—bir yere varana kadar," diye ekledi Alice bir açıklama olarak.

"Ah, bunu kesinlikle yapacaksın," dedi Kedi, "eğer yeterince uzun yürürsen."

Alice bunun inkar edilemeyeceğini düşündü ve başka bir soru sordu. "Burada ne tür insanlar yaşıyor?"

" Şu tarafta," dedi Kedi, sağ pençesini sallayarak, "bir Şapkacı yaşar: ve şu tarafta," diğer pençesini sallayarak, "bir Mart Tavşanı yaşar. İstediğin birini ziyaret et: ikisi de deli."

"Ama ben delilerin arasına girmek istemiyorum," diye belirtti Alice.

"Ah, buna engel olamazsın," dedi Kedi: "hepimiz deliyiz burada. Ben deliyim. Sen de delisin."

"Deli olduğumu nereden biliyorsun?" dedi Alice.

"Öyle olmalısın," dedi Kedi, "yoksa buraya gelmezdin."

Alice bunun hiçbir şeyi kanıtlamadığını düşünüyordu; ancak devam etti: "Peki deli olduğunu nereden biliyorsun?"

"Öncelikle," dedi Kedi, "bir köpek deli değildir. Buna katılıyor musun?"

"Sanırım öyle," dedi Alice.

"Öyleyse," diye devam etti Kedi, "gördüğün gibi, bir köpek öfkelendiğinde hırlar ve memnun olduğunda kuyruğunu sallar. Şimdi ben memnun olduğumda hırlarım ve öfkelendiğimde kuyruğumu sallarım. Bu yüzden deliyim."

" Ben buna hırlama değil, mırıldanma diyorum," dedi Alice.

"Ne dersen de," dedi Kedi. "Bugün Kraliçe ile kroket oynuyor musun?"

"Çok isterim," dedi Alice, "ama henüz davet edilmedim."

"Beni orada göreceksin," dedi Kedi ve kayboldu.

Alice buna pek şaşırmadı, tuhaf şeylere o kadar alışmıştı ki. Az önce olduğu yere bakarken, aniden tekrar belirdi.

"Bu arada, bebeğe ne oldu?" dedi Kedi. "Sormayı neredeyse unutuyordum."

"Domuza dönüştü," dedi Alice sessizce, sanki doğal bir şekilde geri dönmüş gibi.

"Böyle olacağını düşünmüştüm," dedi Kedi ve tekrar ortadan kayboldu.

Alice, onu tekrar görmeyi umarak biraz bekledi ama görünmedi ve bir iki dakika sonra Mart Tavşanı'nın yaşadığı söylenen yöne doğru yürümeye devam etti. "Daha önce şapkacılar görmüştüm," dedi kendi kendine; "Mart Tavşanı çok daha ilginç olacak ve belki de Mayıs ayı olduğu için delirmeyecek - en azından Mart ayındaki kadar delirmeyecek." Bunu söylerken başını kaldırdı ve Kedi yine oradaydı, bir ağacın dalında oturuyordu.

“Domuz mu dedin, incir mi?” dedi Kedi.

"Domuz dedim," diye cevapladı Alice; "ve keşke sürekli böyle aniden ortaya çıkıp kaybolmasan: İnsanı sersemletiyorsun."

"Tamam," dedi Kedi; ve bu sefer oldukça yavaş bir şekilde kayboldu, kuyruğun ucundan başlayıp, geri kalanı kaybolduktan sonra bir süre daha kalan sırıtışla sona erdi.

"Vay canına! Sırıtmayan kedileri çok gördüm," diye düşündü Alice; "ama kedisiz sırıtma! Hayatımda gördüğüm en tuhaf şey!"

Mart Tavşanı'nın evine daha fazla ilerlemeden gözü takıldı: Bacaları kulak şeklinde olduğu ve çatısı kürkle kaplı olduğu için doğru ev olduğunu düşündü. Ev o kadar büyüktü ki, sol taraftaki mantardan biraz daha kemirip yaklaşık 60 cm yüksekliğe ulaşana kadar yaklaşmak istemedi: Yine de, kendi kendine "Ya sonunda delirmiş olsaydı! Keşke Şapkacı'yı görmeye gitseydim!" diyerek, biraz çekinerek eve doğru yürüdü.

