Alice Harikalar Diyarında | Project Gutenberg

BÖLÜM III. Bir Parti Ön Seçimi ve Uzun Bir Hikaye

Kıyıda toplananlar gerçekten de tuhaf görünümlü bir gruptu; tüyleri dağılmış kuşlar, kürkleri üzerlerine yapışmış hayvanlar, hepsi sırılsıklam, huysuz ve rahatsızdı.

Elbette ilk soru, tekrar nasıl kuruyacaklarıydı: Bu konuda bir görüşme yaptılar ve birkaç dakika sonra Alice'in onlarla, sanki onları hayatı boyunca tanıyormuş gibi samimi bir şekilde konuşması oldukça doğal geldi. Hatta, sonunda somurtkan bir tavır takınan ve sadece "Senden büyüğüm ve daha iyisini bilmeliyim," diyen Lory ile oldukça uzun bir tartışma yaşadı; Alice ise, kaç yaşında olduğunu bilmeden buna izin vermezdi ve Lory kesinlikle yaşını söylemeyi reddettiği için söylenecek başka bir şey yoktu.

Sonunda aralarında otorite sahibi gibi görünen Fare seslendi: "Hepiniz oturun ve beni dinleyin! Sizi yakında yeterince kurutacağım !" Hepsi birden, Fare ortada olacak şekilde geniş bir halka oluşturacak şekilde oturdular. Alice gözlerini endişeyle Fare'den ayırmadı, çünkü çok geçmeden kurumazsa kötü bir soğuk algınlığına yakalanacağından emindi.

"Öhö!" dedi Fare önemli bir tavırla, "hepiniz hazır mısınız? Bildiğim en sıkıcı şey bu. Lütfen herkes sessiz kalsın! 'Papa'nın desteklediği Fatih William, kısa süre sonra lider arayan ve son zamanlarda gasp ve fetihlere alışmış olan İngilizler tarafından boyun eğdirildi. Mercia ve Northumbria kontları Edwin ve Morcar—'"

"Öğğ!" dedi Lory titreyerek.

"Özür dilerim!" dedi Fare, kaşlarını çatarak ama çok nazik bir şekilde: "Konuştunuz mu?"

"Ben değil!" dedi Lory aceleyle.

"Bunu yaptığını sanıyordum," dedi Fare. "—Devam ediyorum. 'Mercia ve Northumbria kontları Edwin ve Morcar onun lehine beyanlarda bulundular: hatta Canterbury'nin vatansever başpiskoposu Stigand bile bunu uygun buldu—'"

" Neyi buldun?" dedi Ördek.

" Buldum ," diye cevapladı Fare biraz sinirli bir şekilde: "Elbette 'bunun' ne anlama geldiğini biliyorsun."

"Bir şey bulduğumda 'o'nun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyorum," dedi Ördek: "Genellikle bir kurbağa veya solucandır. Asıl soru şu: Başpiskopos ne buldu?"

Fare bu soruyu fark etmedi, ama aceleyle devam etti, "'—William'la tanışmak ve ona tacı teklif etmek için Edgar Atheling'le birlikte gitmeyi uygun buldu. William'ın davranışları ilk başta ılımlıydı. Ama Normanların küstahlığı—' Şimdi nasılsın canım?" diye devam etti, konuşurken Alice'e dönerek.

"Her zamanki gibi ıslak," dedi Alice hüzünlü bir ses tonuyla, "beni hiç kurutmuyor gibi."

"Bu durumda," dedi Dodo ayağa kalkarak ciddi bir tavırla, "toplantının ertelenmesini ve daha etkili çözümlerin derhal benimsenmesini öneriyorum-"

"İngilizce konuş!" dedi Kartal Yavrusu. "O uzun kelimelerin yarısının anlamını bilmiyorum, üstelik senin de bildiğini sanmıyorum!" Ve Kartal Yavrusu gülümsemesini gizlemek için başını eğdi: Diğer kuşlardan bazıları duyulabilir bir şekilde kıkırdadı.

"Söyleyecektim ki," dedi Dodo kırgın bir ses tonuyla, "bizi kurutacak en iyi şeyin bir Parti Meclisi yarışı olacağıydı."

"Kongre yarışı nedir ?" diye sordu Alice; aslında pek bir şey bilmek istemiyordu ama Dodo sanki birinin konuşması gerektiğini düşünmüş gibi duraklamıştı ve başka kimse bir şey söylemeye yanaşmıyordu.

"Neden," dedi Dodo, "bunu açıklamanın en iyi yolu, onu yapmaktır." (Ve belki bunu kendiniz de denemek istersiniz, bir kış günü, size Dodo'nun bunu nasıl başardığını anlatacağım.)

Önce bir tür daire şeklinde bir yarış parkuru çizdi ("tam şekli önemli değil," dedi) ve sonra tüm grup parkur boyunca oraya buraya yerleştirildi. "Bir, iki, üç, ve devam et" gibi bir kural yoktu; istedikleri zaman koşmaya başlayıp istedikleri zaman bırakıyorlardı, bu yüzden yarışın ne zaman bittiğini anlamak kolay değildi. Ancak, yaklaşık yarım saat koştuktan ve tekrar tamamen kuruduktan sonra, Dodo aniden "Yarış bitti!" diye bağırdı ve hepsi nefes nefese etrafına toplandılar ve "Peki kim kazandı?" diye sordular.

Dodo bu soruyu uzun uzun düşünmeden cevaplayamadı ve uzun süre bir parmağını alnına bastırarak (Shakespeare'in tablolarında genellikle görüldüğü pozisyon) oturdu, diğerleri ise sessizce bekledi. Sonunda Dodo, " Herkes kazandı ve herkese ödül verilmeli," dedi.

"Peki ödülleri kim verecek?" diye sordu çok sayıda ses.

"Elbette, o ," dedi Dodo, Alice'i bir parmağıyla işaret ederek; ve bütün grup birden onun etrafına toplandı ve şaşkın bir şekilde, "Ödüller! Ödüller!" diye bağırdılar.

Alice ne yapacağını bilemedi ve çaresizlik içinde elini cebine attı, bir kutu şekerleme çıkardı (neyse ki içine tuzlu su kaçmamıştı) ve bunları ödül olarak dağıttı. Hepsinden tam birer tane vardı.

"Ama onun da bir ödülü olmalı, biliyorsun," dedi Fare.

"Elbette," diye cevapladı Dodo çok ciddi bir tavırla. "Cebinde başka ne var?" diye devam etti Alice'e dönerek.

"Sadece bir yüksük," dedi Alice üzgün bir şekilde.

"Ver şunu buraya," dedi Dodo.

Sonra hepsi bir kez daha onun etrafında toplandılar, Dodo ise ağırbaşlı bir şekilde yüksüğü ona uzatarak, "Bu zarif yüksüğü kabul etmenizi rica ediyoruz," dedi; ve bu kısa konuşmayı bitirdiğinde hepsi sevinçle alkışladılar.

Alice bütün bunları çok saçma buldu, ama hepsi o kadar ciddi görünüyordu ki gülmeye cesaret edemedi; söyleyecek bir şey düşünemediği için eğildi ve olabildiğince ciddi görünerek yüksüğü aldı.

Sıra şekerlemeleri yemeye geldi: Bu biraz gürültü ve karışıklığa yol açtı, çünkü büyük kuşlar şekerlemelerinin tadını alamadıklarından şikayet ediyor, küçükler ise boğuluyor ve sırtlarına hafifçe vurulmak zorunda kalıyorlardı. Ancak sonunda bitti ve tekrar bir halka oluşturup oturdular ve Fare'den kendilerine daha fazlasını anlatmasını rica ettiler.

"Bana geçmişini anlatacağına söz vermiştin, biliyorsun," dedi Alice, "ve neden C ve D'den nefret ettiğini," diye fısıldayarak ekledi, bir kez daha gücenmesinden biraz korkuyordu.

"Benimki uzun ve hüzünlü bir hikaye!" dedi Fare, Alice'e dönerek içini çekerek.

"Elbette uzun bir kuyruk ," dedi Alice, Fare'nin kuyruğuna hayranlıkla bakarak; "ama neden ona hüzünlü diyorsun?" Ve Fare konuşurken bu konu üzerinde kafa yormaya devam etti, öyle ki onun hikaye hakkındaki fikri aşağı yukarı şöyleydi:

Öfke birine şöyle dedi: fare, O tanıştık ev, 'Hadi ikisi de gidiyor hukuk: yapacağım kovuşturma sen .—Gel, Hayır almayacağım inkar; Biz sahip olmalı deneme: İçin gerçekten bu sabah ben Hiçbir şey 'yapmak için.' Dedi ki fareye cur, 'Böyle bir deneme, Sayın Bay, İle jüri yok veya yargıç, muhtemel israf bizim nefes.' 'Ben olacağım yargıç, ben jüri olmak,' Söz konusu kurnaz eski Öfke: 'Hasta dene tüm neden, Ve kınamak Sen ile ölüm.'"

"Derslere katılmıyorsun!" dedi Fare, Alice'e sertçe. "Ne düşünüyorsun?"

"Özür dilerim," dedi Alice çok alçakgönüllülükle: "Sanırım beşinci viraja gelmiştiniz?"

"Ben yapmamıştım! " diye bağırdı Fare, sert ve çok öfkeli bir şekilde.

"Bir düğüm!" dedi Alice, her zaman işe yaramaya hazır bir şekilde ve endişeyle etrafına bakınarak. "Ah, lütfen onu çözmeme yardım edeyim!"

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," dedi Fare ayağa kalkıp uzaklaşırken. "Böyle saçma sapan konuşarak bana hakaret ediyorsun!"

"Bunu kastetmemiştim!" diye yalvardı zavallı Alice. "Ama sen çok kolay alınıyorsun, biliyor musun?"

Fare sadece homurdanarak karşılık verdi.

"Lütfen geri dön ve hikâyeni bitir!" diye seslendi Alice arkasından; ve diğerleri hep bir ağızdan, "Evet, lütfen bitir!" diye bağırdılar; ama Fare sadece sabırsızca başını salladı ve biraz daha hızlı yürüdü.

"Ne yazık ki kalmadı!" diye iç çekti Lory, gözden kaybolur kaybolmaz; ve yaşlı Yengeç, kızına, "Ah, canım! Bu sana asla öfkelenmemen gerektiği konusunda bir ders olsun!" deme fırsatını değerlendirdi. "Sus anne!" dedi genç Yengeç, biraz ters bir tavırla. "Bir istiridyenin bile sabrını taşırıyorsun!"

"Keşke Dinah'ımız burada olsaydı, biliyorum!" dedi Alice, kimseye hitap etmeden. "Hemen geri getirirdi!"

"Peki, eğer sormaya cesaret edebilirsem, Dinah kimdir?" dedi Lory.

Alice, evcil hayvanı hakkında konuşmaya her zaman hazır olduğundan, hevesle cevap verdi: "Dinah bizim kedimiz. Ve fare yakalama konusunda o kadar usta ki, inanamazsınız! Ah, keşke onu kuşların peşinde görebilseydiniz! Bakar bakmaz küçük bir kuşu bile yer!"

Bu konuşma, grupta büyük bir sansasyon yarattı. Bazı kuşlar hemen uzaklaştı: Yaşlı bir Saksağan, "Gerçekten eve dönmeliyim; gece havası boğazıma uymuyor!" diye çok dikkatli bir şekilde sarınmaya başladı ve bir Kanarya titrek bir sesle yavrularına seslendi: "Hadi canım! Hepinizin yatağa girmesinin vakti geldi!" Çeşitli bahanelerle hepsi uzaklaştı ve Alice kısa süre sonra yalnız kaldı.

"Keşke Dinah'dan bahsetmeseydim!" diye kendi kendine hüzünlü bir sesle söyledi. "Burada kimse onu sevmiyor gibi görünüyor ve eminim ki dünyanın en iyi kedisi o! Ah, sevgili Dinah'ım! Seni bir daha hiç görebilecek miyim acaba!" Ve zavallı Alice yine ağlamaya başladı, çünkü kendini çok yalnız ve moralsiz hissediyordu. Ancak kısa bir süre sonra, uzaktan gelen hafif ayak seslerini tekrar duydu ve merakla yukarı baktı, Fare'nin fikrini değiştirip hikayesini bitirmek için geri döneceğini umuyordu.

