Alice Harikalar Diyarında | Project Gutenberg

BÖLÜM IV. Tavşan Küçük Bir Fatura Gönderiyor

Yavaşça geri dönen ve sanki bir şey kaybetmiş gibi endişeyle etrafına bakan Beyaz Tavşan'dı bu; ve onun kendi kendine mırıldandığını duydu: "Düşes! Düşes! Ah, sevgili patilerim! Ah, kürküm ve bıyıklarım! Beni idam ettirecek, tıpkı gelinciklerin gelincik olduğu gibi! Acaba bunları nerede düşürdüm ?" Alice bir anda onun yelpazeyi ve beyaz oğlak eldivenlerini aradığını tahmin etti ve çok iyi niyetli bir şekilde onları aramaya başladı, ama hiçbir yerde görünmüyorlardı - havuzda yüzdüğünden beri her şey değişmiş gibiydi ve cam masa ve küçük kapıyla büyük salon tamamen kaybolmuştu.

Çok geçmeden Tavşan, Alice'in etrafta avlandığını fark etti ve öfkeyle ona seslendi: "Mary Ann, burada ne yapıyorsun ? Hemen eve koş ve bana bir çift eldiven ve bir yelpaze getir! Çabuk ol!" Alice o kadar korkmuştu ki, yaptığı hatayı açıklamaya çalışmadan hemen tavşanın işaret ettiği yöne doğru koştu.

"Beni hizmetçi sandı," diye kendi kendine koşarken söyledi. "Kim olduğumu öğrendiğinde ne kadar şaşıracak! Ama ona yelpazesini ve eldivenlerini götürsem iyi olacak - tabii eğer bulabilirsem." Bunu söylerken, kapısında "W. RABBIT" yazılı parlak pirinç bir levha bulunan küçük, şirin bir eve rastladı. Kapıyı çalmadan içeri girdi ve gerçek Mary Ann ile karşılaşıp yelpazesiyle eldivenlerini bulamadan evden atılma korkusuyla hızla yukarı çıktı.

"Ne kadar tuhaf," dedi Alice kendi kendine, "bir tavşan için mesaj göndermek! Sanırım sıradaki mesaj Dinah olacak!" Ve olacakları hayal etmeye başladı: "'Bayan Alice! Hemen buraya gel ve yürüyüşe hazırlan!' 'Bir dakika içinde geliyorum, hemşire! Ama farenin dışarı çıkmadığından emin olmalıyım.' Ama bence," diye devam etti Alice, "insanlara böyle emirler yağdırmaya başlarsa, Dinah'ın evde kalmasına izin vermezler!"

Bu sırada, pencere kenarında bir masa ve üzerinde (umduğu gibi) bir yelpaze ve iki üç çift minik beyaz oğlak eldiveni olan düzenli, küçük bir odaya girmişti: yelpazeyi ve bir çift eldiveni aldı ve tam odadan çıkmak üzereyken, gözü aynanın yanında duran küçük bir şişeye takıldı. Bu sefer üzerinde "İÇ BENİ" yazan bir etiket yoktu ama yine de mantarını çıkarıp dudaklarına götürdü. "Ne zaman bir şey yesem veya içsem, ilginç bir şey olacağından eminim," dedi kendi kendine, "bu yüzden bu şişenin ne yapacağına bakacağım. Umarım beni tekrar büyütür, çünkü gerçekten de bu kadar minik olmaktan bıktım!"

Gerçekten de öyle oldu, hem de beklediğinden çok daha erken: Şişenin yarısını içmeden önce, başı tavana dayandı ve boynu kırılmasın diye eğilmek zorunda kaldı. Şişeyi aceleyle yere bıraktı ve kendi kendine, "Bu kadar yeter, umarım daha fazla büyümem. Zaten kapıdan çıkamıyorum. Keşke bu kadar çok içmeseydim!" dedi.

Ah! Bunu dilemek için çok geçti! Büyümeye devam etti, büyüdü ve çok geçmeden yere diz çökmek zorunda kaldı: Bir dakika sonra buna bile yer kalmadı ve bir dirseğini kapıya dayayıp diğer kolunu başının etrafına dolayarak yatmayı denedi. Yine de büyümeye devam etti ve son çare olarak bir kolunu pencereden, bir ayağını da bacadan dışarı uzattı ve kendi kendine "Artık daha fazla bir şey yapamam, ne olursa olsun. Benim halim ne olacak ?" dedi.

Neyse ki Alice için küçük sihirli şişe artık etkisini göstermişti ve artık büyümüyordu: yine de çok rahatsız ediciydi ve odadan bir daha çıkma şansı yokmuş gibi göründüğünden mutsuz hissetmesi şaşırtıcı değildi.

"Evde çok daha keyifliydi," diye düşündü zavallı Alice, "insan sürekli büyüyüp küçülmediği ve fareler ve tavşanlar tarafından emir almadığı zaman. Keşke o tavşan deliğinden aşağı inmeseydim - ama - ama - yine de - bu tür bir hayat oldukça ilginç, biliyor musun! Başıma neler gelmiş olabileceğini merak ediyorum! Eskiden peri masalları okuduğumda, böyle şeylerin hiç yaşanmadığını düşünürdüm ve şimdi işte burada, bir tanesinin ortasındayım! Benim hakkımda bir kitap yazılmalı, yazılmalı! Ve büyüdüğümde bir tane yazacağım - ama artık büyüdüm," diye ekledi hüzünlü bir ses tonuyla; "en azından burada artık büyümeye yer yok."

"Ama sonra," diye düşündü Alice, "şimdikinden daha yaşlı olmayacak mıyım? Bu bir teselli olurdu, bir bakıma -asla yaşlı bir kadın olmamak- ama her zaman öğrenecek derslerim olması! Ah, bundan hoşlanmazdım! "

"Ah, aptal Alice!" diye cevapladı kendi kendine. "Burada nasıl ders öğreneceksin? Sana yer yok, ders kitaplarına ise hiç yer yok!"

Ve böylece önce bir tarafı, sonra diğer tarafı tutarak ve bunu tam bir sohbete dönüştürerek devam etti; fakat birkaç dakika sonra dışarıdan bir ses duydu ve dinlemek için durdu.

"Mary Ann! Mary Ann!" dedi ses. "Hemen eldivenlerimi getir!" Sonra merdivenlerden hafif bir ayak sesi duyuldu. Alice, Tavşan'ın onu aramaya geldiğini biliyordu ve evi sarsacak kadar titredi. Artık Tavşan'dan bin kat daha büyük olduğunu ve ondan korkması için hiçbir sebep olmadığını unutmuştu.

Tam o sırada Tavşan kapıya geldi ve açmaya çalıştı; ancak kapı içeriye doğru açılıp Alice'in dirseği sertçe kapıya dayandığı için bu girişim başarısızlıkla sonuçlandı. Alice, Tavşan'ın kendi kendine, "Öyleyse ben de pencereden içeri gireyim," dediğini duydu.

" Bunu yapamazsın!" diye düşündü Alice ve Tavşan'ın pencerenin hemen altından geldiğini duyana kadar bekledikten sonra, aniden elini uzatıp havaya bir hamle yaptı. Hiçbir şey yakalayamadı, ancak hafif bir çığlık, bir düşme ve kırık camların çatırtısını duydu; bu seslerden, camın bir salatalık çerçevesine veya benzeri bir şeye düşmüş olabileceği sonucuna vardı.

Sonra öfkeli bir ses duyuldu -Tavşan'ın sesi- "Pat! Pat! Neredesin?" Ve sonra daha önce hiç duymadığı bir ses, "O zaman elbette buradayım! Elma kazıyorum, sayın yargıç!"

"Elma kazıyorsun, değil mi!" dedi Tavşan öfkeyle. "İşte! Gel de beni buradan kurtar! " (Daha fazla cam kırılma sesi.)

"Şimdi söyle bana Pat, penceredeki nedir?"

"Elbette, bu bir kol, efendim!" (O, "arrum" diye telaffuz etti.)

"Bir kol, ha? O büyüklükte bir kol gören var mı? Pencerenin tamamını kaplıyor!"

"Elbette öyle, efendim: ama yine de bir kol."

"Neyse, orada işi yok zaten: git ve al onu!"

Bundan sonra uzun bir sessizlik oldu ve Alice sadece ara sıra fısıltılar duyabiliyordu; "Elbette, hiç hoşuma gitmiyor efendim, hiç, hiç!" "Dediğimi yap, korkak!" ve sonunda elini tekrar açıp havaya bir hamle daha yaptı. Bu sefer iki tiz çığlık ve yine kırık cam sesleri duyuldu. "Ne kadar çok salatalık çerçevesi vardır!" diye düşündü Alice. "Acaba şimdi ne yapacaklar! Beni pencereden dışarı çekmeye gelince, keşke çıkarabilseler! Eminim artık burada kalmak istemiyorum !"

Bir süre daha hiçbir şey duymadan bekledi: sonunda küçük taklaların gürültüsü ve bir sürü insanın hep bir ağızdan konuşması duyuldu: şu sözleri seçebildi: "Diğer merdiven nerede? — Neden, sadece bir tane getirmek zorunda kaldım; diğeri Bill'de — Bill! Onu buraya getir evlat! — Şu köşeye koy — Hayır, önce onları birbirine bağla — henüz yarı yüksekliğe ulaşmıyorlar — Ah! Yeterince iyi olacaklar; seçici olma — İşte Bill! Şu ipi yakala — Çatı dayanır mı? — Şu gevşek arduvaza dikkat et — Ah, aşağı iniyor! Başlar aşağıda!" (yüksek bir çarpma sesi)—“Şimdi, bunu kim yaptı?—Sanırım Bill'di—Bacadan aşağı kim inecek?—Hayır, inmeyeceğim ! Sen yap!—O zaman ben inmeyeceğim!—Bill inecek—Al Bill! Efendi bacadan aşağı inmeni söylüyor!”

"Ah! Demek Bill bacadan aşağı inmek zorunda, öyle mi?" dedi Alice kendi kendine. "Utan, her şeyi Bill'in üstüne yıkıyorlar! Bill'in yerinde olsam asla olmazdı: Bu şömine dar, evet; ama sanırım biraz tekme atabilirim!"

Ayağını bacanın içine olabildiğince soktu ve bacanın hemen yukarısında küçük bir hayvanın (ne tür olduğunu tahmin edemiyordu) tırmalayıp süründüğünü duyana kadar bekledi; sonra kendi kendine "Bu Bill," diyerek sert bir tekme attı ve bundan sonra ne olacağını görmek için bekledi.

Duyduğu ilk şey, "İşte Bill gidiyor!" şeklinde genel bir koroydu; ardından Tavşan'ın sesi geldi: "Yakala onu, sen, çitin yanında!" Sonra sessizlik, sonra yine bir ses karmaşası: "Başını dik tut—Brandy, şimdi—Boğma onu—Nasıldı, dostum? Sana ne oldu? Anlat bize her şeyi!"

En son zayıf, tiz bir ses duyuldu, ("Bu Bill," diye düşündü Alice,) "Şey, pek bilmiyorum. Teşekkür ederim, artık daha iyiyim ama sana söyleyemeyecek kadar telaşlıyım. Tek bildiğim, bir şeyin bana Jack-in-the-box gibi geldiği ve benim de bir roket gibi fırladığım!"

"Öyle yaptın dostum!" dedi diğerleri.

"Evi yakmalıyız!" dedi Tavşan'ın sesi; ve Alice var gücüyle bağırdı: "Bunu yaparsan, Dinah'ı sana gönderirim!"

Bir anda ölüm sessizliği çöktü ve Alice kendi kendine, "Acaba şimdi ne yapacaklar ! Biraz akılları olsaydı, çatıyı uçururlardı," diye düşündü. Bir iki dakika sonra tekrar hareket etmeye başladılar ve Alice, Tavşan'ın, "Başlangıçta bir el arabası dolusu yeterli," dediğini duydu.

"Bir el arabası dolusu ne? " diye düşündü Alice; ama şüphe etmek için fazla zamanı yoktu, çünkü bir an sonra pencereye küçük çakıl taşları yağdı ve bazıları yüzüne çarptı. "Buna bir son vereceğim," dedi kendi kendine ve "Bunu bir daha yapmasan iyi olur!" diye bağırdı, bu da yeniden ölüm sessizliğine yol açtı.

Alice, çakıl taşlarının yerde yatarken minik keklere dönüştüğünü şaşkınlıkla fark etti ve aklına parlak bir fikir geldi. "Bu keklerden birini yersem," diye düşündü, "boyumda bir değişiklik olacağı kesin; ve beni kesinlikle büyütemeyeceğine göre, sanırım küçültecek."

Keklerden birini yuttu ve hemen küçülmeye başladığını fark edince çok sevindi. Kapıdan geçebilecek kadar küçülür küçülmez evden dışarı fırladı ve dışarıda bekleyen bir sürü küçük hayvan ve kuşla karşılaştı. Zavallı küçük Kertenkele Bill, ortada duruyordu ve ona şişeden bir şeyler veren iki kobay tarafından tutuluyordu. Alice ortaya çıktığı anda hepsi üzerine atıldı; ama Alice tüm gücüyle kaçtı ve kısa süre sonra kendini sık bir ormanın içinde güvende buldu.

Alice ormanda dolaşırken kendi kendine, "Yapmam gereken ilk şey," dedi, "tekrar doğru boyuta ulaşmak; ikinci olarak da o güzel bahçeye giden yolu bulmak. Sanırım en iyi plan bu olacak."

Hiç şüphe yok ki, kulağa mükemmel bir plan gibi geliyordu ve çok düzgün ve basit bir şekilde düzenlenmişti; tek zorluk, bunu nasıl yapacağına dair en ufak bir fikrinin olmamasıydı; ve ağaçların arasında endişeyle etrafına bakınırken, başının hemen üzerindeki küçük, keskin bir ağaç kabuğu onu büyük bir telaşla yukarı bakmaya zorladı.

Devasa büyüklükte bir köpek yavrusu iri, yuvarlak gözleriyle ona bakıyor ve zayıfça bir patisini uzatarak ona dokunmaya çalışıyordu. "Zavallıcık!" dedi Alice, tatlı bir sesle ve ona ıslık çalmaya çalıştı; ama aç olabileceği düşüncesiyle sürekli çok korkuyordu; bu durumda, tüm yalvarmalarına rağmen onu yemesi çok olasıydı.

Ne yaptığını bilmeden küçük bir çubuk parçası alıp yavru köpeğe uzattı; bunun üzerine yavru köpek sevinç çığlığı atarak birdenbire tüm ayakları üzerinde havaya sıçradı ve çubuğa doğru atıldı ve onu korkutuyormuş gibi yaptı; sonra Alice ezilmekten kurtulmak için büyük bir devedikeninin arkasına saklandı; ve diğer tarafta belirdiği anda yavru köpek çubuğa bir kez daha atıldı ve onu yakalamak için aceleyle baş aşağı yuvarlandı; sonra Alice, bunun bir at arabasıyla oyun oynamak gibi olduğunu düşünerek ve her an ayaklarının altında ezilmeyi bekleyerek tekrar devedikeninin etrafında koştu; sonra yavru köpek çubuğa doğru bir dizi kısa hücuma başladı, her seferinde çok az bir mesafe ileri, çok uzun bir mesafe geri koşuyor ve bu arada boğuk bir sesle havlıyordu, ta ki sonunda dili ağzından sarkık ve büyük gözleri yarı kapalı bir şekilde epeyce uzakta soluk soluğa oturana kadar.

Alice'e kaçmak için iyi bir fırsat gibi görünen bu durum, hemen yola koyuldu ve yorulup nefes nefese kalana, yavru köpeğin havlaması uzaktan duyulana kadar koştu.

"Ama ne kadar da sevimli bir köpek yavrusuydu!" dedi Alice, dinlenmek için bir düğün çiçeğine yaslanıp yapraklardan biriyle yelpazelenirken. "Ona numaralar öğretmeyi çok isterdim, eğer - eğer bunu yapabilecek kadar uygun boyutta olsaydım! Ah, Tanrım! Tekrar büyümem gerektiğini neredeyse unutmuştum! Bakalım - nasıl idare edilecek? Sanırım bir şeyler yemem veya içmem gerekiyor; ama asıl soru şu, ne?"

Asıl soru kesinlikle şuydu: Ne? Alice etrafına, çiçeklere ve çimenlere baktı, ama o koşullar altında yiyebileceği veya içebileceği doğru bir şey göremedi. Yakınında, kendisiyle hemen hemen aynı boyda, büyük bir mantar yetişiyordu; altına, iki yanına ve arkasına baktığında, en azından tepesinde ne olduğunu görebileceği aklına geldi.

Parmak uçlarında yükselerek mantarın kenarından aşağı baktı ve gözleri hemen tepesinde kollarını kavuşturmuş, sessizce uzun bir nargile içen ve ne ona ne de başka bir şeye en ufak bir ilgi göstermeyen büyük mavi bir tırtılın gözleriyle karşılaştı.

