Alice Harikalar Diyarında | Project Gutenberg

BÖLÜM I. Tavşan Deliğinden Aşağı

Alice, kız kardeşinin yanında kıyıda oturmaktan ve yapacak hiçbir şeyinin olmamasından çok sıkılmaya başlamıştı: bir iki kez kız kardeşinin okuduğu kitaba göz atmıştı ama içinde hiçbir resim ya da konuşma yoktu, "Resimsiz ve konuşmasız bir kitabın ne faydası var ki?" diye düşündü Alice.

Bu yüzden kendi kendine (sıcak gün onu çok uykulu ve aptal hissettirdiğinden elinden geldiğince) papatya zinciri yapmanın zevkinin, kalkıp papatya toplamaya değip değmeyeceğini düşünüyordu ki, aniden pembe gözlü bir Beyaz Tavşan yanından koşarak geçti.

Bunda çok dikkat çekici bir şey yoktu; Alice, Tavşan'ın kendi kendine "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Geç kalacağım!" demesini duymanın çok da garip olduğunu düşünmedi (sonradan bunu düşündüğünde, buna şaşırması gerektiği aklına geldi, ama o anda her şey çok doğal görünüyordu); ama Tavşan yelek cebinden bir saat çıkarıp baktığında ve sonra aceleyle ilerlediğinde, Alice ayağa fırladı, çünkü daha önce yelek cebinde veya içinden saat çıkarılabilecek bir tavşan görmediği aklına dank etti ve merakla onun peşinden tarlanın karşısına koştu ve neyse ki çitin altındaki büyük bir tavşan deliğinden aşağı düştüğünü görmek için tam zamanında yetişti.

Bir an sonra Alice de peşinden gitti, bir daha nasıl çıkacağını hiç düşünmedi.

Tavşan deliği bir süre tünel gibi dümdüz devam etti ve sonra aniden aşağı doğru indi, o kadar aniden ki Alice kendini çok derin bir kuyuya düşerken bulmadan önce durmayı düşünmeye fırsat bulamadı.

Ya kuyu çok derindi ya da çok yavaş düşüyordu, çünkü aşağı inerken etrafına bakmak ve bundan sonra ne olacağını merak etmek için bolca vakti vardı. Önce aşağıya bakıp neye geldiğini anlamaya çalıştı ama hiçbir şey göremeyecek kadar karanlıktı; sonra kuyunun kenarlarına baktı ve dolaplar ve kitap raflarıyla dolu olduklarını fark etti; yer yer askılara asılmış haritalar ve resimler gördü. Geçerken raflardan birinden bir kavanoz aldı; üzerinde "PORTAKAL MARMELAT" yazıyordu ama büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak boştu: Altında birini öldürme korkusuyla kavanozu düşürmek istemedi, bu yüzden düşerken onu dolaplardan birine koymayı başardı.

"Eh!" diye düşündü Alice kendi kendine, "böyle bir düşüşten sonra merdivenlerden yuvarlanmayı hiç umursamam! Evdekiler beni ne kadar cesur sanacaklar! Evin tepesinden düşsem bile, bu konuda hiçbir şey söylemem!" (Bu büyük olasılıkla doğruydu.)

Aşağı, aşağı, aşağı. Düşüş hiç bitmeyecek miydi? "Acaba şu ana kadar kaç mil düştüm?" diye yüksek sesle söyledi. "Dünyanın merkezine yakın bir yere yaklaşıyor olmalıyım. Bir bakayım: bu dört bin mil aşağı olmalı, sanırım-" (çünkü, görüyorsunuz, Alice okuldaki derslerinde bu türden birkaç şey öğrenmişti ve bu, onu dinleyecek kimse olmadığı için bilgisini sergilemek için çok iyi bir fırsat olmasa da, yine de tekrarlamak iyi bir alıştırmaydı) "—evet, doğru mesafe bu—ama sonra hangi Enlem veya Boylam'a ulaştığımı merak ediyorum?" (Alice'in Enlem'in veya Boylam'ın ne olduğunu da bilmiyordu, ama bunları söylemesi güzel ve görkemli sözler olduğunu düşünüyordu.)

Hemen tekrar başladı. "Acaba yerin dibine mi düşeceğim! Başları öne eğik yürüyen insanların arasına düşmek ne kadar komik görünecek! Antipatiler, sanırım—" (bu sefer kimsenin dinlememesine sevinmişti, çünkü hiç de doğru kelime gibi gelmiyordu) "—ama onlara ülkenin adını sormam gerekecek, biliyorsunuz. Lütfen hanımefendi, burası Yeni Zelanda mı yoksa Avustralya mı?" (ve konuşurken reverans yapmaya çalıştı—havada düşerken reverans yapmak ne kadar da havalı! Sence becerebilir misin?) "Ve sorduğum için ne kadar cahil bir kız olduğumu düşünecek! Hayır, sormak asla olmaz: belki bir yerlerde yazılı olarak görürüm."

Aşağı, aşağı, aşağı. Yapacak başka bir şey yoktu, bu yüzden Alice kısa süre sonra tekrar konuşmaya başladı. "Dinah bu gece beni çok özleyecek sanırım!" (Dinah kediydi.) "Umarım çay saatinde süt tabağını hatırlarlar. Canım Dinah! Keşke burada benimle olsaydın! Korkarım havada fare yok, ama bir yarasa yakalayabilirsin ve o da fareye çok benziyor, biliyorsun. Ama kediler yarasa yer mi acaba?" Ve burada Alice'in uykusu gelmeye başladı ve kendi kendine, rüyadaymış gibi, "Kediler yarasa yer mi? Kediler yarasa yer mi?" ve bazen de, "Yarasalar kedi yer mi?" diye sormaya başladı, çünkü görüyorsun, her iki soruya da cevap veremediği için, nasıl sorduğunun pek bir önemi yoktu. Uyuyakaldığını hissetti ve Dinah ile el ele yürüdüğünü ve ona çok içten bir şekilde, "Şimdi Dinah, bana gerçeği söyle: Hiç yarasa yedin mi?" dediğini hayal etmeye başlamıştı ki, aniden, güm! güm! diye bir yığın çalı ve kuru yaprağın üzerine düştü ve düşüş sona erdi.

Alice hiç incinmemişti ve hemen ayağa fırladı: Yukarı baktı, ama tepesi zifiri karanlıktı; önünde uzun bir geçit daha vardı ve Beyaz Tavşan hâlâ görüş alanındaydı, oradan hızla aşağı iniyordu. Kaybedecek bir an bile yoktu: Alice rüzgâr gibi esti ve köşeyi dönerken, "Aman kulaklarım ve bıyıklarım, ne kadar da geç oldu!" dediğini duymak için tam zamanında yetişti. Köşeyi döndüğünde hemen arkasındaydı, ama Tavşan artık görünürde değildi: Kendini, tavandan sarkan bir sıra lambayla aydınlatılmış uzun, alçak bir salonda buldu.

Salonun her tarafında kapılar vardı ama hepsi kilitliydi; Alice bir taraftan aşağı inip diğer taraftan yukarı çıktıktan sonra, her kapıyı denedikten sonra, bir daha nasıl dışarı çıkacağını düşünerek üzgün bir şekilde ortada yürüdü.

Aniden, tamamı camdan yapılmış, üç ayaklı küçük bir masaya rastladı; üzerinde minik bir altın anahtardan başka bir şey yoktu ve Alice'in ilk düşüncesi, bunun salondaki kapılardan birine ait olabileceğiydi; ama ne yazık ki, ya kilitler çok büyüktü ya da anahtar çok küçüktü, ama her halükarda hiçbirini açamayacaktı. Ancak, ikinci turda, daha önce fark etmediği alçak bir perdeyle karşılaştı ve arkasında yaklaşık 25 santim yüksekliğinde küçük bir kapı vardı: Küçük altın anahtarı kilide soktu ve çok sevinerek yerine oturduğunu gördü!

Alice kapıyı açtı ve fare deliğinden pek de büyük olmayan küçük bir geçide açıldığını gördü: Diz çöktü ve geçide bakıp, görebileceğiniz en güzel bahçeye baktı. O karanlık salondan çıkıp o parlak çiçek tarhları ve serin çeşmeler arasında dolaşmayı ne kadar da çok istiyordu ama başını bile kapıdan geçiremiyordu; "başım geçse bile," diye düşündü zavallı Alice, "omuzlarım olmadan pek işe yaramaz. Ah, keşke bir teleskop gibi kapanabilsem! Keşke nasıl başlayacağımı bilseydim." Çünkü görüyorsunuz, son zamanlarda o kadar çok sıra dışı şey olmuştu ki, Alice çok az şeyin gerçekten imkânsız olduğunu düşünmeye başlamıştı.

Küçük kapının yanında beklemenin bir faydası yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden masaya geri döndü, üzerinde başka bir anahtar veya en azından insanları teleskop gibi susturmak için bir kurallar kitabı bulmayı umuyordu: bu sefer üzerinde küçük bir şişe buldu, ("ki kesinlikle daha önce burada değildi," dedi Alice,) ve şişenin boynunda üzerinde büyük harflerle "İÇ BENİ" sözcüklerinin güzelce basıldığı bir kağıt etiket vardı.

"Beni iç" demek çok güzeldi ama akıllı küçük Alice bunu aceleyle yapmayacaktı. "Hayır, önce ben bakacağım," dedi, "ve üzerinde ' zehir ' yazılı olup olmadığına bakacağım; çünkü arkadaşlarının öğrettiği basit kuralları hatırlamadıkları için vahşi hayvanlar ve diğer tatsız şeyler tarafından yakılan ve yenen çocuklar hakkında birkaç güzel küçük hikaye okumuştu: örneğin, kızgın bir maşayı çok uzun süre tutarsanız sizi yakar; ve parmağınızı bıçakla çok derin keserseniz genellikle kanar; ve üzerinde 'zehir' yazılı bir şişeden çok içerseniz, er ya da geç sizinle ters düşeceği neredeyse kesin olduğunu asla unutmamıştı.

Ancak bu şişe "zehir" olarak işaretlenmemişti , bu yüzden Alice tadına bakmaya cesaret etti ve çok beğendiğini görünce (aslında vişneli tart, muhallebi, ananas, kızarmış hindi, şekerleme ve sıcak tereyağlı kızarmış ekmeğin karışık bir tadı vardı) kısa sürede bitirdi.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Ne tuhaf bir duygu!” dedi Alice; “bir teleskop gibi kapanıyor olmalıyım.”

Gerçekten de öyleydi: Artık boyu sadece yirmi santimdi ve o güzel bahçeye açılan küçük kapıdan geçmek için artık doğru boyutta olduğunu düşünerek yüzü aydınlandı. Ancak önce, daha fazla küçülüp küçülmeyeceğini görmek için birkaç dakika bekledi: Bu konuda biraz gergin hissediyordu; "çünkü bilirsin," dedi Alice kendi kendine, "sonunda tamamen sönüp gidebilirim, tıpkı bir mum gibi. O zaman nasıl olacağımı merak ediyorum." Ve mumun üflendikten sonra alevinin nasıl olduğunu hayal etmeye çalıştı, çünkü böyle bir şey gördüğünü hiç hatırlamıyordu.

Bir süre sonra, başka bir şey olmadığını görünce hemen bahçeye çıkmaya karar verdi; ama zavallı Alice'e yazıklar olsun! Kapıya vardığında küçük altın anahtarı unuttuğunu fark etti ve masaya geri döndüğünde ona ulaşmasının imkânsız olduğunu gördü: camdan anahtarı gayet net görebiliyordu ve masanın ayaklarından birine tırmanmak için elinden geleni yaptı, ama çok kaygandı; ve denemekten yorulduğunda zavallı küçük şey oturup ağlamaya başladı.

"Hadi, böyle ağlamanın bir faydası yok!" dedi Alice kendi kendine, oldukça sert bir şekilde; "Hemen şimdi bırakmanı tavsiye ediyorum!" Genellikle kendine çok iyi öğütler verirdi (gerçi pek nadiren tutardı) ve bazen gözlerinden yaşlar akıtacak kadar sert bir şekilde azarlardı kendini; bir keresinde de, kendisine karşı oynadığı bir kroket oyununda kendini kandırdığı için kendi kulaklarını yumruklamaya çalıştığını hatırladı, çünkü bu meraklı çocuk iki kişiymiş gibi davranmayı çok severdi. "Ama şimdi iki kişiymiş gibi davranmanın bir faydası yok," diye düşündü zavallı Alice, "neyse ki, benden geriye tek bir saygın insan yaratacak kadar bile kalmadı!"

Kısa süre sonra gözü masanın altında duran küçük bir cam kutuya takıldı: kutuyu açtı ve içinde, üzerine kuş üzümüyle güzelce "BENİ YE" yazılmış çok küçük bir pasta buldu. "Peki, yiyeceğim," dedi Alice, "ve eğer beni büyütürse, anahtara ulaşabilirim; eğer beni küçültürse, kapının altından gizlice geçebilirim; yani her iki şekilde de bahçeye girebileceğim ve hangisinin olacağı umurumda değil!"

Biraz yedi ve kendi kendine endişeyle, "Hangi yöne? Hangi yöne?" diye sordu, elini başının üstüne koyup hangi yöne doğru büyüdüğünü hissetmeye çalıştı ve aynı boyutta kaldığını görünce oldukça şaşırdı: Elbette, pasta yendiğinde genellikle böyle olur, ama Alice sadece sıra dışı şeylerin olmasını beklemeye o kadar kapılmıştı ki, hayatın olağan şekilde devam etmesi oldukça sıkıcı ve aptalca görünüyordu.

Bunun üzerine işe koyuldu ve çok kısa bir sürede pastayı bitirdi.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

