Alice Harikalar Diyarında | Project Gutenberg

BÖLÜM X. Istakoz Kadrili

Sahte Kaplumbağa derin bir iç çekti ve bir flapper'ın sırtını gözlerinin üzerine çekti. Alice'e baktı ve konuşmaya çalıştı, ama bir iki dakika boyunca hıçkırıklar sesini boğdu. "Sanki boğazında bir kemik varmış gibi," dedi Grifon: ve onu sarsmaya ve sırtına yumruk atmaya başladı. Sahte Kaplumbağa sonunda sesini toparladı ve yanaklarından yaşlar süzülerek tekrar konuşmaya başladı:

"Deniz altında fazla yaşamamış olabilirsin—" ("Yaşamadım," dedi Alice) —"ve belki de sana hiç ıstakoz tanıtılmadı—" (Alice, "Bir kere tattım—" demeye başladı ama kendini hemen toparladı ve "Hayır, hiç" dedi) "—bu yüzden Istakoz Kadrilinin ne kadar hoş bir şey olduğunu tahmin bile edemezsin!"

"Hayır, kesinlikle," dedi Alice. "Ne tür bir dans bu?"

"Neden," dedi Grifon, "önce deniz kıyısında bir sıra oluşturuyorsunuz-"

"İki sıra!" diye bağırdı Sahte Kaplumbağa. "Foklar, kaplumbağalar, somonlar vesaire; sonra, tüm denizanalarını temizlediğinde—"

" Bu genellikle biraz zaman alır," diye araya girdi Grifon.

“—iki kere ilerlersen—”

"Her birinin yanında bir ıstakoz var!" diye bağırdı Grifon.

"Elbette," dedi Sahte Kaplumbağa: "iki kez ilerleyin, ortaklara ayarlayın—"

“—ıstakozları değiştir ve aynı sırayla geri çekil,” diye devam etti Grifon.

"O zaman, bilirsin," diye devam etti Sahte Kaplumbağa, "atıyorsun-"

"Istakozlar!" diye bağırdı Grifon havaya sıçrayarak.

“—mümkün olduğunca açık denize—”

"Onların peşinden yüz!" diye bağırdı Grifon.

"Denizde takla at!" diye bağırdı Yalancı Kaplumbağa, çılgınca zıplayarak.

"Istakozları tekrar değiştirin!" diye bağırdı Grifon, tüm sesiyle.

"Tekrar karaya döndük ve ilk figür bu kadar," dedi Sahte Kaplumbağa, aniden sesini alçaltarak; ve bütün bu zaman boyunca çılgınca zıplayan iki yaratık, çok üzgün ve sessiz bir şekilde tekrar oturdular ve Alice'e baktılar.

"Çok güzel bir dans olmalı," dedi Alice çekinerek.

"Birazını görmek ister misin?" dedi Sahte Kaplumbağa.

"Evet, kesinlikle," dedi Alice.

"Gel, ilk figürü deneyelim!" dedi Sahte Kaplumbağa, Grifon'a. "Istakozsuz da idare edebiliriz, biliyorsun. Hangisi şarkı söyleyecek?"

"Ah, şarkı söylüyorsun ," dedi Grifon. "Sözlerini unuttum."

Böylece Alice'in etrafında ciddi bir şekilde dans etmeye başladılar, arada sırada çok yakınlarına geçtiklerinde ayak parmaklarına basarak ve zamanı işaretlemek için ön patilerini sallayarak, Sahte Kaplumbağa ise çok yavaş ve hüzünlü bir şekilde şu şarkıyı söylüyordu:—

"Biraz daha hızlı yürür müsün?" dedi bir mezgit salyangoza. "Arkamızda bir yunus var ve kuyruğuma basıyor. Bakın ıstakozlar ve kaplumbağalar ne kadar hevesle ilerliyorlar! Tahta levhanın üzerinde bekliyorlar, gelip dansa katılır mısın? Katılacak mısın, katılmayacak mısın, katılacak mısın, katılmayacak mısın, dansa katılacak mısın? Katılacak mısın, katılmayacak mısın, katılacak mısın, katılmayacak mısın, dansa katılmayacak mısın? "Gerçekten ne kadar hoş olacağını tahmin bile edemezsin Bizi alıp ıstakozlarla birlikte denize attıklarında!” Ama salyangoz "Çok uzak, çok uzak!" diye cevap verdi ve yan yan baktı— Mezgit balığına teşekkür ettiğini ancak dansa katılmayacağını söyledi. Katılmazdım, katılamazdım, katılamazdım, katılamazdım, katılamazdım dansa. Katılamazdım, katılamadım, katılamadım, katılamadım, katılamadım dansa. "Ne kadar uzağa gittiğimizin ne önemi var?" diye cevapladı pullu arkadaşı. "Diğer tarafta başka bir kıyı var, biliyorsun. İngiltere'den uzaklaştıkça Fransa'ya daha yakın oluyoruz. Öyleyse, sevgili salyangoz, rengin solmasın, gel ve dansa katıl. Katılacak mısın, katılmayacak mısın, katılacak mısın, katılmayacak mısın, dansa katılacak mısın? Katılacak mısın, katılmayacak mısın, katılacak mısın, katılmayacak mısın, dansa katılmayacak mısın?”

"Teşekkür ederim, izlenmesi çok ilginç bir danstı," dedi Alice, sonunda bittiği için çok mutluydu: "Ve mezgit balığıyla ilgili o ilginç şarkıyı da çok seviyorum!"

"Ah, mezgitlere gelince," dedi Yalancı Kaplumbağa, "onları gördün tabii ki?"

"Evet," dedi Alice, "onları sık sık akşam yemeklerinde gördüm-" diye aceleyle kendini kontrol etti.

"Dinn'in nerede olduğunu bilmiyorum," dedi Sahte Kaplumbağa, "ama onları sık sık gördüysen, elbette neye benzediklerini biliyorsundur."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Alice düşünceli bir şekilde. "Kuyrukları ağızlarında ve her tarafları kırıntılarla dolu."

"Kırıntılar konusunda yanılıyorsun," dedi Yalancı Kaplumbağa: "Kırıntıların hepsi denizde yıkanıp gider. Ama kuyrukları ağızlarında; ve bunun sebebi de—" Bu noktada Yalancı Kaplumbağa esnedi ve gözlerini kapattı.—"Ona sebebini ve diğer her şeyi anlat," dedi Grifon'a.

"Sebebi," dedi Grifon, "ıstakozlarla dansa gitmeleriydi . Bu yüzden denize düştüler. Bu yüzden uzun bir mesafeye düşmek zorunda kaldılar. Bu yüzden kuyruklarını ağızlarına sıkıca soktular. Bir daha çıkaramadılar. Hepsi bu."

"Teşekkür ederim," dedi Alice, "çok ilginç. Daha önce mezgit balığı hakkında bu kadar çok şey bilmiyordum."

"İstersen sana daha fazlasını anlatabilirim," dedi Grifon. "Buna neden mezgit dendiğini biliyor musun?"

"Hiç düşünmemiştim," dedi Alice. "Neden?"

" Çizme ve ayakkabıları yapıyor ," diye cevapladı Grifon çok ciddi bir şekilde.

Alice iyice şaşırmıştı. "Çizmeler ve ayakkabılar mı?" diye merakla tekrarladı.

" Ayakkabıların neyle yapılmış?" dedi Grifon. "Yani, onları bu kadar parlak yapan ne?"

Alice onlara baktı ve cevabını vermeden önce biraz düşündü. "Sanırım boya işini bitirdiler."

"Denizin altındaki botlar ve ayakkabılar," diye devam etti Grifon kalın bir sesle, "mezgit balığıyla yapılır. Artık biliyorsun."

"Peki bunlar neyden yapılmış?" diye sordu Alice büyük bir merakla.

"Elbette dil balıkları ve yılan balıkları," diye sabırsızca cevapladı Grifon: "Bunu sana herhangi bir karides söyleyebilirdi."

"Mezgit balığı olsaydım," dedi hâlâ şarkının sözlerini düşünen Alice, "yunusa, 'Lütfen geri çekil! Seni yanımızda istemiyoruz!' derdim."

Sahte Kaplumbağa, "Onu yanlarında bulundurmak zorundaydılar," dedi: "Akıllı balıklar yunus olmadan hiçbir yere gitmezdi."

"Gerçekten öyle değil mi?" dedi Alice büyük bir şaşkınlıkla.

"Elbette hayır," dedi Sahte Kaplumbağa: "Neden, eğer bir balık yanıma gelip, bana bir yolculuğa çıkacağını söylese, 'Hangi yunusla?' diye sorardım?"

"Amaç demek istemiyorsun, değil mi?" dedi Alice.

"Söylediklerimi kastediyorum," diye cevapladı Sahte Kaplumbağa gücenmiş bir ses tonuyla. Grifon da ekledi, "Gel, maceralarından birkaçını dinleyelim."

"Sana maceralarımı anlatabilirim - bu sabahtan başlayarak," dedi Alice biraz çekinerek: "ama düne dönmenin bir faydası yok, çünkü o zaman farklı bir insandım."

"Bütün bunları açıkla," dedi Sahte Kaplumbağa.

"Hayır, hayır! Önce maceralar," dedi Grifon sabırsız bir ses tonuyla: "açıklamalar çok uzun sürüyor."

Alice, Beyaz Tavşan'ı ilk gördüğü andan itibaren yaşadığı maceraları anlatmaya başladı. İlk başta biraz gergindi, iki yaratık ona çok yaklaşmıştı, her iki yanında birer tane, gözlerini ve ağızlarını kocaman açmışlardı ama anlatmaya devam ettikçe cesareti arttı. Dinleyicileri, Tırtıl'a " Yaşlısın Peder William ," diye tekrarladığı ve kelimelerin farklı geldiği kısma gelene kadar tamamen sessiz kaldılar. Sonra Yalancı Kaplumbağa derin bir nefes aldı ve "Bu çok ilginç," dedi.

"Bu, olabildiğince merak uyandırıcı bir şey," dedi Grifon.

"Her şey farklı oldu!" diye tekrarladı Yalancı Kaplumbağa düşünceli bir şekilde. "Şimdi bir şeyi tekrarlamaya çalışmasını duymak isterim. Başlamasını söyle." Grifon'a, Alice üzerinde bir tür otoritesi varmış gibi baktı.

"Ayağa kalk ve tekrarla 'Bu tembelin sesidir ,'" dedi Grifon.

"Bu yaratıklar insana nasıl da emir veriyor ve dersleri tekrarlatıyorlar!" diye düşündü Alice; "Hemen okula gitsem iyi olacak." Yine de ayağa kalktı ve şarkıyı tekrarlamaya başladı, ama kafası Istakoz Kadrili'yle öylesine doluydu ki ne dediğini neredeyse bilmiyordu ve kelimeler gerçekten çok tuhaf çıkıyordu:

"Bu Istakoz'un sesidir; onun şöyle dediğini duydum: "Beni çok fazla kavurdun, saçımı şekerle boyamalıyım." Göz kapakları ile ördek nasılsa, burnu ile de öyledir Kemerini ve düğmelerini düzeltir, ayak parmaklarını kıvırır.” [sonraki baskılar şu şekilde devam etti Kumlar kuruduğunda, o bir tarla kuşu kadar neşelidir, Ve Köpekbalığı'ndan küçümseyici bir tonla bahsedecek, Ancak gelgit yükseldiğinde ve köpekbalıkları etrafta olduğunda, Sesi ürkek ve titrek bir tona sahiptir.]

"Bu çocukken söylediğimden farklı," dedi Grifon.

"Aslında daha önce hiç duymamıştım," dedi Sahte Kaplumbağa; "ama alışılmadık bir saçmalık gibi geliyor."

Alice hiçbir şey söylemedi; yüzünü ellerinin arasına alıp oturmuş, bir daha hiçbir şeyin doğal yoldan olup olmayacağını merak ediyordu.

"Açıklanmasını isterim," dedi Sahte Kaplumbağa.

"Açıklayamıyor," dedi Grifon aceleyle. "Bir sonraki kıtaya geç."

"Peki ya ayak parmakları?" diye ısrar etti Yalancı Kaplumbağa. "Burnuyla nasıl çıkarabilirdi onları, biliyor musun?"

"Dansın ilk pozisyonu." dedi Alice; ama bütün bu olanlar onu çok şaşırtmıştı ve konuyu değiştirmek istedi.

"Bir sonraki kıtaya geç," diye sabırsızca tekrarladı Grifon: "' Bahçesinin yanından geçtim ' diye başlıyor."

Alice, her şeyin ters gideceğinden emin olmasına rağmen itaatsizlik etmeye cesaret edemedi ve titreyen bir sesle devam etti:

"Bahçesinin yanından geçtim ve bir gözümle işaret ettim, Baykuş ve Panter'in bir pastayı nasıl paylaştıklarını—” [sonraki baskılar şu şekilde devam etti Panter turta kabuğu, sos ve et aldı, Baykuş ise ikramdan payına düşeni aldı. Pasta tamamen bittiğinde, Baykuş bir lütuf olarak, Kaşığı cebine koymama nazikçe izin verildi: Panter bıçak ve çatalı homurdanarak alırken, Ve ziyafet sona erdi—]

"Bütün bunları tekrarlamanın ne anlamı var ," diye araya girdi Sahte Kaplumbağa, "eğer devam ederken açıklama yapmazsan? Şimdiye kadar duyduğum en kafa karıştırıcı şey bu!"

"Evet, sanırım bıraksan iyi olur," dedi Grifon: ve Alice de bunu yapmaktan çok memnundu.

"Istakoz Kadril'in başka bir figürünü deneyelim mi?" diye devam etti Grifon. "Yoksa Sahte Kaplumbağa'nın sana bir şarkı söylemesini mi istersin?"

"Ah, lütfen bir şarkı, eğer Sahte Kaplumbağa bu kadar nazik olursa," diye cevapladı Alice, öyle hevesle ki Grifon, biraz kırgın bir ses tonuyla, "Hımm! Zevkler tartışılmaz! Ona ' Kaplumbağa Çorbası'nı söyler misin, dostum?" dedi.

Sahte Kaplumbağa derin bir iç çekti ve bazen hıçkırıklarla boğulan bir sesle şu şarkıyı söylemeye başladı:

"Güzel Çorba, çok zengin ve yeşil, Sıcak bir çorba tenceresinde bekliyorum! Böylesi lezzetlere kim tenezzül etmez ki? Akşamın çorbası, güzel Çorba! Akşamın çorbası, güzel Çorba! Güzel—güzel Soo—oop! Güzel—güzel Soo—oop! Akşamın soo-oop'u, Çok güzel, çok güzel Çorba! "Nefis Çorba! Kim balık ister ki, Av eti veya başka bir yemek? İki kişi için her şeyden vazgeçmeyen kim var ki? sadece güzel çorbanın mı? Güzel Çorbanın sadece bir kuruşu mu? Güzel—güzel Soo—oop! Güzel—güzel Soo—oop! Akşamın soo-oop'u, Çok güzel, çok güzel—TAM ÇORBA!”

"Yine koro!" diye bağırdı Grifon ve Sahte Kaplumbağa tam bunu tekrarlamaya başlamıştı ki uzaktan "Yargılama başlıyor!" diye bir çığlık duyuldu.

"Hadi!" diye bağırdı Grifon ve Alice'in elinden tutarak şarkının bitmesini beklemeden hızla uzaklaştı.

"Bu ne sınavı?" diye sordu Alice koşarken soluk soluğa; ama Grifon sadece "Hadi!" diye cevap verdi ve daha hızlı koşarken, onları takip eden esintiyle giderek daha hafif gelen, hüzünlü sözler duyuldu:

"Akşamın soo-oop'u, Çok güzel, çok güzel bir Çorba!”

