Iimvakatjhi zaka-Alice e-Wonderland | Iphrojekthi ye-Gutenberg

ISAHLUKO IV. Umvundla uthumela imali encani

KwakuyiMvundla omhlophe, egijima kancanikancani emuva godu, begodu iqala ngokutshwenyeka njengombana ihamba, kwangathi ilahlekelwe litho; begodu wezwa ibubulela yodwa "I-Duchess! I-Duchess! O iinyawo zami ezithandekako! O uboya bami namadevu! Uzongibulala, njengombana iimfarigi ziimfarigi! Bengingazilahlela kuphi, ngiyazibuza?" U-Alice waqagela msinyana bona bekufuna ifeni kanye namagilavu amhlophe wezinyane, begodu ngobumnene wathoma ukuzingela, kodwana bezingabonakali—koke bekubonakala ngasuthi kutjhugulukile solo abhukuda echibini, begodu ihholo elikhulu, elinetafula lengilazi nomnyango omncani, besele linyamalele ngokupheleleko.

Msinyana nje uMvundla wabona u-Alice, njengombana bekazingela, begodu wambiza ngelizwi elithukutheleko, "Kubayini, Mary Ann, wenzani lapha ngaphandle? Gijima uye ekhaya mzuzu nje, ungithathele amagilavu nefeni! Msinyana nje!" Begodu u-Alice bekathukwe khulu kangangobana wabaleka khonokho waya lapho bekukhomba khona, ngaphandle kokulinga ukuhlathulula iphoso elenziweko.

"Ungithathe njengencekukazi yakhe," watjho kuye njengombana agijima. “Uzokumangala kangangani nakathola bona ngingubani! Kodwana kungcono ngimthathele ifeni namadlhavu wakhe—okutjho bona, nangabe ngingazithola.” Njengombana atjho lokhu, wafika endlini encani ehlanzekileko, emnyango wayo bekunepuleti lethusi elikhanyako elinebizo elithi “W. RABBIT,” eliqotjhwe kilo. Wangena ngaphandle kokungqongqoza, waphuthuma phezulu, ngokwesaba okukhulu bona angahlangana no-Mary Ann wamambala, begodu akhutjhwe endlini ngaphambi kobana athole ifeni namagilavu.

"Kubonakala kungakajayeleki," u-Alice wazibuza, "ukuthumela imilayezo yomvundla! Ngicabanga bona u-Dinah uzongithumela imilayezo ngokulandelako!" Bese wathoma ukucabanga ngezinto ebezizokwenzeka: “'Nkosazana Alice! Woza lapha ngqo, begodu ulungele ukukhamba kwakho!' 'Ngiza emzuzwini, mhlengikazi! Kodwana kufanele ngibone bona igundane aliphumi.' Kodwana angicabangi bona,” u-Alice waraga, “ukobana bangavumela u-Dinah bona ajame ngendlini nangabe ithoma ukuyala abantu ngaleyo ndlela!”

Ngaleso sikhathi besele athole indlela yakhe yokungena ekamelweni elincani elihlanzekileko elinetafula efasidereni, begodu phezu kwalo (njengombana bekathemba) ifeni kanye namapheya amabili nofana amathathu wamagilavu amancani amhlophe: wathatha ifeni kanye namagilavu amancani, begodu bekazokutjhiya ikamelo, lokha ilihlo lakhe naliwela ebhodleleni elincani ebegade lijame eduze nengilazi. Bekunganalebula ngesikhathesi enamagama athi "NGISELE," kodwana nanyana kunjalo wayivula wayibeka emlonyeni wakhe. "Ngiyazi bona kukhona okukarisako okuzokwenzeka," watjho kuye, "nanyana kunini nangidla nofana ngisela nanyana yini; njeke ngizokubona bona ibhodlela leli lenzani. Ngithemba bona lizongenza ngikhule godu, ngombana kwamambala ngidiniwe ngokuba yinto encani kangaka!"

Kwaba njalo kwamambala, begodu msinyana khulu kunangendlela egade alindele ngayo: ngaphambi kokuthi asele ingcenye yebhodlela, wathola ihlokwakhe icindezela esilingini, begodu kwafanela bona agobe ukusindisa intamo yakhe bona ingaphuki. Wabeka ibhodlela phasi msinyana, wathi kuye “Kwanele lokho—ngithemba bona angeze ngisakhula—Njengombana kunjalo, angeze ngakghona ukuphuma emnyango—ngiyafisa ngathana bengingakaphuzi kangaka!”

Maye! besele kuphuze khulu ukufisa lokho! Waragela phambili nokukhula, begodu wakhula, begodu msinyana kwafanela bona aguqe phasi: ngomunye umzuzu bekunganandawo yokwenza lokhu, begodu walinga umphumela wokulala phasi ngendololwane eyodwa emnyango, begodu enye ingalo igoqene ekhanda lakhe. Nanyana kunjalo waragela phambili nokukhula, begodu, njengesisetjenziswa sokugcina, wakhipha ingalo eyodwa efasidereni, nenyawo elilodwa phezulu emtjhini, wathi kuye "Nje angeze ngakghona ukwenza okunye, nanyana yini ezokwenzeka. Kuzokwenzekani ngami?"

Ngetjhudu laka-Alice, ibhodlela elincani lomlingo besele libe nomphumela walo opheleleko, begodu akhenge akhule: nanyana kunjalo bekungakakhululeki, begodu, njengombana bekubonakala ngasuthi akunathuba lokuthi aphume ngekumbeni godu, akurari bona wazizwa angathabi.

"Bekumnandi khulu ekhaya," kwacabanga u-Alice ompofu, "lokha umuntu angahlali akhula abe mncani, begodu alawulwa magundane namavundla. Bengifisa ngathana bengingakayi emgodini wemvundla—begodu-begodu-begodu—kuyamangalisa, uyazi, ukuphila okunje! Ngiyazibuza bona kwenzekani kimi Lokha nangijayele ukufunda iinsumansumane! bengicabanga bona into enjalo ayikaze yenzeke, begodu nje ngiphakathi kweyodwa! Bekufanele kube nencwadi etlolwe ngami, ebekufuze ibe khona! Begodu nangikhulako, ngizoyitlola enye—kodwana sengikhulile nje,” wengezelela ngelizwi elidabukisako; "okungenani akusenandawo yokukhula lapha ."

"Kodwana-ke," kwacabanga u-Alice, " angekhe ngibe mdala ukudlula nje? Lokho kuzokuba yinduduzo, enye indlela—ukungabi mdala—kodwana-ukuhlala ngineemfundo zokufunda! O, akukafaneli ngikuthande lokho! "

“Hawu, wena Alice oyisidlhayela!” waziphendulela. "Ungafunda njani iimfundo lapha? Kubayini, akukho ndawo yakho , begodu akukho ndawo yamabhuku weemfundo!"

Waragela phambili, athatha ihlangothi elilodwa bese kuthi elinye, begodu wenza ingcoco ngakho; kodwana ngemva kwemizuzu embalwa wezwa ilizwi ngaphandle, begodu wema ukulalela.

“U-Mary Ann! U-Mary Ann!” kwatjho ilizwi. “Ngithathele amadlhavu wami mzuzu!” Kwabe sekuzwakala ukutjhwaba okuncani kweenyawo ezitebhisini. U-Alice bekazi bona nguMvundla ozakuzomfuna, begodu wathuthumela bekwaba kulapho athuthumbisa indlu, akhohlwe bona gade sele amkhulu ngokuphindwe yikulungwana kunoMvundla, begodu bekanganaso isizathu sokwesaba.

Msinyana uMvundla weza emnyango, walinga ukuwuvula; kodwana, njengombana umnyango uvuleka ngaphakathi, begodu indololwane ka-Alice gade igandelelwe khulu, umzamo loyo wahluleka. U-Alice wezwa ithi kiyo “Nje-ke ngizokujikeleza ngiye ngefasitela.”

“ Lokho angeze!” kwacabanga u-Alice, begodu, ngemva kokulinda bekwaba kulapho acabanga bona uzwa uMvundla ngaphasi kwefasitela, wavele wavula isandla sakhe, wathatha isibhamu emoyeni. Akhange abambe litho, kodwana wezwa ukurhuwelela okuncani nokuwa, nokuphahlazeka kwengilazi ephukileko, lapho aphetha khona ngokuthi kungenzeka bona iwele ngaphakathi kwefreyimu yekhukhamba, nofana into enjalo.

Kwalandela ilizwi elithukutheleko—elikaMvundla—“Pat! Pat! Uphi?” Bese kuthi ilizwi ebegade angakaze alizwe ngaphambilini, "Ngilapha! Ngifuna ama-apula, mhlonitjhwa!"

“Ngifuna ama-apula, kwamambala!” Kutjho uMvundla ngolaka. "Nangu! Woza uzongisiza kilokhu ! " (Kuzwakala ingilazi ephukileko.)

“Nje ngitjela, Pat, khuyini leyo efasidereni?”

“Iye, ingalo, mhlonitjhwa!” (Wayibiza ngokuthi "arrum.")

"Ingalo, wena irhansi! Ngubani owake wayibona enye engaka? Kubayini, izalisa ifasitela yoke!"

"Kunjalo, kuyasebenza, mhlonitjhwa: kodwana ingalo yakho koke lokho."

“Kulungile, akunamsebenzi lapho, nanyana kukuphi: hamba uyokuthatha!”

Kwaba nokuthula isikhathi eside ngemva kwalokhu, begodu u-Alice bekazwa ukuhleba nje; njengokuthi, "Iye, angikuthandi, mhlonitjhwa, ngitjho nanyana yini!" “Yenza njengombana ngikutjela wena ligwala!” begodu ekugcineni wavula isandla sakhe godu, wenza enye i-snatch emoyeni. Kulokhu kwaba nokurhuwelela okuncani okubili , neminye imisindo yengilazi ephukileko. "Kufuze bona kube namafreyimu wekhukhamba amanengi kangangani!" kwacabanga u-Alice. "Ngiyazibuza bona bazokwenzani ngokulandelako! Malungana nokungikhipha ngefasitela, ngifisa ngasuthi bangakwenza! Nginesiqiniseko sokuthi angisafuni ukuhlala lapha!"

Walinda isikhatjhana ngaphandle kokuzwa okunye: ekugcineni kwazwakala ukuduma kwamasondo weenkoloyi ezincani, kanye nomsindo wamaphimbo amanengi akhuluma ndawonye: wenza amagama athi: “Iphi enye iladi?—Kubayini, bekungakafaneli bona ngilethe ngaphandle kwelilodwa; u-Bill unalo elinye—u-Bill! uyilande lapha, libeke lapha! 'em ndawonye kokuthoma—Awukafiki isigamu ngokwaneleko—Oh! bazokwenza kuhle ngokwaneleko; (ukuthuthumela okukhulu)—“Nje, ngubani owenze lokho?—Bekungu-Bill, ngiyacabanga—Ngubani ozokwehla ngetjhimini?—Awa, angeze ! Uyakwenza !— Lokho angeze ngakwenza,-ke!—U-Bill uzakwehla—Nangu, Bill! umphathi uthi uzokwehla ngetjhimini!”

“Hawu! Nje-ke u-Bill kufanele ehle ngetjhimini, akunjalo?” Kutjho u-Alice yedwa. "Nginamahloni, kubonakala ngasuthi babeka yoke into ku-Bill! Bengingekhe ngibe sendaweni ka-Bill isikhathi eside: indawo yomlilo le incani, kodwana ngicabanga bona ngingakhahlela kancani!"

Wadonsa unyawo lwakhe phasi ngaphakathi kwetshimini ngendlela angakghona ngayo, begodu walinda bekwaba kulapho ezwa isilwana esincani (bekangakghoni ukuqagela bona mhlobobani) siklwebha begodu sitjhinga ngaphakathi kwetjhimini eduze kwakhe: bese, wazitjela bona “Lo ngu-Bill,” wakhahlela okubukhali, begodu walinda ukubona bona kuzokwenzekani ngokulandelako.

Into yokuthoma ayizwako bekuyikhorasi ejwayelekileko ethi "There goes Bill!" kwabe sekuthi ilizwi loMvundla lazwakala—“Mbambe, wena ngesihlahla!” kwathi ukuthula, kwabe sekuphinda ukudideka kwamaphimbo—“Phakamisa ihlokwakhe—u-Brandy nje—Ungamminyezeli—Bekunjani, mfo? Kwenzekeni kuwe? Sitjele ngakho koke!”

Ekugcineni kwafika ilizwi elibuthakathaka, elirhuwelelako, ("Ngu-Bill loyo," kwacabanga u-Alice,) "Kulungile, angazi—Akusenjalo, ngiyathokoza; Ngingcono nje—kodwana ngikhathazekile khulu ukukutjela—koke engikwaziko kukuthi, kukhona okuza kimi njenge-Jack-in-the-box, bese ngikhuphuka njengesibhakabhaka!"

“Wenza njalo, mfo!” Kwatjho abanye.

"Kufanele siyitjhise indlu!" kwatjho ilizwi loMvundla; begodu u-Alice warhuwelela khulu, “Nawungenza njalo, ngizokubekela u-Dinah!”

Kwaba nokuthula okukhulu khonokho, begodu u-Alice wacabanga ngaphakathi kwakhe, "Ngiyazibuza bona bazokwenzani ngokulandelako! Ngathana bebanengqondo, bebazokususa uphahla." Ngemva komzuzu owodwa nofana emibili, bathoma ukukhamba godu, begodu u-Alice wezwa uMvundla athi, "Ibharofu izokwenza, ukuthoma."

"Ibharodo eligcwele ini? " kwacabanga u-Alice; kodwana azange athathe isikhathi eside ukuzaza, ngombana ngomzuzwana olandelako kwangena izulu lamatshe amancani atjhabalala efasiteleni, begodu amanye wawo amtjhayela ebusweni. “Ngizokuqeda lokhu,” watjho ngedwa, wamemeza wathi, “Kungcono ungaphinde ukwenze lokho!” okwakhiqiza okunye ukuthula okufileko.

U-Alice wabona ngokumangala bona amatje la begade aphenduka amakhekhe amancani njengombana alele phasi, begodu kwangena umqondo omuhle ekhanda lakhe. “Nangabe ngidla enye yamakhekhe la,” wacabanga, “kuqinisekileko bona izokwenza itjhuguluko ebukhuluni bami; begodu njengombana ingekhe ingenze ngibe mkhulu, kufanele ingenze ngibe mncani, ngiyacabanga.”

Njeke wagwinya elinye lamakhekhe, begodu wathaba ukuthola bona wathoma ukuncipha ngqo. Kwathi nakancani ngokwaneleko bona angene emnyango, waphuma ngendlini ngokugijima, wafumana isiqubuthu seenlwana ezincani neenyoni zilinde ngaphandle. I-Lizard encani, u-Bill, beyiphakathi, iphakanyiswe ziingulube ezimbili, ebegade ziyipha okuthileko okuvela ebhodleleni. Boke bagijimela ku-Alice ngesikhatjhana avela; kodwana wabaleka ngamandla, begodu msinyana wazithola aphephile esihlahleni esiqinileko.

"Into yokuthoma okufanele ngiyenze," kwatjho u-Alice kuye, njengombana azulazula ehlathini, "kukuthi ngikhule ngibe mkhulu godu; bese kuthi into yesibili ngifumane indlela yokungena engadini ehle khulu. Ngicabanga bona lokho kuzokuba lihlelo elihle khulu."

Kwazwakala kulihlelo elihle khulu, ngokungangabazeki, begodu lihlelwe kuhle begodu lilula; ubudisi bekukuthi, bekanganawo umqondo omncani wokuthi angakwenza njani; begodu ngesikhathi aqalaza ngokutshwenyeka hlangana nemithi, amagxolo amancani abukhali ngaphezu kwehloko yakhe amenza waqala phezulu ngokurhabako.

Umdlwane omkhulu bewumqala phasi ngamehlo amakhulu ayindilinga, begodu welula inyawo elilodwa, ulinga ukumthinta. “Into encani embi!” kwatjho u-Alice, ngephimbo lokuncenga, begodu walinga ngamandla ukuyikhwela; kodwana bekathukwe khulu ngaso soke isikhathi nakacabanga bona kungenzeka bona ilambile, lokha nakungenzeka bona imdle nanyana gade amncenga.

Bekangazi bona wenzeni, wathatha induku encani, wayinikela umdlwane; lapho umdlwane wagxuma emoyeni ngeenyawo zawo zoke ngasikhathi sinye, ngokurhuwelela kwethabo, begodu wagijima waya esigodweni, wakwenza bona akholelwe ukutshwenyeka; bese u-Alice wabaleka ngemva kwesihlahla esikhulu, ukuzivikela bona angaphazanyiswa; begodu ngesikhatjhana avela ngakelinye ihlangothi, umdlwane wenza godu ukugijimela esigodweni, begodu wawela ngehloko ngezithende ngokurhaba ukuyibamba; bese u-Alice, acabanga bona bekufana nokudlala ngehhashi lekoloyi, begodu alindele bona umzuzu ngamunye uzokunyathelwa ngaphasi kweenyawo zalo, wagijima wajikeleza isihlahlana godu; bese umdlwane wathoma ukuhlasela okufitjhani ngenduku, ugijima phambili kancani isikhathi ngasinye begodu ubuyele emuva, begodu ukhonkotha khulu isikhathi soke, bekwaba kulapho uhlala phasi kude, uphefumulela phezulu, ilimi layo lilenga emlonyeni walo, begodu amehlo wayo amakhulu avalekile.

Lokhu kwabonakala kulithuba elihle ku-Alice lokwenza bona abaleke; njeke wasuka khonokho, wagijima bekwaba kulapho adinwe khona begodu aphelelwa mumoya, begodu bekwaba kulapho ukukhonkotha komdlwane kuzwakala kubuthakathaka kude.

"Begodu bekumdlwane omncani othandekako!" kwatjho u-Alice, njengombana ancike e-buttercup ukuze aphumule, begodu waziphephetha ngelinye lamahlamvu: “Bekufuze ngithande ukuyifundisa amaqhinga khulu, nangabe— nangabe bengiyisayizi efaneleko yokwenza njalo! umbuzo omkhulu kukuthi, yini?”

Umbuzo omkhulu bewuthi, yini? U-Alice waqala ngapha nangapha emathuthumbo namatjani, kodwana azange abone litho elibonakala njengento elungileko yokudla nofana ukusela ngaphasi kobujamo. Bekunekhowe elikhulu ebelikhula eduze kwakhe, elilingana nobude bakhe; begodu nakaqala ngaphasi kwayo, nangemahlangothi womabili wayo, nangemva kwayo, kwafika engqondweni yakhe bona angaqala abone ukuthi yini ephezulu kwayo.

Wazilula ngeenyawo, begodu walunguza phezu komphetho wekhowa, begodu amehlo wakhe ahlangana nalawo wesibungu esikhulu esihlaza satjani, ebesihlezi phezulu sigoqene iingalo, sithule sibhema i-hookah ede, begodu singatjheji ngitjho nanyana yini ngaye namkha nanyana yini enye.

