Iimvakatjhi zaka-Alice e-Wonderland | Iphrojekthi ye-Gutenberg

ISAHLUKO V. Isiyeleliso esivela ku-Caterpillar

I-Caterpillar no-Alice baqalana isikhatjhana bathule: ekugcineni i-Caterpillar yakhupha i-hookah emlonyeni wayo, begodu yakhuluma naye ngelizwi elibuthakathaka, elileleko.

“Ungubani wena? ” kwatjho iSibungu.

Lokhu bekungasiso isiqalo esikhuthazako sengcoco. U-Alice waphendula, ngamahloni, "Ngi—angazi, mnumzana, njenganje—okungenani ngiyazi bona bengingubani lokha nangivuka ekuseni, kodwana ngicabanga bona kufuze bona ngitjhugululwe kanengi solo kwamhlokho."

“Utjho ukuthini ngalokho?” kwatjho i-Caterpillar ngokuqinileko. “Zihlathulule!”

"Angikghoni ukuzihlathulula , ngiyesaba, mnumzana," kwatjho u-Alice, "ngombana angisiye mina, uyabona."

“Angiboni,” kwatjho iSibungu.

“Ngiyesaba bona angeze ngakghona ukukutjho kuhle,” u-Alice waphendula ngesizotha, “ngombana angikwazi ukukuzwisisa ngokwami ​​ukuthoma; begodu ukuba namasayizi amanengi ahlukileko ngelanga kuyadida khulu.”

"Akusinjalo," kwatjho i-Caterpillar.

"Kulungile, mhlamunye awukayifumani," kwatjho u-Alice; "kodwana lokha nakufuze utjhuguluke ube yi-chrysalis—uzokwenza njalo ngelinye ilanga, uyazi-bese ngemva kwalokho ube yivivane, ngicabanga bona uzozizwa ungakajayeleki, angitjho?"

"Hhayi kancani," kwatjho i-Caterpillar.

"Kulungile, mhlamunye imizwa yakho ingahluka," kwatjho u-Alice; "Konke engikwaziko kukuthi, kungaba yinto engakajayeleki kimi ."

"Wena!" Kutjho iSibungu ngokudelela. "Ungubani wena? "

Okwababuyisela emuva ekuthomeni kwengcoco. U-Alice wazizwa acasukile ngokwenza amazwi amafitjhani kangaka ka-Caterpillar, begodu waziphakamisa wathi, ngokuzimisela khulu, “Ngicabanga bona, kufanele ungitjele bona ungubani , kokuthoma.”

"Kubayini?" Kutjho isibungu.

Nangu omunye umbuzo ophazamisako; begodu njengombana u-Alice bekangakghoni ukucabanga ngesizathu esihle, begodu njengombana i-Caterpillar beyibonakala isebujameni obumbi khulu , yajika.

“Buya!” i-Caterpillar yambiza ngemva kwakhe. “Nginento eqakathekileko engifuna ukuyitjho!”

Lokhu bekuzwakala kuthembisa, ngokuqinisekileko: u-Alice waphenduka wabuya godu.

"Yiba nokuthukuthela," kwatjho i-Caterpillar.

“Yikho koke lokho?” Kutjho u-Alice, agwinya ilaka lakhe ngendlela angakghona ngayo.

"Awa," kwatjho i-Caterpillar.

U-Alice wacabanga bona kungcono alinde, ngombana bekanganakho okunye ekufuze akwenze, begodu mhlamunye ngemva kwakho koke kungamtjela okuthileko okufuze akuzwe. Imizuzu ethileko yakhukhumala ngaphandle kokukhuluma, kodwana ekugcineni yavula iingalo zayo, yakhupha i-hookah emlonyeni wayo godu, yathi, “Ngalokho ucabanga bona utjhugulukile, angitjho?”

"Ngiyesaba, mnumzana," kwatjho u-Alice; “Angikhumbuli izinto ngendlela ebengizisebenzisa ngayo—begodu angigcini ubukhulu obufanako imizuzu elitjhumi ndawonye!”

“Awukhumbuli bona ngiziphi izinto?” Kutjho isibungu.

"Kulungile, ngizamile ukuthi "Injani inyosi encani ephithizelako," kodwana koke kwavela ngokuhlukileko!" U-Alice waphendula ngephimbo elibuhlungu khulu.

"Phinda, ' Umdala, Baba u-William ,'" kwatjho i-Caterpillar.

U-Alice wagoqa izandla zakhe, wathoma:—

“Umdala, Baba u-William,” kwatjho ijaha, “Njalo iinhluthu zakho zibe mhlophe khulu; Nanyana kunjalo uhlala ujame phezu kwehloko yakho— Ucabanga bona, eminyakeni yakho, kulungile?” “Ebutjheni bami,” uBaba u-William waphendula indodanakhe, “Bengesaba bona kungenzeka kulimaze ingqondo; Kodwana, njeke ngombana nginesiqiniseko sokuthi anginayo, Kubayini, ngiyakwenza njalo njalo.” “Umdala,” kwatjho omutjha, “njengombana ngike ngatjho ngaphambilini, Begodu sele bakhuluphele khulu; Nanyana kunjalo wajika emuva emnyango— Thandaza, khuyini isizathu salokho?” "Ebutjheni bami," kwatjho isihlakaniphi, njengombana gade anikina iinhluthu zakhe ezimpunga, “Ngigcine zoke iinyawo zami zithambile khulu Ngokusebenzisa amafutha la—isili ebhokisini elilodwa— Ngivumele ngikuthengisele ezimbalwa?” “Umdala,” kwatjho umsana, “begodu imihlathi yakho ibuthakathaka khulu Nanyana yini eqinileko ukudlula i-suet; Nanyana kunjalo uqede irhansi, ngamathambo nomlomo— Thandaza, ukwazile njani ukukwenza?” Uyise wathi: “Ebutjheni bami, ngathatha umthetho, . Bese ngiphikisana nomkami ngecala ngalinye; Namandla wemisipha, eyanikela emhlathini wami, Ihlala ipilo yami yoke.” "Umdala," kwatjho omutjha, "umuntu angekhe acabange Ukuthi ilihlo lakho belizinzile njengakuqala; Nanyana kunjalo ulinganise i-eel ekupheleni kwekhala lakho— Khuyini ekwenze waba mhlakaniphe kangaka?” "Ngiphendule imibuzo emithathu, begodu lokho kwanele," Kwatjho uyise; “ungazinikeli umoya! Ucabanga bona ngingalalela izinto ezinjalo ilanga loke? Hamba, kungenjalo ngizokukhahlela phasi ngezitebhisi!”

"Lokho akutjhiwo kuhle," kwatjho i-Caterpillar.

" Akukalungi , ngiyasaba," kwatjho u-Alice, ngamahloni; "amanye amagama atjhugululwe."

"Akukalungi kusukela ekuthomeni ukuya ekugcineni," kwatjho i-Caterpillar ngokuzimisela, begodu kwaba nokuthula imizuzu ethileko.

I-Caterpillar yiyo eyaqala ukukhuluma.

“Ufuna ukuba yisayizi engakanani?” kwabuza.

"Hawu, angikhethi ngobukhulu," u-Alice waphendula msinyana; "Ngumunye kwaphela ongathandi ukutjhuguluka kanengi kangaka, uyazi."

“ Angazi ,” kwatjho iSibungu.

U-Alice akhenge atjho litho: bekangakaze aphikiswe kangaka epilwenakhe ngaphambilini, begodu bekazizwa ngasuthi sele aphelelwa mamandla.

“Unelisekile nje?” Kutjho isibungu.

"Kulungile, ngingathanda ukuba mkhulu kancani , mnumzana, nangabe awunandaba," kwatjho u-Alice: "amasentimitha amathathu kukuphakama okumbi kangaka."

"Kubude obuhle khulu kwamambala!" kwatjho i-Caterpillar ngokuthukuthela, iziphakamisela phezulu njengombana ikhuluma (gade iphakama ngamasentimitha amathathu).

“Kodwana angikakujayeli!” Kuncenga u-Alice ohluphekileko ngephimbo elizwelako. Bese wacabanga ngaye, "Ngiyafisa bona iinlwana zingakhubeki lula kangaka!"

“Uzokujayela ngokukhamba kwesikhathi,” kwatjho iSibungu; begodu yafaka i-hookah emlonyeni wayo begodu yathoma ukubhema godu.

Kulokhu u-Alice walinda ngesineke bekwaba kulapho ikhetha ukukhuluma godu. Ngomzuzu owodwa nofana emibili i-Caterpillar yakhipha i-hookah emlonyeni wayo begodu yazamula kanye nofana kabili, begodu yazithintitha. Bese yehla ekhoweni, yakhukhuleka etjanini, yathi, "Elinye ihlangothi lizokwenza bona ube mude, bese kuthi elinye lizokwenza bona ube mfitjhani."

"Elinye ihlangothi lalokho ? Elinye ihlangothi lalokho ? " kwacabanga u-Alice ngaphakathi kwakhe.

"Ngekhowa," kwatjho i-Caterpillar, kwanga ngasuthi beyibuze ngokuzwakalako; begodu ngomunye umzuzwana besele ingasabonakali.

U-Alice wahlala aqale ikhowa ngokucabanga umzuzu, alinga ukuthola bona ngimaphi amahlangothi womabili wawo; begodu njengombana bekuyindilinga, wakuthola umbuzo lo ubudisi khulu. Kodwana, ekugcineni walulela iingalo zakhe kiyo ukufikela lapho ebezingakhamba khona, begodu waphula kancani umphetho ngesandla ngasinye.

“Nje-ke ngikuphi okuyikho?” watjho kuye, begodu waluma kancani isandla sokudla ukulinga umphumela: ngomzuzu olandelako wezwa ukubethwa okunamandla ngaphasi kwesilevu sakhe: bekutjhaywe unyawo lwakhe!

Bekathukwe khulu kutjhuguluka okuvele kungakalindelwa, kodwana wezwa ngasuthi bekunganasikhathi sokulahlekelwa, njengombana bekancipha msinyana; yeke wathoma ukusebenza msinyana ukobana adle enye into. Isilevu sakhe besigandeleleke khulu enyaweni yakhe, kangangobana bekunganandawo yokuvula umlomo wakhe; kodwana ekugcineni wakwenza, begodu wakghona ukugwinya isiqetjhana sesandla sokhohlo.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Woza, ikhanda lami likhululekile ekugcineni!” kwatjho u-Alice ngephimbo lokuthaba, elatjhuguluka laba yikwesaba ngomunye umzuzu, lokha nakathola bona amahlombe wakhe bekangatholakali: koke egade akubona, lokha nakaqala phasi, bekuyintamo ede khulu, ebeyibonakala iphakama njengesihlahla esiphuma elwandle lwamakari aluhlaza ebegade alele kude ngaphasi kwakhe.

" Kungaba yini zoke izinto ezihlaza satjani?" Kutjho u-Alice. "Begodu amahlombe wami afikephi ? Bese kuthi, izandla zami ezimbi, kwenzeka njani bona ngingakuboni?" Bekazithutha njengombana akhuluma, kodwana akukho mphumela obonakalako, ngaphandle kokuzamazama okuncani hlangana namakari aluhlaza akude.

Njengombana bekungabonakali ithuba lokuphakamisela izandla zakhe ekhanda lakhe, walinga ukwehlisa ihlokwakhe kizo, begodu wathaba ukuthola bona intamo yakhe ingagoba lula nanyana ngiyiphi indlela, njengenyoka. Bekasanda kuphumelela ukuyigoba ibe yi-zigzag enhle, begodu bekazokuziphosela hlangana namakari, athola bona bekungasi litho ngaphandle kweenhloko zemithi egade azulazula ngaphasi kwayo, lokha ukukhwehlela okubukhali kwamenza wabuyela emuva msinyana: ijuba elikhulu beliphapheme ebusweni bakhe, begodu belimtjhayela ngamandla ngamaphiko walo.

“Inyoka!” kwamemeza iJuba.

“ Angisiyo inyoka!” Kutjho u-Alice ngokucasuka. “Ngiyeke!”

“Inyoka, ngiyatjho godu!” kwaphinda iJuba, kodwana ngephimbo elipholileko, bese yengezelela ngokulila, “Ngilinge ngazo zoke iindlela, begodu akukho okubonakala kubafanela!”

“Anginalwazi lokuthi ukhuluma ngani,” kwatjho u-Alice.

"Ngizamile imirabhu yemithi, begodu ngizamile amabhanka, begodu ngizamile iintambo," iJuba laragela phambili, ngaphandle kokumtjheja; "kodwana lezo zinyoka! Akukho ukuzithokozisa!"

U-Alice bekasolo adidekile, kodwana wacabanga bona akunamsebenzi wokutjho okunye bekube kulapho iJuba sele liqedile.

"Njengokungathi bekungasi budisi ukukhupha amaqanda," kwatjho iJuba; “Kodwana kufanele ngiqaphele iinyoka ubusuku nemini ngombana angikaze ngilale nakancani emavikini amathathu la!”

“Ngiyancancabeza khulu ngokuthi ucasukile,” kwatjho u-Alice, obekathoma ukubona ihlathululo yalokho.

"Njengombana ngithathe umuthi ophakemeko khulu ehlathini," kwaragela phambili iJuba, iphakamisa ilizwi layo ukurhuwelela, "begodu njengombana bengicabanga bona ngizokutjhaphuluka kibo ekugcineni, kufuze bona beze behlela phasi bevela esibhakabhakeni! Ugh, Nyoka!"

“Kodwana angisiyo inyoka, ngiyakutjela!” Kutjho u-Alice. “Ngingu—Ngingu—”

“Kulungile! Uyini wena?” kwatjho iJuba. “Ngiyabona bona ulinga ukusungula okuthileko!”

“Ngi—ngiyintombazana encani,” kwatjho u-Alice, ngokungabaza, njengombana akhumbula inani lamatjhuguluko adlule kiwo mhlokho.

"Indaba engenzeka kwamambala!" kwatjho iJuba ngephimbo lokudelela okukhulu. "Ngike ngabona amantombazana amanengi ngesikhathi sami, kodwana azange ngibone nenye enentamo enje! Awa, awa! Uyinyoka; begodu akusizi ukukuphika lokho. Ngiyacabanga bona uzongitjela ngokulandelako bona awukaze unambithe iqanda!"

" Nginambithe amaqanda, nakanjani," kwatjho u-Alice, obekangumntwana okhuluma iqiniso; "kodwana amantombazana amancani adla amaqanda njengeenyoka, uyazi."

“Angikholwa,” kwatjho iJuba; "Kodwana nangabe benza njalo, kubayini-ke baba mhlobo wenyoka, ngilokho engingakutjho."

Lokhu bekungumqondo omutjha ku-Alice, kangangobana wathula umzuzu owodwa nofana emibili, okwanikela iJuba ithuba lokungezelela, "Ufuna amaqanda, ngiyakwazi kuhle lokho ; begodu khuyini kimi ukuthi uyintombazana encani nofana inyoka?"

"Kuqakatheke khulu kimi ," kwatjho u-Alice ngokurhabako; "Kodwana angifuni amaqanda, njengombana kwenzeka; begodu ngathana bengingafuni, bekungakafaneli ngifune lakho : angiwathandi ahlaza."

“Kulungile, hamba, ke!” Kutjho iJuba ngephimbo elihlasimulisa umzimba, njengombana lahlala phasi godu esidlekeni salo. U-Alice waguqa phasi hlangana nemithi ngendlela angakghona ngayo, ngombana intamo yakhe beyihlala ibhajwa hlangana namagatja, begodu qobe nje bekufuze ame begodu ayivule. Ngemva kwesikhatjhana wakhumbula bona bekasaphethe iincezu zamakhowa ngezandla zakhe, begodu wathoma ukusebenza ngokutjheja khulu, aqala ngokuluma enye bese kuthi enye, begodu akhula ngezinye iinkhathi abe mude begodu ngezinye iinkhathi abe mfitjhani, bekwaba kulapho aphumelela ukuziletha phasi ebudeni bakhe obujayelekileko.

Besele kusikhathi eside angakabi yinto eseduze nobukhulu obufaneleko, kangangobana kwazwakala kungakajayeleki ekuthomeni; kodwana wajayela ngemva kwemizuzu embalwa, wathoma ukukhuluma yedwa, njengenjwayelo. "Woza, sele kwenziwa ingcenye yehlelo lami nje! Amatjhuguluko la adida kangangani! Angikaze ngibe nesiqiniseko sokuthi ngizokuba yini, ukusuka emzuzwini owodwa ukuya komunye! Nanyana kunjalo, ngibuyele ebukhuluni bami obufaneleko: into elandelako, ukungena esivandeni esihle—lokho kuzokwenziwa njani , ngiyazibuza?" Nakatjho lokhu, wafika kungakalindelwa endaweni evulekileko, enendlu encani engaba ziinyawo ezine ukuphakama. "Nanyana ngubani ohlala lapho," kwacabanga u-Alice, "angeze kwaba kuhle ukufika kibo ngobukhulu obunjalo : kubayini, kufanele ngibethuse ngaphandle kobuhlakani babo!" Wathoma ukuhlaba isandla sokudla godu, begodu akhenge atjhidele eduze nendlu bekwaba kulapho sele azithome abe masentimitha alithoba ukuphakama.

