Iimvakatjhi zaka-Alice e-Wonderland | Iphrojekthi ye-Gutenberg

ISAHLUKO XII. Ubufakazi baka-Alice

"Lapha!" kwamemeza u-Alice, akhohlwe khulu ngesikhatheso bona bekakhule kangangani emizuzwini embalwa edlulileko, begodu wagxuma msinya kangangobana wathinta ibhokisi lamajaji ngomphetho wesiketi sakhe, okwenza bona woke amajaji aphatheke kumbi eenhlokweni zesiqubuthu esingezansi, begodu lapho balala baphaphatheka, bamkhumbuza i-globefish ebegade ivuke ngephutha ngeveke yangaphambi kweveke.

“Hawu, ngiyakuncenga ukulibalela!” wamemeza ngephimbo lokudana okukhulu, begodu wathoma ukuzidobha godu msinyana ngendlela angakghona ngayo, ngombana ingozi yefesi yegolide beyilokhu igijima ekhanda lakhe, begodu bekanemqondo ongacaciko wokuthi kufuze zibuthelwe msinyana bese zibuyiselwa ebhokisini lejaji, ngaphandle kwalokho zizokuhlongakala.

"Icala angeze laragela phambili," kwatjho iKosi ngelizwi elikhulu khulu, "bekube kulapho woke amajaji abuyele eendaweni zawo ezifaneleko— woke ," waphinda ngokugandelela okukhulu, aqale u-Alice njengombana atjho njalo.

U-Alice waqala ibhokisi lamajaji, wabona bona, ngokurhaba kwakhe, ubeke i-Lizard ngehloko phasi, begodu into encani embi beyiphakamisela umsila wayo ngendlela edabukisako, ingakghoni ukunyakaza. Msinyana wayikhipha godu, wayilungisa; "ingasi ukuthi kutjho okunengi," watjho kuye; "Kufanele ngicabange bona kungaba lisizo elikhulu ekulingweni ngenye indlela."

Kwathi nje lokha ijaji nasele ilulame kancani ekutshwenyekeni kokutshwenyeka, begodu namapensela wawo sele atholakele begodu abuyiselwe kiwo, bathoma ukusebenza ngokuzikhandla ukutlola umlando wengozi, boke ngaphandle kwe-Lizard, ebegade ibonakala ihlulekile khulu ukwenza nanyana yini ngaphandle kokuhlala ivule umlomo, iqale phezulu ephahleni lenkantolo.

“Khuyini oyaziko ngebhizinisi leli?” iKosi yatjho ku-Alice.

"Akukho," kwatjho u-Alice.

"Akunalitho ? " kwaphikelela iKosi.

"Akunalitho," kwatjho u-Alice.

“Kuqakatheke khulu lokho,” kwatjho iKosi, iphendukela kumajaji. Bebathoma ukutlola lokhu phasi emaphepheni wabo, lokha uMvundla oMhlophe nakaphazamisa: “ Akukaqakatheki , uMhlonitjhwa wakho utjho, vele,” watjho ngelizwi elihloniphekileko, kodwana amhlikihla begodu amenza ubuso njengombana akhuluma.

" Akukaqakatheki , vele, bengitjho," iKosi yatjho msinyana, begodu yaragela phambili ngokwayo ngelizwi eliphasi,

"okuqakathekileko—okungakaqakatheki—okungakaqakatheki—okuqakathekileko—" kube ngasuthi ulinga bona ngiliphi igama elizwakala ngcono.

Abanye bejaji babhala phasi "kuqakathekile," kuthi abanye "akukaqakatheki." U-Alice bekakubona lokhu, njengombana bekaseduze ngokwaneleko ukobana angaqala amalayidi wabo; "kodwana akunandaba," wacabanga ngaphakathi.

Ngaleso sikhathi iKosi, ebesele isikhathi eside itlola encwadini yayo, yamemeza yathi "Thula!" begodu wafunda encwadini yakhe, "Umthetho wamatjhumi amane nambili. Boke abantu abangaphezu kwemayela ukuphakama baphume ekhotho ."

Woke umuntu waqala u-Alice.

“ Angikafiki ngemayela,” kwatjho u-Alice.

"Unjalo," kwatjho iKosi.

"Pheze ngamamayela amabili ukuphakama," kwangezelela iKosikazi.

"Kulungile, angeze ngaya, nanyana kunini," kwatjho u-Alice: "ngaphandle kwalokho, lokho akusiwo umthetho ovamileko: uyitholile nje."

“Ngumthetho omdala khulu encwadini,” kwatjho iKosi.

"Kufanele kube yiNombolo yokuthoma," kwatjho u-Alice.

INkosi yaphenduka ibe mnyama, yavala incwadi yayo yokutlola msinyana. "Cabanga ngesinqumo sakho," watjho kumajaji, ngephimbo eliphasi, elithuthumelako.

"Kunobufakazi obunengi obuzako, ngiyathokoza Mhlonitjhwa," kwatjho uMvundla oMhlophe, weqa phezulu msinyana; "Iphepha lisanda kulandwa."

“Kuyini ngaphakathi kwayo?” kwatjho iKosikazi.

"Angikayivuli," kwatjho uMvundla oMhlophe, "kodwana kubonakala ngasuthi yincwadi, etlolwe sibotjhwa ukuya—komunye umuntu."

"Kufanele bona bekunjalo," kwatjho iKosi, "ngaphandle kobana bekubhalelwe muntu, okungakajayeleki, uyazi."

“Iqondiswe kubani?” kwatjho omunye wabagwebi.

"Akukaqondiswa," kwatjho uMvundla omhlophe; "eqinisweni, akukho okutlolwe ngaphandle ." Wavula iphepha njengombana akhuluma, wangezelela wathi “Akusiyo incwadi, phela: yiqoqo lamavesi.”

“Ingabe zisemtlolweni wesandla wesibotjhwa?” kubuza omunye wamajaji.

"Awa, awa," kwatjho uMvundla omhlophe, "begodu lokho yinto emangalisako ngakho." (Ijury yoke gade iqaleka ididekile.)

"Kufanele bona walingisa isandla somunye umuntu," kwatjho iKosi. (Ijuri yoke yathaba godu.)

"Ngiyabawa Mhlonitjhwa," kwatjho i-Knave, "Angizange ngiyitlole, begodu angeze bafakazela bona ngitlole: alikho ibizo elitlikitliweko ekugcineni."

“Ngathana akhenge uyitlikitle,” kwatjho iKosi, “lokho kwenza indaba ibe yimbi khulu. Kufuze bona bewuqonde ubumbi, kungenjalo bewuzokutlikitla ibizo lakho njengendoda ethembekileko.”

Kwaba nokuqhwaba izandla kilokhu: bekuyinto yokuthoma ehlakaniphileko iKosi eyayitjho mhlokho.

"Lokho kufakazela icala lakhe," kwatjho iKosikazi.

"Akutjho litho elinjalo!" Kutjho u-Alice. “Kungani, awazi nokuthi zikhuluma ngani!”

"Zifunde," kwatjho iKosi.

Umvundla omhlophe wafaka izibuko zakhe. “Ngizokuthoma kuphi, ngiyabawa Mhlonitjhwa?” wabuza.

"Thoma ekuthomeni," iKosi yatjho ngokuzimisela, "bese uragela phambili uze ufike ekupheleni: bese umisa."

Lawa bekumavesi uMvundla omhlophe afundwa ngawo:—

“Bangitjela bona gade uye kuye, Bese wakhuluma ngami kuye: Wangipha ubuntu obuhle, Kodwana wathi angikwazi ukubhukuda. Wabathumela umlayezo bona azange ngiye (Siyazi bona kuliqiniso): Nangabe kufuze aragele phambili nodaba, Bekuzokwenzekani kuwe? Ngamnikela eyodwa, bamnikela ezimbili, Usiphe ezintathu nofana ngaphezulu; Boke babuya kuye kuwe, Nanyana bekungezami ngaphambilini. Nangabe mina namkha yena kufanele ngibe nethuba lokuba Ukuzibandakanya endabeni le, Uthembele kuwe bona uzobatjhaphulula, Njengombana besinjalo. Umbono wami bekukukuthi bewu (Ngaphambi kobana abe nokuhlaselwa) Isiqabo esavela hlangana Yena, nathi, nayo. Ungamvumeli bona azi bona ubathanda khulu, Ngoba lokhu kumele kube njalo Imfihlo, efihlwe kibo boke abanye, Phakathi kwakho nami.”

“Lokho bufakazi obuqakatheke khulu esibuzwileko,” kwatjho iKosi, ihlikihla izandla zayo; "ngalokho-ke vumela ijaji—"

"Nangabe omunye wabo angahlathulula," kutjho u-Alice, (begade akhule khulu emizuzwini embalwa edlulileko kangangobana bekangasabi ukumphazamisa), "Ngizomnikela amapeni asithandathu. Angikholwa bona kunehlathululo kilokho."

Ijaji yoke yatlola phasi emaphepheni wayo, " Akakholwa bona kunehlathululo kiyo," kodwana akekho noyedwa kibo owazama ukuhlathulula iphepha.

"Nangabe kungekho ncazelo kikho," kwatjho iKosi, "lokho kusindisa umhlaba wemiraro, uyazi, njengombana akutlhogeki bona silinge ukuthola nanyana ngiyiphi. Kodwana angazi," waraga, wavula amavesi edolweni lakhe, begodu wawaqala ngelihlo elilodwa; "Ngibonakala ngibona ihlathululo ethileko kizo, phela. "— wathi angikwazi ukubhukuda -" awukwazi ukubhukuda, akunjalo?" wangezelela, aphendukela ku-Knave.

I-Knave yanikina ihlokwayo ngokudana. “Ngiyafana na?” watjho. (Okuyinto angazange ayenze , ngombana yenziwe ngamakhadibhodi.)

"Kulungile, bekube nje," kwatjho iKosi, begodu yaragela phambili nokububula phezu kwamavesi kiyo: "' Siyazi bona kuliqiniso —' lokho yijaji, nakanjani—' Ngimnike eyodwa, bamnikela amabili —' kubayini, lokho kufuze kube ngilokho akwenza ngama-tarts, uyazi—"

"Kodwana, kuyaragela phambili ' boke babuya kuye kuwe ,'" kwatjho u-Alice.

“Kungani, zikhona!” Kutjho iKosi ngokunqoba, ikhomba ama-tart etafuleni. “Akukho okungacaca ukudlula lokho . Bese godu—’ ngaphambi kobana abe nokuhlaselwa —’ awukaze ube nokuhlaselwa, sthandwa sami, ngiyacabanga?” watjho eNdlovukazini.

"Akhange!" Kutjho iNdlovukazi ngokuthukuthela, iphosela i-inki ku-Lizard njengombana ikhuluma. (U-Bill omncani ongakalungi bekatjhiye ukutlola esilayidini sakhe ngomunwe owodwa, njengombana afumana bona awunawo umtlolo; kodwana nje wathoma godu msinyana, asebenzisa i-inki, ebegade igeleza ebusweni bakhe, lokha nayihlala isikhathi eside.)

“Nje-ke amezwi awakufaneli ,” kwatjho iKosi, iqala ikhotho ngokumomotheka. Kwaba nokuthula okukhulu.

“Yi-pun!” iKosi yengezelela ngelizwi elikhubekileko, begodu woke umuntu wahleka, "Ake ijaji icabangele isiqunto sayo." kwatjho iKosi, isikhathi esingaba matjhumi amabili mhlokho.

“Awa, awa!” kwatjho iKosikazi. "Isigwebo qangi—isiqunto ngemva kwalokho."

“Izinto ezimbi!” Kutjho u-Alice ngokuzwakalako. "Umqondo wokuthi kube nesigwebo qangi!"

“Yima ilimi lakho!” Kutjho iNdlovukazi, iphenduka ibe mhlophe.

“Angeze!” Kutjho u-Alice.

“Susa ngehloko yakhe!” iNdlovukazi yamemeza ngelizwi eliphezulu. Akekho owanyakazako.

“Ngubani onendaba nawe?” kwatjho u-Alice, (gade sele akhule abe mkhulu ngesikhatheso). “Awusilitho ngaphandle kwephakethe lamakhadi!”

Ngalokhu isiqhema soke saphakama emoyeni, saphapha phezu kwakhe: warhuwelela kancani, ingcenye yokwesaba nehhafu yokuthukuthela, begodu walinga ukubashaya, wazithola alele ebhange, ikhanda lakhe lisemathangeni kadadewabo, obekasusa amakari ahlongakeleko egade aphaphatheka phasi ebusweni bakhe.

“Vuka, Alice othandekako!” kwatjho udadewabo; “Kungani, ulele isikhathi eside kangangani!”

“Hawu, ngibe nephupho elimangalisako!” kwatjho u-Alice, begodu watjela udadwabo, ngendlela angazikhumbula ngayo, zoke iinkhathi zakhe ezingakajayeleki ebewufunda ngazo; begodu nakaqedako, udadwabo wamqabula, wathi, " Bekuliphupho elimangalisako, sthandwa sami, nakanjani: kodwana nje gijima ungene etiyeni lakho; sekuhlwile." Nje-ke u-Alice wasukuma wabaleka, acabanga bona ngesikhathi agijima, njengombana bekangakghona, bona bekuliphupho elihle kangangani.

Kodwana udadwabo wahlala phasi njengombana amtjhiya, ancike ihlokwakhe esandleni sakhe, aqale ilanga elitjhingako, begodu acabanga ngo-Alice omncani nazo zoke iimvakatjhi zakhe ezihle, bekwaba kulapho naye athoma ukuphupha ngemva kwefashini, begodu lokhu bekulibhudango lakhe:—

Kokuthoma, waphupha ngo-Alice omncani ngokwakhe, begodu godu izandla ezincani bezibambe edolweni lakhe, begodu amehlo akhe akhanyako aqale phezulu kuye—begade azwa amathoni wephimbo lakhe, begodu abone ukutjhinga kwehloko yakhe ukuvikela iinhluthu ezizulazulako ebezihlale zifika emehlweni wakhe—begodu njengombana alalele namkha alalele, kubonakala ngasuthi ngubani ohlala lapho aphila neenlwana ezingakajayeleki zephupho lakadadwabo omncani.

Utjani obude beburhurhuzela eenyaweni zakhe njengombana uMvundla omhlophe adlula msinyana—iGundane elithukileko latjhatjhalaza ngedamu elingumakhelwana—bekazwa ukurhuwelela kweenkopi zetiye njengombana i-March Hare nabangani bayo bahlanganyela ukudla kwabo okungapheliko, begodu nephimbo elizwakalako leNdlovukazi elayela iimvakatjhi zayo ezingakalungi bona zibulawe ngokungeziweko—ngokuphuza igundane edolweni le-Duchess, ngesikhathi amapuleti nezitja ziphahlazeka kiwo—godu ukurhuwelela kwe-Gryphon, ukukghwathaza kwepensela ye-Lizard, nokuminyana kwama-guinea-pigs agandelelweko, kwagcwala umoya, kuhlanganiswe nokulila okude kwe-Mock Turtle embi.

Nje-ke wahlala phasi, amehlo avalekile, begodu wazikholelwa bona use-Wonderland, nanyana bekazi bona kufuze awavule godu, begodu koke kuzokutjhuguluka kube yinto engakajayeleki—utjani bebuzokurhurhuzela emoyeni, begodu idamu belizokurhurhuzela umhlanga—iinkomitjhana zetiye ezirhuwelelako bezizokutjhuguluka zibe ziinsimbi zezimvu ezikhalako, nokukhala kweNdlovukazi bekuzokukhala amaphimbo weNdlovukazi umsana ongumalusi—nokuthimula komntwana, ukurhuwelela kwe-Gryphon, nayo yoke eminye imisindo engakajayeleki, beyizokutjhuguluka (bekazi) ibe msindo ohlangahlangeneko weplasi eliphithizelako—ngesikhathi ukukhala kweenkomo kude kuzokuthatha indawo yokukhala okukhulu kwe-Mock Turtle.

Ekugcineni, wazicabangela bona udadwabo omncani loyo, ngokukhamba kwesikhathi, angaba mfazi omdala; nokuthi bekangagcina njani, kiyo yoke iminyaka yakhe yokukhula, ihliziyo elula nethando yobuntwana bakhe: nokuthi bekazokuhlangana njani nabanye abantwana bakhe abancani, begodu enze amehlo wabo akhanye begodu atjhiseke ngeendaba ezinengi ezingakajayeleki, mhlamunye ngitjho nebhudango le-Wonderland lakade: nokuthi bekazozizwa njani ngazo zoke iinhlungu zabo ezilula, begodu afumane ithabo kizo zoke iinthabo zabo ezilula, ukukhumbula ipilo yakhe yomntwana, nehlobo elithabileko amalanga.

ISIPHETHO

