Iimvakatjhi zaka-Alice e-Wonderland | Iphrojekthi ye-Gutenberg

ISAHLUKO I. Phansi kwe-Rabbit-Hole

U-Alice bekathoma ukudinwa khulu ngokuhlala eduzane nodadwabo ebhanga, nokungabi nalitho lokwenza: kanye nofana kabili bekahlolisise incwadi udadewabo ebegade ayifunda, kodwana beyinganazo iinthombe nofana iingcoco kiyo, "begodu kusizani incwadi," kwacabanga u-Alice "ngaphandle kweenthombe nofana iingcoco?"

Njeke bekacabanga ngengqondo yakhe (ngokukghona kwakhe, ngombana ilanga elitjhisako lamenza azizwe alale khulu begodu asilima), bona ubumnandi bokwenza iketango lama-daisi bekungafanela na ukuvuka nokukhetha ama-daisi, lokha kungakalindelwa umvundla omhlophe onamehlo apinki agijimela eduze kwakhe.

Bekunganalitho elikarisako kilokho; begodu u-Alice bekangacabangi ukuthi bekungakalungi ukuzwa uMvundla athi kiwo, "Hawu sthandwa sami! Hawu sthandwa sami! Ngizokufika ngemva kwesikhathi!" (lokha nakacabanga ngakho ngemva kwalokho, kwafika engqondweni yakhe bona bekufanele azibuze ngalokhu, kodwana ngesikhatheso koke bekubonakala kungokwemvelo); kodwana lokha uMvundla nakakhipha iwatjhi ephaketheni layo , begodu wayiqala, bese waragela phambili msinyana, u-Alice wathoma ukusukuma, ngombana kwakhanya engqondweni yakhe bona bekangakaze abone umvundla onephakethe lebhantshi, nofana iwatjhi yokukhipha kiyo, begodu avutha ngokulangazelela ukwazi, wagijima ngaphetjheya kwesigaba, ngemva kwalokho, bekafuna ukwazi ngesikhathi sokuyibona iphumela emgodini omkhulu onogwaja ngaphasi kwesihlahla.

Ngomunye umzuzwana u-Alice wehla ngemva kwalokho, azange acabange bona uzokuphuma njani godu.

Umgodi womvundla waragela phambili njengomhubhe ngandlela thize, bese wehla msinyana, msinyana kangangobana u-Alice azange abe nomzuzwana wokucabanga ngokuzimisa ngaphambi kobana azithole awela phasi emthonjeni ojulileko.

Kungenzeka bona umthombo bewujulile khulu, nofana wawela kancanikancani, ngombana bekanesikhathi esinengi njengombana bekaphasi ukuyokuqalisisa begodu azibuze bona kuzokwenzekani ngokulandelako. Kokuthoma, walinga ukuqala phasi begodu abone bona uza kuphi, kodwana bekumnyama khulu bona angaboni litho; bese waqala emahlangothini womthombo, wabona bona gade azele amakhabethe namatjhelfu weencwadi; lapha nalaphaya wabona amabalazwe neenthombe ezilengiswe eenkhonkwaneni. Wathatha umjekana kwelinye lamatjhelfu njengombana adlula; beyitlolwe ngokuthi "ORANGE MARMALADE", kodwana ukudana okukhulu beyingenalutho: bekangathandi ukuwisa umjekana ngokwesaba ukubulala umuntu ngaphasi kwawo, njeke wakghona ukuwufaka kwenye yamakhabethe njengombana adlula kiwo.

"Kuhle!" u-Alice wacabanga ngaphakathi, "ngemva kokuwa okunje, angeze ngacabanga ngokuwela phasi ngezitebhisi! Boke bazokucabanga bona nginesibindi kangangani! Phela, angeze ngatjho litho ngalokho, ngitjho nanyana ngingawa phezulu endlini!" (Okungenzeka bona bekuliqiniso.)

Phansi, phasi, phasi. Kghani ukuwa bekungeze kwaphela? “Ngiyazibuza bona ngiwele ngamamayela amangaki ngesikhathesi?” watjho ngokuzwakalako. "Kufuze bona ngifika eduze nendawo ephakathi kwephasi. Akhe ngibone: lokho kungaba ziinkulungwana ezine zamakhilomitha phasi, ngicabanga bona—" (ngombana, uyabona, u-Alice bekafunde izinto ezinengi ezifana nalezi ezifundweni zakhe esikolweni, begodu nanyana leli bekungasilo ithuba elihle lokutjengisa ilwazi lakhe, njengombana bekunganamuntu ozomlalela, bekusolo kukuhle ukuzijayeza ngamehlo athi "—" ibanga elifaneleko—kodwana-ke ngiyazibuza bona ngingafika kuliphi i-Latitude nofana i-Longitude?” (U-Alice bekangazi bona i-Latitude iyini, nofana i-Longitude, kodwana bekacabanga bona bekungamazwi amahle wokutjho.)

Njenganje wathoma godu. "Ngiyazibuza bona ngizokuwa ngqo ephasini ! Kuzokuhlekisa kangangani ukuphuma hlangana nabantu abakhamba ngeenhloko zabo phasi! I-Antipathies, ngicabanga bona—" (bekathabile ngokuthi bekunganamuntu olaleleko, ngesikhathesi, ngombana bekungazwakali igama elifaneleko) "—kodwana kuzokufanela bona ngibabuze bona ibizo lenarha leyo lithiwani, Mnumzana omutjha. I-Zealand nofana i-Australia?” (begodu walinga ukuguqa njengombana akhuluma— ukuguqa okuhle njengombana uwela emoyeni! Ucabanga bona ungakghona na?) “Begodu ngingumntwana omncani ongaziko angacabanga bona ngibuze! Awa, angeze kwasiza ukubuza: mhlamunye ngizokubona kutlolwe ndawo.”

Phansi, phasi, phasi. Bekungasekho okunye ekufuze kwenziwe, njeke u-Alice msinyana wathoma ukukhuluma godu. "UDinah uzongikhumbula khulu namhlanje ebusuku, kufanele ngicabange!" (UDinah bekuyikati.) "Ngithemba bona bazokukhumbula isosi yakhe yobisi ngesikhathi setiye. Dinah sthandwa sami! Ngiyafisa ngathana bewungaphasi lapha nami! Akunamagundane emoyeni, ngiyasaba, kodwana ungabamba ilulwane, begodu lokho kufana negundwane, uyazi. Kodwana ingabe amakati ayadla amalulwane, ngiyazibuza?" Begodu lapha u-Alice wathoma ukulala, begodu waragela phambili azitjela, ngendlela yokuphupha, "Ingabe amakati ayadla amalulwane? Ingabe amakati ayadla amalulwane?" begodu kesinye isikhathi, "Ingabe amalulwane adla amakati?" ngombana, uyabona, njengombana bekangakghoni ukuphendula nanyana ngimuphi umbuzo, bekungatjho litho bona uwubeke njani. Wezwa ngasuthi uyalele, begodu bekasanda kuthoma ukuphupha bona akhamba abambene ngesandla no-Dinah, begodu wathi kuye ngokuzimisela, “Nje-ke, Dinah, ngitjela iqiniso: khewadla ilulwane na?” lokha kungakalindelwa, ukuthuthumela! ithumba! wehla wafika phezu kwenqwaba yeenkuni namakari omileko, begodu ukuwa kwaphela.

U-Alice bekangalimalanga, begodu wagxuma ngeenyawo zakhe ngesikhatjhana: waqala phezulu, kodwana bekumnyama ngaphezulu; phambi kwakhe bekunenye indlela ede, begodu uMvundla oMhlophe bekasolo abonakala, agijimela phasi kiwo. Kwakungekho mzuzu ozokulahleka: u-Alice wahamba njengomoya, begodu bekafika ngesikhathi sokuyizwa ithi, njengombana ijika ekhoneni, “Oh iindlebe zami neendevu zami, sekusebusuku kangangani!” Bekaseduze ngemva kwayo lokha nakajikela ekhoneni, kodwana uMvundla bekangasabonakali: wazithola aseholweni elide, eliphasi, ebelikhanyiswe lilambu elilenga ephahleni.

Bekuneminyango yoke ihholo, kodwana yoke beyikhiyiwe; begodu lokha u-Alice nakasehla ngakelinye ihlangothi, alinga yoke iminyango, wakhamba ngokudana phakathi, azibuza bona uzokuphuma njani godu.

Msinyana wafika etafuleni elincani elinemilenze emithathu, loke elenziwe ngengilazi eqinileko; bekunganalitho kiyo ngaphandle kwesikhiya esincani segolide, begodu umcabango ka-Alice wokuthoma bekukukuthi kungenzeka kube ngomunye weminyango yeholo; kodwana, maye! kungenzeka bona amalokhi bekakhulu khulu, nofana ikhiye beyincani khulu, kodwana nanyana kunini beyingeke ivule nanyana ngiyiphi yazo. Kodwana, ngesikhathi sesibili, wafika ekhetheni eliphasi ebegade angakaliboni ngaphambilini, begodu ngemva kwalo bekunomnyango omncani ongaba masentimitha alitjhumi nahlanu ukuphakama: walinga isikhiya esincani segolide esikhiyeni, begodu ngokuthaba kwakhe okukhulu kwangena!

U-Alice wavula umnyango wathola bona ukhokelela emnyango omncani, ongasi mkhulu ukudlula umgodi wamagundane: waguqa phasi waqala umzila loyo engadini ehle khulu owake wayibona. Bekalangazelela kangangani ukuphuma ehholo elimnyama, begodu azulazule hlangana nemibhede yamathuthumbo akhanyako nemithombo epholileko, kodwana bekangakghoni nokungena ngehloko yakhe emnyango; "Ngitjho nanyana ikhanda lami lingadlula," kwacabanga u-Alice, "bekungasizi ngalitho ngaphandle kwamahlombe wami. O, ngifisa ngathana ngingathula njengetheleskopu! Ngicabanga bona ngingakwazi, ngathana bengazi bona ngingathoma njani." Ngombana, uyabona, izinto ezinengi ezingakajayeleki zenzeke muva nje, kangangobana u-Alice bekathoma ukucabanga bona zimbalwa izinto ebezingakghoneka.

Kwabonakala kungasizi ngalitho ukulinda emnyango omncani, yeke wabuyela etafuleni, anethemba lokuthi angathola enye ikhiye kiyo, nofana incwadi yemithetho yokuvala abantu njengetheleskophu: kulokhu wathola ibhodlela elincani phezu kwalo, ("okuyinto ebegade ingakabi lapha ngaphambilini," kwatjho u-Alice,) begodu entanyeni yebhodlela bekunelebuli, enamabala athi "ME KDR," igadangiswe kuhle kiyo ngamaledere amakhulu.

Bekukuhle khulu ukuthi "Ngiphuze," kodwana u-Alice omncani ohlakaniphileko bekangazukwenza lokho ngokurhabako. "Awa, ngizokuqalela," watjho, "begodu ngibone bona kubhalwe ' ubuthi ' nofana awa"; ngombana bekafunde imilando eminengi emihle emayelana nabantwana ebegade batjhiswe, begodu badliwe ziinlwana zeganga nezinye izinto ezingasimnandi, koke lokhu kungenxa yokuthi bebangeze bakhumbula imithetho elula abangani babo ababafundise yona: njengokuthi, i-poker ebomvu izokutjhisa nawuyibamba isikhathi eside khulu; nokuthi nangabe usika umunwe wakho ngokujulileko ngommese, uvamise ukopha; begodu bekangakaze akhohlwe bona, nangabe usela khulu ebhodleleni elibhalwe "ubuthi," kuzokuba ngokuqinisekileko ukungavumelani nawe, msinyana nofana muva.

Kodwana, ibhodlela leli belingakabhalwa "ubuthi," yeke u-Alice wazimisela ukulinambitha, begodu walithola limnandi khulu, (eqinisweni, linefleyiva ehlangeneko ye-cherry-tart, i-custard, i-pine-apple, i-roast turkey, i-toffee, kanye ne-hot buttered toast,) msinyana waliqeda.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Yeka umuzwa wokufuna ukwazi!” kwatjho u-Alice; "Kufanele bona ngithule njengetheleskophu."

Kwaba njalo kwamambala: besele aphakame ngamasentimitha alitjhumi kwaphela, begodu ubuso bakhe bakhanya ngokucabanga bona besele alinganiselwa emnyango omncani angene esivandeni esihle. Kokuthoma, nanyana kunjalo, walinda imizuzu embalwa ukubona bona uzokuncipha na: bekazizwa athukiwe ngalokhu; "ngombana kungenzeka kuphele, uyazi," kwatjho u-Alice kuye, "ngokuphuma kwami, njengekhandlela. Ngiyazibuza bona kufanele ngibe njani?" Begodu walinga ukucabanga bona ilangabi lekhandlela linjani ngemva kokuthi ikhandlela licinywe, ngombana bekangakghoni ukukhumbula bona wake wayibona into enjalo.

Ngemva kwesikhatjhana, athola bona akukho okunye okwenzekileko, waqunta ukuya engadini khonokho; kodwana, maye ku-Alice ohluphekileko! nakafika emnyango, wathola bona ukhohliwe isikhiya esincani segolide, begodu nakabuyela etafuleni ukuyifuna, wathola bona bekangakghoni ukuyifinyelela: bekayibona kuhle ngengilazi, begodu walinga ngamandlakhe woke ukukhwela enye yemilenze yetafula, kodwana beyitjhelela khulu; begodu lokha nasele adiniwe ngokuzama, into encani embi yahlala phasi yakhala.

“Woza, akusizi ngalitho ukukhala kanjalo!” kwatjho u-Alice kuye, ngokubukhali; “Ngikweluleka bona utjhiye umzuzu lo!” Bekasolo azinikela isiyeleliso esihle khulu, (nanyana bekangakavami ukusilandela), begodu kesinye isikhathi bekazikhuza khulu kangangobana gade akhale iinyembezi; begodu wake wakhumbula ukuzama ukuziphosela iindlebe ngokuzikhohlisa emdlalweni we-croquet ebekadlala ngaye, ngombana umntwana lo ofuna ukwazi bekathanda khulu ukwenza kwangathi ungabantu ababili. "Kodwana akusizi ngalitho nje," kwacabanga u-Alice onganalitho, "ukwenza kwangathi singabantu ababili! Phela, akusekho okwaneleko kimi ukuthi ngenze umuntu oyedwa ohloniphekileko!"

Msinyana ilihlo lakhe lawela ebhokisini elincani lengilazi ebelilele ngaphasi kwetafula: walivula, wafumana kilo ikhekhe elincani khulu, lapho amagama athi “NGIDLE” bekatlolwe kuhle ngama-currants. “Kulungile, ngizoyidla,” kutjho u-Alice, “begodu nangabe ingenza ngikhule, ngingafikelela isikhiya; begodu nangabe ingenza ngibe mncani, ngingakhukhutha ngaphasi komnyango; njeke nanyana ngiyiphi indlela ngizokungena engadini, begodu anginandaba nokuthi kwenzekani!”

Wadla kancani, wathi ngokutshwenyeka, "Ngaphi? Ngaphi?", abambe isandla sakhe phezulu kwehloko yakhe ukuzwa bona ikhula ngaphi, begodu wamangala khulu ukuthola bona uhlala afana nobukhulu obufanako: ukuqiniseka, lokhu kuvamise ukwenzeka lokha umuntu nakadla ikhekhe, kodwana u-Alice bekangenelele khulu endleleni yokuthi angakalindeli litho ngaphandle kwalokho, kwabonakala ngasuthi kwenzeka kubuthakathaka begodu kusilima ukuthi ipilo iragele phambili ngendlela ejayelekileko.

Njeke wathoma ukusebenza, begodu msinyana waqeda ikhekhe.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

