Iimvakatjhi zaka-Alice e-Wonderland | Iphrojekthi ye-Gutenberg

ISAHLUKO VII. Iphathi yetiye ehlanyako

Bekunetafula ebekwe ngaphasi komuthi phambi kwendlu, begodu i-March Hare no-Hatter bebaphuza itiye kiyo: i-Dormouse beyihlezi hlangana nabo, ilele khulu, begodu abanye ababili bebayisebenzisa njengomsamelwana, babeka iingalo zabo phezu kwayo, begodu bakhuluma phezu kwehloko yayo. "Akukhululekile khulu ku-Dormouse," kwacabanga u-Alice; "kuphela, njengombana ilele, ngicabanga bona ayinandaba."

Itafula belilikhulu, kodwana bobathathu bebagcwele ekhoneni elilodwa: "Akukho ndawo! Akukho ndawo!" bakhala lokha nababona u-Alice eza. “Kunendawo enengi !” Kutjho u-Alice ngokucasuka, begodu wahlala phasi esihlalweni esikhulu ngakelinye ihlangothi letafula.

"Yina iwayini," kwatjho i-March Hare ngelizwi elikhuthazako.

U-Alice waqalaza yoke itafula, kodwana bekunganalitho ngaphandle kwetiye. "Angiboni iwayini," watjho.

"Akukho," kwatjho i-March Hare.

"Nje-ke bekungasi kuhle kuwe ukuyinikela," kwatjho u-Alice ngokuthukuthela.

"Bekungasikho ukuziphatha kuhle kuwe ukuhlala phasi ungamenywanga," kwatjho i-March Hare.

"Bengingazi bona litafula lakho ," kwatjho u-Alice; "Ibekelwe abantu abanengi ukudlula abathathu."

"Iinhluthu zakho zifuna ukusikwa," kwatjho uMkhiqizi wezigqoko. Bekasolo aqala u-Alice isikhathi eside ngokufuna ukwazi okukhulu, begodu le bekuyinkulumo yakhe yokuthoma.

"Kufanele ufunde ukungakhulumi," u-Alice watjho ngokuqinileko; “kuhlaza khulu.”

Umuntu wezigqoko wavula amehlo wakhe khulu nakazwa lokhu; kodwana koke akutjhoko bekukuthi, "Kubayini igwababa lifana netafula lokutlola?"

“Woza, sizokuzithabisa nje!” kwacabanga u-Alice. “Ngithabile ngokuthi bathome ukubuza iimfumbe.—Ngikholwa bona ngingakuqagela lokho,” wangezelela ngokuzwakalako.

"Utjho bona ucabanga bona ungathola ipendulo yayo?" kwatjho i-March Hare.

"Kunjalo," kwatjho u-Alice.

"Nje-ke kufanele utjho ukuthi utjho ukuthini," kuragela phambili uMvundla kaNtaka.

"Ngiyazi," u-Alice waphendula msinyana; “okungenani—okungenani ngitjho lokho engikutjhoko—lokho yinto efanako, uyazi.”

"Akusiyo into efanako!" Kutjho uMkhiqizi wezigqoko. "Ungathi 'Ngibona lokho engikudlako' kufana nokuthi 'Ngidla lokho engikubonako'!"

"Ungathi," kwangezelela i-March Hare, "ukuthi 'Ngiyakuthanda engikutholako' yinto efanako nokuthi 'Ngiyakuthanda engikuthandako'!"

"Ungakghona ukutjho," kwangezelela i-Dormouse, ebegade ikhuluma ebuthongweni bayo, "ukuthi 'Ngiyaphefumula lokha nangilele' yinto efanako nokuthi 'Ngiyalala lokha nangiphefumula'!"

" Kuyinto efanako nawe," kwatjho uMkhiqizi wezigqoko, begodu lapha ingcoco yaphela, begodu iqembu lathula umzuzu, ngesikhathi u-Alice acabanga ngakho koke akukhumbulako ngamagwababa namadeski wokutlola, ebekungasikho okunengi.

U-Hatter waba ngowokuthoma ukuqeda ukuthula. “Ngiliphi ilanga lenyanga?” watjho, aphendukela ku-Alice: bekakhuphe iwatjhi yakhe ephaketheni lakhe, begodu bekayiqala ngokungakhululeki, ayithintitha qobe, begodu ayibambe endlebeni yakhe.

U-Alice wacabanga kancani, bese wathi "Okwesine."

“Amalanga amabili angakalungi!” kwabubula uMkhiqizi wezigqoko. “Ngikutjele bona ibhotela angeze yafanelana nemisebenzi!” wangezelela aqale i-March Hare ngokuthukuthela.

"Bekuyibhotela elihle khulu ," i-March Hare yaphendula ngobumnene.

"Iye, kodwana ezinye iimvuthuluka kufuze bona zingene nazo," uMkhiqizi wesigqoko wakhonona: "bekungakafaneli bona uzifake ngommese wesinkwa."

I-March Hare yathatha iwatjhi yayiqala ngokudana: bese yayifaka ngaphakathi kwekomitjhini yayo yetiye, yayiqala godu: kodwana azange icabange into engcono angayitjho ngaphandle kokuphawula kwakhe kokuthoma, "Bekuyibhotela elihle khulu , uyazi."

U-Alice bekaqala ngale kwehlombe lakhe ngokufuna ukwazi. “Iwatjhi ehlekisako!” waphawula. “Itjho ilanga lenyanga, begodu ayitjeli bona li-awa bani!”

“Kubayini kufanele?” Kububula uMkhiqizi wezigqoko. “Iwatjhi yakho iyakutjela bona ngumnyaka onjani?”

"Awa," u-Alice waphendula msinyana: "kodwana lokho kungenxa yokuthi kuhlala umnyaka munye isikhathi eside kangaka ndawonye."

"Okuyinto enjalo ngeyami ," kwatjho uMkhiqizi wezigqoko.

U-Alice wazizwa adidekile, amazwi ka-Hatter bekabonakala anganayo ihlathululo kiwo, kodwana bekuyisiNgisi. “Angikuzwisisi kuhle,” watjho, ngesizotha ngendlela angakghona ngayo.

"Igundwane lilele godu," kwatjho uMkhiqizi, begodu wathela itiye elitjhisako emakhaleni walo.

I-Dormouse yanikina ihlokwayo ngokuphelelwa sineke, yathi, ngaphandle kokuvula amehlo wayo, "Kunjalo, kunjalo; ngilokho ebengizokutjho mina."

“Uyiqagele imfumbe?” kutsho uMkhiqizi wezigqoko, ephendukela ku-Alice godu.

“Awa, ngiyakuyekela,” u-Alice waphendula wathi: “yini ipendulo?”

“Anginawo umqondo,” kwatjho uMkhiqizi wezigqoko.

"Nami," kwatjho i-March Hare.

U-Alice wabubula ngokudinwa. "Ngicabanga bona ungenza okuthileko okungcono ngesikhathi," watjho, "kunokuchitha ngokubuza iimphicaphicwana ezingenazo iimpendulo."

"Ngathana bewusazi kuhle isikhathi njengami," kwatjho uMkhiqizi wezigqoko, "bewungekhe ukhulume ngokusichitha . Nguye ."

“Angazi bona utjho ukuthini,” kwatjho u-Alice.

“Kunjalo awukwazi!” Kutjho u-Metter, aphosa ihlokwakhe ngokudelela. "Ngiyakghona ukutjho bona awukaze ukhulume no-Time!"

"Mhlamunye awa," u-Alice waphendula ngokutjheja: "kodwana ngiyazi bona kufuze ngibethe isikhathi nangifunda umvumo."

"Hawu! lokho kuyatjho," kwatjho uMkhiqizi wezigqoko. "Angeze wajamelana nokutjhaywa. Nje-ke, nangabe uhlala uzwana naye, uzokwenza nanyana yini oyithandako ngewatjhi. Ngokwesibonelo, akhesithi bekuli-awa lethoba ekuseni, isikhathi sokuthoma iimfundo: bekuzokufanela bona uhlebele i-Time, bese kuthi iwatjhi likhambe ngokuphazima kweso-hhafu yesikhathi sakusihlwa!"

("Ngiyafisa ngathana bekungaba njalo," kwatjho i-March Hare ngokuhleba.)

"Kungaba kuhle lokho," kwatjho u-Alice ngokucabanga: "kodwana—akukafaneli ngikulambele, uyazi."

"Hhayi ekuthomeni, mhlamunye," kwatjho uMkhiqizi wezigqoko: "kodwana ungayigcina ibe yi-awa lehhafu isikhathi eside ngendlela othanda ngayo."

“Yindlela ophatha ngayo leyo?” Kubuza u-Alice.

Umuntu wezigqoko wanikina ihlokwakhe ngokulila. “Akusi mina!” waphendula. "Saxabana ngoNtaka odlulileko—ngaphambi kobana ahlanya , uyazi—" (akhomba ngesipuni sakhe setiye kuMvundla kaNtaka,) "—bekusekhonsathini ekulu enikelwa yiNdlovukazi yeeNhliziyo, begodu bekufuze ngivume

'Chazima, cwayiza, ilulwane elincani! Ngiyazibuza bona ukuphi!'

Uyayazi ingoma, mhlamunye?”

“Ngike ngezwa into enje,” kwatjho u-Alice.

"Kuragela phambili, uyazi," uMkhiqizi waragela phambili, "ngalendlela:—

'Phezu kwephasi uphapha, Njengethreyi yetiye esibhakabhakeni. Cwazimula, cwazime—'”

Lapha i-Dormouse yazithintitha, begodu yathoma ukuvuma ebuthongweni bayo “ Twinkle, twinkle, twinkle, twinkle —” begodu yaragela phambili isikhathi eside kangangobana kwafanela bona bayiphinyele ukwenzela bona ime.

"Kulungile, bengingakaqedi ivesi lokuthoma," kwatjho uMkhiqizi wezigqoko, "lokha iNdlovukazi nayigxuma yarhuwelela, 'Ubulala isikhathi! Susa ngehloko yakhe!'"

“Kumbi kangangani!” Kubabaza u-Alice.

"Begodu solo kwalokho," uMkhiqizi wezigqoko waragela phambili ngephimbo elidabukisako, "akazukwenza into engiyibawako! Nje-ke kuhlala kuli-awa lesithandathu."

Kwangena umqondo omuhle ekhanda laka-Alice. "Kghani ngiso isizathu sokuthi izinto ezinengi kangaka zetiye zibekwe ngaphandle lapha?" wabuza.

"Iye, ngilokho," kwatjho uMkhiqizi wezigqoko ngokububula: "kuhlala kusikhathi setiye, begodu asinaso isikhathi sokugeza izinto hlangana nesikhathi."

“Bese uragela phambili nokujikeleza, ngiyacabanga?” Kutjho u-Alice.

"Kunjalo," kwatjho uMkhiqizi wezigqoko: "njengombana izinto zisetjenziswa."

"Kodwana kwenzekani lokha nawufika ekuthomeni godu?" U-Alice wazimisela ukubuza.

"Akhesithi sitjhugulula indaba," i-March Hare yaphazamisa, izamula. “Ngiyadinwa yilokhu. Ngiyavowuda bona intombi le isitjela indaba.”

"Ngiyesaba bona angazi," kutjho u-Alice, athukiwe ngesiphakamiso.

"Nje-ke i-Dormouse izokwenza njalo!" bakhala bobabili. “Vuka, Dormouse!” Bese bayitjhwaba emahlangothini womabili ngasikhathi sinye.

Igundane lavula amehlo kancanikancani. "Bengingalele," watjho ngephimbo elirhuwelelako, elibuthakathaka: "Ngizwe woke amezwi eniwatjhoko."

“Sitjela indatjana!” kwatjho i-March Hare.

“Iye, ngibawa wenze njalo!” Kuncenga u-Alice.

"Begodu msinyana ngakho," kwangezelela uMkhiqizi wezigqoko, "nofana uzokulala godu ngaphambi kobana kwenziwe."

"Ngaleso sikhathi bekunabodade abathathu abancani," i-Dormouse yathoma ngokurhaba khulu; “begodu amabizo wabo bekungu-Elsie, u-Lacie, no-Tillie; begodu bebahlala ngaphasi komthombo—”

"Bebaphila ngani?" kwatjho u-Alice, obekasolo anekareko emibuzweni yokudla nokusela.

"Bebaphila nge-treacle," kwatjho i-Dormouse, ngemva kokucabanga umzuzu nofana emibili.

"Bebangakghoni ukwenza lokho, uyazi," u-Alice waphawula ngobumnene; "begade bagula."

"Bebanjalo," kwatjho i-Dormouse; “ ngiyagula khulu .”

U-Alice walinga ukuzicabangela bona indlela yokuphila engakajayeleki kangaka izokuba njani, kodwana kwamdida khulu, yeke waragela phambili wathi: “Kodwana kubayini bebahlala ngaphasi komthombo?”

"Thatha enye itiye," i-March Hare yathi ku-Alice, ngokuzimisela.

“Angikabi nalutho okwanje,” u-Alice waphendula ngephimbo elikhubekileko, “ngalokho angeze ngakghona ukuthatha okunye.”

"Utjho bona angeze wathatha okuncani ," kwatjho uMkhiqizi wezigqoko: "kulula khulu ukuthatha okunengi kunokungabi nalutho."

"Akekho umuntu obuze umbono wakho ," kwatjho u-Alice.

“Ngubani owenza amazwi womuntu mathupha nje?” uMkhiqizi weenqhema wabuza ngokunqoba.

U-Alice bekangazi bona athini kilokhu: yeke wazisiza ngetiye nesinkwa nebhodere, bese wajika waya ku-Dormouse, waphinda umbuzo wakhe. "Kubayini bebahlala ngaphasi komthombo?"

Igundane laphinda lathatha umzuzu owodwa nofana emibili ukucabanga ngakho, bese lathi, "Bekuyi-treacle-well."

“Ayikho into enjalo!” U-Alice bekathoma ngokuthukuthela khulu, kodwana uMkhiqizi wezigqoko noMvundla weNtaka bathi “Sh! sh!” begodu i-Dormouse yathi, "Nangabe awukghoni ukuba nesizotha, kungcono uziqedele indatjana."

“Awa, sibawa uragele phambili!” U-Alice wathi ngokuzithoba; “Ngeke ngiphinde ngiphazamise. Ngingathi kungenzeka kube khona .”

“Omunye, kwamambala!” Kutjho i-Dormouse ngokuthukuthela. Kodwana, wavuma ukuragela phambili. "Begodu abodadwethu abathathu abancani—bebafunda ukudweba, uyazi—"

“Badwebe ini?” Kutjho u-Alice, akhohlwe isithembiso sakhe.

"I-Treacle," kwatjho i-Dormouse, ngaphandle kokucabanga ngaso soke isikhathi.

"Ngifuna inkomitsho ehlanzekileko," kwaphazamisa u-Hatter: "asihambe soke endaweni yinye."

Waragela phambili njengombana akhuluma, begodu i-Dormouse yamlandela: i-March Hare yathuthela endaweni ye-Dormouse, begodu u-Alice wathatha indawo ye-March Hare ngokungafuni. U-Hatter nguye kwaphela owathola inzuzo ngokutjhuguluka: begodu u-Alice bekasebujameni obumbi khulu kunangesikhathi esidlulileko, njengombana i-March Hare beyisanda kuphazamisa ijugi yobisi epuletini lakhe.

U-Alice bekangafuni ukukhubekisa i-Dormouse godu, yeke wathoma ngokutjheja khulu: “Kodwana angizwisisi. Bayithathaphi i-treacle?”

"Ungakhipha amanzi emthonjeni wamanzi," kwatjho uMkhiqizi; "ngalokho-ke ngicabanga bona ungakhipha i-treacle emthonjeni we-treacle-eh, isidlhayela?"

"Kodwana bebasemthonjeni ," u-Alice watjho ku-Dormouse, angakhethi ukutjheja amazwi wokugcina.

"Kunjalo bebanjalo," kwatjho i-Dormouse; “—kulungile.”

Ipendulo le yadida u-Alice, kangangobana wavumela i-Dormouse bona iragele phambili isikhathi esithileko ngaphandle kokuyiphazamisa.

"Bebafunda ukudweba," kwaragela phambili i-Dormouse, izamula begodu ihlikihla amehlo wayo, ngombana besele ilele khulu; "begodu badweba yoke into—yoke into ethoma ngo-M—"

“Kubayini nge-M?” Kutjho u-Alice.

"Kubayini?" kwatjho i-March Hare.

U-Alice bekathule.

I-Dormouse besele ivale amehlo wayo ngesikhatheso, begodu besele ilala; kodwana, lokha nayitjhwaba nguMkhiqizi wezigqoko, yavuka godu ngokurhuwelela kancani, yaragela phambili: “—okuthoma ngo-M, njengeenthiyo zegundane, nenyanga, nenkumbulo, nobunengi—uyazi bona uthi izinto “zinengi khulu”—ke wayibona into enjalo njengomdwebo wobunengi?”

"Kwamambala, kwanje uyangibuza," kwatjho u-Alice, adidekile khulu, "Angicabangi bona—"

“Nje-ke akukafaneli ukhulume,” kwatjho uMkhiqizi wezigqoko.

Ukuhlambalaza lokhu bekungaphezu kwalokho u-Alice ebekangakubekezelela: wasukuma ngokunengeka okukhulu, wakhamba; i-Dormouse yalala khonokho, begodu akekho noyedwa omunye owatjheja ukukhamba kwakhe, nanyana waqala emuva kanye nofana kabili, anethemba lokobana bazokumbiza: ngesikhathi sokugcina ababonako, bebalinga ukufaka i-Dormouse ngaphakathi kwetiye.

“Nanyana ngikuphi angekhe ngiphinde ngiye lapho !” Kutjho u-Alice njengombana akhetha indlela yakhe hlangana neenkuni. “Ngumnyanya wetiye ongakalungi khulu engakhe ngaba kiwo epilweni yami yoke!”

Njengombana atjho lokhu, wabona bona omunye wemithi unomnyango ongena ngqo kiwo. “Kuyamangalisa lokho!” wacabanga. "Kodwana yoke into iyamangalisa namhlanjesi. Ngicabanga bona ngingangena msinyana." Wangena wangena.

Waphinda wazithola aseholweni elide, begodu eduze netafula elincani lengilazi. "Nje, ngizokwenza ngcono isikhathesi," watjho kuye, begodu wathoma ngokuthatha isikhiya esincani segolide, begodu wavula umnyango okhokelela engadini. Bese waya emsebenzini ayokuluma ikhowa (begade agcine isiqetjhana salo esikhwameni sakhe) bekwaba kulapho aphakama khona ngenyawo: bese wakhamba ngephasi elincani: bese —wazithola ekugcineni asesivandeni esihle, hlangana nemibhede yamathuthumbo ekhanyako nemithombo epholileko.

