Böyük Qetsbinin Layihə Qutenberq e-kitabı

VII

Məhz Qetsbiyə marağın ən yüksək həddə çatdığı bir vaxtda onun evindəki işıqlar şənbə gecələrindən birində yanmadı - və nə qədər qaranlıq başlasa da, Trimalchio kimi karyerası başa çatdı. Yalnız yavaş-yavaş anladım ki, intizarla onun sürücüsünə çevrilən avtomobillər cəmi bir dəqiqə dayanıb, sonra küsmüş halda uzaqlaşıblar. Onun xəstə olub-olmadığını bilmək üçün yanına getdim - əclaf sifətli, tanımadığı eşikağası qapıdan şübhə ilə mənə baxdı.

"Cənab Qetsbi xəstədir?"

“Xeyr.” Bir az pauzadan sonra o, dilator, incik bir şəkildə “cənab” əlavə etdi.

"Mən onu ətrafda görməmişdim və daha çox narahat idim. Ona deyin ki, cənab Kerraway gəlib."

"ÜST?" kobud şəkildə tələb etdi.

"Carraway."

"Kerraway. Yaxşı, mən ona deyəcəm."

Qəfildən qapını çırpdı.

Finnim mənə bildirdi ki, Qetsbi bir həftə əvvəl evindəki bütün qulluqçuları işdən çıxarıb və onların yerinə yarım onlarla başqası təyin edib, onlar heç vaxt tacirlərdən rüşvət almaq üçün West Egg kəndinə getməyiblər, lakin telefonla orta səviyyədə təchizat sifariş ediblər. Baqqal oğlan xəbər verdi ki, mətbəx donuzxanaya bənzəyir və kənddə ümumi rəy belə idi ki, yeni gələnlər heç xidmətçi deyillər.

Ertəsi gün Gatsby mənə telefonla zəng etdi.

"Gedirsən?" soruşdum.

"Xeyr, köhnə idman."

"Eşitdim ki, bütün qulluqçularınızı işdən çıxardınız."

"Mən qeybət etməyən birini istəyirdim. Daisy tez-tez - günortadan sonra gəlir."

Beləliklə, bütün karvansara onun gözlərindəki narazılıqla bir kart evi kimi içinə düşdü.

"Onlar Wolfshiem-in nəsə etmək istədiyi bəzi insanlardır. Hamısı bacı-qardaşdırlar. Əvvəllər kiçik bir otel işlədirdilər."

"Görürəm."

O, Daisinin xahişi ilə zəng edirdi - sabah onun evinə nahara gələrdimmi? Miss Baker orada olacaqdı. Yarım saatdan sonra Daisy özü zəng vurdu və mənim gəldiyimi biləndə rahatladı. Nə isə var idi. Yenə də mən inana bilmirdim ki, onlar bu hadisəni səhnə üçün seçəcəklər, xüsusən də Qetsbinin bağda təsvir etdiyi olduqca dəhşətli səhnə üçün.

Ertəsi gün yayın, demək olar ki, sonuncu, əlbəttə ki, ən isti idi. Qatarım tuneldən günəş işığına çıxanda günorta saatlarında qaynayan sükutu yalnız Milli Biskvit Şirkətinin isti fitləri pozdu. Maşının saman oturacaqları yanma kənarında uçurdu; yanımdakı qadın ağ köynəyinin belinə bir müddət zərif tərlədi, sonra qəzeti barmaqlarının altında nəmlənərkən ümidsiz bir fəryadla dərin hərarətə qərq oldu. Onun cib dəftəri yerə çırpıldı.

"Oh, mənim!" o nəfəsini kəsdi.

Mən onu yorğun bir əyilməklə götürdüm və ona geri uzatdım, əlimdən tutaraq və künclərin həddindən artıq ucundan tutdum ki, üzərində heç bir dizaynım yoxdur, amma yaxınlıqdakı hər kəs, o cümlədən qadın da məndən eyni şəkildə şübhələnirdi.

“İsti!” dirijor tanış simalara dedi. "Bəzi hava!... İsti!... İsti!... İsti!... Sizin üçün kifayət qədər istidir? İstidir? Bu...?"

Onun əlindən tünd ləkə ilə gediş-gəliş biletim mənə qayıtdı. Bu istidə kimin qızarmış dodaqlarını öpdüyü, kimin başı ürəyinin üstündəki pijama cibini nəmləndirdiyi üçün qayğısına qalsın!

... Buchanans'ın evinin dəhlizindən zəif bir külək əsdi, telefon zənginin səsini Qatsbiyə və qapıda gözlədiyimizə çatdırdı.

"Ustanın bədəni?" - deyə eşikağası ağız boşluğuna gurladı. "Bağışlayın, madam, amma biz onu təmin edə bilmərik - bu günorta saatlarında toxunmaq çox istidir!"

Həqiqətən dediyi şey bu idi: “Bəli… Bəli… Baxaram”.

O, qəbuledicini yerə qoydu və sərt hasır papaqlarımızı götürmək üçün yüngülcə parıldayıb bizə tərəf gəldi.

"Madam sizi salonda gözləyir!" -deyə qışqırdı, lazımsız yerə istiqamət göstərdi. Bu istidə hər bir əlavə jest həyatın ümumi anbarına qarşı təhqir idi.

Tentlərlə yaxşı kölgələnən otaq qaranlıq və sərin idi. Daisy və Jordan, pərəstişkarlarının oxuyan mehinə qarşı öz ağ paltarlarını çəkərək, gümüş bütlər kimi nəhəng bir divanda uzandılar.

"Biz hərəkət edə bilmərik" dedilər.

İordaniyanın qara rəngli ağ rəngli barmaqları bir anlıq barmaqlarımda dincəldi.

– Bəs idmançı cənab Tomas Byukenan? soruşdum.

Eyni zamanda telefonun zalında onun hırıltılı, boğuq, boğuq səsini eşitdim.

Qetsbi al-qırmızı xalçanın ortasında dayanıb valeh olmuş gözlərlə ətrafa baxdı. Daisy ona baxıb güldü, onun şirin, həyəcanlı gülüşü; qoynundan havaya xırda bir toz yüksəldi.

Jordan pıçıldadı, "şayiə belədir ki, bu, Tomun telefondakı qızıdır."

Biz susduq. Zaldakı səs qıcıqla yüksəldi: “Yaxşı, o zaman mən sənə maşını satmayacağam... Mənim sənin qarşında heç bir öhdəliyim yoxdur... və nahar vaxtı məni bu barədə narahat etməyinə gəlincə, buna qətiyyən dözməyəcəyəm!”

"Qəbuledicini basılı tutaraq" dedi Daisy istehza ilə.

"Xeyr, o deyil" deyə onu əmin etdim. "Bu, vicdanlı bir razılaşmadır. Mən bu barədə bilirəm."

Tom qapını açdı, qalın bədəni ilə bir anlıq onun yerini bağladı və tələsik otağa girdi.

"Cənab Qetsbi!" O, geniş, yastı əlini yaxşıca gizlədilən nifrətlə çıxardı. "Sizi görməyə şadam, ser... Nik..."

"Bizə soyuq içki hazırlayın" dedi Daisy.

O, yenidən otaqdan çıxanda o, ayağa qalxıb Qetsbinin yanına getdi və üzünü aşağı çəkərək ağzından öpdü.

"Sən bilirsən ki, səni sevirəm" dedi.

"Bir qadının hədiyyəsi olduğunu unudursan" dedi Jordan.

Daisy şübhə ilə ətrafa baxdı.

"Sən də Niki öp."

“Nə alçaq, vulqar qızdır!”

"Mənə əhəmiyyət vermir!" Deyzi qışqırdı və kərpic kaminini tıxamağa başladı. Sonra o, istini xatırladı və təzəcə yuyulmuş tibb bacısı otağa girən kimi günahkarcasına divanda əyləşdi.

"Blessed pre-cious" o, qollarını uzadaraq mırıldandı. "Səni sevən öz ananın yanına gəl."

Tibb bacısı tərəfindən imtina edən uşaq otaqda qaçdı və utanaraq anasının paltarına kökləndi.

"Müqəddəs dəyərli! Ana sənin köhnə sarı saçlarına pudra sürtdü? İndi ayağa qalx və de ki, necə et."

Qetsbi və mən də öz növbəmizdə aşağı əyilib kiçik istəksiz əlindən tutduq. Sonra təəccüblə uşağa baxmağa davam etdi. Düşünmürəm ki, o, əvvəllər onun mövcudluğuna heç vaxt inanmayıb.

"Mən nahardan əvvəl geyindim" dedi uşaq həvəslə Daisy-ə tərəf döndü.

"Bu ona görədir ki, anan səni göstərmək istəyirdi." Üzü kiçik ağ boynun tək qırışığına əyildi. "Xəyal edirsən, sən. Sən mütləq kiçik xəyal."

"Bəli" uşaq sakitcə etiraf etdi. "Cordan xala da ağ paltar geyinib."

"Ananın dostlarını necə sevirsən?" Daisy onu elə çevirdi ki, Qetsbi ilə qarşılaşsın. "Səncə, onlar gözəldir?"

"Ata haradadır?"

"O, atasına bənzəmir" dedi Daisy. "O, mənə oxşayır. Saçlarım və üzümün forması var."

Daisy yenidən divanda oturdu. Tibb bacısı bir addım irəli atıb əlini uzatdı.

"Gəl, Pammy."

"Əlvida, əzizim!"

İstər-istəməz arxaya baxaraq, intizamlı uşaq tibb bacısının əlindən tutdu və qapıdan çıxarıldı, elə Tom buzla dolu dörd cin rikinin qabağına qayıdan kimi.

Gatsby içkisini götürdü.

"Əlbəttə ki, sərin görünürlər" dedi, görünən gərginliklə.

Uzun, acgöz qaranquşlarda içirdik.

“Mən haradasa oxumuşdum ki, günəş hər il daha da qızır,” Tom nəzakətlə dedi. “Görünür, tezliklə yer günəşə düşəcək və ya bir dəqiqə gözləyin, əksinə, günəş hər il daha da soyuyur.

"Çıx çölə," o, Qetsbiyə təklif etdi, "istəyərdim ki, bu yerə baxasan."

Mən onlarla birlikdə verandaya çıxdım. İstidə dayanmış yaşıl Səsin üzərində kiçik bir yelkən yavaş-yavaş daha təzə dənizə doğru sürünürdü. Qetsbinin gözləri bir anlıq onu izlədi; əlini qaldırıb körfəzi göstərdi.

"Mən sizin qarşınızdayam."

"Deməli, sən də."

Gözlərimiz qızılgül çarpayılarına, isti qazonlara və sahil kənarındakı it günlərinin alaq otlarına çevrilmiş tullantılarına dikildi. Yavaş-yavaş qayığın ağ qanadları səmanın mavi sərin sərhədinə qarşı irəliləyirdi. İrəlidə yellənmiş okean və bol-bol mübarək adalar uzanırdı.

"Sənin üçün idman var" Tom başını tərpətdi. "Mən orada təxminən bir saat onunla birlikdə olmaq istərdim."

Biz yeməkxanada nahar etdik, istidən də qaraldıq və soyuq ale ilə əsəbi kefdən içdik.

"Bu gün günortadan sonra özümüzlə nə edəcəyik?" Deyzi qışqırdı, "və ondan sonrakı gün və sonrakı otuz il?"

"Xəstələnməyin" dedi Jordan. "Həyat payızda xırtıldayanda yenidən başlayır."

"Amma hava çox istidir" deyə göz yaşları tökmək ərəfəsində olan Daisy təkid etdi, "və hər şey çox qarışıqdır. Gəlin hamımız şəhərə gedək!"

Onun səsi istidə mübarizə aparır, ona qarşı döyünür, mənasızlığını formalara salırdı.

“Mən tövlədən qaraj düzəltdiyini eşitmişəm,” Tom Qetsbiyə deyirdi, “amma mən qarajdan tövlə düzəldən ilk insanam”.

"Kim şəhərə getmək istəyir?" – deyə Daisy təkidlə tələb etdi. Qetsbinin gözləri ona tərəf süzüldü. "Ah," o qışqırdı, "sən çox gözəl görünürsən."

Onların gözləri toqquşdu və kosmosda tək başına bir-birlərinə baxdılar. Bir səylə masaya nəzər saldı.

"Sən həmişə çox gözəl görünürsən" deyə təkrarladı.

O, ona onu sevdiyini söylədi və Tom Buchanan gördü. O, heyrətləndi. Ağzı bir az açıldı və Qetsbiyə baxdı, sonra da sanki onu çoxdan tanıdığı biri kimi təzəcə tanımış kimi yenidən Deysiyə baxdı.

“Sən kişinin reklamına oxşayırsan” deyə məsum şəkildə davam etdi. – Adamın reklamını bilirsən...

"Yaxşı," Tom cəld dilləndi, "Mən şəhərə getməyə tamamilə hazıram. Hadi, hamımız şəhərə gedəcəyik."

O, ayağa qalxdı, gözləri hələ də Qetsbi ilə arvadı arasında parıldayırdı. Heç kim yerindən tərpənmədi.

“Buyurun!” Əsəbi bir az çatladı. "Nə olub? Əgər şəhərə gediriksə, başlayaq."

Özünü saxlaya bilmək cəhdindən titrəyən əli, bira bardağından sonuncunu da dodaqlarına apardı. Daisy'nin səsi bizi ayağa qaldırdı və alovlu çınqıl daşına çıxardı.

"Biz sadəcə gedəcəyik?" o etiraz etdi. "Belə kimi? Biz heç kimə əvvəl siqaret çəkməyə icazə verməyəcəyik?"

"Hamı nahara qədər siqaret çəkdi."

"Oh, gəlin əylənək" deyə ona yalvardı. "Təcavüz etmək üçün çox istidir."

Cavab vermədi.

"Özünə məxsus yolun olsun" dedi. "Buyurun, Jordan."

Biz üç nəfər orada dayanıb ayaqlarımızla isti çınqılları qarışdıraraq hazırlaşmaq üçün yuxarı qalxdılar. Ayın gümüşü əyrisi artıq qərb səmasında dalğalanırdı. Gatsby danışmağa başladı, fikrini dəyişdi, lakin Tom təkər sürmədən və gözlənilən şəkildə onunla qarşılaşmadan əvvəl deyil.

“Burada tövlələriniz var?” Qetsbi səylə soruşdu.

"Yolun dörddə bir mil aşağısında."

"Oh."

Bir fasilə.

"Mən şəhərə getmək fikrini görmürəm" deyə Tom vəhşicəsinə dedi. "Qadınlar bu anlayışları başlarına alırlar..."

"İçməyə bir şey götürək?" yuxarı pəncərədən Daisy çağırdı.

"Mən bir az viski alacam" deyə Tom cavab verdi. İçəri keçdi.

Qetsbi sərt şəkildə mənə tərəf döndü:

“Onun evində heç nə deyə bilmərəm, köhnə idman.”

"Onun qeyri-adi səsi var" dedim. “Bu, doludur...” mən tərəddüd etdim.

"Onun səsi pulla doludur" dedi birdən.

Bu belə idi. Əvvəllər heç başa düşməmişdim. O, pulla dolu idi - içində qalxıb enən tükənməz cazibəsi, cingiltisi, sinclərin nəğməsi... Ağ sarayda uca padşahın qızı, qızıl qız...

Tom kvart şüşəni dəsmala bükərək evdən çıxdı, onun ardınca Daisy və Jordan metal parçadan kiçik dar papaqlar geyinib, qollarında yüngül papaqlar gəzdirdilər.

"Hamımız mənim maşınımla gedək?" Qetsbi təklif etdi. Oturcağın isti, yaşıl dərisini hiss etdi. "Mən onu kölgədə qoymalıydım."

"Standart növbədirmi?" Tom tələb etdi.

“Bəli.”

"Yaxşı, sən mənim kupemi götür və maşınını şəhərə sürməyə icazə ver."

Təklif Gatsby üçün xoşagəlməz idi.

"Məncə, çox qaz var" dedi.

"Bol qaz" Tom qışqıraraq dedi. Ölçüyə baxdı. "Əgər o bitsə, mən aptekdə dayana bilərəm. Bu gün aptekdən hər şeyi ala bilərsiniz."

Bu, mənasız görünən sözdən sonra fasilə verildi. Daisy qaşqabağını gərərək Tomun üzünə baxdı və qeyri-müəyyən və qeyri-müəyyən bir ifadə, elə bil ki, mən onun yalnız sözlərlə təsvir edildiyini eşitmişəm, Qetsbinin üzündən keçdi.

"Buyurun, Daisy" dedi Tom əli ilə onu Qetsbinin maşınına tərəf sıxdı. "Mən səni bu sirk vaqonunda aparacağam."

Qapını açdı, amma o, qolunun dairəsindən kənara çıxdı.

"Siz Nik və Jordanı götürün. Kupedə sizi izləyəcəyik."

O, əli ilə onun paltosuna toxunaraq Qetsbiyə yaxınlaşdı. Jordan və Tom və mən Qetsbinin maşınının ön oturacağına əyləşdik, Tom naməlum dişliləri itələdik və biz onları gözdən uzaqda qoyaraq, sıxıcı istiyə doğru getdik.

"Bunu gördünmü?" Tom tələb etdi.

"Görürsən nə?"

O, mənə diqqətlə baxdı və anladı ki, Jordanla mən əvvəldən tanış olmuşuq.

"Sən məni çox axmaq hesab edirsən, elə deyilmi?" təklif etdi. "Bəlkə də beləyəm, amma məndə bir şey var - demək olar ki, ikinci baxışım, bəzən mənə nə edəcəyimi deyir. Bəlkə buna inanmırsınız, amma elm..."

O, dayandı. Dərhal gözlənilməz hadisə onu yaxaladı, nəzəri uçurumun kənarından geri çəkdi.

"Mən bu adam haqqında kiçik bir araşdırma apardım" dedi. "Bilsəydim, daha dərinə gedə bilərdim..."

"Demək istəyirsən ki, mediaya getmisən?" Jordan zarafatla soruşdu.

"Nə?" Biz gülərkən çaşqın halda o, bizə baxırdı. "Orta mı?"

"Getsby haqqında."

"Getsby haqqında! Xeyr, etməmişəm. Mən onun keçmişi haqqında kiçik bir araşdırma apardığımı söylədim."

"Və sən onun Oksfordlu olduğunu gördün" dedi Jordan.

"Oksford adamı!" O, inamsız idi. "Cəhənnəm kimidir! O, çəhrayı kostyum geyinir."

"Bununla belə, o, Oksfordlu adamdır."

"Oksford, Nyu Meksiko," Tom nifrətlə xoruldadı, "yaxud buna bənzər bir şey."

"Qulaq as, Tom. Əgər sən belə snobsansa, niyə onu nahara dəvət etdin?" – deyə İordaniya həyasızcasına tələb etdi.

"Daisy onu dəvət etdi; biz evlənməmişdən əvvəl onu tanıyırdı - Allah bilir harada!"

İndi hamımız solğun ale ilə əsəbi idik və bunun fərqindəydik və bir müddət sükutla sürdük. Sonra doktor TJ Ekklburqun solğun gözləri yolda görünən kimi, Qetsbinin benzinlə bağlı ehtiyatlılığını xatırladım.

"Bizi şəhərə çatdırmaq üçün kifayət qədər şeyimiz var" dedi Tom.

"Ancaq burada qaraj var" deyə İordaniya etiraz etdi. "Mən bu bişirmə istisində dayanmaq istəmirəm."

Tom səbirsizliklə hər iki əyləci basdı və biz Vilsonun işarəsi altında qəfil tozlu dayanacağa qədər sürüşdük. Bir azdan ev sahibi müəssisənin içindən çıxdı və boş gözlərlə maşına baxdı.

"Gəlin qaz içək!" Tom kobudcasına qışqırdı. "Sizcə, biz nə üçün dayandıq - mənzərəni heyran etmək üçün?"

"Mən xəstəyəm" dedi Uilson yerindən tərpənmədən. "Bütün günü xəstə oldum."

“Nə məsələdir?”

"Hamısı yıxıldım."

"Yaxşı, özümə kömək edim?" Tom tələb etdi. "Telefonda kifayət qədər yaxşı səsləndiniz."

Wilson səylə qapının kölgəsini və dəstəyini tərk etdi və ağır nəfəs alaraq tankın qapağını açdı. Günəş işığında üzü yaşıl idi.

"Mən sizin naharınızı kəsmək niyyətində deyildim" dedi. "Ancaq mənə çox pis pul lazımdır və köhnə avtomobilinizlə nə edəcəyinizi düşünürdüm."

"Bunu necə bəyənirsən?" - deyə Tom soruşdu. "Mən onu keçən həftə almışam."

"Bu gözəl sarıdır" dedi Uilson sapı sıxaraq.

"Almaq istəyirsən?"

"Böyük şans" Uilson zəif gülümsədi. "Xeyr, amma digər tərəfdən bir az pul qazana bilərdim."

"Birdən nəyə pul istəyirsən?"

"Mən burada çoxdan olmuşam. Mən qaçmaq istəyirəm. Həyat yoldaşımla Qərbə getmək istəyirik."

"Arvadın edir" deyə Tom çaşqınlıqla qışqırdı.

"O, on ildir ki, bu barədə danışır." Gözlərini kölgə salaraq bir anlıq pompaya söykəndi. "İndi də istəsə də, istəməsə də gedir. Mən onu uzaqlaşdıracağam."

Kupe bizim yanımızda toz çaxnası və yellənən əlin parıltısı ilə yanıb-söndü.

"Sənə nə borcluyam?" Tom sərt şəkildə tələb etdi.

"Son iki gündə gülməli bir şeyə ağlıma gəldi" dedi Wilson. "Ona görə də qaçmaq istəyirəm. Ona görə də səni maşınla bağlı narahat edirdim."

"Sənə nə borcluyam?"

"İyirmi dollar."

Amansız döyünən hərarət məni çaşdırmağa başladı və mən onun şübhələrinin indiyə qədər Tomun üzərindən getmədiyini başa düşməzdən əvvəl orada pis anlar yaşadım. O, Myrtlin başqa bir dünyada ondan ayrı bir növ həyatı olduğunu kəşf etdi və şok onu fiziki olaraq xəstə etdi. Mən ona, sonra isə bir saatdan az əvvəl paralel kəşf etmiş Toma baxdım – və mənə elə gəldi ki, insanlar arasında nə ağıl, nə də irq fərqi yoxdur, xəstə ilə quyu arasındakı fərq qədər dərindir. Wilson o qədər xəstə idi ki, günahkar, bağışlanmaz dərəcədə günahkar görünürdü - sanki yenicə uşağı olan bir yazıq qızı var idi.

Tom dedi: "Mən sizə o avtomobili verəcəyəm". "Sabah günortadan sonra göndərəcəm."

Bu ərazi, hətta günortadan sonra geniş parıltıda belə, həmişə qeyri-müəyyən bir şəkildə narahat edirdi və indi arxadan nəsə xəbərdar edilmiş kimi başımı çevirdim. Kül yığınları üzərində Doktor TJ Ekklburqun nəhəng gözləri ayıq-sayıq idi, lakin mən bir an sonra başqa gözlərin iyirmi futdan az bir məsafədən bizə xüsusi bir intensivliklə baxdığını anladım.

Qarajın üstündəki pəncərələrdən birində pərdələr bir az kənara çəkilmişdi və Mirtl Uilson maşına baxırdı. O, o qədər qarışmışdı ki, müşahidə olunmaq şüuru yox idi və hisslər bir-birinin ardınca onun üzünə cisimlər kimi yavaş-yavaş inkişaf edən bir şəkilə çevrilirdi. Onun ifadəsi maraqla tanış idi - bu, qadınların üzündə tez-tez gördüyüm ifadə idi, lakin Mirtl Uilsonun üzündə bu, məqsədsiz və izaholunmaz görünürdü, o vaxta qədər ki, onun qısqanc dəhşətlə açılan gözlərinin Tomda deyil, həyat yoldaşı olaraq qəbul etdiyi Cordan Beykerdə olduğunu başa düşdüm.

Sadə bir zehnin çaşqınlığı kimi qarışıqlıq yoxdur və biz uzaqlaşdıqca Tom çaxnaşmanın isti qamçılarını hiss edirdi. Arvadı və məşuqəsi, bir saat əvvələ qədər etibarlı və toxunulmaz, onun nəzarətindən sürətlə sürüşdülər. Daisini ötmək və Uilsonu geridə qoymaq üçün ikiqat məqsədlə instinkt onu sürətləndiriciyə basmağa məcbur etdi və biz saatda əlli mil sürətlə Astoriyaya doğru irəlilədik, o vaxta qədər ki, hündürlüyün hörümçək kimi tirləri arasında rahat mavi kupeni gördük.

Jordan təklif etdi: "Əlli-ci küçə ətrafındakı o böyük filmlər gözəldir". "Mən Nyu Yorku yay günortaları hamının uzaqda olduğu vaxtlarda sevirəm. Bunda çox həssas bir şey var - artıq yetişmiş, sanki hər cür gülməli meyvələr əlinizə düşəcək."

“Həssas” sözü Tomu daha da narahat edirdi, lakin o, etirazı icad etməzdən əvvəl kupe dayandı və Daisy bizə işarə etdi ki, yan-yana duraq.

"Hara gedirik?" o ağladı.

- Bəs filmlər?

"Çox istidir" deyə şikayətləndi. "Sən get. Biz gəzib sonra görüşəcəyik." Bir səylə onun ağlı zəiflədi. "Sizinlə bir küncdə görüşəcəyik. Mən iki siqaret çəkən adam olacağam."

"Biz burada mübahisə edə bilmərik" deyə Tom səbirsizcəsinə dedi, arxamızdan yük maşını lənətləyən fit çaldı. “Sən məni Mərkəzi Parkın cənub tərəfinə, Plazanın qarşısında izlə.”

Bir neçə dəfə başını çevirib arxaya baxdı və onların maşınını axtardı və əgər nəqliyyat onları gecikdirsə, onlar görünənə qədər sürətini azaltdı. Düşünürəm ki, o qorxurdu ki, onlar yan küçədən aşağı düşəcək və həmişəlik həyatından uzaqlaşacaqlar.

Amma etmədilər. Və hamımız Plaza Hoteldə bir suite salonu ilə məşğul olmaq üçün daha az izaholunan addım atdıq.

Bizi o otağa sürükləməklə başa çatan uzun və keşməkeşli mübahisə məndən qaçır, baxmayaraq ki, kəskin fiziki yaddaşım var ki, bu müddət ərzində alt paltarım ayaqlarımın ətrafında nəm ilan kimi dırmaşmağa davam etdi və ara-sıra tər muncuqları belimdən sərinlədi. Bu anlayış Daisy'nin beş vanna otağı icarəyə götürməyi və soyuq vanna qəbul etməyi təklifi ilə ortaya çıxdı və sonra "nanə julep içmək üçün yer" kimi daha maddi bir forma aldı. Hər birimiz bunun "dəli fikir" olduğunu dönə-dönə deyirdik - hamımız bir anda çaşmış bir məmurla danışdıq və çox gülməli olduğumuzu düşündük və ya elə bilirdik ki...

Otaq böyük və boğucu idi və artıq saat dördü keçməsinə baxmayaraq, pəncərələrin açılmasından yalnız Parkdan gələn isti kolluq küləyi görünürdü. Daisy güzgüyə tərəf getdi və arxası bizə tərəf dayanaraq saçlarını düzəltdi.

Jordan hörmətlə pıçıldadı və hamı güldü.

"Başqa pəncərəni aç" deyə Daisy arxasına dönmədən əmr etdi.

"Daha çox yoxdur."

"Yaxşı, balta üçün telefon etməliyik..."

Tom səbirsizliklə dedi: "Ediləcək şey istiləri unutmaqdır". "Bununla bağlı qalmaqla vəziyyəti on qat pisləşdirirsən."

O, dəsmaldan viski şüşəsini açıb stolun üstünə qoydu.

"Niyə onu tək qoymayaq, köhnə idman?" Qetsbi qeyd etdi. "Şəhərə gəlmək istəyən sənsən."

Bir anlıq sükut çökdü. Telefon kitabçası dırnağından sürüşüb yerə sıçradı, bunun üzərinə Jordan pıçıldadı: "Bağışlayın" - lakin bu dəfə heç kim gülmədi.

"Mən onu götürəcəyəm" dedim.

"Məndə var." Qetsbi ayrılan simi nəzərdən keçirdi və "Hum!" maraqlı şəkildə və kitabı stula atdı.

"Bu, sizin əla ifadənizdir, elə deyilmi?" Tom kəskin şəkildə dedi.

"Nədir?"

"Bütün bu "köhnə idman" işi. Bunu haradan götürmüsən?

"İndi bax, Tom," Deyzi güzgüdən arxaya çevrildi, "əgər sən şəxsi qeydlər edəcəksənsə, mən burada bir dəqiqə qalmayacağam. Zəng et və nanə şirəsi üçün buz sifariş et."

Tom qəbuledicini götürəndə sıxılmış istilik səsə çevrildi və biz aşağıda bal zalından Mendelssohn'un Toy Marşının əlamətdar akkordlarını dinləyirdik.

“Təsəvvür edin ki, bu istidə hər kəslə evlənirsiniz!” Jordan qəmgin halda qışqırdı.

"Hələ - mən iyunun ortalarında evləndim" deyə Daisy xatırladı. "İyun ayında Luisville! Kimsə huşunu itirdi. Kim huşunu itirdi, Tom?"

"Biloxi" deyə qısaca cavab verdi.

"Biloxi adlı bir adam. Biloxi'yi bloklayır və qutular düzəldirdi - bu bir həqiqətdir - və o, Tennessi ştatının Biloxi şəhərindən idi."

"Onlar onu mənim evimə apardılar," Jordan əlavə etdi, "çünki biz kilsədən cəmi iki qapı aralıda yaşayırdıq. O, üç həftə qaldı, atam ona çölə çıxmalı olduğunu deyənə qədər. Atam getdikdən bir gün sonra öldü." Bir müddət sonra o, sanki ehtiramsız görünmüş kimi əlavə etdi: “Heç bir əlaqə yox idi”.

"Mən Memfisdən olan Bill Biloxi tanıyırdım" dedim.

"Bu, onun əmisi oğlu idi. O getməmişdən əvvəl onun bütün ailə tarixini bilirdim. O, mənə bu gün istifadə etdiyim alüminium qab verdi."

Mərasim başlayan kimi musiqi sönmüşdü və indi pəncərədə uzun bir təzahürat səsi gəldi, ardınca ara-sıra “Hə-e-eə!” qışqırtıları gəldi. və nəhayət, rəqs başlayan kimi cazın partlaması ilə.

"Biz qocalırıq" dedi Daisy. "Gənc olsaydıq, qalxıb rəqs edərdik."

"Biloxini xatırla" deyə Jordan ona xəbərdarlıq etdi. "Onu haradan tanıyırsan, Tom?"

"Biloxi?" Bir səylə diqqətini cəmlədi. "Mən onu tanımırdım. O, Daisinin dostu idi."

"O deyildi" dedi. "Mən onu əvvəllər heç görməmişdim. O, şəxsi avtomobilində enib."

"Yaxşı, o, səni tanıdığını söylədi. Luisvildə böyüdüyünü söylədi. Asa Bird onu son anda gətirdi və onun üçün yerimiz olub-olmadığını soruşdu."

Jordan gülümsədi.

"Yəqin ki, o, evə dönməkdə çətinlik çəkirdi. O, mənə Yeldəki sinifinizin prezidenti olduğunu söylədi."

Tom və mən boş bir şəkildə bir-birimizə baxdıq.

"Bil oksi ?"

"Birincisi, bizim heç bir prezidentimiz yox idi..."

Qetsbinin ayağı qısa, narahat bir döymə vurdu və Tom birdən ona baxdı.

"Yeri gəlmişkən, cənab Qetsbi, başa düşürəm ki, siz Oksfordlusunuz."

"Dəqiq deyil."

"Oh, bəli, Oksforda getdiyinizi başa düşürəm."

"Bəli, mən ora getdim."

Bir fasilə. Sonra Tomun inamsız və təhqiredici səsi:

"Biloxi Nyu-Heyvenə gedəndə sən ora getmisən."

Başqa bir fasilə. Ofisiant qapını döydü və əzilmiş nanə və buzla içəri girdi, lakin səssizliyi onun “sağ ol” deməsi və qapının yumşaq bağlanması pozdu. Bu nəhəng detal nəhayət aydınlaşdırılmalı idi.

"Mən sizə dedim ki, ora getmişəm" dedi Gatsby.

"Sizi eşitdim, amma nə vaxt olacağını bilmək istərdim."

"On doqquz-on doqquz idi, mən cəmi beş ay qaldım. Ona görə də özümü Oksfordlu adam adlandıra bilmirəm."

Tom onun inamsızlığını əks etdirdiyimizi görmək üçün ətrafa nəzər saldı. Amma biz hamımız Qetsbiyə baxırdıq.

"Bu, atəşkəsdən sonra bəzi zabitlərə verilən bir fürsət idi" dedi. "İngiltərə və ya Fransadakı universitetlərdən hər hansı birinə gedə bilərdik."

Ayağa qalxıb onun kürəyinə vurmaq istədim. Əvvəllər yaşadığım ona tam inamın yenilənməsindən birini yaşadım.

Daisy zəif gülümsəyərək ayağa qalxdı və masaya getdi.

"Viski aç, Tom," deyə o əmr etdi, "mən sənə nanə julep hazırlayacağam. Onda özünə o qədər də axmaq görünməyəcəksən... Nanəyə bax!"

"Bir dəqiqə gözləyin," Tom cızıldı, "Mən cənab Qetsbiyə daha bir sual vermək istəyirəm."

"Davam et" Qetsbi nəzakətlə dedi.

"Hansısa mənim evimdə nə cür dava salmağa çalışırsan?"

Nəhayət, onlar açıq havada idilər və Gatsby məmnun idi.

"O, mübahisə yaratmır" dedi Daisy ümidsizcəsinə birindən digərinə baxdı. "Sən mübahisə yaradırsan. Zəhmət olmasa, bir az özünə hakim ol."

"Özünə nəzarət!" – deyə Tom inamsızlıqla təkrarladı. "Düşünürəm ki, ən son şey oturub heç bir yerdən olan Cənab Kimsənin arvadınla sevişməsinə icazə verməkdir. Əgər bu fikirdirsə, məni saya bilərsiniz... İndiki vaxtda insanlar ailə həyatına və ailə institutlarına rişxəndlə başlayırlar, sonra isə hər şeyi kənara atacaqlar və ağ-qara arasında nikah bağlayacaqlar."

O, ehtiraslı boşboğazlığı ilə qızararaq özünü sivilizasiyanın son səddi üzərində tək dayandığını gördü.

"Biz hamımız burada ağıq" dedi Jordan.

"Bilirəm ki, mən çox məşhur deyiləm. Böyük şənliklər vermirəm. Güman edirəm ki, müasir dünyada hər hansı bir dostunuz olmaq üçün evinizi donuz tövləsinə çevirməlisiniz."

Mən nə qədər qəzəbli olsam da, hamımız kimi o ağzını açanda mən də gülmək istəyərdim. Libertindən priqa keçid o qədər tamamlandı.

" Sənə deyəcəklərim var, köhnə idman..." Gatsby başladı. Lakin Daisy onun niyyətini təxmin etdi.

"Xahiş edirəm etmə!" o çarəsizcə sözünü kəsdi. "Xahiş edirəm hamımız evə gedək. Niyə hamımız evə getmirik?"

"Yaxşı fikirdir" deyə ayağa qalxdım. "Gəl, Tom. Heç kim içki istəmir."

"Mən cənab Qetsbinin mənə nə deyəcəyini bilmək istəyirəm."

"Arvadın səni sevmir" dedi Gatsby. "O, səni heç vaxt sevməyib. Məni sevir."

"Sən dəli olmalısan!" avtomatik olaraq Tom qışqırdı.

Qetsbi həyəcanla ayağa qalxdı.

"O, səni heç sevməyib, eşidirsən?" qışqırdı. "Yalnız mən kasıb olduğum üçün səninlə evləndi və o, məni gözləməkdən yorulmuşdu. Bu dəhşətli səhv idi, amma ürəyində məndən başqa heç kimi sevmədi!"

Bu zaman Jordan və mən getməyə çalışdıq, lakin Tom və Gatsby rəqabətdə möhkəm dayanaraq bizim qalmağımızı israr etdilər - sanki onların heç birinin gizlətmək üçün heç bir şeyi yox idi və onların emosiyalarından istifadə etmək imtiyaz olardı.

“Otur, Daisy,” Tomun səsi ata notasına çatmadı. "Nə baş verir? Mən bu barədə hər şeyi eşitmək istəyirəm."

"Mən sizə nə baş verdiyini söylədim" dedi Gatsby. "Beş il davam etdi - və siz bilmirdiniz."

Tom kəskin şəkildə Daisy-ə döndü.

"Beş ildir bu adamı görürsən?"

"Görmürəm" dedi Gatsby. "Yox, görüşə bilmədik. Amma ikimiz də bu vaxta qədər bir-birimizi sevirdik, köhnə idman, sən də bilmirdin. Mən bəzən gülürdüm" - amma onun gözlərində gülüş yox idi - "bilmədiyini düşünmək".

"Oh, hamısı budur." Tom bir din xadimi kimi qalın barmaqlarını bir-birinə vurdu və kreslosuna söykəndi.

"Sən dəlisən!" o partladı. "Beş il əvvəl baş verənlər haqqında danışa bilmərəm, çünki o zaman Daisy-ni tanımırdım - və əgər sən ərzaqları arxa qapıya gətirməsən, ondan bir mil məsafədə necə getdiyini görsəm, lənətə gələcəm. Amma bunların hamısı lənətə gəlmiş yalandır. Daisy mənimlə evlənəndə məni sevirdi və indi də məni sevir."

“Xeyr,” Qetsbi başını tərpətdi.

"Ancaq bunu edir. Problem ondadır ki, bəzən beyninə axmaq fikirlər gəlir və nə etdiyini bilmir." O, müdrikcəsinə başını tərpətdi. "Və bundan əlavə, mən də Daisy-ni sevirəm. Arada bir şıltaqlığa gedirəm və özümü axmaq edirəm, amma həmişə geri qayıdıram və ürəyimdə onu hər zaman sevirəm."

"Sən üsyan edirsən" dedi Daisy. O, mənə tərəf çevrildi və səsi bir oktava aşağı enərək otağı həyəcanlandıran istehza ilə doldurdu: "Biz Çikaqonu niyə tərk etdiyimizi bilirsinizmi? Mən təəccüblənirəm ki, o kiçik şıltaqlığın hekayəsini sizə təqdim etmədilər."

Gatsby getdi və onun yanında dayandı.

"Daisy, hər şey bitdi" dedi ciddi şəkildə. "Artıq bunun heç bir əhəmiyyəti yoxdur. Sadəcə ona həqiqəti söylə ki, onu heç vaxt sevməmisən - və hər şey əbədi olaraq silinəcək."

O, kor-koranə ona baxdı. "Niyə - mən onu necə sevə bilərəm - bəlkə də?"

"Sən onu heç sevmədin."

O, tərəddüd etdi. Onun gözləri bir növ müraciətlə Jordan və mənə düşdü, sanki nə etdiyini başa düşdü və sanki heç vaxt, ümumiyyətlə, heç nə etmək niyyətində deyildi. Ancaq indi edildi. Çox gec idi.

"Mən onu heç vaxt sevməmişəm" dedi, hiss olunan istəksizliklə.

"Kapiolanidə deyil?" birdən Tom tələb etdi.

“Xeyr.”

Aşağıdakı bal zalından səssiz və boğucu akkordlar isti hava dalğaları üzərində uçurdu.

"O gün ayaqqabılarını qurutmaq üçün səni Punch Bowl-dan götürmədim?" Onun tonunda cılız bir incəlik var idi... “Papatya?”

"Xahiş edirəm etmə." Onun səsi soyuq idi, amma nifrət ondan getmişdi. Qetsbiyə baxdı. "Budur, Cey" dedi, amma siqaret yandırmaq istəyəndə əli titrəyirdi. Birdən siqareti və yanan kibritini xalçanın üstünə atdı.

"Oh, çox istəyirsən!" o, Qetsbiyə qışqırdı. "Mən səni indi sevirəm - bu kifayət deyilmi? Keçmişə kömək edə bilmirəm." O, çarəsizcə hönkürməyə başladı. "Mən onu bir dəfə sevirdim, amma mən də səni sevirdim."

Qetsbinin gözləri açılıb bağlandı.

"Sən də məni sevirdin?" təkrar etdi.

"Hətta bu da yalandır" Tom vəhşicəsinə dedi. "O, sənin sağ olduğunu bilmirdi. Niyə... Deyzi ilə mənim aramda heç vaxt bilməyəcəyin şeylər var, heç birimizin unuda bilməyəcəyi şeylər."

Sözlər Gatsby-yə fiziki olaraq dişlədi.

"Mən Daisy ilə tək danışmaq istəyirəm" dedi. "O, indi həyəcanlıdır..."

"Tək tək olsam belə deyə bilmərəm ki, mən heç vaxt Tomu sevməmişəm" deyə o, acınacaqlı səslə etiraf etdi. "Bu, doğru olmazdı."

"Əlbəttə ki, olmaz" Tom razılaşdı.

O, ərinə üz tutdu.

"Sanki bunun sənin üçün əhəmiyyəti var" dedi.

"Əlbəttə vacibdir. Bundan sonra sənə daha yaxşı baxacağam."

“Sən başa düşmürsən,” Qetsbi çaxnaşma toxunuşu ilə dedi. "Sən daha onun qayğısına qalmayacaqsan."

"Mən deyiləm?" Tom gözlərini geniş açıb güldü. İndi özünü idarə edə bilərdi. "Niyə belə?"

"Daisy səni tərk edir."

“Cəfəngiyatdır.”

O, görünən bir səylə dedi: "Mən beləyəm".

"O, məni tərk etmir!" Tomun sözləri qəflətən Qetsbinin üzərinə əyildi. "Əlbəttə ki, onun barmağına taxdığı üzüyü oğurlamaq məcburiyyətində qalan adi bir fırıldaqçı üçün deyil."

"Mən buna dözməyəcəyəm!" Deyzi qışqırdı. "Oh, lütfən, çıxaq."

"Hər halda sən kimsən?" Tom çıxdı. "Sən Meyer Wolfshiem ilə dolanan dəstədən birisən - mən bunu çox bilirəm. İşlərinizlə bağlı kiçik bir araşdırma apardım - və sabah bunu davam etdirəcəyəm."

"Bu barədə özünüzə uyğunlaşa bilərsiniz, köhnə idman" dedi Gatsby davamlı olaraq.

"Apteklərinizin nə olduğunu öyrəndim." Bizə tərəf döndü və sürətlə danışdı. "O, bu Wolfshiem ilə burada və Çikaqoda çoxlu küçə aptekləri alıb piştaxtada taxıl spirti satırdılar. Bu, onun xırda hərəkətlərindən biridir. Mən onu ilk dəfə görəndə alverçi seçdim və çox da yanılmadım."

"Bəs?" Qetsbi nəzakətlə dedi. "Məncə, dostunuz Walter Chase bu işə girmək üçün çox da qürurlu deyildi."

"Və sən onu çətin vəziyyətdə qoydun, elə deyilmi? Onun Nyu Cersidə bir ay həbsdə qalmasına icazə verdin. İlahi! Sənin haqqında Uolteri eşitməlisən."

"Bizə sınıq ölü gəldi. Bir az pul götürdüyünə çox sevindi, köhnə idman."

“Mənə “köhnə idman” demə!” Tom qışqırdı. Gatsby heç nə demədi. "Walter sizi mərc qanunları ilə də maraqlandıra bilərdi, lakin Wolfshiem onu qorxutdu ki, ağzını bağlasın."

O naməlum, lakin tanınan baxış yenidən Gatsby-nin üzündə göründü.

"Bu aptek işi sadəcə kiçik bir dəyişiklik idi," Tom yavaş-yavaş davam etdi, "amma indi bir şey var ki, Uolter mənə danışmaqdan çəkinir."

Mən Qetsbi ilə ərinin arasında dəhşətlə baxan Daisiyə və çənəsinin ucunda görünməz, lakin uducu obyekti tarazlamağa başlayan Cordana nəzər saldım. Sonra Qetsbiyə qayıtdım və onun ifadəsindən çaşdım. O, baxdı - və bu, bağçasının gurultulu böhtanına görə bütün nifrətlə deyilir - sanki "insan öldürdü". Bir anlıq onun sifətini belə fantastik şəkildə təsvir etmək olardı.

Keçdi və o, Daisy ilə həyəcanla danışmağa başladı, hər şeyi inkar etdi, adını irəli sürülməmiş ittihamlara qarşı müdafiə etdi. Lakin o, hər kəlmə ilə daha da dərinləşirdi, ona görə də o, bundan əl çəkdi və günortadan sonra yalnız ölü yuxu mübarizə apardı, artıq hiss olunmayan şeylərə toxunmağa çalışdı, bədbəxt bir şəkildə, ümidsizcəsinə, otaqdakı itmiş səsə doğru mübarizə apardı.

Səs yenə getmək üçün yalvardı.

" Xahiş edirəm , Tom! Mən buna daha dözə bilmirəm."

Qorxu dolu baxışları nə niyyətlərinin, nə cür cəsarətinin olub-olmamasından asılı olmayaraq, mütləq getdiyini bildirirdi.

"Siz ikiniz evə başlayın, Daisy" dedi Tom. “Cənab Qetsbinin maşınında.”

O, indi təşviş içində olan Toma baxdı, amma o, böyük rişxəndlə təkid etdi.

"Davam et. O, səni qıcıqlandırmayacaq. Məncə, o, təkəbbürlü kiçik flörtünün bitdiyini başa düşür."

Onlar getdi, bir söz demədən, qopdu, təsadüfən, təcrid olundu, ruhlar kimi, hətta bizim yazığımızdan.

Bir azdan Tom ayağa qalxdı və açılmamış viski şüşəsini dəsmala bükməyə başladı.

"Bu şeylərdən hər hansı birini istəyirsən? Jordan? ... Nik?"

cavab vermədim.

"Nik?" Yenə soruşdu.

"Nə?"

"İstəyirsən?"

“Xeyr... Sadəcə bu gün mənim ad günüm olduğunu xatırladım.”

otuz yaşım var idi. Qarşımda yeni onilliyin əlamətdar, qorxulu yolu uzanırdı.

Onunla kupeyə minib Lonq-Ayledə yola düşəndə ​​saat yeddi idi. Tom dayanmadan danışır, sevinir və gülürdü, lakin onun səsi səkidəki yad gurultu və ya yuxarıdakı gurultu kimi İordaniyadan və məndən uzaq idi. İnsan simpatiyasının hüdudları var və biz onların bütün faciəli mübahisələrinin arxada qalan şəhər işıqları ilə sönməsinə icazə verməklə kifayətləndik. Otuz - onillik tənhalığın vədi, tanımaq lazım olan subay kişilərin siyahısı, incəlməkdə olan həvəs portfeli, seyrək saç. Ancaq mənim yanımda Jordan var idi, o, Daisy-dən fərqli olaraq, unudulmuş xəyalları yaşdan-asaya daşıya bilməyəcək qədər müdrik idi. Qaranlıq körpünün üstündən keçəndə onun solğun sifəti tənbəlliklə paltomun çiyninə dəydi və əlinin sakitləşdirici təzyiqi ilə otuz yaşındakı qorxunc zərbə yox oldu.

Beləliklə, sərinləşən alaqaranlıqda ölümə doğru getdik.

Kül yığınlarının yanında qəhvə qovşağını idarə edən gənc yunan Mikaelis istintaqın əsas şahidi idi. O, saat beşdən sonra istidə yatmışdı, qaraja getdi və Corc Uilsonu iş otağında xəstə gördü - həqiqətən xəstə, öz solğun saçları kimi solğun və hər yeri titrəyirdi. Michaelis ona yatmağı məsləhət gördü, lakin Wilson getsə, çox işini qaçıracağını söylədi. Qonşusu onu razı salmaq istəyərkən üstündən şiddətli bir raket çıxdı.

Uilson sakitcə izah etdi: “Mənim arvadımı orada kilidləmişəm. "O, sabaha qədər orada qalacaq, sonra biz uzaqlaşacağıq."

Michaelis heyrətləndi; onlar dörd il idi ki, qonşu idilər və Wilson heç vaxt belə bir bəyanatla çıxış etməyə qadir görünməmişdi. Ümumiyyətlə, o, bu köhnəlmiş adamlardan idi: işləmədiyi vaxtlarda qapının ağzında stulda oturub gözlərini yoldan keçən insanlara, maşınlara baxırdı. Hər kəs onunla danışanda o, həmişə xoş, rəngsiz bir şəkildə gülürdü. O, öz adamı deyil, arvadının adamı idi.

Beləliklə, təbii olaraq Michaelis nə baş verdiyini öyrənməyə çalışdı, lakin Wilson bir söz demədi - bunun əvəzinə qonaqsına maraqlı, şübhəli baxışlar atmağa və müəyyən günlərdə müəyyən vaxtlarda nə etdiyini soruşmağa başladı. Sonuncu narahat olmağa başlayanda bəzi işçilər onun restoranına getmək üçün qapının yanından keçdilər və Michaelis fürsətdən istifadə edərək geri qayıtmaq niyyətində idi. Amma etmədi. Güman edirdi ki, unutmuşdu, bu qədər. Yenə bayıra çıxanda, yeddidən az sonra, qarajda aşağı mərtəbədə xanım Uilsonun ucadan və danlayan səsini eşitdiyi üçün söhbəti xatırladı.

"Məni döyün!" onun ağladığını eşitdi. "Məni yıx və döy, ey kiçik qorxaq!"

Bir az sonra o, əllərini yelləyərək qışqıra-qışqıra toranlığa qaçdı – o, qapısından tərpənə bilməmiş iş bitmişdi.

Qəzetlərin dediyi kimi “ölüm maşını” dayanmadı; toplaşan qaranlığın içindən çıxdı, bir anlıq faciəvi şəkildə tərpəndi, sonra növbəti döngənin ətrafında gözdən itdi. Mavro Michaelis onun rəngindən belə əmin deyildi - o, birinci polisə onun açıq yaşıl olduğunu söylədi. Digər maşın, Nyu-Yorka doğru gedən maşın, yüz metr aralıda dayandı və sürücüsü tələsik geri qayıtdı, həyatı şiddətlə söndürülmüş Myrtl Wilson, yolda diz çökdü və qalın qara qanını tozla qarışdırdı.

Michaelis və bu kişi ilk olaraq ona çatdılar, lakin hələ də tərdən nəmlənmiş köynəyinin belini cırıb açanda gördülər ki, sol döşü qanad kimi boşalır və altındakı ürəyi dinləməyə ehtiyac yox idi. Ağzı geniş açıq idi və küncləri bir az yarılmışdı, sanki uzun müddət saxladığı nəhəng canlılıqdan bir az boğulmuşdu.

Hələ bir qədər aralı olanda üç-dörd avtomobili və izdihamı gördük.

"Qəza!" Tom dedi. "Yaxşı. Uilsonun nəhayət kiçik bir işi olacaq."

O, sürətini azaltdı, amma yenə də heç bir dayanmaq niyyəti olmadan, ta ki, biz yaxınlaşdıqca, qarajın qapısındakı insanların susqun, niyyətli üzləri onu avtomatik olaraq əyləci basmağa məcbur etdi.

"Biz baxacağıq," o, şübhə ilə dedi, "sadəcə bir baxın."

İndi mən qarajdan aramsız çıxan boş, fəryad səsindən xəbər tutdum, kupedən düşüb qapıya doğru getdiyimiz zaman bu səs öz-özünə “Aman Allahım!” sözlərinə çevrildi. nəfəsli inilti ilə təkrar-təkrar söylədi.

"Burada pis bir problem var" Tom həyəcanla dedi.

O, əlini ayaqlarının ucunda qaldırıb başların üstündəki metal səbətdə yalnız sarı işıqla işıqlanan qaraja baxdı. Sonra boğazında sərt bir səs çıxardı və güclü qollarının şiddətli bir hərəkəti ilə onu itələdi.

Dairə yenidən ifşaedici uğultu ilə bağlandı; bir dəqiqə idi ki, mən heç nə görə bildim. Sonra yeni gələnlər xətti pozdu və mən və Jordan birdən içəri itələndi.

Myrtle Wilsonun cəsədi, yorğana, sonra isə başqa bir yorğana bükülmüş, sanki isti gecədə soyuqdan əziyyət çəkirdi, divarın yanındakı iş masasının üstündə uzanmışdı və Tom arxası bizə tərəf əyilmiş, hərəkətsiz halda onun üzərində əyilmişdi. Yanında bir motosiklet polisi durmuşdu, çox tər tökərək adları kiçik bir kitaba düzəldir. Əvvəlcə çılpaq qarajda gurultulu əks-səda verən yüksək, iniltili sözlərin mənbəyini tapa bilmədim – sonra Uilsonun kabinetinin hündür astanasında dayandığını, irəli-geri yelləndiyini və iki əli ilə qapı dirəklərindən tutduğunu gördüm. Bir nəfər onunla alçaq səslə danışır və vaxtaşırı əlini onun çiyninə qoymağa çalışırdı, lakin Vilson nə eşitdi, nə də gördü. Gözləri yellənən işıqdan yavaş-yavaş divarın yanındakı yüklü stola zillənir, sonra yenidən işığa tərəf dönür və dayanmadan yüksək, qorxunc səsini verirdi:

"Oh, mənim Ga-odum! Oh, mənim Ga-odum! Oh, Ga-od! Oh, mənim Ga-odum!"

Bu anda Tom başını qaldırıb qaşqabaqlı gözləri ilə qaraja baxandan sonra polisə mırıldanaraq qeyri-adekvat bir sözlə müraciət etdi.

" M - a - v - " polis deyirdi "— o ... "

"Yox, r ..." kişi düzəliş etdi, " M - a - v - r - o ..."

"Məni dinlə!" Tom şiddətlə mızıldadı.

" r -" polis dedi, " o -"

“ g —”

" g -" Tomun geniş əli kəskin şəkildə çiyninə düşəndə o, yuxarı baxdı. "Nə istəyirsən, dostum?"

"Nə oldu? - mən bunu bilmək istəyirəm."

"Avtomobil onu vurdu. Qəfil öldürüldü."

"Dərhal öldürüldü" deyə Tom təkrarladı.

"O, yoldan çıxdı. Orospu oğlu maşını belə saxlamadı."

"İki maşın var idi" dedi Michaelis, "biri gəlir, biri gedir, görürsən?"

"Hara gedirik?" - polis diqqətlə soruşdu.

"Hər tərəfə bir gedir. Yaxşı, o," - əli yorğana tərəf qalxdı, lakin yarı yolda dayandı və yan tərəfə düşdü - "ora qaçdı və N'Yorkdan gələn bir saatda otuz-qırx mil sürətlə onu döydü."

"Buranın adı nədir?" zabit tələb etdi.

"Heç bir adı yoxdur."

Solğun, yaxşı geyinmiş zənci yaxınlaşdı.

"Bu sarı maşın idi" dedi, "böyük sarı maşın. Təzə."

"Qəza gördünmü?" polis soruşdu.

"Xeyr, amma maşın qırxda daha sürətlə getdi. Əlli, altmış gedirdi."

"Bura gəl və sənin adını çəkək. İndi diqqətli ol. Mən onun adını öyrənmək istəyirəm."

Bu söhbətin bəzi sözləri ofisin qapısında yellənən Uilsona çatmışdı, çünki qəflətən onun tutqun fəryadları arasında yeni bir mövzu səs tapdı:

"Mənə bunun necə maşın olduğunu deməyə ehtiyac yoxdur! Mən onun necə maşın olduğunu bilirəm!"

Toma baxaraq, çiyninin arxa əzələsinin paltosunun altında sıxıldığını gördüm. O, cəld Uilsonun yanına getdi və qarşısında dayanaraq onun yuxarı qollarından möhkəm yapışdı.

“Sən özünü bir yerə çəkməlisən,” o, sakitləşdirici kobudluqla dedi.

Vilsonun gözləri Tomun üzərinə düşdü; o, ayaqlarının ucunda qalxmağa başladı və sonra Tom onu dik tutmasaydı, dizləri üstə çökəcəkdi.

"Qulaq as" dedi Tom onu bir az silkələyib. "Mən bura bir dəqiqə əvvəl Nyu-Yorkdan gəldim. Sizə danışdığımız kupeni gətirirdim. Bu gün günorta sürdüyüm o sarı maşın mənim deyildi - eşidirsən? Bütün günortadan sonra görməmişəm."

Yalnız zənci ilə mən onun nə dediyini eşitmək üçün kifayət qədər yaxın idik, amma polis tonda nəyisə tutdu və qəzəbli gözlərlə ona baxdı.

"Bütün bunlar nədir?" tələb etdi.

"Mən onun dostuyam." Tom başını çevirdi, lakin əllərini Uilsonun bədənində möhkəm saxladı. "O, bunu edən maşını tanıdığını deyir... Bu, sarı maşın idi."

Bəzi zəif impuls polisi Toma şübhə ilə baxmağa sövq etdi.

- Bəs sizin avtomobiliniz hansı rəngdədir?

"Bu mavi avtomobildir, kupedir."

“Biz birbaşa Nyu Yorkdan gəlmişik” dedim.

Bizdən bir az arxada sürən biri bunu təsdiqlədi və polis üz çevirdi.

"İndi, bu adı yenidən düzəltməyə icazə versəniz..."

Uilsonu kukla kimi götürən Tom onu ofisə apardı, kresloya oturtdu və geri qayıtdı.

“Əgər kimsə bura gəlib onunla oturarsa,” o, nitqlə dedi. Ən yaxın dayanan iki kişi bir-birlərinə baxıb istəmədən otağa keçdilər. Sonra Tom qapını onların üzünə bağladı və gözlərini masadan yayındıraraq bir pillə ilə endi. Mənə yaxından keçəndə pıçıldadı: “Gəlin çıxaq”.

Biz özümüzə şüurlu şəkildə, nüfuzlu qolları ilə yolu yarıb hələ də toplaşan izdihamın arasından itələyərək yarım saat əvvəl vəhşi ümidlə göndərilmiş, əlində çanta olan tələsik həkimin yanından keçdik.

Tom biz döngədən kənara çıxana qədər yavaş-yavaş sürdü - sonra ayağı bərk yerə düşdü və kupe gecə boyu yarışdı. Bir azdan aşağı husky hönkürtü eşitdim və gördüm ki, göz yaşları onun üzünə süzülür.

"Allah lənətlənmiş qorxaq!" deyə sızladı. “Maşını belə saxlamadı”

Bukanların evi qaranlıq xışıltılı ağacların arasından birdən bizə tərəf üzdü. Tom eyvanın yanında dayandı və üzümün arasından iki pəncərənin işıq saçdığı ikinci mərtəbəyə baxdı.

"Daisy evdədir" dedi. Maşından düşən kimi o, mənə baxdı və azacıq qaşlarını çatdı.

"Mən səni West Egg-ə buraxmalıydım, Nik. Bu gecə edə biləcəyimiz heç nə yoxdur."

Üzərində bir dəyişiklik olmuşdu və o, ciddi və qərarlı danışdı. Ay işığında çınqılların arasından eyvana gedəndə o, vəziyyəti bir neçə cəld ifadələrlə izah etdi.

"Mən telefonla taksi çağıracağam ki, səni evə aparsın və sən gözləyəndə Jordanla mətbəxə get və sənə şam yeməyi versinlər - əgər istəyirsənsə." Qapını açdı. "Gir."

"Xeyr, təşəkkür edirəm. Amma mənə taksi sifariş etsəniz, şad olaram. Çöldə gözləyəcəm."

Jordan əlini qolumun üstünə qoydu.

"İçəri girməyəcəksən, Nik?"

"Xeyr, təşəkkür edirəm."

Özümü bir az xəstə hiss edirdim və tək qalmaq istəyirdim. Lakin Jordan bir an daha uzandı.

"Saat doqquzun yarısıdır" dedi.

İçəri girsəm lənətə gələrdim; Onların hamısından bir gün doymuşdum və birdən buna İordaniya da daxil idi. O, yəqin ki, mənim ifadəmdə bunu görmüşdü, çünki o, qəfil üz çevirdi və eyvanın pilləkənləri ilə evə qaçdı. Başımı əllərimin arasına alıb bir neçə dəqiqə oturdum, içəridə telefonun qaldırıldığını və eşikağasının taksi çağıran səsini eşitdim. Sonra darvazanın yanında gözləmək niyyəti ilə yavaş-yavaş maşınla evdən uzaqlaşdım.

İyirmi metr getməmişdim ki, adımı eşidəndə Qetsbi iki kolun arasından cığıra addımladı. Yəqin ki, o vaxt özümü olduqca qəribə hiss etmişdim, çünki onun ayın altındakı çəhrayı kostyumunun parlaqlığından başqa heç nə düşünə bilmədim.

"Nə edirsən?" soruşdum.

"Sadəcə burada dayanıram, köhnə idman."

Nədənsə bu, alçaq bir məşğuliyyət kimi görünürdü. Mən bilirdim ki, o, bir anda evi qarət edəcək; Qaranlıq kolluqda onun arxasında pis sifətləri, “Wolfshiem-in adamlarının” üzlərini görsəm təəccüblənməzdim.

"Yolda hər hansı bir problem gördünüzmü?" bir dəqiqədən sonra soruşdu.

“Bəli.”

O, tərəddüd etdi.

"O, öldürüldü?"

“Bəli.”

"Mən belə düşündüm; Deyziyə belə düşündüğümü söylədim. Şokun bir anda gəlməsi daha yaxşıdır. O, buna çox yaxşı dözdü."

O, elə danışdı ki, sanki Daisinin reaksiyası önəmli idi.

"Mən West Egg-ə yan yoldan gəldim," o davam etdi, "və maşını qarajımda qoydu. Düşünürəm ki, bizi kimsə görməyib, amma əlbəttə ki, əmin deyiləm."

Bu vaxta qədər ondan o qədər nifrət etdim ki, ona səhv etdiyini deməyə lüzum görmədim.

"Qadın kim idi?" – deyə soruşdu.

"Onun adı Uilson idi. Qaraj onun ərinə məxsusdur. Şeytan necə oldu?"

"Yaxşı, mən sükanı yelləməyə çalışdım..." O, sözünü kəsdi və birdən mən həqiqəti təxmin etdim.

"Daisy maşın sürdü?"

"Bəli," o, bir az sonra dedi, "amma əlbəttə ki, mən deyəcəm. Biz Nyu-Yorkdan çıxanda o, çox əsəbi idi və fikirləşdi ki, bu onu sürməyə vadar edəcək - və bu qadın elə bil ki, biz qarşı tərəfə gələn maşından keçərkən bizə tərəf qaçdı. Hər şey bir dəqiqə ərzində baş verdi, amma mənə elə gəldi ki, o, bizimlə danışmaq istəyir, yaxşı bilirdi ki, biz başqa qadına tərəf çevrilmişik. sonra o, əsəbini itirdi və geri döndü.

"Onu yarıb..."

"Mənə demə, köhnə idman." O, qaşqabaq etdi. "Hər halda—Daisy onun üstünə basdı. Mən onu dayandırmağa çalışdım, amma bacarmadı, ona görə də təcili əyləci basdım. Sonra o, qucağıma düşdü və mən maşını davam etdirdim.

"O, sabah yaxşı olacaq" dedi. "Mən sadəcə burada gözləyəcəm və bu gün günortadan sonra o, bu xoşagəlməzliyə görə onu narahat etməyə çalışıb-qalxmadığını görəcəyəm. O, otağına qapanıb və o, hər hansı bir vəhşiliyə cəhd etsə, işığı söndürüb yenidən yandıracaq."

"Ona toxunmayacaq" dedim. "O, onun haqqında düşünmür."

"Mən ona inanmıram, köhnə idman."

"Nə qədər gözləyəcəksən?"

"Bütün gecə, lazım gələrsə. Hər halda, hamısı yatana qədər."

Mənim ağlıma yeni bir fikir gəldi. Tutaq ki, Tom Daisinin maşın sürdüyünü bildi. O, bunda bir əlaqə gördüyünü düşünə bilər - hər şeyi düşünə bilər. Mən evə baxdım; aşağıda iki-üç işıqlı pəncərə və birinci mərtəbədə Daisinin otağından çəhrayı parıltı var idi.

“Sən burada gözlə” dedim. “Baxacağam ki, çaxnaşma əlaməti varmı.”

Mən qazonun sərhədi ilə geri addımladım, çınqılları yumşaq bir şəkildə keçdim və eyvan pilləkənləri ilə yuxarı qalxdım. Qonaq otağının pərdələri açıq idi, otağın boş olduğunu gördüm. Üç ay əvvəl iyun gecəsi nahar etdiyimiz eyvanı keçərək, kiler pəncərəsi olduğunu təxmin etdiyim kiçik bir işıq düzbucağına gəldim. Kor çəkildi, amma eşikdə bir yarıq tapdım.

Daisy və Tom mətbəx masasında bir-biri ilə üzbəüz oturmuşdular, aralarında bir boşqab soyuq qızardılmış toyuq və iki şüşə ale vardı. Diqqətlə masanın üstündə onunla danışırdı və ciddiliyi ilə əli onun üstünə düşüb onun əlini örtmüşdü. Arada bir başını qaldırıb ona baxıb razılaşdı.

Onlar xoşbəxt deyildilər, heç biri toyuğa və ya pivəyə toxunmamışdı, amma yenə də bədbəxt deyildilər. Şəkildə şübhəsiz təbii yaxınlıq var idi və hər kəs onların birlikdə sui-qəsd etdiyini deyərdi.

Ayaqların ucunda eyvandan çıxanda taksimin qaranlıq yolda evə doğru getdiyini hiss etdim. Getsbi onu maşında qoyduğum yerdə gözləyirdi.

"Orada hər şey sakitdirmi?" – deyə həyəcanla soruşdu.

"Bəli, hər şey sakitdir." tərəddüd etdim. "Yaxşısı evə gəlib bir az yatsan."

Başını tərpətdi.

"Mən Daisy yatana qədər burada gözləmək istəyirəm. Gecəniz xeyrə qalsın, köhnə idman."

O, əllərini paltosunun cibinə qoydu və sanki mənim varlığım oyaqlığın müqəddəsliyinə xələl gətirmiş kimi həvəslə evə nəzər saldı. Mən oradan uzaqlaşdım və onu orada ay işığında dayanıb heç nəyə baxmadan buraxdım.

