Böyük Qetsbinin Layihə Qutenberq e-kitabı

*** LAYİHƏNİN SONU GUTENBERG BÖYÜK QATSBİ E-KİTABI ***

Yenilənmiş nəşrlər əvvəlkini əvəz edəcək — köhnə nəşrlərin adı dəyişdiriləcək.

ABŞ-ın müəllif hüquqları qanunu ilə qorunmayan çap nəşrlərindən əsərlərin yaradılması o deməkdir ki, heç kimin bu əsərlər üzərində Birləşmiş Ştatlar müəlliflik hüququ yoxdur, ona görə də Fond (və siz!) icazəsiz və müəllif hüquqları haqqı ödəmədən onu ABŞ-da kopyalaya və yaya bilər. Bu lisenziyanın Ümumi İstifadə Şərtləri hissəsində göstərilən xüsusi qaydalar PROJECT GUTENBERG™ konsepsiyasını və ticarət nişanını qorumaq üçün Project Gutenberg™ elektron əsərlərinin surətinin çıxarılması və yayılmasına şamil edilir. Project Gutenberg qeydiyyatdan keçmiş ticarət nişanıdır və Layihə Qutenberq ticarət nişanının istifadəsi üçün royalti ödəmək də daxil olmaqla ticarət nişanı lisenziyasının şərtlərinə əməl etmək istisna olmaqla, e-Kitab üçün ödəniş etdiyiniz təqdirdə istifadə edilə bilməz. Bu e-Kitabın nüsxələri üçün heç bir ödəniş tələb etmirsinizsə, ticarət nişanı lisenziyasına riayət etmək çox asandır. Siz bu e-Kitabdan törəmə əsərlərin, hesabatların, tamaşaların və tədqiqatların yaradılması kimi demək olar ki, istənilən məqsəd üçün istifadə edə bilərsiniz. Project Gutenberg e-Kitabları dəyişdirilə, çap oluna və hədiyyə edilə bilər - ABŞ müəllif hüquqları qanunu ilə qorunmayan elektron kitablarla ABŞ-da praktiki olaraq HƏR ŞEY edə bilərsiniz. Yenidən bölüşdürülmə əmtəə nişanı lisenziyasına, xüsusən də kommersiya üzrə yenidən bölüşdürülməyə tabedir.

BAŞLAMA: TAM LİSENZİYA

TAM LAYİHƏ GUTENBERG LİSENZİYASI

BU İŞİ PAYLAMADAN və ya İSTİFADƏ ETMƏDƏN ƏVVƏL BUNU OXUYUN

Project Gutenberg™ missiyasını bu işdən (və ya “Project Gutenberg” ifadəsi ilə bağlı hər hansı digər işdən) istifadə etməklə və ya yaymaqla elektron əsərlərin pulsuz paylanmasını təşviq etmək missiyasını qorumaq üçün siz bu faylda və ya www.gutenberg.org/license saytında mövcud olan Tam Project Gutenberg™ Lisenziyasının bütün şərtlərinə əməl etməyə razılaşırsınız.

Bölmə 1. Ümumi İstifadə Şərtləri və Layihənin yenidən bölüşdürülməsi Gutenberg™ elektron işləri

1.A. Bu Project Gutenberg™ elektron işinin hər hansı hissəsini oxumaqla və ya istifadə etməklə siz bu lisenziya və əqli mülkiyyət (ticarət nişanı/müəllif hüququ) müqaviləsinin bütün şərtlərini oxuduğunuzu, başa düşdüyünüz, razılaşdığınızı və qəbul etdiyinizi bildirirsiniz. Bu müqavilənin bütün şərtlərinə əməl etməyə razı deyilsinizsə, siz istifadəni dayandırmalı və Project Gutenberg™ elektron əsərlərinin əlinizdə olan bütün nüsxələrini qaytarmalı və ya məhv etməlisiniz. Əgər siz Project Gutenberg™ elektron işinin surətini əldə etmək və ya ona giriş əldə etmək üçün rüsum ödəmisinizsə və bu müqavilənin şərtləri ilə bağlı olmağa razı deyilsinizsə, 1.E.8 bəndində göstərildiyi kimi haqqı ödədiyiniz şəxs və ya qurumdan pulu geri ala bilərsiniz.

1.B. “Project Gutenberg” qeydə alınmış ticarət nişanıdır. O, yalnız bu müqavilənin şərtlərinə əməl etməyə razı olan insanlar tərəfindən elektron işdə istifadə oluna və ya hər hansı şəkildə əlaqələndirilə bilər. Bu müqavilənin tam şərtlərinə əməl etmədən belə Project Gutenberg™ elektron işlərinin əksəriyyəti ilə edə biləcəyiniz bir neçə şey var. Aşağıdakı 1.C bəndinə baxın. Bu müqavilənin şərtlərinə əməl etsəniz və Project Gutenberg™ elektron işlərinə gələcəkdə pulsuz girişi qorumağa kömək etsəniz, Project Gutenberg™ elektron işləri ilə edə biləcəyiniz çox şey var. Aşağıdakı 1.E bəndinə baxın.

1.C. Layihə Qutenberq Ədəbiyyat Arxivi Fondu (“Vəqf” və ya PGLAF), Project Gutenberg™ elektron əsərləri toplusunda müəlliflik hüququna malikdir. Kolleksiyadakı demək olar ki, bütün fərdi əsərlər ABŞ-da ictimai mülkiyyətdədir. Əgər fərdi əsər Birləşmiş Ştatlarda müəllif hüquqları qanunu ilə qorunmursa və siz ABŞ-dasınızsa, Qutenberq Layihəsinə bütün istinadlar silindiyi müddətcə biz sizə əsər əsasında əsərin surətini çıxarmaq, yaymaq, yerinə yetirmək, nümayiş etdirmək və ya törəmə işləri yaratmağınıza mane olmaq hüququmuzu tələb etmirik. Əlbəttə ki, Project Gutenberg™ adını işlə bağlı saxlamaq üçün bu müqavilənin şərtlərinə uyğun olaraq Project Gutenberg™ işlərini sərbəst paylaşmaqla elektron əsərlərə pulsuz girişi təşviq edən Project Gutenberg™ missiyasını dəstəkləyəcəyinizə ümid edirik. Siz başqaları ilə pulsuz paylaşdığınız zaman bu işi ona əlavə edilmiş tam Project Gutenberg™ Lisenziyası ilə eyni formatda saxlamaqla bu müqavilənin şərtlərinə asanlıqla əməl edə bilərsiniz.

1.D. Yerləşdiyiniz yerin müəllif hüququ qanunları da bu işlə nə edə biləcəyinizi tənzimləyir. Əksər ölkələrdə müəllif hüquqları qanunları daimi dəyişiklik vəziyyətindədir. Əgər siz Amerika Birləşmiş Ştatlarından kənardasınızsa, bu işə və ya hər hansı digər Project Gutenberg™ işinə əsaslanan törəmə işləri yükləməzdən, kopyalamadan, nümayiş etdirmədən, yerinə yetirməzdən, paylamadan və ya yaratmazdan əvvəl bu müqavilənin şərtlərinə əlavə olaraq ölkənizin qanunlarını yoxlayın. Fond Birləşmiş Ştatlardan başqa heç bir ölkədə hər hansı əsərin müəllif hüquqlarının statusu ilə bağlı heç bir açıqlama vermir.

1.E. Qutenberq layihəsinə bütün istinadları silmədiyiniz halda:

1.E.1. Layihə Qutenberq™ işinin hər hansı nüsxəsi (“Project Gutenberg” ifadəsinin göründüyü və ya “Project Gutenberg” ifadəsinin əlaqələndirildiyi hər hansı əsər) əldə edildiyi, nümayiş etdirildiyi, icra edildiyi, baxıldığı və ya kopyalandığı zaman tam Project Gutenberg™ Lisenziyasına aktiv keçidlər və ya digər dərhal çıxışı olan aşağıdakı cümlə nəzərəçarpacaq şəkildə görünməlidir:

Bu e-Kitab ABŞ-ın istənilən yerində və dünyanın əksər yerlərində heç bir dəyəri ödəmədən və demək olar ki, heç bir məhdudiyyət olmadan hər kəsin istifadəsi üçündür. Siz onu bu elektron kitaba daxil olan Layihə Qutenberq Lisenziyasının şərtlərinə əsasən və ya www.gutenberg.org saytından onlayn olaraq köçürə, başqasına verə və ya yenidən istifadə edə bilərsiniz. Əgər siz ABŞ-da deyilsinizsə, bu e-Kitabdan istifadə etməzdən əvvəl yerləşdiyiniz ölkənin qanunlarını yoxlamalı olacaqsınız.

1.E.2. Əgər fərdi Project Gutenberg™ elektron işi ABŞ müəllif hüquqları qanunu ilə qorunmayan mətnlərdən əldə edilibsə (müəllif hüququ sahibinin icazəsi ilə yerləşdirildiyini göstərən bildiriş yoxdur), əsər heç bir rüsum və ya ödəniş ödəmədən ABŞ-da hər kəsə kopyalana və paylana bilər. Əgər siz əsərlə əlaqəli və ya əsərdə görünən “Qutenberq layihəsi” ifadəsi ilə işi yenidən paylayır və ya ona giriş təmin edirsinizsə, siz ya 1.E.1-dən 1.E.7-yə qədər bəndlərin tələblərinə əməl etməli, ya da 1.E.8 və ya 1.E.9-cu bəndlərdə göstərildiyi kimi əsərdən və Project Gutenberg™ ticarət nişanından istifadə üçün icazə almalısınız.

1.E.3. Əgər fərdi Project Gutenberg™ elektron işi müəllif hüququ sahibinin icazəsi ilə yerləşdirilirsə, istifadəniz və paylamağınız həm 1.E.1-dən 1.E.7-yə qədər olan bəndlərə, həm də müəllif hüququ sahibi tərəfindən qoyulan hər hansı əlavə şərtlərə uyğun olmalıdır. Əlavə şərtlər bu işin əvvəlində tapılan müəllif hüququ sahibinin icazəsi ilə dərc edilmiş bütün əsərlər üçün Project Gutenberg™ Lisenziyası ilə əlaqələndiriləcəkdir.

1.E.4. Layihə Gutenberg™ Lisenziyasının tam şərtlərini bu işdən və ya bu işin bir hissəsini ehtiva edən hər hansı fayldan və ya Project Gutenberg™ ilə əlaqəli hər hansı digər işdən ayırmayın, ayırmayın və ya silməyin.

1.E.5. 1.E.1-ci bənddə göstərilən cümləni aktiv keçidlərlə və ya Project Gutenberg™ Lisenziyasının tam şərtlərinə dərhal daxil olmadan açıq şəkildə nümayiş etdirmədən bu elektron işi və ya bu elektron işin hər hansı hissəsini köçürməyin, nümayiş etdirməyin, yerinə yetirməyin, yaymayın və ya yenidən paylamayın.

1.E.6. Siz bu işi istənilən ikili, sıxılmış, işarələnmiş, qeyri-mülkiyyət və ya mülkiyyət formasına, o cümlədən hər hansı söz emal və ya hipermətn formasına çevirə və yaya bilərsiniz. Bununla belə, əgər siz Project Gutenberg™ işinin “Plain Vanilla ASCII” formatından və ya rəsmi Project Gutenberg™ internet saytında (www.gutenberg.org) yerləşdirilən rəsmi versiyada istifadə edilən digər formatdan fərqli formatda çıxışı təmin edirsinizsə və ya onların nüsxələrini yayırsınızsa, siz istifadəçiyə heç bir əlavə xərc, ödəniş və ya xərc tələb etmədən onun surətini, surətinin ixracı üçün vasitə və ya əsərin orijinalını “Vanilla”nın tələbi ilə əldə etməli, ASCII” və ya digər formada. İstənilən alternativ format 1.E.1-ci bənddə göstərildiyi kimi tam Project Gutenberg™ Lisenziyasını ehtiva etməlidir.

1.E.7. 1.E.8 və ya 1.E.9 bəndinə əməl etməsəniz, hər hansı Project Gutenberg™ işinə daxil olmaq, onlara baxmaq, göstərmək, yerinə yetirmək, surətini çıxarmaq və ya yaymaq üçün rüsum tələb etməyin.

1.E.8. Siz Project Gutenberg™ elektron işlərinin surətləri və ya onlara giriş təmin etmək və ya yaymaq üçün ağlabatan rüsum ala bilərsiniz:

• Siz artıq tətbiq olunan vergilərinizi hesablamaq üçün istifadə etdiyiniz metoddan istifadə etməklə hesablanmış Project Gutenberg™ işlərinin istifadəsi nəticəsində əldə etdiyiniz ümumi mənfəətin 20%-i həcmində royalti haqqı ödəyirsiniz. Bu haqq Project Gutenberg™ ticarət nişanının sahibinə borcludur, lakin o, bu paraqrafa uyğun olaraq qonorarı Layihə Qutenberq Ədəbiyyat Arxivi Fonduna bağışlamağa razılaşıb. Royalti ödənişləri dövri vergi bəyannamələrinizi hazırladığınız (və ya qanuni olaraq hazırlamaq tələb olunduğunuz) hər tarixdən sonra 60 gün ərzində ödənilməlidir. Royalti ödənişləri aydın şəkildə qeyd olunmalı və “Qutenberq Ədəbiyyat Arxivi Fonduna ianələr haqqında məlumat” 4-cü Bölmədə göstərilən ünvanda Layihə Qutenberq Ədəbiyyat Arxivi Fonduna göndərilməlidir.

• Tam Project Gutenberg™ Lisenziyasının şərtləri ilə razılaşmadığını aldıqdan sonra 30 gün ərzində sizə yazılı (və ya e-poçt vasitəsilə) məlumat verən istifadəçi tərəfindən ödənilmiş hər hansı pulun tam geri qaytarılmasını təmin edirsiniz. Siz belə istifadəçidən fiziki daşıyıcıda olan əsərlərin bütün nüsxələrini qaytarmağı və ya məhv etməyi və Project Gutenberg™ əsərlərinin digər nüsxələrindən istifadəni və onlara hər cür girişi dayandırmağı tələb etməlisiniz.

• 1.F.3 bəndinə uyğun olaraq, elektron işdə qüsur aşkar edildikdə və işin alınmasından sonra 90 gün ərzində sizə məlumat verilərsə, işə görə ödənilmiş pulun və ya onun dəyişdirilməsinin surətinin tam şəkildə geri qaytarılmasını təmin edirsiniz.

• Project Gutenberg™ işlərinin pulsuz yayılması üçün bu müqavilənin bütün digər şərtlərinə əməl edirsiniz.

1.E.9. Əgər siz ödəniş almaq və ya Project Gutenberg™ elektron işini və ya əsərlər qrupunu bu müqavilədə göstəriləndən fərqli şərtlərlə yaymaq istəyirsinizsə, Project Gutenberg™ ticarət nişanının meneceri olan Project Gutenberg Literary Archive Foundation-dan yazılı icazə almalısınız. Aşağıdakı 3-cü Bölmədə göstərildiyi kimi Fondla əlaqə saxlayın.

1.F.

1.F.1. Layihə Qutenberq könüllüləri və işçiləri Project Gutenberg™ kolleksiyasının yaradılmasında ABŞ müəllif hüquqları qanunu ilə qorunmayan əsərlərin müəyyən edilməsi, müəllif hüquqları ilə bağlı araşdırmaların aparılması, transkripsiyası və yoxlanılması üçün xeyli səy sərf edirlər. Bu səylərə baxmayaraq, Project Gutenberg™ elektron işləri və onların saxlanıla biləcəyi mühitdə natamam, qeyri-dəqiq və ya korlanmış məlumatlar, transkripsiya xətaları, müəllif hüququ və ya digər əqli mülkiyyətin pozulması, qüsurlu və ya zədələnmiş disk və ya digər mühit, kompüter virusu və ya kompüter kodlarınızı oxuya bilməyən, lakin bununla məhdudlaşmayaraq, "qüsurlar" ola bilər.

1.F.2. MƏHDUD ZƏMANƏT, ZƏRƏRLƏRDƏN İDDAR EDİLMƏSİ - 1.F.3-cü bənddə təsvir edilən “Dəyişdirmə və ya Pulun Geri qaytarılması hüququ” istisna olmaqla, Layihə Qutenberq Ədəbiyyat Arxivi Fondu, Project Gutenberg™ ticarət nişanının sahibi və bu müqaviləyə əsasən Project Gutenberg™ elektron işini paylayan hər hansı digər tərəf, bütün hüquqi xərclər və ödənişlər, o cümlədən sizə dəyən ziyana görə məsuliyyətdən azad olun. SİZ RAZI OLSUN ki, 1.F.3-cü MADDƏSİNDƏ GÖSTƏRİLƏNLƏRDƏN İSTİQARƏ SAHƏNƏTLİKLƏR, CƏT MƏSULİYYƏT, ZƏMANƏTİN POZUNDULMASI VƏ YA MÜQAVİLƏNİN POZUNMASI ÜÇÜN HƏÇ BİR MÜDAFİƏ ŞƏKİLİNİZ OLMAZ. SİZ RAZI OLSUN ki, FOND, TİCARƏ NİGƏRİ SAHİBİ VƏ BU MÜQAVİLƏYƏ GÖRƏ HƏR HƏR DİSTRIBUTOR FAKTİKİ, BİRBAŞA, DOLAYI, NƏTİCƏLƏR, CƏZA EDƏCƏKİYƏ GÖRƏ SİZİN QARŞINDA MƏSULİYYƏT OLMAYACAQ. BELƏ ZƏRƏNİN MÜMKÜNLÜĞÜ HAQQINDA XƏBƏRDARLIQ.

1.F.3. MƏHDUD DEĞİŞTİRİLMƏ VƏ YA QAYTARMA HÜQUQU - Bu elektron işdə onu aldıqdan sonra 90 gün ərzində qüsur aşkar etsəniz, işi qəbul etdiyiniz şəxsə yazılı izahat göndərməklə ona ödədiyiniz pulun (əgər varsa) geri qaytarılmasını ala bilərsiniz. Əgər işi fiziki daşıyıcıda almısınızsa, yazılı izahatınızla medianı geri qaytarmalısınız. Sizə qüsurlu işi təqdim edən şəxs və ya qurum pulun geri qaytarılması əvəzinə əvəzedici surəti təqdim etməyi seçə bilər. Əgər işi elektron şəkildə almısınızsa, onu sizə təqdim edən şəxs və ya qurum sizə pulun geri qaytarılması əvəzinə işi elektron şəkildə almaq üçün ikinci fürsəti seçə bilər. İkinci nüsxə də qüsurludursa, problemi həll etmək üçün əlavə imkanlar olmadan yazılı şəkildə pulun geri qaytarılmasını tələb edə bilərsiniz.

1.F.4. 1.F.3-cü bənddə göstərilən məhdud dəyişdirmə və ya pulun geri qaytarılması hüququ istisna olmaqla, bu iş sizə “OLDUĞU GİBİ” HƏR HƏR NÖVDƏ BAŞQA ZƏMANƏT OLMADAN, TƏCƏRƏCƏ SÜRÜCÜNÜN ZƏMANƏTLƏRİ OLMADAN, lakin MƏDDƏNLƏNMƏYƏN verilir.

1.F.5. Bəzi dövlətlər müəyyən nəzərdə tutulan zəmanətlərdən imtina etməyə və ya müəyyən növ zərərlərin istisna edilməsinə və ya məhdudlaşdırılmasına icazə vermir. Bu müqavilədə müəyyən edilmiş hər hansı imtina və ya məhdudiyyət bu müqaviləyə tətbiq edilən dövlətin qanunlarını pozarsa, müqavilə qüvvədə olan ştat qanununun icazə verdiyi maksimum imtina və ya məhdudiyyət etmək üçün şərh edilməlidir. Bu müqavilənin hər hansı müddəasının etibarsızlığı və ya icra oluna bilməməsi qalan müddəaları ləğv etmir.

1.F.6. TƏMİNAT - Siz Fondu, ticarət nişanının sahibini, Fondun hər hansı agentini və ya əməkdaşını, bu müqaviləyə uyğun olaraq Project Gutenberg™ elektron işlərinin surətlərini təqdim edən hər kəsi və Project Gutenberg™ elektron işlərinin istehsalı, təşviqi və yayılması ilə əlaqəli hər hansı könüllüləri bütün məsuliyyətdən, xərclərdən və məsrəflərdən, o cümlədən sizə birbaşa və ya dolayı yolla səbəb olan hüquqi haqlardan zərərsiz ödəməyə və saxlamağa razılaşırsınız. baş verərsə: (a) bu və ya hər hansı Project Gutenberg™ işinin paylanması, (b) hər hansı Project Gutenberg™ işinə dəyişiklik, modifikasiya və ya əlavələr və ya silinmələr və (c) səbəb olduğunuz hər hansı qüsur.

Bölmə 2. Gutenberg™ Layihəsinin Missiyası haqqında məlumat

Project Gutenberg™, köhnəlmiş, köhnə, orta yaşlı və yeni kompüterlər də daxil olmaqla ən müxtəlif kompüterlər tərəfindən oxuna bilən formatlarda elektron əsərlərin pulsuz paylanması ilə sinonimdir. O, yüzlərlə könüllünün səyləri və həyatın bütün təbəqələrindən olan insanların ianələri sayəsində mövcuddur.

Könüllülərə ehtiyac duyduqları yardımı təmin etmək üçün könüllülər və maliyyə dəstəyi Project Gutenberg™-in məqsədlərinə çatmaq və Project Gutenberg™ kolleksiyasının gələcək nəsillər üçün sərbəst şəkildə mövcud olmasını təmin etmək üçün çox vacibdir. 2001-ci ildə Layihə Qutenberq Ədəbiyyat Arxivi Fondu Project Gutenberg™ və gələcək nəsillər üçün etibarlı və daimi gələcək təmin etmək üçün yaradılmışdır. Layihə Qutenberq Ədəbiyyat Arxivi Fondu və səyləriniz və ianələrinizin necə kömək edə biləcəyi haqqında daha çox öyrənmək üçün 3 və 4-cü Bölmələrə və www.gutenberg.org saytındakı Fondun məlumat səhifəsinə baxın.

Bölmə 3. Layihə Qutenberq Ədəbiyyat Arxivi Fondu haqqında məlumat

Layihə Qutenberq Ədəbiyyat Arxivi Fondu Missisipi ştatının qanunlarına əsasən təşkil edilmiş və Daxili Gəlir Xidməti tərəfindən vergidən azad status almış qeyri-kommersiya 501(c)(3) təhsil korporasiyasıdır. Fondun EIN və ya federal vergi identifikasiya nömrəsi 64-6221541-dir. Layihə Qutenberq Ədəbiyyat Arxivi Fonduna töhfələr ABŞ federal qanunlarının və ştatınızın qanunlarının icazə verdiyi qədər vergidən çıxılır.

Fondun biznes ofisi 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887 ünvanında yerləşir. E-poçt əlaqə linkləri və ən son əlaqə məlumatlarını Fondun internet saytında və www.gutenberg.org/contact ünvanındakı rəsmi səhifəsində tapa bilərsiniz.

Bölmə 4. Layihə Qutenberq Ədəbiyyat Arxivi Fonduna ianələr haqqında məlumat

Project Gutenberg™, köhnəlmiş avadanlıqlar da daxil olmaqla ən geniş avadanlıq çeşidi ilə əlçatan maşınla oxuna bilən formada sərbəst şəkildə yayıla bilən ictimai mülkiyyət və lisenziyalı işlərin sayını artırmaq missiyasını həyata keçirmək üçün geniş ictimai dəstək və ianələr olmadan asılıdır və yaşaya bilməz. Bir çox kiçik ianələr (1 dollardan 5000 dollara qədər) IRS ilə vergidən azad statusu saxlamaq üçün xüsusilə vacibdir.

Fond ABŞ-ın bütün 50 ştatında xeyriyyəçilik və xeyriyyə ianələrini tənzimləyən qanunlara əməl etməyə sadiqdir. Uyğunluq tələbləri vahid deyil və bu tələblərə cavab vermək və onlara əməl etmək üçün xeyli səy, çoxlu sənədləşmə işləri və çoxlu ödənişlər tələb olunur. Uyğunluğun yazılı təsdiqini almadığımız yerlərdə ianə tələb etmirik. İDARƏ GÖNDƏRMƏ və ya hər hansı dövlət üçün uyğunluq statusunu müəyyən etmək üçün www.gutenberg.org/donate saytına daxil olun.

Müraciət tələblərini yerinə yetirmədiyimiz dövlətlərdən ianə tələb edə bilməsək və istəməsək də, bizə ianə təklifləri ilə müraciət edən bu cür dövlətlərdəki donorlardan istənməyən ianələrin qəbuluna qarşı heç bir qadağanın olmadığını bilirik.

Beynəlxalq ianələr minnətdarlıqla qəbul edilir, lakin biz ABŞ-dan kənardan alınan ianələrin vergiyə cəlb edilməsi ilə bağlı heç bir açıqlama verə bilmərik. Təkcə ABŞ qanunları bizim kiçik işçilərimizi bataqlığa sürükləyir.

Cari ianə üsulları və ünvanları üçün Layihə Qutenberq veb səhifələrini yoxlayın. İanələr çeklər, onlayn ödənişlər və kredit kartı ianələri daxil olmaqla bir sıra digər yollarla qəbul edilir. İanə etmək üçün müraciət edin: www.gutenberg.org/donate.

Bölmə 5. Layihə Gutenberg™ elektron işləri haqqında ümumi məlumat

Professor Maykl S. Hart hər kəslə sərbəst şəkildə paylaşıla bilən elektron əsərlər kitabxanasının Project Gutenberg™ konsepsiyasının yaradıcısı olmuşdur. Qırx il ərzində o, yalnız geniş könüllü dəstəyi şəbəkəsi ilə Project Gutenberg™ e-kitablarını istehsal edib yaymışdır.

Project Gutenberg™ e-kitabları tez-tez bir neçə çap nəşrindən yaradılır, müəllif hüququ bildirişi daxil edilmədiyi halda onların hamısının ABŞ-da müəllif hüquqları ilə qorunmadığı təsdiqlənir. Beləliklə, biz mütləq elektron kitabları hər hansı xüsusi kağız nəşrinə uyğun saxlamırıq.

Əksər insanlar əsas PG axtarış vasitəsi olan veb saytımızdan başlayır: www.gutenberg.org .

Bu veb-saytda Project Gutenberg™ haqqında məlumat, o cümlədən Layihə Qutenberq Ədəbiyyat Arxivi Fonduna ianə etmək, yeni e-Kitablarımızın hazırlanmasına necə kömək etmək və yeni e-Kitablar haqqında eşitmək üçün e-poçt bülletenimizə necə abunə olmaq lazımdır.

