Böyük Qetsbinin Layihə Qutenberq e-kitabı

VIII

Bütün gecəni yata bilmədim; Səsin üzərində dayanmadan bir duman səsi inildəyirdi və mən qrotesk reallıqla vəhşi, qorxulu yuxular arasında yarı xəstə atıldım. Səhərə yaxın Qetsbinin maşını ilə taksinin getdiyini eşitdim və dərhal çarpayıdan sıçrayıb geyinməyə başladım – hiss etdim ki, ona deyəcəklərim, xəbərdar edəcəyim bir şey var və səhər çox gec olacaq.

Onun çəmənliyindən keçəndə gördüm ki, onun giriş qapısı hələ də açıqdır və o, məyusluqdan və ya yuxudan ağır vəziyyətdə zalda stola söykənib.

"Heç nə olmadı" dedi sərxoş halda. "Mən gözlədim və təxminən saat dörddə o, pəncərəyə yaxınlaşdı və bir dəqiqə orada dayandı, sonra işığı söndürdü."

Onun evi heç vaxt mənə siqaret üçün böyük otaqları ovladığımız o gecəki qədər böyük görünməmişdi. Biz köşk kimi olan pərdələri kənara itələdik və elektrik işıq açarları üçün qaranlıq divarın saysız-hesabsız ayaqları üzərində hiss etdik - bir dəfə mən xəyalpərəst pianonun düymələrinə bir növ sıçrayışla yıxıldım. Hər tərəf anlaşılmaz dərəcədə toz basmışdı, otaqlar kiflənmişdi, sanki neçə gündür efirə çıxmırdılar. Humidoru tanımadığı stolun üstündə, içərisində iki köhnə, quru siqaretlə tapdım. Qonaq otağının fransız pəncərələrini açıb qaranlığa doğru siqaret çəkərək oturduq.

"Sən getməlisən" dedim. "Avtomobilinizi izləyəcəkləri çox dəqiqdir."

" İndi get, köhnə idman?"

"Bir həftəlik Atlantik Sitiyə və ya Monreala qədər gedin."

O, bunu nəzərə almazdı. O, Daisy nə edəcəyini bilənə qədər onu tərk edə bilməzdi. O, son bir ümidə sarıldı və mən onu azad etməyə dözə bilmədim.

Məhz bu gecə o, Den Kodi ilə olan gəncliyinin qəribə hekayəsini mənə danışdı - bunu mənə izah etdi, çünki "Cey Qetsbi" Tomun sərt kininə qarşı şüşə kimi parçalandı və uzun gizli ekstravaqanza oynanıldı. Düşünürəm ki, o, indi ehtiyatsız hər şeyi etiraf edərdi, amma Daisy haqqında danışmaq istəyirdi.

O, onun tanıdığı ilk "yaxşı" qız idi. Müxtəlif aşkar edilməmiş qabiliyyətlərdə o, bu cür insanlarla təmasda idi, lakin həmişə arasında görünməz tikanlı məftillərlə. Onu həyəcanlı şəkildə arzuolunan gördü. Onun evinə əvvəlcə Camp Taylordan olan digər zabitlərlə, sonra tək getdi. Bu onu heyrətləndirdi - o, əvvəllər heç vaxt belə gözəl evdə olmamışdı. Ancaq ona nəfəssiz bir hava verən, Daisinin orada yaşaması idi - düşərgədəki çadırı onun üçün təsadüfi bir şey idi. Bununla bağlı yetişmiş bir sirr var idi, yuxarı mərtəbədəki digər yataq otaqlarından daha gözəl və sərin yataq otaqları, onun dəhlizlərində baş verən gey və parlaq fəaliyyətlər, kif olmayan və artıq lavanda rənginə bürünmüş, lakin bu ilin parlaq avtomobillərinin təzə və nəfəs alan və rəngarəng olan romantikaları və çiçəkləri cızıqlanmış rəqslər. Bir çox kişinin artıq Daisy-i sevməsi onu da həyəcanlandırdı - bu, onun nəzərində onun dəyərini artırdı. O, evin hər yerində onların varlığını hiss etdi, havanı hələ də canlı duyğuların çalarları və əks-sədaları ilə bürüdü.

Ancaq o, böyük bir qəza nəticəsində Deysinin evində olduğunu bilirdi. Jay Gatsby kimi onun gələcəyi nə qədər şərəfli olsa da, o, hazırda keçmişi olmayan qəpiksiz bir gənc idi və hər an üniformasının görünməz paltarı çiyinlərindən sürüşə bilərdi. Beləliklə, o, vaxtından maksimum istifadə etdi. O, əldə edə biləcəyini acgözlüklə və vicdansızlıqla götürdü - nəhayət, hələ oktyabr gecələrindən birində Daisy'yi götürdü, əlinə toxunmağa həqiqi hüququ olmadığı üçün götürdü.

Ola bilsin ki, özünə xor baxırdı, çünki o, şübhəsiz ki, onu yalançı bəhanələrlə qəbul etmişdi. Demək istəmirəm ki, o, öz fantom milyonları ilə ticarət edib, amma o, qəsdən Daisy-ə təhlükəsizlik hissi bəxş etmişdi; o, onun özü ilə eyni təbəqədən olduğuna inanmasına icazə verdi - onun qayğısına qalmaq iqtidarında idi. Əslində, onun belə bir imkanları yox idi - onun arxasında dayanan rahat ailəsi yox idi və o, şəxsiyyətsiz bir hökumətin şıltaqlığı ilə dünyanın hər yerində uçmağa borclu idi.

Amma o, özünə xor baxmadı və heç də onun təsəvvür etdiyi kimi olmadı. O, yəqin ki, əlindən gələni götürüb getmək niyyətində idi, amma indi başa düşdü ki, o, özünü bir qeyrətin ardınca getməyə həsr edib. O, Daisinin qeyri-adi olduğunu bilirdi, lakin "yaxşı" bir qızın nə qədər qeyri-adi ola biləcəyini dərk etmirdi. O, öz zəngin evində, zəngin, dolğun həyatında yoxa çıxdı və Qetsbini heç nə ilə tərk etdi. Onunla evli olduğunu hiss etdi, hamısı bu idi.

İki gün sonra yenidən görüşəndə nəfəsi kəsilən, birtəhər xəyanət edən Qetsbi idi. Onun eyvanı ulduz parıltısı ilə parlaq idi; o, ona tərəf çevriləndə o, onun maraqlı və sevimli ağzından öpəndə dəblə hörmə ilə hörmə hördü. O, soyuqdəyməyə məruz qalmışdı və bu, səsini həmişəkindən daha boğuq və cazibədar edirdi və Qetsbi sərvətin həbsdə saxladığı və qoruduğu gənclik və sirrdən, bir çox paltarın təzəliyindən və gümüş kimi parıldayan, yoxsulların qızğın mübarizəsindən təhlükəsiz və qürurlu olan Deyzidən çox xəbərdar idi.

"Onu sevdiyimi biləndə necə təəccübləndiyimi sizə təsvir edə bilmirəm, köhnə idman. Hətta bir müddət məni atacağını ümid etdim, amma olmadı, çünki o da mənə aşiq idi. O, çox şey bildiyimi düşünürdü, çünki mən ondan fərqli şeylər bilirdim... Yaxşı, işdə idim, ambisiyalarımdan uzaqlaşdım, hər dəqiqə daha çox aşiq olurdum və birdən-birə nə edə bilsəydim, nə edə bilərdim. Ona nə edəcəyimi söyləmək daha yaxşıdır?”

Xaricə getməzdən əvvəl sonuncu günorta o, uzun, səssiz bir müddət Daisy ilə qucağında oturdu. Soyuq bir payız günü idi, otaqda alov vardı, yanaqları qızarmışdı. O, hərdən tərpəndi və o, qolunu bir az dəyişdi və bir dəfə də onun tünd parıldayan saçlarından öpdü. Günorta onları bir müddət sakitləşdirdi, sanki vəd edilən ertəsi gün uzun ayrılıq üçün onlara dərin bir xatirə vermək üçün. Sevgili olduqları ayda heç vaxt qadının səssiz dodaqlarını onun paltosunun çiyninə sürtdüyü və ya yuxuda olduğu kimi barmaqlarının ucuna toxunduğu qədər yaxın olmamışdılar və bir-birləri ilə daha dərindən ünsiyyət qurmamışdılar.

Müharibədə qeyri-adi dərəcədə yaxşı çıxış etdi. Cəbhəyə getməzdən əvvəl kapitan idi və Arqon döyüşlərindən sonra çoxluğu və diviziya pulemyotlarına komandanlıq etdi. Atəşkəşdən sonra o, evə qayıtmağa çalışdı, lakin hansısa mürəkkəblik və ya anlaşılmazlıq onu Oksforda göndərdi. O, indi narahat idi - Daisinin məktublarında əsəbi ümidsizlik keyfiyyəti var idi. Onun niyə gələ bilmədiyini görmürdü. O, çöldəki dünyanın təzyiqini hiss edirdi və onu görmək, yanında onun varlığını hiss etmək və hər şeydən sonra doğru şeyi etdiyinə əmin olmaq istəyirdi.

Çünki Daisy gənc idi və onun süni dünyası səhləb çiçəkləri və ilin ritmini təyin edən, həyatın kədərini və nəcibliyini yeni melodiyalarla yekunlaşdıran xoş, şən snobçuluq və orkestrlərlə dolu idi. Bütün gecə saksafonlar “Beale Street Blues”un ümidsiz şərhini qışqırdılar, yüz cüt qızılı və gümüşü başmaq isə parıldayan tozları qarışdırdı. Boz çay saatında həmişə bu alçaq, şirin qızdırma ilə dayanmadan çırpınan otaqlar olurdu, təzə üzlər isə döşəmənin ətrafındakı kədərli buynuzlarla üfürülən qızılgül ləçəkləri kimi ora-bura sürünürdü.

Bu alaqaranlıq kainat vasitəsilə Daisy mövsümlə birlikdə yenidən hərəkət etməyə başladı; qəflətən o, yenə yarım onlarla kişi ilə gündə yarım onlarla xurma saxlayır və çarpayısının yanında yerdə ölməkdə olan səhləb çiçəkləri arasında dolaşan gecə paltarının muncuqları və şifonu ilə səhər tezdən yuxuya gedirdi. Və hər zaman onun daxilində bir şey qərar vermək üçün ağlayırdı. O istəyirdi ki, həyatını indi, dərhal formalaşdırsın - və qərar hansısa qüvvə tərəfindən verilməlidir - sevgi, pul, şübhəsiz praktiklik - yaxında idi.

Bu qüvvə yazın ortasında Tom Buchananın gəlişi ilə formalaşdı. Onun şəxsiyyəti və mövqeyi haqqında sağlam bir qabarıqlıq var idi və Daisy yaltaqlandı. Şübhəsiz ki, müəyyən mübarizə və müəyyən bir rahatlıq var idi. Məktub Qetsbiyə hələ Oksfordda olarkən çatmışdı.

İndi Lonq Aylenddə səhər açılmışdı və biz aşağı mərtəbədəki pəncərələrin qalan hissəsini açıb evi boz rəngli, qızılı döndərən işıqla doldurmağa getdik. Ağacın kölgəsi qəfil şehin üstünə düşdü və mavi yarpaqlar arasında xəyalpərəst quşlar oxumağa başladı. Havada yavaş, xoş bir hərəkət, sərin, gözəl bir gün vəd edən külək yox idi.

"Heç vaxt onu sevdiyini düşünmürəm." Gatsby pəncərədən arxaya dönüb mənə meydan oxudu. "Yadda saxla, köhnə idman, o, bu gün günortadan sonra çox həyəcanlı idi. O, bunları ona elə danışdı ki, onu qorxutdu - bu, mənə elə gəlirdi ki, mən bir növ ucuz iti idim. Nəticə isə o, nə dediyini çətinliklə anladı."

O, məyus halda oturdu.

"Əlbəttə ki, o, ilk evləndikləri zaman onu bir dəqiqəlik sevə bilərdi - və məni daha çox sevirdi, görürsən?"

Birdən o, maraqlı bir ifadə ilə çıxdı.

"Hər halda," dedi, "bu, sadəcə şəxsi idi."

Onun bu məsələ ilə bağlı təsəvvüründə ölçülə bilməyən bir intensivlikdən şübhələnməkdən başqa, bundan nə deyə bilərsiniz?

Tom və Daisy hələ toy səfərində olarkən o, Fransadan qayıtdı və ordusunun son pulunu ödəməklə Luisvilə acınacaqlı, lakin qarşısıalınmaz bir səyahət etdi. O, bir həftə orada qaldı, noyabr gecəsi onların ayaq səslərinin kəsildiyi küçələri gəzdi və onun ağ avtomobili ilə getdikləri yoldan kənar yerlərə yenidən baxdı. Necə ki, Daisy'nin evi ona həmişə başqa evlərə nisbətən daha sirli və gey görünürdü, onun şəhərin özü haqqında təsəvvürü, o, getsə də, həzin bir gözəlliyə bürünmüşdü.

O, daha çox axtarsaydı, onu tapa biləcəyini - onu geridə qoyacağını hiss etdi. Gündüz məşqçisi - indi qəpiksiz idi - isti idi. O, açıq vestibülə çıxdı və qatlanan stulda əyləşdi və stansiya sürüşdü və tanımadığı binaların arxaları keçdi. Sonra bulaq tarlalarına çıxdı, orada sarı bir araba onları bir dəqiqə ərzində təsadüfi küçədə onun üzünün solğun sehrini görmüş ola biləcək insanlarla bir dəqiqəlik sürdü.

Yol əyildi və indi o, günəşdən uzaqlaşdı, o, aşağı batdıqca, sanki nəfəsini çəkdiyi yoxa çıxan şəhərin üzərinə xeyir-dua ilə yayıldı. O, əlini çarəsizcəsinə uzatdı, sanki bir zərrə qədər havanı qoparmaq, onun üçün gözəlləşdirdiyi yerdən bir parça xilas etmək istəyirdi. Amma indi hər şey onun bulanıq gözləri üçün çox sürətlə gedirdi və bilirdi ki, onun ən təzə və ən yaxşı hissəsini həmişəlik itirib.

Səhər yeməyini bitirib eyvana çıxanda saat doqquz idi. Gecə havanı kəskin şəkildə dəyişmişdi və havada payız ləzzəti vardı. Qetsbinin keçmiş qulluqçularından sonuncusu olan bağban pilləkənlərin ətəyinə gəldi.

"Mən bu gün hovuzu qurudacağam, cənab Qetsbi. Tezliklə yarpaqlar düşməyə başlayacaq və sonra borularda həmişə problem yaranacaq."

"Bu gün bunu etmə" dedi Gatsby. Üzrxahlıqla mənə tərəf döndü. "Bilirsən, köhnə idman, bütün yay o hovuzdan heç vaxt istifadə etməmişəm?"

Saatıma baxıb ayağa qalxdım.

"Qatarıma on iki dəqiqə."

Şəhərə getmək istəmirdim. Mən layiqli bir iş görməyə dəyməzdim, amma bundan daha çox idi - mən Gatsby-dən ayrılmaq istəmirdim. Qatardan qaçdım, daha sonra isə başqa qatarı qaçırdım.

“Sənə zəng edəcəm” dedim nəhayət.

"Ey köhnə idmanla məşğul ol."

"Günorta saatlarında sizə zəng edəcəm."

Yavaş-yavaş pilləkənlərlə aşağı düşdük.

"Güman edirəm ki, Daisy də zəng edəcək." O, nigaranlıqla mənə baxdı, sanki bunu təsdiq edəcəyimə ümid edirdi.

"Mən belə güman edirəm."

"Yaxşı, sağol."

Biz əl sıxdıq və mən getməyə başladım. Hedcinqə çatmamış bir şey xatırladım və arxaya döndüm.

"Onlar çürük bir izdihamdır" deyə qışqırdım. "Sən bütün lənətə gəlmiş dəstəyə dəyərsən."

Bunu dediyim üçün həmişə şad olmuşam. Bu, ona etdiyim yeganə iltifat idi, çünki əvvəldən axıra qədər onu bəyənməmişəm. Əvvəlcə o, nəzakətlə başını tərpətdi, sonra üzü o parlaq və anlayışlı təbəssümə büründü, sanki biz həmişə bu faktla bağlı vəcd içində olmuşuq. Onun qəşəng çəhrayı paltarı ağ pillələrin qarşısında parlaq rəng ləkəsi yaratdı və mən onun ata-baba evinə üç ay əvvəl ilk gəldiyim gecəni düşündüm. Çəmənlik və maşın onun pozğunluğunu təxmin edənlərin sifətləri ilə dolu idi - və o, bu pilləkənlərdə dayanaraq, onlarla vidalaşarkən pozulmaz arzusunu gizlətmişdi.

Qonaqpərvərliyinə görə ona təşəkkür etdim. Bunun üçün həmişə ona - mən və başqalarına təşəkkür edirdik.

“Əlvida” dedim. "Səhər yeməyindən həzz aldım, Gatsby."

Şəhərdə bir müddət bitib-tükənməyən çoxlu qiymətli kağızlardakı kotirovkaları sadalamağa çalışdım, sonra fırlanan kreslomda yuxuya getdim. Günortaya yaxın telefon məni oyatdı və alnımdan tər axmağa başladı. Bu, Jordan Baker idi; O, tez-tez bu saat mənə zəng edirdi, çünki otellər, klublar və şəxsi evlər arasında öz hərəkətlərinin qeyri-müəyyənliyi onu başqa cür tapmaqda çətinlik çəkirdi. Adətən onun səsi naqilin üstündən təzə və sərin bir şey kimi gəlirdi, sanki yaşıl qolf bağlarından bir divot ofisin pəncərəsindən içəri girib, amma bu səhər sərt və quru görünürdü.

"Mən Daisy'nin evini tərk etdim" dedi. "Mən Hempstead-dəyəm və bu gün günortadan sonra Sauthemptona enirəm."

Yəqin ki, Daisy-nin evini tərk etmək nəzakətli idi, amma bu hərəkət məni qıcıqlandırdı və onun növbəti sözü məni sərtləşdirdi.

"Dünən gecə mənə qarşı o qədər də yaxşı deyildin."

"O zaman bunun necə əhəmiyyəti ola bilərdi?"

Bir anlıq sükut. Sonra:

"Ancaq mən səni görmək istəyirəm."

"Mən də səni görmək istəyirəm."

- Tutaq ki, mən Sauthemptona getmirəm və bu gün günortadan sonra şəhərə gəlmirəm?

"Xeyr, bu günortadan sonra düşünmürəm."

“Çox yaxşı.”

"Bu gün günortadan sonra mümkün deyil. Müxtəlif..."

Bir müddət belə danışdıq, sonra qəfildən daha danışmadıq. Bilmirəm hansımız iti bir kliklə telefonu qoyduq, amma vecimə almadığımı bilirəm. Bu dünyada onunla bir daha danışmasaydım, o gün onunla çay süfrəsi arxasında danışa bilməzdim.

Bir neçə dəqiqədən sonra Qetsbinin evinə zəng etdim, amma xətt məşğul idi. Dörd dəfə cəhd etdim; Nəhayət, əsəbiləşmiş bir mərkəz mənə dedi ki, Detroitdən uzun məsafədə naqil açıq saxlanılır. Cədvəlimi çıxarıb üç-əlli qatarın ətrafında kiçik bir dairə çəkdim. Sonra kürsümə söykənib düşünməyə çalışdım. Sadəcə günorta idi.

Həmin səhər qatarda kül yığınlarının yanından keçəndə qəsdən vaqonun o biri tərəfinə keçmişdim. Güman edirdim ki, bütün günü ətrafda maraqlı bir izdiham olacaq, balaca oğlanlar tozda qara ləkələr axtarır, hansısa küylü bir adam baş verənləri təkrar-təkrar danışırdı, ta ki bu onun üçün getdikcə daha az reallaşdı və o, artıq bunu deyə bilmədi və Myrtle Wilsonun faciəvi uğuru unudulana qədər. İndi bir az geriyə qayıdıb, ötən gecə oradan ayrıldıqdan sonra qarajda baş verənləri danışmaq istəyirəm.

Bacı Ketrini tapmaqda çətinlik çəkdilər. O, o gecə içki içməmək qaydasını pozmuş olmalı idi, çünki o, gələndə içki ilə axmaq idi və təcili yardımın artıq Flushingə getdiyini başa düşə bilmirdi. Onu buna inandıranda dərhal huşunu itirdi, sanki işin dözülməz tərəfi bu idi. Kimsə mehriban və ya maraqlı, onu maşınına mindirib bacısının cəsədinin dalınca sürüb.

Gecə yarısından xeyli keçənə kimi, dəyişən izdiham qarajın qabağına yığıldı, Corc Uilson isə içəridəki divanda irəli-geri yellənirdi. Bir müddət ofisin qapısı açıq idi və qaraja daxil olan hər kəs qarşısıalınmaz şəkildə qapıya baxırdı. Nəhayət, kimsə bunun ayıb olduğunu söylədi və qapını bağladı. Michaelis və bir neçə başqa adam onunla idi; əvvəlcə dörd-beş kişi, sonra iki-üç kişi. Yenə də sonra Michaelis öz yerinə qayıdıb bir qazan qəhvə hazırlayarkən sonuncu yad adamdan orada on beş dəqiqə daha gözləməyi xahiş etməli oldu. Bundan sonra o, səhərə qədər orada Uilsonla tək qaldı.

Təxminən saat üçdə Vilsonun qeyri-adekvat mızıldanmasının keyfiyyəti dəyişdi - o, sakitləşdi və sarı maşın haqqında danışmağa başladı. O, sarı maşının kimə məxsus olduğunu öyrənməyin bir yolu olduğunu bildirdi və sonra bir neçə ay əvvəl arvadının şəhərdən üzü göyərmiş, burnu şişmiş halda gəldiyini söylədi.

Lakin o, bunu dediyini eşidəndə ürpədi və “Aman Allahım!” deyə qışqırmağa başladı. yenə iniltili səsində. Michaelis onun fikrini yayındırmaq üçün yöndəmsiz bir cəhd etdi.

"Nə vaxtdan evlisən, Corc? Gəl orda, bir dəqiqə sakit otur və sualıma cavab ver. Nə vaxtdan evlisən?"

"On iki il."

"Heç uşağınız olub? Hadi, Corc, sakit otur... Mən sənə bir sual verdim. Heç uşağınız olubmu?"

Sərt qəhvəyi böcəklər sönük işığa qarşı çırpınırdılar və Michaelis çöldə bir avtomobilin yolda cırıldığını eşidəndə bu, ona bir neçə saat əvvəl dayanmamış avtomobil kimi səslənirdi. O, qaraja girməyi xoşlamırdı, çünki iş skamyası cəsədin yatdığı yerdə ləkələnmişdi, ona görə də rahatlıqla ofisin ətrafında gəzirdi - səhərə qədər oradakı hər şeyi bilirdi - və vaxtaşırı Uilsonun yanında oturub onu daha sakitləşdirməyə çalışırdı.

"Hərdən getdiyin kilsə varmı, Corc? Bəlkə uzun müddət orada olmamısan belə? Bəlkə kilsəni çağırıb bir keşiş çağıra bilərəm ki, o səninlə danışsın, bax?"

"Heç kimə aid olma."

"Gərək, Corc, belə vaxtlar üçün kilsəyə sahib olmalısan. Sən bir dəfə kilsəyə getmisən. Məgər kilsədə evlənməmisən? Qulaq as, Corc, mənə qulaq as. Sən kilsədə evlənməmisən?"

"Bu, çoxdan idi."

Cavab vermək cəhdi onun yellənməsinin ritmini pozdu - bir anlıq susdu. Sonra həmin yarıbilmiş, yarı çaşqın baxış onun solğun gözlərinə qayıtdı.

"Oradakı siyirməyə baxın" dedi və masanı göstərdi.

"Hansı çekmece?"

"O çekmece - o biri."

Michaelis əlinə yaxın olan siyirməni açdı. İçərisində dəridən hörülmüş gümüşdən hazırlanmış kiçik, bahalı it bağından başqa heç nə yox idi. Deyəsən təzə idi.

"Bu?" - deyə soruşdu və onu qaldırdı.

Wilson baxdı və başını tərpətdi.

"Mən onu dünən günortadan sonra tapdım. O, mənə bu barədə danışmağa çalışdı, amma bunun gülməli bir şey olduğunu bilirdim."

– Sən demə, arvadın alıb?

"O, bürosunda salfet kağızına bükülmüşdü."

Michaelis bunda qəribə bir şey görmədi və o, Wilsona arvadının nə üçün köpək ipi alması ilə bağlı onlarla səbəb göstərdi. Ancaq yəqin ki, Vilson eyni izahatlardan bəzilərini əvvəllər Myrtldən eşitmişdi, çünki o, “Aman Allahım!” deməyə başladı. yenə pıçıltı ilə - təsəllisi havada bir neçə izahat buraxdı.

"Sonra onu öldürdü" dedi Wilson. Ağzı birdən açıldı.

"Kim etdi?"

"Mənim bunu tapmaq üçün bir yolum var."

"Sən xəstəsən, Corc" dedi dostu. "Bu sizin üçün gərgin oldu və siz nə dediyinizi bilmirsiniz. Yaxşı olar ki, səhərə qədər sakit oturasınız."

"Onu öldürdü."

"Bu qəza idi, Corc."

Vilson başını tərpətdi. Gözləri daraldı və ağzı üstün bir "Hm!" Kabusu ilə bir az genişləndi.

"Bilirəm" dedi qətiyyətlə. "Mən bu güvənən adamlardan biriyəm və heç bir bədənə zərər verəcəyini düşünmürəm, amma bir şeylə tanış olanda bunu bilirəm. Həmin maşındakı kişi idi. O, onunla danışmaq üçün qaçdı və o dayanmadı."

Mixaelis də bunu görmüşdü, lakin onun ağlına belə gəlməmişdi ki, bunda xüsusi bir əhəmiyyət var. O, inanırdı ki, xanım Uilson hər hansı konkret maşını saxlamağa çalışmaqdansa, ərindən qaçıb.

"O, necə belə ola bilərdi?"

"O, dərindir" dedi Uilson, sanki bu suala cavab verdi. "Ah-hh..."

O, yenidən silkələməyə başladı və Michaelis əlindəki qayışı bükərək dayandı.

"Bəlkə telefon edə biləcəyim bir dostunuz var, Corc?"

Bu ümidsiz bir ümid idi - o, demək olar ki, əmin idi ki, Uilsonun dostu yoxdur: həyat yoldaşı üçün onun dostu yoxdur. O, bir az sonra otaqdakı dəyişikliyi, pəncərənin yanındakı mavi rəngi görəndə sevindi və səhərin çox da uzaqda olmadığını anladı. Təxminən saat beşdə çöldə işığı söndürmək üçün kifayət qədər mavi idi.

Vilsonun parıldayan gözləri kiçik boz buludların fantastik formalar aldıqları və zəif sübh küləyi ilə ora-bura fırlandıqları kül yığınlarına çevrildi.

"Mən onunla danışdım" dedi, uzun sükutdan sonra. "Ona dedim ki, məni aldada bilər, amma Allahı aldada bilməz. Mən onu pəncərəyə apardım" - səylə ayağa qalxdı və arxa pəncərəyə tərəf getdi və üzünü ona söykədi - "və dedim ki, 'Allah bilir nə edirsən, hər şey edirsən. Məni aldada bilərsən, amma Allahı aldada bilməzsən!' ”

Arxasında dayanan Michaelis heyrətlə gördü ki, o, Həkim TJ Ekklburqun əriyən gecədən təzəcə çıxmış solğun və nəhəng gözlərinə baxır.

"Allah hər şeyi görür" deyə Vilson təkrar etdi.

"Bu bir reklamdır" dedi Michaelis onu əmin etdi. Nə isə onu pəncərədən dönüb otağa geri baxmağa məcbur etdi. Lakin Wilson uzun müddət orada dayandı, üzünü pəncərənin şüşəsinə yaxınlaşdırdı, alaqaranlığa başını yellədi.

Saat altıda Michaelis yoruldu və çöldə dayanan maşının səsinə minnətdar idi. Bu, əvvəlki gecənin gözətçilərindən biri idi, geri qayıdacağına söz vermişdi, ona görə də o, üç nəfərlik səhər yeməyi hazırladı və o, digər kişi ilə birlikdə yedi. Wilson indi daha sakit idi və Michaelis yatmaq üçün evə getdi; dörd saatdan sonra oyanıb qaraja tələsik qayıdanda Wilson yox idi.

Onun hərəkətləri - o, hər zaman piyada idi - daha sonra Port Ruzveltə, daha sonra yemədiyi sendviç və bir fincan qəhvə aldığı Qad təpəsinə qədər izlənilirdi. O, yəqin ki, günortaya qədər Qad təpəsinə çatmadığından yorulub, yavaş-yavaş yeriyirdi. İndiyə qədər onun vaxtını hesablamaqda heç bir çətinlik yox idi - oğlanlar arasında "dəli kimi davranan" bir adam və yol kənarından qəribə şəkildə baxdığı sürücülər var idi. Sonra üç saat gözdən itdi. Polis, Michaelis-ə dediklərinə əsasən, onun "bir yolu tapdığını" güman etdi ki, o, bu vaxtı orada qarajdan qaraja gedib sarı bir avtomobil soruşmaqla keçirdi. Digər tərəfdən, onu görən heç bir qaraj adamı irəli çıxmadı və bəlkə də bilmək istədiyini tapmaq üçün daha asan, daha əmin bir yolu var idi. Saat ikinin yarısında o, West Egg-də idi və orada kimdənsə Qetsbinin evinə gedən yolu soruşdu. Beləliklə, o vaxta qədər Qetsbinin adını bilirdi.

Saat ikidə Qetsbi çimərlik paltarını geyindi və eşikağasına dedi ki, kimsə zəng etsə, hovuzda ona xəbər veriləcək. Yayda qonaqlarını əyləndirən pnevmatik döşək üçün qarajda dayandı və şofer ona onu vurmağa kömək etdi. Sonra o, açıq avtomobilin heç bir halda çıxarılmaması barədə göstəriş verdi - və bu qəribə idi, çünki ön sağ qanadın təmirə ehtiyacı var.

Qetsbi döşəyi çiyninə atıb hovuza tərəf getdi. Bir dəfə dayanıb onu bir az yerindən tərpətdi və sürücü ondan köməyə ehtiyacı olub-olmadığını soruşdu, amma başını buladı və bir anda saralmış ağacların arasında gözdən itdi.

Heç bir telefon mesajı gəlmədi, amma eşikağası yuxusuz getdi və saat dördə qədər gözlədi - çox keçmədən mesaj gəlsə, onu verəcək kimsə tapılıncaya qədər. Məndə belə bir fikir var ki, Gatsby özü də bunun gələcəyinə inanmırdı və bəlkə də o, artıq vecinə deyildi. Əgər bu doğru idisə, o, köhnə isti dünyanı itirdiyini, tək bir yuxu ilə çox uzun yaşamasının yüksək qiymətini ödədiyini hiss etməli idi. O, qorxulu yarpaqların arasından naməlum səmaya baxdı və qızılgülün nə qədər qrotesk bir şey olduğunu və günəş işığının az yaranmış otların üzərində nə qədər xam olduğunu görəndə titrədi. Yeni bir dünya, real olmayan maddi, yoxsul kabusların hava kimi xəyallarla nəfəs aldıqları, təsadüfən sürükləndiyi ... o kül kimi, amorf ağacların arasından ona doğru sürüşən fantastik fiqur kimi.

Şofer - o, Volfşiem-in himayədarlarından biri idi - atəş səslərini eşitdi - sonra o, yalnız onlar haqqında çox düşünmədiyini söyləyə bildi. Mən stansiyadan birbaşa Qetsbinin evinə getdim və həyəcanla ön pilləkənlərlə yuxarı qalxmağım hər kəsi narahat edən ilk şey oldu. Amma o zaman bilirdilər, mən qəti inanıram. Çətin bir söz demədən dördümüz, şofer, eşikağası, bağban və mən tələsik hovuza düşdük.

Bir ucdan təzə axın digər tərəfdən drenaja doğru irəlilədikcə suyun zəif, ancaq hiss edilən hərəkəti var idi. Dalğaların kölgəsinə bənzəməyən kiçik dalğalarla dolu döşək nizamsız şəkildə hovuzdan aşağıya doğru irəliləyirdi. Səthi çətinliklə büzən kiçik bir külək onun təsadüfi yükü ilə təsadüfi gedişini pozmağa kifayət edirdi. Bir dəstə yarpaq toxunuşu onu yavaş-yavaş fırladı, tıxacın ayağı kimi suda nazik qırmızı dairəni izləyirdi.

Biz Gatsby ilə evə doğru yola çıxandan sonra bağban Wilsonun cəsədini bir az aralıda otların arasında gördü və soyqırım tamamlandı.

IX

İki ildən sonra mən o günün qalan hissəsini, o gecəni və ertəsi günü ancaq Gatsbinin giriş qapısından içəri və çölə çıxan polis, fotoqraflar və qəzet adamlarının sonsuz məşqi kimi xatırlayıram. Əsas darvazanın üstündən uzanan kəndir və onun yanındakı bir polis maraqlananların qarşısını aldı, lakin balaca oğlanlar tezliklə mənim həyətimdən içəri girə bildiklərini anladılar və həmişə hovuzun ətrafında ağızları açıq toplaşan bir neçə nəfər var idi. Müsbət əhval-ruhiyyəyə malik biri, bəlkə də detektiv, həmin gün günorta Wilsonun bədəninə əyilərkən “dəli” ifadəsindən istifadə etdi və onun səsinin təsadüfi nüfuzu ertəsi səhər qəzet xəbərlərinin açarını təyin etdi.

Bu xəbərlərin əksəriyyəti kabus idi - qrotesk, qeyri-ciddi, həvəsli və yalan. Michaelis-in istintaqdakı ifadəsi Uilsonun arvadı ilə bağlı şübhələrini üzə çıxaranda mən fikirləşdim ki, bütün nağıl bir azdan çılğın bir şəkildə bitəcək - amma nəsə deyə bilən Ketrin bir söz demədi. O, bu barədə də təəccüblü xarakter nümayiş etdirdi - o düzəldilmiş qaşının altında qətiyyətli baxışlarla tac həkiminə baxdı və bacısının heç vaxt Qetsbi görmədiyinə, bacısının ərindən tamamilə razı olduğuna, bacısının heç bir fitnə-fəsad törətmədiyinə and içdi. O, özünü buna inandırdı və dəsmalına ağladı, sanki bu təklif onun dözə biləcəyindən artıq idi. Beləliklə, Wilson işin ən sadə formada qalması üçün "kədərdən ağlını itirmiş" bir insana çevrildi. Və orada istirahət etdi.

Ancaq bunun bütün bu hissəsi uzaq və əhəmiyyətsiz görünürdü. Mən özümü Qetsbinin tərəfində və tək hiss etdim. Fəlakət xəbərini West Egg kəndinə telefonla verdiyim andan onun haqqında hər bir ehtimal və hər bir praktik sual mənə yönəldilmişdi. Əvvəlcə təəccübləndim və çaşdım; sonra, o, evində uzanarkən, hərəkət etmədən, nəfəs almayan və danışmayandan saatlar keçdikcə, mən məsuliyyət daşıdığımı hiss etdim, çünki başqa heç kim maraqlanmırdı - demək istəyirəm ki, hər kəsin sonunda müəyyən qeyri-müəyyən hüququ olan o sıx şəxsi maraqla maraqlanırdım.

Onu tapdıqdan yarım saat sonra Daisy-ə zəng etdim, instinktiv olaraq və tərəddüd etmədən ona zəng etdim. Lakin o və Tom həmin gün günorta tezdən getdilər və özləri ilə baqaj götürdülər.

"Heç bir ünvan qalmadı?"

“Xeyr.”

"Nə vaxt qayıdacaqlarını deyin?"

“Xeyr.”

"Onların harada olduqları barədə hər hansı bir fikriniz var? Mən onlara necə çata bilərəm?"

"Bilmirəm. Deyə bilmərəm."

Onun üçün kimisə almaq istəyirdim. Mən onun yatdığı otağa girib onu sakitləşdirmək istədim: "Mən sənin üçün kimisə alacağam, Qetsbi. Narahat olma. Sadəcə mənə güvən, sənin üçün kimisə alacam..."

Meyer Wolfshiem-in adı telefon kitabçasında yox idi. Eşşəkağası Broadway-dəki ofisinin ünvanını mənə verdi və mən Məlumata zəng etdim, amma mən nömrəni alanda nömrə beşdən çox idi və heç kim telefona cavab vermədi.

"Yenidən zəng edəcəksən?"

"Üç dəfə zəng etmişəm."

"Bu, çox vacibdir."

"Bağışlayın. Qorxuram ki, orada heç kim yoxdur."

Mən qonaq otağına qayıtdım və bir anlıq düşündüm ki, onlar təsadüfi qonaqlar, birdən-birə onu dolduran bütün bu rəsmi şəxslərdir. Lakin onlar vərəqi geri çəkib şok gözlərlə Qetsbiyə baxsalar da, onun etirazı beynimdə davam edirdi:

"Bura bax, köhnə idman, mənim üçün kimisə tapmalısan. Çox çalışmalısan. Mən təkbaşına bunun öhdəsindən gələ bilmərəm."

Kimsə mənə suallar verməyə başladı, amma mən ayrıldım və yuxarı qalxaraq tələsik onun masasının açıq hissələrinə baxdım – o, heç vaxt mənə valideynlərinin öldüyünü dəqiq deməmişdi. Ancaq heç nə yox idi - yalnız unudulmuş zorakılığın əlaməti olan Den Kodinin divardan aşağı baxan şəkli.

Ertəsi gün səhər mən eşikağasını Wolfshiem-ə məktubla Nyu Yorka göndərdim, məktubda məlumat istədi və onu növbəti qatara getməyə çağırdı. Mən bunu yazanda o xahiş lazımsız görünürdü. Qəzetləri görəndə onun başlayacağına əmin idim, necə ki, günortadan əvvəl Daisy-dən bir məftil gələcəyinə əmin idim - amma nə məftil, nə də cənab Volfşiem gəldi; daha çox polis, fotoqraflar və qəzetçilərdən başqa heç kim gəlmədi. Eşikağası Volfşiemin cavabını qaytaranda məndə itaətsizlik, Qetsbi ilə mənim aramda onların hamısına qarşı istehzalı həmrəylik hiss etməyə başladım.

Hörmətli cənab Carraway. Bu, mənim üçün həyatımın ən dəhşətli sarsıntılarından biri oldu, bunun həqiqət olduğuna inana bilmirəm. Bu adamın etdiyi kimi çılğın hərəkət hamımızı düşündürməlidir. Mən indi düşə bilmərəm, çünki çox vacib bir işə bağlıyam və indi bu işə qarışa bilmirəm. Bir az sonra edə biləcəyim bir şey varsa, Edqarın məktubunda mənə bildirin. Mən belə bir şey haqqında eşidəndə çətin ki, harada olduğumu bilirəm və tamamilə yıxılıb yıxılıram.

Səninlə

Meyer Wolfshiem

və sonra tələsik əlavələr:

Cənazə haqqında mənə xəbər ver və s. ailəsini heç tanımıram.

Həmin gün günortadan sonra telefon zəng çalanda və Long Distance Çikaqonun zəng etdiyini deyəndə, düşündüm ki, bu nəhayət Daisy olacaq. Ancaq əlaqə çox nazik və uzaq bir insan səsi kimi gəldi.

"Bu Slagle danışır ..."

"Bəli?" Adı tanış deyildi.

"Cəhənnəm qeydi, elə deyilmi? Telimi götür?"

"Heç bir naqil olmayıb."

"Gənc Parkın problemi var" dedi sürətlə. "İstiqrazları piştaxtaya verəndə onu götürdülər. Nyu Yorkdan cəmi beş dəqiqə əvvəl onlara nömrələri verən sirkulyar aldılar. Bu barədə nə bilirdin, hey? Bu Hik şəhərlərində heç vaxt deyə bilməzsən..."

“Salam!” Nəfəsimi kəsdim. "Bura baxın, bu, cənab Qetsbi deyil. Cənab Qetsbi ölüb."

Naqilin o biri ucunda uzun bir sükut, ardınca nida səsi... sonra əlaqə kəsildiyi üçün sürətli bir qışqırıq gəldi.

Düşünürəm ki, üçüncü gün Minnesota ştatının bir şəhərindən Henri C. Qatsın imzası ilə teleqram gəldi. Yalnız göndərənin dərhal getdiyini və yas mərasiminin o gələnə qədər təxirə salındığını söylədi.

Bu, Qetsbinin atası idi, təntənəli qoca, çox köməksiz və çaşqın idi, isti sentyabr gününə qarşı uzun, ucuz ulsterdə yığılmışdı. Həyəcandan durmadan gözləri süzülürdü, əlindən çantanı və çətiri götürəndə o, seyrək boz saqqalını o qədər dayanmadan dartmağa başladı ki, paltosunu çıxarmaqda çətinlik çəkdim. O, yıxılmaq üzrə idi, ona görə də onu musiqi otağına apardım və yeməyə bir şey göndərəndə oturtdurdum. Amma yemədi, titrəyən əlindən süd stəkanı töküldü.

"Mən bunu Çikaqo qəzetində gördüm" dedi. "Hamısı Çikaqo qəzetində idi. Mən dərhal başladım."

"Sənə necə çatacağımı bilmirdim."

Heç nə görməyən gözləri dayanmadan otaqda gəzirdi.

"Bu dəli idi" dedi. "O, yəqin ki, dəli olub."

"Bir az qəhvə istəməzsən?" Mən onu çağırdım.

"Mən heç nə istəmirəm. İndi yaxşıyam, cənab..."

"Carraway."

"Yaxşı, mən indi yaxşıyam. Cimmi haradan alıblar?"

Onu oğlunun yatdığı qonaq otağına aparıb orada qoyub getdim. Bir neçə balaca oğlan pilləkənlərə çıxıb zala baxırdı; kimin gəldiyini deyəndə könülsüz getdilər.

Bir az sonra mister Qats qapını açıb çölə çıxdı, ağzı açıq, üzü bir qədər qızardı, gözlərindən təcrid olunmuş və qeyri-dəqiq göz yaşları axdı. O, elə bir yaşa çatmışdı ki, ölüm artıq dəhşətli sürpriz xüsusiyyətinə malik deyil və indi ilk dəfə ətrafına baxıb salonun hündürlüyünü və əzəmətini, oradan başqa otaqlara açılan böyük otaqları görəndə onun kədəri dəhşətli qürurla qarışmağa başladı. Mən ona yuxarı mərtəbədəki yataq otağına kömək etdim; o, paltosunu və jiletini çıxaranda mən ona dedim ki, o gələnə qədər bütün tədbirlər təxirə salınıb.

"Nə istədiyinizi bilmirdim, mister Qetsbi..."

"Gatz mənim adımdır."

"-Cənab Qats. Düşündüm ki, siz cəsədi Qərbə aparmaq istəyə bilərsiniz."

Başını tərpətdi.

"Cimmi həmişə Şərqi daha çox bəyənirdi. O, Şərqdəki mövqeyinə yüksəldi. Siz mənim oğlumun dostu idiniz, mister...?"

“Biz yaxın dost idik”

"Onun qarşısında böyük bir gələcək var idi, bilirsiniz. O, yalnız gənc idi, amma burada çox beyin gücü var idi."

O, təsirli şəkildə başına toxundu, mən də başımı tərpətdim.

"Əgər yaşasaydı, böyük insan olardı. James J. Hill kimi bir adam. O, ölkənin qurulmasına kömək edərdi."

"Doğrudur" dedim narahat olaraq.

O, naxışlı yorğanı çarpayıdan götürməyə çalışdı və bərk-bərk uzandı - dərhal yuxuya getdi.

Həmin gecə açıq-aydın qorxmuş bir adam zəng etdi və adını deməzdən əvvəl mənim kim olduğumu bilmək istədi.

“Bu, cənab Carrawaydir” dedim.

“Oh!” O, rahatlamışdı. "Bu Klipspringerdir."

Mən də rahatladım, çünki bu, Gatsbinin məzarında başqa bir dost vəd edirdi. Mən bunun qəzetlərdə olmasını və görməli yerləri seyr edən izdihamı çəkməsini istəməzdim, ona görə də özüm bir neçə nəfəri çağırırdım. Onları tapmaq çətin idi.

“Sabah dəfn olacaq” dedim. "Saat üç, burada evdə. Kaş ki, maraqlanan hər kəsə xəbər verəydin."

"Oh, edəcəyəm" dedi tələsik. "Əlbəttə ki, heç kimi görməyəcəyəm, amma görsəm."

Onun tonu məni şübhələndirdi.

"Əlbəttə, sən özün orada olacaqsan."

"Yaxşı, mən mütləq cəhd edəcəm. Zəng etdiyim şey..."

“Bir dəqiqə gözləyin,” sözünü kəsdim. "Gələcəyini deməyə nə deyirsən?"

"Yaxşı, fakt budur - məsələnin həqiqəti budur ki, mən burada, Qrinviçdə bəzi insanlarla qalıram və onlar sabah onlarla olmamı gözləyirlər. Əslində, bir növ piknik və ya başqa bir şey var. Əlbəttə, qaçmaq üçün əlimdən gələni edəcəyəm."

Mən səbirsiz "Hı!" və yəqin ki, məni eşitdi, çünki əsəbi halda davam etdi:

"Zəng etdiyim şey orda qoyub getdiyim bir cüt ayaqqabı idi. Görəsən, eşikağasının onları geyməsi çox çətinlik çəkərmi. Görürsən, onlar tennis ayaqqabılarıdır və mən onsuz bir növ acizəm. Ünvanım BF-nin qayğısıdır..."

Qalan adını eşitmədim, çünki telefonu qapadım.

Bundan sonra mən Gatsby üçün müəyyən bir utanc hiss etdim - telefon etdiyim bir centlmen, layiq olduğu şeyi aldığını söylədi. Ancaq bu, mənim günahım idi, çünki o, Gatsby-nin içkisinin cəsarətinə görə Gatsby-yə ən acı rişxəndlə rişxənd edənlərdən biri idi və mən ona zəng etməkdən daha yaxşı bilməli idim.

Dəfn mərasiminin səhəri mən Meyer Volfşimi görmək üçün Nyu Yorka getdim; Ona başqa yolla çata bilmədim. Liftçi oğlanın məsləhəti ilə itələdiyim qapıda “The Swastika Holding Company” yazılmışdı və əvvəlcə içəridə heç kim görünmədi. Amma mən bir neçə dəfə boş yerə “salam” deyə qışqırdığımda, arakəsmənin arxasında mübahisə başladı və bu anda daxili qapıda sevimli bir yəhudi göründü və qara düşmən gözləri ilə məni süzdü.

"Heç kim içəridə deyil" dedi. "Cənab Volfşiem Çikaqoya getdi."

Bunun birinci hissəsi açıq-aydın həqiqətə uyğun deyildi, çünki kimsə içəridə “The Rosary” mahnısını səssizcə fit çalmağa başlamışdı.

"Zəhmət olmasa deyin ki, cənab Kerravey onu görmək istəyir."

"Mən onu Çikaqodan geri ala bilmərəm, elə deyilmi?"

Bu anda Volfşimin səsi, şübhəsiz ki, "Stella!" qapının o biri tərəfindən.

"Adını masanın üstündə qoy" dedi cəld. "Geri qayıdanda ona verəcəm."

"Ancaq onun orada olduğunu bilirəm."

O, mənə tərəf bir addım atdı və əllərini hirslə ombalarını yuxarı və aşağı sürüşdürməyə başladı.

“Siz gənclər düşünürsünüz ki, istənilən vaxt bura zorla girə bilərsiniz” dedi. "Biz bundan bezmiş oluruq. Mən onun Çikaqoda olduğunu deyəndə, o, Çikaqodadır ."

Mən Gatsby-nin adını çəkdim.

"Oh-h!" Yenidən mənə baxdı. "Adın nə idi?"

O yoxa çıxdı. Bir anda Meyer Volfşiem iki əlini uzadaraq təntənəli şəkildə qapının ağzında dayandı. O, məni öz kabinetinə çəkdi, hörmətli səslə hamımız üçün kədərli bir vaxt olduğunu bildirdi və mənə siqaret təklif etdi.

"Yaddaşım onunla ilk tanış olduğum vaxta qayıdır" dedi. "Gənc mayor əsgərlikdən yenicə çıxmış və müharibədə medallarla üzlənmişdi. O qədər ağır idi ki, adi paltar ala bilmədiyi üçün formasını geyinməyə davam etməli oldu. Onu ilk dəfə Qırx Üçüncü Küçədəki Winebrennerin hovuzuna girib iş istəyəndə gördüm. Bir neçə gündür mənimlə heç nə yeməmişdi." yarım saata dörd dollarlıq yemək”.

"Onu biznesə başladın?" soruşdum.

"Onu başla! Mən onu yaratdım."

"Oh."

"Mən onu heç nədən, çuxurdan ayağa qaldırdım. Dərhal gördüm ki, o, gözəl görünüşlü, centlmen bir gəncdir və O, mənə Oggsfordda olduğunu deyəndə, ondan yaxşı istifadə edə biləcəyimi bilirdim. Mən onu Amerika legionuna qatmağa məcbur etdim və o, orada yüksəkdə dayanırdı. O, dərhal Albaniyə qədər bir müştərim üçün bir az iş gördü." barmaqlar - "həmişə birlikdə".

Maraqlandım ki, bu tərəfdaşlıq 1919-cu ildə World's Series əməliyyatını əhatə edirmi?

"İndi o öldü" dedim bir az sonra. "Sən onun ən yaxın dostu idin, ona görə də bilirəm ki, bu gün günorta onun dəfninə gəlmək istəyəcəksən."

"Mən gəlmək istərdim."

"Yaxşı, onda gəl."

Burun dəliklərindəki tüklər bir qədər titrəyirdi və başını tərpətdikcə gözləri yaşla dolurdu.

"Mən bunu edə bilmərəm - mən buna qarışa bilmərəm" dedi.

"Qarışacaq heç nə yoxdur. Artıq hər şey bitdi."

"İnsan öldürüləndə mən heç vaxt buna hər hansı bir şəkildə qarışmağı xoşlamıram. Mən kənarda qalıram. Mən gənc olanda fərqli idi - bir dostum öldüsə, necə olursa olsun, mən onlarla sona qədər qaldım. Siz bunu sentimental hesab edə bilərsiniz, amma mən bunu demək istəyirəm - acı sona qədər."

Gördüm ki, nədənsə gəlməməkdə qərarlıdır, ayağa qalxdım.

"Sən kollec adamısan?" birdən soruşdu.

Bir anlıq onun “götürmə” təklif edəcəyini düşündüm, lakin o, yalnız başını tərpətdi və əlimi sıxdı.

"Gəlin bir insana dostluğumuzu öləndən sonra deyil, sağ olanda göstərməyi öyrənək" dedi. "Bundan sonra mənim öz qaydam hər şeyi tək buraxmaqdır."

Mən onun ofisindən çıxanda səma qaralmışdı və mən çiskinli yağışda West Egg-ə qayıtdım. Paltarımı dəyişdikdən sonra qonşuya getdim və cənab Qatsın zalda həyəcanla aşağı-yuxarı gəzdiyini gördüm. Oğlu və oğlu ilə qüruru durmadan artırdı və indi mənə göstərməli olduğu bir şey var idi.

"Jimmy bu şəkli mənə göndərdi." Titrəyən barmaqları ilə pul kisəsini çıxardı. "Ora bax."

Bu, küncləri çatlamış və çoxlu əllərlə çirklənmiş evin fotoşəkili idi. Mənə hər bir detalı həvəslə göstərdi. "Ora bax!" və sonra gözümdən heyranlıq axtardı. Bunu o qədər tez-tez göstərmişdi ki, məncə, indi onun üçün evin özündən daha real idi.

"Cimmi bunu mənə göndərdi. Məncə, bu, çox gözəl şəkildir. Yaxşı görünür."

"Yaxşı. Onu bu yaxınlarda görmüsən?"

"İki il əvvəl məni görməyə gəldi və indi yaşadığım evi aldı. Təbii ki, o, evdən qaçanda ayrıldıq, amma indi görürəm ki, bunun bir səbəbi var idi. Qarşısında böyük gələcəyi olduğunu bilirdi. Və uğur qazanandan bəri mənə qarşı çox səxavətli idi."

O, şəkli götürməkdən çəkindi, daha bir dəqiqə gözlərim önündə saxladı. Sonra pul kisəsini qaytardı və cibindən Hopalong Cassidy adlı kitabın cırıq-cırıq köhnə nüsxəsini çıxartdı.

"Bura bax, bu, onun uşaq ikən əlində olan bir kitabdır. Sadəcə sənə göstərir."

Arxa qapağı açdı və mənim görməyim üçün çevirdi. Sonuncu yarpaqda cədvəl sözü və 12 sentyabr 1906-cı il tarixi yazılmışdır. Və altında:

Yataqdan qalx

6:00

am

Dumbell məşqi və divar ölçmə

6:15-6:30

"

Elektrik enerjisini öyrənmək və s.

7:15–⁠8:15

"

iş

8:30 – 4:30

axşam

Beysbol və idman

4:30-5:00

"

Nəzakət, təmkin və ona necə nail olmağı məşq edin

5:00-6:00

"

Lazım olan ixtiraları öyrənin

7:00-9:00

"

Ümumi Qərarlar

Shafters-də vaxt itirməyin və ya [ad, deşifrə edilə bilməz]

Artıq siqaret çəkmək və çeynəmək olmaz.

Hər gün vanna qəbul edin

Həftədə bir təkmilləşdirici kitab və ya jurnal oxuyun

Həftədə $5.00 [xırdalanmış] $3.00 qənaət edin

Valideynlər üçün daha yaxşı olun

"Mən bu kitabla təsadüfən rastlaşdım" dedi qoca. "Bu, sadəcə sizə göstərir, elə deyilmi?"

"Bu, sadəcə sizə göstərir."

"Cimmi mütləq irəli getməli idi. Onun həmişə bu və ya digər qərarları var idi. Fikrini təkmilləşdirməklə bağlı nəyə sahib olduğuna diqqət yetirirsənmi? O, həmişə bunun üçün əla idi. Mənə bir dəfə donuz kimi olduğumu söylədi və bunun üçün onu döydüm."

O, kitabı bağlamaqdan çəkinir, hər bir elementi ucadan oxuyur, sonra həvəslə mənə baxırdı. Düşünürəm ki, o, mənim şəxsi istifadəm üçün siyahını köçürməyimi gözləyirdi.

Üçə az qalmış lüteran nazir Fluşinqdən gəldi və mən istər-istəməz pəncərələrdən başqa maşınları axtarmağa başladım. Qetsbinin atası da belə etdi. Və vaxt keçdikcə xidmətçilər içəri girib zalda dayanıb gözləməyə başladılar, onun gözləri narahatlıqla qırpmağa başladı və o, narahat, qeyri-müəyyən tərzdə yağışdan danışdı. Nazir bir neçə dəfə saatına baxdı, mən də onu kənara çəkib yarım saat gözləməsini xahiş etdim. Amma heç bir faydası olmadı. Heç kim gəlmədi.

Təxminən saat beşdə üç maşından ibarət kortejimiz qəbiristanlığa çatdı və darvazanın yanında qalın çiskin altında dayandı - əvvəlcə dəhşətli dərəcədə qara və nəm olan motorlu cənazə maşını, sonra cənab Qats, nazir və mən limuzində, bir az sonra isə dörd-beş xidmətçi və West Egg-dən olan poçtalyon, Qetsbinin vaqonuna qədər. Biz qəbiristanlığa darvazadan girəndə mən maşının dayandığını və sonra kiminsə rütubətli yerdə arxamızca sıçrayan səsini eşitdim. ətrafa baxdım. Bu, üç ay əvvəl bir gecə kitabxanada Gatsbinin kitablarına heyran qaldığım bayquş gözlü eynəkli adam idi.

O vaxtdan bəri onu heç görməmişdim. Onun dəfn mərasimindən, hətta adının necə olduğunu bilmirəm. Yağış onun qalın eynəyini aşağı tökdü və o, Qetsbinin məzarından açılan qoruyucu kətanı görmək üçün onları çıxarıb sildi.

Mən o zaman bir anlıq Qetsbi haqqında düşünməyə çalışdım, amma o, artıq çox uzaqlarda idi və mən küsmədən yalnız xatırlaya bilirdim ki, Daisy nə mesaj, nə də çiçək göndərmişdi. Mən kimsənin “Yağış yağan ölülərə nə bəxtiyardır” dediyini eşitdim, sonra bayquş gözlü kişi cəsarətli səslə “Amin” dedi.

Yağış altında sürətlə sürünərək maşınlara tərəf getdik. Darvazanın yanında bayquş gözləri mənimlə danışdı.

"Mən evə gedə bilmədim" dedi.

"Başqası da edə bilməzdi."

“Davam et!” O başladı. “Niyə, Allahım! Onlar yüzlərlə ora gedirdilər”.

Eynəyini çıxarıb yenidən çöldə və içəridə sildi.

"Yazıq orospu oğlu" dedi.

Mənim ən parlaq xatirələrimdən biri Milad vaxtı məktəbdən Qərbə, daha sonra isə kollecdən qayıtmağımdır. Çikaqodan daha uzağa gedənlər, tələsik vidalaşmaq üçün artıq öz bayram şənliklərinə qapılan bir neçə Çikaqolu dostları ilə dekabr axşamı saat altıda köhnə tutqun Union Stansiyasına toplaşırdılar. “Miss Bu-ya-Tan”dan qayıdan qızların xəz paltolarını, köhnə tanışları gördükdə donmuş nəfəsin şaqqıltısını və başımızda yellənən əllərin, eyni zamanda dəvətnamələrin uyğunluğunu xatırlayıram: “Siz Ordveylərə, Herseylərə, Şultslara gedirsiniz?” uzun yaşıl biletlər isə əlcəkli əllərimizdə möhkəm yapışdı. Və sonda Çikaqo, Milwaukee və St Paul dəmiryolunun qaranlıq sarı vaqonları darvazanın yanındakı yollarda Milad bayramı kimi şən görünürdü.

Biz qış gecəsinə çıxdıqda və əsl qar, qarımız yanımızda uzanıb pəncərələrə çırpılmağa başlayanda və Viskonsin ştatının kiçik stansiyalarının tutqun işıqları yanıb-sönəndə birdən havaya kəskin vəhşi dayaq gəldi. Axşam yeməyindən soyuq vestibüllərdən geri dönərkən, qəribə bir saat ərzində bu ölkə ilə kimliyimizi başa düşərək, yenidən onun içinə girmədən dərindən nəfəs aldıq.

Bu, mənim Yaxın Qərbimdir - buğdalar, çəmənliklər və ya itirilmiş İsveç şəhərləri deyil, gəncliyimin həyəcanlı geri dönən qatarları, şaxtalı qaranlıqda küçə lampaları və kirşə zəngləri və işıqlı pəncərələrin qar üzərində atdığı müqəddəs çələnglərin kölgələri. Mən bunun bir hissəsiyəm, o uzun qışların hissləri ilə bir az təntənəli, yaşayış yerlərinin onilliklər boyu hələ də bir ailənin adı ilə çağırıldığı bir şəhərdə Carraway evində böyüməkdən bir az razıyam. İndi görürəm ki, bu, Qərbin hekayəsidir, axırda Tom və Qetsbi, Deyzi və Jordan və mən hamımız qərbli idik və bəlkə də bizdə bəzi ümumi çatışmazlıqlar var idi ki, bu da bizi Şərq həyatına incə şəkildə uyğunlaşdıra bilməzdi.

Hətta Şərq məni ən çox həyəcanlandıranda, hətta onun Ohayodan kənarda yerləşən cansıxıcı, genişlənən, qabaran şəhərlərdən, yalnız uşaqları və çox qocaları əsirgəməyən bitib-tükənməyən inkvizisiyaları ilə üstünlüyünü dərindən dərk etdiyim vaxtlarda belə, mənim üçün həmişə təhrifedici bir keyfiyyət olub. West Egg, xüsusilə də, hələ də daha fantastik xəyallarımdadır. Mən bunu El Qrekonun gecə səhnəsi kimi görürəm: yüz ev, eyni zamanda adi və qrotesk, küt, səma altında əyilib və parıldayan ay. Ön planda kostyumlu dörd təntənəli kişi ağ axşam paltarında sərxoş qadının uzandığı xərəklə səki ilə gedir. Yan tərəfdə sallanan əli daş-qaşlarla soyuq parıldayır. Kişilər ciddi şəkildə bir evə - yanlış evə müraciət edirlər. Amma heç kim qadının adını bilmir və heç kimin vecinə də yoxdur.

Qetsbinin ölümündən sonra Şərq mənim üçün gözlərimin düzəltmə gücündən kənarda təhrif olunmuş şəkildə təqib edildi. Beləliklə, kövrək yarpaqların mavi tüstüsü havada olanda və külək nəm çamaşırları xəttə sərtləşdirəndə evə qayıtmaq qərarına gəldim.

Mən getməmişdən əvvəl görülməli olan bir şey var idi, bəlkə də onu buraxmaq daha yaxşı olardı. Amma mən hər şeyi qaydasına salmaq və nəinki o cəsarətli və laqeyd dənizin zibilimi süpürəcəyinə inanmaq istədim. Mən Jordan Bakeri gördüm və birlikdə başımıza gələnləri və sonra mənim başıma gələnləri təkrar-təkrar danışdım və o, böyük bir kresloda dinləyərək tamamilə sakit uzandı.

O, qolf oynamaq üçün geyinmişdi və onun yaxşı bir illüstrasiyaya bənzədiyini düşündüyünü xatırlayıram, çənəsi bir az ehtirasla qalxdı, saçları payız yarpağının rəngində, üzü dizindəki barmaqsız əlcəklə eyni qəhvəyi rəngdə idi. Bitirdikdən sonra o, mənə heç bir şərh vermədən başqa kişi ilə nişanlı olduğunu söylədi. Onun başını tərpətməklə evlənə biləcəyinə bir neçə nəfər olsa da, mən şübhə edirdim, amma özümü təəccübləndirmiş kimi göstərdim. Cəmi bir dəqiqə fikirləşdim ki, səhv etmirəmmi, sonra tez hər şeyi yenidən fikirləşdim və vidalaşmaq üçün ayağa qalxdım.

"Bununla belə, sən məni atdın" dedi Jordan birdən. "Sən məni telefona atdın. İndi səni vecinə almıram, amma bu mənim üçün yeni bir təcrübə idi və bir müddət başım gicəlləndi."

Əl sıxdıq.

"Oh, yadınızdadırmı" - o əlavə etdi - "bir vaxtlar maşın sürmək haqqında danışdıq?"

"Niyə - dəqiq deyil."

"Pis sürücünün başqa bir pis sürücü ilə qarşılaşana qədər təhlükəsiz olduğunu dediniz? Yaxşı, mən başqa bir pis sürücü ilə tanış oldum, elə deyilmi? Demək istəyirəm ki, belə yanlış təxmin etmək mənim diqqətsizliyim idi. Mən sizi daha çox dürüst, düz adam olduğunuzu düşünürdüm. Bunun sizin gizli qürurunuz olduğunu düşündüm."

“Otuz yaşım var” dedim. "Özümə yalan danışmaq və bunu şərəf adlandırmaq üçün artıq beş yaşım var."

O cavab vermədi. Qəzəbli və yarı ona aşiq və çox təəssüflənərək üz çevirdim.

Oktyabrın bir günortadan sonra Tom Byukenanı gördüm. O, ayıq, aqressiv şəkildə Beşinci prospektlə məndən qabağa gedirdi, əllərini sanki müdaxilələrə qarşı mübarizə aparırmış kimi bədənindən bir qədər uzadıb, başı ora-bura kəskin hərəkət edir, narahat baxışlarına uyğunlaşırdı. Mən onu ötməmək üçün yavaşladım ki, o dayandı və qaşlarını çataraq zərgərlik mağazasının vitrinlərinə girdi. Birdən məni gördü və əlini uzadaraq geri getdi.

"Nə olub, Nik? Mənimlə əl sıxmağa etiraz edirsən?"

"Bəli. Sənin haqqında nə düşündüyümü bilirsən."

"Sən dəlisən, Nik" dedi cəld. "Cəhənnəm kimi dəli. Mən bilmirəm sənə nə olub."

"Tom," deyə soruşdum, "o gün günortadan sonra Uilsona nə dedin?"

O, heç bir söz demədən mənə baxdı və mən o itkin saatlar haqqında düzgün təxmin etdiyimi bilirdim. Mən üz döndərməyə başladım, amma arxamca bir addım atıb qolumdan tutdu.

"Mən ona həqiqəti dedim" dedi. "Biz getməyə hazırlaşarkən o, qapıya yaxınlaşdı və mən içəridə olmadığımızı xəbər verəndə zorla yuxarı qalxmağa çalışdı. Maşının kimə məxsus olduğunu ona deməsəm, məni öldürəcək qədər dəli idi. Evdə olan hər dəqiqə əli cibində tapançada olurdu..." O, inadkarlıqla sözünü kəsdi. "Ona desəm nə olacaq? Bu adam onun ağlına gəldi. O, Daisy-də etdiyi kimi sənin gözlərinin içinə toz atdı, amma o, sərt idi. O, Myrtli itin üstündən keçən kimi qaçdı və heç maşını saxlamadı."

Deyə biləcəyim heç bir şey yox idi, ancaq bunun doğru olmadığı barədə danışıla bilməyəcək bir faktdan başqa.

"Əgər mənim əzab payım olmadığını düşünürsənsə - bura bax, mən o mənzildən əl çəkməyə gedəndə və bu lənətə gəlmiş qutu it peçenyesini servantda oturduğunu görəndə oturub uşaq kimi ağladım. Vallah bu dəhşət idi..."

Mən onu bağışlaya bilməzdim və ya ondan xoşum gələ bilməzdim, amma gördüm ki, onun etdiyi şey onun üçün tamamilə haqlıdır. Hər şey çox diqqətsiz və qarışıq idi. Onlar diqqətsiz insanlar idilər, Tom və Daisy - əşyaları və məxluqları parçaladılar, sonra pullarına və ya böyük diqqətsizliyinə, ya da onları bir yerdə saxlayan hər şeyə geri çəkildilər və başqalarına buraxdıqları çirkinliyi təmizləməyə icazə verdilər ...

Mən onunla əl sıxdım; etməmək axmaq görünürdü, çünki birdən özümü uşaqla danışan kimi hiss etdim. Sonra o, mirvari boyunbağı almaq üçün zərgərlik mağazasına getdi - və ya bəlkə də yalnız bir cüt manjet düyməsi - mənim əyalət cılızlığımdan əbədi olaraq xilas oldu.

Mən gedəndə Qetsbinin evi hələ də boş idi - onun qazonındakı otlar mənimki qədər böyümüşdü. Kənddəki taksi sürücülərindən biri bir dəqiqə belə dayanmadan və içəri işarə etmədən giriş darvazasının yanından heç vaxt gediş haqqını götürmürdü; bəlkə də qəza gecəsi Daisy və Gatsby-ni East Egg-ə aparan o idi və ola bilsin ki, bu barədə öz hekayəsini yazmışdı. Eşitmək istəmədim və qatardan düşəndə ondan qaçdım.

Mən şənbə gecələrimi Nyu Yorkda keçirdim, çünki onun parıldayan, gözqamaşdıran məclisləri mənimlə o qədər canlı idi ki, hələ də onun bağçasından musiqini və qəhqəhələri, zəif və aramsız gülüşlərini, onun sürücüsündə aşağı-yuxarı gedən maşınları eşidirdim. Bir gecə orada maddi bir avtomobil eşitdim və onun işıqlarının onun qabaq pilləkənlərində dayandığını gördüm. Amma araşdırmadım. Yəqin ki, bu, yerin ucqarlarında olan və məclisin bitdiyini bilməyən son qonaq idi.

Keçən gecə baqajımı yığıb maşınımı baqqallara satdım və bir daha evin o nəhəng natamam nasazlığına baxdım. Ağ pilləkənlərdə bir oğlanın kərpic parçası ilə cızdığı ədəbsiz bir söz ay işığında aydın görünürdü və mən onu sildim, ayaqqabımı daşa çəkərək xırdaladım. Sonra çimərliyə doğru getdim və qumun üzərinə uzandım.

Böyük sahil yerlərinin çoxu indi bağlı idi və Səsdən keçən bərə qayığının kölgəli, hərəkətli parıltısından başqa heç bir işıq görünmürdü. Ay yüksəldikcə əhəmiyyətsiz evlər əriməyə başladı, o vaxta qədər ki, burada Hollandiyalı dənizçilərin gözündə bir dəfə çiçək açan köhnə adadan xəbərdar oldum - yeni dünyanın təzə, yaşıl sinəsi. Onun yoxa çıxmış ağacları, Qetsbinin evinə yol açan ağaclar, bir vaxtlar bütün insan xəyallarının sonuncusu və ən böyüyünə qədər pıçıldadılar; keçici sehrli an üçün insan bu qitənin hüzurunda nəfəsini tutmalı, nə başa düşdüyü, nə də istəmədiyi estetik düşüncəyə məcbur olmalı, tarixdə son dəfə heyrət etmə qabiliyyətinə uyğun bir şeylə üz-üzə durmalıdır.

Mən orada oturub köhnə, naməlum dünya haqqında düşünərkən, Daisy-nin dokunun sonunda yaşıl işığı ilk dəfə yandırdığı zaman Gatsby-nin möcüzəsini düşündüm. O, bu mavi çəmənliyə qədər uzun bir yol qət etmişdi və yəqin ki, onun arzusu o qədər yaxın görünürdü ki, çətin ki, onu dərk edə bilməyib. O bilmirdi ki, bu, artıq arxadadır, şəhərdən kənarda, respublikanın qaranlıq tarlalarının gecənin altında yuvarlandığı o geniş qaranlıqda bir yerdədir.

Gatsby yaşıl işığa inanırdı, o orgiistik gələcək ildən-ilə bizim qarşımızdadır. O zaman bizdən qaçırdı, amma fərqi yoxdur - sabah daha sürətli qaçacağıq, qollarımızı uzadacağıq... Və bir gözəl səhər...

Beləliklə, qayıqlarla axına qarşı irəlilədik, dayanmadan keçmişə qayıtdıq.

