Prošeakta Gutenberg e-girji Raven birra, man Edgar Allan Poe lea čállán.

*** PROŠEAKTA LOAHPPA GUTENBERG E-GIRJI RÁVVA ***

Ođasmahttojuvvon veršuvnnat bohtet ovddit veršuvnna sadjái—boares veršuvnnat rievdaduvvojit namain.

Go ráhkada bargguid prentejuvvon čállosiin mat eai leat suodjaluvvon USA vuoigatvuođalágain, de mearkkaša dat ahte ii oktage oamas Ovttastuvvan Stáhtaid vuoigatvuođa dáin bargguin, nu ahte vuođđudus (ja don!) sáhtát kopieret ja juohkit daid USA:s almmá lobi haga ja máksime vuoigatvuođaroyaltyid. Erenoamáš njuolggadusat, mat leat čilgejuvvon dán liseanssa oppalaš geavahannjuolggadusaid oasis, gustojit Project GutenbergTM elektrovnnalaš bargguid kopieremii ja juohkimii suodjalit PROJECT GUTENBERGTM-doahpaga ja gávpemearkka. Project Gutenberg lea registrerejuvvon gávpemearka, ja dan ii sáhte geavahit jus máksát e-girjji ovddas, earret go čuovvut gávpemearkaliseanssa eavttuid, earret eará máksit royaltyid Project Gutenberg gávpemearkka geavaheami ovddas. Jus it mákso maidege dán e-girjji kopiijaid ovddas, de lea hui álki čuovvut gávpemearkalobi. Don sáhtát geavahit dán e-girjji measta juohke ulbmilii, nugo ovdamearkka dihte ráhkadit deriváhta bargguid, raporttaid, čájálmasaid ja dutkama. Prošeakta Gutenberg e-girjjiid sáhttá rievdadit, prentet ja addit eret—sáhtát dahkat measta JUOGA Ovttastuvvan Stáhtain e-girjjiiguin mat eai leat suodjaluvvon USA vuoigatvuođalágain. Ođđasisjuohkin lea vuođđuduvvon gávpemearkalobiide, erenoamážit gávppálaš ođđasisjuohkimii.

ÁLGGIS: OLLES LISENSA

OLLES PROŠEAKTA GUTENBERG-LISEANSA

LOGA DÁN OVDAL GO JUOHKÁT DAHE GEAVVAT DÁN BARGGU

Suodjalit Prošeakta GutenbergTM mišuvnna ovddidit elektrovnnalaš bargguid friddja juohkima, go geavahat dahje juohkit dán barggu (dahje eará bargguid mat leat čadnon makkárge láhkai dajaldagaide “Prošeakta Gutenberg”), de dohkkehat ahte čuovvut buot eavttuid mat leat Olles Prošeakta GutenbergTM-liseanssas mat gávdnojit dán fiillas dahje neahtas čujuhusas www.gutenberg/licenseberg.

Oassi 1. Váldogeavahannjuolggadusat ja ođđasisjuohkin Prošeakta GutenbergTM elektrovnnalaš bargguid

1.A. Go lohkat dahje geavahat muhtun oasi dán Project GutenbergTM elektrovnnalaš barggus, de čájehat ahte leat lohkan, ádden, dohkkehan ja dohkkehan buot eavttuid mat leat dán liseanssa ja iešheanalašvuođa (gávpemearka/vuoigatvuođa) šiehtadusas. Jus it dohkket čuovvut buot dán šiehtadusa eavttuid, de fertet heaitit geavaheamis ja máhcahit dahje jávkadit buot kopiijaid Project GutenbergTM elektrovnnalaš bargguin mat dus leat. Jus leat máksán mávssu go oaččut kopiija dahje beassama Project GutenbergTM elektrovnnalaš bargui ja it dohkket geatnegahttit dán šiehtadusa eavttuid, de sáhtát oažžut ruovttoluotta máksima dan olbmos dahje fitnodagas geasa leat máksán mávssu nugo lea čilgejuvvon paragráfas 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” lea registrerejuvvon gávpemearka. Dan sáhttet geavahit dahje čatnat makkárge láhkai elektrovnnalaš bargui dušše olbmot geat mieđihit dán šiehtadusa eavttuide. Leat moadde ášši maid sáhtát dahkat eanaš Project GutenbergTM elektrovnnalaš bargguiguin vaikko it čuovo dán šiehtadusa olles eavttuid. Geahča paragráfa 1.C vuolábealde. Project GutenbergTM elektrovnnalaš bargguiguin sáhtát dahkat olu jus čuovvut dán šiehtadusa eavttuid ja veahkehat seailluhit friddja boahtteáiggi beassama Project GutenbergTM elektrovnnalaš bargguide. Geahča paragráfa 1.E vuolábealde.

1.C. Prošeakta Gutenberg girjjálašvuođaarkiivavuođđudus (“vuođđudus” dahje PGLAF) oamasta čoakkáldatvuoigatvuođa Prošeakta GutenbergTM elektrovnnalaš bargguid čoakkáldagas. Measta buot sierra barggut čoakkáldagas leat almmolašvuođas USA:s. Jus ovttaskas bargu ii leat suodjaluvvon vuoigatvuođalágain Ovttastuvvan Stáhtain ja don orut Ovttastuvvan Stáhtain, de mii eat gáibit vuoigatvuođa hehttet du kopieremis, juohkimis, ovdanbuktimis, čájeheamis dahje ráhkadeamis dan barggu vuođul, nu guhká go buot čujuhusat Prošeakta Gutenbergii leat váldon eret. Mii dieđusge sávvat ahte don doarjut Prošeakta GutenbergTM mišuvnna ovddidit friddja beassama elektrovnnalaš bargguide dan bokte ahte friddja juohkit Prošeakta GutenbergTM bargguid dán šiehtadusa eavttuid mielde ahte Prošeakta GutenbergTM namma lea čadnon bargui. Don sáhtát álkit čuovvut dán šiehtadusa eavttuid go doalat dán barggu seamma hámis go dasa lea čadnojuvvon olles Project GutenbergTM-liseansa go juohkit dan mávssu haga earáiguin.

1.D. Dan báikki dahkkivuoigatvuođalágat, gos don leat, stivrejit maid dan maid sáhtát dahkat dán bargguin. Vuoigatvuođalágat eanaš riikkain leat álo rievdamin. Jus leat olggobealde Ovttastuvvan Stáhtaid, de dárkkista iežat riikka lágaid lassin dán šiehtadusa eavttuide ovdal go viežžat, kopierejit, čájehit, ovdanbuktet, juohkit dahje ráhkadit deriváhta bargguid mat leat vuođđuduvvon dán bargui dahje eará Project GutenbergTM bargui. Foanda ii atte makkárge ovdanbuktimiid makkárge bargguid vuoigatvuođaid birra eará riikkas go Ovttastuvvan Stáhtain.

1.E. Jus it leat váldán eret buot čujuhusaid Project Gutenberg:ii:

1.E.1. Čuovvovaš cealkka, mas leat aktiiva liŋkkat dahje eará njuolggo beassanlohpi olles Project GutenbergTM-liseansii, galgá boahtit ovdan goas beare Project GutenbergTM-barggu kopiija (vaikko makkár bargu mas lea cealkka “Project Gutenberg” dahje masa lea čadnon cealkka “Project Gutenberg”) čájehuvvo, kopierejuvvo, kopierejuvvo:

Dát e-girji lea buohkaide gos beare USA:s ja eanaš eará guovlluin máilmmis, nuvttá ja measta ii makkárge ráddjehusaid haga. Don sáhtát kopieret dan, addit dan eret dahje ođđasit geavahit dan Prošeakta Gutenberg-liseanssa eavttuid vuođul mat leat mielde dán e-girjjis dahje neahtas čujuhusas www.gutenberg.org . Jus it leat USA:s, de fertet dárkkistit dan riikka lágaid gos leat ovdal go geavahat dán e-girjji.

1.E.2. Jus ovttaskas Project GutenbergTM elektrovnnalaš bargu lea ráhkaduvvon teavsttain mat eai leat suodjaluvvon USA vuoigatvuođalágain (ii leat dieđáhus mii čájeha ahte dat lea almmuhuvvon vuoigatvuođaeaiggáda lobiin), de sáhttá barggu kopieret ja juohkit buohkaide USA:s almmá máksime makkárge máksomeari dahje máksomeari. Jus don ođđasit juohkit dahje addát beassama bargui mas lea cealkka “Project Gutenberg” mii lea čadnon dahje boahtá ovdan bargui, de fertet čuovvut juogo paragráfaid 1.E.1 gitta 1.E.7 gáibádusaid dahje oažžut lobi geavahit barggu ja Project GutenbergTM gávpemearkka nugo lea čilgejuvvon paragráfain 1.E.1 dahje 1.E.9.

1.E.3. Jus ovttaskas Project GutenbergTM elektrovnnalaš bargu almmuhuvvo vuoigatvuođalačča lobiin, de galgá du geavaheapmi ja juohkin čuovvut sihke paragráfaid 1.E.1 gitta 1.E.7 ja vejolaš lassi eavttuid maid vuoigatvuođalačča lea bidjan. Lassi eavttut čadnojuvvojit Prošeakta GutenbergTM-liseanssaide buot bargguide mat leat almmuhuvvon dán barggu álggus gávdnon vuoigatvuođalačča lobiin.

1.E.4. Ale váldde eret dahje váldde eret olles Project GutenbergTM-liseansaeavttuid dán barggus, dahje makkárge fiillaid main lea oassi dán barggus dahje eará bargguin mat leat čadnon Project GutenbergTM:ii.

1.E.5. Ale kopiere, čájet, čađat, juohkit dahje ođđasit juohkit dán elektrovnnalaš barggu, dahje makkárge oasi dán elektrovnnalaš barggus, almmá ahte čájehat čielgasit dan cealkaga mii lea čilgejuvvon paragráfas 1.E.1 aktiiva liŋkkaiguin dahje beaktilis beassama olles Project GutenbergTM-liseanssa eavttuide.

1.E.6. Don sáhtát konverteret ja juohkit dán barggu makkárge binára, komprimerejuvvon, merkejuvvon, ii-oamastan- dahje oamastanhámis, earret eará teakstabearráigeahččan- dahje hyperteakstahámis. Muhto jus don addát beassama dahje juohkit kopiijaid Project GutenbergTM barggus eará hámis go “Plain Vanilla ASCII” dahje eará hámis mii geavahuvvo virggálaš veršuvnnas mii lea almmuhuvvon virggálaš Project GutenbergTM neahttasiidduin (www.gutenberg.org), de fertet, almmá lassi goluid, máksomeari dahje goluid haga geavaheaddjái, fállat kopiija, vuogi movt viežžat kopiija, dahje oažžut muhtun kopiija kopiija jearaldaga mielde, barggus dan álgoálgosaš “Plain Vanilla ASCII” dahje eará hámis. Vaikko makkár eará hápmi galgá sisttisdoallat olles Prošeakta GutenbergTM-liseanssa nugo lea čilgejuvvon paragráfas 1.E.1.

1.E.7. Ale máksojuvvo go beasat sisa, geahččat, čájehit, čađahit, kopieret dahje juohkit makkárge Project GutenbergTM bargguid jus it čuovo paragráfa 1.E.8 dahje 1.E.9.

1.E.8. Sáhtát gáibidit dohkálaš mávssu kopiijaid ovddas dahje fállat beassama dahje juohkit Project GutenbergTM elektrovnnalaš bargguid, eaktun lea ahte:

• Don máksát royaltymávssu mii lea 20% dan bruttoboađus maid oaččut go geavahat Project GutenbergTM bargguid mat leat rehkenastojuvvon dan vuogi mielde maid juo geavahat rehkenastit iežat gustovaš vearuid. Máksu lea máksojuvvon Project GutenbergTM gávpemearkka eaiggádii, muhto son lea mieđihan juolludit royaltyid dán paragráfa vuođul Project Gutenberg girjjálašvuođaarkiivafoanddas. Royalty-máksu galgá máksojuvvot 60 beaivvi siste juohke beaivvi maŋŋá go leat ráhkadan (dahje leat lágalaččat geatnegahtton ráhkadit) iežat áigodatlaš vearrodieđáhusa. Gonagasmávssut galget čielgasit merkejuvvot nu ja sáddejuvvot Prošeakta Gutenberg girjjálašvuođaarkiivavuođđudussii čujuhussii mii lea namuhuvvon 4. oasis, “Dieđut doarjagiid birra Prošeakta Gutenberg girjjálašvuođaarkiivafoanddas.”

• Don máksát ruovttoluotta olles ruđaid maid geavaheaddji lea máksán, gii dieđiha dutnje čálalaččat (dahje e-poastta bokte) 30 beaivvi siste dan rájes go lea ožžon ahte son ii dohkket olles Project GutenbergTM-liseanssa eavttuid. Don fertet gáibidit dakkár geavaheaddji máhcahit dahje jávkadit buot kopiijaid dain bargguin mat leat fysalaš gaskaoamis ja heaittihit buot geavaheami ja buot beassama eará kopiijaide Project GutenbergTM bargguin.

• Don fállat, paragráfa 1.F.3 mielde, olles ruovttoluotta máksima buot ruđain mat leat máksojuvvon barggu ovddas dahje sadjásaš kopiija ovddas, jus elektrovnnalaš barggus gávnnahuvvo váilevašvuohta ja dieđihuvvo dutnje 90 beaivvi siste barggu vuostáiváldima rájes.

• Don čuovvut buot eará eavttuid dán šiehtadusas Project GutenbergTM bargguid friddja juohkima birra.

1.E.9. Jus háliidat máksit máksomeari dahje juohkit Project GutenbergTM elektrovnnalaš barggu dahje bargojoavkku eará eavttuiguin go mat leat čilgejuvvon dán šiehtadusas, de fertet oažžut čálalaš lobi Project Gutenberg Literary Archive Foundation:s, mii lea Project GutenbergTM gávpemearkka hálddašeaddji. Váldde oktavuođa vuođđudusain nu mo lea čilgejuvvon 3. oasis vuolábealde.

1.F.

1.F.1. Prošeakta Gutenberg eaktodáhtolaš bargit ja bargit geavahit stuorra návccaid identifiseret, dutkat vuoigatvuođaid, transkriberet ja lohkat bargguid mat eai leat suodjaluvvon USA vuoigatvuođalágain go ráhkadit Prošeakta GutenbergTM-čoakkáldaga. Vaikko dát áŋgiruššan lea dahkkon, de sáhttet Prošeakta GutenbergTM elektrovnnalaš barggut, ja dat gaskaoapmi masa dat sáhttet vurkejuvvot, sisdoallat “Váilevašvuođaid”, nugo, muhto ii ráddjejuvvon, eahpečielga, eahpedárkilis dahje boastut dieđut, transkripšuvdnameattáhusat, dahkkivuoigatvuođa dahje eará iešheanalašvuođa rihkkun, boastut dahje vahágahtton skearru dahje eará gaskaoapmi, virus dahje dihtorkoda maid ii sáhte vahágahttit lohkkojuvvot du rusttegiin.

1.F.2. RÁDDJEJUVVON GARANTIIJA, VÁHKÁLAŠVUOĐAID VÁLDIN - Earret “Vuoigatvuohta sadjásaš dahje ruovttoluotta máksit” mii lea čilgejuvvon paragráfas 1.F.3, de Project Gutenberg Literary Archive Foundation, Project GutenbergTM gávpemearkka eaiggát ja juohke eará bealli gii juohká Project GutenbergTM elektrovnnalaš šiehtadusa, hilgut buot geatnegasvuođaid dán šiehtadusa vuođul vahágiid, goluid ja goluid ovddas, earret eará advokáhttamávssuid ovddas. DON LEAT OVDDAS AHTE DUS EAI LEAT ČUOŽŽALDAT FUOLAHUSAT, GARRA OVDDASVÁSTÁDUS, GARANTIIJARIHKKUS DAHJE ŠIEHTADUSA RIHKKIT EARET DAID MAT LEAT ČÁLLON PARAGRAFA 1.F.3. SOAHPAT AHTE FOUNDAŠUVDNA, GÁVPPEMEARKKAEAIGGI JA JUOHKÁN JUOGADEADDJI DÁN ŠIEHTADUSA ČUOŽŽALDAT EAI LEAT OVDDASVÁSTÁDUS DU OVDDAS DUOĐAŠ, njuolgga, eahpenjuolga, čuovvumušlaš, ráŋggáštuslaš dahje lihkohisvuođalaš veahkaválddálašvuođaid ovddas VEJOLAŠVUOĐA DÁKKÁR VÁHKÁDUSAID BIRRA.

1.F.3. RÁDDJEJUVVON RIEVTTU VUOIGADUVVOT DAHE RUOVTTOLUOTTA - Jus gávnnat váilevašvuođa dán elektrovnnalaš barggus 90 beaivvi siste dan rájes go leat ožžon dan, de sáhtát oažžut ruovttoluotta dan ruđa (jus lea) maid leat máksán dan ovddas, go sáddet čálalaš čilgehusa sutnje geas leat ožžon barggu. Jus leat ožžon barggu fysalaš gaskaoamis, de fertet máhcahit gaskaoapmi iežat čálalaš čilgehusain. Dat olmmoš dahje fitnodat mii lea addán dutnje boastut barggu, sáhttá válljet addit sadjásaš kopiija ruovttoluotta máksima sadjái. Jus oaččut barggu elektrovnnalaččat, de sáhttá dat olmmoš dahje fitnodat gii fállá dan dutnje, válljet addit dutnje nuppi vejolašvuođa oažžut barggu elektrovnnalaččat ruovttoluotta máksima sadjái. Jus nubbi kopiija maid lea boastut, de sáhtát čálalaččat gáibidit ruovttoluotta máksima almmá viidáset vejolašvuođaid haga čoavdit váttisvuođa.

1.F.4. Earret dan ráddjejuvvon sadjásaš- dahje ruovttoluotta máksinvuoigatvuođa mii lea čilgejuvvon paragráfas 1.F.3, de lea dát bargu fállojuvvon dutnje 'NU GO LEAT', IKKE EARÁ GARANTIIJAID, ČILGEJUVVON DAHE ČILGEJUVVON, MAS IKKE GARANTIIJAID MAKKÁRGE GARANTIIJAIN ULBMIL.

1.F.5. Muhtun stáhtat eai dohkket ovddasvástádusa dihto implisihtta garantiijain dahje eretbidjat dahje ráddjet dihtolágan vahágiid. Jus muhtun ovddasvástádus dahje ráddjehus mii lea čilgejuvvon dán šiehtadusas rihkku stáhta lága mii gusto dán šiehtadussii, de galgá šiehtadus dulkojuvvot nu ahte dahká dan alimus ovddasvástádusa dahje ráddjema maid gustovaš stáhta láhka dohkkeha. Go dán šiehtadusa mearrádusat eai leat fámus dahje ollašuhttimis, de dat ii hehtte eará mearrádusaid.

1.F.6. BUHTADEAPMI - Don dohkkehat buhtadit ja doalahit vuođđudusa, gávpemearkka eaiggáda, juohke vuođđudusa áššedovdi dahje bargi, juohkehaš gii addá kopiijaid Project GutenbergTM elektrovnnalaš bargguin dán šiehtadusa mielde, ja buot eaktodáhtolaš bargit geat leat čadnon Project GutenbergTM elektrovnnalaš bargguid buvttadeapmái, ovddideapmái ja juohkimii, buot goluid haga, goluid haga ja goluid, earret eará advokáhttamávssuid, mat čuožžilit njuolga dahje eahpenjuolga muhtun dain čuovvovaš áššiin maid don barggat dahje dagahat: (a) dán dahje muhtun Project GutenbergTM barggu juohkin, (b) rievdadus, nuppástuhttin dahje lasiheapmi dahje heaittiheapmi muhtun Project GutenbergTM barggus, ja (c) makkárge váilevašvuohta maid don dagahat.

Oassi 2. Dieđut Prošeakta GutenbergTM ulbmila birra

Prošeakta GutenbergTM lea synonyma elektrovnnalaš bargguid friddja juohkimii dakkár hámiin maid sáhttá lohkat buotlágan dihtoriin, earret eará boares, boares, gaskaboddosaš ja ođđa dihtoriin. Dat gávdno čuđiid eaktodáhtolaš bargiid áŋgiruššama ja doarjagiid geažil mat leat boahtán olbmuin buot servodagain.

Eaktodáhtolaš bargit ja ekonomalaš doarjja fállat eaktodáhtolaš bargiide dan veahki maid dárbbašit leat deaŧalaččat vai olahit Project GutenbergTM mihttomeriid ja sihkkarastit ahte Project GutenbergTM čoakkáldat lea friddja oažžumis boahttevaš buolvvaide. Jagis 2001 ásahuvvui Prošeakta Gutenberg girjjálašvuođaarkiivavuođđudus mii galggai fállat sihkkaris ja bissovaš boahtteáiggi Prošeakta GutenbergTM:ii ja boahttevaš buolvvaide. Go háliidat diehtit eanet Prošeakta Gutenberg girjjálašvuođaarkiivafoandda birra ja mo du áŋgiruššan ja doarjagat sáhttet leat veahkkin, de geahča oasi 3 ja 4 ja foandda diehtosiiddu www.gutenberg.org.

Oassi 3. Dieđut prošeavtta birra Gutenberg girjjálašvuođaarkiivavuođđudus

Prošeakta Gutenberg girjjálašvuođaarkiivavuođđudus lea 501(c)(3) oahpahusfitnodat mii lea organiserejuvvon Mississippi stáhta lágaid vuođul ja masa lea addojuvvon vearrofriddjavuohta sisaboađuid bálvalusas. Foandda EIN dahje lihttovearroidentifikašuvdnanummir lea 64-6221541. Bidjamat Prošeakta Gutenberg girjjálašvuođaarkiivavuođđudussii leat vearrogeahpádusat dan muddui go USA lihttolágat ja du stáhta lágat dohkkehit.

Foandda fitnodatkantuvra lea 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. E-poastaoktavuođalinkkat ja áigeguovdilis oktavuođadieđut gávdnojit vuođđudusa neahttasiidduin ja virggálaš siiddus čujuhusas www.gutenberg.org/contact

Oassi 4. Dieđut doarjagiid birra Prošeakta Gutenberg girjjálašvuođaarkiivavuođđudussii

Prošeakta GutenbergTM lea sorjavaš ja ii sáhte birget viiddis almmolaš doarjaga ja doarjagiid haga čađahit iežas mišuvnna lasihit almmolaš domena ja liseansabivttasbargguid logu maid sáhttá friddja juohkit mášenlohkkojuvvon hámis, masa oažžu buot viiddis rusttegiid, earret eará boares rusttegiid. Máŋga smávva doarjaga ($1 gitta $5,000) leat erenoamáš dehálaččat vai beassá doalahit vearrofriddjavuođa IRS:s.

Foanda lea geatnegahtton čuovvut lágaid mat regulerejit ráhkisvuođaorganisašuvnnaid ja ráhkisvuođadoarjagiid buot 50 stáhtas Ovttastuvvan Stáhtain. Čuovvoleami gáibádusat eai leat ovttaláganat ja gáibida stuorra áŋgiruššama, ollu báberbarggu ja ollu máksomeari deavdit ja čuovvut dáid gáibádusaid. Mii eat gáibit doarjagiid dakkár báikkiin gos eat leat ožžon čálalaš duođaštusa čuovvoleamis. Jus háliidat SÁDDET DOARJJAID dahje čielggadit makkár njuolggadusat leat čuovvoluvvon muhtun dihto stáhtas, de geahča www.gutenberg.org/donate .

Vaikko mii eat sáhte ja eat bivdde doarjaga dain stáhtain gos eat leat deavdán ohcangáibádusaid, de mii eat dieđe makkárge gielddusa vuostáiváldit bivdojuvvon doarjagiid doarjjaoažžuin dakkár stáhtain geat bohtet midjiide fálaldagain juolludit.

Riikkaidgaskasaš doarjagat váldojuvvojit giitevaččat vuostá, muhto mii eat sáhte dahkat makkárge cealkámušaid vearrogeahpádusa birra doarjagiidda mat bohtet olggobealde Ovttastuvvan Stáhtaid. Dušše USA lágat hehttejit min smávva bargiid.

Geahča Prošeakta Gutenberg neahttasiidduid dálá juolludanvugiid ja čujuhusaid birra. Doarjagat váldojuvvojit vuostá máŋgga eará láhkai, earret eará sjeakkain, neahttamáksimiin ja kredihttakoarttain. Jus háliidat juolludit, de geahča dáppe: www.gutenberg.org/donate.

Oassi 5. Oppalaš dieđut Prošeakta GutenbergTM elektrovnnalaš bargguid birra

Professor Michael S. Hart lei Project GutenbergTM -konseaptta álggaheaddji, mii lei elektrovnnalaš bargguid girjerádju maid sáhtii friddja juohkit buohkaiguin. Njealljelogi jagi son buvttadii ja juohkigođii Project GutenbergTM e-girjjiid duššefal lossa eaktodáhtolaš doarjaga vuorkkáin.

Project GutenbergTM e-girjjit leat dávjá ráhkaduvvon máŋgga prentejuvvon čállosis, mat buohkat leat duođaštuvvon ahte eai leat suodjaluvvon vuoigatvuođain USA:s jus ii leat mielde vuoigatvuođadieđáhus. Nu ahte mii eat dárbbaš doallat e-girjjiid ovttaláganin muhtun dihto báberveršuvnnain.

Eanaš olbmot álget min neahttasiidduin mas lea váldo PG-ohcanfálaldat: www.gutenberg.org .

Dát neahttasiidu sisttisdoallá dieđuid Prošeakta GutenbergTM birra, earret eará movt sáhtát skeŋket Prošeakta Gutenberg girjjálašvuođaarkiivafoanddas, movt veahkehit buvttadit min ođđa e-girjjiid, ja movt abonneret min e-poastaođasreivviide vai beasat gullat ođđa e-girjjiid birra.

