The Great Gatsby نىڭ گۇتېنبېرگ ئېلېكترونلۇق كىتابى

The Great Gatsby نىڭ گۇتېنبېرگ ئېلېكترونلۇق كىتابى

بۇ ئېلېكترونلۇق كىتاب ئامېرىكا ۋە دۇنيانىڭ باشقا جايلىرىدىكى ھەرقانداق جايدا ھەقسىز ۋە ھېچقانداق چەكلىمىگە ئۇچرىمايدۇ. ئۇنى كۆچۈرسىڭىز ، بەرسىڭىز ياكى بۇ ئېلېكترونلۇق كىتابقا كىرگۈزۈلگەن تۈر گۇتېنبېرگ ئىجازەتنامىسى ياكى www.gutenberg.org تور بېتىدە قايتا ئىشلەتسىڭىز بولىدۇ. ئەگەر سىز ئامېرىكىغا جايلاشقان بولسىڭىز ، بۇ ئېلېكترونلۇق كىتابنى ئىشلىتىشتىن بۇرۇن سىز تۇرۇشلۇق دۆلەتنىڭ قانۇنىنى تەكشۈرۈشىڭىز كېرەك.

Title : The Great Gatsby

ئاپتور : F. Scott Fitzgerald

ئېلان قىلىنغان ۋاقتى : 2021-يىلى 17-يانۋار [ئېلېكترونلۇق كىتاب # 64317] ئەڭ يېڭى يېڭىلانغان ۋاقتى: 2025-يىلى 26-يانۋار

تىلى : ئىنگلىز تىلى

ئىشەنچ دەرىجىسى : ئالېكىس كابال تەرىپىدىن ئۆلچەملىك ئېلېكترونلۇق كىتاب تۈرى ئۈچۈن ئىشلەنگەن ، ئاۋسترالىيە گۇتېنبېرگ تۈرى ئۈچۈن ئىشلەنگەن ترانسكرىپسىيەنى ئاساس قىلغان.

*** لايىھەنىڭ باشلىنىشى گۇتېنبېرگ بۈيۈك كاتتا كىتابنى ئېلان قىلدى ***

The Great Gatsby by F. Scott Fitzgerald

مەزمۇن جەدۋىلى

مەن

II

III

IV

V.

VI

VII

VIII

IX

يەنە بىر قېتىم to Zelda

ئاندىن ئالتۇن قالپاقنى كىيىڭ ، ئەگەر بۇ ئۇنى يۆتكىسە

ئەگەر ئېگىز قاڭقىسىڭىز ، ئۇنىڭ ئۈچۈنمۇ قاڭقىڭ ،

تاكى ئۇ يىغلىغۇچە «ئاشىق ، ئالتۇن قالپاق ، ئېگىز قاڭقىغان ئاشىق ،

مەن چوقۇم سىزدە بولۇشىم كېرەك! »دەپ سورىدى.

Thomas Parke d'Invilliers

مەن

ياش ۋە تېخىمۇ ئاجىز يىللىرىمدا دادام ماڭا شۇنىڭدىن باشلاپ كاللامدا بۇرۇلۇپ كېلىۋاتقان بەزى مەسلىھەتلەرنى بەردى.

ئۇ ماڭا: «سىز ھەر قانداق ئادەمنى تەنقىد قىلغاندەك ھېس قىلسىڭىز ، ئېسىڭىزدە تۇتۇڭ ، بۇ دۇنيادىكى بارلىق كىشىلەرنىڭ سىزدە بار ئارتۇقچىلىقلىرى يوق».

ئۇ بۇنىڭدىن كېيىن ئارتۇق گەپ قىلمىدى ، ئەمما بىز ئەزەلدىن زاپاس ھالەتتە ئادەتتىن تاشقىرى پىكىر ئالماشتۇردۇق ، مەن ئۇنىڭ بۇنىڭدىنمۇ كۆپ مەنىنى چۈشىنىدىغانلىقىنى چۈشەندىم. نەتىجىدە ، مەن بارلىق ھۆكۈملەرنى ساقلاپ قېلىشقا مايىل ، بۇ ئادەت ماڭا نۇرغۇن قىزىقارلىق تەبىئەتلەرنى ئاچتى ، شۇنداقلا مېنى بىر قانچە پېشقەدەم زېرىكىشنىڭ قۇربانىغا ئايلاندۇردى. بىنورمال ئەقىل نورمال ئادەمدە پەيدا بولغاندا ئۆزىنى تېزلا بايقىيالايدۇ ۋە ئۆزىگە باغلايدۇ ، شۇڭلاشقا ئۇ ئۇنىۋېرسىتېتتا مېنى ناھەق سىياسەتچى دەپ ئەيىبلىدى ، چۈنكى مەن ياۋا ، نامەلۇم ئەرلەرنىڭ مەخپىي قايغۇسىغا يوشۇرۇنغان ئىدىم. كۆپىنچە مەخپىيەتلىكلەر ئويلانمىدى - مەن يېقىندىن ۋەھىينىڭ ئۇپۇقتا تىترەپ كېتىدىغانلىقىنى بەزى خاتا بەلگىلەردىن ھېس قىلغاندا ، دائىم ئۇخلاش ، ئالدىراش ياكى دۈشمەنلىك تۇيغۇسىنى ھېس قىلدىم. چۈنكى ياشلارنىڭ يېقىندىن ئاشكارىلىنىشى ياكى ھېچ بولمىغاندا ئۇلارنى ئىپادىلەيدىغان ئاتالغۇلار ئادەتتە كۆچۈرمىكەشلىك ۋە روشەن باستۇرۇشلار بىلەن بۇزۇلۇپ كېتىدۇ. ھۆكۈمنى ساقلاپ قېلىش چەكسىز ئۈمىد مەسىلىسى. ئەگەر مەن شۇنى ئۇنتۇپ قالسام ، بىر نەرسە يوقاپ كېتىشتىن سەل قورقىمەن ، دادام ئۇششاق-چۈششەك تەۋسىيە قىلغاندەك ، مەن ئۇششاق-چۈششەك تەكرارلايمەن ، تۇغۇلغاندا ئاساسىي ئەخلاق تۇيغۇسى باراۋەر ئەمەس.

ھەمدە ، مېنىڭ كەڭ قورساقلىقىم بىلەن ماختىنىپ بولغاندىن كېيىن ، ئۇنىڭ چېكى بارلىقىنى ئېتىراپ قىلدىم. ھەرىكەت بەلكىم قاتتىق تاش ياكى ھۆل سازلىق ئۈستىگە قۇرۇلغان بولۇشى مۇمكىن ، ئەمما مەلۇم نۇقتىدىن كېيىن ئۇنىڭ نېمىگە ئاساسلانغانلىقىغا پەرۋا قىلمايمەن. ئۆتكەن يىلى كۈزدە شەرقتىن قايتىپ كەلگىنىمدە دۇنيانىڭ بىردەك ۋە بىر خىل ئەخلاق جەھەتتە مەڭگۈ بولۇشىنى ئارزۇ قىلىدىغانلىقىمنى ھېس قىلدىم. مەن ئىنسانلارنىڭ قەلبىگە ئىمتىيازلىق كۆز قاراشلار بىلەن ئەمدى قالايمىقان ساياھەت قىلىشنى خالىمىدىم. بۇ كىتابقا ئىسمىنى قويغان كىشى پەقەت گاتسبىلا مېنىڭ ئىنكاسىمدىن كەچۈرۈم قىلىندى - گاتسبى ، مەن تەسىر قىلمىغان ھاقارەتكە ئۇچرىغان نەرسىلەرنىڭ ھەممىسىگە ۋەكىللىك قىلدى. ئەگەر مىجەزى ئۈزۈلۈپ قالمىغان بىر يۈرۈش مۇۋەپپەقىيەتلىك ئىشارەت بولسا ، ئۇنداقتا ئۇنىڭدا گۈزەل بىر نەرسە بار ئىدى ، بەزىلەر ھايات ۋەدىلىرىگە بولغان سەزگۈرلۈكنى كۈچەيتتى ، خۇددى ئۇ ئون مىڭ چاقىرىم يىراقلىقتىكى يەر تەۋرەشنى تىزىملىتىدىغان ئاشۇ مۇرەككەپ ماشىنىلارنىڭ بىرى بىلەن مۇناسىۋەتلىك. بۇ خىل ئىنكاسچانلىقنىڭ «ئىجادىي مىزاج» نامىدا ھۆرمەتكە سازاۋەر بولغان ئاشۇ غۇۋا تەسىر كۈچى بىلەن مۇناسىۋىتى يوق - ئۇ ئۈمىد ئۈچۈن پەۋقۇلئاددە سوۋغا ، مەن ئەزەلدىن كۆرۈپ باقمىغان ، مەن قايتا تېپىش ئېھتىماللىقىم يوق رومانتىك تەييارلىق. ياق - گاتسبى ئاخىرىدا ئوڭۇشلۇق بولدى. بۇ گاتسبىنىڭ ئولجىسى ، ئۇنىڭ ئارزۇسىدىن كېيىن نېمىدېگەن مەينەت توپا لەيلەپ يۈرگەنلىكى مېنىڭ ئەرلەرنىڭ بالا چۈشۈرۈشتىكى قايغۇ-ھەسرەت ۋە قىسقا شامالغا بولغان قىزىقىشىمنى ۋاقىتلىق تاقىدى.

مېنىڭ ئائىلەم ئۈچ ئەۋلادتىن بۇيان ئوتتۇرا غەربتىكى بۇ شەھەردە كۆزگە كۆرۈنگەن ، باياشات كىشىلەر. كارراۋايلار بىر جەمەتكە تەۋە ، بىزنىڭ ئەنئەنىمىز بار ، بىز بۇكلېچ كىنەزلىرىدىن كېلىپ چىققان ، ئەمما مېنىڭ سېپىمنىڭ ھەقىقىي قۇرغۇچىسى بوۋامنىڭ ئىنىسى بولۇپ ، ئۇ ئەللىك بىر يەرگە كېلىپ ، ئىچكى ئۇرۇشقا ئالماشتۇرغۇچى ئەۋەتكەن ۋە دادام بۈگۈن ئېلىپ بارىدىغان توپ تارقىتىش قاتتىق دېتال تىجارىتىنى باشلىغان.

مەن بۇ چوڭ تاغامنى ئەزەلدىن كۆرۈپ باقمىغانىدىم ، ئەمما مەن ئۇنىڭغا ئوخشىشىم كېرەك - دادىسىنىڭ ئىشخانىسىغا ئېسىلغان بىر قەدەر قاتتىق قاينىتىلغان رەسىمنى ئالاھىدە تىلغا ئېلىپ. مەن 1915-يىلى يېڭى خاۋېننى پۈتتۈردۈم ، دادامدىن كېيىنكى چارەك ئەسىردىن كېيىن ، سەل كېيىن مەن «بۈيۈك ئۇرۇش» دەپ ئاتالغان كېچىكىپ كەتكەن تېئۇتونىك كۆچۈشكە قاتناشتىم. مەن قايتۇرما ھۇجۇمدىن ناھايىتى ھۇزۇرلاندىم ، خاتىرجەم قايتىپ كەلدىم. ئوتتۇرا غەرب دۇنيانىڭ ئىللىق مەركىزى بولۇشنىڭ ئورنىغا ، ھازىر كائىناتنىڭ يىرتىلىپ كەتكەن گىرۋىكىگە ئوخشايتتى-دە ، مەن شەرققە بېرىپ زايوم كەسپىنى ئۆگىنىشنى قارار قىلدىم. مەن تونۇيدىغانلارنىڭ ھەممىسى زايوم سودىسى بىلەن شۇغۇللىنىدۇ ، شۇڭا مەن ئۇنى يەنە بىر ئەرنى قوللايدۇ دەپ ئويلىدىم. ئاچام ۋە تاغامنىڭ ھەممىسى مەن ئۈچۈن تەييارلىق مەكتىپى تاللاۋاتقاندەك پاراڭلاشتى ، ئاخىرىدا ناھايىتى ئېغىر ، ئىككىلىنىپ تۇرغان چىرايى بىلەن «نېمىشقا-شۇنداق» دېدى. دادام مېنى بىر يىل مەبلەغ بىلەن تەمىنلەشكە قوشۇلدى ، تۈرلۈك كېچىكىشلەردىن كېيىن مەن يىگىرمە ئىككى باھاردا مەڭگۈلۈك شەرققە كەلدىم دەپ ئويلىدىم.

ئەمەلىي ئىش شەھەردە ياتاق تېپىش ئىدى ، ئەمما بۇ بىر ئىللىق پەسىل ئىدى ، مەن ئەمدىلا كەڭ چىملىق ۋە دوستانە دەرەخلەر دۆلىتىدىن ئايرىلغان ئىدىم ، شۇڭا ئىشخانىدىكى بىر يىگىت سەپەرگە چىققان شەھەردە بىللە ئۆي ئالايلى دەپ تەكلىپ بەرگەندە ، بۇ قارىماققا ناھايىتى ياخشى پىكىردەك قىلاتتى. ئۇ بۇ ئۆينى ، ھەر ئايدا سەكسەندە ھاۋارايىدا سوقۇلغان كارتون قەغەزنى تاپتى ، ئەمما ئاخىرقى پەيتتە شىركەت ئۇنى ۋاشىنگىتونغا بۇيرۇدى ، مەن يالغۇز دۆلەتكە چىقتىم. مېنىڭ بىر ئىتۇم بار ئىدى ، ھېچ بولمىغاندا ئۇ قېچىپ بولغۇچە ئۇنى بىر نەچچە كۈن ساقلاپ قويدۇم - دە ، ياشانغان دوج ۋە فىنلاندىيەلىك بىر ئايال ، ئۇ مېنىڭ كارىۋىتىمنى ياساپ ناشتا قىلىپ ، فىنلاندىيە ئەقىل-پاراسىتىنى ئۆزىگە توك ئوچاق ئۈستىدە سۆزلەپ بەردى.

ئۇ بىر كۈندەك يالغۇز قالدى ، بىر كۈنى ئەتىگەنگىچە مەندىن يېقىنراق كەلگەن بىرەيلەن مېنى يولدا توستى.

«غەربىي تۇخۇم كەنتىگە قانداق بارىسىز؟». دەپ ئامالسىز سورىدى.

مەن ئۇنىڭغا دېدىم. مەن مېڭىۋاتقىنىمدا ئەمدى يالغۇز ئەمەس ئىدىم. مەن يېتەكچى ، يول باشلىغۇچى ، ئەسلى كۆچمەن. ئۇ ئېھتىياتسىزلىقتىن ماڭا ئەتراپنىڭ ئەركىنلىكىنى بەردى.

شۇنداق قىلىپ قۇياش نۇرى ۋە دەرەخلەرنىڭ ئۆسۈپ يېتىلىشىدىكى يوپۇرماقلارنىڭ يوغان يېرىلىشى بىلەن ، ئىشلار تېز كىنولاردا ئۆسكەنگە ئوخشاش ، مەندە يازنىڭ باشلىنىشى بىلەن ھاياتنىڭ قايتىدىن باشلىنىدىغانلىقىغا بولغان تونۇش ئىشەنچىم بار ئىدى.

ئوقۇش ئۈچۈن نۇرغۇن نەرسە بار ئىدى ، بىر ئىش ئۈچۈن ، ياش نەپەس بېرىدىغان ھاۋادىن تارتىپ چىقىرىلىدىغان نۇرغۇن ساغلاملىق. مەن بانكا ، كرېدىت ۋە مەبلەغ سېلىش ئاكسىيەسىگە ئون نەچچە توم سېتىۋالدىم ، ئۇلار پۇلۇمدىن يېڭى پۇلغا ئوخشاش قىزىل ۋە ئالتۇن رەڭدە تۇرۇپ ، مىداس ، مورگان ۋە مايكېناسلا بىلىدىغان پارلاق سىرلارنى ئاشكارىلاشقا ۋەدە بەردى. ئۇنىڭ ئۈستىگە باشقا نۇرغۇن كىتابلارنى ئوقۇش نىيىتىم يۇقىرى ئىدى. مەن ئۇنىۋېرسىتېتتا ئەدەبىياتچى ئىدىم - بىر يىل مەن «يالې خەۋەرلىرى» ئۈچۈن بىر يۈرۈش ناھايىتى تەنتەنىلىك ۋە روشەن تەھرىرلەرنى يازدىم ، ھازىر مەن بۇنداق نەرسىلەرنىڭ ھەممىسىنى ھاياتىمغا قايتۇرۇپ كېلىپ ، بارلىق مۇتەخەسسىسلەر ئىچىدە ئەڭ چەكلىك بولغان «ئەتراپلىق ئادەم» بولۇپ قالىمەن. بۇ پەقەت بىر ئېگىرامما ئەمەس ، نېمىلا دېگەن بىلەن ھايات بىر كۆزنەكتىن مۇۋەپپەقىيەتلىك ھالدا كۆرۈلىدۇ.

مېنىڭ شىمالىي ئامېرىكىدىكى ئەڭ غەلىتە مەھەللىلەرنىڭ بىرىدە ئۆي ئىجارە ئېلىشىم بىر تاسادىپىي ئىش ئىدى. دەل ئاشۇ ئىنچىكە توپىلاڭ ئارىلىدا ، ئۇ نيۇ-يوركنىڭ شەرقىگە تۇتىشىدۇ ۋە باشقا تەبىئىي قىزىقىشلار ئىچىدە ، بۇ يەردە ئىككى خىل ئادەتتىن تاشقىرى يەر بار. شەھەردىن 20 ئىنگلىز مىلى يىراقلىقتىكى بىر جۈپ غايەت زور تۇخۇم ، تاشقى قىياپىتى ئوخشاش بولۇپ ، پەقەت ھۆرمەت قولتۇقى بىلەنلا ئايرىلىدۇ ، غەربىي يېرىم شاردىكى ئەڭ كۆندۈرۈلگەن تۇز سۈيى ، ئۇزۇن ئارال ئاۋازىنىڭ چوڭ ھۆل قاۋاقخانىسى. ئۇلار مۇكەممەل تۇخۇمدان ئەمەس - كولۇمبۇس ھېكايىسىدىكى تۇخۇمغا ئوخشاش ، ھەر ئىككىسى ئالاقىلىشىش ئۇچىدا تەكشى ئېزىلىدۇ ، ئەمما ئۇلارنىڭ جىسمانىي جەھەتتىكى ئوخشاشلىقى چوقۇم ئۈستىدىن ئۇچۇپ يۈرگەن چايكىلارنى مەڭگۈ ھەيران قالدۇرىدىغان مەنبە بولۇشى كېرەك. قاناتسىزلارغا نىسبەتەن تېخىمۇ قىزىقارلىق ھادىسە ئۇلارنىڭ شەكلى ۋە چوڭ-كىچىكلىكىدىن باشقا ھەر بىر ئالاھىدە پەرقى.

مەن غەربىي تۇخۇمدا ياشىدىم ، ياخشى ، بۇ ئىككىسىنىڭ مودا ئەمەس ، گەرچە بۇ غەلىتە ئىپادىلىنىدىغان ئەڭ يۈزەكى بەلگە بولسىمۇ ، ئەمما ئۇلار ئوتتۇرىسىدىكى سەل ناچار سېلىشتۇرما ئەمەس. مېنىڭ ئۆيۈم تۇخۇمنىڭ ئەڭ چېتىدە بولۇپ ، ئاۋازدىن ئاران ئەللىك مېتىر يىراقلىقتا بولۇپ ، پەسىلدە ئون ئىككى ياكى ئون بەش مىڭ ئىجارىگە بېرىلگەن ئىككى يوغان جاينىڭ ئارىسىغا قىسىلىپ قالدى. مېنىڭ ئوڭ تەرىپىم ھەر قانداق ئۆلچەمدە ئالەمشۇمۇل ئىش ئىدى - ئۇ نورماندىدىكى بىر قىسىم Htel de Ville غا تەقلىد قىلىنغان بولۇپ ، بىر تەرىپىدە مۇنار بار ، نېپىز ساقالنىڭ نېپىز ساقاللىرى ئاستىدا ، مەرمەر سۇ ئۈزۈش كۆلچىكى ، قىرىق مودىن ئارتۇق چىملىق ۋە باغ بار. بۇ گاتسبىنىڭ سارىيى ئىدى. ياكى توغرىسى ، مەن گاتسبى ئەپەندىنى تونۇمايدىغان بولغاچقا ، ئۇ ئىسىملىك بىر ئەپەندى ئولتۇراقلاشقان ساراي ئىدى. مېنىڭ ئۆيۈم بىر كۆز قارىچۇقى ئىدى ، ئەمما ئۇ بىر كىچىك كۆز ئىدى ، ئۇ نەزەردىن ساقىت قىلىنغان ئىدى ، شۇڭا مەن سۇغا ، قوشنامنىڭ چىملىقىغا قىسمەن قاراش ۋە مىليونېرلارنىڭ تەسەللىي بېرىدىغان يېقىنلىقىغا قارىدىم - ھەممىسى ھەر ئايدا سەكسەن دوللار.

ھۆرمەتلىك قولتۇقنىڭ ئۇدۇلىدا مودا شەرق تۇخۇمىنىڭ ئاق سارايلىرى سۇ بويىدا پارقىراپ تۇراتتى ، يازنىڭ تارىخى ھەقىقەتەن كەچتە مەن ئۇ يەرگە ماشىنا ھەيدەپ توم بۇچانانلار بىلەن بىللە تاماق يېدىم. جۇخارگۈل بىر قېتىم ئېلىۋېتىلگەن ئىككىنچى نەۋرە تۇغقانلىرىم ، مەن تومنى ئۇنىۋېرسىتېتتا تونۇيتتىم. ئۇرۇشتىن كېيىن مەن ئۇلار بىلەن چىكاگودا ئىككى كۈن بىللە بولدۇم.

ئۇنىڭ يولدىشى ھەر خىل جىسمانىي مۇۋەپپەقىيەتلەر ئىچىدە ، يېڭى خاۋېندا پۇتبول ئوينىغان ئەڭ كۈچلۈك مەقسەتلەرنىڭ بىرى بولۇپ ، مەلۇم مەنىدىن ئېيتقاندا مىللىي شەخس بولۇپ ، يىگىرمە بىر ياشتا شۇنداق ئۆتكۈر چەكلىك دەرىجىگە يەتكەن ئەرلەرنىڭ بىرى ، ئۇنىڭدىن كېيىن ھەممە نەرسە ئانتىتېلاغا قارشى پۇراقنى تېتىغان. ئۇنىڭ ئائىلىسىدىكىلەر ناھايىتى باي ئىدى ، ھەتتا ئۇنىۋېرسىتېتتا پۇل بىلەن ئۇنىڭ ئەركىنلىكى ئەيىبلەشكە ئەرزىيدىغان ئىش ئىدى ، ئەمما ھازىر ئۇ چىكاگودىن ئايرىلىپ شەرققە كېلىدۇ ، ئۇ سىزنىڭ نەپسىڭىزنى ئېلىپ كېتىدۇ: مەسىلەن ، ئۇ ئورمانلىق كۆلىدىن بىر قاتار پولو قونچاقلىرىنى چۈشۈردى. مېنىڭ ئەۋلادلىرىمدىكى بىر ئەرنىڭ بۇنداق قىلىشقا باي ئىكەنلىكىنى ھېس قىلىش تەس ئىدى.

ئۇلارنىڭ نېمىشقا شەرققە كەلگەنلىكىنى بىلمەيمەن. ئۇلار ئالاھىدە سەۋەبسىز فرانسىيىدە بىر يىل تۇرغان ، ئاندىن كىشىلەر پولو ئوينىغان ۋە بىللە باي بولغان يەرلەردە ئۇ يەر-بۇ يەرلەردە قالايمىقانچىلىق قىلغان. دايىس تېلېفوندا مۇنداق دېدى: بۇ بىر مەڭگۈلۈك ھەرىكەت ، ئەمما مەن ئۇنىڭغا ئىشەنمىدىم-مەن جۇخارگۈلنىڭ يۈرىكىگە ھېچقانداق كۆزۈم يوق ئىدى ، ئەمما تومنىڭ ئەسلىگە كەلتۈرگىلى بولمايدىغان بىر قىسىم پۇتبول ئويۇنىنىڭ دراماتىك داۋالغۇشى ئۈچۈن تومنىڭ مەڭگۈ ئىزدەپ يۈرگەنلىكىنى ھېس قىلدىم.

شۇنداق قىلىپ ، ئىللىق شاماللىق كەچتە مەن ماشىنىنى ھەيدەپ شەرقىي تۇخۇمغا بېرىپ ، مەن بىلمەيدىغان ئىككى كونا دوستنى كۆردۈم. ئۇلارنىڭ ئۆيى مەن ئويلىغاندىنمۇ بەك تەپسىلىي ئىدى ، خۇشخۇي قىزىل-ئاق گرۇزىيە مۇستەملىكىسى سارىيى ، قولتۇققا نەزەر. چىملىق دېڭىز ساھىلىدىن باشلىنىپ تۆتتىن بىر ئىنگلىز مىلى كېلىدىغان ئىشىك ئالدى تەرەپكە قاراپ يۈگۈردى ، كۈندۈزلۈك ۋە خىش سەيلىسىدىن سەكرەپ ئۆتۈپ ، باغلارنى كۆيدۈردى. ئالدى تەرىپى فرانسىيەنىڭ بىر قۇر دېرىزىسى تەرىپىدىن سۇنۇپ كەتكەن بولۇپ ، ھازىر ئەكس ئەتتۈرۈلگەن ئالتۇن بىلەن پارقىراپ ، ئىللىق شامال چۈشتىن كېيىن كەڭرى ئېچىلدى ، مىنگەن كىيىم كىيگەن توم بۇچانان ئالدى راۋاقتا پۇتىنى ئايرىپ تۇرۇپ تۇراتتى.

ئۇ يېڭى خاۋېن يىللىرىدىن باشلاپلا ئۆزگەرگەن. ھازىر ئۇ 30 ياشتىن ئاشقان قەيسەر سامان چاچلىق ئادەم بولۇپ ، ئېغىزى بىر قەدەر قاتتىق ۋە ئادەتتىن تاشقىرى ئىدى. پارقىراپ تۇرغان ئىككى تەكەببۇر كۆز ئۇنىڭ يۈزىدە ھۆكۈمرانلىق ئورنىنى تىكلەپ ، ئۇنىڭغا ھەمىشە تاجاۋۇزچىلىق بىلەن ئالغا ئىلگىرىلەيدىغاندەك كۆرۈندى. ھەتتا ئۇنىڭ مىنگەن كىيىملىرىنىڭ ئېسىل لەۋلىرىمۇ بۇ بەدەننىڭ غايەت زور كۈچىنى يوشۇرۇپ قالالمىدى-ئۇ ئۈستۈنكى باغلاقنى سۈزۈپ بولغۇچە ئۇ پارقىراق ئۆتۈكنى تولدۇرغاندەك قىلاتتى ، مۈرىسى نېپىز چاپاننىڭ ئاستىغا يۆتكەلگەندە ناھايىتى چوڭ مۇسكۇلنىڭ يۆتكىلىپ كەتكەنلىكىنى كۆرەلەيسىز. ئۇ غايەت زور پىشاڭغا قادىر بەدەن - رەھىمسىز بەدەن ئىدى.

ئۇنىڭ نۇتۇق ئاۋازى ، كىشىنى ھەيران قالدۇرىدىغان يېقىشلىق تېنى ، ئۇ يەتكۈزگەن سۇنۇق تۇيغۇسىنى تېخىمۇ ئاشۇردى. ئۇنىڭدا ھەتتا ئۆزى ياخشى كۆرىدىغان كىشىلەرگىمۇ ئاتا-ئانىلارنىڭ ھاقارەتلىشى بار ئىدى ، يېڭى خاۋېندا ئۇنىڭ ئۈچىيىگە نەپرەتلىنىدىغان ئەرلەر بار ئىدى.

ئۇ: «ھازىر ، مېنىڭ بۇ ئىشلارغا بولغان كۆز قارىشىمنى ئاخىرقى دەپ ئويلىماڭ ، ئۇ پەقەت« مەن سىزدىن كۈچلۈك ۋە تېخىمۇ كۆپ ئادەم بولغانلىقىم ئۈچۈن »دېدى. بىز ئوخشاش ياشانغانلار جەمئىيىتىدە ئىدۇق ، بىز ئەزەلدىن يېقىن ئۆتمىگەن بولساقمۇ ، مەندە ئۇنىڭ مېنى تەستىقلىغانلىقى ۋە مېنى ئۆزىنىڭ بىر قىسىم قاتتىق ، قەيسەر ۋىۋىسكىسى بىلەن ياخشى كۆرۈشىمنى خالايدىغانلىقىدەك تەسىرات بار ئىدى.

بىز ئاپتاپپەرەس راۋاقتا بىر نەچچە مىنۇت پاراڭلاشتۇق.

ئۇ مۇنداق دېدى: «مەن بۇ يەردە ياخشى جايغا ئېرىشتىم.

ئۇ مېنى بىر قولۇمغا ئايلاندۇرۇپ ، ئالدىدىكى ۋىستانى بويلاپ كەڭ تەكشى قولنى يۆتكىدى ، بۇنىڭ ئىچىدە سۈپۈرۈلگەن ئىتالىيە باغچىسى ، يېرىم مو چوڭقۇرلۇق ، ئۆتكۈر ئەتىرگۈل ۋە دېڭىز دولقۇنىنى ئۇرغان بۇرنىدىن ياسالغان موتورلۇق كېمە قاتارلىقلار بار.

«ئۇ نېفىت ئادەم دېمايىنغا تەۋە». ئۇ مېنى ئەدەپ بىلەن تۇيۇقسىز كەينىگە بۇرۇلدى. بىز ئۆيگە كىرىمىز ».

بىز ئېگىز كارىدوردىن مېڭىپ ئوچۇق گۈللۈك بوشلۇققا كىردۇق ، ئىككى تەرىپىدىكى فرانسىيە دېرىزىسى بىلەن ئۆيگە نازۇك باغلانغان. دېرىزە ئۆيدىن ئازراق ئۆسكەندەك ، سىرتتىكى يېڭى ئوت-چۆپلەرگە قارشى ئاپئاق پارقىراپ تۇراتتى. ئۆي ئىچىدىن شامال چىقىپ ، بىر ئۇچىدا پەردىلەرنى ئۇرۇپ ، يەنە بىر تەرىپى سۇس بايراققا ئوخشاش پەردىلەرنى چىقىرىپ ، ئۆگزىنىڭ ئۈششۈك توي تورتقا قاراپ بۇرۇلدى ، ئاندىن ئۈزۈم ھارىقى رەڭلىك گىلەم ئۈستىدە لەپىلدەپ ، شامال خۇددى دېڭىزدىكىگە ئوخشاش سايە قىلدى.

ئۆي ئىچىدىكى بىردىنبىر پۈتۈنلەي تۇراقلىق نەرسە غايەت زور ئورۇندۇق بولۇپ ، بۇ يەردە ئىككى ياش قىز خۇددى لەڭگەر شارغا ئوخشاش ھاياجانلانغان. ئۇلار ھەر ئىككىلىسى ئاق رەڭلىك بولۇپ ، كىيىملىرى لەرزان ۋە لەپىلدەپ تۇرغان بولۇپ ، ئۆينى ئايلىنىپ قىسقا ئۇچقاندىن كېيىنلا قايرىلىپ كەتكەندەك. مەن چوقۇم بىر نەچچە مىنۇت تۇرۇپ ، پەردىلەرنىڭ قامچا ۋە تارتىلغان ئاۋازىنى ۋە تامدىكى رەسىمنىڭ نالە-پەريادىنى ئاڭلىغان بولسام كېرەك. شۇنىڭدىن كېيىن توم بۇچانان ئارقا دېرىزىنى تاقاپ ، تۇتۇلغان شامال ئۆينىڭ ئەتراپىدا ئۆلۈپ كەتتى ، پەردە ۋە گىلەم ۋە بۇ ئىككى ياش ئاستا-ئاستا شارغا چۈشۈپ يەرگە كەلدى.

ئىككەيلەننىڭ كىچىكى ماڭا ناتونۇش ئادەم ئىدى. ئۇ دىۋاننىڭ ئۇچىدا تولۇق ئۇزارتىلدى ، پۈتۈنلەي ھەرىكەتلەنمىدى ، ئېڭىكى بىلەن ئازراق ئۆرلىدى ، گويا ئۇنىڭ ئۈستىدە يىقىلىپ چۈشۈش ئېھتىماللىقى بار بىر نەرسىنى تەڭپۇڭلاشتۇرغاندەك. ئەگەر ئۇ مېنى كۆزىنىڭ بىر بۇلۇڭىدىن كۆرسە ، ئۇ ھېچقانداق بېشارەت بەرمىدى - دەرۋەقە ، مەن كىرىپ ئۇنى پاراكەندە قىلغانلىقىم ئۈچۈن كەچۈرۈم سوراشقا ھەيران قالدىم.

يەنە بىر قىز جۇخارگۈل ئورنىدىن تۇرۇشقا ئۇرۇندى - ئۇ ۋىجدانلىق ئىپادىسى بىلەن سەل ئالدىغا ئېڭىشىپ كەتتى - دە ، ئۇ كۈلۈپ كەتتى ، بىر بىمەنە ، يېقىملىق كىچىك كۈلكە ، مەنمۇ كۈلۈپ ئۆيگە كىردىم.

«مەن خۇشاللىق بىلەن پالەچ بولۇپ قالدىم».

ئۇ يەنە ناھايىتى كۈلكىلىك بىر نەرسە دېگەندەك يەنە كۈلۈپ كەتتى ۋە قولۇمنى بىر ئاز تۇتۇپ ، يۈزۈمگە قارىدى ، دۇنيادا ئۇ بەك كۆرۈشنى خالايدىغان ئادەم يوق دەپ ۋەدە بەردى. بۇ ئۇنىڭ بىر ئۇسۇلى. ئۇ غەزەپ بىلەن تەڭپۇڭلۇق قىزنىڭ فامىلىسىنىڭ بەكېر ئىكەنلىكىدىن بېشارەت بەردى. .

قانداقلا بولۇشىدىن قەتئىينەزەر ، بەكېر خانقىزنىڭ لەۋلىرى لەپىلدەپ كەتتى ، ئۇ تۇيۇقسىزلا ماڭا قاراپ بېشىنى لىڭشىتتى ، ئاندىن تېزلا بېشىنى يەنە بىر قېتىم كەينىگە ياندۇردى - ئۇ تەڭپۇڭلاشتۇرۇۋاتقان نەرسە ئېنىقلا سەل قىستىلىپ ئۇنىڭغا قورقۇنچلۇق بىر نەرسە بەردى. يەنە بىر قېتىم كەچۈرۈم سوراش لەۋلىرىمگە كەلدى. پۈتۈنلەي ئۆزىنى قامداش كۆرگەزمىسى دېگۈدەك مەندىن ھەيران قالارلىق ھۆرمەت تارتىدۇ.

مەن تۆۋەن ، ھاياجانلانغان ئاۋازىدا مەندىن سوئال سوراشقا باشلىغان نەۋرە تۇغقانلىرىمغا قارىدىم. بۇ قۇلاقنىڭ كەينى-كەينىدىن ئەگىشىدىغان ئاۋازى بولۇپ ، ھەر بىر نۇتۇق قايتا قويۇلمايدىغان خاتىرىلەرنىڭ ئورۇنلاشتۇرۇشىدەك. ئۇنىڭ چىرايى قايغۇلۇق ۋە يېقىشلىق نەرسىلەر ، يورۇق كۆزلەر ۋە پارلاق قىزغىن ئېغىزلار بىلەن تولغان ئىدى ، ئەمما ئۇنىڭ ئاۋازىدا ئۇنىڭغا كۆڭۈل بۆلگەن ئەرلەرنىڭ ئۇنتۇش تەسكە توختايدىغان بىر ھاياجان بار ئىدى: ناخشا ئېيتىش مەجبۇرىيىتى ، پىچىرلانغان «ئاڭلاڭ» ، ئۇ بىر مەزگىلدىن كېيىن ھەمجىنىس ، كىشىنى ھاياجانلاندۇرىدىغان ئىشلارنى قىلىدىغانلىقى ۋە كېيىنكى سائەتتە ھەمجىنىسلار ، كىشىنى ھاياجانلاندۇرىدىغان ئىشلار بارلىقى توغرىسىدا ۋەدە بەردى.

مەن ئۇنىڭغا شەرققە قاراپ يولغا چىكاگودا بىر كۈن توختاپ قالغانلىقىمنى ، ئون نەچچە كىشىنىڭ مەن ئارقىلىق مۇھەببىتىنى قانداق ئەۋەتكەنلىكىنى ئېيتتىم.

ئۇلار مېنى سېغىندىمۇ؟ ئۇ خۇشال ھالدا يىغلىدى.

«پۈتۈن شەھەر ۋەيران بولدى ، بارلىق ماشىنىلارنىڭ سول ئارقا چاقى ماتەم گۈل چەمبىرىكىدە قارا بويالغان ، شىمالىي قىرغاقنى بويلاپ كېچىچە توختىماي نالە قىلغان».

«نېمىدېگەن قالتىس! توم ، ئەتە قايتىپ كېلەيلى!». ئاندىن ئۇ مۇناسىۋەتسىز ھالدا: «سىز بالىنى كۆرۈشىڭىز كېرەك» دېدى.

مەن خالايمەن ».

«ئۇ ئۇخلاۋاتىدۇ ، ئۇ ئۈچ ياشتا ، ئۇنى كۆرۈپ باقمىغانمىدىڭىز؟».

«ھەرگىز بولمايدۇ».

- ياخشى ، سىز ئۇنى كۆرۈشىڭىز كېرەك ، ئۇ -

ئۆي ھەققىدە توختىماي ئايلىنىپ يۈرگەن توم بۇچانان توختاپ قولىنى مۈرىمگە قويدى.

- نېمە قىلىۋاتىسىز ، نىك؟

«مەن بىر قۇل ئادەم».

- كىم بىلەن؟

مەن ئۇنىڭغا دېدىم.

ئۇ كەسكىن ھالدا «ئۇلارنى ئاڭلاپ باقمىدىم» دېدى.

بۇ مېنى بىزار قىلدى.

- شۇنداق ، - دېدىم. ئەگەر سىز شەرقتە تۇرسىڭىز ، شۇنداق قىلىسىز ».

ئۇ مۇنداق دېدى: «ھە ، مەن شەرقتە قالىمەن ، ئەنسىرىمەڭ». «مەن باشقا جايدا ياشاش ئۈچۈن خۇدا ئەيىبلىگەن ئەخمەق بولاتتىم».

بۇ ۋاقىتتا بەكېر خانقىز: «ئەلۋەتتە!» دېدى. شۇنداق تۇيۇقسىزلا مەن باشلىدىم - بۇ ئۇنىڭ ئۆيگە كىرگەندىن بۇيان ئېيتقان تۇنجى سۆزى. ئېنىقكى ئۇ مېنى ماڭا ئوخشاش ھەيران قالدۇردى ، چۈنكى ئۇ ئەسنەپ كەتتى ۋە بىر قاتار تېز ، سول ھەرىكەتلەر بىلەن ئۆيگە ئورنىدىن تۇردى.

ئۇ ئاغرىنىپ: «مەن قاتتىق ، مەن ئېسىمدە قالغۇچە ئۇ سافادا ياتتىم» دېدى.

- ماڭا قارىماڭ ، - دېدى دايىس ، - مەن چۈشتىن كېيىن سىزنى نيۇ-يوركقا ئېلىپ بارماقچى بولۇۋاتىمەن.

- ياق ، رەھمەت ، - دېدى باكېر خانقىز ئامباردىن كىرگەن تۆت كوكتېلغا. «مەن پۈتۈنلەي مەشىقتە».

ساھىبجامال ئۇنىڭغا ئىشەنمەي قارىدى.

- سەن! ئۇ ئىچىملىكنى خۇددى ئەينەكنىڭ ئاستىدىكى تامچەدەك چۈشۈردى. «قانداق قىلىپ بىرەر ئىشنى ئورۇندىشىڭىز مەندىن ئېشىپ كەتتى».

مەن ئۇنىڭ نېمە ئىش بولغانلىقىنى ئويلاپ ، بەكېر خانقىزغا قارىدىم. مەن ئۇنىڭغا قاراپ ھۇزۇرلاندىم. ئۇ ئورۇق ، كىچىك كۆكرەك قىز بولۇپ ، تىك ۋاگون بار بولۇپ ، ئۇ ياش كۇرسانتتەك بەدىنىنى مۈرىسىگە ئارقىغا تاشلاش ئارقىلىق گەۋدىلەندۈردى. ئۇنىڭ كۈلرەڭ ئاپتاپپەرەس كۆزلىرى سۇس ، جەلپكار ، نارازى چىرايىدىن ئەدەپلىك ئۆز-ئارا قىزىقىش بىلەن ماڭا قارىدى. ھازىر ئۇنى بىر يەردە كۆرگەنلىكىم ياكى ئۇنىڭ رەسىمىنى كۆرگەنلىكىم خىيالىمغا كەلدى.

ئۇ پەسكەشلىك قىلىپ مۇنداق دېدى: «سىز غەربىي تۇخۇمدا تۇرىسىز. «مەن ئۇ يەردە بىرسىنى بىلىمەن».

«مەن بىرسىنىمۇ بىلمەيمەن».

«سىز چوقۇم گاتسبىنى بىلىشىڭىز كېرەك».

- Gatsby? - دەپ سورىدى جۇخارگۈلى. «نېمە گاتسبى؟».

مەن ئۇنىڭ قوشنىسىنىڭ كەچلىك تامىقى ئىكەنلىكىگە جاۋاب بېرىشتىن بۇرۇن توم بۇچانان جىددىيلىك قولىنى مەجبۇرىي ھالدا مېنىڭ قولۇمغا تىقىپ ، مېنى تەكشۈرۈش ماشىنىسىنى باشقا مەيدانغا يۆتكىگەندەك ئۆيدىن مەجبۇرلىدى.

سىلىق-سىپايە ، لاتاپەتلىك ، ئۇلارنىڭ قوللىرى بېلىگە يېنىك ئورنىتىلغان ، بۇ ئىككى ياش قىز ئالدىمىزدىن ئەتىرگۈل رەڭلىك راۋاققا چىقىپ ، كۈن پېتىشقا قاراپ ئېچىلدى ، بۇ يەردە تۆت شام تۆۋەنلەپ كەتكەن شامالدا ئۈستەلدە لەپىلدەپ تۇراتتى.

«نېمىشقا شاملار ؟». - دېدى دايىس. ئۇ بارمىقى بىلەن ئۇلارنى تارتىپ چىقاردى. «ئىككى ھەپتە ئىچىدە بۇ بىر يىل ئىچىدىكى ئەڭ ئۇزۇن بىر كۈن بولىدۇ». ئۇ ھەممىمىزگە نۇرلۇق قارىدى. «سىز ھەمىشە بىر يىلدىكى ئەڭ ئۇزۇن بىر كۈننى كۆزىتىپ ، ئاندىن ئۇنى سېغىنامسىز؟ مەن ھەمىشە بۇ يىلدىكى ئەڭ ئۇزۇن بىر كۈننى كۆرىمەن ، ئاندىن ئۇنى سېغىندىم».

«بىز بىر نەرسە پىلانلىشىمىز كېرەك» دېدى باكېر خانقىز ، ئۇ كارىۋاتقا چىققاندەك ئۈستەلدە ئولتۇرۇپ.

دەيسى: «بولىدۇ. بىز نېمىنى پىلانلايمىز؟ ئۇ ئامالسىز ماڭا قاراپ: «كىشىلەر نېمىنى پىلانلايدۇ؟» دېدى.

مەن ئۇنىڭ كۆزلىرىگە جاۋاب بېرىشتىن بۇرۇن ئۇنىڭ كىچىك بارمىقىغا ھەيرانلىق بىلەن ئىپادىلەنگەن.

- قاراڭ! ئۇ ئەرز قىلدى. مەن ئۇنىڭغا ئازار بەردىم ».

ھەممىمىز قارىدۇق - بوغما قارا ۋە كۆك ئىدى.

ئۇ ئەيىبلەپ: «سەن قىلدىڭ ، توم» دېدى. «مەن سىزنىڭ دېمەكچى ئەمەسلىكىڭىزنى بىلىمەن ، ئەمما سىز ئۇنى قىلدىڭىز . بۇ مېنىڭ بىر ئەرنىڭ رەھىمسىزلىكى بىلەن توي قىلغانلىقىم ، ئۇلۇغ ، چوڭ ، تۇتۇق فىزىكىلىق ئەۋرىشكە».

توم كەسكىن ھالدا «چاقچاق قىلىشتىمۇ» مەن «خۇلكىڭ» دېگەن سۆزنى ئۆچ كۆرىمەن.

دەيسى: «خۇلكىڭ» دېدى.

بەزىدە ئۇ ۋە بەكېر خانقىز بىلەن بىراقلا پاراڭلاشتى ، كىشىنىڭ دىققىتىنى تارتماي ۋە ئەزەلدىن كۆڭۈلدىكىدەك پاراڭلاشمايدىغان ، ئۇلارنىڭ ئارزۇسى بولمىغان ئەھۋال ئاستىدا ئۇلارنىڭ ئاق رەڭلىك كىيىملىرى ۋە شەخسى كۆزلىرىدەك قالتىس ئىدى. ئۇلار بۇ يەردە ئىدى ، ئۇلار توم بىلەن مېنى قوبۇل قىلدى ، پەقەت كۆڭۈل ئېچىش ياكى كۆڭۈل ئېچىش ئۈچۈن ئەدەپلىك يېقىملىق تىرىشچانلىق كۆرسەتتى. ئۇلار ھازىر كەچلىك تاماقنىڭ ئاخىرلىشىدىغانلىقىنى ، بىر ئازدىن كېيىن كەچنىڭمۇ ئاخىرلىشىپ ، ئېھتىياتسىزلىقتىن قويۇپ بېرىلىدىغانلىقىنى بىلدى. ئۇ غەربتىن روشەن پەرقلىنەتتى ، بۇ يەردە بىر ئاخشام باسقۇچتىن باسقۇچقا يېقىنلىشىپ ، ئۈزلۈكسىز ئۈمىدسىزلىنىپ ، ياكى ئۈمىدسىزلىك ئىچىدە.

«سىز مېنى مەدەنىيەتسىز ھېس قىلىسىز ، جۇخارگۈلى» ، دېدىم مەن ئىككىنچى رومكا قورۇما ، ئەمما كىشىنى تەسىرلەندۈرىدىغان كارىم. «زىرائەت ياكى باشقا نەرسە توغرىسىدا سۆزلىيەلەمسىز؟».

مەن بۇ سۆز بىلەن ئالاھىدە بىر نەرسە دېمەكچى ئەمەسمەن ، ئەمما ئۇ ئويلىمىغان يەردىن ئېلىندى.

توم شىددەت بىلەن «مەدەنىيەت پارچىلىنىدۇ». «مەن ئىشلار توغرىسىدا قورقۇنچلۇق ئۈمىدسىزلەندىم. بۇ ئادەم گودداردنىڭ رەڭلىك ئىمپېرىيىنىڭ قەد كۆتۈرۈشىنى ئوقۇدىڭىزمۇ؟».

«نېمىشقا ، ياق» دەپ جاۋاب بەردىم ، ئۇنىڭ ئاۋازىدىن ھەيران قالدىم.

«ياخشى ، ئۇ بىر ئېسىل كىتاب ، ھەممەيلەن ئۇنى ئوقۇپ بېقىشى كېرەك. ئەگەر ئويلانمىساق ، ئاق تەنلىك مۇسابىقىنىڭ قانداق بولىدىغانلىقى نەزەرگە ئېلىنمىسا ، ئۇ پۈتۈنلەي سۇغا غەرق بولىدۇ. بۇلارنىڭ ھەممىسى ئىلمىي نەرسىلەر ؛ ئۇ ئىسپاتلاندى».

دايىس ئويلىمىغان قايغۇنى ئىپادىلەپ مۇنداق دېدى: «تومنىڭ چوڭقۇرلىشىشى». «ئۇ چوڭقۇر سۆزلەرنى ئۇزۇن سۆزلەر بىلەن ئوقۇيدۇ. بىز بۇ سۆز نېمە؟».

توم ئۇنىڭغا تاقەتسىزلىك بىلەن قاراپ: «ياخشى ، بۇ كىتابلارنىڭ ھەممىسى ئىلمىي» دېدى. «بۇ تورداش پۈتۈن ئىشنى ئىشلەپ بولدى ، ئاساسلىق مۇسابىقە بولغان بىزنىڭ دىققەت قىلىشىمىز كېرەك ، بولمىسا بۇ باشقا مۇسابىقىلەر ئىشلارنى كونترول قىلىدۇ».

- بىز ئۇلارنى چوقۇم مەغلۇپ قىلىشىمىز كېرەك ، - دەپ پىچىرلىدى جۇخارگۈل كەسكىن قۇياشقا قاراپ.

باكېر خانقىز: «سىز كالىفورنىيەدە تۇرۇشىڭىز كېرەك» دېدى ، ئەمما توم ئورۇندۇقتا قاتتىق يۆتكىلىپ ئۇنى ئۈزدى.

«بۇ ئىدىيە بىزنىڭ شىمالىي ياۋروپالىق ئىكەنلىكىمىزدىن ئىبارەت. مەن بار ، سەنمۇ ، سەنمۇ ، ۋە» - دېدى ئۇ چەكسىز ئىككىلەنگەندىن كېيىن ئۇ جۇخارگۈلىنى ئازراق بېشىنى لىڭشىتىپ قويدى ، ئۇ ماڭا يەنە كۆزنى يۇمدى. «- ۋە بىز مەدەنىيەتنى تەرەققىي قىلدۇرىدىغان بارلىق نەرسىلەرنى ئىشلەپچىقاردۇق - ھە ، ئىلىم-پەن ۋە سەنئەت ۋە بۇلارنىڭ ھەممىسىنى. كۆرەمسىز؟».

ئۇنىڭ زېھنىدە ئېچىنىشلىق بىر نەرسە بار ئىدى ، گويا ئۇنىڭ قانائەتچانلىقى ئىلگىرىكىگە قارىغاندا تېخىمۇ ئۆتكۈر ئەمەس. شۇ ھامان دېگۈدەك تېلېفون سايراپ كەتتى ، قاسساپ كارىدوردىن چىقىپ كەتتى.

ئۇ ھاياجانلانغان ھالدا: «مەن سىزگە بىر ئائىلە مەخپىيىتىنى ئېيتىپ بېرەي» دېدى. «بۇ قاسساپنىڭ بۇرنىغا مۇناسىۋەتلىك ، قاسساپنىڭ بۇرنىنى ئاڭلاشنى خالامسىز؟».

«شۇ سەۋەبتىن مەن بۈگۈن كەچتە كەلدىم».

«ياخشى ، ئۇ ھەمىشە قاسساپ ئەمەس ؛ ئۇ ئىلگىرى نيۇ-يوركتىكى ئىككى يۈز ئادەمگە كۈمۈش مۇلازىمىتى قىلىدىغان بىر قىسىم كىشىلەر ئۈچۈن كۈمۈش سۈرتكۈچ ئىدى. ئۇ ئەتىگەندىن كەچكىچە ئۇنى سىلىقلاشقا مەجبۇر بولدى ، تاكى ئاخىرى ئۇنىڭ بۇرنىغا تەسىر قىلىشقا باشلىدى».

بەكېر خانقىز مۇنداق تەكلىپ بەردى: «ئىشلار بارغانسىرى ناچارلاشتى.

«شۇنداق. ئىشلار بارغانسىرى ناچارلاشتى ، تاكى ئاخىرى ئۇ ئورنىدىن ۋاز كېچىشكە مەجبۇر بولدى».

بىر دەمدىلا ئەڭ ئاخىرقى قۇياش نۇرى ئۇنىڭ پارقىراپ تۇرغان چىرايىغا رومانتىك مۇھەببەت بىلەن چۈشتى. ئۇنىڭ ئاۋازى مېنى ئاڭلىغىنىمدا نەپەس ئالماي ئالغا ئىلگىرىلەشكە مەجبۇر قىلدى - دە ، پارقىراق سۇسلاشتى ، ھەر بىر نۇر ئۇنى كەچكىچە يېقىملىق كوچىدىن ئايرىلغان بالىلارغا ئوخشاش پۇشايمان بىلەن ئۇنى تاشلاپ كەتتى.

قاسساپ قايتىپ كېلىپ تومنىڭ قۇلىقىغا يېقىن بىر نەرسە شىكايەت قىلدى ، شۇنىڭ بىلەن توم چىرايى تاتىرىپ ، ئورۇندۇقنى كەينىگە ئىتتىردى ، بىر ئېغىزمۇ گەپ قىلماي ئىچىگە كىردى. ئۇنىڭ يوقلۇقى ئۇنىڭ ئىچىدىكى بىر نەرسىنى تېزلەتكەندەك ، جۇخارگۈل يەنە ئالدىغا ئېڭىشىپ ، ئاۋازى پارقىراپ ناخشا ئېيتتى.

«مەن سىزنى ئۈستەلدە كۆرۈشنى ياخشى كۆرىمەن ، نىك. سىز ماڭا بىر ئەتىرگۈل ، مۇتلەق ئەتىرگۈلنى ئەسلىتىسىز ، شۇنداقمۇ؟». ئۇ جەزملەشتۈرۈش ئۈچۈن بەكېر خانقىزغا مۇراجىئەت قىلدى: «مۇتلەق ئەتىرگۈل؟».

بۇ ئەمەلىيەت ئەمەس. مەن ھەتتا ئەتىرگۈلدەك سۇسمۇ ئەمەس. ئۇ پەقەت ھاياجانلىنىۋاتاتتى ، ئەمما ئۇنىڭ قەلبى ئاشۇ نەپەسسىز ، كىشىنى ھاياجانلاندۇرىدىغان سۆزلەرنىڭ بىرىدە يوشۇرۇنۇپ سىزگە چىقماقچى بولغاندەك ، ئۇنىڭدىن لەرزان ئىللىقلىق ئېقىۋاتاتتى. ئاندىن ئۇ تۇيۇقسىز سومكىسىنى ئۈستەلگە تاشلىدى ۋە ئۆزىنى ئاقلاپ ئۆيگە كىردى.

بەكېر خانقىز ئىككىمىز ئاڭلىق ھالدا مەنىسىز قىسقا قاراشنى ئالماشتۇردۇق. مەن سۆزلىمەكچى بولۇپ قالدىم ، ئۇ ئېھتىيات بىلەن ئولتۇرۇپ ئاگاھلاندۇرۇش ئاۋازى بىلەن « ش! » دېدى. بويسۇندۇرۇلغان ھاياجانلانغان شىۋىرغاننىڭ سىرتىدىكى ئۆيدە ئاۋازى ئاڭلاندى ، بەكېر خانقىز نومۇسسىز ھالدا ئالدىغا قاراپ ، ئاڭلىماقچى بولدى. بۇ شىكايەت ماسلىشىش گىردابىدا تىترەپ ، چۆكۈپ كەتتى ، ھاياجانلانغان ھالدا ئورنىتىلدى ، ئاندىن پۈتۈنلەي توختىدى.

«سىز ئېيتقان بۇ گاتسبى ئەپەندى مېنىڭ قوشنام» دېدىم.

«گەپ قىلماڭ ، نېمە ئىش بولغانلىقىنى ئاڭلىغۇم بار».

«بىرەر ئىش يۈز بېرىۋاتامدۇ؟». مەن گۇناھسىز دەپ سورىدىم.

- بىلمەيسىز دېمەكچىمۇ؟ - دېدى بەكېر خانقىز ، سەمىمىيلىك بىلەن ھەيران قالدى. «مەن ھەممە ئادەم بىلىدۇ دەپ ئويلىدىم».

- مەن قىلمايمەن.

ئۇ ئىككىلىنىپ تۇرۇپ: «نېمىشقا؟» دېدى. «تومنىڭ نيۇ-يوركتا بىر ئايال بار».

- بەزى ئايال بارمۇ؟ مەن بوش تەكرارلىدىم.

خانقىز بەكېر بېشىنى لىڭشىتتى.

«ئۇ بەلكىم كەچلىك تاماق ۋاقتىدا ئۇنىڭغا تېلېفون قىلماسلىقتەك ئەخلاققا ئىگە بولۇشى مۇمكىن ، شۇنداقمۇ؟».

مەن ئۇنىڭ مەنىسىنى چۈشىنىشتىن بۇرۇنلا دېگۈدەك بىر كىيىمنىڭ لەپىلدەشى ۋە خۇرۇم ئۆتۈكنىڭ ئۇۋىسى بار ئىدى ، توم بىلەن دەيسى ئۈستەلگە قايتىپ كەلدى.

«ياردەم قىلالمىدى!». - دەپ ۋارقىرىدى جۇخارگۈل جىددىيلىك بىلەن.

ئۇ ئولتۇرۇپ ، بەكېر خانقىزغا ، ئاندىن ماڭا قارىدى ۋە سۆزىنى داۋاملاشتۇردى ۋە سۆزىنى داۋاملاشتۇرۇپ: «مەن سىرتقا بىر مىنۇت قارىدىم ، ئۇ سىرتتا ئىنتايىن رومانتىك. چىملىقتا بىر قۇش بار ، مېنىڭچە چوقۇم كۇنارد ياكى ئاق يۇلتۇز لىنىيىسىگە چۈشىدىغان بىر قۇش بار ، ئۇ يىراقتا ناخشا ئېيتىدۇ -» ئۇنىڭ ئاۋازى: «ئۇ رومانتىك ئەمەسمۇ ، توم؟

ئۇ مۇنداق دېدى: «بەك رومانتىك» ، ئاندىن ماڭا ئېچىنىشلىق ھالدا: «ئەگەر كەچلىك تاماقتىن كېيىن يېتەرلىك يېنىك بولسا ، سىزنى ئېغىلغا چۈشۈرمەكچى».

تېلېفون ئىچىدىن ھەيرانلىق ئىچىدە سايرىدى ، جۇخارگۈل تومغا كەسكىن ھالدا بېشىنى لىڭشىتقاندا ، ئېغىلنىڭ تېمىسى ، ئەمەلىيەتتە ھەممە تېما ھاۋاغا غايىب بولدى. ئۈستەلدىكى ئاخىرقى بەش مىنۇتتىكى بۇزۇلغان پارچىلار ئىچىدە شاملارنىڭ يەنە بىر قېتىم يورۇتۇلغانلىقى ، ئەھمىيەتسىزلىكى ئېسىمدە ، مەن كۆپچىلىككە كەسكىن قاراشنى ، ئەمما ھەممە كۆزدىن ساقلىنىشنى ئويلىغان ئىدىم. مەن جۇخارگۈلى بىلەن تومنىڭ نېمە ئويلاۋاتقانلىقىنى پەرەز قىلالمىدىم ، ئەمما مەن مەلۇم قاتتىق گۇماننى ئىگىلىۋالغاندەك قىلغان بەكېر خانقىزنىڭمۇ بۇ بەشىنچى مېھماننىڭ كىچىك مېتال جىددىيلىكىنى كاللىسىدىن پۈتۈنلەي چىقىرىپ تاشلىيالىغانلىقىدىن گۇمانلىنىمەن. مەلۇم بىر مىجەزىگە بۇ ئەھۋال بەلكىم قىزىقارلىق تۇيۇلۇشى مۇمكىن - مېنىڭ ئۆزۈمنىڭ ھېسسىياتىم دەرھال ساقچىغا تېلېفون قىلىش.

دېمىسىمۇ ، ئاتلار قايتا تىلغا ئېلىنمىدى. توم بىلەن باكېر خانقىز ئوتتۇرىسىدا بىر نەچچە پۇتلۇق شەپەق نۇرى بار بولۇپ ، خۇددى كۇتۇپخانىغا قايتا سەيلە قىلدى ، گويا قارىماققا ناھايىتى كۆرۈنەرلىك بەدەننىڭ يېنىدىكى ھوشيارلىقنى ساقلىغاندەك ، مەن يېقىملىق قىزىقىدىغان ۋە سەل گاس كۆرۈنمەكچى بولۇۋاتقاندا ، مەن جۇخارگۈلگە ئەگىشىپ ئالدىدىكى راۋاققا ئۇلانغان زەنجىرنى ئايلىنىپ چىقتىم. ئۇنىڭ چوڭقۇر قاراڭغۇلۇقتا بىز بىر ئولتۇرۇشلۇق ئورۇندۇقتا يانمۇ-يان ئولتۇردۇق.

جۇخارگۈل ئۇنىڭ چىرايلىق شەكلىنى ھېس قىلغاندەك يۈزىنى قولىغا ئالدى ، ئۇنىڭ كۆزلىرى ئاستا-ئاستا مەخمەل كەچكىچە يۆتكەلدى. مەن قاينام-تاشقىنلىققا تولغان ھېسسىياتنىڭ ئۇنىڭغا ئىگە بولغانلىقىنى كۆردۈم ، شۇڭا مەن ئۇنىڭ كىچىك قىزى ھەققىدە بەزى كۆڭۈلسىز سوئاللار دەپ ئويلىغانلىرىمنى سورىدىم.

ئۇ مۇنداق دېدى: «بىز بىر-بىرىمىزنى ئانچە ياخشى بىلمەيمىز. «گەرچە بىز نەۋرە تۇغقان بولساقمۇ ، سىز مېنىڭ تويىمغا كەلمىدىڭىز».

«مەن ئۇرۇشتىن قايتىپ كەلمىدىم».

«بۇ راست». ئۇ ئىككىلىنىپ قالدى. «ياخشى ، مەن بەك ناچار ۋاقىتنى باشتىن كەچۈردۈم ، نىك ، مەن ھەممە ئىشقا بەك مەسخىرە قىلىمەن».

ئېنىقكى ئۇنىڭ بولۇشقا تېگىشلىك سەۋەبى بار. مەن ساقلىدىم ، ئەمما ئۇ ئەمدى ھېچنېمە دېمىدى ، بىر دەمدىن كېيىن مەن قىزىنىڭ تېمىغا خېلى ئاجىز قايتىپ كەلدىم.

«مېنىڭچە ئۇ سۆزلەيدۇ ، - يەيدۇ ، ھەممىنى».

- ھەئە ، شۇنداق. ئۇ ماڭا قاراپ قويدى. - ئاڭلاڭ ، نىك ؛ ئۇ تۇغۇلغاندا نېمە دېگەنلىكىمنى دەپ بېرەي ، ئاڭلاشنى خالامسىز؟

«بەك كۆپ».

«ئۇ سىزگە مېنىڭ قانداق ھېس قىلغانلىقىمنى كۆرسىتىپ بېرىدۇ - ئىشلار. شۇنداق ، ئۇ بىر سائەتكە يەتمىگەن ۋاقىت ئىچىدە ، توم خۇدا قەيەردە ئىكەنلىكىنى بىلىدۇ. مەن پۈتۈنلەي تاشلىۋېتىلگەن ھېسسىيات بىلەن ئېفىردىن ئويغىنىپ كەتتىم ، ھەمدە سېستىرادىن دەرھال ئوغۇل ياكى قىز ئىكەنلىكىنى سورىدىم. ئۇ ماڭا بۇ قىز ئىكەنلىكىنى ئېيتتى ، شۇڭا مەن بۇ قىزنىڭ بولۇشىنى ئۈمىد قىلىمەن ، مەن بۇ قىزنىڭ بولۇشىنى ئۈمىد قىلىمەن. چىرايلىق كىچىك ئەخمەق ».

ئۇ ئىشەنچىلىك ھالدا سۆزىنى داۋاملاشتۇرۇپ مۇنداق دېدى: «قاراڭ ، مېنىڭچە قانداقلا بولمىسۇن ھەممە نەرسە قورقۇنچلۇق». «ھەممەيلەن شۇنداق ئويلايدۇ - ئەڭ ئىلغار كىشىلەر. مەن بىلىمەن ، مەن ھەممە يەردە بولۇپ ، ھەممە نەرسىنى كۆردۈم ۋە ھەممە ئىشنى قىلدىم». ئۇنىڭ كۆزلىرى تومغا ئوخشاش قەيسەر ھالدا ئۇنىڭ ئەتراپىدا چاقناپ تۇراتتى ، ئۇ ھاياجانلانغان ھاقارەت بىلەن كۈلدى. «مۇرەككەپ - خۇدا ، مەن مۇرەككەپ!».

ئۇنىڭ ئاۋازى دەرھاللا ئۈزۈلۈپ ، دىققىتىمنى ، ئېتىقادىمنى مەجبۇرلاشتىن توختىدى ، مەن ئۇنىڭ دېگەنلىرىنىڭ ئاساسىي سەمىمىيەتسىزلىكىنى ھېس قىلدىم. بۇ مېنى بىئارام قىلدى ، خۇددى پۈتۈن ئاخشام مەندىن تۆھپە قوشۇش ھېسسىياتىغا ئېرىشىش ئۈچۈن مەلۇم بىر ئامال بولۇپ قالغاندەك. مەن ساقلىدىم ، ھەمدە يېتەرلىك جەزىملەشتۈرەلەيمەنكى ، بىر دەمدىن كېيىن ئۇ ئۆزىنىڭ يېقىشلىق چىرايىدا مۇتلەق كۈلۈمسىرىگەن ھالدا ماڭا قارىدى ، گويا ئۇ ۋە توم تەۋە بولغان خېلى ئالاھىدە مەخپىي جەمئىيەتكە ئەزا بولغانلىقىنى ئىسپاتلىغاندەك.

ئىچىدە ، قىپقىزىل ئۆي يورۇق چېچەكلىدى. توم بىلەن باكېر خانقىز ئۇزۇن ئورۇندۇقنىڭ ئىككى تەرىپىدە ئولتۇردى ، ئۇ شەنبە كەچلىك پوچتىسىدىن ئۇنىڭغا يۇقىرى ئاۋازدا ئوقۇپ بەردى - بۇ سۆزلەر غۇڭۇلداش ۋە تەسىرسىز ، بىللە يۈگۈرگەن ھالدا تەڭ يۈگۈردى. ئۆتۈكىدە پارقىراق ، چېچىدىكى كۈزلۈك يوپۇرماق سېرىق رەڭدە تۇتۇلغان چىراغ نۇرى قەغەزنى بويلاپ پارقىراپ كەتتى ، ئۇ قولىدا ئىنچىكە مۇسكۇللار لەپىلدەپ بىر بەتنى ئايلاندۇردى.

بىز كىرگىنىمىزدە ئۇ قولىمىزنى كۆتۈرۈپ بىر دەم سۈكۈت قىلدى.

ئۇ: «داۋاملاشتۇرۇش ئۈچۈن» ژۇرنالنى ئۈستەلگە تاشلاپ ، «بىزنىڭ كېيىنكى سانىمىزدا» دېدى.

ئۇنىڭ بەدىنى تىزىنىڭ تىنىچسىز ھەرىكىتى بىلەن ئۆزىنى ئىسپاتلىدى ، ئۇ ئورنىدىن تۇردى.

ئۇ مۇنداق دېدى: «سائەت ئون». «بۇ ياخشى قىزنىڭ ئۇخلايدىغان ۋاقتى».

داۋىس چۈشەندۈرۈپ مۇنداق دېدى: «ئىئوردانىيە ئەتە مۇسابىقىگە قاتنىشىدۇ.

- ھە - سەن جور دان بەكېر.

مەن ئۇنىڭ چىرايىنىڭ نېمە ئۈچۈن تونۇش ئىكەنلىكىنى ئەمدى بىلەتتىم - ئۇنىڭ يېقىملىق پەسكەش ئىپادىسى ماڭا ئاششېل ۋە ئىسسىق بۇلاق ۋە پالما ساھىلىدىكى تەنتەربىيە ھاياتىنىڭ نۇرغۇن ئايلانما رەسىملىرىدىن قارىدى. مەنمۇ ئۇنىڭ بەزى ھېكايىلىرىنى ئاڭلىغان ، تەنقىدىي ، يېقىمسىز ھېكايە ، ئەمما ئۇنىڭ نېمە ئىكەنلىكىنى مەن خېلى بۇرۇنلا ئۇنتۇپ قالدىم.

- خەيرلىك كەچ! - مېنى سەككىزدە ئويغىتىڭ ، شۇنداقمۇ؟

ئەگەر ئورنۇڭدىن تۇرساڭ ».

«مەن بولىمەن. خەيرلىك كەچ ، كارراۋاي ئەپەندى.

دەيسى: «ئەلۋەتتە شۇنداق قىلىسىز» دېدى. «ئەمەلىيەتتە مەن بىر توي ئورۇنلاشتۇرىمەن دەپ ئويلايمەن. دائىم كېلىپ تۇرۇڭ ، نىك ، مەن بىر خىل-ھە-سىزنى بىللە ئۇرىمەن. بىلەمسىز-سىزنى ئېھتىياتسىزلىقتىن كەندىر ئىشكاپقا سولاپ قويۇپ ، كېمىدە دېڭىزغا ئىتتىرىسىز ۋە بۇ خىلدىكى ئىشلار».

«خەيرلىك كەچ!» دەپ پەلەمپەيدىن باكېر خانىمنى چاقىردى. «مەن بىر ئېغىزمۇ گەپ ئاڭلىمىدىم».

توم بىر دەمدىن كېيىن: «ئۇ بىر چىرايلىق قىز» دېدى. ئۇلار ئۇنىڭ بۇ يولنى ئايلىنىپ يۈرۈشىگە يول قويماسلىقى كېرەك ».

- كىم قىلماسلىقى كېرەك؟ - دەپ سورىدى جۇخارگۈل.

ئۇنىڭ ئائىلىسىدىكىلەر ».

«ئۇنىڭ ئائىلىسى تەخمىنەن مىڭ يىلدەك بىر ھامما. بۇنىڭدىن باشقا ، نىك ئۇنىڭغا قارايدۇ ، سىز ئەمەسمۇ ، نىك؟ ئۇ بۇ يىل يازدا ھەپتە ئاخىرىنى بۇ يەردە ئۆتكۈزمەكچى ، مېنىڭچە ئۆينىڭ تەسىرى ئۇنىڭ ئۈچۈن ئىنتايىن ياخشى بولىدۇ».

جۇخارگۈل بىلەن توم بىر-بىرىگە جىمجىت قاراپ قويدى.

ئۇ نيۇ-يوركتىنمۇ؟ دەپ سورىدىم.

«لۇيىسۋىلدىن. بىزنىڭ ئاق قىزلىقىمىز ئۇ يەردە بىللە ئۆتتى. بىزنىڭ گۈزەل ئاقلىرىمىز».

- نىكغا ئايۋاندا يۈرەك پاراڭلىرىغا ئازراق يۈرەك بەردىڭىزمۇ؟ - دەپ سورىدى توم.

- مەن قىلدىممۇ؟ ئۇ ماڭا قارىدى. «مەن ئېسىمدە يوقتەك قىلىدۇ ، ئەمما مېنىڭچە بىز شىمالىي ياۋروپا مۇسابىقىسى توغرىسىدا پاراڭلاشتۇق. شۇنداق ، مەن شۇنداق قىلغانلىقىمىزغا ئىشىنىمەن. ئۇ بىزگە ۋە سىز بىلىدىغان بىرىنچى ئىش».

ئۇ ماڭا: «ئاڭلىغانلىرىڭلارنىڭ ھەممىسىگە ئىشەنمەڭ ، نىك» دېدى.

مەن ھېچنىمە ئاڭلىمىغانلىقىمنى يېنىك دېدىم ، بىر نەچچە مىنۇتتىن كېيىن ئورنۇمدىن تۇرۇپ ئۆيگە قايتتىم. ئۇلار مەن بىلەن ئىشىكنىڭ يېنىغا كېلىپ ، خۇشال-خۇرام يورۇقلۇقتا يانمۇ-يان تۇردى. موتسىكلىتىمنى قوزغاتقاندا جۇخارگۈل تېلېفون قىلىپ: «توختاڭ!

«مەن سىزدىن بىر نەرسە سوراشنى ئۇنتۇپ قالدىم ، بۇ ناھايىتى مۇھىم ، بىز سىزنىڭ غەربتىكى بىر قىز بىلەن توي قىلغانلىقىڭىزنى ئاڭلىدۇق».

توم ياخشىلىق بىلەن «توغرا» دېدى. بىز سىزنىڭ توي قىلغانلىقىڭىزنى ئاڭلىدۇق ».

«بۇ بىر تۆھمەت ، مەن بەك نامرات».

«ئەمما بىز ئۇنى ئاڭلىدۇق» دېدى دايىس ، گۈلگە ئوخشاش ئۇسۇلدا قايتا ئېچىلىپ مېنى ھەيران قالدۇردى. «بىز ئۇنى ئۈچ ئادەمدىن ئاڭلىدۇق ، شۇڭا چوقۇم توغرا بولۇشى كېرەك».

ئەلۋەتتە مەن ئۇلارنىڭ نېمە دەۋاتقانلىقىنى بىلەتتىم ، ئەمما مەن مۈجمەل ئارىلاشمىدىم. پىتنە-ئىغۋالارنىڭ ئېلانلارنى ئېلان قىلىشى مېنىڭ شەرققە كېلىشىمنىڭ سەۋەبلىرىنىڭ بىرى. كونا دوستلىرىڭىز بىلەن مىش-مىش پاراڭلار سەۋەبىدىن بېرىشنى توختاتمايسىز ، يەنە بىر تەرەپتىن مېنىڭ توي قىلىش توغرىسىدا مىش-مىش پاراڭلاشمىدىم.

ئۇلارنىڭ قىزىقىشى مېنى بەك تەسىرلەندۈردى ۋە ئۇلارنى يىراقتىن باي قىلدى - شۇنداقتىمۇ ، مەن ماشىنا ھەيدەپ گاڭگىراپ قالدىم ۋە سەل نەپرەتلەندىم. ماڭا جۇخارگۈلنىڭ قىلىدىغان ئىشى ئۆيدىن چىقىپ كېتىش ، بالىسى قوراللانغاندەك قىلاتتى ، ئەمما ئېنىقكى ئۇنىڭ بېشىدا بۇنداق نىيەت يوق ئىدى. تومغا كەلسەك ، ئۇنىڭ «نيۇ-يوركتا بىر قىسىم ئاياللىرى بار» ئىكەنلىكى ئۇنىڭ كىتابتىن ئۈمىدسىزلەنگەنلىكىدىن ھەقىقەتەن ھەيران قالارلىق ئەمەس. بىر نەرسە ئۇنى قەيسەر ئىدىيەنىڭ گىرۋىكىدە تىت-تىت قىلىۋاتاتتى ، ئۇنىڭ قەيسەر جىسمانىي جەھەتتىكى شەخسىيەتچىلىكى ئۇنىڭ ئىلگىرىكى قەلبىنى ئوزۇقلاندۇرمايدىغاندەك قىلاتتى.

ئاللىقاچان يول ئۆينىڭ ئۆگزىسىدە ۋە يول ياقىسىدىكى ماشىنا ئىسكىلاتىنىڭ ئالدىدا ياز پەسلى ئىدى ، بۇ يەردە يېڭى قىزىل بېنزىن پومپىسى نۇر كۆلچىكىدە ئولتۇراتتى ، مەن غەربىي تۇخۇمدىكى ئۆيۈمگە بارغاندا ماشىنىنى قوتاننىڭ ئاستىغا ھەيدەپ ھويلىدىكى تاشلىۋېتىلگەن ئوت-چۆپ ئۈستىدە بىر ئاز ئولتۇردۇم. شامال ئۇچۇپ ، كۈچلۈك ، يورۇق بىر كېچىنى قالدۇردى ، دەرەخلەرنىڭ قانىتى ئۇرۇلدى ، يەرنىڭ تولۇق قوڭغۇراقلىرى ھاياتقا تولغان پاقىلارنى ئۇرغاندا توختىماي ئەزا ئاۋازى ياڭرىدى. ھەرىكەتچان مۈشۈكنىڭ سىلكىنىشى ئاي نۇرىدا تەۋرىنىپ ، بېشىمنى بۇراپ ئۇنى كۆرۈپ ، يالغۇز ئەمەسلىكىمنى كۆردۈم - ئەللىك مېتىر يىراقلىقتىكى قوشنامنىڭ سارىيى سايىسىدىن بىر سان پەيدا بولۇپ ، يانچۇقىدا قولى بىلەن يۇلتۇزلارنىڭ كۈمۈش مۇچلىرى ئۈستىدە تۇراتتى. ئۇنىڭ ئازادە ھەرىكەتلىرى ۋە پۇتىنىڭ چىملىقتىكى بىخەتەر ئورنىدىكى بىر نەرسە ئۇنىڭ گاتسبى ئەپەندىنىڭ ئۆزى ئىكەنلىكىنى كۆرسىتىپ ، بىزنىڭ يەرلىك ئاسمىنىمىزدىن نېمىنىڭ نېسىۋىسىنى ئېنىقلاپ چىقىڭ.

مەن ئۇنىڭغا تېلېفون قىلىشنى قارار قىلدىم. بەكېر خانقىز كەچلىك تاماقتا ئۇنى تىلغا ئالغان بولۇپ ، بۇ تونۇشتۇرۇش ئۈچۈن قىلىدۇ. ئەمما مەن ئۇنىڭغا تېلېفون قىلمىدىم ، چۈنكى ئۇ تۇيۇقسىز ئۆزىنىڭ يالغۇز بولۇشقا رازى ئىكەنلىكىنى ھېس قىلدى - ئۇ قىزىقىش بىلەن قوللىرىنى قاراڭغۇ سۇغا ئۇزاتتى ، مەن ئۇنىڭدىن يىراق بولسام ، ئۇنىڭ تىترەپ كەتكەنلىكىگە قەسەم قىلالايتتىم. ئىختىيارسىز مەن دېڭىز قىرغىقىغا نەزەر سالدىم - دە ، بىر مىنۇتلۇق ۋە يىراقتىكى بىر يېشىل چىراغدىن باشقا ھېچنىمىنى پەرقلەندۈرەلمىدىم ، بۇ بەلكىم پورتنىڭ ئاخىرى بولۇشى مۇمكىن. مەن گاتسبىغا يەنە بىر قېتىم قارىغىنىمدا ئۇ غايىب بولدى ، مەن جىمجىت قاراڭغۇلۇقتا يەنە يالغۇز قالدىم.

II

غەربىي تۇخۇم بىلەن نيۇ-يوركنىڭ يېرىمى ئەتراپىدا ، بۇ تاشيول تېزلىك بىلەن تۆمۈر يولغا تۇتىشىدۇ ۋە ئۇنىڭ يېنىدا تۆتتىن بىر ئىنگلىز مىلى يول يۈرۈپ ، مەلۇم بىر چۆللۈكتىن يىراقلاپ كېتىدۇ. بۇ بىر جىلغا جىلغىسى - كۈلرەڭ بۇغدايدەك ئۆسكەن تاغ باغرى ، تاغ باغرى ۋە گۈزەل باغلارغا ئايلىنىدۇ. بۇ يەردە كۈل ئۆي ۋە چىمەننىڭ شەكلى ۋە ئىس-تۈتەكنىڭ ئۆرلىشى ۋە ئاخىرىدا ، كۈلرەڭ كۈلرەڭ ئەرلەرنىڭ ھەددىدىن زىيادە تىرىشچانلىقى بىلەن غۇۋا ھەرىكەتلىنىپ ، پاراشوك ھاۋاسىدىن ئاللىبۇرۇن يىمىرىلىپ كەتكەن. ئاندا-ساندا بىر قاتار كۈلرەڭ ماشىنىلار كۆرۈنمەيدىغان يولنى بويلاپ ئۆمىلەپ ، كىشىنى ھەيران قالدۇرىدىغان ئېرىقنى چىقىرىپ ئارام ئالىدۇ ، ھەمدە دەرھال كۈل كۈلرەڭ ئەرلەر قوغۇشۇن كالتەك بىلەن تولۇپ ، ئۆتكىلى بولمايدىغان بۇلۇتنى قوزغايدۇ ، بۇ ئۇلارنىڭ ئېنىق بولمىغان مەشغۇلاتلىرىنى كۆزىڭىزدىن كۆرسىتىدۇ.

ئەمما كۈلرەڭ تۇپراق ۋە ئۇنىڭ ئۈستىدە توختىماي ئېقىۋاتقان قاراڭغۇ توپا-چاڭلارنىڭ ئۈستىدە ، بىر دەمدىن كېيىن ، دوختۇر TJ ئېكلېبۇرگنىڭ كۆزىنى ھېس قىلىسىز. دوختۇر TJ ئېكلېبۇرگنىڭ كۆزى كۆك ھەم يوغان - كۆرۈش تور پەردىسى بىر ھويلى. ئۇلار چىرايىدىن قارىمايدۇ ، ئەكسىچە ، بىر جۈپ غايەت زور سېرىق كۆزئەينەكتىن بۇرنىدىن ئۆتىدۇ. ئېنىقكى بىر ئوۋچىنىڭ بىر قىسىم ياۋا ۋاگونى ئۇلارنى شۇ يەرگە ئورۇنلاشتۇرۇپ ، ئۇنىڭ خانىش رايونىدىكى ئادىتىنى بوردى ، ئاندىن ئۆزىنى مەڭگۈلۈك قارىغۇغا چۆمدۈردى ، ياكى ئۇلارنى ئۇنتۇپ كېتىپ كەتتى. ئەمما ئۇنىڭ كۆزلىرى نۇرغۇن بوياقسىز كۈنلەردە سەل سۇسلىشىپ ، قۇياش ۋە يامغۇر ئاستىدا ، تەنتەنىلىك تۆكۈش مەيدانىدا لەپىلدەپ تۇراتتى.

كۈل جىلغىسى بىر تەرەپتىن كىچىككىنە سېسىق دەريا بىلەن تۇتىشىدۇ ، رېشاتكا كۆۋرۈكى توساقتىن ئۆتمەكچى بولغاندا ، ساقلاۋاتقان پويىزدىكى يولۇچىلار يېرىم سائەتتەك ناچار ئەھۋالغا قاراپ تۇرالايدۇ. ئۇ يەردە كەم دېگەندە بىر مىنۇت توختاپ قالىدۇ ، دەل مۇشۇ سەۋەبتىن مەن تۇنجى قېتىم توم بۇچاناننىڭ خوجايىنى بىلەن كۆرۈشتۈم.

ئۇنىڭ بارلىقى قەيەردە تونۇلسۇن دەپ چىڭ تۇرغان. ئۇنىڭ تونۇشلىرى ئۇنىڭ بىلەن داڭلىق قەھۋەخانىلارغا كېلىپ ، ئۇنى بىر ئۈستەلگە قويۇپ قويۇپ ، چۆچۈپ كەتكەچكە ، كىملەر بىلەن پاراڭلىشىدىغانلىقىنى رەت قىلدى. گەرچە ئۇنى كۆرۈشكە قىزىقىدىغان بولساممۇ ، ئەمما ئۇنىڭ بىلەن كۆرۈشۈش ئارزۇيۇم يوق ئىدى ، ئەمما كۆرۈشتۈم. مەن بىر كۈنى چۈشتىن كېيىن پويىزدا توم بىلەن بىللە نيۇ-يوركقا باردىم ، بىز كۈل دۆۋىسىنىڭ يېنىدا توختاپ قالغاندا ئۇ ئورنىدىن سەكرەپ كەتتى ۋە تىرنىقىمنى تۇتۇپ ، مېنى ماشىنىدىن مەجبۇرىي قىستىدى.

ئۇ: «بىز چۈشۈۋاتىمىز» دېدى. «مېنىڭ قىزىم بىلەن كۆرۈشۈشىڭىزنى ئۈمىد قىلىمەن».

مېنىڭچە ئۇ چۈشلۈك تاماق ۋاقتىدا ياخشى سودا قىلدى ، ھەمدە مېنىڭ شىركىتىمنىڭ زوراۋانلىق بىلەن چېگرىداش ئىرادىسى. ئادەتتىن تاشقىرى پەرەز شۇكى ، يەكشەنبە كۈنى چۈشتىن كېيىن مەندىن ياخشىراق ئىش يوق.

مەن ئۇنىڭغا ئەگەشكەن تۆۋەن ئاقارتىلغان تۆمۈر يول رىشاتكىسىدىن ئۆتتۈم ، بىز دوختۇر ئېكلېبۇرگنىڭ توختىماي تىكىلىشى بىلەن يول بويى يۈز مېتىر يىراقلىقتا ماڭدۇق. كۆز ئالدىدىكى بىردىنبىر بىنا تاشلاندۇق يەرنىڭ چېتىدە ئولتۇرغان كىچىككىنە سېرىق خىش بولۇپ ، بىر يۈرۈش ئىخچام چوڭ كوچا ئۇنىڭغا مۇلازىمەت قىلاتتى ، ھېچقانداق نەرسە بىلەن تۇتاشمايتتى. ئۇنىڭ ئىچىدىكى ئۈچ دۇكاننىڭ بىرى ئىجارىگە بېرىلگەن ، يەنە بىرى كېچىچە رېستوران بولۇپ ، كۈلگە يېقىنلاشقان. ئۈچىنچىسى ماشىنا ئىسكىلاتى - رېمونت قىلىش. George B. Wilson. ماشىنا سېتىۋېلىپ سېتىلدى. - ۋە مەن تومغا ئەگىشىپ ماڭدىم.

ئۆي ئىچى ئاۋات ۋە يالىڭاچ ئىدى كۆرۈنگەن بىردىنبىر ماشىنا غۇۋا بۇلۇڭدا ئېگىلىپ كەتكەن فوردنىڭ توپا بىلەن قاپلانغان قالدۇقلىرى. ماشىنا ئىسكىلاتىنىڭ بۇ سايىسىنىڭ چوقۇم بىر قارىغۇ بولۇشى كېرەكلىكىنى ، ھەشەمەتلىك ۋە رومانتىك تۇرالغۇلارنىڭ ئۈستىگە يوشۇرۇنغانلىقى ، خوجايىننىڭ ئۆزى بىر ئىشخانىنىڭ ئىشىكى ئالدىدا پەيدا بولۇپ ، بىر ئەخلەت ساندۇقىغا قولىنى سۈرتۈۋالغانلىقى خىيالىمغا كەلدى. ئۇ سېرىق ، روھسىز ئادەم ، قان ئاز ، سۇس كېلىشكەن ئادەم ئىدى. ئۇ بىزنىڭ سۇس كۆك كۆزلىرىگە نەم نۇرنىڭ پارقىراپ تۇرغانلىقىنى كۆردى.

- ياخشىمۇسىز ، ۋىلسون ، بوۋاي ، - دېدى توم ئۇنى خۇشال ھالدا مۈرىسىگە ئۇرۇپ. «سودا قانداقراق؟».

ۋىلسون قايىل بولماي: «مەن ئەرز قىلالمايمەن» دېدى. - سىز ئۇ ماشىنىنى قاچان ساتماقچى؟

«كېلەر ھەپتە ؛ مەن ھازىر ئادەممنى ئىشلەۋاتىمەن».

- بەك ئاستا ئىشلەيدۇ ، شۇنداقمۇ؟

توم سوغۇققان ھالدا: «ياق ، ئۇ قىلمايدۇ» دېدى. ئەگەر سىز بۇ خىل ئەھۋالنى ھېس قىلسىڭىز ، بەلكىم مەن ئۇنى باشقا يەرگە ساتسام ياخشى ».

ۋىلسون تېزلا چۈشەندۈرۈپ: «مەن بۇنى دېمەكچى ئەمەسمەن. «مەن پەقەت دېمەكچى ئىدىم».

ئۇنىڭ ئاۋازى سۇسلاپ كەتتى ، توم تاقەتسىزلىك بىلەن ماشىنا ئىسكىلاتىغا قارىدى. ئاندىن پەلەمپەيدە ئاياغنىڭ ئاۋازىنى ئاڭلىدىم ، بىر دەمدىن كېيىن بىر ئايالنىڭ قېلىن قىياپىتى ئىشخانا ئىشىكىدىن چىراغنى توسۇۋالدى. ئۇ 30-يىللارنىڭ ئوتتۇرىسىدا بولۇپ ، سۇس قەيسەر ئىدى ، ئەمما ئۇ بەزى ئاياللار قىلالايدىغاندەك گۆشىنى سەزگۈر ئېلىپ ماڭدى. ئۇنىڭ چىرايى قېنىق كۆك رەڭلىك كرېپ-چىننىڭ داغلىق كىيىمىنىڭ ئۈستىدە ، ھېچقانداق گۈزەللىك ياكى پارقىراقلىق يوق ئىدى ، ئەمما ئۇنىڭ بەدىنىنىڭ نېرۋىلىرى توختىماي پۇرايدىغاندەك دەرھال ھېس قىلغىلى بولىدىغان ھاياتىي كۈچ بار ئىدى. ئۇ ئاستا كۈلۈمسىرىدى ۋە يولدىشىدىن خۇددى ئەرۋاھتەك مېڭىپ ، توم بىلەن قول ئېلىشىپ كۆرۈشۈپ ، ئۇنىڭ كۆزىگە قىزىرىپ كەتتى. ئاندىن ئۇ لەۋلىرىنى ھۆل قىلدى ، كەينىگە بۇرۇلماي يۇمشاق ، قوپال ئاۋازدا ئېرى بىلەن پاراڭلاشتى:

«بەزى ئورۇندۇقلارنى ئېلىڭ ، نېمىشقا ئالمايسىز ، شۇڭا بىرەيلەن ئولتۇرالايدۇ».

- ھە ، ئەلۋەتتە ، - دېدى ۋىلسون ئالدىراپ-تېنەپ ، تامنىڭ سېمونت رەڭگى بىلەن دەرھال ئارىلىشىپ كىچىك ئىشخانىغا قاراپ ماڭدى. تومغا يېقىن كۆچۈپ كەلگەن ئايالىدىن باشقا ، ئەتراپتىكى ھەممە نەرسىنى پەردىلىگەندە ، ئاق كۈل كۈلى ئۇنىڭ قېنىق كاستيۇم-بۇرۇلكىسى ۋە سۇس چاچلىرىنى پەردىلىدى.

توم دىققەت بىلەن: «مەن سىزنى كۆرگۈم بار» دېدى. «كېيىنكى پويىزغا چىقىڭ».

- ماقۇل.

مەن تۆۋەن قاتلامدىكى گېزىتخانىدا سىز بىلەن كۆرۈشىمەن ».

ئۇ جورج ۋېلسوننىڭ ئىشخانىسىنىڭ ئىشىكىدىن ئىككى ئورۇندۇق بىلەن پەيدا بولغىنىدەك ، ئۇ بېشىنى لىڭشىتىپ ئۇنىڭدىن يىراقلاشتى.

بىز ئۇنى يولدا ۋە كۆز ئالدىمىزدا ساقلىدۇق. 4-ئىيۇلدىن بىر قانچە كۈن بۇرۇن ، كۈلرەڭ ، ئورۇق ئىتالىيەلىك بالا تۆمۈر يولنى بويلاپ تورپېدا ئورنىتىپ تۇراتتى.

توم دوختۇر ئېكلېبۇرگ بىلەن چىرايىنى ئالماشتۇرۇپ مۇنداق دېدى: «قورقۇنچلۇق جاي ئەمەسمۇ؟

«قورقۇنچلۇق».

«ئۇنىڭ قېچىشى ئۇنىڭ پايدىسى».

«ئېرى قارشى تۇرمامدۇ؟».

«ۋىلسون؟ ئۇ ئۇنى نيۇ-يوركتىكى سىڭلىسىنى كۆرگىلى بارىدۇ دەپ ئويلايدۇ ، ئۇ بەك دۆت ، ئۇ ئۆزىنىڭ ھاياتلىقىنى بىلمەيدۇ».

شۇنداق قىلىپ توم بۇچانان ۋە ئۇنىڭ قىزى ئىككىمىز بىللە نيۇ-يوركقا چىقتۇق ياكى پۈتۈنلەي بىللە ئەمەس ، چۈنكى ۋىلسون خانىم باشقا ماشىنىدا ئېھتىياتچانلىق بىلەن ئولتۇردى. توم پويىزدا بولۇشى مۇمكىن بولغان ئاشۇ شەرقىي تۇخۇمنىڭ سەزگۈرلۈكىنى بەك كېچىكتۈردى.

ئۇ كىيىمىنى قوڭۇر رەڭلىك مۇسكۇلغا ئۆزگەرتكەن بولۇپ ، توم ئۇنىڭ نيۇ-يوركتىكى سۇپىغا ياردەملىشىشىگە ئەگىشىپ ، ئۇنىڭ كەڭرى بېلىگە چىڭ سوزۇلغان. گېزىتخانىدا ئۇ Town Tattle ۋە كىشىنى تەسىرلەندۈرىدىغان رەسىملىك ​​ژۇرنالنىڭ كۆپەيتىلگەن نۇسخىسىنى ، ۋوگزالدىكى دورا دۇكىنىدا بىر قىسىم سوغۇق قايماق ۋە كىچىك پلاستىنكا ئەتىر سېتىۋالغان. ئۈستۈنكى قەۋەتتە ، تەنتەنىلىك ياڭرىتىش ماشىنىسىدا ئۇ كۈلرەڭ يوپۇق بىلەن لاۋان رەڭلىك رەڭلىك يېڭىسىنى تاللاشتىن بۇرۇن تۆت تاكسى ماشىنىسىنى ھەيدەپ يولغا چىقاردى ، بۇنىڭدا بىز ۋوگزالنىڭ ماسسىسىدىن پارقىراپ تۇرغان قۇياش نۇرىغا سىيرىلىپ چىقتۇق. بىراق ئۇ دەرھال دېرىزىدىن كەسكىن بۇرۇلدى ۋە ئالدىغا ئېڭىشىپ ئالدى ئەينەككە چەكتى.

ئۇ ئەستايىدىللىق بىلەن مۇنداق دېدى: «مەن ئۇ ئىتلاردىن بىرنى ئالغۇم بار. «مەن بۇ تۇرالغۇدىن بىرنى ئالغۇم بار ، ئۇلار بىر ئىتقا ئىگە».

بىز جون D. روكفېللېرغا بىمەنە ئوخشايدىغان كۈلرەڭ بوۋاينى قوللىدۇق. ئۇنىڭ بوينىدىن سەكرىگەن سېۋەتتە يېقىندا ئېنىقلانمىغان نەسىللىك ئون نەچچە كۈچۈك بار.

ئۇلار قايسى خىل؟ - دەپ سورىدى ۋىلسون خانىم تاكسى دېرىزىسىگە كەلگەندە.

- ھەر خىل. خانىم ، سىز نېمىگە ئېھتىياجلىق؟

«مەن ئاشۇ ساقچى ئىتلىرىدىن بىرنى ئالغۇم بار ؛ مېنىڭچە سىزنى بۇنداق تاپتى دەپ ئويلىمامدىم؟».

بۇ ئەر گۇمان بىلەن سېۋەتكە تىكىلىپ ، ئۇنىڭ قولىغا شۇڭغۇپ بويۇننىڭ كەينىگە بىر تال تارتىپ چىقاردى.

توم: «بۇ ساقچى ئىتى ئەمەس» دېدى.

بۇ ئەر ئاۋازىدىن ئۈمىدسىزلەنگەن ھالدا: «ياق ، ئۇ دەل ساقچى ئىتى ئەمەس» دېدى. «بۇ تېخىمۇ كۆپ Airedale». ئۇ قولىنى دۈمبىسىنىڭ قوڭۇر رەڭلىك كىرئالغۇسىدىن ئۆتكۈزدى. «ئۇ چاپانغا قاراڭ ، بەزى چاپانلار ، بۇ سىزنى سوغۇق تۇتۇش بىلەن ئاۋارە قىلمايدىغان ئىت».

ۋىلسون خانىم ھاياجانلانغان ھالدا: «مېنىڭچە بۇ ئوماق» دېدى. - قانچىلىك؟

- ئۇ ئىت؟ ئۇ ئۇنىڭغا قايىللىق بىلەن قارىدى. «ئۇ ئىت سىزگە ئون دوللار كېتىدۇ».

Airedale - شۈبھىسىزكى ، ئۇنىڭ بىر يېرىدە مۇناسىۋەتلىك Airedale بار ئىدى ، گەرچە ئۇنىڭ پۇتى كىشىنى ھەيران قالدۇرىدىغان ئاق بولسىمۇ ، ئەمما قولنى ئۆزگەرتىپ ۋىلسون خانىمنىڭ قۇچىقىغا ئورۇنلاشتى ، ئۇ بۇ يەردە ھاۋارايىدىن مۇداپىئەلىنىش چاپاننى كۆتۈرۈۋېلىشنى ياخشى كۆردى.

«ئۇ ئوغۇلمۇ ياكى قىزمۇ؟». - دەپ سورىدى ئۇ.

«ئۇ ئىتمۇ؟ ئۇ ئىتنىڭ بالىسى».

توم كەسكىن ھالدا: «بۇ بىر بىچارە» دېدى. «مانا پۇلىڭىز ، بېرىپ ئۇنىڭ بىلەن يەنە ئون ئىت سېتىۋېلىڭ».

بىز يازلىق يەكشەنبە چۈشتىن كېيىن ئىسسىق ۋە يۇمشاق ، چارۋىچىلىق دېگۈدەك بەشىنچى چوڭ يولغا باردۇق. ئاق قوينىڭ بىر توپنىڭ بۇلۇڭغا بۇرۇلۇپ كەتكەنلىكىنى كۆرۈپ ھەيران قالمىغان بولاتتىم.

مەن: «چىڭ تۇرۇڭ ، مەن سىزنى بۇ يەردىن ئايرىلىشىم كېرەك» دېدىم.

- ياق ، - دېدى توم. «ئەگەر مىرتېل ئۆيگە كەلمىسىڭىز ئازابلىنىدۇ ، مىرتىل ئەمەسمۇ؟».

ئۇ: «كېلىڭ» دېدى. «مەن سىڭلىم كاتېرىنغا تېلېفون قىلىمەن ، ئۇ بىلىشكە تېگىشلىك كىشىلەر تەرىپىدىن بەك چىرايلىقكەن».

«ياخشى ، مەن خالايمەن ، ئەمما -».

بىز داۋاملىق مېڭىپ ، باغچىنىڭ ئۈستىدىن غەربىي يۈزلەر تەرەپكە قاراپ كېسىپ ئۆتتۇق. 158-نومۇرلۇق كوچىدا كابىنكا تۇرالغۇ ئۆيلەرنىڭ ئۇزۇن ئاق تورتتا بىر بۆلەكتە توختاپ قالدى. ۋىلسون خانىم ئەتراپقا دائىملىق ئۆيگە قايتىش نەزىرىنى تاشلاپ ، ئىتى ۋە باشقا سېتىۋالغان نەرسىلىرىنى يىغىپ تەكەببۇرلۇق بىلەن كىردى.

ئۇ لىفىتقا چىققاندا: «مەن مەككىسنى ئوتتۇرىغا چىقىرىمەن» دېدى. «ئەلۋەتتە ، مەنمۇ سىڭلىمنى چاقىردىم».

بۇ تۇرالغۇ ئۈستۈنكى قەۋەتتە - كىچىك مېھمانخانا ، كىچىك تاماقخانا ، كىچىك ياتاق ئۆي ۋە مۇنچا ئىدى. مېھمانخانا ئۆينىڭ ئىچىگە لىق تولغان بىر يۈرۈش لېنتا ئۆي جاھازىلىرى بىلەن ئىشىك ئالدىغا لىق تولغانىدى ، شۇڭا يۆتكىلىش ۋېرسال باغچىسىدا خانىم-قىزلارنىڭ سەكرىگەن كۆرۈنۈشلىرىگە توختىماي يىقىلىپ چۈشۈش ئىدى. بىردىنبىر رەسىم ھەددىدىن زىيادە چوڭايتىلغان سۈرەت بولۇپ ، قارىماققا تۇتۇق تاش ئۈستىدە ئولتۇرغان توخۇ. يىراقتىن قارايدىغان بولساق ، توخۇ ئۆزىنى بىر قاپاققا ئايلاندۇردى ، قەيسەر موماينىڭ چىرايى ھۇجرىغا چۈشۈپ كەتتى. Town Tattle نىڭ بىر قانچە كونا نۇسخىسى سىمون پېتېر دەپ ئاتىلىدىغان بىر نۇسخا ۋە برودۋېينىڭ بىر قىسىم كىچىك سەتچىلىك ژۇرناللىرى بىلەن بىللە ئۈستەلگە ياتاتتى. ۋىلسون خانىم ئالدى بىلەن ئىتقا كۆڭۈل بۆلدى. خالىمايدىغان لىفت بالا سامان ۋە بىر قىسىم سۈتلەر قاچىلانغان ساندۇققا باردى ، ئۇ ئۇنىڭغا ئۆز تەشەببۇسى بىلەن بىر قۇتا چوڭ ، قاتتىق ئىت پېچىنە قوشتى ، بۇلارنىڭ بىرى چۈشتىن كېيىن سۈت قازاندا بىخەستەلىك بىلەن پارچىلىنىپ كەتتى. شۇ ئەسنادا توم قۇلۇپلانغان ئىدارىنىڭ ئىشىكىدىن بىر بوتۇلكا ۋىۋىسكا چىقاردى.

مەن ئۆمرۈمدە ئىككى قېتىم مەست بولۇپ قالدىم ، ئىككىنچى قېتىم شۇ كۈنى چۈشتىن كېيىن. شۇڭا يۈز بەرگەن ئىشلارنىڭ ھەممىسىدە سۇس ، تۇمانلىق قۇيۇلغان ، گەرچە سائەت سەككىزدىن كېيىن بۇ ئۆي خۇشال-خۇرام قۇياشقا تولغان بولسىمۇ. تومنىڭ قۇچىقىدا ئولتۇرۇپ ۋىلسون خانىم تېلېفوندا بىر نەچچە ئادەمنى چاقىردى ئاندىن تاماكا يوق ، مەن بۇلۇڭدىكى دورا دۇكىنىدىن بىر نەرسە سېتىۋالغىلى چىقتىم. مەن قايتىپ كەلگىنىمدە ئۇلار ھەر ئىككىسى غايىب بولدى ، شۇڭا مەن مېھمانخانىدا ئېھتىياتچانلىق بىلەن ئولتۇرۇپ ، سىموننىڭ پېتېر دەپ ئاتىلىدىغان بىر بابىنى ئوقۇدىم - يا بۇ قورقۇنۇچلۇق نەرسە ، ياكى ۋىۋىسكا بۇرمىلانغان نەرسىلەر ، چۈنكى بۇ مەن ئۈچۈن ھېچقانداق ئەھمىيىتى يوق.

توم بىلەن مىرتىل (تۇنجى قېتىم ھاراق ئىچكەندىن كېيىن ۋىلسون خانىم ئىككىمىز ئىسمىمىز بىلەن تېلېفونلاشقاندىن كېيىن) قايتا پەيدا بولغاندەك ، شىركەت تۇرالغۇنىڭ ئىشىكىگە كېلىشكە باشلىدى.

بۇ ئاچا-سىڭىل كاتېرىن ئورۇق ، دۇنياۋى قىز بولۇپ ، ئوتتۇز ياش ئەتراپىدا بولۇپ ، قىزىل چاچلىرى پۇختا ، يېپىشقاق بوۋىقى ، رەڭگى پاراشوك سۈتتەك ئاق ئىدى. ئۇنىڭ قاشلىرى ئۈزۈلۈپ ، ئاندىن تېخىمۇ قوپال بۇلۇڭدا سىزىلغان ، ئەمما تەبىئەتنىڭ كونا ماسلىشىشنى ئەسلىگە كەلتۈرۈش ئۈچۈن كۆرسەتكەن تىرىشچانلىقى ئۇنىڭ چىرايىغا تۇتۇق ھاۋا ئاتا قىلغان. ئۇ ئايلىنىپ يۈرگەندە سانسىزلىغان ساپال بىلەيزۈكلەر ئۇنىڭ قۇچىقىغا سەكرىگەندە توختىماي چېكىش بولدى. ئۇ شۇنداق ئىگىدارچىلىق بىلەن كىرىپ كەلدى ، ھەمدە ئۆي جاھازىلىرىغا شۇنداق ئىگىدارچىلىق بىلەن قارىدى ، مەن ئۇنىڭ بۇ يەردە تۇرامدۇ-يوق دەپ ئويلىدىم. لېكىن مەن ئۇنىڭدىن سورىغاندا ئۇ ھاياسىز كۈلۈپ ، سوئالىمنى يۇقىرى ئاۋازدا تەكرارلىدى ۋە ماڭا ئۆزىنىڭ بىر قىز دوستى بىلەن بىر مېھمانخانىدا تۇرىدىغانلىقىنى ئېيتتى.

مەككى ئەپەندى تۆۋەندىكى تەكشىلىكتىن سۇس ، ئايال كىشى ئىدى. ئۇ ئەمدىلا ساقال قويغان ، چۈنكى ئۇنىڭ مەڭزىدە ئاق رەڭلىك داغ بار ئىدى ، ئۇ ئۆيدىكىلەرگە سالام بەرگەندە ئەڭ ھۆرمەت قىلاتتى. ئۇ ماڭا ئۆزىنىڭ «سەنئەت ئويۇنى» غا قاتناشقانلىقىنى ئۇقتۇردى ، مەن كېيىن ئۇنىڭ فوتوگراف ئىكەنلىكى ۋە تامدىكى ئېكتوپلازمادەك لەيلەپ يۈرگەن ۋىلسون خانىمنىڭ ئانىسىنىڭ سۇس چوڭايغانلىقىنى يىغدىم. ئۇنىڭ ئايالى تار ، لاتاپەتلىك ، كېلىشكەن ۋە قورقۇنچلۇق ئىدى. ئۇ ماڭا ئىپتىخارلانغان ھالدا يولدىشىنىڭ توي قىلىپ بولغاندىن بۇيان ئۇنى يىگىرمە يەتتە قېتىم سۈرەتكە تارتقانلىقىنى ئېيتتى.

ۋىلسون خانىم بىر مەزگىل ئىلگىرى ئۇنىڭ كىيىمىنى ئۆزگەرتكەن بولۇپ ، ئۇ ھازىر چۈشتىن كېيىن نەپىس رەڭلىك قايماق رەڭلىك شىفون كىيىۋالغان بولۇپ ، ئۇ ئۆينى سۈپۈرگەندە ئۇدا داۋالغۇش پەيدا قىلدى. كىيىمنىڭ تەسىرىدە ئۇنىڭ مىجەزىمۇ ئۆزگەرگەن. ماشىنا ئىسكىلاتىدا كىشىنىڭ دىققىتىنى تارتىدىغان كۈچلۈك ھاياتىي كۈچ كىشىنى ھەيران قالدۇرىدىغان ھاياغا ئايلاندى. ئۇنىڭ كۈلكىسى ، ئىشارەتلىرى ، سۆزلىرى دەقىقىلەردە شىددەت بىلەن تەسىرگە ئۇچرىدى ، ئۇ ئۆينى كېڭەيتكەندىن كېيىن ئۇنىڭ ئەتراپىدا كىچىكلەپ كەتتى ، تاكى ئۇ ئىس-تۈتەكلىك ھاۋادا شاۋقۇن-سۈرەن ئىچىدە لەرزىگە كەلگەندەك قىلاتتى.

ئۇ: «جېنىم ،» دېدى ئۇ سىڭلىسىغا يۇقىرى ئاۋازدا ، كىچىككىنە ۋارقىراپ-جارقىراپ ۋارقىراپ-جارقىراپ تۇرۇپ: «بۇ پاكارلارنىڭ كۆپىنچىسى سىزنى ھەر قېتىم ئالدايدۇ ، ئۇلارنىڭ ھەممىسى پۇل دەپ ئويلايدۇ. مېنىڭ ئالدىنقى ھەپتە بۇ يەردە پۇتۇمغا قارىغۇدەك بىر ئايال بار ئىدى ، ئۇ ماڭا پۇلنى بەرگەندە ئۇ مېنىڭ ئاشقازان ئۈچەي ياللۇغىمنى چىقىرىپ تاشلىدى دەپ ئويلايسىز».

- ئۇ ئايالنىڭ ئىسمى نېمە؟ - دەپ سورىدى مەككى خانىم.

«ئېبېرخاردت خانىم ، ئۇ ئۆز ئۆيىدىكى كىشىلەرنىڭ پۇتىغا قاراپ ئايلىنىپ يۈرىدۇ».

مەككى خانىم مۇنداق دېدى: «مەن سىزنىڭ كىيىمىڭىزنى ياقتۇرىمەن.

ۋىلسون خانىم قاشنى پەس كۆرۈش ئارقىلىق ماختاشنى رەت قىلدى.

ئۇ: «بۇ پەقەت بىر ساراڭ كونا نەرسە» دېدى. «مېنىڭ قانداق بولۇشىمغا پەرۋا قىلماي بەزىدە ئۇنى سىيرىۋېتىمەن».

ماككېي خانىم: «ئەمما مېنىڭ دېمەكچى بولغانلىرىمنى بىلسىڭىز ، ئۇ سىزگە ئاجايىپ كۆرۈنىدۇ» دېدى. «ئەگەر چېستېر سىزنى پەقەت شۇ قىياپەتكە كىرگۈزەلسە ، مېنىڭچە ئۇ ئۇنىڭدىن بىرەر نەرسە ياسىيالايدۇ».

ھەممىمىز ۋېلسون خانىمغا سۈكۈتتە تۇردۇق ، ئۇ كۆزىدىن بىر تال چاچنى چىقىرىپ ، بىزگە پارلاق تەبەسسۇم بىلەن كەينىگە قارىدى. مەككى ئەپەندى بېشىنى بىر تەرەپتىن ئۇنىڭغا دىققەت بىلەن قارىدى ، ئاندىن ئۇنىڭ قولىنى ئاستا-ئاستا يۈزىنىڭ ئالدىغا يۆتكىدى.

ئۇ بىر ئازدىن كېيىن: «مەن نۇرنى ئۆزگەرتىشىم كېرەك» دېدى. «مەن ئىقتىدارلارنىڭ مودېللىقىنى چىقارماقچى ، ھەمدە بارلىق ئارقا چاچلارنى چىڭ تۇتۇشقا تىرىشىمەن».

مەككى خانىم: «مەن نۇرنى ئۆزگەرتىشنى ئويلىمايمەن» دېدى. «مېنىڭچە ئۇ -»

ئۇنىڭ يولدىشى « ش! » دېدى ، ھەممىمىز بۇ تېمىغا يەنە قارىدۇق ، شۇنىڭدىن كېيىن توم بۇچانان ئۈنلۈك ئەسنەپ ئورنىدىن تۇردى.

ئۇ: «سىز مەككىسنىڭ ئىچىدىغان يېرى بار» دېدى. «ھەممەيلەن ئۇخلاشتىن بۇرۇن ، مۇز ۋە مىنېرال سۇغا ئېرىشىڭ ، Myrtle».

«مەن ئۇ بالىغا مۇز توغرىسىدا سۆزلەپ بەردىم». مىرتېل تۆۋەن زاكازنىڭ يۆتكىلىشىدىن ئۈمىدسىزلەنگەن ھالدا قاشلىرىنى ئۆستۈردى. «بۇ كىشىلەر! سىز ئۇلارنىڭ ئارقىسىدىن ھەر ۋاقىت ساقلىشىڭىز كېرەك».

ئۇ ماڭا قاراپ ئەھمىيەتسىز كۈلدى. ئاندىن ئۇ ئىتنىڭ يېنىغا يۈگۈردى ، ئۇنى خۇشاللىق بىلەن سۆيدى ۋە ئاشخانىغا كىردى ، بۇ ئون نەچچە ئاشپەزنىڭ ئۇنىڭ بۇيرۇقىنى ساقلىغانلىقىدىن دېرەك بېرىدۇ.

مەككى ئەپەندى: «مەن ئۇزۇن ئارالدا بەزى ياخشى ئىشلارنى قىلدىم» دېدى.

توم ئۇنىڭغا بوش قارىدى.

«ئۇلارنىڭ ئىككىسىنى بىز تۆۋەنگە ئورۇنلاشتۇردۇق».

«ئىككى نېمە؟» - دەپ سورىدى توم.

«ئىككى تەتقىقات. ئۇلارنىڭ بىرىنى مەن مونتاك نۇقتىسى - گۇللار ، يەنە بىرىنى مونتاك نۇقتىسى - دېڭىز دەپ ئاتايمەن».

سىڭلىسى كاتېرىن ئورۇندۇقتا يېنىمدا ئولتۇردى.

«سىزمۇ ئۇزۇن ئارالدا تۇرامسىز؟». دەپ سورىدى.

«مەن غەربىي تۇخۇمدا تۇرىمەن».

"راستىنلا؟ مەن بىر ئاي ئىلگىرى بىر يىغىلىشتا ئۇ يەرگە چۈشتۈم. گاتسبى ئىسىملىك ​​كىشىدە ، ئۇنى تونۇمسىز؟"

مەن ئۇنىڭ يېنىدا تۇرىمەن ».

«ياخشى ، ئۇلار ئۇنى قەيسەر ۋىلخېلمنىڭ جىيەنى ياكى نەۋرە ئاكىسى دېيىشىدۇ ، ئۇنىڭ پۇلىنىڭ ھەممىسى مۇشۇ يەردىن كەلگەن».

- راستىنلا؟

ئۇ بېشىنى لىڭشىتتى.

«مەن ئۇنىڭدىن قورقىمەن ، ئۇنىڭ مەندىن بىرەر نەرسە ئېلىشىنى ياقتۇرمايمەن».

قوشنام ھەققىدىكى كىشىنى مەپتۇن قىلىدىغان بۇ ئۇچۇر مەككى خانىمنىڭ تۇيۇقسىز كاتېرىنغا كۆرسەتكەنلىكى بىلەن ئۈزۈلۈپ قالدى:

ئۇ چېستېر: «چېستېر ، مېنىڭچە سىز ئۇنىڭ بىلەن بىرەر ئىش قىلالايسىز» دېدى ، ئەمما مەككى ئەپەندى پەقەت زېرىكىش بىلەنلا بېشىنى لىڭشىتىپ ، دىققىتىنى تومغا قاراتتى.

«ئەگەر مەن كىرىشكە ئېرىشەلەيدىغان بولسام ، ئۇزۇن ئارالدا تېخىمۇ كۆپ خىزمەت قىلىشنى خالايمەن ، مېنىڭ سورايدىغىنىم ، ئۇلار ماڭا باشلىشى كېرەك».

توم مىرتېلدىن سوراڭ ، دېدى ۋىلسون خانىم تەخسە بىلەن كىرگەندە قىسقا كۈلۈپ تۇرۇپ. - ئۇ سىزگە تونۇشتۇرۇش خېتى بېرىدۇ ، شۇنداقمۇ ، مىرتىل؟

«نېمە قىلىڭ؟». - دەپ سورىدى ئۇ.

«سىز مەككىگە ئېرىڭىزگە تونۇشتۇرۇش خېتى بېرىسىز ، شۇڭا ئۇ ئۇنىڭ ھەققىدە بەزى تەتقىقاتلارنى قىلالايدۇ». ئۇ «بېنزىن پومپىسىدىكى جورج ب. ۋىلسون» ياكى شۇنىڭغا ئوخشاش نەرسىلەرنى كەشىپ قىلغاندا ، ئۇنىڭ لەۋلىرى بىر ئاز ئۈن-تىنسىز ھەرىكەتلەندى.

كاتېرىن ماڭا يېقىن ئېڭىشىپ قۇلىقىمغا پىچىرلىدى:

«ئۇلارنىڭ ھېچقايسىسى توي قىلغان ئادەمگە چىدىيالمايدۇ».

- ئۇلار قىلالمامدۇ؟

ئۇلارغا بەرداشلىق بېرەلمەيدۇ ». ئۇ مىرتىرغا ، ئاندىن تومغا قارىدى. «مېنىڭ دەيدىغىنىم ، ئەگەر ئۇلار بەرداشلىق بېرەلمىسە ، نېمىشقا ئۇلار بىلەن بىللە ياشايدۇ؟ ئەگەر مەن ئۇلار بولغان بولسام ، دەرھال ئاجرىشىپ ، ئۆز-ئارا توي قىلاتتىم».

«ئۇ ۋىلسوننىمۇ ياقتۇرمامدۇ؟».

بۇنىڭ جاۋابى ئويلىمىغان يەردىن بولدى. بۇ سوئالنى ئاڭلىغان مىرتىلدىن كەلگەن بولۇپ ، ئۇ زوراۋان ۋە شەھۋانىي ئىدى.

- كۆردۈڭ ، - دېدى كاتېرىن غەلىبە بىلەن. ئۇ ئاۋازىنى يەنە پەس قىلدى. «ئۇلارنى ھەقىقەتەن ئايرىيدىغان ئايالى ، ئۇ كاتولىك ، ئۇلار ئاجرىشىشقا ئىشەنمەيدۇ».

جۇخارگۈلى كاتولىك ئەمەس ، مەن يالغاننىڭ تەپسىلاتىغا سەل ھەيران قالدىم.

كاتېرىن سۆزىنى داۋاملاشتۇرۇپ مۇنداق دېدى: «ئۇلار توي قىلغاندا ، ئۇلار غەربكە قاراپ بىر مەزگىل ياشايدۇ.

«ياۋروپاغا بېرىش تېخىمۇ ئاقىلانىلىك».

- ھە ، ياۋروپانى ياخشى كۆرەمسىز؟ ئۇ ھەيران بولۇپ ھەيران قالدى. «مەن مونتې كارلودىن قايتىپ كەلدىم».

«ھەقىقەتەن».

«ئۆتكەن يىلىلا ، مەن ئۇ يەرگە باشقا بىر قىز بىلەن بىللە باردىم».

«ئۇزۇن تۇرامسىز؟».

«ياق ، بىز پەقەت مونتې كارلوغا باردۇق ۋە قايتىپ كەلدۇق. بىز مارسېلنىڭ يولىدىن ئۆتتۇق. بىز باشلىغاندا ئون ئىككى يۈز دوللاردىن ئارتۇق پۇلىمىز بار ئىدى ، ئەمما شەخسىي ئۆيلەردە ئىككى كۈندە ھەممىسىنىڭ سىرتىغا چىقتۇق. قايتىش ۋاقتىمىز ناھايىتى قورقۇنچلۇق ، مەن سىزگە دەپ بېرەلەيمەن. خۇدايىم ، مەن ئۇ شەھەرنى قانداق ئۆچ كۆردۈم!».

كەچقۇرۇن ئاسمان دېرىزىدە ئوتتۇرا دېڭىزنىڭ كۆك ھەسىلىدەك بىر دەم ئېچىلدى - دە ، مەككى خانىمنىڭ جاراڭلىق ئاۋازى مېنى ئۆيگە قايتا چاقىردى.

ئۇ كۈچلۈك ھالدا: «مەنمۇ خاتالىق ئۆتكۈزگىلى تاس قالدىم» دېدى. «مەن كەينىدىن نەچچە يىل تۇرغان كىچىك موتوسىكلىت بىلەن توي قىلغىلى تاسلا قالدىم. مەن ئۇنىڭ مەندىن تۆۋەن ئىكەنلىكىنى بىلەتتىم ، ھەممەيلەن ماڭا:« لۇسىل ، ئۇ كىشىنىڭ سەندىن تۆۋەن يولى »! لېكىن مەن چېستېر بىلەن كۆرۈشمىگەن بولسام ، ئۇ مېنى جەزملەشتۈردى ».

- شۇنداق ، ئەمما ئاڭلاڭ ، - دېدى مىرتىل ۋىلسون بېشىنى تۆۋەن سېلىپ بېشىنى لىڭشىتىپ ، - ھېچ بولمىغاندا سىز ئۇنىڭ بىلەن توي قىلمىدىڭىز.

«مەن قىلمىغانلىقىمنى بىلىمەن».

مىرتىل مۈجمەل ھالدا: «ياخشى ، مەن ئۇنىڭ بىلەن توي قىلدىم» دېدى. «بۇ سىزنىڭ دېلوڭىز بىلەن مېنىڭ پەرقىم».

- مىرتىل ، نېمىشقا قىلدىڭ؟ - دەپ سورىدى كاتېرىن. ھېچكىم سېنى مەجبۇرلىمىدى ».

Myrtle considered.

ئۇ ئاخىرىدا: «مەن ئۇنى ئالىيجاناب دەپ ئويلىغانلىقىم ئۈچۈن ئۇنىڭ بىلەن توي قىلدىم» دېدى. «مەن ئۇنىڭ باقمىچىلىق توغرىسىدا بىر نەرسە بىلىدىغانلىقىنى ئويلىدىم ، ئەمما ئۇ ئايىغىمنى يالاشقا ماس كەلمىدى».

كاتېرىن مۇنداق دېدى: «سىز ئۇنىڭ ئۈچۈن بىر مەزگىل ساراڭ بولۇپ قالدىڭىز.

«ئۇنىڭغا ساراڭ!». - دەپ ۋارقىرىدى مىرتىل. «كىم مەن ئۇنىڭ ئۈچۈن ساراڭ بولۇپ قالدىم؟

ئۇ تۇيۇقسىز ماڭا كۆرسەتتى ، كۆپچىلىك ماڭا ئەيىبلەپ قارىدى. مەن ئۆزۈمنىڭ ئىپادىلىشىم ئارقىلىق ياخشى كۆرۈشنى ئۈمىد قىلمايدىغانلىقىمنى كۆرسىتىشكە تىرىشتىم.

«مەن ئۇنىڭ بىلەن توي قىلغاندا بىردىنبىر ساراڭ ئىدىم ، مەن دەرھال خاتالىق ئۆتكۈزگەنلىكىمنى بىلەتتىم. ئۇ توي قىلىش ئۈچۈن بىرەيلەننىڭ ئەڭ ياخشى كىيىمىنى ئارىيەتكە ئالدى ، ھەتتا بۇ توغرىلىق ھېچقاچان ماڭا ئېيتمىدى ، ئۇ كىشى بىر كۈنى سىرتقا چىققاندا:« ھە ، بۇ سىزنىڭ كىيىمىڭىزمۇ؟ »دېدى. مەن: «بۇ مەن تۇنجى قېتىم ئاڭلىغان». لېكىن مەن ئۇنىڭغا بەردىم ، ئاندىن مەن يېتىپ يېتىپ ، چۈشتىن كېيىن ئەترەتنى ئۇرۇپ يىغلاپ كەتتىم ».

كاتېرىن ماڭا: «ئۇ ھەقىقەتەن ئۇنىڭدىن يىراقلىشىشى كېرەك» دېدى. «ئۇلار بۇ ماشىنا ئىسكىلاتىدا تۇرۇۋاتقىنىغا 11 يىل بولدى ، توم بولسا ئۇ ھازىرغا قەدەر كۆرگەن تۇنجى تاتلىق تۈرۈم».

ۋىۋىسكا بوتۇلكىسى - ئىككىنچى بوتۇلكا ھازىر «ھېچنىمىگە ئوخشاش ياخشى ئەمەس» دەپ قارىغان كاتېرىننى ھېسابقا ئالمىغاندا ، ھازىر كۆپچىلىكنىڭ ئىزچىل ئېھتىياجىغا ئېرىشتى. توم تازىلىق ئىشچىسىغا سايراپ ئۇنى بىر قىسىم تەبرىكلەنگەن ساندۋىچلارغا ئەۋەتتى ، بۇلار ئۆزلىرى تولۇق كەچلىك تاماق ئىدى. مەن سىرتقا چىقىپ يۇمشاق شەپەق نۇرى ئارقىلىق شەرققە قاراپ باغچىغا قاراپ ماڭغۇم كەلدى ، ئەمما ھەر قېتىم بارماقچى بولغاندا بەزى ئارغامچا ، غەلىتە تالاش-تارتىشلارغا پېتىپ قالدىم. شۇنداقتىمۇ شەھەرنىڭ ئۈستىدىن بىزنىڭ سېرىق دېرىزىمىز بىر قاتار قاراڭغۇ كوچىلاردىكى تاسادىپىي كۆزەتكۈچىلەرگە ئىنسانلارنىڭ مەخپىيەتلىكىدىن تەڭ بەھرىمەن بولۇشى كېرەك ، مەنمۇ ئۇنى كۆرۈپ ، يۇقىرىغا قاراپ ھەيران قالدىم. مەن ئىچى ۋە سىرتىدا ئىدىم ، بىرلا ۋاقىتتا كىشىنى مەپتۇن قىلارلىق ۋە تۈگىمەس ھاياتنىڭ تۈرتكىسىدە.

مىرتىل ئورۇندۇقنى مېنىڭ يېنىمغا تارتىپ قويدى ، تۇيۇقسىز ئۇنىڭ ئىللىق نەپسى ئۇنىڭ توم بىلەن تۇنجى كۆرۈشۈش ھېكايىسىنى ماڭا تۆكتى.

«ئۇ بىر-بىرىگە قارىتىلغان ئىككى كىچىك ئورۇندۇقتا ھەمىشە پويىزدا ئەڭ ئاخىرقىسى قالدى. مەن نيۇ-يوركقا بېرىپ سىڭلىمنى كۆرگىلى ۋە كېچىنى ئۆتكۈزەتتىم. ئۇنىڭ كىيىم كىيىمى ۋە پاتېنت خۇرۇم ئايىغى بار ئىدى ، مەن كۆزۈمنى يۇمۇۋالالمىدىم ، ئەمما ھەر قېتىم ئۇ ماڭا قارىغان ۋاقىتتا مەن ئۇنىڭ بېشىغا كەلگەن ئېلاننى كۆرگەندەك قىلاتتىم ، ئەمما مەن ئۇنىڭ يېنىدىكى ساقچىغا ئېيتتىم. ئۇ مېنىڭ يالغان سۆزلىگەنلىكىمنى بىلدى. مەن ئۇنىڭ بىلەن تاكسىغا چىققاندا ، مېترو پويىزىغا چىقمىغانلىقىمنى بىلمەيتتىم. »

ئۇ مەككى خانىمغا بۇرۇلدى ، ئۆي ئۇنىڭ سۈنئىي كۈلكىسى بىلەن تولدى.

ئۇ يىغلاپ تۇرۇپ: «جېنىم ، مەن بۇ كىيىمنى ئۇنىڭ بىلەن بىللە بولۇپلا بېرەي ، ئەتە يەنە بىرنى ئېلىشىم كېرەك ، مەن ئېرىشمەكچى بولغان نەرسىلەرنىڭ ھەممىسىنى تىزىپ چىقىمەن. ئۇۋۇلاش ۋە دولقۇن ، ھەمدە ئىت ئۈچۈن ياقىلىق ، مەن بۇ باھارغا تەگكەن نەرسىلەرنىڭ ھەممىسىنى ئۇنتۇپ قالىمەن ، دەپ يازدىم. قىلىش ».

سائەت توققۇز بولدى - دە ، دەرھال دېگۈدەك قول سائىتىمگە قارىدىم ۋە ئون ئىكەنلىكىنى بايقىدىم. مەككى ئەپەندى ھەرىكەتچان ئادەمنىڭ سۈرىتىگە ئوخشاش مۇشتىنى قۇچىقىغا قىسىپ ئورۇندۇقتا ئۇخلاۋاتاتتى. قول ياغلىقىمنى چىقىرىپ ئۇنىڭ مەڭزىدىن چۈشتىن كېيىن مېنى ئەندىشىگە سالغان قۇرۇتۇلغان تېرىنىڭ ئورنىنى سۈرتتىم.

كىچىك ئىت ئۈستەلدە قارىغۇلارچە ئىس-تۈتەك بىلەن قاراپ ئولتۇراتتى ، پات-پات سۇس نالە قىلاتتى. كىشىلەر غايىب بولدى ، قايتا پەيدا بولدى ، بىر يەرگە بېرىشنى پىلانلىدى ، ئاندىن بىر-بىرىدىن ئايرىلدى ، بىر-بىرىنى ئىزدىدى ، بىر نەچچە ئىنگلىز مىلى يىراقلىقتا بىر-بىرىنى تاپتى. يېرىم كېچىدە توم بۇچانان ۋە ۋىلسون خانىم يۈز تۇرانە تۇرۇپ ، ھاياجانلانغان ئاۋازدا ، ۋىلسون خانىمنىڭ جۇخارگۈلنىڭ ئىسمىنى تىلغا ئېلىش ھوقۇقى بار-يوقلۇقىنى مۇزاكىرە قىلدى.

«جۇخارگۈل! جۇخارگۈل! جۇخارگۈل!». - دەپ ۋارقىرىدى ۋىلسون خانىم. «مەن خالىغان ۋاقىتتا دەيمەن! جۇخارگۈل! دەي -»

توم بۇچانان قىسقا ۋاقىتلىق ھەرىكەت قىلىپ ، ئوچۇق قولى بىلەن بۇرنىنى سۇندى.

ئاندىن تازىلىق ئۆيىنىڭ ئۈستىدە قانلىق لۆڭگە بار ئىدى ، ئاياللارنىڭ ئاۋازى تىللىدى ، قالايمىقانچىلىقتىن ئۇزۇنغا سوزۇلغان ئازاب نالە. مەككى ئەپەندى كەپتىرىدىن ئويغىنىپ ئىشىككە قاراپ تىت-تىت بولۇشقا باشلىدى. ئۇ يېرىم يولدا ماڭغاندىن كېيىن كەينىگە بۇرۇلۇپ نەق مەيدانغا تىكىلىپ قارىدى - ئايالى ۋە كاتېرىن ياردەم بۇيۇملىرى بىلەن لىق تولغان ئۆي جاھازىلىرى ئارىسىدا بۇ يەردە ئۇياق-بۇياققا پېتىپ قالدى ۋە تەسەللىي بەردى ، ئورۇندۇقتىكى ئۈمىدسىزلەنگەن كىشى راۋان قان ئالدى ۋە ۋېرسايلېسنىڭ گىلەم كۆرۈنۈشلىرىگە شەھەر توتىنىڭ كۆپەيتىلگەن نۇسخىسىنى تارقاتماقچى بولدى. ئاندىن مەككى ئەپەندى بۇرۇلۇپ ئىشىكنى داۋاملاشتۇردى. شەپەرەڭدىن قالپىقىمنى ئېلىپ ئەگىشىپ ماڭدىم.

ئۇ لىفتتا نالە قىلغىنىمىزدا: «بىر كۈنى چۈشلۈك تاماققا كېلىڭ» دېدى.

- قەيەردە؟

«ھەر قانداق جايدا».

- قولىڭىزنى پىشاڭدىن يىراقلاشتۇرۇڭ ، - دېدى لىفت بالا.

- كەچۈرۈم سورايمەن ، - دېدى مەككى ئەپەندى ھۆرمەت بىلەن ، - مەن ئۇنىڭغا تەگكەنلىكىمنى بىلمەيتتىم.

- ماقۇل ، - دېدىم مەن.

… مەن ئۇنىڭ كارىۋىتىنىڭ يېنىدا تۇراتتىم ، ئۇ ئىچ كىيىملىرىنى كىيىپ ، قولىدا ئېسىل سومكا بىلەن ۋاراقنىڭ ئوتتۇرىسىدا ئولتۇراتتى.

«گۈزەللىك ۋە جانىۋار… يالغۇزلۇق… كونا مىلىچ ماللار… برۇكن كۆۋرۈكى…»

ئاندىن مەن پېنسىلۋانىيە ۋوگزالىنىڭ سوغۇق تۆۋەن قاتلىمىدا يېرىم ئۇخلاپ ، ئەتىگەنلىك Tribune غا قاراپ ، سائەت تۆت پويىزنى ساقلاۋاتاتتىم.

