The Great Gatsby نىڭ گۇتېنبېرگ ئېلېكترونلۇق كىتابى

V.

مەن شۇ كۈنى كەچتە غەربىي تۇخۇمغا ئۆيگە كەلگىنىمدە ئۆيۈمنىڭ كۆيۈپ كېتىشىدىن بىر دەم قورقاتتىم. سائەت ئىككى ۋە يېرىم ئارالنىڭ ھەممە بۇلۇڭى نۇر بىلەن لاۋۇلداپ تۇراتتى ، بۇ دەرەخ چاتقالغا ھەقىقىي چۈشمەي ، يول بويىدىكى سىملارغا نېپىز ئۇزۇن پارقىراق نۇر چاچتى. بىر بۇلۇڭغا بۇرۇلۇپ ، ئۇنىڭ گاتسبىنىڭ ئۆيى ئىكەنلىكىنى ، مۇناردىن ھۇجرىغىچە يورۇتۇلغانلىقىنى كۆردۈم.

دەسلەپتە مەن ئۇنى باشقا بىر يىغىلىش دەپ ئويلىدىم ، ياۋا ئادەت ئۆزىنى «يوشۇرۇنۇش» ياكى «ساندۇق ئىچىدىكى ساردىنا» قىلىپ ھەل قىلىپ ، بارلىق ئۆيلەر ئويۇنغا ئېچىۋېتىلدى. ئەمما ئاۋاز يوق. پەقەت دەرەختىكى شامال ، سىملارنى ئۇرۇپ ، چىراغنى ئۆچۈرۈپ ، ئۆي قاراڭغۇلۇققا پۈركەنگەندەك قايتا-قايتا ياندى. تاكسىم نالە قىلغاندا مەن گاتسبىنىڭ چىملىقتىن ئۆتۈپ ماڭا قاراپ كېتىۋاتقانلىقىنى كۆردۈم.

مەن: «ئورنىڭىز دۇنيا يەرمەنكىسىگە ئوخشايدۇ» دېدىم.

- شۇنداقمۇ؟ ئۇ كۆزلىرىنى تۇيۇقسىز ئۇنىڭغا قارىدى. «مەن بەزى ئۆيلەرگە نەزەر سېلىپ كېلىۋاتىمەن ، كونا تەنھەرىكەت تۈرى كونى ئارىلىغا بارايلى ، ماشىنىدا».

«بەك كەچ بولۇپ كەتتى».

«ياخشى ، بىز سۇ ئۈزۈش كۆلچىكىگە شۇڭغۇپ كىرىمىز دەپ پەرەز قىلايلى ، مەن ياز پەسلىدە ئىشلىتىپ باقمىدىم».

«مەن چوقۇم ئۇخلىشىم كېرەك».

- ماقۇل.

ئۇ ساقلاپ تۇرۇپ ، ماڭا بېسىلغان قىزغىنلىق بىلەن قارىدى.

بىر دەمدىن كېيىن «مەن بەكېر خانقىز بىلەن پاراڭلاشتىم» دېدىم. مەن ئەتە جۇخارگۈلگە تېلېفون قىلىپ ، ئۇنى بۇ يەرگە چايغا تەكلىپ قىلىمەن ».

ئۇ ئېھتىياتسىزلىقتىن: «ھە ، بولىدۇ. «مەن سېنى ئاۋارىچىلىككە دۇچار قىلىشنى خالىمايمەن».

«قايسى كۈنى سىزگە ماس كېلىدۇ؟».

«قايسى كۈنى سىزگە ماس كېلىدۇ؟». ئۇ مېنى تېزلا تۈزەتتى. «مەن سېنى ھەر قانداق ئاۋارىچىلىككە دۇچار قىلىشنى خالىمايمەن».

«ئەتە قانداق بولىدۇ؟».

ئۇ بىر ئاز ئويلاندى. ئاندىن ، ئىككىلەنمەستىن: «مەن ئوت-چۆپ كېسىشنى خالايمەن» دېدى.

ئىككىمىز ئوت-چۆپكە قارىدۇق-دە ، يىرتىلىپ كەتكەن چىملىقىم ئاخىرلاشقان ۋە ئۇنىڭ قاراڭغۇ ، ياخشى ساقلانغان كەڭلىكى باشلانغان ئۆتكۈر بىر سىزىق بار ئىدى. مەن ئۇنىڭ ئوت-چۆپ دېمەكچى ئىكەنلىكىدىن گۇمانلاندىم.

ئۇ ئېنىقسىز ھالدا: «يەنە بىر كىچىك ئىش بار» دېدى.

- ئۇنى بىر نەچچە كۈن قويۇپ قويامسىز؟ دەپ سورىدىم.

«ھە ، بۇ ئىش ئەمەس. ھېچ بولمىغاندا» - دېدى ئۇ بىر قاتار باشلىنىشلار بىلەن. «نېمىشقا ، دەپ ئويلىدىم-نېمىشقا ، بۇ يەرگە قاراڭ ، كونا تەنھەرىكەت ، كۆپ پۇل تاپالمايسىز ، شۇنداقمۇ؟».

«بەك كۆپ ئەمەس».

بۇ ئۇنى خاتىرجەم قىلغاندەك قىلاتتى ۋە ئۇ تېخىمۇ ئىشەنچ بىلەن داۋاملاشتۇردى.

«مەن سىزنى قىلمىدىڭىز دەپ ئويلىدىم ، ئەگەر مېنى كەچۈرسىڭىز - قاراڭ ، مەن بىر تەرەپتە ئازراق سودا بىلەن شۇغۇللىنىمەن ، بىر خىل يان سىزىق ، سىز چۈشىنىسىز. مەن بەك كۆپ كىرىم قىلمىسىڭىز-زايوم سېتىۋاتىسىز ، كونا تەنھەرىكەت ئەمەسمۇ؟» دەپ ئويلىدىم.

«سىناپ بېقىڭ».

«ياخشى ، بۇ سىزنى قىزىقتۇرىدۇ ، بۇ سىزنىڭ نۇرغۇن ۋاقتىڭىزنى ئالمايدۇ ، بەلكىم سىز ئازراق پۇل ئېلىشىڭىز مۇمكىن. بۇ بىر قەدەر مەخپىي ئىش بولۇپ قالىدۇ».

مەن ھازىر شۇنى ھېس قىلدىمكى ، ئوخشىمىغان ئەھۋال ئاستىدا سۆھبەت بەلكىم ھاياتىمدىكى كرىزىسلارنىڭ بىرى بولۇشى مۇمكىن. ئەمما ، بۇ تەكلىپ ئېنىق ۋە ئەپچىللىك بىلەن بىر مۇلازىمەتنىڭ كۆرسىتىلىشى ئۈچۈن بولغاچقا ، ئۇنى ئۇ يەردە كېسىشتىن باشقا ئامالىم يوق ئىدى.

مەن: «قولۇمنى تولدۇردۇم» دېدىم. «مەن بەك مەجبۇرىيىتىم ، لېكىن مەن باشقا خىزمەتلەرنى ئىشلىيەلمىدىم».

«سىز ۋولفشىم بىلەن ھېچقانداق سودا قىلمىسىڭىزمۇ بولىدۇ». ئېنىقكى ئۇ مېنى چۈشلۈك تاماقتا تىلغا ئېلىنغان «سۆزلىشىش» تىن يىراق تۇرىمەن دەپ ئويلىدى ، ئەمما مەن ئۇنىڭ خاتالاشقانلىقىغا كاپالەتلىك قىلدىم. ئۇ بىر ئاز ساقلىدى ، ئۇ مېنىڭ سۆھبەتنى باشلىشىمنى ئۈمىد قىلدى ، ئەمما مەن بەك ئىنكاس قايتۇرالمىغاچقا ، ئۇ ئىختىيارسىز ئۆيىگە كەتتى.

ئاخشام مېنى يەڭگىل ۋە خۇشال قىلدى. ئىشىك ئالدىمغا كىرگىنىمدە قاتتىق ئۇيقۇغا كىردىم دەپ ئويلايمەن. شۇڭا مەن گاتسبىنىڭ كونى ئارىلىغا بارغان ياكى بارمىغانلىقىنى ، ياكى ئۆيىنىڭ گاڭگىراپ كۆيۈپ تۇرغان ۋاقىتتا قانچە سائەت «ئۆيگە نەزەر سالغانلىقى» نى بىلمەيمەن. مەن ئەتىسى ئەتىگەندە ئىشخانىدىن جۇخارگۈلگە تېلېفون قىلىپ ، ئۇنى چايغا تەكلىپ قىلدىم.

مەن ئۇنىڭغا «تومنى ئېلىپ كەلمە» دېدىم.

- نېمە؟

- تومنى ئېلىپ كەلمەڭ.

«توم» كىم؟ - دەپ سورىدى ئۇ.

پۈتۈشكەن كۈن يامغۇر ياغدى. سائەت 11 دە يامغۇرلۇق چاپان كىيگەن بىر كىشى چىملىق قىرغۇچىنى سۆرەپ ئىشىك ئالدىمغا ئۇرۇلدى ۋە گاتسبى ئەپەندىنىڭ ئۇنى ئوت-چۆپلىرىمنى كېسىشكە ئەۋەتكەنلىكىنى ئېيتتى. بۇ ماڭا فىنلاندىيەگە قايتىپ كېتىشنى ئېيتىشنى ئۇنتۇپ قالغانلىقىمنى ئەسكەرتتى ، شۇڭا مەن غەربىي تۇخۇم كەنتىگە ماشىنا ھەيدەپ ئاقارغان ئاق كوچىلاردىن ئۇنى ئىزدەپ ، بىر نەچچە ئىستاكان ، لىمون ۋە گۈل سېتىۋالدىم.

بۇ گۈللەر ھاجەتسىز ئىدى ، چۈنكى سائەت ئىككىدە گاتسبىدىن بىر پارنىك كەلدى ، ئۇنىڭدا ساناقسىز قوبۇل قىلىش ئۈسكۈنىلىرى بار. بىر سائەتتىن كېيىن ئىشىك ئالدىدىكى جىددىيلىك بىلەن ئېچىلدى ، گاتسبى ئاق رەڭلىك فلانېل كاستيۇم ، كۈمۈش كۆڭلەك ۋە ئالتۇن رەڭلىك گالىستۇك تاقاپ ئالدىراپ كەتتى. ئۇ سۇس بولۇپ ، كۆزىنىڭ ئاستىدا ئۇيقۇسىزلىقنىڭ ئالامەتلىرى بار ئىدى.

«ھەممە ئىش ياخشىمۇ؟». دەپ سورىدى.

«ئەگەر دېمەكچى بولسىڭىز ، ئوت-چۆپ قارىماققا ياخشى كۆرۈنىدۇ».

«قايسى ئوت-چۆپ؟». - دەپ سورىدى. - ھە ، ھويلىدىكى ئوت - چۆپلەر. ئۇ دېرىزىدىن سىرتقا قارىدى ، ئەمما ، ئۇنىڭ ئىپادىسىدىن قارىغاندا ، ئۇنىڭ بىر نەرسىنى كۆرگەنلىكىگە ئىشەنمەيمەن.

ئۇ ئېنىقسىز ھالدا: «قارىماققا ناھايىتى ياخشىدەك قىلىدۇ» دېدى. «قەغەزلەرنىڭ بىرى يامغۇرنى تۆت ئەتراپىدا توختايدۇ دەپ ئويلىدى. مېنىڭچە ئۇ ژۇرنال . سىز ئېھتىياجلىق بولغان نەرسىلەرنىڭ ھەممىسىنى چاي شەكلىدە ئالدىڭىزمۇ؟».

مەن ئۇنى ئامبارغا ئېلىپ كىردىم ، ئۇ فىنلاندىيەگە ئازراق ھاقارەت بىلەن قارىدى. بىز بىرلىكتە نازۇك دۇكىنىدىن ئون ئىككى لىمون تورتنى تەكشۈردۇق.

ئۇلار قىلامدۇ؟ دەپ سورىدىم.

«ئەلۋەتتە ، ئەلۋەتتە! ئۇلار ياخشى!». ھەمدە ئۇ بوش ھالدا «… كونا تەنھەرىكەت» نى قوشتى.

يامغۇر يېرىم يېرىمدىن ئۈچ مىنۇت ئەتراپىدا نەم تۇمانغا سوۋۇدى ، بۇ پات-پات نېپىز تامچىلار شەبنەمدەك ئۈزۈپ كەتتى. گاتسبى كلېي ئىقتىسادىنىڭ كۆپەيتىلگەن نۇسخىسى ئارقىلىق بوش كۆزلەر بىلەن قارىدى ، فىنلاندىيەنىڭ ئاشخانىنىڭ قەۋىتىنى لەرزىگە سالغان پەلەمپەيدىن باشلاپ ، سىرتتا بىر قاتار كۆرۈنمەيدىغان ، ئەمما كىشىنى چۆچۈتىدىغان بىر قاتار ئىشلار يۈز بەرگەندەك پات-پات قاقلانغان دېرىزىلەرگە قاراپ تۇراتتى. ئاخىرى ئۇ ئورنىدىن تۇرۇپ ماڭا ئېنىقسىز ئاۋازدا ئۆزىنىڭ ئۆيىگە قايتىدىغانلىقىنى ئۇقتۇردى.

- نېمە ئۈچۈن؟

«ھېچكىم چايغا كەلمەيدۇ ، بەك كەچ!». ئۇ سائىتىگە باشقا ۋاقىتلىرىدا جىددىي ئېھتىياجلىق بولغاندەك قارىدى. «مەن پۈتۈن كۈن ساقلىيالمايمەن».

«ئەخمەقلىق قىلماڭ ، پەقەت ئىككى مىنۇتتىن تۆت مىنۇتقىچە».

ئۇ مېنى ئىتتىرىۋەتكەندەك ئېچىنىشلىق ئولتۇردى ، شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا موتورنىڭ يولىغا ئايلانغان ئاۋازى ئاڭلاندى. ئىككىمىز سەكرەپ كەتتۇق ، ئۆزۈمنى سەل قىيناپ ھويلىغا چىقتىم.

تامچىلىغان يالىڭاچ دەرەخلەرنىڭ ئاستىدا چوڭ تىپتىكى ئوچۇق ماشىنا ھەيدەۋاتاتتى. ئۇ توختاپ قالدى. ئۈچ بۇلۇڭلۇق لاۋان دوپپىسىنىڭ ئاستىغا يانتۇ قىلىپ قويۇلغان جۇخارگۈلنىڭ چىرايى پارلاق خۇشاللىق بىلەن ماڭا قارىدى.

- قەدىرلىكىم ، بۇ سىز تۇرۇۋاتقان جايمۇ؟

ئۇنىڭ ئاۋازىنىڭ كىشىنى ھاياجانغا سالىدىغان دولقۇنلىرى يامغۇردىكى ياۋا قۇۋۋەت ئىدى. مەن ھېچقانداق ئاۋاز چىقماي تۇرۇپلا ، ئۇنىڭ ئاۋازىغا بىر ئاز يۇقىرىغا ۋە تۆۋەنگە ئەگىشىشكە مەجبۇر بولدۇم. نەم بىر قاتار چاچ ئۇنىڭ مەڭزىگە كۆك بوياقتەك ياتاتتى ، مەن ماشىنىدىن ياردەم قىلماقچى بولغاندا ، ئۇنىڭ قولى پارقىراق تامچىلار بىلەن ھۆل بولۇپ كەتتى.

ئۇ قۇلىقىمغا پەس تۇرۇپ: «سەن مېنى ياخشى كۆرۈپ قالدىڭمۇ ياكى نېمىشقا يالغۇز كېلىشىم كېرەك؟» دېدى.

«بۇ قەلئە Rackrent نىڭ سىرى ، شوپۇرىڭىزغا يىراقلارغا بېرىپ بىر سائەت ۋاقىت بېرىڭ».

- بىر سائەتتىن كېيىن قايتىپ كېلىڭ ، فېردى. ئاندىن قاتتىق غەزەپ بىلەن: «ئۇنىڭ ئىسمى فېردى».

«بېنزىن ئۇنىڭ بۇرنىغا تەسىر كۆرسىتەمدۇ؟».

ئۇ گۇناھسىز ھالدا: «مېنىڭچە ئۇنداق ئەمەس» دېدى. - نېمىشقا؟

بىز كىردۇق. مېنى ھەيران قالدۇرغىنى مېھمانخانا چۆلدەرەپ قالدى.

- ياخشى ، بۇ قىزىقارلىق ، - دېدىم مەن.

«نېمە قىزىقارلىق؟».

ئۇ ئىشىكنى يېنىك ھۆرمەتلىك چېكىۋاتقان بولغاچقا بېشىنى قايرىدى. مەن سىرتقا چىقىپ ئاچتىم. ئۆلۈمدەك سۇس گاتسبى ، قوللىرى چاپىنىنىڭ يانچۇقىدىكى ئېغىرلىق بىلەن قىستىلىپ ، سۇ كۆلچىكىدە تۇرۇپ كۆزۈمگە ئېچىنىشلىق چاقناپ تۇراتتى.

ئۇ يەنىلا چاپان يانچۇقىدا قولى بىلەن مېنى قوغلاپ زالغا كىردى ، خۇددى سىم ئۈستىدە تۇرغاندەك كەسكىن بۇرۇلۇپ مېھمانخانىغا غايىب بولدى. بۇ ئازراق قىزىقارلىق ئەمەس ئىدى. ئۆزۈمنىڭ يۈرىكىمنىڭ قاتتىق سوقۇشىدىن خەۋەردار بولۇپ ، يامغۇرنىڭ كۆپىيىشىگە قارشى ئىشىكنى تارتتىم.

يېرىم مىنۇت ئىچىدە ئاۋاز چىقمىدى. ئاندىن مېھمانخانىدىن بىر خىل بوغۇلغان مۇڭدىشىش ۋە كۈلۈشنىڭ بىر قىسمىنى ئاڭلىدىم ، ئاندىن ئېنىق سۈنئىي ئىزاھاتتا جۇخارگۈلنىڭ ئاۋازى:

«مەن سىزنى قايتا كۆرگەنلىكىمدىن خۇشالمەن».

توختاپ قېلىش ئۇ قاتتىق ئازابقا دۇچار بولدى. مېنىڭ زالدا قىلىدىغان ئىشىم يوق ، شۇڭا ئۆيگە كىردىم.

قوللىرى يەنىلا يانچۇقىدا تۇرغان گاتسبى ، ھەتتا زېرىكىشتەك مۇكەممەل ئوڭايسىزلانغان ساختا ساختا ساختا كىيىمگە يۆلىنىپ ئولتۇراتتى. ئۇنىڭ بېشى شۇنداق كەينىگە ياندى ، ئۇ توختاپ قالغان مانتا سائەتنىڭ يۈزىگە ئارام ئالدى ، بۇ ئورۇندىن ئۇنىڭ ئۈمىدسىزلەنگەن كۆزلىرى قاتتىق ئورۇندۇقنىڭ چېتىدە ئولتۇرغان ، قورقۇپ كەتكەن ، ئەمما يېقىشلىق ئولتۇرغان دەيزىغا تىكىلىپ قارىدى.

گاتسبى: «بىز ئىلگىرى كۆرۈشتۇق» دېدى. ئۇنىڭ كۆزلىرى ماڭا بىر ئاز تىكىلىپ قارىدى ، لەۋلىرى كۈلۈپ تۇرۇپ بالا چۈشۈرۈش ئوپېراتسىيىسى بىلەن ئايرىلدى. تەلىيىمىزگە سائەت بۇ پەيتتىن پايدىلىنىپ ئۇنىڭ بېشىنىڭ بېسىمىدا خەتەرلىك يانتۇ ، شۇنىڭدىن كېيىن ئۇ بۇرۇلۇپ تىترەپ كەتكەن بارماقلىرى بىلەن ئۇنى تۇتۇپ جايىغا قويدى. ئاندىن ئۇ قاتتىق ئولتۇرۇپ ، سافانىڭ بىلىكىدىكى بىلىكى ، قولىدىكى ئېڭىكى قاتتىق ئولتۇردى.

ئۇ: «سائەتتىن كەچۈرۈڭ» دېدى.

مېنىڭ يۈزۈم ھازىر چوڭقۇر ئىسسىق بەلۋاغ كۆيۈشنى پەرەز قىلغان ئىدى. بېشىمدىكى مىڭدىن بىر ئورتاق ئادەتنى توپلىيالمىدىم.

مەن ئۇلارغا ئەخمەقلىق بىلەن: «بۇ بىر كونا سائەت» دېدى.

مېنىڭچە ھەممىمىز ئۇنىڭ بىر پارچە پارە-پارە بولۇپ كەتكەنلىكىگە بىر ئاز ئىشىنىمىز.

دەيسى مۇنداق دېدى: «بىز ئۇزۇن يىل كۆرۈشمىدۇق.

«كېلەر يىلى نويابىردا بەش يىل».

گاتسبىنىڭ جاۋابىنىڭ ئاپتوماتىك سۈپىتى ھەممىمىزنى كەم دېگەندە يەنە بىر مىنۇت كەينىگە قايتۇردى. مەن ئالۋاستى فىن فامىلىلىك تەخسىگە ئەكىلىپ بەرگەندە ، ئۇلارنىڭ مېنىڭ ئاشخانىدا چاي تەييارلىشىمغا ياردەم بېرىشى توغرىسىدا ئۈمىدسىز تەكلىپ بىلەن ئۇلارنىڭ ھەر ئىككىسىنى پۇتىغا ئالدىم.

ئىستاكان ۋە تورتلارنىڭ قارشى ئېلىنىشىدا مەلۇم فىزىكىلىق ئەدەپ-ئەخلاق ئۆزىنى تىكلىدى. گاتسبى ئۆزىنى سايىغا چۈشۈردى ، دايىس ئىككىمىز پاراڭلاشقاندا جىددىي ، بەختسىز كۆزلەر بىلەن ۋىجدانلىق ھالدا بىرىمىزدىن يەنە بىرىمىزگە قارىدۇق. قانداقلا بولمىسۇن ، خاتىرجەملىكنىڭ ئۆزى ئاخىرلاشمىغاچقا ، مەن دەسلەپكى پەيتتە باھانە كۆرسىتىپ پۇتۇمغا كەلدىم.

- نەگە بارىسىز؟ Gatsby نى دەرھال ئاگاھلاندۇردى.

مەن قايتىپ كېلىمەن ».

«مەن مېڭىشتىن بۇرۇن سىزگە بىر نەرسە توغرىسىدا سۆزلىشىم كېرەك».

ئۇ ماڭا ئەگىشىپ ۋەھشىي ھالدا ئاشخانىغا كىردى ، ئىشىكنى تاقىدى ۋە پىچىرلىدى: «ئاھ ، خۇدا!». ئېچىنىشلىق ئۇسۇلدا.

- نېمە بولدى؟

ئۇ: «بۇ بىر قورقۇنچلۇق خاتالىق» ، ئۇ بېشىنى يانمۇ-يان سىلكىپ تۇرۇپ ، «قورقۇنچلۇق ، قورقۇنچلۇق خاتالىق» دېدى.

«سىز پەقەت خىجىل بولىسىز ، خالاس» ، تەلىيىمگە مەن يەنە: «جۇخارگۈلمۇ خىجىل بولدى».

ئۇ خىجىل بولدىمۇ؟ ئۇ ئىشەنگۈسىز ھالدا تەكرارلىدى.

«سىزدەكلا».

«بەك يۇقىرى گەپ قىلماڭ».

«سىز كىچىك بالىدەك ھەرىكەت قىلىسىز» دېدىم مەن تاقەتسىزلىك بىلەن. «شۇنداق بولۇپلا قالماي ، قوپاللىق قىلىسىز ، جۇخارگۈل يالغۇز ئولتۇرىدۇ».

ئۇ سۆزلىرىمنى توختىتىش ئۈچۈن قولىنى كۆتۈرۈپ ، ماڭا ئۇنتۇلغۇسىز ھاقارەت بىلەن قارىدى ۋە ئېھتىياتچانلىق بىلەن ئىشىكنى ئېچىپ باشقا ئۆيگە قايتىپ كەتتى.

مەن كەينىدىن يولغا چىقتىم - گاتسبى يېرىم سائەت ئىلگىرى ئۆينىڭ نېرۋا توك يولىنى ياسىغانغا ئوخشاش ، ھەمدە يوغان قارا تۈگۈنلۈك دەرەخكە يۈگۈردۈم ، ئۇنىڭ يوپۇرماقلىرى يامغۇرغا قارشى رەخت توقۇپتۇ. ئۇ يەنە بىر قېتىم تۆكۈلۈپ تۇراتتى ، گاتسبىنىڭ باغچىسى ياخشى ساقال قويغان قائىدىسىز چىملىقىم كىچىك لاي پاتقاقلىق سازلىق ۋە تارىختىن بۇرۇنقى سازلىقلاردا مول ئىدى. دەرەخنىڭ ئاستىدىن گاتسبىنىڭ غايەت زور ئۆيىدىن باشقا ھېچ نەرسە يوق ئىدى ، شۇڭا مەن ئۇنىڭ چېركاۋنىڭ چوققىسىدىكى كانتقا ئوخشاش يېرىم سائەت قاراپ تۇردۇم. بىر پىۋا زاۋۇتى ئۇنى ئون يىل ئىلگىرى «دەۋر» قىزغىنلىقىدا بالدۇر قۇرغان بولۇپ ، بىر ھېكايە بار ، ئەگەر خوجايىنلار ئۆگزىسىنى سامان بىلەن ئوراپ قويسا ، ئۇ ئەتراپتىكى بارلىق داچا ئۆيلىرىگە بەش يىللىق باج تاپشۇرۇشقا قوشۇلغان. بەلكىم ئۇلارنىڭ رەت قىلىشى ئۇنىڭ ئائىلە قۇرۇش پىلانىدىن يۈرەكنى چىقىرىپ تاشلىغان بولۇشى مۇمكىن - ئۇ دەرھال زاۋاللىققا يۈزلەندى. بالىلىرى يەنىلا ئىشىك ئالدىدا قارا گۈلچەمبىرەك بىلەن ئۆيىنى ساتتى. ئامېرىكىلىقلار گەرچە سەرگەردان بولۇشنى خالايدۇ ، ھەتتا ئىنتىزار بولسىمۇ ، ئەمما دېھقان بولۇشقا ئىزچىل جاھىللىق قىلىپ كەلدى.

يېرىم سائەتتىن كېيىن ، قۇياش يەنە پارقىراپ كەتتى ، مىلىچماللارنىڭ ماشىنىسى خىزمەتچىلەرنىڭ كەچلىك تامىقى ئۈچۈن خام ئەشيا بىلەن گاتسبىنىڭ ماشىنىسىنى چۆرىدىدى - مەن ئۇنىڭ بىر قوشۇق يېمەيدىغانلىقىنى ھېس قىلدىم. بىر مۇلازىمەتچى ئۆيىنىڭ ئۈستۈنكى دېرىزىسىنى ئېچىشقا باشلىدى ، ھەر بىرىدە بىر ئاز پەيدا بولدى ۋە چوڭ مەركىزى قولتۇقىدىن يۆلىنىپ تۇرۇپ ئويلىنىپ باغقا تۈكۈردى. مەن قايتىپ كېلىدىغان ۋاقىت كەلدى. يامغۇر داۋام قىلىۋاتقاندا ، ئۇلارنىڭ ئاۋازىنىڭ شىۋىرغاندەك قىلاتتى ، كەيپىيات قاينىمىدا پات-پات ئۆرلەپ ئىششىپ كەتتى. ئەمما يېڭى جىمجىتلىقتا ئۆينىڭ ئىچىدىمۇ جىمجىتلىق چۈشكەنلىكىنى ھېس قىلدىم.

مەن ئاشخانىدا ھەر خىل شاۋقۇن-سۈرەنلەرنى ئاڭلىغاندىن كېيىن ، ئوچاقنى ئىتتىرىۋەتمەيلا كىردىم ، ئەمما ئۇلارنىڭ ئاۋاز ئاڭلىغانلىقىغا ئىشەنمەيمەن. ئۇلار ئورۇندۇقنىڭ ئىككى ئۇچىدا ئولتۇرۇپ ، بىر-بىرىگە سوئال قويۇلغاندەك ياكى ھاۋادا تۇرغاندەك بىر-بىرىگە قاراشتى ، خىجىللىقنىڭ ھەر بىر ئىزلىرى يوق بولدى. جۇخارگۈلنىڭ چىرايى ياش بىلەن بويالغان بولۇپ ، مەن كىرگىنىمدە ئۇ ئورنىدىن تۇرۇپ ، ئەينەكتىن بۇرۇن رومال بىلەن سۈرتۈشكە باشلىدى. ئەمما گاتسبىدا پەقەت گاڭگىرىتىپ تۇرىدىغان ئۆزگىرىش بولدى. ئۇ ھەقىقىي مەنىدە پارقىراپ كەتتى بىر ئېغىزمۇ ياكى خۇشاللىق بىلەن ئىشارەت قىلماي ئۇنىڭدىن يېڭى بىر ياخشىلىق تارقىلىپ ، كىچىك ئۆينى تولدۇردى.

ئۇ: «ھەي ، ياخشىمۇسىز ، كونا تەنھەرىكەت» دېدى ، ئۇ مېنى نەچچە يىل كۆرۈپ باقمىغاندەك. مەن بىر دەم ئۇنىڭ قول ئېلىشىپ كۆرۈشۈشىنى ئويلىدىم.

«يامغۇر توختىدى».

- بولدىمۇ؟ ئۇ مېنىڭ نېمە دەۋاتقانلىقىمنى ، ئۆيدە قۇياش نۇرىنىڭ چاقناپ تۇرغان قوڭغۇراق ئاۋازى بارلىقىنى ھېس قىلغاندا ، ئۇ ھاۋارايىغا ئوخشاش كۈلۈمسىرىدى ، ئۇ قايتا-قايتا نۇرنىڭ خۇشاللىق ھىمايىچىسىگە ئوخشاش كۈلۈمسىرىدى ۋە بۇ خەۋەرنى جۇخارگۈلگە تەكرارلىدى. «بۇنىڭغا قانداق قارايسىز؟ يامغۇر توختىدى».

«مەن خۇشال ، جەي». ئۇنىڭ ئاغرىقى ، قايغۇ-ھەسرەتكە تولغان گۈزەللىكى ئۇنىڭ ئويلىمىغان خۇشاللىقىنىلا سۆزلەپ بەردى.

ئۇ: «مەن ۋە جۇخارگۈلنىڭ مېنىڭ ئۆيۈمگە كېلىشىنى ئۈمىد قىلىمەن» دېدى ، «مەن ئۇنىڭغا ئەتراپنى كۆرسەتمەكچى».

- مېنىڭ كېلىشىمنى خالامسىز؟

«ئەلۋەتتە ، كونا تەنھەرىكەت».

جۇخارگۈل ئۈستۈنكى قەۋەتكە چىقىپ يۈزىنى يۇيدى - بەك كېچىكىپ لۆڭگىمنى ھاقارەتلەپ ئويلىدىم - گاتسبى ئىككىمىز چىملىقنى ساقلىدۇق.

- مېنىڭ ئۆيۈم قارىماققا ياخشى ئەمەسمۇ؟ دەپ سورىدى. «ئۇنىڭ ئالدى تەرىپىنىڭ قانداق قىلىپ نۇر تۇتىدىغانلىقىنى كۆرۈڭ».

مەن ئۇنىڭ ئېسىللىقىغا قوشۇلدۇم.

- ھەئە. ئۇنىڭ كۆزلىرى ئۇنىڭ ئۈستىدىن ئۆتتى ، ھەربىر ئەگمە ئىشىك ۋە چاسا مۇنار. ئۇنى سېتىۋالغان پۇلنى تېپىش ئۈچۈن ماڭا پەقەت ئۈچ يىللا ۋاقىت كەتتى ».

«مەن سىزنىڭ پۇلىڭىزغا ۋارىسلىق قىلدى دەپ ئويلىدىم».

ئۇ مۇنداق دېدى: «مەن كونا تەنھەرىكەتنى قىلدىم ، ئەمما مەن كۆپىنچە ۋەھىمە ئىچىدە - ئۇرۇش ۋەھىمىسىدە يوقىتىپ قويدۇم».

مېنىڭچە ئۇ ئۆزىنىڭ نېمە دەۋاتقانلىقىنى بىلمەيتتى ، چۈنكى مەن ئۇنىڭدىن قايسى كەسىپ بىلەن شۇغۇللىنىدىغانلىقىنى سورىغىنىمدا ، ئۇ مۇۋاپىق جاۋاب ئەمەسلىكىنى ھېس قىلىشتىن بۇرۇن ئۇ: «بۇ مېنىڭ ئىشىم» دەپ جاۋاب بەردى.

ئۇ: «ھە ، مەن بىر نەچچە ئىشتا بولۇپ قالدىم» دېدى. «مەن زەھەرلىك چېكىملىك ​​تىجارىتى بىلەن شۇغۇللاندىم ، كېيىن مەن نېفىت تىجارىتى بىلەن شۇغۇللاندىم ، ئەمما ھازىر ھېچقايسىسىدا ئەمەس». ئۇ ماڭا تېخىمۇ دىققەت بىلەن قارىدى. - ئالدىنقى كۈنى كەچتە مەن ئوتتۇرىغا قويغان نەرسىلەرنى ئويلاۋاتامسىز؟

مەن جاۋاب بېرىشتىن بۇرۇن ، جۇخارگۈل ئۆيدىن چىقتى ۋە ئۇنىڭ كىيىمىدىكى ئىككى قۇر مىس كۇنۇپكا قۇياش نۇرىدا چاقناپ تۇراتتى.

«ئۇ يەردىكى غايەت زور يەر؟». ئۇ يىغلاپ تۇرۇپ يىغلىدى.

- ياقتۇرامسىز؟

«مەن ئۇنى ياخشى كۆرىمەن ، ئەمما سىزنىڭ يالغۇز ئۇ يەردە قانداق ياشايدىغانلىقىڭىزنى كۆرمەيمەن».

«مەن ئۇنى ھەمىشە قىزىقارلىق كىشىلەر بىلەن تولدۇرىمەن ، كېچە-كۈندۈز ، قىزىقارلىق ئىشلارنى قىلىدىغان كىشىلەر ، تەبرىكلەنگەن كىشىلەر».

ئاۋازنى بويلاپ تېزلەتمە يولنىڭ ئورنىغا يولغا چۈشۈپ ، چوڭ ئېلاننىڭ يېنىغا كىردۇق. كىشىنى مەپتۇن قىلىدىغان غۇڭۇلداشلار بىلەن جۇخارگۈل بۇ تەرەپكە ياكى فېئودال سىلۇتنىڭ ئاسمانغا قارىغانلىقىغا قايىل بولۇپ ، باغلارغا ، چىلاننىڭ چاقناپ تۇرغان پۇرىقى ۋە بۈركۈت ۋە ئۆرۈك چېچىكىنىڭ پۇرىقى ۋە دەرۋازىسى ئالدىدا مېنى سۆيۈشنىڭ سۇس ئالتۇن پۇرىقىغا قايىل بولدى. مەرمەر پەلەمپەيلەرگە يېتىپ ، ئىشىك ئىچى ۋە سىرتىدىن ئوچۇق كىيىملەرنىڭ غىدىقلىشىنى تاپالمىدى ، دەرەخلەردە قۇش ئاۋازىدىن باشقا ئاۋاز ئاڭلىمىدى.

بىز مارى ئانتوينېتتې مۇزىكا ئۆيى ۋە ئەسلىگە كەلتۈرۈش سالونىدا ئايلىنىپ يۈرگىنىمىزدە ، بىز ھەر بىر ئورۇندۇق ۋە ئۈستەلنىڭ ئارقىسىغا يوشۇرۇنغان مېھمانلارنىڭ بارلىقىنى ھېس قىلىپ ، بىز ئۆتۈپ كەتكۈچە نەپەس ئالمايمىز. گاتسبى «مېرتون ئىنىستىتۇتى كۈتۈپخانىسى» نىڭ ئىشىكىنى تاقىغاندا مەن قەسەم قىلغان بولاتتىم ، مەن تۈگرە كۆزلۈك ئەرنىڭ ئەرۋاھى كۈلكە ئاۋازىنى ئاڭلىدىم.

بىز ئۈستۈنكى قەۋەتكە چىقتۇق ، مەزگىللىك ياتاق ئۆيلەر ئەتىرگۈل ۋە لاۋان يىپەك بىلەن تولغان ۋە يېڭى گۈللەر بىلەن ھاياتىي كۈچكە تولغان ، كىيىم ئالماشتۇرۇش ئۆيى ۋە كۆلچەكخانا ، ۋە مۇنچا چۆكۈپ كەتكەن مۇنچا ئارقىلىق ، ئۇخلاش كىيىمى كىيگەن بىر ئەر يەردە جىگەر مەشىقى قىلىۋاتقان بىر ئۆيگە كىردۇق. ئۇ «ئايروپىلان باشلىقى» Klipspringer ئەپەندى ئىدى. مەن ئۇنىڭ شۇ كۈنى ئەتىگەندە دېڭىز بويىدا ئاچ قورساق ئايلىنىپ يۈرگەنلىكىنى كۆردۈم. ئاخىرى بىز گاتسبىنىڭ ئۆزىنىڭ تۇرالغۇسى ، ياتاق ئۆيى ۋە مۇنچىسى ۋە ئادەم تەتقىقاتىغا كەلدۇق ، ئۇ يەردە ئولتۇرۇپ تامدىكى بىر ئىشكاپتىن ئالغان بىر ئىستاكان Chartreuse نى ئىچتۇق.

ئۇ بىر قېتىم جۇخارگۈلگە قاراشنى توختاتمىدى ، مېنىڭچە ئۇ ئۆيىدىكى ھەممە نەرسىنى ئۇنىڭ ياخشى كۆرىدىغان كۆزىدىن ئالغان جاۋاب ئۆلچىمىگە ئاساسەن قايتا باھالىدى. بەزىدە ئۇمۇ ئۆزىنىڭ مال-مۈلۈكلىرىگە تىت-تىت بولۇپ قاراپ تۇراتتى ، گويا ئۇنىڭ ئەمەلىي ۋە ھەيران قالارلىق مەۋجۇتلۇقىدا ھېچقايسىسى ھەقىقىي ئەمەس ئىدى. بىر قېتىم ئۇ پەلەمپەيدىن ئۆرۈلۈپ چۈشكىلى تاس قالدى.

ئۇنىڭ ياتىقى ئەڭ ئاددىي ئۆي بولۇپ ، كىيىم-كېچەك ئۇچىسىغا ساپ سۇس ئالتۇندىن ياسالغان. جۇخارگۈل چوتكىنى خۇشاللىق بىلەن ئېلىپ ، چېچىنى سىلىقلىدى ، شۇنىڭ بىلەن گاتسبى ئولتۇرۇپ كۆزىنى سايە قىلىپ كۈلۈشكە باشلىدى.

ئۇ كۈلۈپ تۇرۇپ مۇنداق دېدى: «بۇ ئەڭ قىزىقارلىق ئىش ، كونا تەنھەرىكەت». «مەن قىلالمايمەن - سىناپ باقسام».

ئۇ ئىككى شىتاتتىن كۆرۈنەرلىك ئۆتۈپ ، ئۈچىنچىسىگە كىردى. ئۇ خىجىللىقىدىن ۋە ئورۇنسىز خۇشاللىقىدىن كېيىن ئۇنىڭ ھۇزۇرىغا ھەيران قالدى. ئۇ بۇ خىيالغا شۇنچە ئۇزۇن تولغان بولۇپ ، ئۇنى ئاخىرىغىچە خىيال قىلىپ ، چىشىنى تىكىپ ساقلاپ تۇراتتى ، مۇنداقچە ئېيتقاندا ، تەسەۋۋۇر قىلغىلى بولمايدىغان كۈچلۈكلۈكتە. ھازىر ، ئىنكاستا ئۇ ھەددىدىن زىيادە جاراھەت سائىتىدەك يۈگۈردى.

بىر مىنۇتتىن كېيىن ئۇ ئەسلىگە كېلىپ ، بىزگە ماسلاشتۇرۇلغان كاستيۇم-بۇرۇلكا ، كىيىم-كېچەك ۋە گالىستۇك تاقىۋالغان ئىككى كالتەكلىك پاتېنت ئىشكاپى ۋە كۆڭلەكلىرى ئون نەچچە ئېگىزلىكتىكى خىشتەك دۆۋىلەنگەن.

«مەن ئەنگىلىيەدە ماڭا كىيىم سېتىۋالىدىغان بىر ئادەم بار ، ئۇ ھەر مەۋسۇمنىڭ بېشىدا ، باھار ۋە كۈز پەسلىدە بىر تال نەرسىلەرنى ئەۋەتىدۇ».

ئۇ بىر دۆۋە كۆڭلەكنى چىقىرىپ ، بىر-بىرلەپ ئالدىمىزغا ، ساپ رەختتىن ياسالغان كۆڭلەكلەر ۋە قېلىن يىپەك ۋە ئىنچىكە فلانېللارنى تاشلاشقا باشلىدى ، ئۇلار يىقىلىپ چۈشۈپ ئۈستەلنى ياپتى. بىز ئۇنىڭ تېخىمۇ كۆپ ئېلىپ كەلگەنلىكىنى ۋە يۇمشاق مول دۆۋىلەكنىڭ تېخىمۇ ئېگىز كۆتۈرۈلگەنلىكىنى كۆردۇق - مارجان ۋە ئالما يېشىل ، لاۋانگۈل ۋە سۇس ئاپېلسىن رەڭگىدىكى سىزىقچىلار ۋە دومىلاپ ياسالغان كۆڭلەكلەر ، ھىندىستاننىڭ كۆك رەڭلىك مونوگرافىيىسى بار. تۇيۇقسىز ، جىددىي ئاۋاز بىلەن ، جۇخارگۈل بېشىنى كۆينەككە ئېگىپ قاتتىق يىغلاشقا باشلىدى.

ئۇ يىغلاپ تۇرۇپ: «ئۇلار شۇنداق چىرايلىق كۆڭلەكلەر» دېدى. «بۇ مېنى قايغۇغا سالىدۇ ، چۈنكى مەن ئەزەلدىن بۇنداق چىرايلىق كۆڭلەكلەرنى كۆرۈپ باقمىغانىدىم».

ئۆيدىن كېيىن بىز مەيدان ۋە سۇ ئۈزۈش كۆلچىكى ، گىدروپلان ۋە تاۋۇز چاغىنىنى كۆردۇق ، ئەمما گاتسبىنىڭ دېرىزىسىنىڭ سىرتىدا يەنە يامغۇر يېغىشقا باشلىدى ، شۇڭا بىز بىر قاتار تۇرۇپ ئاۋازنىڭ چىرىگەن يۈزىگە قارىدۇق.

گاتسبى: «ئەگەر تۇمان بولمىغان بولسا ، بىز ئۆيىڭىزنى قولتۇقنىڭ ئۇدۇلىدا كۆرەلەيمىز» دېدى. «توختىماي توختىماي كېچىدە كۆيۈپ تۇرىدىغان يېشىل چىراغ بار».

جۇخارگۈل تۇيۇقسىز ئۇنىڭ قولىنى قويدى ، ئەمما ئۇ بايا دېگەنلىرىگە سىڭىپ كەتكەندەك قىلاتتى. بەلكىم ئۇنىڭغا شۇ نۇرنىڭ غايەت زور ئەھمىيىتى مەڭگۈ يوقالغان بولۇشى مۇمكىن. ئۇنى جۇخارگۈلدىن ئايرىۋەتكەن چوڭ ئارىلىققا سېلىشتۇرغاندا ، ئۇ ئۇنىڭغا بەك يېقىندەك قىلاتتى ، ئۇنىڭغا تېگىشكە تاسلا قالدى. ئۇ ئاي شارىغا ئوخشاش يۇلتۇزدەك يېقىندەك قىلاتتى. ھازىر ئۇ يەنە بىر پورتتىكى يېشىل چىراغ بولدى. ئۇنىڭ سېھىرلەنگەن بۇيۇملارنىڭ سانى بىر ئاز ئازايغان.

مەن يېرىم قاراڭغۇلۇقتىكى ھەرخىل ئېنىقسىز نەرسىلەرنى تەكشۈرۈپ ، ئۆينى ئايلىنىپ مېڭىشقا باشلىدىم. ئۈستەل ئۈستىدىكى تامغا ئېسىلغان ياشانغان كىشىنىڭ سەيلە كېمىسى كىيىۋالغان چوڭ سۈرىتى مېنى جەلپ قىلدى.

- بۇ كىم؟

«بۇ؟ بۇ كونا تەنھەرىكەت دان كودى ئەپەندى».

بۇ ئىسىم سەل تونۇشتەك بىلىندى.

«ئۇ ھازىر قازا قىلدى ، ئۇ ئىلگىرى مېنىڭ ئەڭ يېقىن دوستۇم ئىدى».

ئىدارىدە سەيلە كېمىسى كىيىمى كىيگەن گاتسبىنىڭ كىچىك رەسىمى بار ئىدى - گاتسبى بېشىنى رەت قىلىپ كەينىگە تاشلانغان بولۇپ ، قارىماققا ئۇ ئون سەككىز ياشقا كىرگەندە تارتىلغان.

دەيسى: «مەن ئۇنىڭغا چوقۇنىمەن» دېدى. «پومپور! سەن ئەزەلدىن ماڭا پومپور ياكى سەيلە كېمىسى بارلىقىنى ئېيتمىدىڭ».

گاتسبى ناھايىتى تېزلا: «بۇنىڭغا قاراڭ» دېدى. «بۇ يەردە سىز توغرۇلۇق نۇرغۇن قىستۇرمىلار بار».

ئۇلار يانمۇ-يان تۇرۇپ ئۇنى تەكشۈردى. مەن تېلېفون ئۇرغاندا ياقۇتنى كۆرۈشنى تەلەپ قىلماقچى ئىدىم ، گاتسبى قوبۇللىغۇچنى ئالدى.

«ھەئە… شۇنداق ، مەن ھازىر سۆزلىيەلمەيمەن now ھازىر سۆزلىيەلمەيمەن ، كونا تەنھەرىكەت… مەن بىر كىچىك شەھەر دېدىم… ئۇ چوقۇم بىر كىچىك شەھەرنىڭ نېمە ئىكەنلىكىنى بىلىشى كېرەك… شۇنداق ، ئەگەر دېترويىت ئۇنىڭ كىچىك شەھەر ئىدىيىسى بولسا ، ئۇ بىزگە پايدىسى يوق».

ئۇ سايراپ كەتتى.

«بۇ يەرگە تېز كېلىڭ!». - دەپ ۋارقىرىدى دايزى دېرىزىدە.

يامغۇر يەنىلا يېغىۋاتاتتى ، ئەمما قاراڭغۇلۇق غەربكە بۆلۈنۈپ كەتتى ، دېڭىزنىڭ ئۈستىدە كۆپۈك بۇلۇتلارنىڭ ھالرەڭ ۋە ئالتۇن رەڭلىرى بار ئىدى.

ئۇ بۇنىڭغا پىچىرلىدى: «ئۇنىڭغا قاراڭ» ، ئاندىن بىر دەمدىن كېيىن: «مەن پەقەت ھالرەڭ بۇلۇتتىن بىرنى ئېلىپ ، ئۇنى ئىچىگە سېلىپ ئەتراپىڭىزغا ئىتتىرىمەن».

مەن ئۇ يەرگە بارماقچى بولدۇم ، ئەمما ئۇلار بۇنى ئاڭلىمىدى. بەلكىم مېنىڭ مەۋجۇتلۇقىم ئۇلارنى تېخىمۇ قانائەتلىنەرلىك ھېس قىلدۇردى.

گاسسبى مۇنداق دېدى: «مەن نېمە ئىش قىلىدىغانلىقىمىزنى بىلىمەن ، بىز Klipspringer نىڭ پىئانىنو چالىشىمىزغا ئېرىشىمىز».

ئۇ «ئېۋىن!» دەپ تېلېفون قىلىپ ئۆيدىن چىقتى. ھەمدە بىر نەچچە مىنۇتتىن كېيىن خىجىلچان ، سەل كىيگەن ياشنىڭ ھەمراھلىقىدا قايتىپ كەلدى ، قاپاق كۆزەينەك ۋە سېرىق چاچلىرى بار. ئۇ ھازىر چىرايلىق ھالدا «تەنھەرىكەت كۆڭلىكى» كىيگەن بولۇپ ، بوينى ، تەنھەرىكەت ئايىغى ۋە ئۆردەك ئىشتىنىنى ئېچىۋەتكەن.

«بىز چېنىقىشىڭىزنى ئۈزدۇقمۇ؟». - دەپ سورىدى جۇخارگۈل.

كلىپسپىڭگېر ئەپەندى خىجىللىق ئىچىدە: «مەن ئۇخلاۋاتاتتىم» دېدى. «يەنى ، مەن ئۇخلىغان بولاتتىم ، ئاندىن ئورنۇمدىن تۇردۇم».

گاتسبى ئۇنى ئۈزۈپ: «Klipspringer پىئانىنو چالىدۇ» دېدى. - ئېۋىن ، كونا تەنھەرىكەت ئەمەسمۇ؟

«مەن ياخشى ئوينىيالمايمەن ، مەن ھەرگىز ئوينىمايمەن.

گاتسبى گەپنى ئۈزۈپ: «بىز تۆۋەنگە بارىمىز» دېدى. ئۇ بىر ۋىكليۇچاتېلنى ئاچتى. كۈلرەڭ دېرىزە ئۆي يورۇق بولۇپ كەتكەچكە غايىب بولدى.

مۇزىكا ئۆيىدە گاتسبى پىئانىنونىڭ يېنىدىكى يالغۇز چىراغنى ياندۇردى. ئۇ تىترەپ كەتكەن مۇسابىقىدىن جۇخارگۈلنىڭ تاماكىسىنى ياندۇردى ۋە ئۇنىڭ بىلەن ئۆينىڭ ئۇدۇلىدىكى ئورۇندۇقتا ئولتۇردى ، بۇ يەردە پارقىراپ تۇرغان پولنىڭ زالدىن قاڭقىغاندىن باشقا ھېچقانداق يورۇقلۇق يوق.

Klipspringer «مۇھەببەت ئۇۋىسى» نى ئوينىغاندا ئورۇندۇققا بۇرۇلۇپ ، قاراڭغۇلۇقتا گاتسبىنى بەختسىز ئىزدىدى.

«مەن ھەممىمىز مەشىقتىن چىقتىم ، قاراڭ ، مەن سىزگە ئوينىيالمايدىغانلىقىمنى ئېيتتىم ، مەن پراكتىكانت ئەمەس».

گاتسبى: «ئۇنچە كۆپ گەپ قىلماڭ ، كونا تەنھەرىكەت» دېدى. «ئويناڭ!».

«ئەتىگەندە ،

كەچتە ،

بىز قىزىق ئەمەسمۇ؟ ».

سىرتتا شامال قاتتىق بولۇپ ، ئاۋازنى بويلاپ سۇس گۈلدۈرماما ئېقىۋاتاتتى. بارلىق چىراغلار ھازىر غەربىي تۇخۇمدا ياندى. ئېلېكترونلۇق پويىزلار ، ئەرلەر توشۇغان بولۇپ ، نيۇ-يوركتىكى يامغۇردىن ئۆيگە شۇڭغۇپ كېتىۋاتاتتى. بۇ ئىنسانلارنىڭ چوڭقۇر ئۆزگىرىش ۋاقتى بولۇپ ، ھاياجان ھاۋادا پەيدا بولدى.

«بىر نەرسە جەزىملەشتۈرۈشكە بولىدۇ

بايلار باي بولىدۇ ، كەمبەغەللەر - بالىلار.

بۇ ئارىلىقتا ،

ۋاقىت ئارىلىقىدا ».

مەن خوشلىشىش ئۈچۈن ئۆتۈپ كەتكىنىمدە گاڭسبىنىڭ چىرايىغا گاڭگىراشنىڭ ئىپادىسىنىڭ قايتىپ كەلگەنلىكىنى كۆردۈم ، گويا ئۇنىڭ ھازىرقى خۇشاللىقىنىڭ سۈپىتىگە سۇس گۇمان پەيدا بولغاندەك. بەش يىلغا يېقىن! شۇ كۈنى چۈشتىن كېيىنمۇ جۇخارگۈل ئۆزىنىڭ ئارزۇسى بىلەن ئەمەس ، بەلكى ئۇنىڭ خام خىيالىنىڭ غايەت زور ھاياتىي كۈچى سەۋەبىدىن ئارزۇسىنى ئەمەلگە ئاشۇرالمىغان پەيتلەر بولغان بولۇشى كېرەك. ئۇ ھەممە نەرسىدىن ھالقىپ كەتتى. ئۇ ئۆزىنى ئىجادىي قىزغىنلىق بىلەن ئۆزىگە تاشلىغان بولۇپ ، ئۇنىڭغا ھەر ۋاقىت قوشۇلۇپ ، يولنى بويلاپ ماڭغان ھەر بىر پارقىراق پەيلەر بىلەن زىننەتلىگەن. ھەرقانچە كۆپ ئوت ياكى يېڭىچە ئەر ئۆزىنىڭ ئەرۋاھى قەلبىدە ساقلىيالايدىغان نەرسىگە جەڭ ئېلان قىلالمايدۇ.

ئۇنى كۆرگىنىمدە ئۇ ئۆزىنى سەل تەڭشىدى. ئۇنىڭ قولى ئۇنى تۇتۇۋالدى ، ئۇ قۇلىقىغا پەس بىر نەرسە دېگىنىچە ئۇ ئالدىراشلىق بىلەن ئۇنىڭغا قارىدى. مېنىڭچە بۇ ئاۋاز ئۇنىڭ تەۋرىنىشى ، قىزىش قىزغىنلىقى بىلەن ئۇنى ئەڭ كۆپ تۇتتى ، چۈنكى ئۇ بەك خىيال قىلالمايتتى - بۇ ئاۋاز ئۆلۈمسىز ناخشا ئىدى.

ئۇلار مېنى ئۇنتۇپ كەتتى ، ئەمما جۇخارگۈل بىر قاراپ تۇرۇپ ئۇنىڭ قولىنى ئۇزاتتى. گاتسبى ھازىر مېنى بىلمەيتتى. مەن ئۇلارغا يەنە بىر قېتىم قارىدىم ، ئۇلار كەسكىن ھاياتنىڭ ئىگىسى بولغان يىراقتىن ماڭا قارىدى. ئاندىن مەن ئۆيدىن چىقىپ ، مەرمەر تاشتىن يامغۇرغا چۈشۈپ ، ئۇلارنى شۇ يەرگە قويۇپ قويدۇم.

VI

بۇ ۋاقىتتا نيۇ-يوركتىن كەلگەن ئۇلۇغۋار ياش مۇخبىر بىر كۈنى ئەتىگەندە گاتسبىنىڭ ئىشىكىگە يېتىپ كېلىپ ، ئۇنىڭدىن بىرەر گېپى بار-يوقلۇقىنى سورىدى.

«نېمە دەيدىغان گەپ بار؟». - دەپ سورىدى گاتسبى.

«نېمىشقا - ھەر قانداق بايانات بېرىدۇ».

بەش مىنۇت گاڭگىراپ قالغاندىن كېيىن ، بۇ ئەر گاتسبىنىڭ ئىسمىنى ئىشخانىسىنىڭ ئەتراپىدا ئاڭلىغان ياكى ئۇ ئاشكارىلىمىغان ياكى تولۇق چۈشەنمىگەن. بۇ ئۇنىڭ دەم ئېلىش كۈنى بولۇپ ، ماختىلىشقا ئەرزىيدىغان تەشەببۇس بىلەن ئۇ ئالدىراپ «كۆرۈش» كە ئالدىرىدى.

بۇ بىر تاسادىپىي ئوق ، ئەمما مۇخبىرنىڭ تۇيغۇسى توغرا. ئۇنىڭ مېھماندوستلۇقىنى قوبۇل قىلغان ۋە ئۇنىڭ ئۆتمۈشىدە ھاكىمىيەتكە ئايلانغان نەچچە يۈزلىگەن كىشىلەر تەرىپىدىن تارقالغان گاتسبىنىڭ داڭقى ياز پەسلىدە ئۇ خەۋەر بولۇپ قالغۇچە كۆپەيدى. «كاناداغا تۇتىشىدىغان يەر ئاستى تۇرۇبا يولى» قاتارلىق ھازىرقى زامان رىۋايەتلىرى ئۇنىڭغا باغلانغان بولۇپ ، ئۇنىڭ بىر ئۆيدە تۇرمىغانلىقى ، ئەمما ئۆيگە ئوخشايدىغان كېمىدە ۋە ئۇزۇن ئارال قىرغىقىدىن مەخپىي يۆتكىلىپ كېتىدىغانلىقىدەك بىر ھېكايە بار. نېمە ئۈچۈن بۇ كەشپىياتلارنىڭ شىمالىي داكوتالىق جامېس گاتزنى رازى قىلىدىغانلىقى ، بۇنى دېيىش ئاسان ئەمەس.

جامېس گاتز - بۇ ھەقىقەتەنمۇ ياكى ھېچ بولمىغاندا قانۇنلۇق ئۇنىڭ ئىسمى ئىدى. ئۇ ئون يەتتە ياش ۋاقتىدا ۋە كەسپىي ھاياتىنىڭ باشلانغانلىقىغا شاھىت بولغان كونكرېت پەيتتە ، دان كودىنىڭ سەيلە كېمىسىنىڭ ئۈستۈنكى كۆلىدىكى ئەڭ ھىيلىگەر تۇرالغۇنىڭ ئۈستىدە لەڭگەر تاشلىغانلىقىنى كۆرگەن. دەل جامېس گاتز شۇ كۈنى چۈشتىن كېيىن يىرتىلىپ كەتكەن يېشىل رەڭلىك كىيىم ۋە بىر جۈپ كاناي ئىشتاندا دېڭىز بويىدا نان يېگەن ، ئەمما ئاللىقاچان جەي گاتسبى بىر كېمە ئارىيەت ئېلىپ ، تۇئۇلومېيغا تارتىپ چىقىپ ، كودىغا شامالنىڭ ئۇنى تۇتۇپ يېرىم سائەت ئىچىدە سۇنۇپ كېتىشى مۇمكىنلىكىنى ئۇقتۇرغان.

مېنىڭچە ئۇ بۇ ئىسىمنى ئۇزۇن ۋاقىت تەييارلاپ بولغان. ئۇنىڭ ئاتا-ئانىسى ئۆزگىرىشچان ۋە مەغلۇپ بولغان دېھقانچىلىق ئادەملىرى ئىدى - ئۇنىڭ تەسەۋۋۇرى ئەزەلدىن ئۇلارنى ئاتا-ئانىسى دەپ قوبۇل قىلىپ باقمىغان. ھەقىقەت شۇكى ، ئۇزۇن ئارالدىكى غەربىي تۇخۇمدىكى جەي گاتسبى ئۆزىنىڭ ئەپلاتوننىڭ ئۆزىگە بولغان تونۇشىدىن بارلىققا كەلگەن. ئۇ خۇدانىڭ ئوغلى ئىدى ، بۇ سۆز بىر مەنىنى بىلدۈرسە ، ئۇنىڭ مەنىسىنى بىلدۈرىدۇ - دە ، ئۇ چوقۇم ئاتىسىنىڭ سودىسى ، كەڭ ، سەت ۋە مەرتىۋىلىك گۈزەللىكنىڭ مۇلازىمىتى ھەققىدە بولۇشى كېرەك. شۇنىڭ بىلەن ئۇ پەقەت 17 ياشلىق بىر بالا كەشىپ قىلىدىغان جەي گاتسبىنىلا كەشىپ قىلدى ، بۇ ئۇقۇمغا ئۇ ئاخىرىغىچە سادىق بولدى.

بىر يىلدىن كۆپرەك ۋاقىتتىن بۇيان ئۇ سۇپېر كۆلىنىڭ جەنۇبىي قىرغىقىنى بويلاپ قازغۇچى ، سالمون بېلىقى بېلىقچىسى ياكى ئۇنىڭغا يېمەكلىك ۋە كارىۋات ئېلىپ كەلگەن باشقا ئىقتىدارلارنى ئۇرۇپ كېلىۋاتاتتى. ئۇنىڭ قوڭۇر ، قاتتىقلاشقان بەدىنى تىرناق كۈنلىرىنىڭ يېرىم كەسكىن ، يېرىم ھورۇن خىزمىتى ئارقىلىق تەبىئىي ياشىدى. ئۇ ئاياللارنى بالدۇر تونۇيتتى ، ئۇلار ئۇنى بۇزۇۋەتكەندىن كېيىن ، ئۇ ئۇلارنى ، ياش قىزلارنى نادان بولغانلىقى ئۈچۈن ، باشقىلارنى كۆزگە ئىلمايدىغان بولۇپ قالدى ، چۈنكى ئۇلار ئۆزىنىڭ ھەددىدىن زىيادە ئۆزىنى سۈمۈرۈشىدە قوبۇل قىلغان ئىشلارغا ھەۋەس قىلاتتى.

ئەمما ئۇنىڭ يۈرىكى توختىماي ، مالىمانچىلىق ئىچىدە ئىدى. ئەڭ قورقۇنۇچلۇق ۋە قالتىس ھاكاۋۇرلار ئۇنى كەچتە كارىۋىتىدا ئوۋلىدى. سائەت كىرئالغۇغا ئۇرۇلغاندا ، ئاي ساڭگىلاپ تۇرغان كىيىملىرىنى يەرگە ھۆل نۇر بىلەن چىلاپ قويغاندا ، ئۈنۈمسىز گادايلىق كائىنات مېڭىسىدە ئۆزىنى ئايلىنىپ چىقتى. ھەر كۈنى كەچتە ئۇ خىياللىرىنىڭ ئەندىزىسىنى قوشۇپ ، ئۇنتۇلغۇسىز قۇچاقلىشىپ بەزى جانلىق كۆرۈنۈشلەردە ئۇيقۇ يېپىلغۇچە. بىر مەزگىل بۇ ھۆرمەتلەر ئۇنىڭ تەسەۋۋۇرىغا چىقىش يولى بىلەن تەمىنلىدى ئۇلار رېئاللىقنىڭ ئەمەلىيەتسىزلىكىنىڭ قانائەتلىنەرلىك بېشارىتى بولۇپ ، دۇنيادىكى تاشنىڭ پەرىنىڭ قانىتىدا بىخەتەر ئورنىتىلغانلىقى توغرىسىدا ۋەدە بەردى.

ئۇنىڭ كەلگۈسىدىكى شان-شەرىپىگە بولغان بىر تۇيغۇ ئۇنى بىر نەچچە ئاي ئىلگىرى مىننېسوتا شىتاتىنىڭ جەنۇبىدىكى ساينت ئولافنىڭ كىچىك لۇتېران ئىنستىتۇتىغا ئېلىپ باردى. ئۇ بۇ يەردە ئىككى ھەپتە تۇرۇپ ، ئۆزىنىڭ تەقدىرىنىڭ دۇمباقلىرىغا ، تەقدىرىنىڭ ئۆزىگە بولغان قاتتىق پەرۋاسىزلىقىدىن چۆچۈپ كەتتى ۋە تازىلىق ئىشچىسىغا يول قويماقچى بولغان خىزمىتىنى كۆزگە ئىلمىدى. ئاندىن ئۇ يەنە سۇپېر كۆلىگە قايتىپ كەتتى ، ئۇ دان كودىنىڭ سەيلە كېمىسى قىرغاقتىكى تېيىزغا لەڭگەر تاشلىغان كۈنى يەنىلا بىرەر ئىش ئىزدەۋاتاتتى.

كودى ئەينى ۋاقىتتا ئەللىك ياشتا ئىدى ، نېۋادا كۈمۈش ئېتىزىنىڭ مەھسۇلاتى ، يۇكون ، يەتمىش بەش يىلدىن بۇيان ھەر قېتىم مېتالغا ئالدىراش ئىدى. مونتانا مىستىكى سودا ئۇنى نۇرغۇن قېتىم مىليونېرغا ئايلاندۇردى ، ئۇ ئۇنى جىسمانى جەھەتتىن پۇختا ، ئەمما يۇمشاق تەپەككۇر گىردابىغا بېرىپ قالدى ، ھەمدە بۇنىڭدىن گۇمانلىنىپ ، چەكسىز ساندىكى ئاياللار ئۇنى پۇلىدىن ئايرىماقچى بولدى. گېزىت ئايال ئېللا كايېنىڭ ئاجىزلىقى ئۈچۈن مادام دې ماينتېنوننى ئويناپ ئۇنى سەيلە كېمىسىدە دېڭىزغا ئەۋەتكەن بەكمۇ مەززىلىك تەسىرلەر ، ئۇ 1902-يىلى قاينام-تاشقىنلىق ئاخباراتچىلىقنىڭ ئورتاق مۈلكى ئىدى.

ياش گاتزغا ، ئۇنىڭ كېمىسى ئۈستىدە ئارام ئېلىۋېلىپ ، رېلىستىن چىقىپ كەتكەن پەلەمپەيگە قارىغىنىدا ، بۇ سەيلە كېمىسى دۇنيادىكى بارلىق گۈزەللىك ۋە جەلپكارلىققا ۋەكىللىك قىلاتتى. مېنىڭچە ئۇ كودىغا قاراپ كۈلۈمسىرەپ قويدى - ئۇ بەلكىم كۈلۈمسىرىگەندە كىشىلەرنىڭ ئۇنى ياخشى كۆرىدىغانلىقىنى بايقىغان بولۇشى مۇمكىن. قانداقلا بولۇشىدىن قەتئىينەزەر ، كودى ئۇنىڭدىن بىر قانچە سوئال سورىدى (ئۇلارنىڭ بىرى پۈتۈنلەي يېڭى ئىسىم چىقاردى) ۋە ئۇنىڭ چاققان ۋە ھەددىدىن زىيادە ئۇلۇغۋار ئىكەنلىكىنى بايقىدى. بىر نەچچە كۈندىن كېيىن ئۇ ئۇنى دۇلۇتقا ئېلىپ بېرىپ ، ئۇنىڭغا كۆك رەڭلىك چاپان ، ئالتە جۈپ ئاق ئۆردەك ئىشتان ۋە سەيلە كېمىسى سېتىۋالغان. تۇئولومې غەربىي ھىندىستان ۋە باربارى دېڭىز قىرغىقىغا كەتكەندە ، گاتسبىمۇ كېتىپ قالدى.

ئۇ مۈجمەل شەخسىي ئىقتىدارغا ئىشلىتىلگەن - ئۇ كودى بىلەن بىللە تۇرغان ۋاقىتتا ، ئۇ ئۆز نۆۋىتىدە يەنە باشقۇرغۇچى ، جۈپتى ، قاپقىچى ، سېكرېتار ، ھەتتا تۈرمىدە تۇرغان ، چۈنكى دان كودى سەبېر دان كودى مەست بولۇپ قالغان ھەشەمەتلىك ئىشلارنىڭ پات يېقىندا بولىدىغانلىقىنى بىلگەن ، ھەمدە ئۇ گاتسبىغا بولغان ئىشەنچىسىنى تېخىمۇ ئاشۇرۇپ ، بۇنداق كۈتۈلمىگەن ئەھۋاللارنى تەمىنلىگەن. بۇ ئورۇنلاشتۇرۇش بەش يىل داۋاملاشقان بولۇپ ، بۇ جەرياندا كېمە چوڭ قۇرۇقلۇقنى ئۈچ قېتىم ئايلىنىپ چىققان. ئېللا كايېنىڭ بوستوندا بىر كېچىسى ئايروپىلانغا چىققانلىقى ۋە بىر ھەپتىدىن كېيىن دان كودىنىڭ ئامالسىز قازا قىلغانلىقىدىن باشقا ، ئۇ مۇددەتسىز داۋاملىشىشى مۇمكىن.

ئۇنىڭ گاتسبىنىڭ ياتىقىدا تارتقان سۈرىتى ئېسىمدە قېلىشىچە ، كۈلرەڭ ، گۈللۈك ئادەم ، يۈزى قاتتىق ، قۇرۇق چىرايى - يول ئاچقۇچى دېباۋچى ، ئۇ ئامېرىكا ھاياتىنىڭ بىر باسقۇچىدا شەرقىي دېڭىز قىرغىقىغا قايتىپ كېلىپ ، چېگرا پاھىشىخانىسى ۋە سالوننىڭ ۋەھشىي زوراۋانلىقىنى ئېلىپ كەلدى. كودى سەۋەبىدىن ۋاسىتىلىك ھالدا گاتسبىنىڭ ئازراق ئىچكەنلىكى. بەزىدە ھەمجىنىسلار يىغىلىشى جەريانىدا ئاياللار چېچىغا شامپان سۈرتەتتى. ئۆزى ئۈچۈن ھاراقنى يالغۇز قويۇپ بېرىش ئادىتىنى شەكىللەندۈردى.

ئۇ كودىدىن پۇلغا ۋارىسلىق قىلدى - بۇ مىراس 25 مىڭ دوللار. ئۇ ئېرىشەلمىدى. ئۇ ئۆزىگە قارشى ئىشلىتىلگەن قانۇنلۇق ئۈسكۈنىنى ھېچقاچان چۈشەنمەيتتى ، ئەمما مىليونلىغان نەرسىنىڭ قالغانلىرى ئېللا كايېغا ساقلىنىپ قالدى. ئۇ ئۆزىنىڭ بىردىنبىر مۇۋاپىق مائارىپى بىلەن قالدى. جەي گاتسبىنىڭ مۈجمەل قىياپىتى بىر ئەرنىڭ ماھىيىتىنى تولدۇرغانىدى.

ئۇ ماڭا بۇلارنىڭ ھەممىسىنى كېيىنچە سۆزلەپ بەردى ، ئەمما مەن ئۇنىڭ بۇرۇنقىلىرى توغرىسىدىكى تۇنجى ياۋايى مىش-مىش پاراڭلارنى پارتىلاش خىيالى بىلەن بۇ يەرگە قويدۇم ، بۇ ھەتتا سۇس ئەمەس. ئۇنىڭ ئۈستىگە ئۇ گاڭگىراپ قالغان ۋاقىتتا ماڭا ئېيتتى ، مەن ئۇ ۋاقىتتا ھەممە نەرسىگە ئىشىنىدىغان دەرىجىگە يەتتىم. شۇڭا مەن بۇ قىسقا توختاپ قېلىش پۇرسىتىدىن پايدىلىنىمەن ، گاتسبى مۇنداقچە ئېيتقاندا ئۇنىڭ نەپسىنى تۇتۇۋېلىپ ، بۇ بىر قاتار خاتا قاراشلارنى يوقىتىۋەتتى.

ئۇنىڭ ئىشلىرى بىلەن بولغان مۇناسىۋىتىمدىمۇ ئۇ توختاپ قالدى. بىر نەچچە ھەپتە ئىچىدە ئۇنى كۆرمىدىم ياكى ئۇنىڭ ئاۋازىنى تېلېفوندا ئاڭلىمىدىم - كۆپىنچە مەن نيۇ-يوركتا ئىدىم ، ئىئوردانىيەنى ئايلىنىپ ئايلىنىپ ، ياشانغان ھاممىسى بىلەن ئۆزۈمنى قەدىرلىمەكچى بولدۇم ، ئەمما ئاخىرى يەكشەنبە كۈنى چۈشتىن كېيىن ئۇنىڭ ئۆيىگە باردىم. بەزىلەر توم بۇچاناننى ئىچىشكە ئەكىلىپ ئىككى مىنۇت بولمىغان ئىدىم. مەن ھەيران قالدىم ، تەبىئىي ، ئەمما كىشىنى ھەيران قالدۇرىدىغىنى شۇكى ، ئۇ ئىلگىرى يۈز بەرمىگەن.

ئۇلار ئاتلىق ئۈچ كىشىلىك يىغىلىش ئىدى - توم ۋە سلوئان ئىسىملىك ​​بىر ئەر ۋە قوڭۇر رەڭلىك مىنىش ئادىتىدىكى چىرايلىق ئايال ، ئۇ يەردە ئىلگىرى بار ئىدى.

گاتسبى كارىدورىدا تۇرۇپ: «سىزنى كۆرگەنلىكىمدىن خۇشالمەن» دېدى. «سىزنىڭ چۈشۈپ كەتكەنلىكىڭىزدىن خۇشالمەن».

ئۇلار كۆڭۈل بۆلگەندەك!

«دەرھال ئولتۇرۇڭ ، تاماكا ياكى تاماكا چېكىڭ». ئۇ قوڭغۇراق چېلىپ ئۆينى تېزلا ئايلىنىپ چىقتى. «بىر مىنۇتتىلا سىزگە ئىچىدىغان نەرسە بار».

ئۇ تومنىڭ ئۇ يەردە بولغانلىقىدىن قاتتىق تەسىرلەندى. ئەمما ئۇ ئۇلارغا بىر نەرسە بەرمىگۈچە ھەر ھالدا بىئارام بولاتتى ، مۈجمەل ئۇسۇلدا ئۇلارنىڭ ھەممىسىنىڭ كەلگەنلىكىنى ھېس قىلدى. سلوئان ئەپەندى ھېچنىمىنى خالىمىدى. لىمون سۈيى؟ ياق ، رەھمەت. ئازراق شامپان؟ ھېچنېمە يوق ، رەھمەت… كەچۈرۈڭ -

- ياخشى سەيلە قىلدىڭىزمۇ؟

«بۇ يەردىكى ناھايىتى ياخشى يوللار».

«مەن ماشىنىلارنى ئويلايمەن».

- ھەئە.

قارشى تۇرغىلى بولمايدىغان ھەرىكەتلەندۈرگۈچ كۈچنىڭ تۈرتكىسىدە ، گاتسبى تونۇشتۇرۇشنى ناتونۇش ئادەم دەپ قوبۇل قىلغان تومغا قارىدى.

«بۇچانان ئەپەندى ئىلگىرى بىز بىر يەردە كۆرۈشكەنلىكىمىزگە ئىشىنىمەن».

توم ناھايىتى ئەدەپلىك ھالدا: «ھەئە ، شۇنداق» دېدى ، ئەمما ئېنىق ئېسىمدە يوق. «شۇنداق قىلدۇق ، مەن ناھايىتى ياخشى ئېسىمدە».

«تەخمىنەن ئىككى ھەپتە ئىلگىرى».

- توغرا ، سىز بۇ يەردە نىك بىلەن بىللە ئىدىڭىز.

- مەن ئايالىڭىزنى بىلىمەن ، - دېدى گاتسبى تاجاۋۇزچىلىق بىلەن.

- شۇنداقمۇ؟

توم ماڭا يۈزلەندى.

- نىك بۇ يەرگە يېقىن تۇرامسىز؟

«كېيىنكى ئىشىك».

- شۇنداقمۇ؟

سلوئان ئەپەندى سۆھبەتكە كىرمىدى ، ئەمما تەكەببۇرلۇق بىلەن ئورۇندۇققا قايتىپ كەتتى. بۇ ئايالمۇ ھېچنېمە دېمىدى - ئويلىمىغان يەردىن ، ئىككى توپتىن كېيىن ، ئۇ سەمىمىي بولۇپ قالدى.

ئۇ مۇنداق تەكلىپ بەردى: «ھەممىمىز كېيىنكى قېتىملىق يىغىلىشىڭىزغا كېلىمىز ، گاتسبى ئەپەندى. - نېمە دەيسىز؟

«ئەلۋەتتە ؛ مەن سىزنىڭ بولغانلىقىڭىزدىن خۇشالمەن».

سىلوئان ئەپەندى مىننەتدارلىق بىلدۈرمەي: «چىرايلىق بولۇڭ» دېدى. «ياخشى - ئۆينى باشلاش كېرەك دەپ ئويلاڭ».

گاتسبى ئۇلارغا: «ئالدىرىماڭ. ئۇ ھازىر ئۆزىنى كونترول قىلاتتى ، ئۇ تومنى كۆپرەك كۆرگۈسى كەلدى. «نېمىشقا قىلمايسىز-نېمىشقا كەچلىك تاماقتا تۇرمايسىز؟ ئەگەر باشقا كىشىلەر نيۇ-يوركتىن چۈشۈپ كەتسە مەن ھەيران قالمايمەن».

خانىم قىزغىنلىق بىلەن: «سەن مەن بىلەن بىللە كەچلىك تاماق يېگىلى كەلدىڭ» دېدى. ھەر ئىككىڭلار.

بۇ مېنى ئۆز ئىچىگە ئالدى. سلوئان ئەپەندى ئورنىدىن تۇردى.

ئۇ: «كېلىڭلار» دېدى ، ئەمما ئۇ پەقەت ئۇنىڭغا.

ئۇ: «دېمەكچىمەن» دېدى. «مەن سىزگە ئېرىشىشنى خالايمەن ، نۇرغۇن ئۆي».

گاتسبى ماڭا سوئال قويدى. ئۇ كەتمەكچى بولدى ، ئۇ سلوئان ئەپەندىنىڭ قىلماسلىققا بەل باغلىغانلىقىنى كۆرمىدى.

مەن: «قىلالماسلىقىمدىن قورقىمەن» دېدىم.

ئۇ گاتسبىغا ئەھمىيەت بېرىپ: «ياخشى ، سەن كەلدىڭ» دېدى.

سلوئان ئەپەندى ئۇنىڭ قۇلىقىغا يېقىن بىر نەرسە شىكايەت قىلدى.

ئۇ يۇقىرى ئاۋازدا: «ھازىردىن باشلىساق كېچىكىپ قالمايمىز» دېدى.

گاتسبى: «مەندە ئات يوق» دېدى. «مەن ئىلگىرى ئارمىيەگە چىقاتتىم ، ئەمما مەن ئەزەلدىن ئات سېتىۋالمىدىم ، مەن ماشىنىدا سىزگە ئەگىشىشىم كېرەك ، كەچۈرۈڭ ، بىر مىنۇتلا كەچۈرۈڭ».

قالغانلىرىمىز راۋاققا چىقتۇق ، سلوئان بىلەن خانىم بىر چەتتە ھاياجانلانغان سۆھبەتنى باشلىدى.

توم: «خۇدايىم ، مەن ئۇ كىشىنىڭ كېلىشىگە ئىشىنىمەن» دېدى. «ئۇ ئۆزىنىڭ ئۇنى خالىمايدىغانلىقىنى بىلمەمدۇ؟».

ئۇ ئۆزىنىڭ ئۇنى خالايدىغانلىقىنى ئېيتتى ».

«ئۇنىڭ چوڭ كەچلىك زىياپىتى بار ، ئۇ يەردە بىر جاننى بىلمەيدۇ». ئۇ چىرايى تاتىرىپ كەتتى. «مەن ئۇنىڭ شەيتاندا ئۇنىڭ جۇخارگۈلى بىلەن قەيەردە ئۇچراشقانلىقىنى ئويلايمەن. خۇدا بىلەن قەسەمكى ، مېنىڭ ئوي-خىيالىمدا كونىراپ كەتكەن بولۇشىم مۇمكىن ، ئەمما ئاياللار بۇ كۈنلەردە ماڭا ماسلىشىپ بەك يۈگۈرۈپ كەتتى. ئۇلار ھەر خىل ساراڭ بېلىقلار بىلەن ئۇچرىشىدۇ».

تۇيۇقسىز سلوئان ئەپەندى بىلەن خانىم پەلەمپەيدىن مېڭىپ ئاتلىرىنى مىندى.

- كېلىڭ ، - دېدى سلوئان ئەپەندى تومغا ، - بىز كېچىكىپ قالدۇق ، بىز چوقۇم بېرىشىمىز كېرەك. ئاندىن ماڭا: «ئۇنىڭغا ساقلاپ تۇرالمايمىز دېگىن ، شۇنداقمۇ؟».

توم بىلەن ئىككىمىز قول ئېلىشىپ كۆرۈشتۇق ، قالغانلىرىمىز سالقىن بېشىنى ئالماشتۇردۇق ، ئۇلار ماشىنىدىن تېزلا ئىز قوغلاپ ، 8-ئايدىكى يوپۇرماق ئاستىدا غايىب بولدى ، گاتسبى قولىدا قالپاق ۋە يېنىك چاپان بىلەن ئىشىك ئالدىدىن چىققاندەك.

توم ئېنىقلا جۇخارگۈلنىڭ يالغۇز يۈگۈرۈشىدىن ئەنسىرىگەن ، چۈنكى كېيىنكى شەنبە كۈنى كەچتە ئۇ ئۇنىڭ بىلەن بىللە گاتسبىنىڭ يىغىلىشىغا كەلگەن. بەلكىم ئۇنىڭ مەۋجۇتلۇقى كەچكە ئۆزىگە خاس زۇلۇم سۈپىتىنى ئاتا قىلغان بولۇشى مۇمكىن - ئۇ يازدا گاتسبىنىڭ باشقا يىغىلىشلىرىدىن ئېسىمدە. ئوخشاش كىشىلەر ، ياكى ھېچ بولمىغاندا ئوخشاش تۈردىكى كىشىلەر ، شامپاننى ئوخشاش ئارىلاشتۇرۇش ، ئوخشاش رەڭدار ، نۇرغۇن ئاچقۇچلۇق قالايمىقانچىلىقلار بار ئىدى ، ئەمما مەن ھاۋادا بىر يېقىمسىزلىقنى ، ئىلگىرى كۆرۈلۈپ باقمىغان قاتتىقلىقنى ھېس قىلدىم. ياكى بەلكىم مەن ئۇنىڭغا كۆنۈپ قالغان بولۇشىم مۇمكىن ، غەربىي تۇخۇمنى ئۆزى مۇكەممەل ، ئۆزىنىڭ ئۆلچىمى ۋە ئۆزىنىڭ ئۇلۇغ ئەربابلىرى بىلەن مۇكەممەل دۇنيا دەپ قوبۇل قىلىشقا يېتىشىپ چىققان بولۇشىم مۇمكىن ، چۈنكى ئۇنىڭدا بۇنداق بولۇش ئېڭى يوق ئىدى ، ھازىر مەن يەنە جۇخارگۈلنىڭ كۆزى بىلەن ئۇنىڭغا قارىدىم. ئۆزىڭىزنىڭ تەڭشەش ھوقۇقىنى سەرپ قىلغان ئىشلارغا يېڭى كۆز بىلەن قاراش كىشىنى ئېچىندۇرىدۇ.

ئۇلار كەچكى شەپەق نۇرىغا كەلدى ، بىز چاقناپ تۇرغان يۈزلەر ئارىسىدا سەيلە قىلغىنىمىزدا ، جۇخارگۈلنىڭ ئاۋازى ئۇنىڭ بوغۇزىدا مۇڭلۇق ھىيلە ئويناۋاتاتتى.

ئۇ: «بۇ ئىشلار مېنى بەك ھاياجانلاندۇرىدۇ» دېدى. «ئەگەر سىز كەچتە ھەر قانداق ۋاقىتتا مېنى سۆيمەكچى بولسىڭىز ، نىك ، ماڭا خەۋەر قىلىڭ ، مەن ئۇنى ئورۇنلاشتۇرغانلىقىمدىن خۇشالمەن. ئىسمىمنى تىلغا ئېلىڭ. ياكى يېشىل كارتا سوۋغا قىلىڭ ، مەن يېشىل تارقىتىمەن».

گاتسبى: «ئەتراپىڭىزغا قاراڭ» دەپ تەكلىپ بەردى.

«مەن ئەتراپىمغا قاراۋاتىمەن ، مەندە ئاجايىپ بىر ئىش بار».

«سىز ئاڭلىغان نۇرغۇن كىشىلەرنىڭ چىرايىنى چوقۇم كۆرۈشىڭىز كېرەك».

تومنىڭ تەكەببۇر كۆزلىرى كىشىلەر ئارىسىدا ئايلىنىپ يۈردى.

ئۇ: «بىز بەك ئايلىنىپ كەتمەيمىز. «ئەمەلىيەتتە ، مەن بۇ يەردە بىر جاننى بىلمەيمەن دەپ ئويلايتتىم».

«بەلكىم سىز ئۇ ئايالنى تونۇشىڭىز مۇمكىن». گاتسبى ئاق چىلان دەرىخىنىڭ ئاستىدا ھالەتتە ئولتۇرغان بىر ئايالنىڭ ئېسىل ، كەم ئۇچرايدىغان ئىنسان ئورخىدىسىنى كۆرسەتتى. توم بىلەن جۇخارگۈل تىكىلىپ قارىدى ، بۇ ئالاھىدە رېئال بولمىغان ھېسسىيات بىلەن بۇ كىنولارنىڭ ھازىرغا قەدەر ئەرۋاھ چولپانلىرىنىڭ ئېتىراپ قىلىنىشىغا ھەمراھ بولدى.

دەيسى: «ئۇ يېقىشلىق» دېدى.

«ئۇنىڭغا ئېگىلىپ كەتكەن ئەر ئۇنىڭ دېرىكتورى».

ئۇلارنى تەنتەنىلىك ھالدا گۇرۇپپىلارغا ئېلىپ باردى:

«بۇچانان خانىم ۋە بۇچانان ئەپەندى» بىر دەم ئىككىلەنگەندىن كېيىن ئۇ يەنە: «پولو ماھىرى» دېدى.

- ياق ، - دېدى توم تېزلىك بىلەن ، - مەن ئەمەس.

ئەمما ئېنىقكى ئۇنىڭ ئاۋازى گاتسبىنى توم ئۈچۈن خۇشال قىلدى ، كەچكىچە «پولو قويغۇچى» بولۇپ قالدى.

دەيسى: «مەن ئەزەلدىن بۇنداق چولپانلارنى ئۇچرىتىپ باقمىدىم» دېدى. «مەن ئۇ ئادەمنى ياقتۇردۇم - ئۇنىڭ ئىسمى نېمە؟ - كۆك بۇرۇن بىلەن».

گاتسبى ئۇنى تونۇپ ، ئۆزىنىڭ كىچىك ئىشلەپچىقارغۇچى ئىكەنلىكىنى ئېيتتى.

«ياخشى ، مەن قانداقلا بولمىسۇن ئۇنى ياقتۇردۇم».

توم يېقىملىق ھالدا مۇنداق دېدى: «مەن پولو ماھىرى بولماسلىقنى ئازراق خالايمەن ، مەن بۇ داڭلىق كىشىلەرنىڭ ھەممىسىنى ئۇنتۇپ قېلىشنى خالايمەن».

جۇخارگۈل بىلەن گاتسبى ئۇسسۇل ئوينىدى. ئۇنىڭ يېقىشلىق ، مۇتەئەسسىپ تۈلكىسىدىن ھەيران قالغانلىقىم ئېسىمدە ، مەن ئۇنىڭ ئۇسسۇل ئوينىغىنىنى كۆرۈپ باقمىغانىدىم. ئاندىن ئۇلار مېنىڭ ئۆيۈمگە كېلىپ يېرىم سائەت پەلەمپەيدە ئولتۇردى ، ئۇنىڭ تەلىپىگە ئاساسەن مەن باغدا ھوشيارلىقنى ساقلىدىم. ئۇ چۈشەندۈرۈپ مۇنداق دېدى: «ئوت ياكى كەلكۈن يۈز بەرگەندە ياكى خۇدانىڭ ھەر قانداق ئىشى».

بىز بىللە كەچلىك تاماقتا ئولتۇرغاندا توم ئۇنتۇلغىنىدىن پەيدا بولدى. - ئەگەر مەن بۇ يەردە بەزى كىشىلەر بىلەن بىللە تاماق يېسەم قارشى تۇرامسىز؟ دېدى. «بىر تورداش قىزىقارلىق نەرسىلەردىن چۈشۈپ قالدى».

- ئالغا ئىلگىرىلە ، - دېدى دايىس ئەستايىدىللىق بىلەن ، - ئەگەر سىز بۇ يەردىكى ئادرېسلارنى چۈشۈرمەكچى بولسىڭىز ، مېنىڭ كىچىك ئالتۇن قەلەم.

بىز ئالاھىدە بىر ئۈستەلدە ئىدۇق. بۇ مېنىڭ خاتالىقىم - گاتسبى تېلېفونغا تېلېفون قىلىنغان ، مەن پەقەت ئىككى ھەپتە ئىلگىرى بۇ كىشىلەردىن ھۇزۇرلىناتتىم. ئەمما مېنى قىزىقتۇرغىنى ھازىر سېپتىك ھاۋاغا ئايلاندى.

- بايدېكېر خانقىز قانداق ھېس قىلىۋاتىسىز؟

خىتاب قىلىنغان قىز مەغلۇب بولۇپ ، مۈرىمگە سەكرىمەكچى بولۇۋاتىدۇ. بۇ تەكشۈرۈشتە ئۇ ئورنىدىن تۇرۇپ كۆزىنى ئاچتى.

- ۋاي؟

دايىسنى ئەتە شۇ يەردىكى كۇلۇبتا ئۇنىڭ بىلەن گولف توپ ئويناشقا دەۋەت قىلىۋاتقان كەڭ ۋە ھورۇن ئايال بايدېكېر خانىمنىڭ مۇداپىئەسىدە سۆز قىلدى:

«ھە ، ئۇ ھازىر ھەممە ئىش ، ئۇ بەش-ئالتە كوكتېل بار ۋاقىتتا ، ئۇ ھەمىشە شۇنداق ۋارقىراشقا باشلايدۇ ، مەن ئۇنىڭغا ئۇنى يالغۇز قويۇشى كېرەكلىكىنى ئېيتتىم».

«مەن ئۇنى يالغۇز قويدۇم» دەپ ئەيىبلەنگەن.

«بىز سىزنىڭ ۋاقىرىغانلىقىڭىزنى ئاڭلىدۇق ، شۇڭا مەن بۇ يەردە Doc Civet غا:« سىزنىڭ ياردىمىڭىزگە موھتاج ئادەم بار ، دوك »دېدىم. »

يەنە بىر دوستۇم مىننەتدارلىق بىلدۈرمەي: «ئۇ بەك مەجبۇرى ، مەن ئىشىنىمەن» دېدى ، ئەمما سىز ئۇنىڭ كۆلچىكىگە بېشىنى تىقىۋالغاندا ئۇنىڭ كىيىمىنى ھۆل قىلىۋەتتىڭىز.

«مەن ئۆچ كۆرىدىغان ھەر قانداق نەرسە بېشىمنى كۆلچەككە تىقىپ قويۇش» دېدى. «ئۇلار مېنى يېڭى جېرسىي شىتاتىدا بىر قېتىم غەرق قىلدى».

دوختۇر سىۋىت بۇنىڭغا قارشى تۇرۇپ: «ئۇنداقتا سىز ئۇنى يالغۇز تاشلاپ قويۇشىڭىز كېرەك» دېدى.

«ئۆزىڭىز ئۈچۈن سۆزلەڭ!». - دەپ ۋارقىرىدى بايدېكېر خانقىز. - قولىڭىز تىترەپ كەتتى ، مەن سىزنى ئوپېراتسىيە قىلدۇرمايمەن!

ئۇ شۇنداق ئىدى. ئەڭ ئاخىرقى ئېسىمدە قېلىشىچە ، جۇخارگۈلى بىلەن بىللە تۇرۇپ ھەرىكەتچان رەسىم رېژىسسورى ۋە ئۇنىڭ چولپىنىنى كۆرۈش. ئۇلار يەنىلا ئاپئاق ئۆرۈك دەرىخىنىڭ ئاستىدا بولۇپ ، ئارىسىدىكى سۇس ، نېپىز ئاي نۇرىدىن باشقا چىرايلىرى تەسىرلىك ئىدى. ئۇنىڭ بۇ يېقىنلىقنى قولغا كەلتۈرۈش ئۈچۈن ئۇنىڭ پۈتۈن كەچتە ئۇنىڭغا ئاستا-ئاستا ئېگىلىپ كەتكەنلىكى خىيالىمغا كەلدى ، مەن كۆرگەن ۋاقتىمدا ئۇنىڭ ئەڭ ئاخىرقى دەرىجىدىكى ئېگىلىپ ئۇنىڭ مەڭزىدىن سۆيگەنلىكىنى كۆردۈم.

داۋىس مۇنداق دېدى: «مەن ئۇنى ياخشى كۆرىمەن.

ئەمما قالغانلىرى ئۇنى رەنجىتتى - ئېنىقكى ، بۇ ئىشارەت ئەمەس ، بەلكى ھېسسىيات. ئۇ برودۋېينىڭ ئۇزۇن ئارال بېلىقچىلىق كەنتىدە بارلىققا كەلگەن مىسلى كۆرۈلمىگەن «ماكانى» غەربىي تۇخۇمدىن چۆچۈپ كەتتى. ئۇ ئۆزى چۈشىنەلمىگەن ناھايىتى ئاددىيلىقتا قورقۇنچلۇق بىر نەرسىنى كۆردى.

ئۇلار ماشىنىسىنى ساقلاۋاتقاندا ئۇلار بىلەن ئالدىنقى قەدەمدە ئولتۇردۇم. بۇ يەردە قاراڭغۇ ئىدى. پەقەت يورۇق ئىشىك ئون كۋادرات فۇت نۇرنى يۇمشاق قارا سەھەرگە چىقاردى. بەزىدە بىر سايە ئۈستىدىكى كىيىم ئالماشتۇرۇش ئۆيىگە قارىغۇلارچە يۆتكىلىپ ، باشقا بىر سايەگە ، ئېنىقسىز سايەگە يول بەردى ، ئۇلار كۆرۈنمەيدىغان ئەينەكتە قوپال ۋە پاراشوك قىلدى.

«قانداقلا بولمىسۇن بۇ گاتسبى كىم؟». - دەپ سورىدى توم. «بەزى چوڭ ئوغرىلار؟».

- بۇنى نەدىن ئاڭلىدىڭىز؟ دەپ سورىدىم.

«مەن ئۇنى ئاڭلىمىدىم ، مەن ئۇنى تەسەۋۋۇر قىلدىم. بۇ يېڭى بايلارنىڭ كۆپىنچىسى پەقەت چوڭ ئوغرىلار ، سىز بىلىسىز».

مەن ئۇزۇن ئۆتمەي: «گاتسبى ئەمەس» دېدىم.

ئۇ بىر ئاز سۈكۈت قىلدى. قوزغاتقۇچنىڭ شېغىل تاشلىرى ئۇنىڭ پۇتى ئاستىدا قىستىلىپ كەتتى.

«ياخشى ، ئۇ چوقۇم بۇ ھەيكەلنى بىر يەرگە توپلاش ئۈچۈن ئۆزىنى جىددىيلەشتۈرگەن بولۇشى كېرەك».

بىر شامال جۇخارگۈلنىڭ تۈك ياقىسىنىڭ كۈلرەڭ تۇمانلىرىنى قوزغىدى.

ئۇ تىرىشچانلىق بىلەن مۇنداق دېدى: «ھېچ بولمىغاندا ئۇلار بىز بىلىدىغان كىشىلەرگە قارىغاندا قىزىقارلىق.

«سىز ئۇنچە قىزىق ئەمەسكەنسىز».

- ياخشى ، مەن.

توم كۈلۈپ ماڭا قارىدى.

«ئۇ قىز ئۇنىڭدىن سوغۇق يۇيۇنۇشنى تەلەپ قىلغاندا ، جۇخارگۈلىنىڭ چىرايىغا دىققەت قىلدىڭىزمۇ؟».

جۇخارگۈل مۇزىكا بىلەن لەرزان ، رېتىملىق پىچىرلاپ ناخشا ئېيتىشقا باشلىدى ، ئۇ ھەر بىر سۆزدە ئەزەلدىن بولۇپ باقمىغان ۋە بۇنىڭدىن كېيىنمۇ بولمىغان مەنىنى ئوتتۇرىغا قويدى. مېلودىيە كۆتۈرۈلگەندە ئۇنىڭ ئاۋازى تاتلىق پارچىلىنىپ ، ئۇنىڭغا ئەگىشىپ ، ئەكسىچە ئاۋازدا بولۇپ ، ھەر بىر ئۆزگىرىش ئۇنىڭ ئىللىق ئىنسان سېھرىي كۈچىنى ئازراق ھاۋاغا چىقاردى.

ئۇ تۇيۇقسىز: «تەكلىپ قىلىنمىغان نۇرغۇن كىشىلەر كېلىدۇ» دېدى. «ئۇ قىز تەكلىپ قىلىنمىغان ، ئۇلار پەقەت زورلاپ كىرىشكە مەجبۇر بولىدۇ ، ئۇ بەك ئەدەپ بىلەن قارشى تۇرمايدۇ».

توم: «مەن ئۇنىڭ كىملىكى ۋە نېمە قىلىۋاتقانلىقىنى بىلگۈم بار» دېدى. «ھەمدە مەن بىر نۇقتىنى تېپىپ چىقىمەن دەپ ئويلايمەن».

ئۇ جاۋاب بېرىپ: «مەن ھازىر سىزگە دەپ بېرەلەيمەن. «ئۇ بىر قىسىم دورا دۇكانلىرى ، نۇرغۇن دورا دۇكانلىرى بار ئىدى ، ئۇ ئۆزى قۇردى».

سۇيۇقلاندۇرۇلغان لىموزىن قوزغاتقۇچنى ئۆرۈپ كەلدى.

دەيسى: «خەيرلىك كەچ ، نىك» دېدى.

ئۇنىڭ نەزىرى مەندىن ئايرىلدى ۋە پەلەمپەينىڭ يورۇتۇلغان ئۈستىنى ئىزدىدى ، بۇ يەردىكى رەتلىك ، قايغۇلۇق كىچىك ۋالت «سەھەردە ئۈچ سائەت» ئوچۇق ئىشىكتىن سىرتقا چىقىپ كەتتى. نېمىلا دېگەنبىلەن ، گاتسبىنىڭ يىغىلىشىدىكى ناھايىتى تاسادىپىيلىقتا ، ئۇنىڭ دۇنياسىدا پۈتۈنلەي يوق رومانتىك ئېھتىماللىقلار بار ئىدى. ناخشىدا ئۇنى نېمە دەپ چاقىرىۋاتقاندەك قىلاتتى؟ غۇۋا ، ھېسابلىغىلى بولمايدىغان سائەتلەردە ھازىر قانداق ئىشلار يۈز بېرىدۇ؟ بەلكىم ئادەمنىڭ ئىشەنگۈسى كەلمەيدىغان بىر مېھمان كېلىپ قېلىشى مۇمكىن ، چەكسىز كەم ئۇچرايدىغان ۋە ھەيران قالىدىغان ئادەم ، بىر قىسىم ئۆزلۈكىدىن نۇرلۇق ياش قىز گاتسبىغا بىر يېڭى نەزەر بىلەن سېھىرلىك ئۇچرىشىشنىڭ بىر دەقىقىسىنى چىقىرىپ ، بۇ بەش يىللىق تەۋرەنمەس ساداقەتنى يوقىتىۋېتىدۇ.

ئۇ كۈنى كەچتە تۇردۇم. گاتسبى مەندىن ئەركىنلىككە ئېرىشكۈچە ساقلاشنى تەلەپ قىلدى ، مەن باغچىدا ساقلانغىلى بولمايدىغان سۇ ئۈزۈش يىغىلىشى تۈگەپ ، سوۋۇپ ۋە يۇقىرى كۆتۈرۈلگەنگە قەدەر ، قارا دېڭىز ساھىلىدىن ئۈستۈنكى مېھمانخانىلاردا چىراغ ئۆچۈرۈلگەنگە قەدەر ئۇزاق تۇردۇم. ئۇ پەلەمپەيدىن چۈشكەندە ئاخىرى كۆندۈرۈلگەن تېرە ئۇنىڭ يۈزىگە ئادەتتىن تاشقىرى چىڭ سىزىلغان بولۇپ ، كۆزلىرى پارقىراق ۋە ھارغىن ئىدى.

ئۇ دەرھال: «ئۇ ئۇنى ياقتۇرمىدى» دېدى.

ئەلۋەتتە ئۇ شۇنداق قىلدى ».

ئۇ: «ئۇ ئۇنى ياقتۇرمىدى» دېدى. «ئۇنىڭ ياخشى ۋاقتى يوق».

ئۇ سۈكۈت قىلدى ، مەن ئۇنىڭ دېگىلى بولمايدىغان چۈشكۈنلىكىنى پەرەز قىلدىم.

ئۇ: «مەن ئۇنىڭدىن يىراق ھېس قىلدىم. ئۇنى چۈشىنىش تەس ».

- ئۇسسۇلنى دېمەكچىمۇ؟

- ئۇسسۇلمۇ؟ ئۇ بارمىقىنى ئۇرۇپ بەرگەن ئۇسسۇللىرىنىڭ ھەممىسىنى رەت قىلدى. «كونا تەنھەرىكەت ، ئۇسسۇل مۇھىم ئەمەس».

ئۇ جۇخارگۈلنىڭ تومغا بېرىپ: «مەن سېنى ئەزەلدىن ياخشى كۆرمىدىم» دېيىشىدىنمۇ ھېچنىمىنى خالىمىدى. ئۇ بۇ جۈملە بىلەن تۆت يىل ئەمەلدىن قالدۇرۇلغاندىن كېيىن ، ئۇلار تېخىمۇ ئەمەلىي تەدبىر قوللىنىشنى قارار قىلالايدۇ. ئۇلارنىڭ بىرى ، ئۇ ئەركىنلىككە ئېرىشكەندىن كېيىن ، ئۇلار لۇيىسۋىلغا قايتىپ ، ئۇنىڭ ئۆيىدىن توي قىلىشى كېرەك ، خۇددى بەش يىل ئىلگىرىكىگە ئوخشاش.

ئۇ: «ئۇ چۈشەنمەيدۇ» دېدى. «ئۇ ئىلگىرى چۈشىنەلەيتتى ، بىز نەچچە سائەت ئولتۇراتتۇق».

ئۇ پارچىلىنىپ ، مېۋە-چىۋىلەرنىڭ چۆل-باياۋان يولىدا مېڭىشقا باشلىدى.

- مەن ئۇنىڭدىن كۆپ نەرسە سورىمايمەن. «ئۆتمۈشنى تەكرارلىيالمايسىز».

«ئۆتمۈشنى تەكرارلىيالمامسىز؟». ئۇ ئىشەنگۈسىز يىغلىدى. «نېمىشقا قىلالايسەن؟».

ئۇ ئەتراپىغا ۋەھشىي قارىدى ، خۇددى ئۆتمۈش بۇ يەردە ئۆيىنىڭ سايىسىدا يوشۇرۇنغاندەك ، قولىغا يەتمەيلا قالدى.

ئۇ قەتئىيلىك بىلەن بېشىنى لىڭشىتىپ: «مەن ھەممە ئىشنى ئىلگىرىكىگە ئوخشاش ئوڭشايمەن» دېدى. ئۇ كۆرىدۇ ».

ئۇ ئۆتمۈش ھەققىدە كۆپ پاراڭلاشتى ، مەن ئۇنىڭ بىر نەرسىنى ئەسلىگە كەلتۈرۈشنى خالايدىغانلىقى ، ئۇنىڭ ئۆزىگە بولغان بەزى ئوي-پىكىرلىرى بەلكىم جۇخارگۈلنى سۆيۈشكە كەتكەنلىكىنى توپلىدىم. شۇنىڭدىن كېيىن ئۇنىڭ تۇرمۇشى قالايمىقان ۋە تەرتىپسىز ئىدى ، ئەمما ئەگەر ئۇ مەلۇم بىر باشلىنىش ئورنىغا قايتىپ كېلىپ ئاستا-ئاستا ئۆتۈپ كەتسە ، ئۇ نەرسىنىڭ نېمە ئىكەنلىكىنى بىلەلەيتتى…

… بەش يىل ئىلگىرى بىر كۈز كېچىسى ، ئۇلار يوپۇرماقلار چۈشكەندە كوچىدا كېتىۋاتاتتى ، ئۇلار دەرەخ يوق ، پىيادىلەر يولى ئاي نۇرى بىلەن ئاق بولغان يەرگە كەلدى. ئۇلار بۇ يەردە توختاپ بىر-بىرىگە قارىدى. ھازىر بۇ ئىككى ئۆزگىرىشتە مەيدانغا كەلگەن ئاشۇ سىرلىق ھاياجان بىلەن سالقىن بىر كېچە بولدى. ئۆيلەردىكى جىمجىت چىراغلار قاراڭغۇلۇققا غۇڭۇلداپ تۇراتتى ، چولپانلار ئارىسىدا قاينام-تاشقىنلىق پەيدا بولدى. گاتسبى كۆزىنىڭ بىر بۇلۇڭىدىن پىيادىلەر يولىنىڭ توسۇقلىرىنىڭ ھەقىقەتەن بىر پەلەمپەينى شەكىللەندۈرگەنلىكىنى ۋە دەرەخلەرنىڭ ئۈستىدىكى مەخپىي ئورۇنغا ئورنىتىلغانلىقىنى كۆردى - ئەگەر ئۇ يالغۇز يامىشىپ چىقسا ، ئۇ ئۇنىڭغا يامىشىپ چىقالايدۇ ، ئۇ يەرگە بارغاندىن كېيىن ھاياتنىڭ پاپىلىرىنى سۈمۈرەلەيدۇ ، تەڭداشسىز سۈتنى پارچىلايدۇ.

جۇخارگۈلنىڭ ئاق چىرايى ئۆزىگە كەلگەندە ئۇنىڭ يۈرىكى تېخىمۇ تېز ئۇردى. ئۇ بۇ قىزنى سۆيگەندە ، ئۇنىڭ تەسۋىرلىگۈسىز تەسەۋۋۇرىنى ئۇنىڭ چىرىمەيدىغان نەپسىگە مەڭگۈ ياتقۇزغاندا ، ئۇنىڭ كاللىسىنىڭ تەڭرىنىڭ ئەقلىدەك قايتا سەكرىمەيدىغانلىقىنى بىلەتتى. شۇنىڭ بىلەن ئۇ ساقلىدى ، بىر يۇلتۇزغا سوقۇلغان تەڭشەش چاتقىنىنى بىر ئاز ئاڭلىدى. ئاندىن ئۇنى سۆيدى. لەۋلىرىنىڭ تېگىشىدە ئۇ ئۇنىڭغا گۈلدەك چېچەكلىدى ، بەدەن شەكلى تولۇق ئىدى.

ئۇنىڭ بارلىق سۆزلىرى ئارقىلىق ، ھەتتا ئۇنىڭ كىشىنى ھاياجانغا سالىدىغان ھېسسىياتى ئارقىلىق ، مەن خېلى بۇرۇنلا ئاڭلىغان بىر نەرسە - ئاسان تەسۋىرلەنگەن رېتىم ، يوقاپ كەتكەن سۆزلەرنىڭ بىر قىسمى ئېسىمگە كەلدى. بىر دەمدىلا بىر جۈملە ئاغزىمدا شەكىللىنىشكە ئۇرۇندى ، لەۋلىرىم گاچا ئادەمدەك پارچىلىنىپ كەتتى ، گويا ئۇلاردا چۆچۈپ كەتكەن ھاۋادىنمۇ بەكرەك كۈرەش قىلىۋاتقاندەك. ئەمما ئۇلار ھېچقانداق ئاۋاز چىقارمىدى ، مېنىڭ ئېسىمدە قالغىنىم مەڭگۈ ئالاقىسىز ئىدى.

