The Great Gatsby نىڭ گۇتېنبېرگ ئېلېكترونلۇق كىتابى

VII

گاتسبىغا بولغان قىزىقىش ئەڭ يۇقىرى چەككە يەتكەندە ، ئۇنىڭ ئۆيىدىكى چىراغلار بىر شەنبە كۈنى كەچتە ئۆچۈرەلمىدى - دە ، ئۇ ئېنىق بولمىغاندەك ، ئۇنىڭ Trimalchio غا ئوخشاش كەسپى ئاخىرلاشتى. ئاستا-ئاستا ئۇنىڭ قوزغاتقۇچقا ئۈمىد بىلەن ئايلانغان ماشىنىلارنىڭ بىر مىنۇت تۇرۇپ ئاندىن ئاستا-ئاستا يىراقلاپ كەتكەنلىكىنى ھېس قىلدىم. ئۇنىڭ كېسەل بولۇپ قالغان-بولمىغانلىقىنى ئويلاپ ، ئۇنىڭ يېنىغا باردىم - ناتونۇش بىر قاسساپ چىرايى بىلەن ناتونۇش قاسساپ ئىشىكتىن گۇمانلىق ھالدا ماڭا تىكىلدى.

- گاتسبى ئەپەندى كېسەلمۇ؟

- ياق. بىر ئاز توختاپ قالغاندىن كېيىن ئۇ ھاياجانلانغان ھالدا «ئەپەندىم» نى قوشتى.

«مەن ئۇنىڭ ئەتراپىدا ئۇنى كۆرۈپ باقمىغانىدىم ، مەن بەك ئەنسىرەپ كەتتىم ، ئۇنىڭغا كارراۋاي ئەپەندىنىڭ كەلگەنلىكىنى ئېيتقىن».

- كىم؟ ئۇ قوپاللىق بىلەن تەلەپ قىلدى.

«Carraway».

- كارراۋاي ، ماقۇل ، مەن ئۇنىڭغا دەپ بېرەي.

تۇيۇقسىز ئۇ ئىشىكنى ئۇردى.

فىنلاندىيىم ماڭا گاتسبىنىڭ بىر ھەپتە ئىلگىرى ئۆيىدىكى ھەر بىر خىزمەتكارنى ئىشتىن بوشاتقانلىقىنى ۋە ئۇلارنىڭ ئورنىنى يېرىمدىن ئارتۇق ئادەم بىلەن ئالماشتۇرغانلىقىنى ، ئۇلارنىڭ ئەزەلدىن غەربىي تۇخۇم كەنتىگە بېرىپ سودىگەرلەرنىڭ پارا ئېلىشىغا كىرمىگەنلىكىنى ، ئەمما تېلېفوندا ئوتتۇراھال تەمىنلەشكە بۇيرۇغانلىقىنى ئېيتتى. مىلىچمال بالا ئاشخانىنىڭ توڭگۇزغا ئوخشايدىغانلىقىنى ، يېزىدىكى ئومۇمىي كۆز قاراش يېڭى كىشىلەرنىڭ ئەسلا خىزمەتچى ئەمەسلىكى توغرىسىدا خەۋەر بەردى.

ئەتىسى گاتسبى تېلېفوندا ماڭا تېلېفون قىلدى.

- كېتىپ قالدىڭىزمۇ؟ دەپ سورىدىم.

«ياق ، كونا تەنھەرىكەت».

«ئاڭلىسام ، بارلىق خىزمەتكارلىرىڭنى ئىشتىن بوشاتتىڭ».

«مەن غەيۋەت قىلمايدىغان بىرىنى ئۈمىد قىلاتتىم ، جۇخارگۈل دائىم چۈشتىن كېيىن كېلىدۇ».

شۇنىڭ بىلەن پۈتۈن كارۋانلار ئۇنىڭ نەزىرىدە كارتا ئۆيدەك چۈشۈپ كەتتى.

«ئۇلار ۋولفشىم بىر ئىش قىلماقچى بولغان كىشىلەر ، ئۇلارنىڭ ھەممىسى ئاكا-ئۇكا ، ئاچا-سىڭىل ، ئۇلار ئىلگىرى بىر كىچىك مېھمانخانا باشقۇراتتى».

«مەن كۆرۈۋاتىمەن».

ئۇ جۇخارگۈلنىڭ تەلىپىگە بىنائەن تېلېفون قىلاتتى - ئەتە ئۇنىڭ ئۆيىدە چۈشلۈك تاماق يېگىلى كېلەمدىم؟ خانقىز بەكېر شۇ يەردە بولاتتى. يېرىم سائەتتىن كېيىن جۇخارگۈل ئۆزى تېلېفون قىلىپ ، مېنىڭ كېلىدىغانلىقىمنى بايقىغاندىن كېيىن كۆڭلى يېرىم بولغاندەك بولدى. بىر ئىش بولدى. ۋەھالەنكى ، مەن ئۇلارنىڭ بۇ سورۇننى بىر مەنزىرە ئۈچۈن تاللايدىغانلىقىغا ئىشەنمەيتتىم ، بولۇپمۇ گاتسبىنىڭ باغدا بايان قىلغان بىر قەدەر جاپالىق مەنزىرىسى ئۈچۈن.

ئەتىسى قايناپ كەتتى ، يازنىڭ ئەڭ ئاخىرقى ، ئەلۋەتتە ئەڭ ئىسسىق. پويىزىم تونېلدىن قۇياش نۇرىغا چىققاندا ، پەقەت دۆلەتلىك پېچىنە-پىرەنىك شىركىتىنىڭ قىزىق پۇشتەكلىرى چۈشتە قايناۋاتقان خۇشخۇينى بۇزدى. ماشىنىنىڭ سامان ئورۇندۇقلىرى كۆيۈش گىرۋىكىدە لەيلەپ قالدى يېنىمدىكى ئايال ئاق كۆڭلەك كىيىمىگە بىر مەزگىل نازۇك تەرلىدى ، ئاندىن گېزىتى بارمىقىنىڭ ئاستىدا نەملىشىپ ، ئۈمىدسىزلەنگەن ھالدا قاتتىق ئىسسىققا چۆمدى. ئۇنىڭ يانچۇقى يەرگە ئۇرۇلدى.

- ئاھ ، مېنىڭ! - دېدى ئۇ.

مەن ئۇنى ھارغىن ئېگىلىپ ئېلىپ ئۇنىڭغا قايتۇرۇپ بەردىم ، ئۇنى قولنىڭ ئۇزۇنلۇقى ۋە بۇلۇڭ-پۇچقاقنىڭ ئۇچىدىن تۇتۇپ ، ئۇنىڭدا ھېچقانداق لايىھە يوقلىقىمنى كۆرسەتتىم ، ئەمما بۇ ئايالنى ئۆز ئىچىگە ئالغان ئەتراپتىكى كىشىلەرنىڭ ھەممىسى مېنى ئوخشاش دەپ گۇمان قىلدى.

«قىزىق!» - دېدى ئۆتكۈزگۈچ تونۇش چىرايلارغا. «بەزى ھاۋارايى!… ئىسسىق!… ئىسسىق!… ئىسسىق!… سىزگە يېتەرلىك ئىسسىقمۇ؟ ئىسسىقمۇ؟…

سەپەرگە چىقىش بېلىتىم ئۇنىڭ قولىدىن قاراڭغۇ داغ بىلەن يېنىمغا كەلدى. ئۇ قىزىغان لەۋلىرىنى سۆيگەن ، بېشىنى ئۇخلاش يانچۇقىنى يۈرىكىگە نەم قىلغان بۇ ئىسسىقتا ھەر قانداق ئادەم كۆڭۈل بۆلۈشى كېرەك!

… بۇچانانلارنىڭ ئۆيىنىڭ زالىدىن سۇس شامال چىقىپ ، بىز ئىشىكنى ساقلاۋاتقاندا تېلېفون قوڭغۇرىقىنىڭ ئاۋازىنى گاتسبى بىلەن ئىككىمىزگە يەتكۈزدى.

- خوجايىننىڭ جەسىتى؟ - دەپ ۋارقىرىدى قاسساپ. - كەچۈرۈڭ ، خانىم ، ئەمما بىز ئۇنى تەمىنلىيەلمەيمىز - بۇ چۈشكە تېگىش بەك ئىسسىق!

ئۇنىڭ ھەقىقىي دېگىنى: «ھەئە… ھەئە… مەن كۆرىمەن».

ئۇ قوبۇللىغۇچنى ئورۇنلاشتۇرۇپ ، قاتتىق سامان دوپپىلىرىمىزنى ئېلىش ئۈچۈن سەل پارقىراپ بىزگە قاراپ كەلدى.

- خانىم سىزنى سالوندا كۈتىدۇ! ئۇ يىغلاپ تۇرۇپ ، يۆنىلىشنى كۆرسىتىپ بەردى. بۇ ئىسسىقتا ھەر بىر قوشۇمچە ئىشارەت ئورتاق تۇرمۇش دۇكىنىغا قىلىنغان تاجاۋۇزچىلىق ئىدى.

ئۆيلەر سايە بىلەن سايە چۈشكەن ئۆي قاراڭغۇ ھەم سالقىن ئىدى. جۇخارگۈل بىلەن جوردان غايەت زور ئورۇندۇقتا يېتىپ ، مەستانىلەرنىڭ ناخشا شامىلىغا قارشى ئۆزلىرىنىڭ ئاق رەڭلىك كىيىملىرىنى دەڭسەپ تۇرغان كۈمۈش بۇتلارغا ئوخشاش.

ئۇلار بىرلىكتە: «بىز ھەرىكەت قىلالمايمىز» دېدى.

ئىئوردانىيەنىڭ بارماقلىرى ، تانكىسىغا ئاق پاراشوك بولۇپ ، مەندە بىر دەم ئارام ئالدى.

«ۋە توماس بۇچانان ئەپەندى ، تەنھەرىكەتچى؟». دەپ سورىدىم.

شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا ئۇنىڭ زال تېلېفونىدا ئۇنىڭ ئاۋازىنى ، غۇڭۇلداش ، گاڭگىراش ، قوپال ئاۋازىنى ئاڭلىدىم.

گاتسبى قىپقىزىل گىلەمنىڭ ئوتتۇرىسىدا تۇرۇپ ، جەلپكار كۆزلەر بىلەن ئەتراپقا نەزەر سالدى. جۇخارگۈل ئۇنى كۆرۈپ كۈلۈپ كەتتى ، ئۇنىڭ تاتلىق ، كىشىنى ھاياجانغا سالىدىغان كۈلكىسى كىچىككىنە پاراشوك ئۇنىڭ كۆكرىكىدىن ھاۋاغا كۆتۈرۈلدى.

جوردان پىچىرلىدى: «بۇ مىش-مىش پاراڭ ، ئۇ تومنىڭ تېلېفوندىكى قىزى».

بىز سۈكۈت قىلدۇق. زالدىكى ئاۋاز بىزار بولغان ھالدا يۇقىرى كۆتۈرۈلدى: «بەك ياخشى ، ئۇنداقتا ، مەن سىزگە ماشىنىنى ھەرگىز ساتمايمەن… مەن سىزگە ھېچقانداق مەجبۇرىيىتىم يوق… چۈشلۈك تاماق ۋاقتىدا مېنى ئاۋارە قىلغانلىقىڭىزغا كەلسەك ، مەن بۇنىڭغا قەتئىي قارشى تۇرمايمەن!».

دەيۋىس مەسخىرە قىلىپ: «قوبۇللىغۇچنى تۇتۇپ تۇرۇش» دېدى.

مەن ئۇنىڭغا: «ياق ، ئۇ ئەمەس» دېدىم. «بۇ بىر ياخشى ئىش ، مەن بۇ ئىشنى بىلىمەن».

توم ئىشىكنى ئاچتى ، قېلىن بەدىنى بىلەن ئۇنىڭ بوشلۇقىنى بىر ئاز توسۇۋېلىپ ، ئالدىراپ ئۆيگە كىردى.

«گاتسبى ئەپەندى!». ئۇ يوغان ، تەكشى قولىنى ياخشى يوشۇرۇپ ياقتۇرمىدى. - ئەپەندىم… نىك… سىزنى كۆرۈپ خۇشال بولدۇم.

دەيزى يىغلاپ تۇرۇپ: «بىزگە سوغۇق ئىچىملىك قىل» دېدى.

ئۇ يەنە ئۆيدىن چىققاندا ئورنىدىن تۇرۇپ گاتسبىنىڭ يېنىغا باردى ۋە ئۇنىڭ يۈزىنى تۆۋەنگە تارتىپ ئاغزىدىن سۆيدى.

ئۇ ئاغرىنىپ: «مېنىڭ سىزنى ياخشى كۆرىدىغانلىقىمنى بىلىسىز.

جوردان مۇنداق دېدى: «سىز بىر خانىم بارلىقىنى ئۇنتۇپ قالدىڭىز.

جۇخارگۈل ئەتراپىغا گۇمان بىلەن قارىدى.

«سىز نىكنىمۇ سۆيۈڭ».

«نېمىدېگەن پەس ، سەت قىز!».

«مەن كارىم يوق!». - دەپ ۋارقىرىدى جۇخارگۈل ۋە خىش ئوچاقنى توسۇشقا باشلىدى. ئاندىن ئۇ ئىسسىقنى ئېسىگە ئېلىپ ، بىر كىچىك قىزنى باشلاپ ماڭغان يېڭى كىر يۇيغان سېستىرا ئۆيگە كىرگىنىدەك گۇناھسىز ئورۇندۇقتا ئولتۇردى.

ئۇ قولىنى سوزۇپ: «Bles-sed ئالدىن ئويغاندى» دېدى. «سېنى ياخشى كۆرىدىغان ئاناڭغا كەل».

سېستىرادىن ۋاز كەچكەن بالا ھۇجرىغا يۈگۈرۈپ كېلىپ ، خىجىللىق بىلەن ئانىسىنىڭ كىيىمىگە يىلتىز تارتتى.

«قاشتېشى ئالدىنئالا ئېھتىياتچان! ئانا كونا سېرىق چاچلىرىڭىزغا پاراشوك ئالدىمۇ؟ ھازىر ئورنىدىن تۇرۇپ ، قانداق قىلىش كېرەك» دېگىن.

گاتسبى ئىككىمىز ئۆز نۆۋىتىدە ئېڭىشىپ كىچىك خالىمىغان قولنى ئالدۇق. ئۇنىڭدىن كېيىن ئۇ بالىغا ھەيرانلىق بىلەن قاراپ تۇردى. مېنىڭچە ئۇ ئەزەلدىن ئۇنىڭ مەۋجۇتلۇقىغا ھەقىقىي ئىشىنىپ باقمىغان.

بالا چۈشلۈك تاماقتىن بۇرۇن كىيىنىۋالدىم ، دېدى بالا قىزغىنلىق بىلەن جۇخارگۈلگە.

«چۈنكى ئاناڭ سېنى كۆرسەتمەكچى». ئۇنىڭ چىرايى كىچىك ئاق بويۇننىڭ يەككە قورۇقلىرىغا ئېگىلىپ كەتتى. «سەن چۈش كۆرىسەن ، سەن مۇتلەق كىچىك چۈش».

- ھەئە ، - دېدى بالا تەمكىن ھالدا. «جوردان ھاممامۇ ئاق رەڭلىك كىيىم كىيدى».

«سىز ئانىنىڭ دوستلىرىنى قانداق ياخشى كۆرىسىز؟». جۇخارگۈل ئۇنى بۇراپ گاتسبىغا يۈزلەندى. - سىزچە ئۇلار چىرايلىقمۇ؟

- دادا نەدە؟

دەيسى چۈشەندۈرۈپ: «ئۇ دادىسىغا ئوخشىمايدۇ. «ئۇ ماڭا ئوخشايدۇ ، ئۇ مېنىڭ چېچىم ۋە يۈزۈمگە ئېرىشتى».

جۇخارگۈلى ئورۇندۇقتا ئولتۇرۇپ قالدى. سېستىرا بىر قەدەم ئىلگىرىلەپ ئۇنىڭ قولىنى ئۇزاتتى.

«كېلىڭ ، پاممى».

- خەير ، سۆيۈملۈكۈم!

ئىككىلەنمەستىن كەينىگە قاراش بىلەن ، ئىنتىزامچان بالا سېستىرانىڭ قولىنى تۇتۇپ ئىشىكتىن تارتىپ چىقىرىلدى ، خۇددى توم قايتىپ كەلگەندەك ، مۇز بىلەن تولغان تۆت جىن باينىڭ ئالدىدا.

گاتسبى ئۇنىڭ ئىچىملىكلىرىنى ئالدى.

ئۇ كۆرۈنەرلىك جىددىيلىك بىلەن: «ئۇلار ئەلۋەتتە قالتىس كۆرۈنىدۇ» دېدى.

ئۇزۇن ، ئاچكۆز يۇتۇۋالدۇق.

توم گېنىرال ھالدا مۇنداق دېدى: «مەن ھەر يىلى قۇياشنىڭ ئىسسىپ كېتىدىغانلىقىنى بىر يەردە ئوقۇدىم. «قارىماققا ناھايىتى تېزلا يەرشارى قۇياشقا پېتىپ قالىدۇ ياكى بىر مىنۇت ساقلايدۇ ، بۇ دەل ئەكسىچە ، قۇياشنىڭ ھەر يىلى سوۋۇغانلىقى.

ئۇ گاتسبىغا: «سىرتقا چىقىڭ ، مەن بۇ يەرنى كۆرۈپ بېقىشىڭىزنى ئۈمىد قىلىمەن» دېدى.

مەن ئۇلار بىلەن بىللە ئايۋانغا چىقتىم. ئىسسىقتا توختاپ قالغان يېشىل ئاۋازدا ، بىر كىچىك يەلكەن ئاستا-ئاستا يېڭى دېڭىزغا قاراپ ئۆمىلەپ كەتتى. گاتسبىنىڭ كۆزى بىر ئاز ئۇنىڭغا ئەگىشىپ ماڭدى. ئۇ قولىنى كۆتۈرۈپ قولتۇقنى كۆرسەتتى.

«مەن سىزنىڭ ئۇدۇلىڭىزدا».

«سەن شۇنداق».

كۆزىمىز ئەتىرگۈل كارىۋاتلىرى ۋە ئىسسىق چىملىق ۋە قىرغاقتىكى ئىت كۈنلىرىنىڭ ئوت-چۆپلىرىنى رەت قىلدى. ئاستا-ئاستا كېمىنىڭ ئاق قانىتى ئاسماننىڭ كۆك سالقىن چېكىگە قاراپ ھەرىكەت قىلدى. ئالدىدىكى دولقۇنسىمان ئوكيان ۋە مول مۇبارەك ئاراللار ياتاتتى.

توم بېشىنى لىڭشىتىپ تۇرۇپ: «سىز ئۈچۈن تەنھەرىكەت بار» دېدى. «مەن ئۇنىڭ بىلەن بىر سائەت ئەتراپىدا بىللە بولغۇم بار».

بىز تاماقخانىدا چۈشلۈك تاماق يېدۇق ، ئىسسىققا قارشىمۇ قاراڭغۇلىشىپ ، سوغۇق ئالې بىلەن نېرۋا غايىسىنى ئىچتۇق.

«بۈگۈن چۈشتىن كېيىن ئۆزىمىز نېمە قىلىمىز؟». - دەپ ۋارقىرىدى دايىس ، - ئەتىسى ۋە كېيىنكى ئوتتۇز يىل؟

جوردان مۇنداق دېدى: «كېسەل بولماڭ. «ھايات كۈزدە چۈرۈك بولۇپ كەتسە قايتىدىن باشلىنىدۇ».

- ئەمما بەك ئىسسىق ، - دېدى داۋىس كۆز ياشلىرى ئالدىدا ، - ھەممە نەرسە گاڭگىراپ قالدى ، ھەممىمىز شەھەرگە بارايلى!

ئۇنىڭ ئاۋازى ئىسسىقتا تىركىشىپ ، ئۇنىڭغا زەربە بېرىپ ، ئۇنىڭ مەنىسىزلىكىنى شەكىلگە ئايلاندۇردى.

توم گاتسبىغا مۇنداق دېدى: «مەن ئېغىلدىن ماشىنا ئىسكىلاتى ياساشنى ئاڭلىدىم ، ئەمما مەن ماشىنا ئىسكىلاتىدىن ئېغىل ياساپ چىققان تۇنجى ئادەم».

«كىم شەھەرگە بارماقچى؟». - دەپ تەلەپ قىلدى جۇخارگۈل. گاتسبىنىڭ كۆزلىرى ئۇنىڭغا قاراپ لەيلەپ قالدى. ئۇ يىغلاپ تۇرۇپ: «ئاھ ، بەك قالتىسكەنسىز» دېدى.

ئۇلارنىڭ كۆزلىرى ئۇچراشتى ، ئۇلار بوشلۇقتا يالغۇز بىر-بىرىگە قاراشتى. ئۇ تىرىشچانلىقى بىلەن ئۈستەلگە بىر قاراپ قويدى.

ئۇ يەنە مۇنداق دېدى: «سىز ھەمىشە بەك قالتىس كۆرۈنىسىز.

ئۇ ئۇنىڭغا ئۆزىنىڭ ئۇنى ياخشى كۆرىدىغانلىقىنى ئېيتقانىدى ، توم بۇچانان كۆردى. ئۇ ھەيران قالدى. ئۇنىڭ ئاغزى ئازراق ئېچىلدى ، ئۇ گاتسبىغا قارىدى ، ئاندىن جۇخارگۈلگە قايتىپ كېلىپ ، ئۇنى خېلى بۇرۇنلا تونۇغان ئادەمدەك تونۇدى.

ئۇ گۇناھسىز ھالدا: «سىز ئۇ كىشىنىڭ ئېلانىغا ئوخشايسىز» دېدى. «سىز ئۇ كىشىنىڭ ئېلانىنى بىلىسىز».

- ماقۇل ، - دېدى توم تېزلا بۇزۇلۇپ ، - مەن شەھەرگە بېرىشنى خالايمەن ، كېلىڭ - ھەممىمىز شەھەرگە بارىمىز.

ئۇ ئورنىدىن تۇرۇپ كەتتى ، ئۇنىڭ كۆزلىرى يەنىلا گاتسبى بىلەن ئايالى ئوتتۇرىسىدا چاقناپ تۇراتتى. ھېچكىم يۆتكەلمىدى.

- كەل! ئۇنىڭ مىجەزى ئازراق يېرىلدى. «نېمە ئىش بولدى ، قانداقلا بولمىسۇن ، ئەگەر بىز شەھەرگە بارماقچى بولساق ، ئىشنى باشلايلى».

ئۇنىڭ ئۆزىنى كونترول قىلىش تىرىشچانلىقى بىلەن تىترەپ تۇرغان قولى ، ئەڭ ئاخىرقى بىر ئىستاكان ئالېنى لەۋلىرىگە كۆتۈردى. جۇخارگۈلنىڭ ئاۋازى بىزنى ئورنىمىزغا ئېلىپ ، لاۋۇلداپ تۇرغان شېغىل قوزغاتقۇچقا چىقتى.

- بىز بارماقچىمۇ؟ ئۇ قارشى چىقتى. «بۇنداقمۇ؟ بىز ئاۋۋال ھېچكىمنىڭ تاماكا چېكىشىگە يول قويمامدۇق؟».

«چۈشلۈك تاماقتا ھەممەيلەن تاماكا چەكتى».

ئۇ: «ھە ، كۆڭۈل ئاچايلى» دېدى. «ۋاراڭ-چۇرۇڭ قىلىش بەك ئىسسىق».

ئۇ جاۋاب بەرمىدى.

ئۇ مۇنداق دېدى: «ئۆزىڭىزنىڭ ئۇسۇلى بولۇڭ. - ئىئوردانىيە.

ئۇلار تەييارلىق قىلىش ئۈچۈن ئۈستۈنكى قەۋەتكە چىقتى ، بىز ئۈچ كىشى ئىسسىق تاشلارنى پۇتىمىز بىلەن پۇلاڭلاتتۇق. ئاينىڭ بىر كۈمۈش ئەگرى سىزىقى ئاللىبۇرۇن غەربىي ئاسماندا لەپىلدەپ تۇراتتى. گاتسبى سۆزلەشكە باشلىدى ، ئىدىيەسىنى ئۆزگەرتتى ، ئەمما توم چاقىلىق بىلەن كۈتمەيلا ئۇنىڭغا يۈزلەندى.

- بۇ يەردە ئېغىللىرىڭىزنى ئالدىڭىزمۇ؟ - دەپ سورىدى گاتسبى.

«يولدىن تەخمىنەن تۆتتىن بىر ئىنگلىز مىلى يىراقلىقتا».

- ھە.

توختاپ.

توم ۋەھشىي ھالدا: «مەن شەھەرگە بېرىش خىيالىنى كۆرمەيمەن» دېدى. «ئاياللار بۇ چۈشەنچىلەرنى بېشىغا ئالىدۇ».

- بىز ئىچىدىغان نەرسە ئېلىپ بېرەيمۇ؟ ئۈستۈنكى دېرىزىدىن جۇخارگۈل دەپ ئاتىلىدۇ.

توم جاۋاب بېرىپ: «مەن ئازراق ۋىۋىسكا ئالاي» دېدى. ئۇ ئۆيگە كىردى.

گاتسبى ماڭا قاتتىق بۇرۇلدى:

«مەن ئۇنىڭ ئۆيىدە ، كونا تەنھەرىكەت تۈرىدە ھېچ نەرسە دېيەلمەيمەن».

«ئۇ ئەقىلسىز ئاۋازغا ئېرىشتى» دېدىم. «ئۇ تولدى» دېدىم مەن ئىككىلىنىپ قالدىم.

ئۇ تۇيۇقسىز: «ئۇنىڭ ئاۋازى پۇلغا تولدى» دېدى.

بولدى. مەن ئەزەلدىن چۈشەنمەيتتىم. ئۇ پۇل بىلەن تولغانىدى - ئۇ ئۆرۈلۈپ چۈشكەن تۈگىمەس جەزبىدار ، ئۇنىڭ جىمجىتلىقى ، سىمباللارنىڭ ناخشىسى… ئاق سارايدا ئېگىز پادىشاھنىڭ قىزى ، ئالتۇن قىز…

توم كۋارت بوتۇلكىسىنى لۆڭگە ئوراپ ئۆيدىن چىقتى ، كەينىدىن جۇخارگۈل ۋە ئىئوردانىيە مېتال رەختتىن كىچىك تار دوپپا كىيىپ ، قوللىرىغا يېنىك دوپپا كۆتۈردى.

«ھەممىمىز ماشىنىغا چىقامدۇق؟». Gatsby نى تەكلىپ قىلدى. ئۇ ئورۇندۇقنىڭ ئىسسىق ، يېشىل تېرىسىنى ھېس قىلدى. مەن ئۇنى سايىغا تاشلاپ قويۇشىم كېرەك ئىدى ».

«بۇ ئۆلچەملىك ئۆزگىرىشمۇ؟». - دەپ سورىدى توم.

- ھەئە.

- ياخشى ، سىز مېنىڭ جۈپتىڭىزنى ئېلىپ ماشىنىڭىزنى شەھەرگە ئاپىرىپ قوياي.

بۇ تەكلىپ گاتسبىغا يامان ئەمەس ئىدى.

ئۇ بۇنىڭغا قارشى تۇرۇپ: «مېنىڭچە گاز كۆپ ئەمەس.

توم ھاياجانلانغان ھالدا: «كۆپ مىقداردا گاز» دېدى. ئۇ ئۆلچەش ئەسۋابىغا قارىدى. «ئەگەر ئۇ تۈگەپ كەتسە ، مەن بىر دورا دۇكىنىدا توختاپ قالالايمەن ، ھازىر دورا دۇكىنىدىن نەرسە سېتىۋالالايسىز».

بىر ئاز توختاپ قالغاندەك قىلىدۇ. جۇخارگۈل توم چىرايىغا قارىدى ، ئېنىقلىغىلى بولمايدىغان بىر ئىپادە ، بىراقلا ناتونۇش ۋە ئېنىقسىز تونۇلدى ، خۇددى مەن ئۇنى پەقەت سۆز بىلەنلا تەسۋىرلەنگەندەك ئاڭلىغاندەك ، گاتسبىنىڭ يۈزىدىن ئۆتۈپ كەتتى.

- كېلىڭ ، جۇخارگۈل ، - دېدى توم قولى بىلەن گاتسبىنىڭ ماشىنىسىغا قاراپ. مەن سېنى بۇ سېرك ۋاگونغا ئېلىپ بارىمەن ».

ئۇ ئىشىكنى ئاچتى ، ئەمما ئۇ قولىنىڭ چەمبىرىكىدىن چىقىپ كەتتى.

«سىز نىك بىلەن ئىئوردانىيەنى ئېلىپ كېتىسىز ، بىز سىزگە ئەگىشىپ ماڭىمىز».

ئۇ گاتسبىغا يېقىن مېڭىپ ، چاپىنىنى قولىغا تەگدى. جوردان بىلەن توم ئىككىمىز گاتسبى ماشىنىسىنىڭ ئالدى ئورۇندۇقىغا كىردۇق ، توم ناتونۇش ئۈسكۈنىلەرنى ۋاقتىنچە ئىتتىرىۋەتتى ، بىز زۇلۇم ئىسسىققا قارىتىپ ئوق چىقاردۇق ، ئۇلارنى ئارقىدا قالدۇردۇق.

- بۇنى كۆردىڭىزمۇ؟ - دەپ سورىدى توم.

- نېمىگە قاراڭ؟

ئۇ ماڭا ئەستايىدىللىق بىلەن قاراپ ، ئىئوردانىيە بىلەن ئىككىمىزنىڭ چوقۇم تونۇشىمىز كېرەكلىكىنى ھېس قىلدى.

- سىز مېنى بەك دۆت دەپ ئويلايسىز ، شۇنداقمۇ؟ ئۇ تەكلىپ بەردى. «بەلكىم مەن شۇنداق بولۇشىم مۇمكىن ، ئەمما مەندە ئىككىنچى قېتىم كۆرۈنۈش بار ، بەزىدە ئۇ ماڭا نېمە قىلىشىمنى ئېيتىپ بېرىدۇ. بەلكىم سىز بۇنىڭغا ئىشەنمەسلىكىڭىز مۇمكىن ، ئەمما ئىلىم-پەن».

ئۇ توختاپ قالدى. دەرھال كۈتۈلمىگەن ئەھۋال ئۇنى بېسىپ ئۆتۈپ ، ئۇنى نەزەرىيىۋى ھاڭنىڭ چېتىدىن تارتىپ چىقاردى.

ئۇ سۆزىنى داۋاملاشتۇرۇپ مۇنداق دېدى: «مەن بۇ تورداشنى ئازراق تەكشۈردۈم. «بىلسەم تېخىمۇ چوڭقۇرلاپ كەتكەن بولاتتىم».

- سىز ئوتتۇراھال بولۇپ قالدىڭىزمۇ؟ - دەپ سورىدى ئىئوردانىيە.

- نېمە؟ گاڭگىراپ قالدى ، ئۇ بىز كۈلگىنىمىزدە بىزگە تىكىلىپ قارىدى. «ۋاسىتە؟».

«گاتسبى ھەققىدە».

«گاتسبى ھەققىدە! ياق ، مەن ئۇنداق قىلمىدىم ، مەن ئۇنىڭ ئۆتمۈشىنى كىچىككىنە تەكشۈرۈش ئېلىپ بېرىمەن دېدىم».

جوردان ياردەم قىلىپ مۇنداق دېدى: «ھەمدە ئۇنىڭ ئوكسفوردلىق ئادەم ئىكەنلىكىنى بايقىدىڭىز.

«ئوكسفوردلىق ئادەم!». ئۇ كىشىنىڭ ئىشەنگۈسى كەلمەيتتى. «ئۇ دوزاخقا ئوخشاش! ئۇ ھالرەڭ كاستيۇم كىيىدۇ».

«شۇنداقتىمۇ ئۇ ئوكسفوردلىق ئادەم».

- ئوكسفورد ، يېڭى مېكسىكا ، - دېدى توم ھاقارەتلەپ ، - ياكى ئۇنىڭغا ئوخشاش نەرسە.

- ئاڭلاڭ ، توم ، ئەگەر سىز بەك ئەخمەق بولسىڭىز ، نېمىشقا ئۇنى چۈشلۈك تاماققا تەكلىپ قىلدىڭىز؟ ئىئوردانىيەدىن ھالقىپ ئۆتۈشنى تەلەپ قىلدى.

«جۇخارگۈل ئۇنى تەكلىپ قىلدى ؛ ئۇ بىز توي قىلىشتىن ئىلگىرى ئۇنى تونۇدى-خۇدا قەيەردە بىلىدۇ!».

ھازىر ھەممىمىز سۇسلاپ كەتكەن ئالې بىلەن ئاچچىقلاندۇق ، بۇنىڭدىن خەۋەردار بولۇپ بىر ئاز سۈكۈتتە ماڭدۇق. ئاندىن دوختۇر TJ ئېكلېبۇرگنىڭ سۇسلاشقان كۆزلىرى يولدا كۆز ئالدىمغا كەلگەندە ، مەن گاتسبىنىڭ بېنزىنغا بولغان ئېھتىياتچانلىقىنى ئېسىمگە ئالدىم.

توم مۇنداق دېدى: «بىزنى شەھەرگە يەتكۈزۈشكە يېتەرلىك.

جوردان: «ئەمما بۇ يەردە ماشىنا ئىسكىلاتى بار» دېدى. «بۇ پىشۇرۇش ئىسسىقتا توختاپ قېلىشنى خالىمايمەن».

توم تاقەتسىزلىك بىلەن ئىككى تورمۇزنى تاشلىدى ، بىز ۋىلسوننىڭ بەلگىسى ئاستىدا تۇيۇقسىز چاڭ-توزان توختاپ قالدۇق. بىر دەمدىن كېيىن خوجايىن ئۆزىنىڭ ئورنىنىڭ ئىچىدىن پەيدا بولۇپ ، ماشىنىغا كاۋاك كۆزى بىلەن قارىدى.

«ئازراق گاز ئالايلى!». - دەپ توۋلىدى توم. «سىزچە بىز نېمە ئۈچۈن توختاپ قالدۇق - قاراشقا قايىل بولدۇق؟».

ۋىلسون مىدىرلىماي: «مەن كېسەل» دېدى. «كۈن بويى كېسەل بولۇپ قالدى».

- نېمە بولدى؟

«مەن تۈگەپ كەتتىم».

- ياخشى ، مەن ئۆزۈمگە ياردەم قىلامدىم؟ توم تەلەپ قىلدى. «سىز تېلېفوندا يېتەرلىك ئاۋاز چىقاردىڭىز».

ۋىلسون تىرىشچانلىقى بىلەن سايە ۋە ئىشىك ئالدىدىكى تىرەكتىن ئايرىلدى ۋە قاتتىق نەپەس ئېلىپ ، باكنىڭ دوپپىسىنى يېشىپ قويدى. قۇياش نۇرىدا ئۇنىڭ چىرايى يېشىل ئىدى.

ئۇ: «مەن چۈشلۈك تامىقىڭىزنى ئۈزۈشنى ئويلىمىدىم» دېدى. «لېكىن مەن پۇلغا بەكلا موھتاج ، مەن كونا ماشىنىڭىزنى نېمە قىلارسىز دەپ ئويلاۋاتاتتىم».

«بۇنى قانداق ياخشى كۆرىسىز؟». - دەپ سورىدى توم. «مەن ئۇنى ئالدىنقى ھەپتە سېتىۋالدىم».

ۋىلسون تۇتقۇچنى جىددىيلەشتۈرۈپ: «بۇ بىر چىرايلىق سېرىق رەڭ» دېدى.

«ئۇنى سېتىۋېلىشنى خالامسىز؟».

ۋىلسون سۇس كۈلۈپ تۇرۇپ: «چوڭ پۇرسەت» دېدى. «ياق ، ئەمما مەن يەنە بىر ئاز پۇل تاپالايمەن».

«تۇيۇقسىز پۇلغا نېمىگە ئېھتىياجلىق بولىسىز؟».

«مەن بۇ يەرگە كەلگىلى بەك ئۇزۇن بولدى ، مەن كەتمەكچى ، ئايالىم ئىككىمىز غەربكە بارماقچى».

توم ھەيران بولۇپ: «ئايالىڭىز قىلىدۇ» دېدى.

«ئۇ بۇ ئىشنى قىلىۋاتقىلى ئون يىل بولدى». ئۇ كۆزىگە سايە تاشلاپ پومپىغا قارشى بىر ئاز ئارام ئالدى. «ھازىر ئۇ خالىسۇن ياكى خالىمايۋاتىدۇ ، مەن ئۇنى ئېلىپ كېتىمەن».

بۇ كۇچا بىزگە بىر تال چاڭ-توزان ۋە قول پۇلاڭلاتقان چاقماق بىلەن چاقناپ كەتتى.

- مەن سىزگە نېمە قەرزدار؟ - دەپ سورىدى توم.

ۋىلسون مۇنداق دېدى: «مەن يېقىنقى ئىككى كۈندە قىزىقارلىق بىر ئىشقا ئايلىنىپ قالدىم. «بۇ مېنىڭ قېچىشنى خالايدىغانلىقىمنىڭ سەۋەبى ، شۇڭلاشقا مەن سىزنى ماشىنا بىلەن ئاۋارە قىلىپ كېلىۋاتىمەن».

- مەن سىزگە نېمە قەرزدار؟

«يىگىرمە دوللار».

توختىماي ئۇرغان ئىسسىق مېنى قايمۇقتۇرۇشقا باشلىدى ، مەن ئۇنىڭ گۇمانىنىڭ تومغا تېخى يېقىنلاشمىغانلىقىنى ھېس قىلىشتىن بۇرۇن ئۇ يەردە ناچار بىر پەيتنى باشتىن كەچۈردۈم. ئۇ مىرتىلنىڭ باشقا بىر دۇنيادا ئۇنىڭدىن باشقا مەلۇم بىر ھاياتنىڭ بارلىقىنى بايقىغان بولۇپ ، بۇ زەربە ئۇنى جىسمانى جەھەتتىن كېسەل قىلغان. مەن ئۇنىڭغا ، ئاندىن بىر سائەتكە يەتمىگەن ۋاقىت ئىچىدە پاراللېل بايقاشنى قىلغان تومغا تىكىلدىم-دە ، كاللامغا كەلدىم ، ئەقىل ياكى ئىرق جەھەتتە ئەرلەر بىلەن پەرق يوق ، كېسەللەر بىلەن قۇدۇقنىڭ پەرقىدەك چوڭقۇر. ۋىلسون بەكلا كېسەل بولۇپ ، قارىماققا گۇناھسىز ، كەچۈرگۈسىز گۇناھكاردەك قىلاتتى - دە ، ئۇ ئەمدىلا بىر كەمبەغەل قىزنى بالىسى باردەك قىلاتتى.

توم: «مەن سىزگە ئۇ ماشىنىنى ئېلىپ بېرەي» دېدى. مەن ئەتە چۈشتىن كېيىن ئەۋەتىمەن ».

ئۇ يەر ھەمىشە مۈجمەل بىئارام بولۇپ ، ھەتتا چۈشتىن كېيىنكى كەڭ چاقناپ تۇراتتى ، ھازىر كەينىمدە بىرەر ئىش توغرىسىدا ئاگاھلاندۇرۇلغاندەك بېشىنى قايرىدىم. دوختۇر TJ ئېكلېبۇرگنىڭ يوغان كۆزلىرى كۈل دۆۋىسىدىن ھوشيارلىقنى ساقلىدى ، ئەمما مەن بىر دەمدىن كېيىن باشقا كۆزلەرنىڭ بىزگە يىگىرمە ئىنگلىز چىسىغىمۇ يەتمەيدىغان ئالاھىدە كۈچلۈكلۈك بىلەن مۇناسىۋەتلىك ئىكەنلىكىنى ھېس قىلدىم.

ماشىنا ئىسكىلاتىنىڭ ئۈستىدىكى دېرىزىنىڭ بىرىدە پەردىلەر بىر ئاز يۆتكەلگەن بولۇپ ، مىرتىل ۋىلسون ماشىنىغا تىكىلىپ تۇرغان. ئۇ بەكلا مەپتۇن بولۇپ كەتتى ، ئۇنىڭدا كۆزىتىش ئېڭى يوق ئىدى ، كەينى-كەينىدىن ھېسسىيات ئۇنىڭ چىرايىغا ئاستا-ئاستا تەرەققىي قىلىۋاتقان رەسىمگە كىردى. ئۇنىڭ ئىپادىسى قىزىقىش بىلەن تونۇش ئىدى - بۇ مەن دائىم ئاياللارنىڭ چىرايىدا كۆرگەن ئىپادىلەش ئىدى ، ئەمما مىرتىل ۋىلسوننىڭ چىرايىدا ئۇنىڭ ھەسەتخور تېرورلۇق بىلەن تولغان كۆزلىرىنىڭ تومغا ئەمەس ، بەلكى ئۇنى ئايالى دەپ ئالغان جوردان بەكېرغا توغرىلانغانلىقىنى ھېس قىلغۇچە مەقسەتسىز ۋە چۈشەندۈرگىلى بولمايدىغاندەك قىلاتتى.

ئاددىي ئەقىلنىڭ قالايمىقانچىلىقىغا ئوخشاش قالايمىقانچىلىق يوق ، بىز ماشىنىنى ھەيدەپ ماڭغاندا توم ۋەھىمەنىڭ قىزىق قامچىلىرىنى ھېس قىلاتتى. ئايالى ۋە ئۇنىڭ خوجايىنى بىر سائەت ئىلگىرى بىخەتەر ۋە دەخلى-تەرۇزغا ئۇچرىغۇچە كونتروللۇقىدىن سىيرىلىپ چۈشتى. تۇغما ئۇنى تېزلەتكۈچكە دەسسىتىپ ، جۇخارگۈلنى بېسىپ ئۆتۈپ ، ۋىلسوننى ئارقىدا قالدۇردى ، بىز سائىتىگە ئەللىك مىل يول بىلەن ئاستورىيەگە قاراپ تېزلىك بىلەن ماڭدۇق ، تاكى ئېگىز كۆتۈرۈلگەن ئۆمۈچۈك بەلۋاغلار ئىچىدە ، بىز ئاسان كۆك رەڭلىك قوشاقنى كۆردۇق.

جوردان مۇنداق تەكلىپ بەردى: «ئەللىك كوچا ئەتراپىدىكى ئاشۇ چوڭ كىنولار قالتىس». «مەن يازدىن كېيىن نيۇ-يوركنى ياخشى كۆرىمەن ، كۆپچىلىك ئايرىلغاندا ، بۇ يەردە ناھايىتى سەزگۈر بىر نەرسە بار - ھەددىدىن زىيادە پىشقان ، ھەر خىل قىزىقارلىق مېۋىلەر سىزنىڭ قولىڭىزغا چۈشۈپ قالىدىغاندەك».

«سەزگۈر» دېگەن سۆز تومنى تېخىمۇ بىئارام قىلىدىغان ئۈنۈمگە ئىگە ، ئەمما ئۇ نامايىشنى كەشىپ قىلىشتىن بۇرۇن ، بۇ جۈپلەر توختاپ قالدى ، جۇخارگۈل بىزگە بىللە سىزىشقا سىگنال بەردى.

- بىز نەگە بارىمىز؟ ئۇ يىغلىدى.

«كىنولارچۇ؟».

ئۇ ئاغرىنىپ: «بەك ئىسسىق» دېدى. «سەن بارغىن ، بىز ئايلىنىپ ئايلىنىپ كېيىن كۆرۈشىمىز». بىر تىرىشچانلىق بىلەن ئۇنىڭ ئەقىل-پاراسىتى سۇسلاپ كەتتى. «بىز سىز بىلەن بىر بۇلۇڭدا ئۇچرىشىمىز ، مەن ئىككى تال تاماكا چېكىدىغان ئادەم بولىمەن».

توم تاقەتسىزلىك بىلەن مۇنداق دېدى: «بىز بۇ يەردە بۇ توغرىلىق تالاش-تارتىش قىلالمايمىز». «سەن ماڭا ئەگىشىپ مەركىزىي باغچىنىڭ جەنۇب تەرىپىگە ، مەيداننىڭ ئالدىدا».

ئۇ بىر نەچچە قېتىم بېشىنى بۇراپ ماشىنىسىنى كەينىگە قارىدى ، ئەگەر قاتناش كېچىكىپ قالسا ، ئۇلار كۆزگە كۆرۈنگىچە ئاستىلىدى. مېنىڭچە ئۇ ئۇلارنىڭ بىر كوچىدىن چۈشۈپ ، ھاياتىدىن مەڭگۈ ئايرىلىشىدىن قورقىدۇ.

ئەمما ئۇلار قىلمىدى. ھەممىمىز پلازا مېھمانخانىسىدىكى بىر يۈرۈش ئۆينىڭ ھۇجرىسىنى جەلپ قىلىش ئۈچۈن ئانچە ئېنىق بولمىغان قەدەم تاشلىدۇق.

بىزنى ئۇ ئۆيگە باشلاپ كىرىش بىلەن ئاخىرلاشقان ئۇزۇنغا سوزۇلغان ۋە قاينام-تاشقىنلىق تالاش-تارتىش مېنى قاچۇرۇپ قويدى ، گەرچە مېنىڭ ئۆتكۈر جىسمانىي ئەسلىمىم بولسىمۇ ، ئەمما بۇ جەرياندا ئىچ كىيىملىرىم پۇتۇمدىكى نەم يىلاندەك يامىشىپ تۇراتتى ، ئارىلاپ-ئارىلاپ تەر مونچاقلىرى كەينىمدىن سالقىن بەيگىگە چۈشتى. بۇ ئۇقۇم داۋىسنىڭ تەكلىپى بىلەن بارلىققا كەلگەن بولۇپ ، بىز بەش مۇنچا ئىجارىگە ئېلىپ سوغۇق سۇدا يۇيۇندۇق ، ئاندىن تېخىمۇ كۆرۈنەرلىك شەكىلنى «يالپۇز قىيامى بار جاي» دەپ پەرەز قىلدۇق. ھەر بىرىمىز قايتا-قايتا بۇنىڭ «ساراڭ ئىدىيە» ئىكەنلىكىنى قايتا-قايتا ئېيتتۇق - ھەممىمىز گاڭگىراپ قالغان خىزمەتچى بىلەن بىراقلا پاراڭلاشتۇق ياكى ئويلاندۇق ، ياكى ئويلىغاندەك قىلاتتۇق ، بىز بەك قىزىقارلىقكەنمىز…

ئۆي چوڭ ھەم بوغۇلۇپ كەتتى ، گەرچە ئاللىقاچان سائەت تۆت بولغان بولسىمۇ ، دېرىزىنى ئېچىش باغچىدىن پەقەت بىر تال ئىسسىق چاتقالنىلا ئېتىراپ قىلدى. جۇخارگۈل ئەينەككە بېرىپ ، چېچىنى ئوڭشاپ بىزگە قايتىپ كەلدى.

جوردان ھۆرمەت بىلەن پىچىرلىدى: «بۇ بىر ئىششىق يۈرۈشلۈك ئۆي» ، كۆپچىلىك كۈلۈشۈپ كەتتى.

- باشقا بىر كۆزنەكنى ئېچىڭ ، - دېدى دايىس كەينىگە بۇرۇلماي.

«بۇنىڭدىن كېيىن يوق».

«ياخشى ، بىز پالتا ئۈچۈن تېلېفون قىلغان ياخشى».

توم تاقەتسىزلىك بىلەن: «قىلىشقا تېگىشلىك ئىش ئىسسىقلىقنى ئۇنتۇپ قېلىش» دېدى. «سىز ئۇنى چىڭ تۇتۇپ ئون ھەسسە ناچار قىلىسىز».

ئۇ لۆڭگىدىن ۋىۋىسكا بوتۇلكىسىنى يېشىپ ئۈستەلگە قويدى.

«نېمىشقا ئۇنى يالغۇز قويمايسىز ، كونا تەنھەرىكەت؟». - دېدى گاتسبى. «سەن شەھەرگە كەلمەكچى بولغان ئادەم».

بىر دەم جىمجىتلىق بولدى. تېلېفون دەپتىرى مىختىن سىيرىلىپ يەرگە چاچتى ، جوردان «كەچۈرۈڭ» دەپ پىچىرلىدى ، ئەمما بۇ قېتىم ھېچكىم كۈلمىدى.

مەن ئۇنى ئېلىپ كېلىمەن ، دېدىم.

مەن ئۇنىڭغا ئېرىشتىم ». گاتسبى ئايرىلغان تىزمىنى تەكشۈردى ، «Hum!» دەپ مۇڭدىدى. قىزىقىدىغان ئۇسۇلدا كىتابنى ئورۇندۇققا تاشلىدى.

«بۇ سىزنىڭ ناھايىتى ياخشى ئىپادىلىشىڭىز ئەمەسمۇ؟». - دېدى توم كەسكىن ھالدا.

- نېمە؟

«بۇ بارلىق« كونا تەنھەرىكەت »سودىسى ، سىز ئۇنى نەدىن ئېلىپ كېتەتتىڭىز؟».

- ھازىر بۇ يەرنى كۆرۈڭ ، - دېدى دايىس ئەينەكتىن كەينىگە بۇرۇلۇپ ، - ئەگەر شەخسىي سۆزلىمەكچى بولسىڭىز مەن بۇ يەردە بىر مىنۇتمۇ تۇرمايمەن ، تېلېفون قىلىپ يالپۇز قىيامىغا مۇز بۇيرۇتۇڭ.

توم قوبۇللىغۇچنى قولىغا ئالغاندا پىرىسلانغان ئىسسىقلىق ئاۋازىغا پارتىلاپ كەتتى ، بىز تۆۋەندىكى توپ زالىدىن مېندېلسوخننىڭ توي مارشىدىكى مۇھىم ئاككوردلارنى ئاڭلاۋاتاتتۇق.

«بۇ ئىسسىقتا ھەر قانداق ئادەم بىلەن توي قىلىشنى تەسەۋۋۇر قىلىپ بېقىڭ!». - دەپ ۋارقىرىدى ئىئوردانىيە.

دەيسى ئەسلەپ مۇنداق دېدى: «يەنىلا - مەن 6-ئاينىڭ ئوتتۇرىلىرىدا توي قىلدىم. «ئىيۇندا لۇيىسۋىل! بىرەيلەن ھوشىدىن كەتتى ، توم كىم بولدى؟».

ئۇ قىسقا ۋاقىت ئىچىدە «بىلوشى» دەپ جاۋاب بەردى.

«بىلوشى ئىسىملىك ​​بىر كىشى.« بىلوكسى »نى توسىدۇ ، ئۇ ساندۇقلارنى ياسىدى ، بۇ بىر پاكىت ، ئۇ تېننېسسى شىتاتىنىڭ بىلوشىدىن».

ئىئوردانىيە يەنە مۇنداق دېدى: «ئۇلار ئۇنى مېنىڭ ئۆيۈمگە ئېلىپ كىردى ، چۈنكى بىز چېركاۋدىن پەقەت ئىككى ئىشىكلا تۇراتتۇق. ئۇ ئۈچ ھەپتە تۇردى ، تاكى دادام ئۇنىڭغا سىرتقا چىقىشى كېرەكلىكىنى ئېيتقۇچە. دادا قازا قىلىپ ئەتىسى قازا قىلدى». بىر دەمدىن كېيىن ئۇ خۇددى ھۆرمەتسىزلىك قىلغاندەك «ھېچقانداق باغلىنىش يوق» دەپ قوشۇپ قويدى.

مەن ئىلگىرى «مەمفىستىن بىل بىلوشى» نى بىلەتتىم.

«بۇ ئۇنىڭ نەۋرە ئاكىسى ئىدى ، ئۇ ئايرىلىشتىن بۇرۇن ئۇنىڭ پۈتۈن ئائىلە تارىخىنى بىلەتتىم ، ئۇ ماڭا بۈگۈن ئىشلىتىدىغان ئاليۇمىن چاپلاق بەردى».

مۇراسىم باشلىنىشى بىلەنلا مۇزىكا ئۆلدى ، ھازىر دېرىزىدە ئۇزۇن خۇشاللىق لەيلەپ قالدى ، كەينى-كەينىدىن «ھەئە - ea - ea!» دەپ ۋارقىراشتى. ئاخىرى ئۇسسۇل باشلانغاندا جازنىڭ پارتىلىشى بىلەن.

دەيسى: «بىز قېرىپ كەتتۇق. «ئەگەر بىز ياش بولساق ئورنىمىزدىن ئۇسسۇل ئوينايتتۇق».

جوردان ئۇنى ئاگاھلاندۇرۇپ: «بىلوشىنى ئېسىڭىزدە تۇتۇڭ. - توم ، ئۇنى قەيەردىن تونۇيسىز؟

- بىلوشى؟ ئۇ زېھنى بىلەن زېھنىنى مەركەزلەشتۈردى. «مەن ئۇنى تونۇمىدىم ، ئۇ جۇخارگۈلنىڭ دوستى ئىدى».

ئۇ: «ئۇ ئەمەس» دېدى. «مەن ئۇنى ئەزەلدىن كۆرۈپ باقمىغانىدىم ، ئۇ شەخسىي ماشىنىغا چۈشتى».

«ياخشى ، ئۇ سىزنى تونۇيدىغانلىقىنى ئېيتتى. ئۇ ئۆزىنىڭ لۇيىسۋىلدا چوڭ بولغانلىقىنى ئېيتتى. ئاسا قۇش ئەڭ ئاخىرقى پەيتتە ئۇنى ئېلىپ كېلىپ ، بىزنىڭ ئۇنىڭغا ئورۇن بار-يوقلۇقىنى سورىدى».

جوردان كۈلۈپ قويدى.

«ئۇ بەلكىم ئۆيىگە قايتىشنى ئويلاۋاتقان بولۇشى مۇمكىن ، ئۇ ماڭا ئۆزىنىڭ يالىدىكى سىنىپىڭىزنىڭ رەئىسى ئىكەنلىكىنى ئېيتتى».

توم ئىككىمىز بىر-بىرىمىزگە بوش قارىدۇق.

«بىل ئوكسى »؟

«بىرىنچىدىن ، بىزنىڭ ھېچقانداق پرېزىدېنتىمىز يوق».

گاتسبىنىڭ پۇتى قىسقا ، خاتىرجەمسىز چەكمە ئۇردى ، توم ئۇنىڭغا تۇيۇقسىز كۆز تىكتى.

«مۇنداقچە ئېيتقاندا ، گاتسبى ئەپەندى ، سىزنىڭ ئوكسفوردلىق ئادەم ئىكەنلىكىڭىزنى چۈشىنىمەن».

«ئېنىق ئەمەس».

- ھەئە ، شۇنداق ، مەن سىزنىڭ ئوكسفوردقا بارغانلىقىڭىزنى چۈشىنىمەن.

- ھەئە ، مەن ئۇ يەرگە باردىم.

توختاپ. ئاندىن تومنىڭ ئاۋازى ئىشەنگۈسىز ۋە ھاقارەت:

بىلوشى يېڭى خاۋېنغا بارغان ۋاقىتلار ھەققىدە ئۇ يەرگە بارغان بولۇشىڭىز كېرەك ».

يەنە بىر قېتىم توختاپ قېلىش. بىر مۇلازىمەتچى ئۇرۇلدى ۋە ئېزىلگەن يالپۇز ۋە مۇز بىلەن كىردى ، ئەمما ئۇنىڭ «رەھمەت» ى ۋە ئىشىكنىڭ يۇمشاق يېپىلىشى بىلەن جىمجىتلىق بۇزۇلمىدى. بۇ غايەت زور تەپسىلاتنى ئاخىرى تازىلاش كېرەك ئىدى.

گاتسبى مۇنداق دېدى: «مەن ئۇ يەرگە بارغانلىقىمنى ئېيتتىم.

«مەن سېنى ئاڭلىدىم ، ئەمما قاچان بىلگۈم بار».

«ئۇ ئون توققۇز توققۇز توققۇز ياشتا ئىدى ، مەن ئاران بەش ئاي تۇردۇم ، شۇڭلاشقا مەن ئۆزۈمنى ئوكسفوردلىق ئادەم دەپ ئاتىيالمايمەن».

توم ئەتراپىغا بىر قاراپ ، ئۇنىڭ ئىشەنمەسلىكىنى ئەينەك قىلغان-قىلمىغانلىقىمىزنى كۆردى. لېكىن ھەممىمىز گاتسبىغا قاراۋاتتۇق.

ئۇ سۆزىنى داۋاملاشتۇرۇپ مۇنداق دېدى: «بۇ ئۇلار ئۇرۇشتىن كېيىن بىر قىسىم ئوفېتسىرلارغا بەرگەن پۇرسەت ئىدى. «بىز ئەنگىلىيە ياكى فرانسىيەدىكى ئۇنىۋېرسىتېتلارنىڭ خالىغان بىرىگە بارالايمىز».

ئورنۇمدىن تۇرۇپ ئۇنى دۈمبىسىگە ئۇرغۇم كەلدى. مەندە ئىلگىرى باشتىن كەچۈرگەن ئۇنىڭغا بولغان تولۇق ئىشەنچنىڭ يېڭىلىنىشىدىن بىرى بار ئىدى.

جۇخارگۈل ئورنىدىن تۇرۇپ ، كۈلۈمسىرىگەن ھالدا ئۈستەلگە باردى.

ئۇ: «ۋىۋىسكىنى ئېچىڭ ، توم ، مەن سىزنى يالپۇز قىيامى قىلىپ بېرەي ، ئۇنداقتا سىز ئۆزىڭىزگە ئۇنچە ئەخمەق كۆرۈنمەيسىز ... يالپۇزغا قاراڭ!» دېدى.

- بىر ئاز ساقلاپ تۇرۇڭ ، - دېدى توم ، - مەن گاتسبى ئەپەندىدىن يەنە بىر سوئال سورىماقچى.

گاتسبى ئەدەپ بىلەن: «داۋاملاشتۇرۇڭ» دېدى.

- قانداقلا بولمىسۇن مېنىڭ ئۆيۈمدە قانداق بىر قاتار سەۋەبلەرنى قىلماقچى بولۇۋاتىسىز؟

ئۇلار ئاخىرى ئوچۇق مەيدانغا چىقتى ، گاتسبى رازى بولدى.

«ئۇ بىر قۇر كەلتۈرۈپ چىقارمايدۇ» دېدى جۇخارگۈل بىرىدىن يەنە بىرىگە ئۈمىدسىزلىك بىلەن قارىدى. «سىز بىر قۇر كەلتۈرۈپ چىقىرىۋاتىسىز ، ئازراق ئۆزىنى كونترول قىلىڭ».

«ئۆزىنى كونترول قىلىش!». - دېدى توم ئىشەنگۈسىز ھالدا. «مېنىڭچە ئەڭ يېڭى ئىش ئولتۇرۇپ ھېچكىمدىن ھېچكىمنىڭ ئايالىڭىزغا مۇھەببەت باغلاپ قويماسلىقى كېرەك دەپ ئويلايمەن. ئەگەر شۇنداق بولسا ، سىز مېنى ساناپ بولالايدىغان ئىدىيە… بۈگۈنكى كۈندە كىشىلەر ئائىلە تۇرمۇشى ۋە ئائىلە ئورگانلىرىنى مەسخىرە قىلىشتىن باشلايدۇ ، كېيىنكى قەدەمدە ئۇلار ھەممە نەرسىنى تاشلاپ تاشلاپ ، ئاق-قارى ئوتتۇرىسىدا نىكاھلىنىدۇ».

ئۇ ھاياجانلانغان چاقچاقلىرى بىلەن قىزىرىپ ، ئۆزىنىڭ مەدەنىيەتنىڭ ئاخىرقى توسىقىدا يالغۇز تۇرغانلىقىنى كۆردى.

جوردان: «ھەممىمىز بۇ يەردە ئاق» دېدى.

«مەن ئۆزۈمنىڭ ئانچە ئالقىشقا ئېرىشەلمىگەنلىكىمنى بىلىمەن ، مەن چوڭ يىغىلىشلارغا قاتناشمايمەن ، مېنىڭچە زامانىۋى دۇنيادا دوستلىرىڭىز بولۇش ئۈچۈن ئۆيىڭىزنى توڭگۇزغا ئايلاندۇرۇشىڭىز كېرەك».

مەندەك ئاچچىقلانغان ، ھەممىمىزگە ئوخشاش ، ئۇ ئاغزىنى ئاچسىلا كۈلۈشكە قىزىقاتتىم. ئەركىنلىكتىن پىرىستانغا ئۆتۈش تولىمۇ تولۇق بولدى.

گاتسبى: « سىزگە دەيدىغان بىر نەرسە بار ، كونا تەنھەرىكەت» دېدى. ئەمما جۇخارگۈل ئۇنىڭ مۇددىئاسىنى پەرەز قىلدى.

- ياق! ئۇ ئامالسىز گەپنى ئۈزدى. - ھەممىمىز ئۆيگە قايتايلى ، نېمىشقا ھەممىمىز ئۆيگە قايتمايمىز؟

«بۇ بىر ياخشى پىكىر» دېدىم. - كېلىڭ ، توم ، ھېچكىم ئىچىشنى خالىمايدۇ.

«مەن گاتسبى ئەپەندىنىڭ ماڭا نېمىلەرنى دېگەنلىكىنى بىلگۈم بار».

گاتسبى: «ئايالىڭىز سىزنى ياخشى كۆرمەيدۇ» دېدى. «ئۇ ئەزەلدىن سىزنى ياخشى كۆرمەيدۇ ، ئۇ مېنى ياخشى كۆرىدۇ».

«چوقۇم ساراڭ بولۇشىڭ كېرەك!». - دەپ توۋلىدى ئاپتوماتىك.

گاتسبى ھاياجانلانغان ھالدا پۇتىغا سەكرەپ كەتتى.

- ئۇ سىزنى ئەزەلدىن ياخشى كۆرمىدى ، ئاڭلىدىڭىزمۇ؟ ئۇ يىغلىدى. «ئۇ پەقەت سىز بىلەن توي قىلدى ، چۈنكى مەن كەمبەغەل ، ئۇ مېنى ساقلاپ زېرىككەن. بۇ بىر قورقۇنچلۇق خاتالىق ، ئەمما ئۇنىڭ قەلبىدە ئۇ مەندىن باشقا ھېچكىمنى ياخشى كۆرمەيتتى!».

بۇ ۋاقىتتا مەن ئىئوردانىيە بىلەن ئىككىمىز بارماقچى بولدۇق ، ئەمما توم بىلەن گاتسبى رىقابەتتە چىڭ تۇرۇشتا چىڭ تۇردۇق ، خۇددى ئۇلارنىڭ ھېچقايسىسىدا يوشۇرغۇدەك نەرسە يوق ، ئۇلارنىڭ ھېسسىياتىدىن ھەر خىل بەھرىمەن بولۇش بىر ئالاھىدە ئىمتىياز.

«ئولتۇرۇڭ ، جۇخارگۈلى» ، تومنىڭ ئاۋازى ئاتىلىق خاتىرىسى ئۈچۈن مەغلۇپ بولدى. «نېمە ئىش بولدى؟ مەن بۇ ئىشلارنىڭ ھەممىسىنى ئاڭلىغۇم بار».

گاتسبى مۇنداق دېدى: «مەن سىزگە نېمە ئىش بولغانلىقىنى ئېيتتىم. «بەش يىل داۋاملاشتى ، سەن بىلمەيسەن».

توم كەسكىن ھالدا جۇخارگۈلگە بۇرۇلدى.

- سىز بۇ تورداشنى كۆرگىلى بەش يىل بولدى؟

گاتسبى: «كۆرمەيمەن» دېدى. «ياق ، بىز كۆرۈشەلمىدۇق. لېكىن ھەر ئىككىمىز ئۇ ۋاقىتلاردا بىر-بىرىمىزنى ياخشى كۆرەتتۇق ، كونا تەنھەرىكەت ، سەن بىلمەيتتىڭ ، مەن بەزىدە كۈلەتتىم» - ئەمما ئۇنىڭ نەزىرىدە كۈلكە يوق - «سەن بىلمەيسەن دەپ ئويلاپ».

«ھە - خالاس». توم قويۇق بارماقلىرىنى خۇددى دىنىي خادىمغا ئوخشاش چېكىپ ، ئورۇندۇققا يۆلىنىپ تۇرۇپ قالدى.

- سەن ساراڭ! ئۇ پارتىلىدى. «مەن بەش يىل ئىلگىرى يۈز بەرگەن ئىشلارنى سۆزلىيەلمەيمەن ، چۈنكى مەن ئۇ ۋاقىتتا جۇخارگۈلىنى بىلمەيتتىم-دە ، نەرسە-كېرەكلەرنى ئارقا ئىشىككە ئەكەلمىسىڭىز ، ئۇنىڭ بىر چاقىرىم ئارىلىقىدا قانداق ئۆتكەنلىكىڭىزنى كۆرسەم لەنەتكە قالىمەن. ئەمما قالغانلىرىنىڭ ھەممىسى خۇدا تەرىپىدىن ئەيىبلەنگەن يالغانچىلىق. دايزى ماڭا ياتلىق بولغاندا مېنى ياخشى كۆرەتتى ، ئۇ ھازىر مېنى ياخشى كۆرىدۇ».

- ياق ، - دېدى گاتسبى بېشىنى لىڭشىتىپ.

«ئۇ شۇنداق قىلىدۇ ، ئاۋارىچىلىق شۇكى ، ئۇ بەزىدە كاللىسىدا ئەخمەق پىكىرلەرگە ئايلىنىپ ، نېمە قىلىۋاتقانلىقىنى بىلمەيدۇ». ئۇ ئېھتىياتچانلىق بىلەن بېشىنى لىڭشىتتى. «تېخىمۇ مۇھىمى ، مەنمۇ جۇخارگۈلنى ياخشى كۆرىمەن. بىر مەزگىلدىن كېيىن مەن ئۆزۈمنى تاشلاپ ئەخمەق بولىمەن ، ئەمما مەن ھەمىشە قايتىپ كېلىمەن ، قەلبىمدە ئۇنى ئىزچىل ياخشى كۆرىمەن».

دەيسى: «سىز ئىسيان قىلىۋاتىسىز. ئۇ ماڭا يۈزلەندى ، ئۇنىڭ ئاۋازى ئوكتادنى تۆۋەنگە تاشلاپ ، كىشىنى ھاياجانغا سالىدىغان ھاقارەت بىلەن ئۆينى تولدۇردى: «بىزنىڭ نېمىشقا چىكاگودىن ئايرىلغانلىقىمىزنى بىلەمسىز؟ ئۇلارنىڭ سىزگە بۇ كىچىككىنە قالايمىقانچىلىقنىڭ ھېكايىسىگە مۇئامىلە قىلمىغانلىقىدىن ھەيرانمەن».

گاتسبى مېڭىپ ئۇنىڭ يېنىدا تۇردى.

ئۇ ئەستايىدىللىق بىلەن مۇنداق دېدى: «جۇخارگۈلى ، مانا بۇ ئىشلار ئاخىرلاشتى. «بۇنىڭدىن باشقا ھېچقىسى يوق ، ئۇنىڭغا ھەقىقەتنى ئېيتقىنكى ، سەن ئۇنى ئەزەلدىن ياخشى كۆرمىدىڭ ، بۇلارنىڭ ھەممىسى مەڭگۈ يوقىتىلدى».

ئۇ ئۇنىڭغا قارىغۇلارچە قارىدى. «نېمىشقا - مەن ئۇنى قانداقمۇ ياخشى كۆرەلەيمەن؟».

«سەن ئۇنى ئەزەلدىن ياخشى كۆرمىدىڭ».

ئۇ ئىككىلىنىپ قالدى. ئۇنىڭ كۆزلىرى ئىئوردانىيەگە ۋە ماڭا بىر خىل جەلپ قىلىش كۈچى بىلەن چۈشتى ، ئۇ ئاخىرى ئۆزىنىڭ نېمە قىلىۋاتقانلىقىنى ھېس قىلغاندەك ، ئۇ ئەزەلدىن ھېچ ئىش قىلىشنى ئويلاپ باقمىغاندەك. ئەمما ئۇ ھازىر قىلىندى. بەك كەچ بولۇپ كەتتى.

ئۇ ھېس قىلغۇسىز دەرىجىدە: «مەن ئۇنى ئەزەلدىن ياخشى كۆرمىدىم» دېدى.

«كاپيولانىدا ئەمەسمۇ؟». - دەپ سورىدى توم.

«ياق».

ئاستىدىكى توپ زالىدىن ، غۇڭۇلداش ۋە بوغۇلۇپ كەتكەن ئاككوردلار ئىسسىق ھاۋا دولقۇنىدا لەپىلدەپ تۇراتتى.

- ئۇ كۈنى ئايىغىڭىزنى قۇرۇتۇش ئۈچۈن سىزنى پانچ قاچىسىدىن چۈشۈرمىدىممۇ؟ ئۇنىڭ ئاھاڭىدا يېقىشلىق نازاكەت بار ئىدى… «جۇخارگۈلى؟».

- ياق. ئۇنىڭ ئاۋازى سوغۇق ئىدى ، ئەمما باقمىچى ئۇنىڭدىن كېتىپ قالدى. ئۇ گاتسبىغا قارىدى. ئۇ: «ئۇ يەردە ، جەي» دېدى ، ئەمما ئۇ تاماكىنى ياندۇرماقچى بولغاندا ئۇنىڭ قولى تىترەپ كەتتى. تۇيۇقسىز ئۇ تاماكا ۋە كۆيگەن مۇسابىقىنى گىلەمگە تاشلىدى.

- ھە ، بەك ئارزۇ قىلىسىز! ئۇ گاتسبىغا يىغلىدى. «مەن ھازىر سىزنى ياخشى كۆرىمەن-بۇ يېتەرلىك ئەمەسمۇ؟ ئۆتمۈشكە ياردەم قىلالمايمەن». ئۇ ئامالسىز يىغلاشقا باشلىدى. «مەن ئۇنى بىر قېتىم ياخشى كۆرەتتىم ، ئەمما مەنمۇ سىزنى ياخشى كۆرەتتىم».

گاتسبىنىڭ كۆزى ئېچىلىپ يېپىلدى.

- سىزمۇ مېنى ياخشى كۆرەمسىز؟ ئۇ تەكرارلىدى.

توم ۋەھشىي ھالدا: «بۇمۇ يالغان» دېدى. «ئۇ سىزنىڭ ھايات ئىكەنلىكىڭىزنى بىلمەيتتى. نېمىشقا - جۇخارگۈل بىلەن ئىككىمىز ئوتتۇرىسىدا سىز مەڭگۈ بىلمەيدىغان ئىشلار بار ، ھېچقايسىمىز ئۇنتۇپ كېتەلمەيدىغان ئىشلار بار».

بۇ سۆزلەر گاسسبىغا جىسمانى جەھەتتىن چىشلىگەندەك قىلاتتى.

ئۇ چىڭ تۇرۇپ: «مەن جۇخارگۈل بىلەن يالغۇز سۆزلەشمەكچى» دېدى. «ئۇ ھازىر ھاياجانلاندى».

ئۇ ئېچىنىشلىق ئاۋازدا: «ھەتتا يالغۇز مەن تومنى ئەزەلدىن ياخشى كۆرمەيمەن دېيەلمەيمەن» دېدى. «بۇ توغرا ئەمەس».

توم بۇنىڭغا قوشۇلدى: «ئەلۋەتتە ئۇنداق بولمايدۇ».

ئۇ ئېرىگە يۈزلەندى.

ئۇ: «بۇ سىزگە مۇھىم بولغاندەك» دېدى.

«ئەلۋەتتە بۇ مۇھىم ، مەن بۇنىڭدىن كېيىن سىزگە تېخىمۇ ياخشى كۆڭۈل بۆلىمەن».

گاتسبى ئالاقزادە بولۇپ: «چۈشەنمىدىڭىز» دېدى. «سىز ئەمدى ئۇنىڭ ھالىدىن خەۋەر ئالمايسىز».

- مەن ئەمەسمۇ؟ توم كۆزىنى يوغان ئېچىپ كۈلۈپ كەتتى. ئۇ ھازىر ئۆزىنى كونترول قىلالايدۇ. - نېمە ئۈچۈن؟

«جۇخارگۈلى سىزدىن ئايرىلدى».

«قۇرۇق گەپ».

ئۇ كۆرۈنەرلىك تىرىشچانلىق بىلەن: «مەن بولساممۇ» دېدى.

ئۇ مەندىن ئايرىلمايدۇ! تومنىڭ سۆزى تۇيۇقسىز گاتسبىغا يۆلىنىپ قالدى. «ئەلۋەتتە ئۇ بارمىقىغا سالغان ئۈزۈكنى ئوغرىلاشقا مەجبۇر بولغان ئادەتتىكى ئالدامچىلار ئۈچۈن ئەمەس».

«مەن بۇنىڭغا چىدىمايمەن!». - دەپ ۋارقىرىدى جۇخارگۈل. - ھە ، سىرتقا چىقايلى.

- قانداقلا بولمىسۇن ، سەن كىم؟ تومنى بۇزدى. «سىز مېيېر ۋولفشىم بىلەن ئېسىلىپ تۇرغان بىر توپنىڭ بىرى ، مەن بىلىدىغان نۇرغۇن ئىشلار بار. مەن ئىشلىرىڭىزغا ئازراق تەكشۈرۈش ئېلىپ باردىم ، ئەتە تېخىمۇ ئىلگىرىلەيمەن».

گاتسبى توختىماي مۇنداق دېدى: «سىز كونا تەنھەرىكەت تۈرىگە ئۆزىڭىزگە ماسلىشالايسىز.

«مەن سىزنىڭ« دورا دۇكانلىرىڭىز »نىڭ نېمە ئىكەنلىكىنى بىلدىم». ئۇ بىزگە يۈزلىنىپ ، تېز سۆزلىدى. «ئۇ ۋە بۇ ۋولفشىم بۇ يەردە ۋە چىكاگودا نۇرغۇنلىغان كوچا دورا دۇكانلىرىنى سېتىۋېلىپ ، پۇكەينىڭ ئۈستىدە ئاشلىق ئىسپىرتلىرىنى ساتتى. بۇ ئۇنىڭ كىچىككىنە مودا كىيىملىرىنىڭ بىرى. مەن ئۇنى تۇنجى قېتىم كۆرگەندىن كېيىن ئۇنى ئوغرىلىقچە ئالغۇچىغا تاللىدىم ، مەن خاتالاشمىدىم».

- بۇ نېمە؟ - دېدى گاتسبى ئەدەپ بىلەن. «مېنىڭچە دوستىڭىز ۋالتېر چەيس ئۇنىڭغا كىرگەنلىكىدىن پەخىرلەنمىدى».

«سەن ئۇنى پاتقاققا تاشلاپ قويدىڭ ، شۇنداقمۇ؟ ئۇنى يېڭى جېرسىي شىتاتىدا بىر ئاي تۈرمىگە سولاپ قويدىڭ. خۇدا! سەن ۋالتېرنى بۇ تېمىدا ئاڭلىشىڭ كېرەك».

«ئۇ بۇزۇلۇپ بىزنىڭ يېنىمىزغا كەلدى. ئۇ بىر ئاز پۇل ، كونا تەنھەرىكەتنى ئېلىپ ناھايىتى خۇشال بولدى».

«سەن مېنى« كونا تەنھەرىكەت »دېمەمسەن؟». - دەپ توۋلىدى توم. گاتسبى ھېچنېمە دېمىدى. «ۋالتېر سىزنى دو تىكىش قانۇنىيىتىگىمۇ ئېرىشتۈرەلەيدۇ ، ئەمما ۋولفشىم ئۇنى قورقۇتۇپ ئاغزىنى ئېتىۋەتتى».

ناتونۇش ، ئەمما تونۇغىلى بولىدىغان بۇ كۆرۈنۈش يەنە گاتسبىنىڭ چىرايىغا قايتىپ كەلدى.

توم ئاستا سۆزىنى داۋاملاشتۇرۇپ مۇنداق دېدى: «ئۇ دورا دۇكىنىنىڭ تىجارىتى پەقەت كىچىككىنە ئۆزگىرىش بولدى ، ئەمما سىز ھازىر ۋالتېرنىڭ ماڭا ئېيتىپ بېرىشتىن قورقىدىغان نەرسىلىرىڭىز بار».

مەن گاتسبى بىلەن ئۇنىڭ يولدىشى ئوتتۇرىسىدا قورقۇنچلۇق تىكىلىپ تۇرغان جۇخارگۈلگە ۋە ئېڭىكىنىڭ ئۇچىدىكى كۆرۈنمەيدىغان ، ئەمما سۈمۈرۈۋالىدىغان نەرسىنى تەڭپۇڭلاشتۇرۇشقا باشلىغان ئىئوردانىيەگە قارىدىم. ئاندىن مەن گاتسبىغا قايتتىم-دە ، ئۇنىڭ ئىپادىسىدىن چۆچۈپ كەتتىم. ئۇ قارىدى-دە ، بۇ ئۇنىڭ بېغىنىڭ بوزەك قىلىنغان تۆھمەتلىرىگە قىلىنغان ھاقارەتتە - خۇددى «ئادەمنى ئۆلتۈرگەن» دە. بىر دەم ئۇنىڭ چىرايىنى بىر قالتىس تەسۋىرلەپ بېرەلەيمىز.

ئۇ ئۆتۈپ كەتتى ، ئۇ جۇخارگۈل بىلەن ھاياجانلانغان ھالدا سۆزلەشكە باشلىدى ، ئۇ ھەممە نەرسىنى رەت قىلىپ ، ئەيىبلەنمىگەن ئەيىبلەشلەردىن ئۇنىڭ ئىسمىنى قوغدىدى. ئەمما ئۇ ھەر بىر سۆزى بىلەن ئۆزىگە تېخىمۇ يېقىنلىشىۋاتىدۇ ، شۇنىڭ بىلەن ئۇ بۇ ئىشتىن ۋاز كەچتى ، چۈشتىن كېيىن سىيرىلىپ چۈشكەندە پەقەت ئۆلۈك چۈش كۆرەش قىلدى ، ئۇ ئەمدى كۆرۈنمەيدىغان نەرسىگە تېگىشكە ئۇرۇندى ، بەختسىز ، ئۈمىدسىز ھالدا كۈرەش قىلىپ ، ئۆينىڭ ئۇدۇلىدىكى ئاۋازىغا قاراپ ماڭدى.

بۇ ئاۋاز يەنە بېرىشنى ئۆتۈندى.

« ئۆتۈنەي ، توم! مەن ئەمدى بۇنىڭغا چىدىمايمەن».

ئۇنىڭ قورقۇپ كەتكەن كۆزلىرى ھەر قانداق نىيەت ، قانداق جاسارەت بولسا ، چوقۇم يوقالغانلىقىنى ئېيتتى.

توم: «ئىككىڭلار ئۆيدىن باشلاڭ ، جۇخارگۈل» دېدى. «گاتسبى ئەپەندىنىڭ ماشىنىسىدا».

ئۇ تومغا قارىدى ، ھازىر ئالاقزادە بولدى ، ئەمما ئۇ ھەيۋەتلىك ھاقارەتتە چىڭ تۇردى.

«داۋاملاشتۇرۇڭ ، ئۇ سىزنى بىزار قىلمايدۇ ، مېنىڭچە ئۇ ئۆزىنىڭ تەكەببۇرلۇق كىچىك چاقچاقنىڭ ئاخىرلاشقانلىقىنى ھېس قىلدى».

ئۇلار ھېچ گەپ قىلمايلا كېتىپ قالدى ، تارتىۋېلىندى ، ئېھتىياتسىزلىقتىن ، ئەرۋاھلارغا ئوخشاش ، يالغۇز قالدى.

بىر دەمدىن كېيىن توم ئورنىدىن تۇرۇپ ، ئېچىلمىغان بوتۇلكا ۋىۋىسكىنى لۆڭگە بىلەن ئوراشقا باشلىدى.

«بۇ نەرسىلەردىن بىرەرسىنى خالامسىز؟ جوردان؟… نىك؟».

مەن جاۋاب بەرمىدىم.

- نىك؟ ئۇ يەنە سورىدى.

- نېمە؟

- خالامسىز؟

«ياق… مەن بۈگۈن تۇغۇلغان كۈنۈمنى ئېسىمگە ئالدىم».

مەن ئوتتۇز ياشتا ئىدىم. مەندىن ئىلگىرى يېڭى ئون يىلدىكى ھەيۋەتلىك ، ھەيۋەتلىك يولنى سوزدىم.

بىز ئۇنىڭ بىلەن قوشاققا كىرىپ ئۇزۇن ئارالغا قاراپ يولغا چىققاندا سائەت يەتتە بولدى. توم توختىماي پاراڭلاشتى ، خۇشال بولدى ۋە كۈلدى ، ئەمما ئۇنىڭ ئاۋازى ئىئوردانىيە بىلەن مەندىن پىيادىلەر يولىدىكى چەتئەلنىڭ ۋارقىراشلىرى ياكى ئۈستۈنكى ئۈستۈنكى ئۈستۈنكى قالايمىقانچىلىققا ئوخشاش يىراق ئىدى. ئىنسانلارنىڭ ھېسداشلىقىنىڭ چېكى بار ، بىز ئۇلارنىڭ بارلىق ئېچىنىشلىق تالاش-تارتىشلىرىنى شەھەر چىرىغى ئارقىسىدا ئۆچۈرۈۋەتتۇق. ئوتتۇز - ئون يىللىق يالغۇزلۇقنىڭ ۋەدىسى ، بىلىشكە تېگىشلىك بويتاق ئەرلەرنىڭ ئىنچىكە تىزىملىكى ، قىزغىنلىقنىڭ شالاڭ ، چاچلىرى شالاڭ. ئەمما يېنىمدا ئىئوردانىيە بار ئىدى ، ئۇ جۇخارگۈلگە ئوخشىمايدىغىنى ، ئۇنتۇلغۇسىز ئارزۇلارنى باشتىن-ئاخىر ئەمەلگە ئاشۇرالمايدىغان بەك دانا ئىدى. بىز قاراڭغۇ كۆۋرۈكتىن ئۆتكىنىمىزدە ، ئۇنىڭ سۇس چىرايى چاپاننىڭ مۈرىسىگە ھورۇنلۇق بىلەن يىقىلىپ چۈشتى ، ئوتتۇز كىشىنى ھەيران قالدۇرىدىغان سەكتە ئۇنىڭ قولىنىڭ خاتىرجەم بېسىمى بىلەن قازا قىلدى.

شۇنىڭ بىلەن بىز سوۋۇتۇش شەپەق نۇرى ئارقىلىق ئۆلۈمگە قاراپ ماڭدۇق.

كۈل بوغۇزىنىڭ يېنىدا قەھۋە بوغۇزىنى باشقۇرىدىغان ياش گرېتسىيەلىك مايكېلىس تەكشۈرۈشتىكى ئاساسلىق گۇۋاھچى. ئۇ بەشتىن كېيىن ئىسسىقتا ئۇخلىغان بولۇپ ، ئۇ ماشىنا ئىسكىلاتىغا قاراپ سەيلە قىلغان ۋە جورج ۋىلسوننىڭ ئىشخانىسىدا كېسەل بولۇپ قالغانلىقىنى بايقىغان - ھەقىقەتەن كېسەل ، ئۆزىنىڭ سۇس چاچلىرىدەك سۇس ھەم ھەممىنى لەرزىگە سالغان. مايكېلس ئۇنىڭغا ئۇخلاشنى تەۋسىيە قىلدى ، ئەمما ۋىلسون رەت قىلدى ، ئەگەر ئۇ شۇنداق قىلسا نۇرغۇن سودىدىن مەھرۇم قالىدىغانلىقىنى ئېيتتى. قوشنىسى ئۇنى قايىل قىلماقچى بولغاندا ، ئۈستىدىن زوراۋان راكېتا چىقىپ كەتتى.

ۋىلسون تەمكىن ھالدا مۇنداق دېدى: «مەن ئايالىمنى ئۇ يەرگە سولاپ قويدۇم. ئۇ ئەتە ئەتىسىگىچە ئۇ يەردە تۇرىدۇ ، ئاندىن بىز يىراقلىشىمىز ».

مايكېل ھەيران قالدى. ئۇلار تۆت يىل قوشنا ئىدى ، ۋىلسون ئەزەلدىن بۇنداق گەپنى قىلالمايدىغاندەك قىلاتتى. ئادەتتە ئۇ بۇ كونىراپ كەتكەن ئەرلەرنىڭ بىرى ئىدى: ئۇ ئىشلىمىگەچكە ، ئىشىك ئالدىدىكى ئورۇندۇقتا ئولتۇرۇپ ، كىشىلەرگە ۋە يولدىن ئۆتكەن ماشىنىلارغا تىكىلىپ قارىدى. بىرەرسى ئۇنىڭ بىلەن پاراڭلاشقاندا ، ئۇ ئىزچىل يېقىشلىق ، رەڭسىز كۈلۈپ كەتتى. ئۇ ئايالىنىڭ ئادىمى بولۇپ ، ئۆزىنىڭ ئەمەس.

شۇڭا تەبىئىيلا مايكېلس نېمە ئىش بولغانلىقىنى بىلىشكە ئۇرۇندى ، ئەمما ۋىلسون بىر ئېغىزمۇ گەپ قىلمىدى - ئەكىسچە ئۇ زىيارەتچىگە قىزىقىدىغان ، گۇمانلىق نەزەرلەرنى تاشلاشقا باشلىدى ۋە ئۇنىڭدىن بەزى كۈنلەردە نېمە ئىش قىلىۋاتقانلىقىنى سوراشقا باشلىدى. كېيىنكىلەر بىئارام بولۇۋاتقاندا ، بىر قىسىم ئىشچىلار ئۇنىڭ رېستورانىغا باغلانغان ئىشىكنىڭ يېنىدىن ئۆتۈپ كەتتى ، مايكېلس پۇرسەتتىن پايدىلىنىپ قايتىپ كېتىشنى ئويلىدى. ئەمما ئۇ قىلمىدى. ئۇ ئۇنتۇپ كەتتى دەپ ئويلىدى ، خالاس. ئۇ يەنە بىر قېتىم سىرتقا چىققاندىن كېيىن ، يەتتە سائەتتىن كېيىن ، ئۇ پاراڭنى ئەسلىتىپ قويدى ، چۈنكى ئۇ ۋېلسون خانىمنىڭ ئاۋازىنى ئاڭلىغاندىن كېيىن ، گارغا تېگىپ كەتكەن.

- مېنى ئۇر! ئۇنىڭ يىغلىغان ئاۋازىنى ئاڭلىدى. «مەينەت كىچىك قورقۇنچاق ، مېنى تاشلىغىن ۋە ئۇرغىن!».

بىر ئازدىن كېيىن ئۇ ئىشىك ئالدىدىن كۆچۈپ كېتىشتىن بۇرۇن ، قوللىرىنى پۇلاڭلىتىپ ۋارقىراپ-جارقىراپ كەچكىچە سىرتقا چىقتى.

گېزىتلەر ئېيتقاندەك «ئۆلۈم ماشىنىسى» توختاپ قالمىدى ئۇ يىغىلىش قاراڭغۇلۇقتىن چىقتى ، بىر دەم ئېچىنىشلىق تەۋرىدى ، ئاندىن كېيىنكى ئەگمە ئەتراپىدا غايىب بولدى. ماۋرو مايكېلس ئۇنىڭ رەڭگىگىمۇ ئىشەنمەيتتى - ئۇ بىرىنچى ساقچىغا ئۇنىڭ سۇس يېشىل ئىكەنلىكىنى ئېيتتى. نيۇ-يوركقا قاراپ ماڭغان يەنە بىر ماشىنا يۈز مېتىر يىراقلىقتا ئارام ئالغىلى كەلدى ، ئۇنىڭ شوپۇرى ھاياتىنى زور دەرىجىدە ئۆچۈرگەن مىرتېل ۋىلسوننىڭ يېنىغا قايتىپ كېلىپ ، يولدا تىزلىنىپ قېلىن قويۇق قېنىنى توپا بىلەن ئارىلاشتۇردى.

مايكىلېس ۋە بۇ ئەر ئالدى بىلەن ئۇنىڭ يېنىغا كەلدى ، ئەمما ئۇلار يەنىلا تەرلىرى بىلەن ھۆل بولۇپ كەتكەن كۆڭلەكنى يىرتىۋەتكەندىن كېيىن ، ئۇنىڭ سول كۆكرىكىنىڭ لەپىلدەپ سەكرىگەنلىكىنى ، ئاستىدىكى يۈرەكنى ئاڭلاشنىڭ ھاجىتى يوقلىقىنى كۆردى. ئاغزى كەڭرى بولۇپ ، بۇلۇڭ-پۇچقاقلاردا ئازراق يىرتىلىپ كەتتى ، گويا ئۇ شۇنچە ئۇزۇن ساقلىغان غايەت زور ھاياتىي كۈچىدىن ۋاز كېچىپ ئازراق بوغۇلدى.

بىز تېخى بىر ئاز يىراقتا ئۈچ ياكى تۆت ماشىنا ۋە ئاممىنى كۆردۇق.

«بۇزۇق!». - دېدى توم. «بۇ ياخشى ، ۋىلسوننىڭ ئاخىرىدا ئازراق تىجارىتى بولىدۇ».

ئۇ سۈرئەتنى ئاستىلاتتى ، ئەمما يەنىلا توختاپ قېلىش نىيىتى يوق ، بىز يېقىنلاپ كەلگىنىمىزدە ، ماشىنا ئىسكىلاتىنىڭ ئىشىكى ئالدىدىكى كىشىلەرنىڭ قوپال ، مۇددىئاسى ئۇنى ئاپتوماتىك تورمۇزغا سالدى.

ئۇ گۇمانلىق ھالدا: «بىز بىر قاراپ باقايلى» دېدى.

مەن ھازىر ماشىنا ئىسكىلاتىدىن توختىماي تارقالغان كاۋاك ، ۋارقىراپ-جارقىراپ كەتكەن ئاۋازدىن خەۋەردار بولدۇم ، بۇ ئاۋاز بىز كۇپىدىن چىقىپ ئىشىك تەرەپكە قاراپ ماڭغاندا «ئاھ ، خۇدايىم!» دېگەن سۆزگە ئۆزىنى ھەل قىلدى. - دەپ ۋارقىراپ كەتتى.

توم ھاياجانلانغان ھالدا مۇنداق دېدى: «بۇ يەردە بىر ئاز چاتاق بار.

ئۇ ئۇچىغا قول ئۇزاتتى ۋە بىر چەمبىرەك بېشىنىڭ ماشىنا ئىسكىلاتىغا تىكىلىپ قارىدى ، ئۈستۈنكى لەيلىمە مېتال سېۋەت ئۈستىدىكى سېرىق چىراغ بىلەنلا يورۇتۇلدى. ئاندىن ئۇ كېكىردەكتە قاتتىق ئاۋاز چىقاردى ، كۈچلۈك قوللىرىنىڭ شىددەتلىك ئىتتىرىش ھەرىكىتى بىلەن ئۇنىڭ يولىدىن ئۆتتى.

چەمبىرەك يەنە بىر قېتىم ئېتىلىپ چىقىپ كەتتى. مەن ھېچنىمىنى كۆرۈشتىن بىر مىنۇت بۇرۇن. ئاندىن يېڭى كەلگەنلەر سىزىقنى رەت قىلدى ، جوردان ئىككىمىز تۇيۇقسىز ئىچىگە ئىتتىرىلدى.

مىرتىل ۋىلسوننىڭ جەسىتى ئەدىيالغا ئورالغاندىن كېيىن ، ئاندىن باشقا ئەدىيالغا سېلىنىپ ، خۇددى ئىسسىق كېچىدە زۇكام بولۇپ قالغاندەك ، تامنىڭ خىزمەت ئۈستىلىدە ياتاتتى ، توم بىزگە دۈمبىسى بىلەن ئېگىلىپ كەتتى. ئۇنىڭ يېنىدا بىر موتسىكلىت ساقچىسى كىچىك كىتابتا نۇرغۇن تەر ۋە تۈزىتىش بىلەن ئىسىملارنى چۈشۈرۈۋالغان. دەسلەپتە يالىڭاچ ماشىنا ئىسكىلاتىدا جاراڭلىق ياڭرىغان ئېگىز ، ئاھ ئۇرغان سۆزلەرنىڭ مەنبەسىنى تاپالمىدىم - ئاندىن مەن ۋىلسوننىڭ ئىشخانىسىنىڭ ئېگىز بوسۇغىسىدا تۇرۇپ ، ئالدى-كەينىگە تەۋرىگەنلىكىنى ۋە ئىككى قولى بىلەن ئىشىك ئالدىغىچە تۇتۇپ تۇرغانلىقىنى كۆردۈم. بەزى كىشىلەر ئۇنىڭ بىلەن پەس ئاۋازدا پاراڭلىشىۋاتاتتى ۋە پات-پات ئۇنىڭ مۈرىسىگە قول قويماقچى بولۇۋاتاتتى ، ئەمما ۋىلسون ئاڭلىمىدى ۋە كۆرمىدى. ئۇنىڭ كۆزلىرى لەپىلدەپ تۇرغان چىراغدىن تامدىكى يۈكلەنگەن ئۈستەلگە ئاستا-ئاستا چۈشۈپ كېتەتتى ، ئاندىن يەنە يورۇقلۇققا قايتا سەكرىدى ، ئۇ توختىماي ئۆزىنىڭ ئېگىز ، دەھشەتلىك تېلېفونىنى بەردى:

-ھە ، مېنىڭ گا-ئود! ئاھ ، مېنىڭ گا-ئود! ھە ، گا-ئود!

ھازىر توم بېشىنى لىڭشىتىپ بېشىنى كۆتۈردى ۋە كۆزلىرى سىرلانغان ماشىنا ئىسكىلاتىغا تىكىلىپ قارىغاندىن كېيىن ، ساقچىغا گاڭگىراپ قالغان ماسلاشمىغان سۆزنى قىلدى.

ساقچى « M - a - v -» دېدى ، «- o -»

«ياق ، r -» ئۇ ئادەمنى تۈزىتىپ: « M - a - v - r - o -»

- گېپىمنى ئاڭلا! - دەپ توۋلىدى توم.

- ر - - دېدى ساقچى ، - o -

“ G -”

« G -» ئۇ تومنىڭ كەڭ قولىنىڭ مۈرىسىگە كەسكىن يىقىلىپ قارىغىنىچە قارىدى. - نېمىگە ئېھتىياجلىق؟

«نېمە ئىش بولدى؟ - بۇ مېنىڭ بىلگۈم بار».

«ماشىنا ئۇنى ئۇردى ، ئېھتىياتسىزلىقتىن ئۆلتۈرۈلدى».

توم دەرھال قاراپ: «دەرھال ئۆلتۈرۈلدى» دېدى.

«ئۇ يولدىن قېچىپ كەتتى. ئوغلىنىڭ ئوغلى ھەتتا ماشىنىنىمۇ توختاتمىدى».

- ئىككى ماشىنا بار ئىدى ، - دېدى مايكېل ، - بىر كومېدىيە ، بىر گىن ، قاراڭ؟

- نەگە بارىسىز؟ - دەپ سورىدى ساقچى.

«ئۇ ھەر تەرەپتىن بىر قېتىم بارىدۇ. شۇنداق ، ئۇ» - ئۇنىڭ قولى ئەدىيالغا قاراپ ئورنىدىن تۇرۇپ ، يېرىم يولدا توختاپ ئۇنىڭ يېنىغا يىقىلدى - «ئۇ نيۇ يوركتىن كەلگەن« بىر كومېدىيە »يۈگۈرۈپ كېلىپ ، ئۇنىڭ سائىتىگە ئوتتۇز ياكى قىرىق مىل يول يۈردى.

«بۇ يەرنىڭ ئىسمى نېمە؟». - دەپ سورىدى ئەمەلدار.

«ھېچقانداق ئىسمى يوق».

سۇس چىرايلىق كىيىنگەن نېگىر يېقىنلاپ قالدى.

ئۇ: «بۇ بىر سېرىق ماشىنا ، چوڭ سېرىق ماشىنا ، يېڭى» دېدى.

«ھادىسىنى كۆرۈڭ؟». - دەپ سورىدى ساقچى.

«ياق ، ئەمما ماشىنا مېنى يولدىن ئۆتكۈزدى ، قىرىق تېز ماڭدىم. ئەللىك ، ئاتمىش».

«بۇ يەرگە كېلىڭ ، ئىسمىڭىزنى ئالايلى ، ھازىر قاراپ بېقىڭ ، مەن ئۇنىڭ ئىسمىغا ئېرىشمەكچى».

بۇ سۆھبەتنىڭ بەزى سۆزلىرى چوقۇم ئىشخانا ئىشىكىدە لەرزىگە كەلگەن ۋىلسونغا يېتىپ كەلگەن بولۇشى مۇمكىن ، چۈنكى تۇيۇقسىز ئۇنىڭ تۇتۇۋاتقان ۋارقىراشلىرى ئىچىدە يېڭى بىر تېما تېپىلدى:

«ئۇنىڭ ماڭا قانداق ماشىنا ئىكەنلىكىنى دېيىشىڭىزنىڭ ھاجىتى يوق! مەن ئۇنىڭ قانداق ماشىنا ئىكەنلىكىنى بىلىمەن!».

تومنى كۆرۈپ ، ئۇنىڭ مۈرىسىنىڭ ئارقا تەرىپىدىكى مۇسكۇلنىڭ چاپىنىنىڭ چاپلاشقانلىقىنى كۆردۈم. ئۇ تېزلا مېڭىپ ۋىلسوننىڭ يېنىغا كەلدى ۋە ئۇنىڭ ئالدىدا تۇرۇپ ، ئۇنى ئۈستۈنكى بىلىكىدىن مەھكەم تۇتتى.

ئۇ تىنىچلانغان ھالدا: «سىز چوقۇم ئۆزىڭىزنى تارتىشىڭىز كېرەك» دېدى.

ۋىلسوننىڭ كۆزى تومغا چۈشتى. ئۇ ئۇچىنى باشلىدى ، ئاندىن توم ئۇنى تىك تۇتمىغان بولسا ئاندىن تىزلىنىپ يىقىلىپ كەتكەن بولاتتى.

توم ئاڭلاپ: «ئاڭلاڭ» دېدى. «مەن بىر مىنۇت ئىلگىرى ، نيۇ-يوركتىن بۇ يەرگە كەلدىم ، مەن سىزگە سۆزلەۋاتقان ئاشۇ جۈپلەرنى ئېلىپ كەلدىم. بۈگۈن چۈشتىن كېيىن مەن ھەيدىگەن بۇ سېرىق ماشىنا مېنىڭ ئەمەس ئىدى ، ئاڭلىدىڭىزمۇ؟ چۈشتىن كېيىن كۆرمىدىم».

پەقەت نېگىر بىلەن ئىككىمىز ئۇنىڭ دېگەنلىرىنى ئاڭلاشقا يېتەرلىك بولدۇق ، ئەمما ساقچى ئاھاڭدا بىر نەرسە تۇتۇۋېلىپ ، تىت-تىت بولغان كۆزلىرى بىلەن قارىدى.

«بۇلارنىڭ ھەممىسى نېمە؟». دەپ سورىدى.

«مەن ئۇنىڭ دوستى». توم بېشىنى قايرىدى ، ئەمما قولىنى ۋىلسوننىڭ بەدىنىگە مەھكەم تۇتتى. «ئۇ ئۆزىنىڭ قىلغان ماشىنىنى بىلىدىغانلىقىنى ئېيتتى… بۇ بىر سېرىق ماشىنا».

بەزى غۇۋا ھەرىكەتلەندۈرگۈچ كۈچ ساقچىنى تومغا گۇمانلىق قاراشقا باشلىدى.

- ۋە ماشىنىڭىز قايسى رەڭدە؟

«بۇ بىر كۆك ماشىنا ، بىر جۈپلەر».

مەن «نيۇ-يوركتىن ئۇدۇل كەلدۇق» دېدىم.

كەينىمىزدىن ئازراق ماشىنا ھەيدىگەن بىرەيلەن بۇنى ئىسپاتلىدى ، ساقچى كەينىگە بۇرۇلدى.

«ھازىر ، ماڭا بۇ ئىسىمنى يەنە بىر قېتىم توغرىلاپ قويسىڭىز».

ۋىلسوننى قونچاققا ئوخشاش ئېلىپ ، توم ئۇنى ئىشخانىغا ئەكىرىپ ئورۇندۇققا ئورۇنلاشتۇردى ۋە قايتىپ كەلدى.

ئۇ: «ئەگەر بىرەيلەن بۇ يەرگە كېلىپ ئۇنىڭ بىلەن بىللە ئولتۇرسا» دېدى. ئۇ ئەڭ يېقىن تۇرغان ئىككى كىشىنىڭ بىر-بىرىگە تىكىلىپ قاراپ تۇرغانلىقىنى كۆرۈپ ، ئىختىيارسىز ئۆيگە كىردى. ئاندىن توم ئۇلارغا ئىشىكنى تاقىدى ۋە بىر قەدەمدىن چۈشتى ، ئۇنىڭ كۆزلىرى ئۈستەلدىن ئۆزىنى قاچۇردى. ئۇ ماڭا يېقىنلاپ كەلگەندە پىچىرلىدى: «چىقايلى».

ئۆزى ئاڭلىق ھالدا ، ئۇنىڭ نوپۇزلۇق قوللىرى يولنى بۇزۇپ تاشلاپ ، بىز يەنىلا توپلىنىۋاتقان ئاممىنى ئىتتىرىپ ، يېرىم سائەت ئىلگىرى ياۋا ئۈمىد بىلەن ئەۋەتىلگەن ئالدىراش دوختۇردىن ئۆتۈپ كەتتۇق.

توم ئاستا-ئاستا ماشىنا ھەيدەپ بىز ئېگىلىپ بولغۇچە - ئاندىن ئۇنىڭ پۇتى قاتتىق پەسكە چۈشتى ، بۇ جۈپلەر كېچىچە بەيگىگە چۈشتى. بىر ئاز ۋاقىتتىن كېيىن مەن پەس ئاۋازدا يىغلىغان ئاۋازىنى ئاڭلىدىم ، ئۇنىڭ چىرايىدىن ياش تۆكۈلگەنلىكىنى كۆردۈم.

«خۇدا قورقۇنچاقنى ئەيىبلىدى!». - دەپ پىچىرلىدى. ئۇ ھەتتا ماشىنىسىنىمۇ توختاتمىدى ».

بۇچانلارنىڭ ئۆيى قاراڭغۇ شىلدىرلاپ تۇرغان دەرەخلەر ئارقىلىق تۇيۇقسىز بىزگە قاراپ لەيلەپ قالدى. توم راۋاقنىڭ يېنىدا توختاپ ئىككىنچى قەۋەتكە قارىدى ، بۇ يەردە ئىككى دېرىزە ئۈزۈم تېلى ئارىسىدا نۇر چېچىپ تۇراتتى.

ئۇ: «جۇخارگۈلنىڭ ئۆيى» دېدى. بىز ماشىنىدىن چۈشكىنىمىزدە ئۇ ماڭا تىكىلىپ سەل چىرايى تاتىرىپ كەتتى.

«مەن سىزنى نىكنىڭ غەربىي تۇخۇمغا تاشلىشىم كېرەك ئىدى ، بۈگۈن كەچتە قىلالايدىغان ھېچ ئىش يوق».

ئۇنىڭدا بىر ئۆزگىرىش بولدى ، ئۇ كەسكىن ۋە قارار بىلەن سۆز قىلدى. بىز ئاي نۇرى شېغىلدىن ئۆتۈپ كارىدورغا بارغىنىمىزدا ئۇ بىر نەچچە تېز ئىبارىلەر بىلەن ئەھۋالنى بىر تەرەپ قىلدى.

«مەن سىزنى تاكسىغا تېلېفون قىلىپ ئۆيگە ئاپىرىپ بېرىمەن ، سىز ساقلاۋاتقاندا ئىئوردانىيە ئەڭ ياخشىسى ئاشخانىغا كىرىپ ، ئۇلارغا كەچلىك تاماق ئېتىپ بېرىڭ ، ئەگەر خالىسىڭىز». ئۇ ئىشىكنى ئاچتى. «كىرىڭ».

-ياق ، رەھمەت. ئەمما ماڭا تاكسى زاكاز قىلسىڭىز خۇشال بولىمەن ، مەن سىرتتا ساقلايمەن.

ئىئوردانىيە ئۇنىڭ قولىنى مېنىڭ قولۇمغا قويدى.

- نىك كىرمەمسىز؟

- ياق ، رەھمەت.

ئۆزۈمنى سەل كېسەل ھېس قىلاتتىم ، يالغۇز قالغۇم بار ئىدى. ئەمما ئىئوردانىيە يەنە بىر مەزگىل توختاپ قالدى.

ئۇ: «بۇ توققۇز يېرىم يېرىم بولدى.

ئەگەر كىرسەم لەنەتكە قالىمەن. مەن ئۇلارنىڭ ھەممىسىگە بىر كۈن يېتەرلىك بولاتتىم ، تۇيۇقسىز ئىئوردانىيەنىمۇ ئۆز ئىچىگە ئالدى. ئۇ مېنىڭ گېپىمدە چوقۇم بىر نەرسىنى كۆرگەن بولۇشى كېرەك ، چۈنكى ئۇ تۇيۇقسىز بۇرۇلۇپ ، كارىدورنىڭ پەلەمپەيسىدىن يۈگۈرۈپ ئۆيگە كىردى. مەن بېشىمنى قولۇمغا ئېلىپ بىر نەچچە مىنۇت ئولتۇردۇم ، تاكى تېلېفوننىڭ ئىچىگە ئېلىنغانلىقىنى ۋە قاسساپنىڭ تاكسى چاقىرغان ئاۋازىنى ئاڭلىغۇچە. ئاندىن دەرۋازا ئالدىدا ساقلاشنى ئويلاپ ئۆيدىن يىراقلاپ ماشىنا ھەيدەپ ئاستا ماڭدىم.

مەن ئىسمىمنى ئاڭلاپ يىگىرمە ياردقا بارمىغانىدىم ، گاتسبى ئىككى دەل-دەرەخنىڭ ئارىسىدىن يولغا چىقتى. مەن ئۇ ۋاقىتتا ئۆزۈمنى خېلى غەلىتە ھېس قىلغان بولسام كېرەك ، چۈنكى مەن ئۇنىڭ ئاي ئاستىدىكى ھالرەڭ كاستيۇمنىڭ يورۇقلۇقىدىن باشقا ھېچنىمىنى ئويلاپ يېتەلمەيتتىم.

- نېمە قىلىۋاتىسىز؟ دەپ سورىدىم.

«بۇ يەردە تۇرۇپلا ، كونا تەنھەرىكەت».

قانداقتۇر ، بۇ پەسكەش كەسىپتەك قىلاتتى. مەن ئۇنىڭ بىر دەمدىلا ئۆينى بۇلىماقچى بولغانلىقىنى بىلەتتىم قاراڭغۇ چاتقاللىقتا ئۇنىڭ ئارقىسىدا قەبىھ چىرايلارنى ، «ۋولفشىم خەلقى» نىڭ چىرايىنى كۆرۈپ ھەيران قالمىغان بولاتتىم.

- يولدا بىرەر ئاۋارىچىلىقنى كۆردىڭىزمۇ؟ بىر مىنۇتتىن كېيىن سورىدى.

- ھەئە.

ئۇ ئىككىلىنىپ قالدى.

ئۇ ئۆلتۈرۈلدىمۇ؟

- ھەئە.

«مەن شۇنداق ئويلىدىم ؛ مەن جۇخارگۈلگە شۇنداق ئويلىغانلىقىمنى ئېيتتىم ، بۇ زەربىنىڭ بىراقلا كېلىشى ياخشىراق ، ئۇ خېلى ئوبدان تۇردى».

ئۇ خۇددى جۇخارگۈلنىڭ ئىنكاسى بىردىنبىر مۇھىم ئىشتەك سۆزلىدى.

ئۇ سۆزىنى داۋاملاشتۇرۇپ مۇنداق دېدى: «مەن غەربىي تۇخۇمغا يان يول بىلەن كەلدىم ۋە ماشىنىنى ماشىنا ئىسكىلاتىمغا قويۇپ قويدۇم ، مېنىڭچە ھېچكىم بىزنى كۆرمىدى دەپ ئويلايمەن ، ئەمما ئەلۋەتتە جەزىملەشتۈرەلمەيمەن».

مەن بۇ ۋاقىتتا ئۇنى بەك ياقتۇرمىدىم ، شۇڭا ئۇنىڭ خاتالىقىنى ئېيتىشنىڭ ھاجىتى يوق.

- ئۇ ئايال كىم؟ دەپ سورىدى.

«ئۇنىڭ ئىسمى ۋىلسون ، يولدىشى ماشىنا ئىسكىلاتىغا ئىگىدارچىلىق قىلىدۇ ، شەيتان قانداق يۈز بەردى؟».

«ياخشى ، مەن چاقنى تەۋرىتمەكچى بولدۇم» - دېدى ئۇ ئۈزۈلۈپ ، تۇيۇقسىز ھەقىقەتنى پەرەز قىلدىم.

«جۇخارگۈل ماشىنا ھەيدىگەنمۇ؟».

ئۇ بىر دەمدىن كېيىن مۇنداق دېدى: «شۇنداق ، لېكىن مەن ئەلۋەتتە شۇنداق دەيمەن. قاراڭ ، بىز نيۇ-يوركتىن ئايرىلغاندا ئۇ بەك جىددىيلىشىپ كەتتى ۋە ئۇ ئۇنى ھەيدەشنى مۇقىملاشتۇرىدۇ دەپ ئويلىدى-دە ، بۇ ئايال بىز بىلەن قارشى تەرەپكە كېلىۋاتقان ماشىنىدىن ئۆتۈۋاتقاندەك بىزگە قاراپ يۈگۈردى. بۇلارنىڭ ھەممىسى بىر مىنۇتتا يۈز بەردى ، ئەمما ئۇ بىزنىڭ بىز بىلەن سۆزلىشىشنى خالايدىغان ئادەم دەپ ئويلىدى ، ئۇ بىزنىڭ ماشىنىمىزدىن قايتىپ كەتتى. قول چاققا يەتتى مەن ھەيران قالدىم - ئۇ چوقۇم ئۇنى دەرھال ئۆلتۈرگەن بولۇشى مۇمكىن ».

«ئۇ ئۇنى يىرتىۋەتتى».

«ماڭا دېمەڭ ، كونا تەنھەرىكەت». ئۇ غەلىبە قىلدى. «قانداقلا بولمىسۇن - جۇخارگۈل ئۇنىڭغا قەدەم قويدى ، مەن ئۇنى توختاتماقچى بولدۇم ، ئەمما ئۇ قىلالمىدى ، شۇڭا مەن جىددىي تورمۇزنى تارتتىم. ئاندىن ئۇ مېنىڭ قۇچىقىمغا يىقىلىپ كەتتى.

ئۇ ھازىر: «ئۇ ئەتە ئوڭۇشلۇق بولىدۇ» دېدى. «مەن پەقەت بۇ يەردە ساقلاپ ، ئۇنىڭ بۈگۈن چۈشتىن كېيىن بۇ كۆڭۈلسىزلىكتىن ئۇنى ئاۋارە قىلماقچى ياكى ئەمەسلىكىنى كۆرۈپ باقماقچى ، ئۇ ئۆزىنى ھۇجرىسىغا سولاپ قويدى ، ئەگەر ھەرقانداق رەھىمسىزلىكنى سىناپ باقسا ، ئۇ چىراغنى قايتا-قايتا ئۆچۈرمەكچى».

مەن ئۇنىڭغا: «ئۇ ئۇنىڭغا تەگمەيدۇ» دېدىم. ئۇ ئۇنى ئويلىمايدۇ ».

«مەن ئۇنىڭغا ئىشەنمەيمەن ، كونا تەنھەرىكەت».

- قاچانغىچە ساقلايسىز؟

«زۆرۈر تېپىلغاندا ، كېچىچە ، قانداقلا بولمىسۇن ، ھەممىسى ئۇخلىغۇچە».

مەندە يېڭى بىر كۆز قاراش پەيدا بولدى. توم داۋىسنىڭ ماشىنا ھەيدىگەنلىكىنى بايقىدى دەپ پەرەز قىلايلى. ئۇ بەلكىم ئۇ باغلىنىشنى كۆرگەن دەپ ئويلىشى مۇمكىن - ئۇ ھەر قانداق نەرسىنى ئويلىشى مۇمكىن. مەن ئۆيگە قارىدىم. تۆۋەندە ئىككى ياكى ئۈچ يورۇق دېرىزە بار بولۇپ ، بىرىنچى قەۋەتتىكى جۇخارگۈلنىڭ ھۇجرىسىدىن ھالرەڭ پارقىراق ئىدى.

مەن: «بۇ يەردە ساقلاڭ» دېدىم. «قالايمىقانچىلىقنىڭ ئالامەتلىرى بار-يوقلۇقىنى كۆرىمەن».

مەن چىملىقنىڭ چېگرىسىنى بويلاپ قايتىپ كەلدىم ، شېغىلنى ئاستا بېسىپ ، ئايۋاننىڭ پەلەمپەيسىنى تىكلىدىم. رەسىم سىزىش پەردىسى ئوچۇق بولۇپ ، ئۆينىڭ قۇرۇق ئىكەنلىكىنى كۆردۈم. بىز ئۈچ ئاي ئىلگىرى 6-ئىيۇن كەچتە بىز غىزالانغان راۋاقتىن ئۆتۈپ ، كىچىككىنە تىك تۆت بۇلۇڭغا كەلدىم ، مېنىڭچە بۇ ئۆينىڭ ئامبىرى دېرىزىسى. ئەمالار سىزىلدى ، ئەمما مەن پاتقاقتا يېرىقنى بايقىدىم.

جۇخارگۈل بىلەن توم ئاشخانا ئۈستەلدە بىر-بىرىگە قارىمۇ-قارشى ئولتۇراتتى ، ئۇلارنىڭ ئارىسىدا بىر تەخسە سوغۇق قورۇلغان توخۇ ، ئىككى بوتۇلكا ئالې بار. ئۇ ئۈستەلنىڭ ئۇدۇلىدا ئۇنىڭ بىلەن پاراڭلىشىۋاتاتتى ، ئەستايىدىللىق بىلەن ئۇنىڭ قولى يىقىلىپ ، ئۆزىنى ياپتى. بىر قېتىم ئۇ ئۇنىڭغا قاراپ ماقۇل بولۇپ بېشىنى لىڭشىتتى.

ئۇلار خۇشال ئەمەس ، ئۇلارنىڭ ھېچقايسىسى توخۇ ياكى ئالېغا تەگمىگەن ، شۇنداقتىمۇ ئۇلارمۇ خۇشال ئەمەس. بۇ رەسىم ھەققىدە تەبىئىي يېقىنلىقنىڭ ھاۋاسى ئېنىق ئەمەس ئىدى ، ھەر قانداق ئادەم بىرلىكتە سۇيىقەست قىلغان بولاتتى.

مەن كارىدوردىن ئۇچىۋاتقىنىمدا تاكسىمنىڭ ئۆيگە قاراپ قاراڭغۇ يولدا كېتىۋاتقانلىقىنى ھېس قىلدىم. گاتسبى مەن ئۇنى ماشىنىغا تاشلاپ قويغان يەرنى ساقلاپ تۇراتتى.

- ھەممىسى جىمجىتمۇ؟ - دەپ سورىدى.

«شۇنداق ، ھەممىسى جىمجىت». مەن ئىككىلىنىپ قالدىم. ئەڭ ياخشىسى ئۆيگە قايتىپ ئۇخلاڭ ».

ئۇ بېشىنى لىڭشىتتى.

«مەن بۇ يەردە جۇخارگۈلى ئۇخلىغۇچە ساقلاپ تۇرغۇم بار ، خەيرلىك كەچ ، كونا تەنھەرىكەت».

ئۇ قوللىرىنى چاپىنىنىڭ يانچۇقىغا سېلىپ ، ئىنتىزارلىق بىلەن ئۆينىڭ تەكشۈرۈشىگە قايتتى ، گويا مېنىڭ ھوزۇرىم ھوشيارلىقنىڭ مۇقەددەسلىكىگە بۇزغۇنچىلىق قىلغاندەك. شۇنىڭ بىلەن مەن يىراقلاپ كەتتىم ۋە ئۇنى ئاي نۇرىدا تۇرۇپ ھېچنىمىگە قارىمىدىم.

