The Great Gatsby نىڭ گۇتېنبېرگ ئېلېكترونلۇق كىتابى

VIII

مەن كېچىچە ئۇخلىيالمىدىم. بىر تۇمان ئاۋازدا توختىماي نالە قىلاتتى ، مەن يېرىم كېسەلنى قورقۇنچلۇق رېئاللىق بىلەن ۋەھشىي ، قورقۇنچلۇق چۈشلەر ئارىسىغا تاشلىدىم. تاڭ ئاتقاندا ، مەن بىر تاكسىنىڭ گاتسبىنىڭ ماشىنىسىغا چىققانلىقىنى ئاڭلىدىم ، دەرھال كارىۋاتتىن سەكرەپ كىيىنىشكە باشلىدىم - مەن ئۇنىڭغا دەيدىغان بىر نەرسە بارلىقىنى ، ئۇنى ئاگاھلاندۇرىدىغان بىر نەرسە بارلىقىنى ھېس قىلدىم ، ئەتىگەن بەك كەچ بولۇپ قالىدۇ.

چىملىقتىن ئۆتۈپ ، ئۇنىڭ ئىشىكنىڭ يەنىلا ئوچۇق ئىكەنلىكىنى ، ئۇنىڭ زالدىكى ئۈستەلگە يۆلىنىپ تۇرغانلىقىنى ، چۈشكۈنلۈك ياكى ئۇيقۇنىڭ ئېغىرلىقىنى كۆردۈم.

ئۇ: «ھېچ ئىش يۈز بەرمىدى» دېدى. «مەن ساقلىدىم ، سائەت تۆت ئەتراپىدا ئۇ دېرىزىگە كېلىپ بىر مىنۇت تۇرۇپ ئاندىن چىراغنى ئۆچۈردى».

ئۇنىڭ ئۆيى مەن ئۈچۈن ئەزەلدىن بەك چوڭ تۇيۇلمىغان بولۇپ ، بىز ئاشۇ كېچىدە تاماكا ئۈچۈن چوڭ ئۆيلەردىن ئوۋ ئوۋلىغاندا. بىز سارايغا ئوخشايدىغان پەردىلەرنى بىر چەتكە قايرىپ قويۇپ ، توك چىرىغىنىڭ سانسىزلىغان پۇتلىرىنى قاراڭغۇ چىراغنىڭ ئۈستىدە ھېس قىلدۇق - بىر قېتىم ئەرۋاھ پىئانىنونىڭ ئاچقۇچىغا بىر خىل پۈركۈپ يىقىلىپ كەتتىم. ھەممە يەردە چۈشەندۈرگىلى بولمايدىغان توپا-چاڭ بار ئىدى ، ئۆيلەر خۇددى بىر نەچچە كۈندىن بۇيان قويۇلمىغاندەك ، توپا ئىدى. مەن ناتونۇش ئۈستەلدىن نەملىكنى بايقىدىم ، ئىچىدە ئىككى كونا ، قۇرۇق تاماكا بار. رەسىم سىزىش ئۆيىنىڭ فىرانسۇز دېرىزىسىنى ئېچىپ ، قاراڭغۇلۇقتا تاماكا چېكىپ ئولتۇردۇق.

مەن: «سەن كەتكىن» دېدىم. «ئۇلارنىڭ ماشىنىڭىزنى ئىز قوغلىشى ئېنىق».

« ھازىر كەت ، كونا تەنھەرىكەت؟».

«ئاتلانتىك ئوكيانغا بىر ھەپتە ياكى مونترېئالغا بېرىڭ».

ئۇ بۇنى ئويلىمايدۇ. ئۇ ئۆزىنىڭ نېمە قىلارىنى بىلمىگۈچە جۇخارگۈلىدىن ئايرىلالمىدى. ئۇ ئاخىرقى ئۈمىدتە چىڭ تۇراتتى ، مەن ئۇنى ئەركىن سىلكىشكە تاقەت قىلالمىدىم.

دەل مۇشۇ كۈنى كەچتە ئۇ ماڭا دان كودى بىلەن ياشلىق دەۋرىدىكى غەلىتە ھېكايىنى سۆزلەپ بەردى - ماڭا ئېيتتى ، چۈنكى «جەي گاتسبى» تومنىڭ قاتتىق يامان غەرەزلىرىگە قارشى ئەينەكتەك پارچىلىنىپ كەتتى ، ئۇزۇن مەخپىي ھەشەمەت ئوينىدى. مېنىڭچە ئۇ ھازىر ھېچقانداق نەرسىنى زاپاسلىماي ئېتىراپ قىلغان بولاتتى ، ئەمما ئۇ جۇخارگۈلى توغرىسىدا سۆزلىمەكچى بولدى.

ئۇ ئۆزى تونۇغان تۇنجى «چىرايلىق» قىز ئىدى. ئاشكارىلانمىغان ھەر خىل ئىقتىدارلاردا ئۇ بۇنداق كىشىلەر بىلەن ئالاقىلاشقان ، ئەمما ھەمىشە پەرق ئېتەلمەيدىغان سىم سىم بىلەن. ئۇ كىشىنى ھاياجانغا سالىدىغان ئارزۇ تاپتى. ئۇ دەسلەپتە تايلور لاگېرىدىكى باشقا خادىملار بىلەن بىللە ئۆيىگە باردى. ئۇنى ھەيران قالدۇردى - ئۇ ئەزەلدىن بۇنداق چىرايلىق ئۆيدە بولۇپ باقمىغان. ئەمما ئۇنىڭغا نەپەسسىز كۈچلۈكلۈك ئاتا قىلغىنى ، جۇخارگۈلنىڭ ئۇ يەردە ياشىغانلىقى - لاگېردىكى چېدىرى ئۇنىڭغا ئوخشاش ئۇنىڭغا نىسبەتەن تاسادىپىي بىر ئىش ئىدى. بۇ يەردە پىشقان بىر سىر بار ئىدى ، ئۈستۈنكى قەۋەتتىكى ياتاق ئۆيلەر باشقا ياتاق ئۆيلەرگە قارىغاندا تېخىمۇ گۈزەل ۋە سالقىن ، كارىدورىدا ئېلىپ بېرىلىۋاتقان ھەمجىنىسلار ۋە نۇرلۇق پائالىيەتلەر ، ھەمدە لاتاپەتكە قويۇلمىغان ، ئەمما يېڭى ۋە نەپەس ۋە بۇ يىلقى پارقىراپ تۇرغان موتسىكلىتلار ۋە گۈللىرى ئاساسەن قۇرۇپ كەتكەن ئۇسسۇللارنىڭ بېشارىتى. ئۇنىمۇ ھاياجانلاندۇردى ، نۇرغۇن ئەرلەر ئاللىبۇرۇن جۇخارگۈلىنى ياخشى كۆرۈپ قالدى - ئۇنىڭ نەزىرىدە ئۇنىڭ قىممىتىنى ئاشۇردى. ئۇ ئۇلارنىڭ ئۆينىڭ ھەممە يېرىنى ھېس قىلدى ، سايە ۋە يەنىلا جۇشقۇن ھېسسىياتنىڭ ياڭرىشى بىلەن ھاۋانى قاپلىدى.

ئەمما ئۇ ئۆزىنىڭ داۋىسنىڭ ئۆيىدە غايەت زور ھادىسە سەۋەبىدىن ئىكەنلىكىنى بىلدى. گەرچە جەي گاتسبى بولۇش سۈپىتى بىلەن ئۇنىڭ كەلگۈسى شانلىق بولۇشى مۇمكىن ، ئۇ ھازىر ئۆتمۈشسىز پۇلسىز ياش ئىدى ، ھەر قانداق ۋاقىتتا ئۇنىڭ فورمىسىنىڭ كۆرۈنمەيدىغان چاپىنى ئۇنىڭ مۈرىسىدىن سىيرىلىپ كېتىشى مۇمكىن. شۇنىڭ بىلەن ئۇ ۋاقىتتىن ئۈنۈملۈك پايدىلاندى. ئۇ ئېرىشەلەيدىغىنىنى قوپال ۋە سەمىمىيەتسىزلىك بىلەن ئالدى - ئاخىرى ئۇ ئۆكتەبىر كەچتە يەنىلا جۇخارگۈلىنى ئېلىپ كەتتى ، چۈنكى ئۇنىڭ قولىغا تېگىش ھوقۇقى يوق.

ئۇ ئۆزىنى كەمسىتكەن بولۇشى مۇمكىن ، چۈنكى ئۇ ئۇنى يالغان باھانە بىلەن ئالغان. مەن ئۇنىڭ خىيالىدا مىليونلىغان سودا قىلغان دېگەنلىك ئەمەس ، ئەمما ئۇ قەستەن جۇخارگۈلگە بىخەتەرلىك تۇيغۇسى بەرگەن. ئۇ ئۆزىنىڭ ئۆزىگە ئوخشاش قاتلامدىكى ئادەم ئىكەنلىكىگە ، ئۇنىڭ ھالىدىن تولۇق خەۋەر ئالالايدىغانلىقىغا ئىشىنىشكە يول قويدى. ئەمەلىيەتتە ، ئۇنىڭ بۇنداق ئەسلىھەلىرى يوق ئىدى - ئۇنىڭ ئارقىسىدا راھەت ئائىلىسى يوق ئىدى ، ئۇ دۇنيانىڭ ھەر قانداق يېرىدە پارتىلاتماقچى بولغان شەخسى ھۆكۈمەتنىڭ خاھىشى بويىچە جاۋابكارلىقنى ئۈستىگە ئالدى.

ئەمما ئۇ ئۆزىنى خارلىمىدى ، ئۇ ئويلىغىنىدەك بولمىدى. ئۇ بەلكىم قولىدىن كېلىشىچە ئېلىپ بېرىپ مېڭىشنى ئويلىغان بولۇشى مۇمكىن ، ئەمما ھازىر ئۇ ئۆزىنىڭ تۆۋەندىكى كۆز قاراشقا سادىق ئىكەنلىكىنى بايقىدى. ئۇ جۇخارگۈلنىڭ پەۋقۇلئاددە ئىكەنلىكىنى بىلەتتى ، ئەمما ئۇ «يېقىشلىق» قىزنىڭ نەقەدەر پەۋقۇلئاددە ئىكەنلىكىنى ھېس قىلالمىدى. ئۇ باي ئۆيىگە ، باي ، تولۇق تۇرمۇشىغا غايىب بولدى ، گاتسبىدىن ھېچ نەرسە قالمىدى. ئۇ ئۇنىڭ بىلەن توي قىلغانلىقىنى ھېس قىلدى ، خالاس.

ئۇلار يەنە كۆرۈشكەندە ، ئىككى كۈندىن كېيىن ، گاتسبى نەپەس ئالمىغان ، قانداقتۇر خىيانەت قىلغان. ئۇنىڭ كارىدورى سېتىۋالغان چاقناپ تۇرغان ھەشەمەت بىلەن يورۇق ئىدى ئولتۇراق رايوننىڭ سىيرىلغۇچىسى ئۇنىڭغا قاراپ بۇرۇلغاندا مودا سىقىلىپ ، ئۇنىڭ قىزىقىشى ۋە يېقىشلىق ئاغزىنى سۆيدى. ئۇ زۇكام بولۇپ قالدى ، ئۇ ئاۋازىنى ئىلگىرىكىگە قارىغاندا تېخىمۇ يېقىشلىق ۋە يېقىشلىق قىلدى ، گاتسبى بايلىق تۈرمىلىرى ۋە ساقلايدىغانلىقى ، نۇرغۇن كىيىملەرنىڭ يېڭىلىقى ۋە جۇخارگۈلنىڭ كۈمۈشتەك پارقىراپ تۇرىدىغان ، كەمبەغەللەرنىڭ قىزىق كۈرىشىدىن بىخەتەر ۋە ئىپتىخارلىنىدىغان ياش ۋە سىرنى ئىنتايىن ئوبدان بىلدى.

«مەن سىزگە ئۇنىڭ كونا تەنھەرىكەتنى ياخشى كۆرىدىغانلىقىمنى بىلگىنىمدىن قانچىلىك ھەيران قالغانلىقىمنى تەسۋىرلەپ بېرەلمەيمەن. مەن ھەتتا ئۇنىڭ مېنى تاشلىۋېتىشىنى بىر مەزگىل ئۈمىد قىلاتتىم ، ئەمما ئۇ ئۇنداق قىلمىدى ، چۈنكى ئۇمۇ مېنى ياخشى كۆرۈپ قالدى. ئۇ مەندىن نۇرغۇن نەرسىلەرنى بىلەتتىم دەپ ئويلىدى.

چەتئەلگە چىقىشتىن بۇرۇنقى ئاخىرقى چۈشتىن كېيىن ، ئۇ جۇخارگۈلى بىلەن قۇچاقلىشىپ ئۇزۇن ، جىم تۇرغان. بۇ سوغۇق كۈز كۈنى بولۇپ ، ئۆيدە ئوت يېقىپ ، مەڭزى قىزىرىپ كەتتى. ھازىر ئۇ كۆچۈپ كەتتى ۋە ئۇ قولىنى ئازراق ئۆزگەرتتى ، بىر قېتىم ئۇ قاراڭغۇ پارقىراپ تۇرغان چاچلىرىنى سۆيۈپ قويدى. چۈشتىن كېيىن ئۇلارنى بىر مەزگىل خاتىرجەم قىلدى ، خۇددى ئەتىسى ۋەدە قىلغان ئۇزۇن ئايرىلىش ئۈچۈن ئۇلارغا چوڭقۇر ئەسلىمە بەرگەندەك. ئۇلار مۇھەببەت ئايلىرىدا ئەزەلدىن يېقىن بولۇپ باقمىغان ، ياكى بىر-بىرى بىلەن تېخىمۇ چوڭقۇر ئالاقە قىلمىغان ، ئۇ جىمجىت لەۋلىرىنى چاپىنىنىڭ مۈرىسىگە سۈرتكەندىن ياكى بارمىقىنىڭ ئۇچىغا تەگكەندىن كېيىن ، خۇددى ئۇخلاۋاتقاندەك.

ئۇ ئۇرۇشتا پەۋقۇلئاددە ياخشى قىلدى. ئۇ ئالدىنقى سەپكە بېرىشتىن بۇرۇن كاپىتان ئىدى ، ئارگون جەڭلىرىدىن كېيىن ئۇ كۆپ سانلىقنى ۋە دىۋىزىيىلىك ئاپتوماتنىڭ قوماندانلىقىغا ئېرىشتى. ئۇرۇش توختىغاندىن كېيىن ئۇ جىددىيلىك بىلەن ئۆيىگە قايتىشقا ئۇرۇنغان ، ئەمما بەزى مۇرەككەپلىك ياكى ئۇقۇشماسلىقلار ئۇنى ئوكسفوردقا ئەۋەتكەن. ئۇ ھازىر ئەنسىرىدى - جۇخارگۈلنىڭ خېتىدە بىر خىل نېرۋا ئۈمىدسىزلىكى بار. ئۇ نېمىشقا كېلەلمەيدىغانلىقىنى كۆرمىدى. ئۇ سىرتتىكى دۇنيانىڭ بېسىمىنى ھېس قىلاتتى ، ئۇ ئۇنى كۆرۈپ ، ئۇنىڭ يېنىدىكى مەۋجۇتلۇقىنى ھېس قىلماقچى بولۇپ ، زادى توغرا ئىش قىلىۋاتقانلىقىغا خاتىرجەم بولغۇسى.

چۈنكى جۇخارگۈلى ياش بولغاچقا ، ئۇنىڭ سۈنئىي دۇنياسى يىل رېتىمىنى بەلگىلەيدىغان ئورخېدىلار ۋە يېقىملىق ، خۇشخۇي ساراڭلار ۋە ئوركېستىرلارغا قايتىدىن رەڭدار بولۇپ ، يېڭى كۈيلەردىكى ھاياتنىڭ قايغۇسى ۋە تەكلىپلىرىنى يەكۈنلەپ چىقتى. پۈتۈن كېچىدە ساففونلار «Beale Street Blues» نىڭ ئۈمىدسىز باھاسىنى ۋارقىراپ كەتتى ، يۈز جۈپ ئالتۇن ۋە كۈمۈش تېيىلىش پارقىراپ تۇرغان چاڭ-توزاننى لەرزىگە سالدى. كۈلرەڭ چاي ۋاقتىدا بۇ تۆۋەن ، تاتلىق قىزىتما بىلەن توختىماي لەرزىگە كېلىدىغان ئۆيلەر بار ئىدى ، ھالبۇكى يېڭى چىرايلار يەر يۈزىدىكى قايغۇلۇق مۈڭگۈزى ئۇرغان ئەتىرگۈل بەرگىسىدەك بۇ يەرلەرگە قاراپ ئېقىۋاتاتتى.

بۇ شەپەق ئالەم ئارقىلىق جۇخارگۈل بۇ پەسىل بىلەن يەنە ھەرىكەت قىلىشقا باشلىدى. تۇيۇقسىز ئۇ يەنە يېرىمدىن ئارتۇق ئەر بىلەن كۈندە يېرىم ئون خورمىنى ساقلاپ تۇراتتى ، ھەمدە كارىۋاتنىڭ يېنىدىكى پولدا ئۆلۈپ كېتىۋاتقان ئورخېدىلار ئارىسىغا قىستىلىپ كەچلىك كىيىمنىڭ مونچاقلىرى ۋە چىپارلىرى بىلەن تاڭ ئاتقاندا ئۇخلاۋاتاتتى. ئۇنىڭ ئىچىدىكى ھەر ۋاقىت بىر نەرسە قارار چىقىرىش ئۈچۈن يىغلاۋاتاتتى. ئۇ ھازىر ئۇنىڭ ھاياتىنىڭ دەرھال شەكىللىنىشىنى ئۈمىد قىلدى ، ھەمدە بۇ قارار چوقۇم يېقىنلىشىدىغان مەلۇم كۈچ - مۇھەببەت ، پۇل ، شەك-شۈبھىسىز ئەمەلىيەت ئارقىلىق چىقىرىلىشى كېرەك.

بۇ كۈچ توم بۇچاناننىڭ كېلىشى بىلەن باھارنىڭ ئوتتۇرىسىدا شەكىللەندى. ئۇنىڭ ئادەم ۋە ئورنى ھەققىدە ياخشى بىر قورۇق بار ئىدى ، جۇخارگۈل خۇشامەت قىلدى. شەك-شۈبھىسىزكى ، مەلۇم كۈرەش ۋە مەلۇم يېنىكلەش بولدى. بۇ خەت ئۇ ئوكسفوردتا تۇرغان ۋاقىتتا گاتسبىغا يېتىپ كەلگەن.

ھازىر ئۇزۇن ئارالدا تاڭ ئاتتى ، بىز قالغان دېرىزىلەرنى تۆۋەنگە ئېچىشقا ئايلىنىپ ، ئۆينى كۈلرەڭ ، ئالتۇنغا ئايلاندۇرىدىغان چىراغ بىلەن تولدۇردۇق. دەرەخنىڭ سايىسى شەبنەمدىن تۇيۇقسىز يىقىلىپ چۈشۈپ ، ئەرۋاھ قۇشلىرى كۆك يوپۇرماقلار ئارىسىدا ناخشا ئېيتىشقا باشلىدى. ھاۋادا ئاستا ، يېقىشلىق ھەرىكەت بولدى ، شامال ئاز بولۇپ ، سالقىن ، يېقىشلىق بىر كۈننى ۋەدە قىلدى.

«مېنىڭچە ئۇ ئەزەلدىن ئۇنى ياخشى كۆرمىدى». گاتسبى دېرىزىدىن بۇرۇلۇپ ماڭا خىرىس بىلەن قارىدى. «ئېسىڭىزدە تۇتۇشىڭىز كېرەك ، كونا تەنھەرىكەت ، ئۇ بۈگۈن چۈشتىن كېيىن ئىنتايىن ھاياجانلاندى. ئۇ ئۇنىڭغا بۇ نەرسىلەرنى ئۇنى قورقىتىدىغان شەكىلدە سۆزلەپ بەردى - بۇ مېنى بىر خىل ئەرزان ئۆتكۈردەك قىلاتتى. نەتىجىدە ئۇ ئۇنىڭ نېمە دەۋاتقانلىقىنى بىلمەيتتى».

ئۇ قاراڭغۇلۇقتا ئولتۇردى.

«ئەلۋەتتە ئۇ بەلكىم بىر مىنۇتتىلا ئۇنى ياخشى كۆرۈپ قالغان بولۇشى مۇمكىن ، ئۇلار تۇنجى قېتىم توي قىلغاندا ، ھەتتا مېنى تېخىمۇ ياخشى كۆرەتتى ، كۆرەمسىز؟».

تۇيۇقسىز ئۇ قىزىقارلىق سۆز بىلەن چىقتى.

ئۇ: «قانداقلا بولمىسۇن ، ئۇ پەقەت شەخسىي ئىدى» دېدى.

ئۇنىڭ ئۆلچەشكە بولمايدىغان ئىش ئۇقۇمىدىكى مەلۇم كۈچلۈكلۈكتىن گۇمانلانغاندىن باشقا ، سىز بۇنىڭدىن نېمە قىلالايسىز؟

ئۇ فرانسىيەدىن قايتىپ كەلگەن بولۇپ ، توم بىلەن دايىس يەنىلا توي سەپىرىدە بولۇپ ، ئارمىيىسىنىڭ ئەڭ ئاخىرقى مائاشى بىلەن لۇيىسۋىلغا ئېچىنىشلىق ، ئەمما قارشى تۇرغىلى بولمايدىغان سەپەر قىلغان. ئۇ بۇ يەردە بىر ھەپتە تۇرۇپ ، نويابىر كېچىسىگىچە ئۇلارنىڭ ئىزى بىللە چەككەن كوچىلاردا مېڭىپ ، ئۇلارنىڭ ئاق ماشىنىسىدا ھەيدىگەن يول سىرتىدىكى جايلارنى قايتا كۆزدىن كەچۈردى. خۇددى جۇخارگۈلنىڭ ئۆيى ئۇنىڭغا ھەمىشە باشقا ئۆيلەرگە قارىغاندا تېخىمۇ سىرلىق ۋە ھەمجىنىستەك كۆرۈنگەندەك ، ئۇنىڭ شەھەرگە بولغان كۆز قارىشى گەرچە ئۇ ئۇنىڭدىن ئايرىلغان بولسىمۇ ، مۇڭلۇق گۈزەللىك بىلەن ئورالغان.

ئۇ تېخىمۇ قاتتىق ئىزدىگەن بولسا ، ئۇنى تاپقان بولۇشى مۇمكىنلىكىنى ، ئۇنى تاشلاپ كەتكەنلىكىنى ھېس قىلدى. كۈندىلىك مەشقاۋۇل - ئۇ ھازىر پۇلسىز ئىدى. ئۇ ئوچۇق جەسەت ساندۇقىغا چىقىپ قاتلىنىدىغان ئورۇندۇقتا ئولتۇردى ، بېكەت سىيرىلىپ كەتتى ۋە ناتونۇش بىنالارنىڭ ئارقا تەرىپى يۆتكىلىپ كەتتى. ئاندىن بۇلاق ئېتىزىغا چىقىڭ ، بۇ يەردە سېرىق رەڭلىك يۈك ماشىنىسى ئۇلارنى بىر مىنۇت بەيگىگە چۈشۈردى ، ئۇلار بەلكىم ئازادە كوچىدا ئۇنىڭ چىرايىنىڭ سۇس سېھرىي كۈچىنى كۆرگەن بولۇشى مۇمكىن.

بۇ يول ئەگرى بولۇپ ، ھازىر ئۇ قۇياشتىن يىراقلاپ كېتىۋاتاتتى ، ئۇ تۆۋەنگە چۆكۈپ كەتكەچكە ، ئۇ نەپەس ئېلىۋاتقان غايىب بولغان شەھەرگە ياخشىلىق بىلەن تارقىلىپ كەتكەندەك قىلاتتى. ئۇ پەقەت بىر ئەقىللىق ھاۋانى تارتىۋالغاندەك ، قولىنى ئۈمىدسىزلىك بىلەن سۇندى ، ئۇ ئۆزى ئۈچۈن سۆيۈملۈك قىلغان ئورۇننىڭ بىر قىسمىنى قۇتۇلدۇردى. ئەمما ئۇنىڭ چىرايى تاتىرىپ كەتكەن كۆزلىرى ئۈچۈن ھازىر بەك تېز ئۆتۈپ كېتىۋاتاتتى ۋە ئۇ ئۆزىنىڭ ئەڭ يېڭى ۋە ئەڭ ياخشى قىسمىنى مەڭگۈ يوقىتىپ قويغانلىقىنى بىلدى.

ناشتىنى تۈگىتىپ راۋاققا چىققاندا سائەت توققۇز بولدى. كېچە ھاۋارايىدا كەسكىن ئۆزگىرىش پەيدا قىلغان بولۇپ ، ھاۋادا كۈزلۈك تەم بار ئىدى. گاتسبىنىڭ ئىلگىرىكى خىزمەتچىلىرىنىڭ ئەڭ ئاخىرقىسى بولغان باغۋەن پەلەمپەينىڭ يېنىغا كەلدى.

«مەن بۈگۈن كۆلچەكنى سۇغارماقچى ، گاتسبى ئەپەندى ، يوپۇرماقلار ناھايىتى تېزلا چۈشۈشكە باشلايدۇ ، ئاندىن تۇرۇبا مەسىلىسىدە ھەمىشە ئاۋارىچىلىق بار».

گاتسبى جاۋاب بېرىپ: «بۈگۈن قىلماڭ. ئۇ ماڭا كەچۈرۈم سورىدى. - بىلەمسىز ، كونا تەنھەرىكەت ، مەن ئەزەلدىن بۇ كۆلچەكنى ئىشلىتىپ باقمىدىم؟

مەن قول سائىتىمگە قارىدىم ۋە ئورنۇمدىن تۇردۇم.

«پويىزغا ئون ئىككى مىنۇت».

شەھەرگە بېرىشنى خالىمىدىم. مەن لايىق خىزمەت قىلىشقا ئەرزىمەيتتىم ، ئەمما ئۇ بۇنىڭدىنمۇ ئارتۇق ئىدى - مەن گاتسبىدىن ئايرىلغۇم يوق. مەن ئۆزۈمنى ئېلىپ كېتىشتىن بۇرۇن ئۇ پويىزنى ، ئاندىن يەنە بىرىنى سېغىندىم.

مەن ئاخىرىدا: «سېنى چاقىرىمەن» دېدىم.

«قىل ، كونا تەنھەرىكەت».

- مەن چۈشتە سىزگە تېلېفون قىلىمەن.

بىز ئاستا قەدەم بىلەن ماڭدۇق.

«مېنىڭچە جۇخارگۈلمۇ تېلېفون قىلىدۇ». ئۇ مېنىڭ بۇنى ئىسپاتلىشىمنى ئۈمىد قىلغاندەك ، ئەنسىزلىك بىلەن ماڭا قارىدى.

«مېنىڭچە شۇنداق».

- ياخشى ، خوش.

بىز قول ئېلىشىپ كۆرۈشتۈم. قورشاۋغا يېتىشتىن بۇرۇنلا بىر نەرسە ئېسىمگە كېلىپ كەينىگە بۇرۇلدىم.

مەن چىملىقتا ۋارقىراپ: «ئۇلار چىرىگەن ئامما» دېدى. «سىز پۈتۈن لەنەت توپلىرىنى بىر يەرگە قويۇشقا ئەرزىيدۇ».

مەن ئەزەلدىن شۇنداق دېگەنلىكىمدىن خۇشالمەن. بۇ مەن ئۇنىڭغا بەرگەن بىردىنبىر ماختاش ئىدى ، چۈنكى مەن ئۇنى باشتىن-ئاخىر ياقتۇرمىدىم. ئالدى بىلەن ئۇ سىلىقلىق بىلەن بېشىنى لىڭشىتتى ، ئاندىن ئۇنىڭ چىرايى ئاشۇ پارقىراق ۋە چۈشىنىشلىك تەبەسسۇمغا بۆسۈپ كىردى ، گويا بىز بۇ پاكىتنى ھەر ۋاقىت خۇشاللىق ئىچىدە تۇرغاندەك بولدۇق. ئۇنىڭ كاستيۇم-بۇرۇلكا كىيگەن ئېسىل ھالرەڭ رەختلىرى ئاق پەلەمپەيگە قارشى ئوچۇق رەڭ ھاسىل قىلدى ، مەن ئۈچ ئاي ئىلگىرى تۇنجى قېتىم ئۇنىڭ ئاتا-بوۋىسىنىڭ ئۆيىگە كەلگىنىمنى ئويلىدىم. چىملىق ۋە ماشىنا ھەيدەش ئۇنىڭ چىرىكلىكىنى پەرەز قىلغانلارنىڭ چىرايى بىلەن لىق تولغانىدى - دە ، ئۇ بۇ قەدەملەردە تۇرۇپ ، ئۇلار بىلەن خوشلاشقاندا چىرىمەس ئارزۇسىنى يوشۇردى.

مەن ئۇنىڭ مېھماندوستلۇقىغا رەھمەت ئېيتتىم. بىز دائىم ئۇنىڭغا ۋە مەن ۋە باشقىلارغا رەھمەت ئېيتاتتۇق.

- خوش ، - دېدىم مەن. «مەن ناشتىدىن ھۇزۇرلاندىم ، گاتسبى».

شەھەردە تۇرۇپ ، بىر مەزگىل سىناپ باقتىم ، نەقىللەرنى ئارىلاپ-ئارىلاپ پاي چېكىگە تىزىپ قويدۇم ، ئاندىن مەن ئورۇندۇقتا ئۇخلاپ قالدىم. چۈش ۋاقتىدىن بۇرۇنلا تېلېفون مېنى ئويغاتتى ، مەن پېشانەمدە تەر چىقىپ كېتىشكە باشلىدىم. ئۇ جوردان بەكېر ئىدى. ئۇ دائىم بۇ سائەتتە مېنى چاقىردى ، چۈنكى ئۇنىڭ مېھمانخانا ، كۇلۇب ۋە شەخسىي ئۆيلەر ئارىسىدىكى ھەرىكىتىنىڭ ئېنىقسىزلىقى ئۇنى باشقا ئۇسۇلدا تېپىش تەسكە توختايتتى. ئادەتتە ئۇنىڭ ئاۋازى سىمنىڭ ئۈستىدىن يېڭى ۋە سالقىن بىر نەرسە سۈپىتىدە كەلدى ، خۇددى يېشىل گولف توپ ئۇلىنىشىدىكى دىۋوت ئىشخانا دېرىزىسىدە يەلكەنگە كىرگەندەك ، ئەمما بۈگۈن ئەتىگەندە ئۇ قاتتىق ۋە قۇرغاق تۇيۇلدى.

ئۇ: «مەن جۇخارگۈلنىڭ ئۆيىدىن ئايرىلدىم. «مەن خېمپستېدتا ، بۈگۈن چۈشتىن كېيىن جەنۇبىي ئامپتونغا بارىمەن».

بەلكىم جۇخارگۈلنىڭ ئۆيىدىن ئايرىلىش تاكتىكىلىق بولۇشى مۇمكىن ، ئەمما بۇ ئىش مېنى بىزار قىلدى ، ئۇنىڭ كېيىنكى سۆزى مېنى قاتتىق قىلدى.

«سىز تۈنۈگۈن كەچتە ماڭا ئۇنچە ياخشى ئەمەس ئىدىڭىز».

«ئۇ ۋاقىتتا قانداق مۇھىم بولاتتى؟».

بىر ئاز سۈكۈت قىلىش. ئاندىن:

«قانداقلا بولمىسۇن ، مەن سىزنى كۆرگۈم بار».

مەنمۇ سىزنى كۆرگۈم بار ».

«مەن جەنۇبىي ئامپتونغا بارمايمەن ، بۈگۈن چۈشتىن كېيىن شەھەرگە كەلدىم دەپ پەرەز قىلايلى؟».

«ياق - مېنىڭچە بۈگۈن چۈشتىن كېيىن».

«ناھايىتى ياخشى».

«بۈگۈن چۈشتىن كېيىن مۇمكىن ئەمەس. ھەر خىل».

بىز بىر مەزگىل شۇنداق پاراڭلاشتۇق ، ئاندىن تۇيۇقسىز ئەمدى پاراڭلاشمىدۇق. قايسىمىزنىڭ ئۆتكۈر چېكىش بىلەن ئېسىلىپ قالغانلىقىنى بىلمەيمەن ، ئەمما مېنىڭ كارىم يوقلىقىنى بىلىمەن. ئەگەر مەن بۇ دۇنيادا ئۇنىڭ بىلەن قايتا پاراڭلاشمىسام ، ئۇ كۈنى ئۇنىڭ بىلەن چاي ئۈستىلىدە پاراڭلىشالمايتتىم.

مەن بىر نەچچە مىنۇتتىن كېيىن گاتسبىنىڭ ئۆيىگە تېلېفون قىلدىم ، ئەمما قۇر ئالدىراش ئىدى. مەن تۆت قېتىم سىناپ باقتىم. ئاخىرى قاتتىق غەزەپلەنگەن مەركىزى ماڭا سىمنىڭ دېترويىت بىلەن بولغان ئارىلىقىنىڭ ئۇزۇن ھالەتتە ئىكەنلىكىنى ئېيتتى. ۋاقىت جەدۋىلىمنى چىقىرىپ ، ئۈچ ئەللىك پويىزنىڭ ئەتراپىدا كىچىك چەمبىرەك سىزدىم. ئاندىن ئورۇندۇققا يۆلىنىپ تۇرۇپ ئويلىنىشقا تىرىشتىم. چۈش ۋاقتى ئىدى.

مەن شۇ كۈنى ئەتىگەندە پويىزدىكى كۈل دۆۋىسىدىن ئۆتكەندە ، قەستەن ماشىنىنىڭ قارشى تەرىپىگە ئۆتتۈم. مەن ئۇ يەردە پۈتۈن كۈن قىزىقىدىغان كىشىلەر توپى بولۇشى مۇمكىن دەپ ئويلىدىم ، كىچىك بالىلار توپا-چاڭدىكى قاراڭغۇ داغلارنى ئىزدەۋاتىدۇ ، بىر قىسىم غالجىر ئادەملەر يۈز بەرگەن ئىشلارنى قايتا-قايتا سۆزلەپ بەردى ، تاكى ئۇ ئۇنىڭغا ھەتتا رېئاللىققا ئايلىنىپ بولغۇچە ، ئۇ بۇنى ئەمدى ئېيتالمىدى ، مىرتىل ۋىلسوننىڭ ئېچىنىشلىق مۇۋەپپەقىيىتى ئۇنتۇلدى. ھازىر سەل قايتىپ ، ئالدىنقى كۈنى كەچتە ئۇ يەردىن ئايرىلغاندىن كېيىن ماشىنا ئىسكىلاتىدا نېمە ئىش بولغانلىقىنى سۆزلىمەكچى.

ئۇلار سىڭلىسى كاتېرىننى تېپىشتا قىينىلاتتى. ئۇ چوقۇم شۇ كۈنى كەچتە ھاراق ئىچىشكە قارشى تۇرۇش قائىدىسىنى بۇزغان بولۇشى كېرەك ، چۈنكى ئۇ يېتىپ كەلگەندە ھاراق بىلەن ئەخمەق بولۇپ ، قۇتقۇزۇش ماشىنىسىنىڭ ئاللىقاچان فۇشىڭغا كەتكەنلىكىنى چۈشەنمەيتتى. ئۇلار ئۇنى قايىل قىلغاندا ، ئۇ دەرھال ھوشىدىن كەتتى ، گويا بۇ ئىشنىڭ چىدىغۇسىز قىسمى. ئاق كۆڭۈل ياكى قىزىقىدىغان بىرەيلەن ئۇنى ماشىنىسىغا ئېلىپ سىڭلىسىنىڭ جەسىتى ئارقىسىدا ھەيدەپ كەتتى.

يېرىم كېچىدىن كېيىن ئۇزۇن ئۆتمەيلا ئۆزگىرىشچان ئامما ماشىنا ئىسكىلاتىنىڭ ئالدى تەرىپىگە لاپىلدى ، جورج ۋىلسون بولسا ئورۇندۇقنىڭ ئالدى-كەينىدە ئۆزىنى تەۋرەتتى. بىر مەزگىل ئىشخانىنىڭ ئىشىكى ئوچۇق بولۇپ ، ماشىنا ئىسكىلاتىغا كىرگەنلەرنىڭ ھەممىسى ئۇنىڭغا قارشىلىق بىلەن قارىدى. ئاخىرى بىرەيلەن بۇنىڭ نومۇس ئىكەنلىكىنى ئېيتتى ۋە ئىشىكنى تاقىدى. مايكېل ۋە باشقا بىر قانچە كىشى ئۇنىڭ بىلەن بىللە ئىدى. بىرىنچىسى ، تۆت ياكى بەش ئەر ، كېيىن ئىككى ياكى ئۈچ ئەر. يەنىلا مايكېلس ئەڭ ئاخىرقى ناتونۇش ئادەمدىن ئۇ يەردە ئون بەش مىنۇت ساقلاشنى تەلەپ قىلىشقا مەجبۇر بولدى ، ئۇ يەنە ئۆز جايىغا قايتىپ بىر قازان قەھۋە ياسىدى. ئۇنىڭدىن كېيىن ، ئۇ تاڭ ئاتقۇچە ۋىلسون بىلەن يالغۇز قالدى.

سائەت ئۈچلەر ئەتراپىدا ۋىلسوننىڭ ماسلاشمىغان ئاۋازنىڭ سۈپىتى ئۆزگىرىپ كەتتى - ئۇ جىمجىت بولۇپ سېرىق ماشىنا ھەققىدە پاراڭلىشىشقا باشلىدى. ئۇ ئۆزىنىڭ سېرىق ماشىنىنىڭ كىمگە تەۋە ئىكەنلىكىنى بىلىشنىڭ بىر خىل ئۇسۇلى بارلىقىنى ئېلان قىلدى ، ئاندىن ئۇ بىر نەچچە ئاي ئىلگىرى ئايالىنىڭ شەھەردىن كەلگەنلىكىنى ، يۈزىنىڭ ساڭگىلاپ ، بۇرنى ئىششىپ كەتكەنلىكىنى ئېيتتى.

ئەمما ئۇ ئۆزىنىڭ بۇ گەپنى ئاڭلىغاندىن كېيىن تىترەپ تۇرۇپ «ئاھ خۇدايىم!» دەپ يىغلاشقا باشلىدى. ئۇنىڭ نالە قىلغان ئاۋازىدا. مايكېلس ئۇنىڭ دىققىتىنى چېچىشقا ئۇرۇندى.

- جورج ، سىز قاچانغىچە توي قىلدىڭىز؟

«ئون ئىككى يىل».

«ئەزەلدىن بالىلىرىڭىز بارمۇ؟ كېلىڭ ، جورج ، ئولتۇرۇڭ-مەن سىزدىن بىر سوئال سورىدىم ، بالىڭىز بارمۇ؟».

قاتتىق قوڭۇر قوڭغۇزلار تۇتۇق چىراغقا قاراپ توختىماي غۇڭۇلدىدى ، مايكېلس ماشىنىنىڭ سىرتتىكى يولنى بويلاپ يىرتىلىپ كەتكەنلىكىنى ئاڭلىغاندا ، ئۇنىڭغا بىر نەچچە سائەت ئىلگىرى توختاپ قالمىغان ماشىنىغا ئوخشايتتى. ئۇ ماشىنا ئىسكىلاتىغا كىرىشنى ياقتۇرمىدى ، چۈنكى خىزمەت ئورۇندۇقى جەسەت ياتقان ئورۇنغا بويالغان بولغاچقا ، ئۇ ئىشخانىنىڭ ئەتراپىدا بىئاراملىق بىلەن ھەرىكەت قىلدى - ئۇ ئەتىگەندىكى بارلىق نەرسىلەرنى بىلدى - دە ، پات-پات ۋىلسوننىڭ يېنىدا ئولتۇرۇپ ئۇنى تېخىمۇ جىم تۇرماقچى بولدى.

«جورج ، بەزىدە بارىدىغان چېركاۋغا ئېرىشتىڭىزمۇ؟ بەلكىم سىز ئۇ يەرگە كەلمىگىلى ئۇزۇن بولغان بولۇشى مۇمكىن؟ بەلكىم مەن چېركاۋنى چاقىرىپ روھانىينىڭ يېنىغا كېلىپ ، ئۇ سىز بىلەن پاراڭلىشالايدۇ ، كۆرەمسىز؟».

«ھېچكىمگە تەۋە ئەمەس».

"جورج ، بۇنداق ۋاقىتلاردا چېركاۋ بولۇشىڭىز كېرەك. سىز چوقۇم بىر قېتىم چېركاۋغا بارغان بولۇشىڭىز كېرەك. چېركاۋدا توي قىلمىدىڭىزمۇ؟ جورج ، گېپىمنى ئاڭلاڭ ، چېركاۋدا توي قىلمىدىڭىزمۇ؟"

«بۇ خېلى بۇرۇنلا ئىدى».

جاۋاب بېرىش تىرىشچانلىقى ئۇنىڭ تەۋرىنىش رېتىمىنى بۇزدى - ئۇ بىر دەم سۈكۈت قىلدى. ئاندىن ئوخشاش يېرىم بىلىدىغان ، يېرىم گاڭگىراپ قالغان كۆرۈنۈش ئۇنىڭ سۇسلاپ كەتكەن كۆزلىرىگە قايتىپ كەلدى.

ئۇ ئۈستەلنى كۆرسىتىپ تۇرۇپ: «ئۇ يەردىكى تارتمىغا قاراڭ» دېدى.

«قايسى تارتما؟».

«ئۇ تارتما - ئۇ».

مايكېلس تارتمىنى قولىغا ئەڭ يېقىن ئاچتى. ئۇنىڭدا خۇرۇم ۋە ئۆرۈلگەن كۈمۈشتىن ياسالغان كىچىك ، قىممەت باھالىق ئىت سوقۇشتىن باشقا نەرسە يوق. قارىغاندا ئۇ يېڭى ئىدى.

- بۇ؟ دەپ سورىدى.

ۋىلسون قاراپ تۇرۇپ بېشىنى لىڭشىتتى.

«مەن تۈنۈگۈن چۈشتىن كېيىن بايقىدىم ، ئۇ ماڭا بۇ ئىشنى سۆزلەپ بەرمەكچى بولدى ، ئەمما مەن ئۇنىڭ قىزىقارلىق ئىش ئىكەنلىكىنى بىلەتتىم».

- ئايالىڭىز ئۇنى سېتىۋالماقچىمۇ؟

ئۇ ئۇنى ئىدارىسىگە توقۇلما قەغەزگە ئوراپ قويدى ».

مايكىلېس بۇنىڭدا غەلىتە نەرسىنى كۆرمىدى ، ئۇ ۋىلسونغا ئايالىنىڭ ئىت كاۋىپىنى سېتىۋالغان بولۇشىدا ئون نەچچە سەۋەب بەردى. ئەمما تەسەۋۋۇر قىلغىلى بولىدىغان ۋىلسون ئىلگىرى مۇشۇنىڭغا ئوخشاش بىر قىسىم چۈشەندۈرۈشلەرنى مىرتېلدىن ئاڭلىغان ، چۈنكى ئۇ «ئاھ ، خۇدايىم!» دېيىشكە باشلىغان. يەنە پىچىرلىدى - ئۇنىڭ تەسەللى بەرگۈچىسى ھاۋادا بىر قانچە چۈشەندۈرۈش قالدۇردى.

ۋىلسون: «ئاندىن ئۇ ئۇنى ئۆلتۈردى. ئۇنىڭ ئاغزى تۇيۇقسىز ئېچىلىپ كەتتى.

- كىم قىلدى؟

«مېنىڭ بىر ئىزدىنىش ئۇسۇلىم بار».

دوستى: «سىز كېسەل ، جورج» دېدى. «بۇ سىزگە بىر جىددىيلىك بولدى ، نېمە دەۋاتقانلىقىڭىزنى بىلمەيسىز ، ئەڭ ياخشىسى ئەتىگەنگىچە جىم ئولتۇرۇپ سىناپ بېقىڭ».

ئۇ ئۇنى ئۆلتۈردى ».

جورج: «بۇ بىر تاسادىپىي ۋەقە».

ۋىلسون بېشىنى لىڭشىتتى. ئۇنىڭ كۆزلىرى تارىيىپ ، ئەۋزەل «Hm!» نىڭ ئەرۋاھى بىلەن ئاغزى سەل يوغاندى.

ئۇ ئېنىق قىلىپ: «بىلىمەن» دېدى. «مەن بۇ ئىشەنچلىك پىدائىيلارنىڭ بىرى ، مېنىڭچە ھېچقانداق بەدەنگە زىيان يوق دەپ ئويلايمەن ، ئەمما بىر نەرسىنى بىلگىنىمدە ئۇنى بىلىمەن. ئۇ ماشىنىدىكى ئادەم ئىدى ، ئۇ يۈگۈرۈپ ئۇنىڭ بىلەن سۆزلەشمەكچى بولدى ، ئۇ توختاپ قالمىدى».

مايكېلمۇ بۇنى كۆرگەن ، ئەمما ئۇنىڭدا ئالاھىدە ئەھمىيەتنىڭ بارلىقىنى خىيالىغىمۇ كەلتۈرمىگەن. ئۇ ۋىلسون خانىمنىڭ مەلۇم بىر ماشىنىنى توختاتماقچى بولماستىن ، ئېرىدىن قېچىپ كەتكەنلىكىگە ئىشىنەتتى.

«ئۇ قانداقمۇ شۇنداق بولاتتى؟».

ۋىلسون بۇ سوئالغا جاۋاب بەرگەندەك: «ئۇ چوڭقۇر». «Ah-hh»

ئۇ يەنە تەۋرىنىشكە باشلىدى ، مايكېلس قولىدىكى كالتەكنى بۇراپ تۇرۇپ قالدى.

- بەلكىم سىز تېلېفون قىلالايدىغان دوستۇمغا ئېرىشكەن بولۇشىڭىز مۇمكىن ، جورج؟

بۇ بىر ئۇنتۇلغۇسىز ئۈمىد ئىدى - ئۇ ۋىلسوننىڭ دوستى يوقلىقىغا ئاساسەن دېگۈدەك بولدى: ئايالى ئۈچۈن ئۇنىڭغا يەتمەيتتى. ئۇ سەل كېيىن خۇشال بولۇپ ، ئۆينىڭ ئۆزگىرىشىنى ، دېرىزىدىن كۆكنىڭ تېزلىشىپ كەتكەنلىكىنى كۆرۈپ ، تاڭنىڭ يىراق ئەمەسلىكىنى ھېس قىلدى. سائەت بەشلەر ئەتراپىدا ئۇ يورۇقلۇقنى ئۆچۈرەلەيدىغان دەرىجىدە كۆك ئىدى.

ۋىلسوننىڭ سىرلانغان كۆزلىرى كۈل دۆۋىسىگە ئايلاندى ، كىچىك كۈلرەڭ بۇلۇتلار كىشىنى ھەيران قالدۇرىدىغان شەكىللەرنى ئېلىپ ، سۇس تاڭ شامالدا ئۇ يەر-بۇ يەرلەردە ئالدىراش يۈردى.

ئۇ ئۇزاق جىم تۇرغاندىن كېيىن: «مەن ئۇنىڭ بىلەن سۆزلەشتىم» دېدى. «مەن ئۇنىڭغا مېنى ئالدايدىغانلىقىنى ئېيتتىم ، ئەمما ئۇ خۇدانى ئالداشقا ئامالسىز قالدى. مەن ئۇنى دېرىزىگە ئېلىپ باردىم» -دېدى ۋە ئۇ تىرىشىپ ئورنىدىن تۇرۇپ ئارقا دېرىزىگە قاراپ ماڭدى ۋە يۈزىگە قىستىلىپ تۇرۇپ: «مەن« سېنىڭ نېمە قىلىۋاتقانلىقىڭنى ، قىلىۋاتقان ئىشلىرىڭنى خۇدا بىلىدۇ ، سەن مېنى ئالدايسەن ، لېكىن خۇدانى ئەخمەق قىلالمايسەن! »دېدىم. »

ئۇنىڭ ئارقىسىدا تۇرغان مايكېلس ھەيران قالغان ھالدا ئۆزىنىڭ ئېرىگەن كېچىدىن ئەمدىلا پەيدا بولغان ، سۇس ھەم غايەت زور دوختۇر TJ ئېكلېبۇرگنىڭ كۆزىگە قاراۋاتقانلىقىنى كۆردى.

ۋىلسون: «خۇدا ھەممىنى كۆرىدۇ» دېدى.

مايكېل ئۇنىڭغا: «بۇ بىر ئېلان» دېدى. بىر نەرسە ئۇنى دېرىزىدىن بۇرۇلۇپ ئۆيگە قايتا قارىدى. ئەمما ۋىلسون ئۇ يەردە ئۇزاق تۇرۇپ قالدى ، ئۇنىڭ چىرايى دېرىزە تاختىسىغا يېقىن بولۇپ ، شەپەق نۇرىغا باش لىڭشىتتى.

سائەت ئالتىگە كەلگەندە مايكېل كونىراپ كەتتى ، ماشىنىنىڭ سىرتتا توختاپ قالغان ئاۋازىدىن مىننەتدار. ئۇ قايتىپ كېلىشكە ۋەدە بەرگەن ئالدىنقى كېچىدىكى كۆزەتكۈچىلەرنىڭ بىرى ، شۇڭا ئۇ ناشتا قىلىپ ئۈچ ۋاق تاماق ئەتتى ، ئۇ ئۆزى بىلەن قارشى تەرەپ بىللە غىزالاندى. ۋىلسون ھازىر جىمجىت بولۇپ ، مايكېلس ئۆيىگە قايتىپ ئۇخلىدى. ئۇ تۆت سائەتتىن كېيىن ئويغىنىپ ماشىنا ئىسكىلاتىغا قايتىپ كەلدى ، ۋىلسون يوق بولدى.

ئۇنىڭ ھەرىكىتى-ئۇ ئىزچىل پىيادە مېڭىپ ، كېيىن روزۋېلىت پورتىغا ، ئاندىن گاد تېغىغا تۇتىشىدۇ ، ئۇ يەردە ئۇ يېمىگەن ساندۋىچ ۋە بىر ئىستاكان قەھۋە سېتىۋالغان. ئۇ چوقۇم چارچىغان ۋە ئاستا ماڭغان بولۇشى كېرەك ، چۈنكى ئۇ چۈشكىچە گادنىڭ تېغىغا يېتەلمىگەن. ھازىرغا قەدەر ئۇنىڭ ۋاقتىنى ھېسابلاشتا قىيىنچىلىق يوق - بىر ئەرنىڭ «بىر خىل ساراڭ» ھەرىكەت قىلىۋاتقانلىقىنى كۆرگەن ئوغۇللار ۋە ماشىنا ھەيدىگۈچىلەر ئۇنىڭغا يول ياقىسىدىن غەلىتە قاراپ تۇرغان. ئاندىن ئۈچ سائەت ئۇ كۆزدىن غايىب بولدى. ساقچىلار ئۇنىڭ مايكېلغا ئېيتقانلىرىنىڭ كۈچلۈكلۈكىگە ئاساسەن ، ئۇنىڭ «بايقاش ئۇسۇلى بار» دەپ ئويلاپ ، ئۇ ۋاقىتنى ماشىنا ئىسكىلاتىدىن ماشىنا ئىسكىلاتىغا بېرىپ ، سېرىق ماشىنىنى سۈرۈشتۈردى. يەنە بىر تەرەپتىن ، ئۇنى كۆرگەن ماشىنا ئىسكىلاتىدىكى ئادەم ئەزەلدىن ئوتتۇرىغا چىقمىدى ، بەلكىم ئۇنىڭ بىلمەكچى بولغانلىرىنى تېپىشنىڭ تېخىمۇ ئاسان ، ئىشەنچلىك ئۇسۇلى بولۇشى مۇمكىن. يېرىم يېرىمغا كەلگەندە ئۇ غەربىي تۇخۇمدا بولۇپ ، بىرەيلەندىن گاتسبىنىڭ ئۆيىگە بارىدىغان يولنى سورىدى. شۇڭا ئۇ ۋاقىتتا ئۇ گاتسبىنىڭ ئىسمىنى بىلگەن.

سائەت ئىككىدە گاتسبى يۇيۇنۇش كىيىمىنى كىيىپ ، قاسساپ بىلەن سۆز قالدۇرۇپ ، ئەگەر بىرەرسى تېلېفون قىلسا كۆلچەككە ئۇنىڭغا ئەكىلىپ بېرىدىغانلىقىنى ئېيتتى. ئۇ يازدا مېھمانلىرىنى قىزىقتۇرىدىغان ئۆپكە يوتقان ئۈچۈن ماشىنا ئىسكىلاتىدا توختاپ قالدى ، شوپۇر ئۇنىڭغا ياردەملىشىپ ئۇنى پومپىسىغا چىقاردى. ئاندىن ئۇ ئوچۇق ماشىنىنى ھەر قانداق ئەھۋالدا چىقارماسلىق توغرىسىدا يوليورۇق بەردى - بۇ غەلىتە ، چۈنكى ئالدى ئوڭ رىشاتكا رېمونت قىلىشقا موھتاج.

گاتسبى تەشتەكنى مۈرىسىگە ئېلىپ كۆلچەككە باشلىدى. بىر قېتىم ئۇ توختاپ ئازراق يۆتكىدى ، شوپۇر ئۇنىڭدىن ياردەمگە ئېھتىياجلىق ياكى ئەمەسلىكىنى سورىدى ، ئەمما ئۇ بېشىنى لىڭشىتىپ بىر دەمدىلا سارغىيىپ كەتكەن دەرەخلەر ئارىسىدا غايىب بولدى.

ھېچقانداق تېلېفون ئۇچۇرى كەلمىدى ، ئەمما قاسساپ ئۇخلىماي كېتىپ ئۇنى سائەت تۆتكىچە ساقلىدى - ئۇزۇن ئۆتمەي كەلگەن بولسا بېرىدىغان ئادەم بولغۇچە. مېنىڭ بىر ئويۇم بار ، گاتسبىنىڭ ئۆزى ئۇنىڭ كېلىدىغانلىقىغا ئىشەنمەيدۇ ، بەلكىم ئۇ ئەمدى كارى يوق. ئەگەر بۇ راست بولسا ، ئۇ چوقۇم ئۆزىنىڭ كونا ئىللىق دۇنيادىن ئايرىلغانلىقىنى ، بىر ئارزۇ بىلەن بەك ئۇزۇن ياشاش ئۈچۈن يۇقىرى بەدەل تۆلىگەنلىكىنى ھېس قىلغان بولۇشى كېرەك. ئۇ چوقۇم قورقۇنچلۇق يوپۇرماقلار ئارقىلىق ناتونۇش ئاسمانغا قارىغان ۋە تىترەپ كەتكەن بولۇپ ، ئۇ ئەتىرگۈلنىڭ نېمىدېگەن قورقۇنۇچلۇق نەرسە ئىكەنلىكىنى ، قۇياش نۇرىنىڭ كەمدىن-كەم پەيدا بولغان ئوت-چۆپلەردە قانچىلىك خام ئىكەنلىكىنى بايقىغان. يېڭى دۇنيا ، ھەقىقىي بولمىغان ماتېرىيال ، بۇ يەردە بىچارە ئەرۋاھلار ، ھاۋاغا ئوخشاش نەپەسلىنىدىغان چۈشلەر ، تەلەيلىك ھالدا غۇلاپ چۈشتى ، ئاشۇ كۈلگە ئوخشاش ، ئامورفوس دەرىخىدە ئۇنىڭغا قاراپ سىيرىلىپ چۈشكەن خىيال.

شوپۇر - ئۇ ۋولفشىمنىڭ قوغدىغۇچىلىرىنىڭ بىرى بولۇپ ، ئوق ئاۋازىنى ئاڭلىغاندىن كېيىن ، ئۇ پەقەت ئۇلار ھەققىدە كۆپ ئويلىنىپ باقمىغانلىقىنى ئېيتالايتتى. مەن ۋوگزالدىن ماشىنا ھەيدەپ بىۋاسىتە گاتسبىنىڭ ئۆيىگە باردىم ، ئەنسىرەپ ئالدى قەدەم بىلەن ئالدىراشلىقىم كىشىنى ئەندىشىگە سالىدىغان تۇنجى ئىش ئىدى. ئەمما ئۇلار شۇ ۋاقىتتا بىلدى ، مەن قەتئىي ئىشىنىمەن. بىر ئېغىز گەپ يوق دېيەرلىك ، تۆتىمىز ، شوپۇر ، قاسساپ ، باغۋەن ، مەن ئالدىراپ كۆلچەككە چۈشتۇق.

بىر ئۇچىدىن يېڭى ئېقىن يەنە بىر ئۇچىدىكى ئېرىق تەرەپكە قاراپ ئىلگىرىلەشكە ئەگىشىپ ، سۇنىڭ سۇس ، ھېس قىلغىلى بولمايدىغان ھەرىكىتى بار ئىدى. دولقۇننىڭ سايىسى دېگۈدەك كىچىك تەۋرىنىشلەر بىلەن يۈك قاچىلانغان تەشتەك كۆلچەكتىن قالايمىقان يۆتكىلىپ كەتتى. يەر يۈزىنى ئاساسەن دېگۈدەك چىرىتمەيدىغان كىچىككىنە شامال ئۇنىڭ تاسادىپىي يۈكى بىلەن تاسادىپىي مۇساپىنى قالايمىقانلاشتۇرۇشقا يېتەرلىك ئىدى. بىر توپ يوپۇرماقنىڭ تېگىشى ئۇنى ئاستا-ئاستا ئايلاندۇردى ، ئىز قوغلاشنىڭ پۇتىغا ئوخشاش ، سۇدىكى نېپىز قىزىل چەمبىرەك.

بىز گاتسبى بىلەن ئۆيگە قاراپ يولغا چىققاندىن كېيىن ، باغۋەن ۋىلسوننىڭ جەسىتىنى ئوت-چۆپتىن سەل يىراقلاپ كەتكەنلىكىنى كۆرۈپ ، چوڭ قىرغىنچىلىق تاماملاندى.

IX

ئىككى يىلدىن كېيىن مەن شۇ كۈننىڭ قالغان قىسمىنى ، شۇ كېچە ۋە ئەتىسى ئېسىمدە ، پەقەت گاتسبىنىڭ ئىشىك ئالدى ۋە سىرتىدىكى ساقچى ، فوتوگراف ۋە گېزىت ئەرلىرىنىڭ تۈگىمەس مانېۋىرى. ئاساسلىق دەرۋازىدىن سوزۇلغان ئارغامچا ۋە ئۇنىڭ يېنىدىكى بىر ساقچى قىزىقىشنى ساقلاپ قالدى ، ئەمما كىچىك بالىلار ئۇزۇن ئۆتمەيلا مېنىڭ ھويلامدىن كىرەلەيدىغانلىقىنى بايقىدى ، ئۇلارنىڭ ئىچىدە ھەمىشە كۆلچەك ھەققىدە ئوچۇق-ئاشكارە توپلانغان. ئىجابىي پوزىتسىيىدە بولغان بىرەيلەن ، بەلكىم رازۋېدچىك بولۇشى مۇمكىن ، ئۇ شۇ كۈنى چۈشتىن كېيىن ۋىلسوننىڭ جەسىتىگە ئېگىلىپ «ساراڭ» ئىپادىسىنى قوللانغان ، ئاۋازىنىڭ تەۋەككۈلچىلىك ھوقۇقى ئەتىسى ئەتىگەندە گېزىت خەۋەرلىرىنىڭ ئاچقۇچىنى بەلگىلىگەن.

بۇ دوكلاتلارنىڭ كۆپىنچىسى قاباھەتلىك چۈش ، قورقۇنچلۇق ، ئەھۋال ، ھەۋەس ۋە ئەمەلىيەت ئەمەس. مايكېلسنىڭ تەكشۈرۈشتىكى گۇۋاھلىقى ۋىلسوننىڭ ئايالىغا بولغان گۇمانىنى ئاشكارىلىغاندا ، مەن پۈتۈن چۆچەكنى ئۇزۇن ئۆتمەيلا پاسكىنا مۇراسىمدا يەتكۈزۈلىدۇ دەپ ئويلىدىم ، ئەمما بىرەر نەرسە دېيىشى مۇمكىن بولغان كاتېرىن بىر ئېغىزمۇ گەپ قىلمىدى. ئۇ بۇ توغرىلىقمۇ ھەيران قالارلىق دەرىجىدە خاراكتېرنى نامايەن قىلدى-ئۇنىڭ تۈزىتىلگەن قاشنىڭ ئاستىدا قەيسەر كۆزلەر بىلەن جەسەت تەكشۈرگۈچىگە قارىدى ۋە سىڭلىسىنىڭ گاتسبىنى ئەزەلدىن كۆرۈپ باقمىغانلىقى ، سىڭلىسىنىڭ ئېرىدىن پۈتۈنلەي خۇشال ئىكەنلىكى ، سىڭلىسىنىڭ ھېچقانداق يامان ئىش قىلمىغانلىقىغا قەسەم قىلدى. ئۇ ئۆزىگە قايىل بولدى ۋە رومالغا يىغلاپ كەتتى ، گويا بۇ تەكلىپنىڭ ئۆزى بەرداشلىق بېرەلمەيدىغاندەك. شۇڭا ۋىلسون بۇ دېلونىڭ ئەڭ ئاددىي ھالەتتە قېلىشى ئۈچۈن «قايغۇ-ھەسرەتتىن ئايرىلغان» ئادەمگە قىسقارتىلدى. ئۇ يەردە توختاپ قالدى.

ئەمما ئۇنىڭ بۇ قىسمىنىڭ ھەممىسى يىراق ۋە مۇھىم ئەمەسدەك قىلاتتى. مەن ئۆزۈمنى گاتسبىنىڭ يېنىدا ، يالغۇز قالدىم. مەن ئاپەت توغرىسىدىكى خەۋەرنى غەربىي تۇخۇم كەنتىگە تېلېفون قىلغان ۋاقتىمدىن باشلاپ ، ئۇ توغرىسىدىكى ھەربىر پەرەز ۋە ھەر بىر ئەمەلىي سوئال ماڭا مۇراجىئەت قىلىندى. دەسلەپتە ھەيران قالدىم ۋە گاڭگىراپ قالدىم. ئاندىن ، ئۇ ئۆيىدە يېتىپ ، ھەرىكەتلەنمەي ، نەپەس ئالماي ۋە سۆزلىمەي ، سائەتلەپ ، مېنىڭ مەسئۇلىيىتىم مېنىڭ ئۈستۈمگە كەلدى ، چۈنكى ھېچكىم قىزىقمىدى - قىزىقىدۇ ، دېمەكچىمەنكى ، بۇ كەسكىن شەخسىي قىزىقىش بىلەن ھەممە ئادەم ئاخىرىدا ئېنىقسىز.

بىز ئۇنى تېپىپ يېرىم سائەتتىن كېيىن جۇخارگۈلگە تېلېفون قىلدىم ، ئۇنى تۇغما ۋە ئىككىلەنمەي چاقىردىم. ئەمما ئۇ ۋە توم شۇ كۈنى چۈشتىن كېيىنلا كېتىپ ، يۈك-تاقلىرىنى بىللە ئېلىپ كەتتى.

«ئادرېس قالمىدىمۇ؟».

«ياق».

ئۇلار قاچان قايتىپ كېلىدۇ؟

«ياق».

ئۇلار قەيەردە؟

- بىلمەيمەن ، دېيەلمەيمەن.

مەن ئۇنىڭ ئۈچۈن بىرسىنى ئالماقچى ئىدىم. مەن ئۇ ياتقان ئۆيگە كىرىپ ئۇنى خاتىرجەم قىلغۇم كەلدى: «گاتسبى ، مەن سىزگە بىرسىنى ئالاي ، ئەنسىرىمەڭ ، ماڭا ئىشىنىڭ ، مەن سىزگە بىرەرسىنى ئالاي».

مېيىر ۋولفشىمنىڭ ئىسمى تېلېفون دەپتىرىدە يوق. قاسساپ ماڭا برودۋېيدا ئۆزىنىڭ ئىشخانا ئادرېسىنى بەردى ، مەن ئۇچۇرغا تېلېفون قىلدىم ، ئەمما مېنىڭ نومۇرىم بولغاندا بەشتىن كېيىن ئۇزۇن بولدى ، ھېچكىم تېلېفونغا جاۋاب بەرمىدى.

- قايتا سايرامسىز؟

«مەن ئۈچ قېتىم چېلىندىم».

«بۇ ئىنتايىن مۇھىم».

«كەچۈرۈڭ ، مەن ئۇ يەردە ھېچكىمنىڭ يوقلىقىدىن قورقىمەن».

مەن رەسىم سىزىش ئۆيىگە قايتىپ كېلىپ ، ئۇلارنى بىر پۇرسەت دەپ ئويلىدىم ، ئۇلار تۇيۇقسىز تولدۇرۇلغان بۇ رەسمىي كىشىلەر. ئەمما ، ئۇلار ۋاراقنى كەينىگە تارتىپ چۆچۈپ كەتكەن كۆزلەر بىلەن گاتسبىغا قارىغان بولسىمۇ ، ئەمما ئۇنىڭ نامايىشى مېڭىمدە داۋاملاشتى:

«كونا تەنھەرىكەت ، بۇ يەرگە قاراڭ ، سىز مەن ئۈچۈن بىرسىگە ئېرىشىشىڭىز كېرەك ، سىز چوقۇم تىرىشىشىڭىز كېرەك ، مەن يالغۇز بۇ ئىشنى باشتىن كەچۈرەلمەيمەن».

بەزىلەر مەندىن سوئال سوراشقا باشلىدى ، ئەمما مەن بۇزۇلۇپ ئۈستۈنكى قەۋەتكە چىقىپ ئۈستەلنىڭ قۇلۇپلانغان جايلىرىدىن ئالدىراپ قارىدىم - ئۇ ئەزەلدىن ماڭا ئاتا-ئانىسىنىڭ قازا قىلغانلىقىنى ئېيتمىدى. ئەمما ھېچنېمە يوق - پەقەت ئۇنتۇلغان زوراۋانلىقنىڭ بەلگىسى دان كودىنىڭ تامدىن تىكىلىپ تۇرغان رەسىمى.

ئەتىسى ئەتىگەندە مەن قاسساپنى نيۇ-يوركقا ۋولفشىمغا خەت ئەۋەتىپ ئۇچۇر سورىدىم ۋە ئۇنىڭدىن كېيىنكى پويىزغا چىقىشنى تەلەپ قىلدىم. بۇ تەلەپ ئۇنى يازغاندا ئارتۇقچە تۇيۇلدى. مەن ئۇنىڭ گېزىتلەرنى كۆرگەندە باشلايدىغانلىقىغا ئىشىنىمەن ، خۇددى چۈش ۋاقتىدىن بۇرۇن جۇخارگۈلىدىن سىم بارلىقىغا ئىشىنىمەن ، ئەمما سىممۇ ، ۋولفشىم ئەپەندىمۇ كەلمىدى. تېخىمۇ كۆپ ساقچى ۋە فوتوگراف ۋە گېزىت ئەرلىرىدىن باشقا ھېچكىم كەلمىدى. قاسساپ ۋولفشىمنىڭ جاۋابىنى قايتۇرۇپ كەلگەندە ، مەن گاتسبى بىلەن ئىككىمىزنىڭ ھەممىسىگە قارشى تۇرۇش ، مەسخىرە قىلىش ھېسسىياتىنى ھېس قىلىشقا باشلىدىم.

ھۆرمەتلىك كارراۋاي ئەپەندى. بۇ مېنىڭ ھاياتىمدىكى ئەڭ قورقۇنچلۇق زەربە بولدى ، مەن ئۇنىڭ راستلىقىغا قەتئىي ئىشەنمەيمەن. ئۇ ئادەمگە ئوخشاش بۇنداق ساراڭ ھەرىكەت ھەممىمىزنى ئويلاندۇرۇشى كېرەك. مەن بەزى مۇھىم سودىلارغا باغلانغانلىقىم ئۈچۈن ھازىر چۈشەلمەيمەن ، ھازىر بۇ ئىشقا ئارىلىشىپ كېتەلمەيمەن. سەل كېيىن قىلالايدىغان بىرەر ئىش بولسا ماڭا ئېدگارنىڭ خېتىدە ماڭا خەۋەر قىلىڭ. بۇنداق ئىشنى ئاڭلاپ ، پۈتۈنلەي يىقىلىپ چۈشۈپ كەتكەنلىكىمنى بىلمەيمەن.

ھەقىقەتەن سىزنىڭ

Meyer Wolfshiem

ئاندىن ئاستىغا ئالدىراڭ.

دەپنە ئىشلىرى توغرىسىدا ماڭا خەۋەر قىلىڭ ، ئۇنىڭ ئائىلىسىدىكىلەرنى ئەسلا بىلمەيدۇ.

شۇ كۈنى چۈشتىن كېيىن تېلېفون سايرىغاندا ، ئۇزۇن ئارىلىق چىكاگو تېلېفون قىلىۋاتقاندا ، مەن بۇنى ئاخىرى جۇخارگۈل دەپ ئويلىدىم. ئەمما ئۇلىنىش ناھايىتى ئىنچىكە ۋە يىراق بىر ئادەمنىڭ ئاۋازى سۈپىتىدە بارلىققا كەلگەن.

«بۇ Slagle سۆزلەۋاتىدۇ».

- ھەئە؟ بۇ ئىسىم ناتونۇش ئىدى.

«دوزاخ دوزاخ ، شۇنداقمۇ؟ سىمۇمنى ئېلىڭ؟».

«ھېچقانداق سىم يوق».

ئۇ تېزلا: «ياش پاركې قىيىنچىلىققا دۇچ كەلدى» دېدى. ئۇ زايومنى پۇكەيگە تاپشۇرۇپ بەرگەندە ئۇنى ئېلىپ كەتتى. ئۇلار نيۇ-يوركتىن بەش مىنۇت بۇرۇنلا بۇ نومۇرنى تارقىتىپ بەردى. بۇ توغرىدا نېمىلەرنى بىلىسىز ، ھەي؟ سىز بۇ ئاۋات شەھەرلەردە ھەرگىز بىلەلمەيسىز ».

«ياخشىمۇسىز!». مەن نەپەس ئالمىدىم. «بۇ يەرگە قاراڭ ، بۇ گاتسبى ئەپەندى ئەمەس ، گاتسبى ئەپەندىنىڭ ئۆلۈمى».

سىمنىڭ يەنە بىر ئۇچىدا ئۇزۇن جىمجىتلىق بار ئىدى ، ئاندىن ئۈندىدار… ئاندىن ئۇلىنىش ئۈزۈلۈپ قالغاندا تېز سۈركىلىش.

مېنىڭچە ، ئۈچىنچى كۈنى تېلېگرامما ئىمزا قويغان ھېنرى C. گاتز مىننېسوتا شىتاتىنىڭ بىر بازىرىدىن كەلگەن. پەقەت ئەۋەتكۈچىنىڭ دەرھال كېتىپ ، دەپنە مۇراسىمىنى ئۇ كەلگۈچە كېچىكتۈرگەنلىكى يېزىلغان.

بۇ گاتسبىنىڭ دادىسى ، تەنتەنىلىك ياشانغان كىشى ، ئىنتايىن چارىسىز ۋە ئۈمىدسىزلەنگەن ، 9-ئايدىكى ئىسسىق كۈنگە قارشى ئۇزۇن ئەرزان داستىخانغا باغلانغان. ئۇنىڭ كۆزلىرى ھاياجانلانغان ھالدا توختىماي ئېقىپ كەتتى ، مەن ئۇنىڭ سومكىسى ۋە كۈنلۈكنى ئۇنىڭ قولىدىن ئالغىنىمدا ئۇ شالاڭ كۈلرەڭ ساقاللىرىنى توختىماي تارتىشقا باشلىدى ، مەن ئۇنىڭ چاپىنىدىن چۈشۈشتە قىينىلىپ قالدىم. ئۇ يىمىرىلىش ئالدىدا تۇراتتى ، شۇڭا مەن ئۇنى مۇزىكا ئۆيىگە ئېلىپ كىردىم ۋە تاماق يېيىشكە ئەۋەتكىنىمدە ئۇنى ئولتۇرغۇزدۇم. ئەمما ئۇ يېمەيتتى ، تىترەپ تۇرغان قولىدىن بىر ئىستاكان سۈت تۆكۈلدى.

ئۇ: «مەن ئۇنى چىكاگو گېزىتىدە كۆردۈم. «بۇلارنىڭ ھەممىسى چىكاگو گېزىتىدە ئىدى ، مەن دەرھال باشلىدىم».

«مەن سىزگە قانداق يېتىشنى بىلمەيتتىم».

ئۇنىڭ كۆزلىرى ھېچنېمىنى كۆرمەي ، توختىماي ھۇجرىغا يۆتكەلدى.

ئۇ: «بۇ بىر ساراڭ ئىدى. ئۇ چوقۇم ساراڭ بولۇپ قالغان بولۇشى مۇمكىن ».

- ئازراق قەھۋە ياقتۇرمامسىز؟ مەن ئۇنى تەلەپ قىلدىم.

«مەن ھېچنېمىگە ئېھتىياجلىق ئەمەس ، مەن ھازىر ئەپەندى ، ئەپەندى».

«Carraway».

- ياخشى ، مەن ھازىرلا ، ئۇلار جىممىنى نەدىن تاپتى؟

مەن ئۇنى ئوغلى ياتقان رەسىم سىزىش ئۆيىگە ئېلىپ كىردىم ۋە ئۇنى شۇ يەرگە تاشلاپ قويدۇم. بەزى كىچىك ئوغۇللار پەلەمپەيگە چىقىپ زالغا قارىدى. مەن ئۇلارغا كىمنىڭ كەلگەنلىكىنى ئېيتقىنىمدا ، ئۇلار ئىختىيارسىز كېتىپ قالدى.

بىر ئاز ۋاقىت ئۆتكەندىن كېيىن گاتز ئەپەندى ئىشىكنى ئېچىپ سىرتقا چىقتى ، ئېغىزى ئاجار ، چىرايى سەل قىزىرىپ كەتتى ، كۆزلىرى يالغۇز ۋە ۋاقىتسىز ياش ئېقىپ كەتتى. ئۇ ئۆلۈم ئەمدى كىشىنى ھەيران قالدۇرىدىغان سۈپەتكە ئىگە بولالمايدىغان بىر ياشقا كىردى ، ئۇ ھازىر تۇنجى قېتىم ئەتراپىغا نەزەر سېلىپ ، زالنىڭ ئېگىزلىكى ۋە ھەيۋەتلىكلىكىنى ۋە چوڭ ئۆيلەرنىڭ ئۇنىڭدىن باشقا ئۆيلەرگە ئېچىۋېتىلگەنلىكىنى كۆرگەندە ، ئۇنىڭ غەم-قايغۇسى غۇرۇر بىلەن ئارىلىشىشقا باشلىدى. مەن ئۇنىڭ ئۈستۈنكى قەۋەتتىكى ياتاق ئۆيىگە ياردەم قىلدىم. ئۇ چاپىنىنى ۋە جىلىتىنى سېلىۋەتكەن ۋاقىتتا مەن ئۇنىڭغا بارلىق ئورۇنلاشتۇرۇشلارنىڭ ئۇ كەلگۈچە كېچىكتۈرۈلگەنلىكىنى ئېيتتىم.

- مەن سىزنىڭ نېمىگە ئېھتىياجلىق ئىكەنلىكىڭىزنى بىلمەيتتىم ، گاتسبى ئەپەندى -

«گاتز مېنىڭ ئىسمىم».

«- گاتز ئەپەندى. مەن سىزنى جەسەتنى غەربكە ئېلىپ كېتىشنى ئويلىشىڭىز مۇمكىن دەپ ئويلىدىم».

ئۇ بېشىنى لىڭشىتتى.

«جىممى ئۇنى شەرقتىن ياخشىراق ياخشى كۆرەتتى ، ئۇ شەرقتىكى ئورنىغا چىقتى. سىز مېنىڭ ئوغلۇمنىڭ دوستىمۇ؟».

«بىز يېقىن دوستلاردىن ئىدۇق».

«ئۇنىڭ ئالدىدا ئۇنىڭ كەلگۈسى ناھايىتى چوڭ ئىدى ، بىلەمسىز ، ئۇ پەقەت ياش ئىدى ، ئەمما ئۇنىڭ بۇ يەردە مېڭىسى ناھايىتى كۆپ ئىدى».

ئۇ تەسىرلىك ھالدا ئۇنىڭ بېشىغا تەگدى ، مەن بېشىنى لىڭشىتتىم.

«ئەگەر ئۇ ياشىغان بولسا ، ئۇ ئۇلۇغ ئادەم بولاتتى. جامېس ج. خىلغا ئوخشاش ئادەم ، ئۇ دۆلەت قۇرۇشقا ياردەم قىلغان بولاتتى».

- بۇ راست ، - دېدىم مەن ئوڭايسىزلانغان ھالدا.

ئۇ كەشتىلەنگەن قاپاققا تىترەپ ، ئۇنى كارىۋاتتىن ئالماقچى بولۇپ ، قاتتىق ياتاتتى - ئۇ دەرھال ئۇخلاپ قالدى.

شۇ كۈنى كەچتە ئېنىق قورقۇپ كەتكەن بىر كىشى تېلېفون قىلىپ ، ئۇنىڭ ئىسمىنى قويۇشتىن بۇرۇن مېنىڭ كىملىكىمنى بىلىشنى تەلەپ قىلدى.

مەن: «بۇ كارراۋاي ئەپەندى» دېدىم.

- ھە! ئۇ خاتىرجەم بولدى. «بۇ Klipspringer».

مەنمۇ خاتىرجەم بولدۇم ، چۈنكى بۇ گاتسبىنىڭ قەبرىسىدىكى يەنە بىر دوستۇمغا ۋەدە بەرگەندەك قىلاتتى. مەن ئۇنىڭ قەغەزگە كىرىپ ، ساياھەتچىلەرنى جەلپ قىلىشىنى خالىمىدىم ، شۇڭا ئۆزۈم بىر نەچچە ئادەمنى چاقىرغان بولاتتىم. ئۇلارنى تېپىش تەس ئىدى.

مەن «دەپنە مۇراسىمى ئەتە» دېدىم. «سائەت ئۈچتە ، بۇ يەردە ئۆيدە ، مەن قىزىقىدىغان كىشىلەرگە ئېيتىپ قوياي».

ئۇ: «ھە ، مەن بولىمەن» دېدى. «ئەلۋەتتە مەن ھېچكىمنى كۆرەلمەيمەن ، ئەمما كۆرسەم».

ئۇنىڭ ئاھاڭى مېنى گۇمانلىق قىلدى.

«ئەلۋەتتە سىز ئۆزىڭىز شۇ يەردە بولىسىز».

«ياخشى ، مەن چوقۇم سىناپ باقاي ، مېنىڭ چاقىرغىنىم -».

«سەل ساقلاپ تۇرۇڭ» دېدىم. - كېلىدۇ دەيسىز؟

«ياخشى ، ئەمەلىيەت شۇكى ، مەن بۇ يەردە گىرىنۋىچتا بىر قىسىم كىشىلەر بىلەن بىللە تۇرىمەن ، ئۇلار مېنىڭ ئەتە ئۇلار بىلەن بىللە بولۇشىنى ئۈمىد قىلىدۇ. ئەمەلىيەتتە ، بۇ يەردە بىر خىل سەيلىگاھ ياكى باشقا نەرسە بار ، ئەلۋەتتە مەن پۈتۈن كۈچۈم بىلەن قېچىپ كېتىشىم كېرەك».

مەن چەكلىمىسىز «ھە!» نى چىقاردىم. ئۇ مېنىڭ گېپىمنى ئاڭلىغان بولسا كېرەك ، چۈنكى ئۇ جىددىيلىشىپ:

«مېنىڭ چاقىرغىنىم مەن ئۇ يەردىن ئايرىلغان بىر جۈپ ئاياغ ئىدى. مېنىڭچە ، قاسساپنى ئەۋەتىش بەك ئاۋارىچىلىكمۇ دەپ ئويلايمەن. قاراڭ ، ئۇلار تېننىس ئاياغ ، مەن ئۇلارسىز بىر ئامالسىز. مېنىڭ ئادرېسىم BF غا كۆڭۈل بۆلۈش».

قالغان ئىسىمنى ئاڭلىمىدىم ، چۈنكى قوبۇللىغۇچنى ئېسىپ قويدۇم.

ئۇنىڭدىن كېيىن ، مەن گاتسبىغا نىسبەتەن مەلۇم نومۇس ھېس قىلدىم - مەن تېلېفون قىلغان بىر ئەپەندى ئۇنىڭ ئۆزىگە لايىق نەرسىگە ئېرىشكەنلىكىنى بىلدۈرىدۇ. قانداقلا بولمىسۇن ، بۇ مېنىڭ خاتالىقىم ، چۈنكى ئۇ گاتسبىنىڭ ھارىقىنىڭ جاسارىتى بىلەن گاتسبىغا ئەڭ ئاچچىق ھاقارەتلەيدىغانلارنىڭ بىرى ئىدى ، مەن ئۇنى چاقىرىشتىن ياخشىراق بىلىشىم كېرەك ئىدى.

دەپنە مۇراسىمى ئەتىگەندە مەن نيۇ-يوركقا بېرىپ مېيىر ۋولفشىمنى كۆردۈم. مەن ئۇنىڭغا باشقا يول بىلەن يېتىپ بارالمىدىم. مەن لىفت بالىنىڭ نەسىھىتى بىلەن ئاچقان ئىشىككە «سۋاستىكا پاي كونترول شىركىتى» دەپ بەلگە قويۇلغان بولۇپ ، دەسلەپتە ئىچىدە ھېچكىم يوقتەك قىلاتتى. لېكىن مەن بىكارغا بىر نەچچە قېتىم «ياخشىمۇسىز» دەپ توۋلىغىنىمدا ، بۆلۈنۈشنىڭ ئارقىسىدا تالاش-تارتىش يۈز بەردى ، ھازىر يېقىشلىق بىر يەھۇدى ئۆي ئىچى ئىشىكىدە پەيدا بولۇپ ، مېنى قارا دۈشمەنلىك كۆزى بىلەن تەكشۈردى.

ئۇ: «ھېچكىم كىرمەيدۇ» دېدى. «ۋولفشىم ئەپەندى چىكاگوغا كەتتى».

بۇنىڭ بىرىنچى قىسمى ئېنىقلا ئەمەلىيەتكە ئۇيغۇن ئەمەس ، چۈنكى بىرەيلەن ئىچىدىن تەڭسىز ھالدا «قىزىلگۈل» دەپ پۇشتەك قىلىشقا باشلىغان.

«كارراۋاي ئەپەندىنىڭ ئۇنى كۆرگۈسى بارلىقىنى ئېيتقىن».

«مەن ئۇنى چىكاگودىن قايتۇرۇپ كېلەلمەيمەن ، شۇنداقمۇ؟».

بۇ پەيتتە ، ۋولفشىمنىڭ «ستېللا!» دەپ ئاتىلىدىغان ئاۋازى. ئىشىكنىڭ ئۇ تەرىپىدىن.

ئۇ ناھايىتى تېزلا: «ئىسمىڭىزنى ئۈستەلگە قويۇپ قويۇڭ» دېدى. ئۇ قايتىپ كەلگەندىن كېيىن ئۇنىڭغا بېرىمەن ».

ئەمما مەن ئۇنىڭ ئۇ يەردە ئىكەنلىكىنى بىلىمەن ».

ئۇ ماڭا قاراپ بىر قەدەم ئالدى ۋە ئاچچىقلانغان ھالدا قوللىرىنى بېلىگە ۋە ئاستىغا سىيرىشقا باشلىدى.

ئۇ تىللاپ: «سىلەر ياشلار ، ھەر ۋاقىت بۇ يەرگە يول قويالايسىز دەپ ئويلايسىز» دېدى. «بىز بۇنىڭدىن بىزار بولۇۋاتىمىز ، مەن ئۇنى چىكاگودا دېسەم ، ئۇ چى گاۋدا ».

مەن گاتسبىنى تىلغا ئالدىم.

- ھە! ئۇ ماڭا يەنە بىر قېتىم قارىدى. - پەقەتلا قىلامسىز - ئىسمىڭىز نېمە؟

ئۇ غايىب بولدى. بىر دەمدىلا مېيىر ۋولفشىم تەنتەنىلىك ھالدا ئىشىك ئالدىدا تۇرۇپ ، ئىككى قولىنى ئۇزاتتى. ئۇ مېنى ئىشخانىسىغا تارتىپ ، ھۆرمەتلىك ئاۋازدا ھەممىمىزنىڭ قايغۇلۇق پەيت ئىكەنلىكىنى ئەسكەرتىپ ، ماڭا تاماكا بەردى.

ئۇ مۇنداق دېدى: «مېنىڭ ئەسلىمىلىرىم ئۇنىڭ بىلەن تۇنجى قېتىم كۆرۈشكەندە قايتىپ كېلىدۇ. «ئارمىيەدىن چېكىنىپ چىققان ۋە مېداللار بىلەن يېپىلغان ياش مايور. ئۇ بەك جاپالىق بولغاچقا ، ئۇ دائىم كىيىم-كېچەك سېتىۋالالمىغاچقا ، فورمىسىنى كىيىشنى داۋاملاشتۇرۇشقا مەجبۇر بولدى. بىرىنچى قېتىم ئۇنى قىرىق ئۈچىنچى كوچىدىكى ۋېينبرېننېرنىڭ كۆلچىكىگە كىرىپ خىزمەت تەلەپ قىلغاندا كۆردۈم. ئۇ بىر نەچچە كۈن تاماق يېمەيتتى».

- ئۇنى سودىدا باشلىدىڭىزمۇ؟ دەپ سورىدىم.

«ئۇنى باشلاڭ! مەن ئۇنى ياسىدىم».

- ھە.

«مەن ئۇنى ھېچنېمىدىن ، ئۆستەڭدىن چوڭ قىلىپ چوڭ قىلدىم. مەن ئۇنىڭ چىرايلىق ، مۇلايىم يىگىت ئىكەنلىكىنى دەرھال كۆردۈم ، ئۇ ماڭا ئۆزىنىڭ ئوگگسفوردتا ئىكەنلىكىنى ئېيتقىنىمدا ، مەن ئۇنى ياخشى ئىشلىتەلەيدىغانلىقىمنى بىلەتتىم. مەن ئۇنى ئامېرىكا قوشۇنىغا قوشۇۋالدىم ، ئۇ ئىلگىرى ئۇ يەردە تۇراتتى. ئۇ دەرھال بىزنىڭ بىر خېرىدارىم ئۈچۈن ئالبانىيىگە قەدەر بىر ئىش قىلىپ قويدۇق.

مەن بۇ ھەمكارلىقنىڭ 1919-يىلى دۇنيا يۈرۈشلۈك سودىسىنى ئۆز ئىچىگە ئالغانمىدۇ دەپ ئويلىدىم.

بىر دەمدىن كېيىن: «ھازىر ئۇ ئۆلدى» دېدىم. «سىز ئۇنىڭ ئەڭ يېقىن دوستى ئىدىڭىز ، شۇڭا بۈگۈن چۈشتىن كېيىن ئۇنىڭ دەپنە مۇراسىمىغا كەلمەكچى ئىكەنلىكىڭىزنى بىلىمەن».

مەن كەلمەكچى ».

- ياخشى ، ئۇنداقتا كېلىڭ.

ئۇنىڭ بۇرنىدىكى چاچ سەل تىترەپ كەتتى ، ئۇ بېشىنى لىڭشىتقاندا كۆزلىرى ياشقا تولدى.

ئۇ: «مەن قىلالمايمەن-مەن ئۇنىڭغا ئارىلاشمايمەن» دېدى.

«ئارىلاشتۇرىدىغان نەرسە يوق ، ھازىر ھەممىسى ئاخىرلاشتى».

«بىر ئادەم ئۆلتۈرۈلسە ، مەن ئۇنىڭغا ھەر قانداق ئۇسۇلدا ئارىلىشىشنى ھەرگىز ياقتۇرمايمەن. مەن سىرتقا چىقىمەن. ياش ۋاقتىمدا باشقىچە ئىدى - ئەگەر بىر دوستۇم ئۆلۈپ كەتسە ، قانداق بولۇشىدىن قەتئىينەزەر ، مەن ئۇلار بىلەن ئاخىرىغىچە چاپلىشىپ قالدىم. سىز بۇنى ھېسسىيات دەپ ئويلىشىڭىز مۇمكىن ، ئەمما مەن دېمەكچىمەنكى ، ئاچچىق ئاخىرىغىچە».

مەن ئۇنىڭ مەلۇم سەۋەبلەر تۈپەيلىدىن ئۇنىڭ كەلمەسلىككە بەل باغلىغانلىقىنى كۆردۈم ، شۇڭا ئورنۇمدىن تۇردۇم.

- سىز ئالىي مەكتەپ ئوقۇغۇچىسىمۇ؟ ئۇ تۇيۇقسىز سورىدى.

بىر دەم ئۇنى «گونگېنىك» تەكلىپىنى بېرىمەن دەپ ئويلىدىم ، ئەمما ئۇ بېشىنى لىڭشىتىپلا قولۇمنى سىلىدى.

ئۇ مۇنداق تەكلىپ بەردى: «بىر ئادەم ئۆلگەندىن كېيىن ئەمەس ، ھايات ۋاقتىدا دوستلۇقىمىزنى كۆرسىتىشنى ئۆگىنىۋالايلى». «بۇنىڭدىن كېيىن مېنىڭ قائىدىلىرىم ھەممىنى يالغۇز قويۇش».

مەن ئۇنىڭ ئىشخانىسىدىن ئايرىلغاندا ئاسمان قاراڭغۇلىشىپ ، سىم-سىم يامغۇردا غەربىي تۇخۇمغا قايتىپ كەلدىم. كىيىملىرىمنى ئالماشتۇرغاندىن كېيىن مەن يانغا باردىم ۋە گاتز ئەپەندىنىڭ زالدا ھاياجانلىنىپ مېڭىۋاتقانلىقىنى بايقىدىم. ئۇنىڭ ئوغلىغا ۋە ئوغلىنىڭ مال-مۈلۈكلىرىگە بولغان ئىپتىخارى ئۈزلۈكسىز كۈچىيىۋاتاتتى ، ھازىر ئۇنىڭ ماڭا كۆرسىتىدىغان نەرسىلىرى بار ئىدى.

«جىممى ماڭا بۇ رەسىمنى ئەۋەتتى». ئۇ تىترەپ تۇرغان بارمىقى بىلەن ھەمياننى چىقاردى. «ئۇ يەرگە قاراڭ».

بۇ ئۆينىڭ سۈرىتى بولۇپ ، بۇلۇڭ-پۇچقاقلاردا يېرىلىپ ، نۇرغۇن قولى بىلەن مەينەت ئىدى. ئۇ ماڭا ئىنچىكە ھالقىلارنى كۆرسەتتى. - قاراڭلار! ئاندىن كۆزۈمدىن قايىل بولۇشنى تەلەپ قىلدى. ئۇ ئۇنى دائىم كۆرسىتىپ تۇراتتى ، مېنىڭچە ئۇ ھازىر ئۆينىڭ ئۆزىدىنمۇ ھەقىقىي.

«جىممى ئۇنى ماڭا ئەۋەتتى ، مېنىڭچە بۇ بەك چىرايلىق رەسىم ، ئۇ ياخشى نامايان بولدى».

- بەك ياخشى ، يېقىندىن بۇيان ئۇنى كۆرگەنمۇ؟

«ئۇ ئىككى يىل ئىلگىرى مېنى كۆرگىلى چىقتى ۋە مەن ھازىر تۇرۇۋاتقان ئۆينى سېتىۋالدى. ئەلۋەتتە ئۇ ئۆيدىن قېچىپ كەتكەندە بىز ئاجرىشىپ كەتتۇق ، ئەمما ھازىر بۇنىڭ سەۋەبى بارلىقىنى كۆردۈم. ئۇ ئۇنىڭ ئالدىدا چوڭ كەلگۈسىنىڭ بارلىقىنى بىلەتتى. ئۇ مۇۋەپپەقىيەت قازانغاندىن بۇيان مەن بىلەن ناھايىتى سېخىي ئىدى».

ئۇ رەسىمنى تاشلىۋېتىشنى خالىمايدىغاندەك قىلاتتى ، ئۇنى يەنە بىر مىنۇت ساقلاپ ، كۆز ئالدىمدا تۇراتتى. ئاندىن ئۇ ھەمياننى قايتۇرۇپ ، يانچۇقىدىن خوپالوڭ كاسسىدى ناملىق كىتابنىڭ يىرتىلىپ كەتكەن كونا نۇسخىسىنى چىقاردى.

«بۇ يەرگە قاراڭ ، بۇ ئۇنىڭ كىچىك ۋاقتىدىكى كىتابى ، ئۇ پەقەت سىزگە كۆرسىتىپ بېرىدۇ».

ئۇ ئارقا مۇقاۋىدا ئۇنى ئېچىپ مېنى كۆردى. ئەڭ ئاخىرقى ئۇچار تەخسەدە ۋاقىت جەدۋىلى ۋە 1906-يىلى 12-سېنتەبىر بېسىلغان. ئاستىغا:

كارىۋاتتىن ئورنىدىن تۇرۇش

6:00

am

دۇمبېل چېنىقىش ۋە تامنى كىچىكلىتىش

6: 15⁠ - ⁠6: 30

«

توك ئۆگىنىش قاتارلىقلار.

7: 15⁠ - ⁠8: 15

«

خىزمەت

8: 30⁠ - ⁠4: 30

pm

ۋاسكىتبول ۋە تەنتەربىيە

4: 30⁠ - ⁠5: 00

«

تاللاش ، سالماقلىق ۋە ئۇنىڭغا قانداق ئېرىشىشنى مەشىق قىلىڭ

5: 00⁠ - ⁠6: 00

«

تەتقىقاتقا ئېھتىياجلىق كەشپىياتلار

7: 00⁠ - ⁠9: 00

«

General Resolves

Shafters دا ۋاقىت ئىسراپ قىلمايدۇ ياكى [ئىسىم ، ئېنىقلىغىلى بولمايدۇ]

ئەمدى تاماكا چېكىش ياكى چايناش بولمايدۇ.

ھەر كۈنى يۇيۇنۇڭ

ھەپتىدە بىر ياخشىلىنىدىغان كىتاب ياكى ژۇرنالنى ئوقۇڭ

ھەر ھەپتىدە 5.00 دوللار تېجەڭ

ئاتا-ئانىلارغا ياخشىراق بولۇڭ

بوۋاي: «مەن بۇ كىتابنى تاسادىپىي ئۇچرىتىپ قالدىم. - ئۇ پەقەت سىزگە كۆرسىتىپ بېرىدۇ ، شۇنداقمۇ؟

«ئۇ پەقەت سىزگە كۆرسىتىپ بېرىدۇ».

«جىممى چوقۇم ئالغا ئىلگىرىلەشكە مەجبۇر بولدى ، ئۇنىڭ ھەمىشە مۇشۇنىڭغا ئوخشاش ياكى باشقا بىر قىسىم ئىرادىلىرى بار ئىدى. ئۇنىڭ كاللىسىنى ياخشىلاشتا نېمىلەرگە ئېرىشكەنلىكىگە دىققەت قىلامسىز؟ ئۇ ھەمىشە بۇنىڭ ئۈچۈن قالتىس ئىدى. ئۇ ماڭا بىر قېتىم توڭگۇزنى ياخشى كۆرىدىغانلىقىمنى ئېيتتى ، مەن ئۇنىڭ ئۈچۈن ئۇنى ئۇردۇم».

ئۇ كىتابنى تاقاشنى خالىمىدى ، ھەر بىر نەرسىنى يۇقىرى ئاۋازدا ئوقۇدى ، ئاندىن ماڭا ھەۋەس بىلەن قارىدى. مېنىڭچە ئۇ مېنىڭ ئۆزۈمنىڭ ئىشلىتىشىم ئۈچۈن تىزىملىكنى كۆچۈرۈشىمنى ئۈمىد قىلدى.

ئۈچ لۇتېران مىنىستىرى فۇشىڭدىن كېلىشتىن سەل بۇرۇن ، مەن باشقا ماشىنىلارنىڭ دېرىزىسىدىن ئىختىيارسىز قاراشقا باشلىدىم. گاتسبىنىڭ دادىسىمۇ شۇنداق. ۋاقىتنىڭ ئۆتۈشىگە ئەگىشىپ ، خىزمەتچىلەر كىرىپ زالدا ساقلاپ تۇرغاندا ، ئۇنىڭ كۆزلىرى ئەنسىزلىك بىلەن چاقنىشقا باشلىدى ، ئۇ يامغۇردىن ئەنسىرەپ ، ئېنىقسىز سۆزلىدى. مىنىستىر ئۇنىڭ سائىتىگە بىر نەچچە قېتىم نەزەر سالدى ، شۇڭا مەن ئۇنى بىر چەتكە قايرىپ قويۇپ ، ئۇنىڭدىن يېرىم سائەت ساقلاشنى تەلەپ قىلدىم. ئەمما ھېچقانداق پايدىسى يوق. ھېچكىم كەلمىدى.

سائەت بەشلەر ئەتراپىدا بىزنىڭ ئۈچ ماشىنا بىلەن يۈرۈش قىلىشىمىز قەبرىستانلىققا يېتىپ كېلىپ ، دەرۋازا يېنىدىكى قېلىن سىم-سىم يامغۇردا توختاپ قالدى - ئالدى بىلەن دەھشەتلىك قارا ۋە ھۆل بولۇپ كەتكەن ماتورلۇق ئاڭلاش ماشىنىسى ، ئاندىن گاتز ئەپەندى ۋە مىنىستىر ۋە مەن ئىككىمىز لىموزىندا ، سەل كېيىن تۆت ياكى بەش خىزمەتچى ۋە غەربىي تۇخۇمدىن كەلگەن پوچتالىيون گاتسبىنىڭ ۋوگزالىدا ، ھەممىسى تېرىگە ھۆل بولۇپ كەتتى. بىز دەرۋازىدىن قەبرىستانلىققا كىرگىنىمىزدە ماشىنىنىڭ توختاپ قالغانلىقىنى ئاڭلىدىم ، ئاندىن بىرەيلەننىڭ كەينىدىن ساڭگىلاپ تۇرغان يەرنىڭ ئاۋازىنى ئاڭلىدىم. مەن ئەتراپىمغا قارىدىم. ئۇ ئۈچ ئاي ئىلگىرى بىر كۈنى كەچتە كۇتۇپخانىدىكى گاتسبىنىڭ كىتابلىرىغا ھەيران قالغانلىقىنى بايراق كۆزەينەكلىك ئادەم ئىدى.

شۇنىڭدىن كېيىن ئۇنى ئەزەلدىن كۆرۈپ باقمىغانىدىم. ئۇنىڭ دەپنە مۇراسىمىنى ، ھەتتا ئىسمىنى قانداق بىلىدىغانلىقىنى بىلمەيمەن. يامغۇر ئۇنىڭ قېلىن كۆزئەينىكىنى تۆكتى ، ئۇ ئۇلارنى ئېلىپ سۈرتۈپ ، گاتسبىنىڭ قەبرىسىدىن ئېچىلغان قوغداش كانايلىرىنى كۆردى.

مەن ئەينى ۋاقىتتا گاتسبى ھەققىدە بىر ئاز ئويلىنىشقا تىرىشتىم ، ئەمما ئۇ ئاللىقاچان بەك يىراقتا ئىدى ، مەن پەقەت ئاچچىقلانماي ، دەيزىنىڭ ئۇچۇر ياكى گۈل ئەۋەتمىگەنلىكىنى ئەسلىيەلەيمەن. دىملى مەن بىرەيلەننىڭ «يامغۇر ياغقان ئۆلۈكلەر نەقەدەر بەختلىك» دەپ زارلانغانلىقىنى ئاڭلىدىم ، ئاندىن قاغا كۆزلۈك ئادەم باتۇر ئاۋازدا «ئۇنىڭغا ئامىن» دېدى.

بىز يامغۇردىن تېز سۈرئەتتە ماشىنىلارغا قاراپ ماڭدۇق. ئوۋ ئوۋلاشلىرى دەرۋازا يېنىدا ماڭا گەپ قىلدى.

ئۇ مۇنداق دېدى: «مەن ئۆيگە بارالمىدىم.

«باشقىلارمۇ قىلالمىدى».

- داۋاملاشتۇر! ئۇ باشلىدى. «نېمىشقا خۇدايىم! ئۇلار يۈزلەرچە ئۇ يەرگە باراتتى».

ئۇ كۆزئەينىكىنى چىقىرىپ ، سىرتتا ۋە ئىچىگە يەنە سۈرتتى.

ئۇ: «بىچارە بىچارە ئوغلى» دېدى.

مېنىڭ ئەڭ يارقىن ئەسلىمىلىرىم روژدېستۋو بايرىمى مەزگىلىدە تەييارلىق مەكتەپتىن ، كېيىن ئۇنىۋېرسىتېتتىن قايتىپ كەلگەنلىكىم. چىكاگودىن يىراقراق كەتكەنلەر 12-دېكابىر كەچ سائەت ئالتىدە كونا غۇۋا ئىتتىپاق بېكىتىگە يىغىلىپ ، چىكاگودىكى بىر قانچە دوستلىرى بىلەن ئاللىبۇرۇن ئۆزلىرىنىڭ دەم ئېلىش ئورۇنلىرىغا تۇتۇلۇپ ، ئۇلار بىلەن تېزدىن خوشلاشتى. ئېسىمدە قېلىشىچە ، بۇ ياكى مۇنداق دېگەن خانقىزدىن قايتىپ كەلگەن قىزلارنىڭ تۈكلۈك چاپانلىرى ۋە كونا تونۇشلارنى كۆرگىنىمىزدە مۇزلاپ كەتكەن نەپەس ۋە قوللار ئۈستۈنكى قول پۇلاڭلاتقان پاراڭلار ، ۋە تەكلىپنامىنىڭ ماسلىشىشى: «سىز ئوردۋېيغا بارامسىز؟» ، ھېرسېيلار؟ ئۇزۇن يېشىل بېلەتلەر پەلەي قولىمىزغا مەھكەم چاپلاندى. ئەڭ ئاخىرقىسى چىكاگو ، مىلۋوكى ۋە ساينىت پائۇل تۆمۈر يولىنىڭ غۇۋا سېرىق ماشىنىلىرى دەرۋازا يېنىدىكى رېلىسلاردا روژدېستۋو بايرىمىدەك خۇشال كۆرۈندى.

بىز قىش كېچىسىگە چىققاندا ، ھەقىقىي قار ، قارلىرىمىز يېنىمىزدا سوزۇلۇشقا ۋە دېرىزىگە چاقنىشقا باشلىدى ، كىچىك ۋىسكونسىن پونكىتىنىڭ غۇۋا چىرىغى يۆتكىلىپ ، ئۆتكۈر ياۋا تىرناق تۇيۇقسىز ھاۋاغا كەلدى. بىز كەچلىك تاماقتىن سوغۇق شامال ئېغىزىدىن قايتىپ كەلگىنىمىزدە ، ئۇنىڭ بۇ دۆلەت بىلەن بولغان كىملىكىمىزنى بىلەلمەي تۇرۇپ بىر غەلىتە سائەتتە قايتقىنىمىزدا ، ئۇنىڭغا چوڭقۇر نەپەس ئالدۇق.

بۇ مېنىڭ ئوتتۇرا غەرب - بۇغداي ياكى يايلاق ياكى يوقاپ كەتكەن شىۋىتسىيە شەھەرلىرى ئەمەس ، بەلكى ياشلىقىمنىڭ كىشىنى ھاياجانغا سالىدىغان قايتىدىغان پويىزلىرى ، ئۈششۈك قاراڭغۇلۇقتا كوچا چىرىغى ۋە غۇۋا قوڭغۇراقلىرى ۋە قارغا يورۇتۇلغان دېرىزىلەر بىلەن تاشلانغان كۆك گۈل چەمبىرىكىنىڭ سايىسى. مەن ئۇنىڭ بىر قىسمى ، ئاشۇ ئۇزۇن قىشلارنىڭ ھېسسىياتى بىلەن سەل تەنتەنىلىك ، بىر شەھەردىكى كارراۋاي ئۆيىدە ئۆسۈپ يېتىلىشتىن سەل قانائەتلىنىپ ، تۇرالغۇلار يەنىلا نەچچە ئون يىللارغىچە بىر ئائىلە كىشىلىرى تەرىپىدىن چاقىرىلىدۇ. مەن ھازىر بۇنىڭ غەربنىڭ ھېكايىسى ئىكەنلىكىنى كۆردۈم ، نېمىلا دېگەن بىلەن توم ۋە گاتسبى ، جۇخارگۈلى ۋە ئىئوردانىيە ۋە مەن ھەممىسى غەربلىكلەر ، بەلكىم بىزدە ئورتاق كەمتۈكلۈك بار بولۇشى مۇمكىن ، بۇ بىزنى شەرق تۇرمۇشىغا ئەپچىللىك بىلەن ماسلىشالمىدى.

ھەتتا شەرق مېنى ئەڭ ھاياجانلاندۇرغاندىمۇ ، مەن ئۇنىڭ ئوخېئونىڭ سىرتىدىكى زېرىكىشلىك ، كېڭىيىۋاتقان ، ئىششىپ كەتكەن شەھەرلەردىن ئەۋزەللىكىنى ئەڭ چوڭقۇر ھېس قىلغاندىمۇ ، ئۇلارنىڭ ئارىلاپ-ئارىلاپ تەكشۈرۈشى ئارقىلىق بالىلارنى ۋە قېرىلارنىلا قۇتۇلدۇردى ، ھەتتا ئۇ بولسىمۇ مەن ئۈچۈن ئىزچىل بۇرمىلاش سۈپىتى بار ئىدى. غەربىي تۇخۇم ، بولۇپمۇ مېنىڭ تېخىمۇ قالتىس ئارزۇيۇمدىكى سان. مەن ئۇنى El Greco نىڭ كەچلىك مەنزىرىسى دەپ قارايمەن: يۈز ئۆي ، بىراقلا مۇنتىزىم ۋە ھەيۋەتلىك ، سۇس ، قاپلانغان ئاسمان ۋە شەھۋەتسىز ئاي ئاستىدا ئېگىلىپ تۇرىدۇ. ئالدى تەرەپتە كىيىم-كېچەك كىيىۋالغان تۆت تەنتەنىلىك ئەر پىيادىلەر يولىدا ئاق كەچلىك كىيىم كىيگەن مەست ئايال ياتقان سوزۇلما يول بىلەن مېڭىۋاتىدۇ. ئۇنىڭ يان تەرىپىگە ساڭگىلاپ تۇرغان قولى ئۈنچە-مەرۋايىتلار بىلەن سوغۇق چاقنايدۇ. ئېغىر دەرىجىدە ئەرلەر بىر ئۆيگە - خاتا ئۆيگە بۇرۇلدى. ئەمما ھېچكىم ئۇ ئايالنىڭ ئىسمىنى بىلمەيدۇ ، ھېچكىمنىڭ كارى يوق.

گاتسبى ۋاپات بولغاندىن كېيىن شەرق ماڭا شۇنداق ئوۋلاندى ، كۆزۈمنىڭ تۈزىتىش كۈچىدىن ھالقىپ كەتتى. شۇڭلاشقا پارقىراق يوپۇرماقلارنىڭ كۆك ئىسلىرى ھاۋادا بولۇپ ، شامال ھۆل كىرلەرنى قاتتىق ئۇرغاندا مەن ئۆيگە قايتىشنى قارار قىلدىم.

مەن ئايرىلىشتىن بۇرۇن قىلىشقا تېگىشلىك بىر ئىش بار ، ئوڭايسىزلانغان ، ئوڭايسىزلانغان ئىش بەلكىم قويۇپ بېرىلگەن بولۇشى مۇمكىن. ئەمما مەن ئىشلارنى تەرتىپلىك تاشلاپ قويماقچى ، بۇ مەجبۇرىيەت ۋە پەرۋاسىز دېڭىزنىڭ مېنىڭ ئەخلەتلىرىمنى سۈپۈرۈۋېتىدىغانلىقىغا ئىشەنمەيمەن. مەن جوردان بەكېرنى كۆرۈپ ، بىزگە نېمە بولغانلىقىنى ، كېيىن ماڭا نېمە بولغانلىقىنى قايتا-قايتا پاراڭلاشتىم ، ئۇ چوڭ ئورۇندۇقتا تىڭشاپ تۇرۇپ ، يەنىلا جىمجىت ياتاتتى.

ئۇ گولف توپ ئويناش ئۈچۈن كىيىنىۋالغان بولۇپ ، ئېسىمدە قېلىشىچە ، ئۇ قارىماققا بىر ياخشى رەسىمگە ئوخشايدۇ ، ئېڭىكى سەل ھاياجانلانغان ، چېچى كۈز يوپۇرمىقىنىڭ رەڭگى ، يۈزى تىزىدىكى بارماقسىز پەلەيگە ئوخشاش قوڭۇر رەڭگە ئوخشايدۇ. مەن تۈگەتكەندىن كېيىن ئۇ ماڭا ئۆزىنىڭ باشقا بىر ئەر بىلەن توي قىلغانلىقىنى ئېيتتى. مەن ئۇنىڭ بېشىنى لىڭشىتىپ توي قىلالايدىغان بىر قانچە كىشى بولسىمۇ ، لېكىن مەن ھەيران قالغاندەك قىلدىم. بىر مىنۇتتىلا خاتالىق ئۆتكۈزمىدىممۇ دەپ ئويلىدىم ، ئاندىن ئۇنى تېزلا قايتا ئويلىنىپ ئورنىدىن تۇرۇپ خوشلاشتىم.

جوردان تۇيۇقسىز: «شۇنداقتىمۇ سەن مېنى تاشلىۋەتتىڭ» دېدى. «سىز مېنى تېلېفونغا تاشلىدىڭىز ، مەن ھازىر سىزگە قىلچە پىسەنت قىلمايمەن ، ئەمما بۇ مەن ئۈچۈن بىر يېڭى كەچۈرمىش ، مەن بىر ئاز بېشىم قايغاندەك ھېس قىلدىم».

بىز قول ئېلىشىپ كۆرۈشتۇق.

ئۇ يەنە مۇنداق دېدى: «ھە ، ئېسىڭىزدىمۇ؟

«نېمىشقا - ئېنىق ئەمەس».

«سىز بىر ناچار شوپۇر باشقا بىر ناچار شوپۇر بىلەن كۆرۈشمىگۈچە ئاندىن بىخەتەر دېدىڭىزمۇ؟ شۇنداق ، مەن باشقا بىر ناچار شوپۇر بىلەن كۆرۈشتۈم ، شۇنداقمۇ؟ دېمەكچىمەنكى ، بۇنداق خاتا پەرەز قىلىش مېنىڭ پەرۋاسىزلىقىم. مەن سىزنى سەمىمىي ، بىۋاسىتە ئادەم دەپ ئويلىدىم. مەن ئۇنى سىزنىڭ غۇرۇرىڭىز دەپ ئويلىدىم».

مەن: «مەن ئوتتۇز». «مەن بەش ياشقا كىردىم ، ئۆزۈمگە يالغان سۆزلەپ ئۇنى شەرەپ دەپ ئاتايمەن».

ئۇ جاۋاب بەرمىدى. ئاچچىقلانغان ، يېرىمى ئۇنىڭغا ئامراق ، قاتتىق كەچۈرۈڭ ، مەن يۈز ئۆرۈدۈم.

ئۆكتەبىرنىڭ ئاخىرىدا بىر كۈنى چۈشتىن كېيىن مەن توم بۇچاناننى كۆردۈم. ئۇ ھوشيارلىق ، تاجاۋۇزچىلىق ئۇسۇلى بىلەن بەشىنچى چوڭ يولنى بويلاپ ئالدىمدا مېڭىۋاتاتتى ، ئارىلىشىشقا قارشى تۇرغاندەك قولى بەدىنىدىن ئازراق چىقىپ كەتتى ، بېشى بۇ يەردىن ئۇدۇل ھەرىكەتلىنىپ ، تىنىچسىز كۆزىگە ماسلاشتى. مەن ئۇنىڭدىن ئېشىپ كېتىشتىن ساقلىنىش ئۈچۈن ئاستا بولغىنىمدەك ، ئۇ توختاپ ئۈنچە-مەرۋايىت دۇكىنىنىڭ دېرىزىسىگە چىرقىراشقا باشلىدى. تۇيۇقسىز ئۇ مېنى كۆرۈپ ، قولىنى ئۇزاتتى.

- نېمە بولدى ، نىك ، مەن بىلەن قول ئېلىشىپ كۆرۈشۈشكە قارشى تۇرامسىز؟

- ھەئە ، مېنىڭ سىزگە قانداق قارايدىغانلىقىمنى بىلىسىز.

ئۇ ناھايىتى تېزلا: «ساراڭ ، نىك» دېدى. «دوزاخقا ئوخشاش ساراڭ ، سىزگە نېمە ئىش بولغانلىقىنى بىلمەيمەن».

- توم ، - دەپ سورىدىم مەن ، - شۇ كۈنى چۈشتىن كېيىن ۋىلسونغا نېمە دېدىڭىز؟

ئۇ ماڭا گەپ قىلمايلا تىكىلىپ قارىدى ، مەن بۇ يوقاپ كەتكەن سائەتلەرنى توغرا پەرەز قىلغانلىقىمنى بىلەتتىم. مەن يۈز ئۆرۈشكە باشلىدىم ، ئەمما ئۇ مەندىن بىر قەدەم ئالدى ۋە قولۇمنى تۇتتى.

ئۇ: «مەن ئۇنىڭغا ھەقىقەتنى ئېيتتىم. «بىز ئايرىلىشقا تەييارلىق قىلىۋاتقاندا ئۇ ئىشىكنىڭ يېنىغا كەلدى ، مەن بىزنىڭ يوقلىقىمىز توغرىسىدا ئۇچۇر ئەۋەتكىنىمدە ئۇ ئۈستۈنكى قەۋەتكە زورلىماقچى بولدى. ئەگەر مەن ماشىنىنىڭ كىم ئىكەنلىكىنى ئېيتمىغان بولسام ، ئۇ مېنى ئۆلتۈرگۈدەك ساراڭ ئىدى. ئۇنىڭ ئۆيىدە ھەر مىنۇتتا ئۇنىڭ قولى يانچۇقىدا ئايلانما ھالەتتە ئىدى» - دېدى ئۇ قەتئىيلىك بىلەن ئۈزۈلۈپ. «ئەگەر مەن ئۇنىڭغا دېسەمچۇ؟ ئۇ تورداش ئۇنىڭ يېنىغا كەلگەنىدى. ئۇ خۇددى جۇخارگۈلىدىكىگە ئوخشاش كۆزىڭىزگە توپا تاشلىدى ، ئەمما ئۇ قەيسەر ئىدى. ئۇ خۇددى ئىتنىڭ ئۈستىدىن يۈگۈرگەندەك مىرتنىڭ ئۈستىدىن يۈگۈردى ، ھەتتا ماشىنىسىنىمۇ توختاتمىدى».

ئۇنىڭ راست ئەمەسلىكىنى ئېيتقىلى بولمايدىغان پاكىتتىن باشقا ، مەن دېيەلەيدىغان ھېچ نەرسە يوق.

«ئەگەر سىز مېنىڭ ئازاب-ئوقۇبەتتە نېسىۋىتىم يوق دەپ ئويلىسىڭىز-قاراڭ ، بۇ يەرگە قاراڭ ، مەن ئۇ تەكشىلىكتىن ۋاز كېچىشكە بارغىنىمدا ھەمدە يان تەرەپتىكى تاختايدا ئولتۇرغان ئىت پېچىنە-پىرەنىك ساندۇقىنى كۆرۈپ ، ئولتۇرۇپ بوۋاققا ئوخشاش يىغلىدىم. خۇدا بىلەن قەسەمكى ، بۇ بەك قورقۇنچلۇق».

مەن ئۇنى كەچۈرەلمىدىم ياكى ئۇنىڭغا ئوخشاش بولالمىدىم ، ئەمما ئۇنىڭ قىلغانلىرىنىڭ ئۇنىڭغا نىسبەتەن پۈتۈنلەي يوللۇق ئىكەنلىكىنى كۆردۈم. بۇلارنىڭ ھەممىسى ئىنتايىن بىپەرۋا ۋە گاڭگىراپ قالدى. ئۇلار پەرۋاسىز كىشىلەر توم ۋە جۇخارگۈل ئىدى - ئۇلار نەرسە ۋە جانلىقلارنى چېقىۋەتتى ، ئاندىن پۇلىغا ياكى غايەت زور پەرۋاسىزلىقىغا ، ياكى ئۇلارنى ساقلاپ تۇرىدىغان نەرسىلەرگە قايتىپ كەتتى ۋە باشقا كىشىلەر قىلغان قالايمىقانچىلىقلارنى تازىلىدى.

مەن ئۇنىڭ بىلەن قول ئېلىشىپ كۆرۈشتۈم. ئۇنداق قىلماسلىق ئەخمەق تۇيۇلدى ، چۈنكى مەن تۇيۇقسىز بالا بىلەن پاراڭلاشقاندەك ھېس قىلدىم. ئاندىن ئۇ ئۈنچە-مەرۋايىت دۇكىنىغا كىرىپ ، مەرۋايىت زەنجىر سېتىۋالدى ، ياكى بەلكىم بىر جۈپ يوتقان كۇنۇپكىسى مېنىڭ ئۆلكىدىكى قالايمىقانچىلىقتىن مەڭگۈ قۇتۇلدى.

مەن كەتسەم گاتسبىنىڭ ئۆيى يەنىلا قۇرۇق ئىدى - چىملىقتىكى ئوت-چۆپلەر مېنىڭكىچە ئۆسكەن ئىدى. كەنتتىكى بىر تاكسى شوپۇرى بىر مىنۇتمۇ توختاپ ئىشىكنى كۆرسەتمەيلا كىرىش ئېغىزىدىن بېلەت ئالمىغان. بەلكىم ئۇ ۋەقە يۈز بەرگەن كۈنى كەچتە جۇخارگۈل ۋە گاتسبىنى شەرقىي تۇخۇمغا يۆتكىگەن كىشى بولۇشى مۇمكىن ، بەلكىم ئۇ بۇ توغرىلىق ئۆزى ھېكايە قىلغان بولۇشى مۇمكىن. بۇنى ئاڭلاشنى خالىمىدىم ، پويىزدىن چۈشكەندە ئۇنىڭدىن ساقلاندىم.

مەن شەنبە كەچلىرىمنى نيۇ-يوركتا ئۆتكۈزدۈم ، چۈنكى ئۇنىڭ پارقىراپ تۇرغان ، كۆزنى قاماشتۇرىدىغان ئاشۇ يىغىلىشلىرى مەن بىلەن ناھايىتى جانلىق بولغاچقا ، مەن ئۇنىڭ بېغىدىن مۇزىكا ۋە كۈلكە ، سۇس ۋە توختاۋسىز ئاڭلايتتىم ، ماشىنىلار ئۇنىڭ ھەيدەپ يۇقىرى-تۆۋەنگە قاراپ ماڭاتتى. بىر كۈنى كەچتە مەن ئۇ يەردە بىر ماددىي ماشىنىنى ئاڭلىدىم ، ئۇنىڭ چىرىغىنىڭ ئالدى قەدەمدە توختاپ قالغانلىقىنى كۆردۈم. لېكىن مەن تەكشۈرمىدىم. بەلكىم ئۇ يەرنىڭ چېتىدە يوق بولۇپ ، يىغىلىشنىڭ ئاخىرلاشقانلىقىنى بىلمەيدىغان ئەڭ ئاخىرقى مېھمان بولۇشى مۇمكىن.

ئالدىنقى كۈنى كەچتە ، يۈك ساندۇقىم قاچىلانغان ۋە ماشىنىلىرىم مىلىچمالغا سېتىلغاندىن كېيىن ، بىر ئۆينىڭ بۇ غايەت زور ماسلاشمىغان مەغلۇبىيىتىگە يەنە بىر قېتىم قارىدىم. ئاق پەلەمپەيدە بىر قىسىم بالىلار تەرىپىدىن خىش پارچىلىغان شەھۋانىي سۆز ئاي نۇرىدا روشەن كۆزگە كۆرۈنەرلىك بولدى ، مەن ئۇنى ئۆچۈردۈم ، ئايىغىمنى تاشنى بويلاپ تارتىپ چىقاردىم. ئاندىن مەن دېڭىز بويىغا ئايلىنىپ ئايلىنىپ قۇمغا سوزۇلدىم.

ھازىر چوڭ قىرغاقتىكى جايلارنىڭ كۆپىنچىسى تاقىلىپ قالدى ، ئاۋاز پاراخوتىنىڭ سايە ، ھەرىكەتچان پارقىراقلىقىدىن باشقا ھېچقانداق چىراغ يوق ئىدى. ئاي كۆتۈرۈلگەچكە ، كېرەكسىز ئۆيلەر ئېرىپ كېتىشكە باشلىدى ۋە ئاستا-ئاستا مەن بۇ يەردىكى كونا ئارالنى گوللاندىيە ماتروسلىرىنىڭ كۆزى ئۈچۈن بىر قېتىم چېچەكلىگەن يېڭى دۇنيا - يېڭى ، يېشىل كۆكرەكتىن خەۋەردار بولدۇم. ئۇنىڭ غايىب بولغان دەرەخلىرى ، گاتسبىنىڭ ئۆيىگە يول ئاچقان دەرەخلەر ئىلگىرى ئىنسانلارنىڭ ئارزۇسىدىكى ئەڭ ئاخىرقى ۋە ئەڭ ئۇلۇغغا پىچىرلىدى. چۈنكى ئۆتكۈنچى كىشىنى مەپتۇن قىلىدىغان بىر دەقىقە ئىنسان چوقۇم بۇ قىتئەنىڭ ئالدىدا نەپسىنى تۇتقان بولۇشى كېرەك ، ئۇ ئۆزى چۈشەنمىگەن ۋە ئارزۇ قىلمايدىغان ئېستېتىك تەپەككۇرغا مەجبۇرلانغان ، تارىختا ئەڭ ئاخىرقى قېتىم ئۇنىڭ ھەيران قېلىش ئىقتىدارىغا ماس كېلىدىغان نەرسە بىلەن يۈزتۇرانە كۆرۈشكەن.

مەن ئۇ يەردە كونا ، نامەلۇم دۇنيانى چۆرۈپ تاشلاپ ئولتۇرغىنىمدا ، گاتسبىنىڭ جۇخارگۈل پونكىتىنىڭ ئۇچىدىكى يېشىل چىراغنى تۇنجى قېتىم تاللىغاندا ھەيران قالغانلىقىنى ئويلىدىم. ئۇ بۇ كۆك چىملىققا ئۇزۇن يولنى بېسىپ كەلگەن بولۇپ ، ئۇنىڭ ئارزۇسى چوقۇم يېقىندەك تۇيۇلىدىغان بولغاچقا ، ئۇنى چۈشىنەلمەيتتى. ئۇ ئاللىقاچان ئۇنىڭ ئارقىسىدا ئىكەنلىكىنى ، شەھەرنىڭ سىرتىدىكى ئاشۇ كەڭ قاراڭغۇلۇقنىڭ ئىچىدە ، جۇمھۇرىيەتنىڭ قاراڭغۇ ئېتىزلىرىنىڭ كېچىدە ئۆرۈلۈپ كەتكەنلىكىنى بىلمەيتتى.

گاتسبى يېشىل چىراغقا ئىشەنگەن ، ئۇ يىللارنىڭ ئورگىنال كەلگۈسى بىزدىن چېكىنىدۇ. ئۇ بىزنى قاچۇردى ، ئەمما بۇ ھېچقىسى يوق - ئەتە بىز تېخىمۇ تېز يۈگرەيمىز ، قوللىرىمىزنى تېخىمۇ ئۇزارتىمىز… ۋە بىر ياخشى ئەتىگەن -

شۇڭا بىز ئۇردۇق ، كېمىلەر ئېقىمىغا قارشى ، توختىماي ئۆتمۈشكە قايتىمىز.

