The Project Gutenberg ríomhleabhar The Raven, le Edgar Allan Poe.

Léiriú 2

Léiriú 3

"Uair mheadhon-oíche dhruidim, agus mé ag machnamh, lag agus tuirseach, Níos mó ná go leor méid aisteach agus aisteach de sheanchas dearmadta."

Léiriú 4

"Ah, is cuimhin liom go soiléir go raibh sé i mí na Nollag gruama, Agus d'oibrigh gach uain ar leith ag fáil bháis a taibhse ar an urlár."

Léiriú 5

"Ba mhian liom go fonnmhar an lá amárach;—go h-amháin d'iarr mé ar iasacht Ó mo leabhair feasta brón - brón ar an Lenore caillte."

Léiriú 6

"Brón ar an Lenore caillte."

Léiriú 7

"Ar son an mhaighdean ghann agus radanta ar a dtugtar na haingil Lenore - Gan ainm anseo go deo."

Léiriú 8

"'Tá cuairteoir éigin ag gabháil isteach ag doras mo sheomra - Cuairteoir déanach éigin ag gabháil isteach ag doras mo sheomra."

Léiriú 9

"Seo d'osgail mé an doras;— Dorchadas ann, agus rud ar bith eile."

Léiriú 10

"Amhras, aisling aisling aon mortal riamh dared a aisling roimh."

Léiriú 11

"'Cinnte,' arsa mise, 'is cinnte go bhfuil rud éigin ar mo laitís fuinneoige; Lig dom a fheiceáil, mar sin, cad atá ann, agus an rúndiamhair seo a iniúchadh.'"

Léiriú 12

"Oscail anseo flung mé an cróluas."

Léiriú 13

. . . . . . . . “Fithíoch maorga de laethanta naofa na linne. Ní lúgha a rinne sé; níor stad nó d'fhan sé."

Léiriú 14

"Suite ar mheirge Pallas díreach os cionn doras mo sheomra - Shuigh, agus shuigh, agus rud ar bith níos mó."

Léiriú 15

"Ag fánaíocht ó chladach na hOíche."

Léaráid 16

"Go dtí gur beag an méid a dúirt mé, 'D'eitil cairde eile roimhe seo - Ar maidin fágfaidh sé mé, mar a d'eitil mo dhóchas roimhe seo.”

Léaráid 17

“Ansin, nuair a chuaigh an veilbhit go tóin poill, thug mé orm féin nascadh Iontach go hionraic."

Léaráid 18

“Ach a bhfuil a veilbhit líneáil Violet leis an lamplight gloating o'er Brúfaidh sí , ah, go deo!"

Léaráid 19

“‘A stór,’ adeir mé, ‘thug do Dhia ar iasacht duit—ó na haingil seo a chuir sé chugat Faoiseamh - faoisimh agus nepente ó do chuimhní cinn ar Lenore!'"

Léaráid 20

"Ar an bhaile ag Horror haunted."

Léaráid 21

. . . . . . . . . "Inis dom go fírinneach, guím - An bhfuil — an bhfuil balm i nGilead?—innis dom — inis dom, guidhe!"

Léaráid 22

"Innis don anam seo le brón ualaithe má, laistigh den Aidenn i bhfad i gcéin, Buailfidh sí maidín naofa ar a dtugann na haingil Lenore mar ainm."

Léaráid 23

"'Bíodh an focal sin mar chomhartha againn ar scaradh, éan nó fiend!" Rinne mé screadaíl, upstarting."

Léaráid 24

"'Faigh ar ais isteach sa stoirm thú agus i gcladach na hOíche Plútóine!"

Léaráid 25

“Agus m’anam amach as an scáth sin atá ar snámh ar an urlár Tógfar - go deo!"

Léaráid 26

