愛麗絲夢遊仙境 |古滕伯格計劃

第一章。落兔洞

愛麗絲開始好厭倦坐喺佢妹妹喺銀行旁邊，同埋冇嘢做：有一兩次佢偷窺過佢妹妹睇緊嘅書，但係入面冇任何圖片或者對話，「同埋一本書有咩用，」愛麗絲諗住「冇圖片或者對話？」

所以佢喺自己心目中考慮緊（同埋佢可以，因為炎炎夏日令佢覺得好眼瞓同好蠢），整雏菊鏈嘅樂趣係咪值得起身摘雏菊嘅麻煩，點知突然間有隻粉紅色眼睛嘅白兔跑嚟佢附近。

嗰個冇乜咁值得留意嘅嘢；愛麗絲亦都唔覺得聽到兔仔同自己講：「哦親愛嘅！哦親愛嘅！我會遲到！」 （當佢之後諗返起嗰陣，佢諗起佢應該會對呢件事感到好奇，但係當時呢一切似乎都幾自然）；但係當兔仔真係喺背心袋入面拎出隻錶，望住佢，然後趕住行，愛麗絲就開始起身，因為佢腦海入面閃過，佢從來都冇見過一隻兔仔有背心袋，或者有隻錶要拎出嚟，而好奇心燃燒緊，佢跑過田野之後，見到佢啱啱落咗個大洞入面。

喺另一個時刻，愛麗絲跟住佢，從來都冇諗過佢點樣喺呢個世界上再出嚟。

兔洞好似隧道噉直行咗一段路，然後突然浸落去，突然間，愛麗絲冇一刻諗住阻止自己，之後就發現自己跌咗落一個好深嘅井度。

一係個井好深，一係佢跌得好慢，因為佢有好多時間落去睇下佢身邊，同埋想知下一步會發生咩事。首先，佢試過望落去，想知佢嚟緊嘅地方，但係天太黑，乜都睇唔到；然後佢望住個井嘅兩邊，發現嗰度裝滿咗櫥櫃同書架；呢度呢度佢見到地圖同圖片掛喺柱子上面。佢喺佢經過嗰陣喺其中一個架子度拎低咗個罐；嗰個標籤係「橙色果醬」，但係令佢好失望嘅係，嗰個係空嘅：佢唔鍾意掉低個罐，因為驚會喺下面殺死人，所以佢喺跌過去嗰陣成功將個罐放入其中一個櫃度。

"好！"愛麗絲心諗：「噉樣跌咗落去之後，我唔會諗到跌落樓梯！佢哋會覺得我喺屋企有幾勇敢！點解，我唔會講任何嘢，就算我跌咗落屋頂！」 （呢個好可能係真嘅。）

落去，落去，落去。秋天會唔會永遠唔會結束？ 「我想知我呢個時候跌咗幾多里？」佢大聲噉講。 「我一定要去到地球中心附近嘅某個地方。等我睇下：我諗嗰個會係四千英里下面 —— 」（因為，你睇，愛麗絲喺佢喺課室嘅課堂上學到幾樣呢類嘅嘢，雖然呢個唔係一個好好嘅機會去展示佢嘅知識，因為冇人聽佢講，但係仍然係一個好好嘅做法去講） （愛麗絲都唔知緯度係乜嘢，或者經度係乜嘢，但係覺得佢哋係好正嘅宏偉說話。）

而家佢又開始咗。 「我想知我會唔會跌穿地球！喺低頭行嘅人當中出現會好好笑！我覺得反感 —— 」（佢好高興今次冇人聽，因為聽落完全唔啱字）「 — 但我要問佢哋呢個國家叫咩名，你知啦。唔該，女士，呢個係紐西蘭定係澳洲？」 （而佢喺講嘢嗰陣試過行屈膝禮 —— 當你喺空中跌落嚟嘅時候，花式屈膝禮！你覺得你可以應付到嗎？）「而且佢會覺得我係一個幾咁無知嘅小女孩！唔係，問嘢永遠都唔會有效：可能我會見到佢寫喺某個地方。」

落去，落去，落去。冇其他嘢做，所以愛麗絲好快就開始再講嘢。 「我應該諗，黛娜今晚會好掛住我！」 （黛娜係隻貓。）「我希望佢哋喺下午茶時間記得佢個牛奶碟。黛娜，我親愛嘅！我希望你同我一齊喺呢度！我驚，空中冇老鼠，但你可能會捉到一隻蝙蝠，而呢個就好似老鼠噉，你知啦。但係我想知貓會唔會食蝙蝠？」而喺呢度，愛麗絲開始變得幾眼瞓，然後繼續以一種夢幻嘅方式同自己講：「貓會唔會食蝙蝠？貓會唔會食蝙蝠？」同埋有時，「蝙蝠會唔會食貓？」因為，你見，由於佢答唔到任何一個問題，所以佢用邊種方式講都冇乜所謂。佢覺得自己瞓緊覺，啱啱開始發夢，自己同黛娜手拖手行，好認真噉同佢講：「而家，黛娜，講真話：你有冇食過蝙蝠？」當突然間，砰！砰！落嚟佢遇到一堆棍棒同乾葉，秋天就完咗。

愛麗絲冇乜受傷，佢一刻之間就跳起身：佢抬頭望，但係頭頂全部都係黑暗；喺佢面前係另一段長嘅通道，而白兔仲係眼前，趕緊落去。冇一刻可以失去：愛麗絲好似風噉走咗，啱啱聽到佢講，因為佢轉咗個角落，「哦，我嘅耳朵同鬍鬚，有幾遲喇！」當佢轉個角落嗰陣，佢已經喺後面好近，但係兔仔已經唔見咗：佢發現自己喺一個又長又低嘅大堂入面，嗰個大堂由一排掛喺屋頂嘅燈照亮咗。

大堂四圍都有門，但係全部都鎖住；而當愛麗絲一路落咗一邊，上咗另一邊，試過每一個門，佢就悲傷噉行落中間，想知點樣可以再出嚟。

突然間，佢遇到一張三腳嘅小枱，全部都係用實心玻璃做嘅；除咗一把細細嘅金色鎖匙之外，上面冇任何嘢，而愛麗絲第一個諗法係，呢把鎖匙可能係屬於大堂其中一扇門；但係，唉！一係鎖太大，一係鎖匙太細，但無論如何，佢都唔會開到任何一個。不過，第二次輪，佢遇到一個佢之前冇留意到嘅低窗簾，而喺佢後面有一個大約十五吋高嘅小門：佢試咗鎖入面嘅金色小鎖匙，令佢好高興嘅係，佢啱晒！

愛麗絲打開門，發現門入面有個細嘅通道，大過個老鼠洞唔多：佢跪低，沿住個通道望住你見過最可愛嘅花園。佢好想離開嗰個黑暗嘅大堂，喺嗰啲鮮艷嘅花床同嗰啲清涼嘅噴泉之間漫步，但係佢連個頭都穿過門口； 「就算我個頭會穿過，」可憐嘅愛麗絲諗，「如果冇我嘅肩膀，都冇乜用。哦，我好想好似望遠鏡噉收聲！我諗我可以，如果我只係識得點樣開始。」因為，你見，最近發生咗好多唔啱嘅事，愛麗絲開始覺得好少嘢的確係真係唔可能嘅。

喺細門邊等似乎冇用，所以佢返咗去張檯度，一半希望佢可以喺張檯度搵到另一把鎖匙，或者至少係一本好似望遠鏡噉將人閂埋嘅規則書：今次佢喺上面搵到一個細樽（「之前當然冇喺度，」愛麗絲話），而樽頸上面有個紙標籤，上面印住好靚嘅「 DRINK ME 」字樣。

講「飲我」都好好，但係聰明嘅小愛麗絲唔會趕住咁做。 「唔係，我會睇吓先，」佢話，「睇下佢有冇標示住『毒』」；因為佢睇過幾本關於小朋友被燒傷、被野獸食咗同其他唔愉快嘅事嘅好小歷史，全部都係因為佢哋唔會記得佢哋朋友教佢哋嘅簡單規則：例如，如果你揸得太耐，一把紅熱嘅撲克會燒死你；同埋如果你用刀切到你隻手指好深，佢通常會流血；而佢從來都冇忘記過，如果你喺一個標示為「毒」嘅樽度飲好多嘢，遲早幾乎肯定會唔同意你嘅意見。

不過，呢個樽冇標示「毒」，所以愛麗絲冒險去試下，發現佢好正，（其實佢有一種混合味道，有櫻桃撻、蛋糕、菠蘿、燒火雞、太妃糖同熱牛油多士），佢好快就食完。

* * * * * * * * * * * * * * * * * *

「咩好奇嘅感覺呀！」愛麗絲話； 「我一定好似望遠鏡噉收聲。」

確實係咁：佢而家只係得十吋高，一諗到佢而家係啱啱好穿過細門入去嗰個可愛嘅花園，佢塊面就亮起嚟。不過，首先，佢等咗幾分鐘，睇下自己會唔會再縮細：佢對呢件事感到有啲緊張； 「因為呢件事可能會結束，你知啦。」愛麗絲對自己講，「喺我完全出去嘅時候，好似一支蠟燭噉。我想知我當時應該係點？」而佢試過幻想蠟燭吹熄之後嘅火焰係點，因為佢唔記得見過噉嘅嘢。

過咗一陣，發現冇再發生任何事，佢決定即刻入去個花園；但係，唉，可憐嘅愛麗絲！當佢去到門口嗰陣，佢發現自己唔記得咗個金色嘅小鎖匙，而當佢返去張檯度攞嗰把鎖匙嗰陣，佢發現佢冇可能攞到嗰把：佢可以透過玻璃睇到佢幾清楚，而佢盡力爬上枱嘅其中一條腳，但係太滑喇；當佢努力到累咗自己嘅時候，個可憐嘅小東西就坐低喊咗。

「嚟啦，噉樣喊都冇用！」愛麗絲對自己講，幾犀利； 「我勸你喺呢一刻停低！」佢一般都會畀好好嘅建議自己（雖然佢好少跟呢啲建議），有時佢會鬧到自己眼濕濕；而有次佢記得試過打自己耳仔，因為佢喺一個佢同自己玩嘅克羅克球遊戲入面呃咗自己，因為呢個好奇嘅小朋友好鍾意扮兩個人。 「但係而家，」可憐嘅愛麗絲諗住，「扮兩個人係冇用嘅！點解，我剩低唔夠做一個可尊敬嘅人喇！」

好快佢對眼就落咗喺張檯下面嘅一個細玻璃盒度：佢打開佢，發現入面有個好細嘅蛋糕，上面用黑醋栗好靚咁標記住「食我」呢啲字。 「好啦，我會食佢，」愛麗絲話，「如果佢令我大啲，我就可以拎到鎖匙；如果佢令我細啲，我就可以爬喺門下面；所以無論點，我都會入到花園，我唔會理會發生咩事！」

佢食咗少少，然後焦慮噉同自己講：「邊條路？邊條路？」，將佢隻手放喺佢個頭頂，想感受下佢向邊個方向生長，佢好驚訝發現佢嘅大小仍然係一樣：可以肯定嘅係，當人食蛋糕嗰陣，呢個情況通常會發生，但愛麗絲已經太過期望除咗啲唔啱路嘅嘢之外，其他嘢都會發生，令到生活似乎好悶同愚蠢。

所以佢就開始返工，好快就整完個蛋糕。

* * * * * * * * * * * * * * * * * *

