愛麗絲夢遊仙境 |古滕伯格計劃

第十章。龍蝦四重奏

模仿龜深深嘆咗口氣，然後將一隻拍打者嘅背部拉過佢對眼。佢望住愛麗絲，試過講嘢，但係一兩分鐘嘅喊聲窒住佢把聲。 「好似佢喉嚨入面有隻骨噉，」獅頭鷹話：然後佢就開始搖晃佢，同埋拳打佢背部。最後，模仿龜恢復咗佢把聲，然後，眼淚流落佢雙頰，佢又繼續講： —

「你可能冇喺海底住得多 — 」（「我冇，」愛麗絲話） — 「可能你甚至從來都冇畀人介紹過龍蝦 — — 」（愛麗絲開始講「我曾經試過 — 」，但係急急忙忙噉檢查自己，然後話「唔係，從來都冇」）「 — 所以你唔知龍蝦四腳魚係一件幾咁令人愉快嘅事！」

「唔係，的確，」愛麗絲話。 「呢個係咩類型嘅舞蹈？」

「點解，」獅子座話，「你首先沿住海岸排成一條線 —— 」

「兩條線！」模擬龜喊道。 「海豹、龜、三文魚等等；然後，當你將所有水母清除咗之後 —— 」

「噉樣通常都需要一段時間，」獅子打斷咗。

「 — 你前進兩次 — — 」

「每個人都有隻龍蝦做伴侶！」狐狸喊道。

「當然，」模擬龜話：「前進兩次，設定為夥伴 —— 」

「 — 換龍蝦，然後以同樣嘅次序退休，」獅子繼續講。

「然後，你知啦，」模擬龜繼續講，「你扔咗個 —— 」

「啲龍蝦！」狐狸喊咗一聲，將佢綁喺空中。

「 — 盡你所能咁遠出海 — — 」

「跟住佢哋游水！」狐狸尖叫。

「喺海入面轉個筋斗！」模仿龜喊，狂跳。

「再換龍蝦！」狐狸用最高聲嗌咗出嚟。

「再返去落地，呢個就係第一個人物。」模擬龜突然降低咗把聲；而呢兩個一直好似癲嘢噉跳嚟跳去嘅生物，又好悲傷好靜噉坐低，望住愛麗絲。

「一定係一個好靚嘅舞蹈。」愛麗絲怕羞噉講。

「你想唔想睇少少呢？」模擬龜話。

「的確係，」愛麗絲話。

「嚟啦，我哋試下第一個數字啦！」模擬龜對獅子座噉講。 「我哋可以唔使龍蝦，你知啦。邊隻會唱歌？」

「哦，你唱歌啦。」獅子座話。 「我唔記得咗啲字。」

所以佢哋開始嚴肅噉圍住愛麗絲跳舞，當佢哋過得太近嗰陣，間唔中踩住佢嘅腳趾，同埋揮動前爪嚟標記時間，而模仿龜就唱呢首歌，好慢好悲傷噉： —

「你會唔會行得快少少？」一隻鱈魚對一隻蝸牛講。 「我哋後面有隻海豚，佢踩緊我條尾。睇下龍蝦同龜有幾急切噉前進！佢哋喺塊石上面等緊 — — 你會唔會嚟參加舞蹈？你會唔會，你會唔會，你會唔會，你會唔會，你會唔會加入舞蹈？你會唔會，你會唔會，你會唔會，你會唔會，你會唔會加入舞蹈？ 「你真係唔知呢個會有幾咁愉快當佢哋帶我哋上去，然後將我哋同龍蝦一齊拋出海嘅時候！」但係蝸牛答「太遠，太遠喇！」同埋斜咗一眼 — —話佢好心噉多謝咗白魚，但係佢唔會加入舞蹈。唔會，唔可以，唔會，唔可以，唔會加入舞蹈。唔會，唔可以，唔會，唔可以，唔可以加入舞蹈。 「我哋去到幾遠有咩重要？」佢個鱗狀朋友答咗。 「你知啦，喺另一邊，仲有另一條岸。離英國越遠越近法國 — —然後唔好變得苍白，心愛嘅蝸牛，而係嚟參加舞蹈。你會唔會，你會唔會，你會唔會，你會唔會，你會唔會加入舞蹈？你會唔會，你會唔會，你會唔會，你會唔會，你會唔會加入舞蹈？

「多謝你，呢個係一個好有趣嘅舞蹈，」愛麗絲話，好開心終於完咗：「而我好鍾意嗰首關於白魚嘅好奇歌！」

「哦，至於鱈魚，」模擬龜話，「佢哋 — — 你當然見過佢哋啦？」

「係呀，」愛麗絲話，「我成日喺餐廳見到佢哋 —— 」佢急急忙忙噉檢查自己。

「我唔知丁可能喺邊度，」模擬龜話，「但如果你成日見到佢哋，你當然知道佢哋係點樣嘅人。」

「我相信係咁，」愛麗絲深思熟慮噉答。 「佢哋將尾巴放喺口入面 —— 而且佢哋全部都係碎屑。」

「你對啲碎屑有錯，」模仿龜話：「啲碎屑會全部喺海入面沖走。但係佢哋將尾巴放喺口入面；而原因係 — — ” 呢度嘅模仿龜打呵欠同閉上眼。 — 「同佢講下原因同所有嘢，」佢對住獅獅講。

「原因係，」獅子座話，「佢哋會同啲龍蝦一齊去跳舞。所以佢哋畀人拋咗出海。所以佢哋要跌好遠。所以佢哋將尾巴喺口入面好快。所以佢哋再拎唔到佢哋出嚟。就係咁。」

「多謝你，」愛麗絲話，「好有趣。我以前從來都冇對白鱒魚識得咁多。」

「如果你鍾意嘅話，我可以話你知多過呢啲嘢。」獅子座話。 「你知唔知點解叫做白魚？」

「我從來都冇諗過，」愛麗絲話。 "點解？"

「佢做靴同鞋, 」狐狸好嚴肅噉答。

愛麗絲好困惑。 「靴同鞋係咪！」佢用一種好奇嘅語氣重複。

「點解，你對鞋係用咩整嘅？」格里芬話。 「我係想講，有咩令到佢哋咁閃亮？」

Alice 望落去佢哋度，諗咗一陣先答佢。 「我相信佢哋已經完成咗黑化。」

「海底嘅靴同鞋，」獅頭鷹用低沉嘅聲音繼續講，「係用鱈魚完成嘅。而家你知啦。」

「同埋佢哋係用咩材料製成嘅？」愛麗絲用一種非常好奇嘅語氣問。

「當然係鞋底同鰻魚。」狐狸幾唔耐煩噉答 : 「任何蝦都可以同你講。」

「如果我係白魚，」愛麗絲話，佢嘅諗法仲喺首歌上面，「我會同隻海豚講：『退後，唔該：我哋唔想你同我哋一齊！』」

「佢哋有義務帶佢同佢哋一齊，」假龜話：「如果冇海豚，冇一隻聰明嘅魚會去到任何地方。」

「真係唔會咩？」愛麗絲用好驚訝嘅語氣噉講。

「當然唔係，」模擬龜話：「點解，如果有隻魚嚟到我度，同我講佢要去旅行，我應該話『同咩海豚一齊？』」

「你唔係指『目的』咩？」愛麗絲話。

「我講嘅嘢係真心嘅，」模擬龜用一種得罪嘅語氣回答。而獅子又補充道：「嚟啦，我哋聽下你啲冒險經歷。」

「我可以話你知我嘅冒險經歷 — — 由今朝開始，」愛麗絲有啲怕羞噉講：「但係返去尋日係冇用嘅，因為當時我係一個唔同嘅人。」

「解釋下所有呢啲嘢，」模擬龜話。

「唔，唔！先係冒險，」獅子用一種唔耐煩嘅語氣講：「解釋需要咁可怕嘅時間。」

所以愛麗絲就開始同佢哋講佢由第一次見到白兔嗰陣開始嘅冒險經歷。佢一開始有啲緊張，兩隻生物好近佢，兩邊都有一隻，同埋佢哋對眼同個嘴好闊噉開，但係佢繼續行落去就增加咗勇氣。佢嘅聽眾完全靜咗，直到佢去到佢同毛蟲重複「你老咗，威廉神父」嘅部分，同埋啲字全部都唔同，然後假龜吸咗一口氣，然後話「好好奇。」

「呢啲都係盡量好奇嘅，」獅頭鷹話。

「一切都唔同咗！」模擬龜深思熟慮噉重複。 「我想聽佢而家試下重複啲嘢。叫佢開始。」佢望住隻獅子，好似覺得佢對愛麗絲有某種權威噉。

「企起身重複『呢個係懶惰人嘅聲音』，」獅子座話。

「啲生物點樣叫一個，同埋令到一個重複課！」愛麗絲諗； 「我可能會即刻返學。」不過，佢起身，開始重複，但係佢個頭充滿咗龍蝦四重奏，令到佢幾乎唔知自己講緊乜，而且啲字確實好奇怪： —

「呢個係龍蝦嘅聲音；我聽到佢宣布， 「你焗我太啡色，我一定要糖我頭髮。」正如鴨用眼皮，佢都係用鼻修剪佢條腰帶同佢啲扣，然後將佢啲腳趾變出嚟。」 [ 後來嘅版本繼續如下當沙都乾晒嘅時候，佢就好似百靈噉同性戀，同埋會用蔑視鯊魚嘅語氣講嘢，但係，當潮漲同鯊魚喺附近嘅時候，佢把聲有種怕羞同震驚嘅聲音。 ]

「呢個同我細個嗰陣講嘅唔同，」獅頭鷹話。

「好啦，我之前從來都冇聽過，」模擬龜話； 「但係聽落好似唔常見嘅廢話。」

愛麗絲冇講任何嘢；佢已經坐低，雙手抱住個臉，諗緊會唔會再以自然嘅方式發生任何事。

「我應該想解釋下，」模擬龜話。

「佢解釋唔到。」狐狸急急忙忙噉講。 「繼續下一節。」

「但係關於佢啲腳趾？」模擬龜堅持住。 「佢點會用佢個鼻將佢哋轉出嚟，你知唔知？」

「呢個係跳舞嘅第一位置。」愛麗絲話；但係對成件事好困惑，同埋好想改變話題。

「繼續下一節，」獅子唔耐煩咁重複：「開頭係『我經過佢個花園。』」

愛麗絲唔敢唔聽話，雖然佢覺得一切都會出錯，但係佢用震驚嘅聲音繼續講： —

「我經過佢個花園，用一隻眼標記咗，猫頭鷹同豹點樣分享緊個派 — ” [ 後來嘅版本繼續如下豹仔攞咗個批皮、肉汁同肉，而猫頭鷹就係將呢道菜當係佢份嘅禮物。當個批整完之後，猫頭鷹，作為一個恩賜，好心允許我將個匙羹放入袋：當豹仔用咕嚕聲收到刀叉嘅時候，並結束宴會 — ］

「重複嗰啲嘢有咩用，」假龜打斷咗，「如果你唔繼續解釋，呢個係我聽過最令人困惑嘅嘢！」

「係呀，我諗你最好走啦。」狐狸話：而愛麗絲好高興咁做。

「我哋可唔可以試下另一個龍蝦四重奏嘅人物？」獅子繼續行落去。 「定係你想模仿龜唱一首歌畀你聽？」

「哦，一首歌，唔該，如果個模仿龜會咁好人嘅話，」愛麗絲答，好急切噉，令到個獅子用一種幾得罪嘅語氣講：「嗯！唔會考慮口味！唱佢嘅『龜湯』 ，你會唔會，老細？」

假龜深深嘆咗口氣，然後開始用有時會因為抽泣而窒息嘅聲音，唱呢首歌： —

「靚湯，咁濃郁同綠色，喺熱嘅碗度等緊！邊個為咗呢啲精緻嘅嘢唔會屈？晚上嘅湯，好靚嘅湯！晚上嘅湯，好靚嘅湯！靚女 — 好正嘅蘇 — 哎呀！靚女 — 好正嘅蘇 — 哎呀！ Soo — 哎呀， e — e — 晚上，好靚好靚嘅湯！ 「靚湯！邊個理魚，遊戲，定係其他菜式？邊個唔會為咗兩個 p 畀所有其他嘢ennyworth 只係靚湯？彭尼沃思只有靚湯？靚女 — 好正嘅蘇 — 哎呀！靚女 — 好正嘅蘇 — 哎呀！ Soo — 哎呀， e — e — 晚上，好靚，好靚 — — 好正嘅湯！」

「再合唱！」獅子喊咗出嚟，而假龜啱啱開始重複，就聽到一聲「審判開始喇！」嘅喊聲。喺遠處聽到。

"嚟啦！"獅子喊咗一聲，然後拎住愛麗絲隻手，佢就趕住走，唔使等歌曲結束。

「呢個係咩審判？」愛麗絲跑緊嗰陣喘咗口氣；但係獅子只係答咗「嚟啦！」佢哋跑得越快，而越嚟越淡，帶住跟住佢哋嘅微風，帶住啲忧郁嘅說話： —

「蘇 — 哎呀， e — e — 晚上，好靚好靚嘅湯！」

