愛麗絲夢遊仙境 |古滕伯格計劃

第十一章。邊個偷咗啲撻？

當佢哋到達嗰陣，紅心之王同紅心女王已經坐喺佢哋嘅王座上面，有一大班人圍住佢哋聚集咗 — — 各種小鳥同野獸，同埋成張牌：無赖企喺佢哋面前，鎖住鎖鏈，兩邊都有一個士兵守護佢；而國王附近就係白兔，佢一手拎住個喇叭，另一手拎住一卷羊皮紙。喺法庭嘅正中間有張枱，上面有一大碟撻：佢哋睇落好正，令到愛麗絲望住佢哋都幾肚餓 — 「我希望佢哋可以完成審判，」佢諗住，「同埋遞埋啲茶點！」但係呢個似乎冇機會，所以佢開始望住佢嘅所有嘢，去逝去嗰段時間。

愛麗絲之前從來冇上過法庭，但係佢喺書入面睇過有關佢哋嘅嘢，而且佢好高興發現佢知道嗰度幾乎所有嘢嘅名。 「嗰個係個法官，」佢心諗，「因為佢個假髮好正。」

順便講吓，法官係國王；而當佢將佢個皇冠戴喺假髮上面嗰陣，（如果你想睇佢點樣做，就睇下張前頁），佢睇落完全唔舒服，而且當然唔係變得。

「而呢個就係陪審團，」愛麗絲諗住，「同埋嗰十二個生物，」（你見，佢有義務講「生物」，因為佢哋有啲係動物，有啲係雀仔）「我估佢哋係陪審員。」佢對自己講咗呢句最後嘅說話兩三次，對呢句說話感到幾自豪：因為佢覺得，而且亦都係正確嘅，好少同佢年紀嘅細路女完全知道呢句說話嘅意思。不過，「陪審員」都會做得一樣咁好。

十二個陪審員全部都好忙噉喺板岩上面寫嘢。 「佢哋做緊乜嘢呀？」愛麗絲對獅子細細聲講。 「喺審判開始之前，佢哋仲未有任何嘢可以放低。」

「佢哋寫低緊佢哋嘅名，」狐狸細細聲噉答，「驚佢哋會喺審判結束之前忘記佢哋。」

「愚蠢嘅嘢！」愛麗絲用一個大聲、憤怒嘅聲音開始，但係佢急急忙忙噉停低，因為白兔大叫：「喺法庭上保持沉默！」而國王就戴上眼鏡，焦慮地四圍望，想知邊個講緊嘢。

愛麗絲可以睇到，同埋好似佢望過佢哋嘅肩膀噉，所有陪審員都寫低緊「愚蠢嘅嘢！」喺佢哋嘅石板上面，而佢甚至可以分辨出其中一個唔識拼「愚蠢」，而佢要叫鄰居話畀佢知。 「喺審判完結之前，佢哋嘅石板會好混亂！」愛麗絲諗住。

其中一個陪審員有支鉛筆發出吱吱聲。呢個當然，愛麗絲頂唔順，佢就圍咗個法庭，喺佢後面，好快就搵到機會攞走佢。佢做得咁快，令到個可憐嘅小陪審員（原來係蜥蜴比爾）完全睇唔出佢變成點；所以，喺四圍搵咗佢之後，佢只好喺剩低嘅一日用一隻手指寫嘢；而呢個冇乜用，因為佢喺板岩上面冇留任何痕跡。

「先驅，睇吓個指控！」國王話。

喺呢個時候，白兔喺喇叭度吹咗三聲，然後展開羊皮紙卷軸，然後讀成噉樣： —

「心之女王，佢整咗啲撻，全部都喺夏天：心之刀，佢偷咗嗰啲撻，同埋帶走咗佢哋幾遠！」

「考慮下你嘅判決，」國王對陪審團講。

「仲未，仲未！」兔仔急急忙忙噉打斷咗。 「喺之前仲有好多嘢要做！」

「叫第一個證人嚟，」國王話；而白兔就喺喇叭度吹咗三聲，然後大叫：「第一個證人！」

第一個證人係帽匠。佢一手拎住個茶杯，另一隻手拎住塊麵包同牛油入嚟。 「我請陛下，」佢開始講，「因為我帶咗呢啲入嚟：但係當我被派去嗰陣，我仲未飲完茶。」

「你應該講完喇，」國王話。 「你幾時開始？」

帽匠望住跟住佢入咗法庭嘅三月兔，同睡鼠攬住手。 「我諗係三月十四號，」佢話。

「第十五個。」三月兔話。

「第十六位。」睡鼠補充道。

「寫低啦。」國王對陪審團講，陪審團好急切噉喺佢哋嘅石板上面寫低三個日期，然後將佢哋加埋一齊，將答案減少到先令同便士。

「除咗你頂帽，」國王對帽匠講。

「呢個唔係我嘅，」帽匠話。

「被偷咗！ 」國王喊道，轉身望向陪審團，陪審團即刻就呢件事作出咗備忘錄。

「我留低佢哋嚟賣，」帽匠補充道作為解釋； 「我冇我自己嘅。我係個帽匠。」

喺呢度，女王戴上眼鏡，開始盯住帽子，帽子變得苍白，坐立不安。

「畀你啲證據，」國王話； 「同埋唔好緊張，如果唔係我會令你當場執行。」

呢個似乎完全唔鼓勵證人：佢不斷由一隻腳轉向另一隻腳，不安咁望住女王，而喺佢嘅混亂中，佢喺佢個茶杯度咬咗一大塊，而唔係麵包同牛油。

就喺呢一刻，愛麗絲感覺到一種好好奇嘅感覺，令到佢好困惑，直到佢搞清楚嗰種感覺係乜嘢：佢又開始變大，而佢一開始以為自己會起身離開法庭；但係諗返起，佢決定只要有空間畀佢，就留喺佢所在嘅地方。

「我希望你唔好咁擠，」坐喺佢旁邊嘅睡鼠話。 「我好難呼吸。」

「我忍唔住，」愛麗絲好溫柔噉講：「我成長緊。」

「你冇權喺呢度生長，」睡鼠話。

「唔好講廢話啦。」愛麗絲更加大膽噉講：「你知你都成長緊。」

「係呀，但我以合理嘅速度成長，」睡鼠話：「唔係以嗰種可笑嘅方式。」而佢就好嬲噉起身，然後過咗去球場嘅另一邊。

呢一段時間，女王從來都冇停過盯住帽子，正當睡鼠過咗法庭嘅時候，佢就同法庭其中一位官員講 : 「帶埋上次演唱會嘅歌手名單畀我啦 ! 」我覺得佢哋嘅歌好有趣味，好有趣味，好有趣味。喺呢個時候，個可憐嘅哈特震到震咗兩隻鞋。

「畀你啲證據，」國王嬲嬲地重複，「如果唔係，無論你緊張定唔緊張，我都會令你處決。」

「我係個窮人，陛下，」帽子匠用震驚嘅聲音開始講，「 — 而我仲未開始飲茶 — 唔超過一個星期左右 — 同埋麵包同牛油變得咁薄 — 同埋茶嘅閃閃發光 — — 」

「閃閃發光嘅嘢？ 」國王話。

「係由茶開始嘅，」帽匠答。

「當然，閃閃發光係由 T 字開始！」國王尖銳噉講。 「你會唔會帶我去玩？繼續啦！」

「我係個窮人，」帽子匠繼續講，「之後大部分嘢都閃閃發光 —— 只有三月兔話 —— 」

「我冇！」三月兔好趕咁打斷咗佢。

「你做咗！」帽匠話。

「我否認！」三月兔話。

「佢否認咗，」國王話：「留低嗰部分。」

「好啦，無論如何，睡鼠都話 —— 」帽子匠繼續講，焦慮地四圍望，睇下佢會唔會否認：但係睡鼠冇否認任何嘢，因為佢瞓得好深。

「之後，」帽匠繼續講，「我再切多啲麵包同牛油 —— 」

「但係睡鼠講咗啲咩？」其中一個陪審團問。

「我唔記得咗，」帽匠話。

「你一定要記住，」國王話，「如果唔係我會判你死刑。」

個可憐嘅帽匠掉低咗佢個茶杯同麵包同牛油，然後一膝跪低。 「我係個窮人，陛下，」佢開始講。

「你係一個好差嘅演講者，」國王話。

喺呢度其中一隻象牙豬歡呼，然後即刻被法庭嘅官員壓制。 （由於呢個係一個幾難嘅詞語，我只會同你解釋點樣做。佢哋有個大帆布袋，用繩喺個口度綁住：佢哋將個豚鼠滑入去，頭先，然後坐喺佢上面。）

「我好高興我見到噉樣做，」愛麗絲諗住。 「我成日喺報紙度睇到，喺審判結束嗰陣，「有啲人嘗試掌聲，但係即刻被法庭嘅官員壓制咗」，我直到而家都未明白呢個係咩意思。」

「如果你只係知道呢件事，你可能會企低，」國王繼續講。

「我唔可以再低啲，」帽匠話：「我係喺地板上面，就係咁。」

「噉你可以坐低啦。」國王答。

喺呢度，另一隻豚鼠歡呼，然後被壓制。

「嚟啦，噉就搞掂咗啲象牙豬喇！」愛麗絲諗住。 「而家我哋會過得更好。」

「我寧願飲完茶。」帽匠講，焦慮地望住睇緊歌手名單嘅女王。

「你可以去。」國王話，帽匠就趕緊離開宮廷，連着鞋都冇等。

「 —— 同埋將佢個頭喺出面拎走，」女王對其中一個官員補充道：但係喺個官員去到門口之前，帽匠已經唔見咗。

「叫下一個證人嚟！」國王話。

下一個證人係公爵夫人嘅廚師。佢手上拎住個胡椒盒，而愛麗絲就算喺佢入到法庭之前都估到係邊個，順便講吓，門口附近嘅人一次過開始打噴嚏。

「畀你啲證據，」國王話。

「唔好啦。」廚師話。

國王焦慮地望住白兔，佢低聲噉講：「陛下一定要盤問呢個證人。」

「好啦，如果我一定要，我一定要。」國王帶住一種忧郁嘅氣息講，然後，佢夾埋雙臂，皺眉望住個廚師，直至佢對眼幾乎唔見咗，佢用低沉嘅聲音講：「撻係用乜嘢做嘅？」

「胡椒，多數。」廚師話。

「糖漿，」佢後面有個眼瞓嘅聲音講。

「頸鏈嗰隻睡鼠。」女王喊咗出嚟。 「斬首嗰隻睡鼠！將嗰隻睡鼠趕出法庭！壓制佢！捏佢！用佢嘅鬍鬚走啦！」

幾分鐘成個法庭都好混亂，搞到個睡鼠出嚟，到佢哋再次安定下來嘅時候，個廚師已經消失咗。

"唔緊要！"國王帶住一種非常緩和嘅神情噉講。 「叫下一個證人。」而佢又向女王補充咗一句底調：「真係，我嘅親愛嘅，你一定要盤問下一個證人。呢件事令我額頭好痛！」

愛麗絲睇住白兔喺個名單上面搞搞搞，好想知下一個證人會係點，「 — 因為佢哋仲未有太多證據，」佢對自己講。想像下佢，當白兔喺佢尖叫嘅細聲嘅頂端讀出「愛麗絲！」呢個名嗰陣，佢會有幾驚訝。

