愛麗絲夢遊仙境 |古滕伯格計劃

第十二章。愛麗絲嘅證據

"呢度！"愛麗絲喊咗出嚟，喺嗰一刻嘅熱潮中，佢完全忘記咗自己喺過去幾分鐘入面成長咗幾大，佢急急忙忙噉跳起身，用裙邊翻倒咗陪審團箱，令到所有陪審員都唔開心，令到佢哋喺下面人群嘅頭上，而佢哋就趴喺度，令佢諗起佢前一個星期唔小心搞唔掂嘅金魚球。

「哦，我求你原諒！」佢用一種好沮喪嘅語氣喊咗出嚟，然後開始盡快再拎起佢哋，因為金魚嘅意外一直喺佢個頭度跑緊，而佢有個模糊嘅諗法，就係一定要即刻收集佢哋，然後放返入陪審團箱，如果唔係佢哋就會死。

「審判唔可以進行，」國王用一個好嚴肅嘅聲音講，「直到所有陪審員都返到佢哋嘅正確位置 ——全部，」佢好強調咁重複，講緊嗰陣好認真噉望住愛麗絲。

愛麗絲望住個陪審團箱，見到佢急急忙忙嘅時候，將蜥蜴嘅頭向下放咗，而個可憐嘅小東西就以一種忧郁嘅方式揮動尾巴，幾乎郁唔到。佢好快就又拎出嚟，並且將佢寫得啱； 「唔係話佢代表好多嘢，」佢對自己講； 「我應該覺得呢個喺審判中嘅用途同另一個方面一樣咁大。」

當陪審團從心煩意亂嘅震撼中恢復咗少少，同埋搵到佢哋嘅板岩同鉛筆，交返畀佢哋之後，佢哋就開始好勤力噉寫出意外嘅歷史，除咗蜥蜴之外，佢哋似乎太過克服，只係坐喺度張開嘴，望住法庭嘅屋頂。

「你對呢個生意有咩認識？」國王對愛麗絲講。

「冇嘢，」愛麗絲話。

「乜都冇？ 」國王堅持道。

「乜都冇，」愛麗絲話。

「呢個好重要，」國王轉身向陪審團講。佢哋啱啱開始喺佢哋嘅石板上面寫低呢件事，白兔打斷咗佢：「唔重要，你陛下當然有意思。」佢用一種非常尊重嘅語氣講，但係佢講嘢嗰陣皺眉同對住佢做鬼臉。

「當然，我嘅意思係唔重要。」國王急急忙忙噉講，然後用一種低調嘅語氣繼續講，

「重要 — 唔重要 — 唔重要 — 重要 — 」，好似佢試緊邊個字聽落最好聽噉。

有啲陪審團寫低咗「重要」，有啲寫低咗「唔重要」。愛麗絲可以睇到呢個，因為佢夠近，可以望過去佢哋嘅石板； 「但係冇乜所謂，」佢心諗。

呢一刻，有一段時間忙於喺筆記本度寫嘢嘅國王，咯咯笑咗一聲「沉默！」同埋喺佢本書入面讀出嚟，「規則四十二。所有高過一英里嘅人都要離開法庭。」

個個都望住愛麗絲。

「我唔係一英里高，」愛麗絲話。

「你係，」國王話。

「近兩英里高，」女王補充道。

「好啦，無論如何，我都唔會去，」愛麗絲話：「而且，呢個唔係一個正常嘅規則：你啱啱先發明咗佢。」

「呢個係本書入面最古老嘅規則，」國王話。

「噉應該係第一，」愛麗絲話。

國王面色蒼白，急急忙忙噉閂咗佢本筆記本。 「考慮下你嘅判決，」佢用低沉而震驚嘅聲音同陪審團講。

「仲有更多證據要嚟，請陛下。」白兔話，急急忙忙噉跳起身； 「呢張紙啱啱拎起。」

「入面有咩嘢？」女王話。

「我仲未打開，」白兔話，「但係呢封信好似係一封信，係囚犯寫畀 —— 寫畀某人嘅。」

「一定係噉嘅，」國王話，「除非係寫畀任何人，你知啦，呢個唔係平時嘅事。」

「係針對邊個？」其中一個陪審員話。

「呢個根本唔係有指示嘅，」白兔話； 「其實，外面冇寫任何嘢。」佢講緊嘢嗰陣展開張紙，並補充道：「畢竟呢封信唔係一封信：係一套詩篇。」

「佢哋係咪用囚犯嘅手寫？」另一個陪審員問。

「唔係，佢哋唔係，」白兔話，「呢個就係最奇怪嘅地方。」 （陪審團全部都睇落好困惑。）

「佢一定係模仿咗其他人嘅手，」國王話。 （陪審團全部都重新亮起。）

「唔該陛下，」個惡棍話，「我冇寫過，佢哋亦都證明唔到我寫過：最後冇簽名。」

「如果你唔簽，」國王話，「噉樣只會令事情更加惡化。你一定係有啲惡作劇嘅意思，如果唔係你就會好似一個誠實嘅人噉簽你個名。」

呢個係一個普遍嘅拍手：呢個係國王嗰日講嘅第一句真正叻嘅說話。

「噉樣證明咗佢有罪，」女王話。

「呢個證明咗冇呢類嘢！」愛麗絲話。 「點解，你連佢哋講緊乜都唔知！」

「讀佢哋啦，」國王話。

白兔戴咗眼鏡。 「陛下，我要由邊度開始？」佢問。

「由頭開始，」國王嚴肅噉講，「繼續去到最後：然後停止。」

呢啲係白兔讀嘅經文： —

「佢哋話我知你去過佢度，仲同佢提過我：佢畀咗個好性格我，但係話我唔識游水。佢發咗個消息畀佢哋話我冇去（我哋知道呢個係真嘅）：如果佢應該將呢件事推進落去，你會變成點？我畀咗一個佢，佢哋畀咗兩個佢，你畀咗三個或以上我哋；佢哋全部都由佢返嚟你身邊，雖然佢哋之前係我嘅。如果我或者佢應該有機會係參與咗呢件事，佢信任你會令佢哋自由，同我哋一樣。我嘅諗法係你曾經去過（喺佢有呢種情況之前）兩者之間嘅障礙佢，同埋我哋自己，同埋佢。唔好畀佢知道佢最鍾意佢哋，因為呢個一定係永遠嘅一個秘密，唔畀其他人知，喺你同我之間。」

「呢個係我哋聽過最重要嘅證據，」國王搓緊雙手噉講； 「所以而家畀陪審團 — 」

「如果佢哋當中有任何一個可以解釋到，」愛麗絲話（佢喺過去幾分鐘已經大到唔驚打斷佢），「我會畀六便士佢。我唔相信呢個有一個意義嘅原子。」

陪審團全部都喺佢哋嘅石板上面寫低咗，「佢唔相信入面有一個有意義嘅原子」，但係佢哋冇一個試圖解釋呢篇論文。

「如果嗰啲冇意義嘅話，」國王話，「噉樣可以救到一個世界嘅麻煩，你知啦，因為我哋唔需要試圖搵任何嘢。但係我唔知。」佢繼續講，將啲詩句放喺膝頭上面，用一隻眼望住佢哋； 「畢竟我好似睇到佢哋有啲意義。」 —話我唔識游水— ” 你唔識游水，係咪？」佢補充，轉頭望住個惡棍。

個流氓好傷心噉搖頭。 「我似唔似？」佢話。 （佢當然冇，因為佢完全係用紙箱做嘅。）

「好啦，到目前為止，」國王話，然後佢繼續對自己講啲詩句：「『我哋知道呢個係真嘅— — 當然，嗰個係陪審團 — — 『我畀咗一個佢，佢哋畀咗兩個佢— 』點解，一定係佢用撻做嘅嘢，你知啦 — 」

「但係，就係噉講，佢哋全部都係由佢返嚟你度，」愛麗絲話。

「點解，佢哋喺度！」國王勝利噉指住張檯上面嘅撻講。 「冇嘢可以比呢個更清楚。再講多次 —— 「喺佢發作之前—— 」你從來都冇發作過，我嘅親愛嘅，我諗？」佢同女王講。

"從來冇！"女王憤怒噉講，講緊嘢嗰陣向蜥蜴扔咗個墨水盒。 （個不幸嘅小比爾停咗用一隻手指喺佢塊石板上面寫嘢，因為佢發現塊石冇乜痕跡；但係佢而家急急忙忙噉重新開始，用啲墨水喺佢塊面度滴落嚟，只要佢持續就得。）

「噉啲字就唔啱你喇。」國王笑住望住個庭院四周。嗰陣一片死寂。

「呢個係一個雙關語！」國王用得罪嘅語氣補充，所有人都笑咗：「等陪審團考慮下佢哋嘅判決。」國王喺嗰日大約第二十次噉講。

「唔係，唔係！」女王話。 「判刑先 —— 判決之後。」

「啲嘢同廢話！」愛麗絲大聲噉講。 「有句子先嘅想法！」

「忍住你條脷！」女王變咗紫色噉講。

「我唔會！」愛麗絲話。

「用佢個頭走啦！」女王用佢把聲最高噉嗌。冇人郁過。

「邊個關心你？」愛麗絲話，（呢個時候佢已經長到佢嘅全身）。 「你只係一包牌啫！」

聽到呢個時候，成個群體都升咗上空，飛落嚟對住佢：佢發出一聲小尖叫，一半係驚，一半係憤怒，然後試圖打走佢哋，然後發現自己趴喺岸邊，個頭喺佢妹妹嘅懷裡，妹妹輕輕噉刷走啲喺佢塊面上面由樹上飄落嚟嘅死葉。

「醒啦，愛麗絲親愛嘅！」佢妹妹話； 「點解，你瞓咗幾耐呀！」

「哦，我發咗個好好奇嘅夢！」愛麗絲話，然後佢同佢妹妹講，同埋佢記得佢哋，你啱啱睇緊嘅所有佢嘅奇怪冒險；當佢講完之後，佢家姐錫咗佢，然後話：「呢個係一個好奇嘅夢，親愛嘅，當然：但係而家跑去你飲茶啦；時間已經遲咗。」所以愛麗絲起身跑咗去，諗住喺佢跑嘅時候，同埋佢可能會，呢個係一個幾美好嘅夢。

但係佢妹妹喺佢離開佢嗰陣坐定定，將個頭靠喺手上，望住落日，諗住小愛麗絲同佢所有精彩嘅冒險，直到佢都開始發夢，而呢個就係佢嘅夢想： —

首先，佢發夢見到小愛麗絲自己，然後再次將啲細細嘅手抱喺佢個膝頭度，而明亮嘅急切眼睛向上望住佢嘅眼睛 —— 佢可以聽到佢把聲嘅語氣，同埋睇到佢個頭嗰個奇怪嘅小動作，用嚟阻止永遠會入到佢眼入面嘅流浪頭髮 —— 而當佢聽緊，或者好似聽緊嘅時候，佢周圍嘅成個地方都同佢嘅小妹妹嘅奇怪生物一齊活咗。

當白兔趕緊過嚟嘅時候，長長嘅草地喺佢腳下沙沙作響 —— 驚恐嘅老鼠喺鄰近嘅泳池度潑水 —— 當三月兔同佢啲朋友分享佢哋嘅永無止境嘅餐嗰陣，佢聽到茶杯嘅嘎嘎聲，同埋女王命令佢啲唔好彩嘅客人去處決嘅尖叫聲 —— 再一次，豬仔喺佢周圍打噴嚏同膝頭上嘅碟碟獅子嘅尖叫聲、蜥蜴嘅板岩鉛筆嘅吱吱聲，同埋被壓制嘅象牙豬嘅窒息聲，充斥住空氣，混合咗遠方嘅悲慘假龜嘅喊叫聲。

所以佢坐咗喺度，閉上眼，半信半疑地相信自己喺仙境入面，雖然佢知道自己只係要再打開佢哋，然後一切都會變成沉悶嘅現實 —— 草地只會喺風中沙沙作響，而泳池會隨住芦苇嘅揮動而波紋 —— 啪啪聲嘅茶杯會變成叮噹嘅羊鐘，而女王嘅尖叫聲同嬰兒嘅尖叫聲獅子嘅聲音，同埋所有其他奇怪嘅聲音，都會變成（佢知道）繁忙嘅農場院子入面嘅混亂喧囂 —— 而遠方嘅牛群嘅低聲就會取代假龜嘅沉重喊叫。

最後，佢心諗呢個同佢嘅細妹喺之後會點樣成為一個成年女人；同埋佢會點樣喺佢所有嘅成熟年代保留住佢童年嘅簡單而充滿愛嘅心：同埋佢會點樣聚集佢其他細路仔，令佢哋嘅眼睛明亮同渴望，用好多奇怪嘅故事，甚至可能係好耐之前嘅仙境夢：同埋佢會點樣感受佢哋所有簡單嘅悲傷，同埋喺佢哋所有簡單嘅快樂中搵到樂趣，記住佢自己嘅童年生活，同埋快樂嘅夏日。

結局

