愛麗絲夢遊仙境 |古滕伯格計劃

第二章。淚池

「越嚟越好奇！」愛麗絲喊咗出嚟（佢好驚訝，暫時佢完全唔記得點樣講好英文）； 「而家我好似有史以來最大嘅望遠鏡噉開出嚟！再見，腳！」 （因為當佢望落去佢對腳嗰陣，佢哋好似幾乎唔見咗，佢哋越嚟越遠）。 「哦，我可憐嘅小腳，我想知邊個會為你着鞋同絲襪而家，親愛嘅？我肯定我唔可以！我會好遠，唔會為你煩惱：你一定要盡你所能；但係我一定要對佢哋好啲，」愛麗絲諗住，「或者佢哋唔會走我想去嘅路！等我睇下：我每次聖誕節都會畀一對新靴佢哋。」

而佢繼續為自己計劃佢會點樣去處理呢件事。 「佢哋一定要搭載人去，」佢諗； 「同埋送禮物畀自己腳下，會好似幾好笑噉！同埋啲方向會睇落幾奇怪！

愛麗絲嘅右腳，先生，壁爐，喺擋泥板附近， （有愛麗絲嘅愛）。

哦親愛嘅，我講緊乜嘢呀！」

正當噉，佢個頭撞到咗個大堂嘅屋頂：事實上，佢而家高咗超過九呎，佢即刻拎起個小金鎖匙，趕住去花園門口。

可憐嘅愛麗絲！佢盡佢所能，趴喺一邊，用一隻眼望入個花園；但係要過到去比以往任何時候都更加無望：佢坐低，然後又開始喊。

「你應該為自己感到羞恥，」愛麗絲話，「一個好似你噉嘅好女仔，」（佢可能會噉講），「繼續噉樣喊！我話你知，停止呢一刻！」但係佢都係噉繼續，流咗好多加侖嘅眼淚，直到佢周圍都係一個大水池，大約四吋深，延伸到大堂嘅一半。

過咗一陣，佢聽到遠方有啲腳啪啪聲，佢急急忙忙噉乾咗對眼，睇下嚟緊嘅嘢。係白兔返嚟，佢着得好靚，一手戴住對白色嘅小手套，另一手拎住個大風扇：佢好急急腳噉行埋嚟，嚟到嗰陣對住自己喃喃自語：「哦！公爵夫人，公爵夫人！哦！如果我令佢等，佢會唔會野蠻呢！」愛麗絲覺得好絕望，所以佢準備好向任何人求助；所以，當兔仔靠近佢嘅時候，佢用低低、怕羞嘅聲音開始講：「如果你唔該，先生 — — 」兔仔猛烈噉開始，掉低咗隻白色嘅小手套同風扇，然後盡佢所能噉衝入黑暗。

Alice 拎起風扇同手套，由於個廳好熱，所以佢一直都係噉扇自己，繼續講 : 「親愛嘅，親愛嘅！今日所有嘢都好奇怪！而尋日嘅事情就好似平時噉進行緊。我想知我係咪喺夜晚變咗？等我諗下：我今朝起身嗰陣係咪一樣？我幾乎覺得我記得我喺下一個世界嘅感覺有少少唔同。啊，呢個就係個偉大嘅難題！」而佢開始諗下所有佢識嘅同佢年紀相同嘅小朋友，睇下佢係咪可以為咗佢哋當中嘅任何一個而改變。

「我肯定我唔係 Ada ，」佢話，「因為佢嘅頭髮會成咁長嘅捲髮，而我嘅頭髮就完全唔會成捲髮；而我肯定我唔可以係 Mabel ，因為我知道各種各樣嘅嘢，而佢，哦！佢知道嘅嘢好少！另外，佢係佢，而我就係我，而且 — — 哦，親愛嘅，如果我知道所有嘢都係點樣用嘅話，噉就試吓啦！我見：四乘五就係十二，四乘六就係十三，而四乘七就係 —— 哦，親愛嘅！我永遠都唔會以呢個速度去到二十！雙手放喺佢懷裡，好似講緊課噉，然後開始重複，但係佢把聲聽落好嘈好奇怪，而且啲字唔似以前噉： —

「小鳩點呀改善佢閃亮嘅尾巴，同埋倒尼羅河嘅水喺每個黃金尺度上！ 「佢好似笑得幾開心，佢啲爪有幾整齊噉散開，同埋歡迎小魚入嚟用溫柔嘅笑容下巴！」

「我肯定嗰啲唔係啱嘅說話，」可憐嘅愛麗絲講，佢嘅眼睛又充滿住淚水，佢繼續講，「畢竟我一定係 Mabel ，我要去住嗰間細細嘅小屋，而且幾乎冇玩具可以玩，而且哦！有咁多教訓要學！唔，我已經決定咗；如果我係 Mabel ，佢哋會留低，唔好用！再上嚟，親愛嘅！我只會抬頭講：「噉我係邊個先，你話我知先，然後，如果我鍾意做嗰個人，我就會上嚟：如果唔係，我會留喺度，等我成為其他人」 — — 但係，哦，親愛嘅！愛麗絲喊道，突然流咗眼淚，「我好想佢哋放低個頭！我好厭倦喺呢度獨自一人！」

當佢講緊呢句嘢嗰陣，佢望低自己雙手，然後驚訝地發現佢喺講緊嘢嗰陣戴咗隻兔仔嘅白色小手套。 「我點會咁做？」佢諗。 「我一定又細咗。」佢起身去張檯度用佢嚟量度自己，然後發現，正如佢所估到嘅，佢而家大約有兩呎高，而且仲好快噉縮緊：佢好快就發現呢個原因係佢拎住個風扇，佢就急急忙忙噉掉咗佢，啱啱好，避免完全縮咗。

「嗰個係一個窄嘅逃生！」愛麗絲話，佢對呢個突然嘅變化好驚，但係好開心發現自己仲存在； 「而家就係花園啦！」佢就全力跑返去細門：但係，唉！小門又閂咗，金色嘅小鎖匙就好似以前噉趴喺玻璃枱上面，「而且事情比以往任何時候都差，」可憐嘅小朋友諗住，「因為我以前從來都冇咁細過，從來都冇！而我宣布呢個係太差喇！」

當佢講緊呢啲說話嗰陣，佢隻腳滑咗，然後喺另一刻，潑水！佢喺鹽水入面到下巴佢第一個諗法係，佢某程度上跌咗落海，「喺噉嘅情況下，我可以搭鐵路返去，」佢心諗。 （愛麗絲一生去過一次海邊，並且得出咗一個一般結論，就係無論你去英國海岸邊度，你都會發現海入面有好多沖涼機，有啲小朋友用木鏟喺沙度挖緊，然後係一排宿舍，而佢哋後面就係一個火車站。）不過，佢好快就發現自己喺佢九呎高嗰陣喊過嘅淚池入面。）

「我希望我唔好喊得咁多！」愛麗絲游嚟游去，試圖搵出路嗰陣講。 「我估我而家會因為咁而受到懲罰，因為我會被我自己嘅眼淚淹死！噉樣會係一件奇怪嘅事，可以肯定嘅！不過，今時今日所有嘢都係奇怪嘅。」

正當噉，佢聽到有啲嘢喺泳池入面潑水，佢就游近啲，想知係咩：開頭佢以為一定係海象或者河馬，但係之後佢記得自己而家有幾細，佢好快就發現原來只係一隻同佢一樣滑入嚟嘅老鼠。

「而家，同呢隻老鼠講嘢有冇用呢？所以佢開始：「哦老鼠，你知唔知呢個泳池嘅出路？我好厭倦喺呢度游水，哦老鼠！」 （愛麗絲覺得呢個一定係同老鼠講嘢嘅正確方式：佢之前從來都冇做過噉嘅嘢，但係佢記得喺佢哥哥嘅拉丁文文法入面見過，「一隻老鼠 — 一隻老鼠 — 對一隻老鼠 — 一隻老鼠 — — 老鼠啊！」）老鼠幾好奇噉望住佢，對佢嚟講似乎係用其中一隻小眼睛眨眼，但係佢冇講任何嘢。

「可能佢唔明英文，」愛麗絲諗； 「我敢講係法國老鼠，同征服者威廉過嚟。」 （因為，以佢對歷史嘅所有認識，愛麗絲並唔係好清楚發生咗幾耐之前嘅事。）所以佢又開始咗：「 Où est ma chatte ？」呢句係佢法文課本入面嘅第一句。老鼠突然跳出水面，似乎驚到全身都震緊。 「哦，我求你原諒！」愛麗絲急急忙忙噉喊，怕佢傷害咗隻可憐嘅動物嘅感受。 「我幾唔記得你唔鍾意貓。」

「唔似貓！」老鼠用尖叫、熱情嘅聲音喊咗出嚟。 「如果你係我，你會唔會鍾意貓？」

「好啦，可能唔係。」愛麗絲用一種舒緩嘅語氣講：「唔好嬲啦。但係我希望我可以畀你睇我哋隻貓。黛娜：我諗如果你只可以見到佢，你會鍾意貓。佢係一個好安靜嘅嘢。」愛麗絲繼續講，半自言自語，當佢懶洋洋噉喺泳池入面游緊嘅時候，「而佢坐喺度喺度咕咕聲噉洗緊佢塊面好柔軟嘅嘢去護理 —— 而且佢係捉老鼠嘅資本 —— 哦，我求你原諒！愛麗絲又喊咗一次，因為今次隻老鼠全身都毛毛地，佢覺得肯定係真係得罪咗佢。 「如果你寧願唔講，我哋唔會再講佢。」

「我哋的確係！」隻老鼠喊咗，佢震到尾尾。 「好似我會講呢啲嘢噉！我哋屋企人一向都好憎貓：討厭、低俗、粗俗嘅嘢！唔好再畀我聽到個名喇！」

「我的確唔會！」愛麗絲話，好急於改變對話嘅主題。 「你係咪 — 你鍾意 — 鍾意 — 狗？」老鼠冇答，所以愛麗絲急切噉繼續講：「我哋屋企附近有隻好正嘅小狗，我想畀你睇吓！你知啦，一隻眼睛明亮嘅小梗犬，有哦，咁長嘅啡色捲髮！而且佢會喺你扔嘢嗰陣攞嘢，然後佢會坐起身乞食佢嘅晚餐，同埋各種各樣嘅嘢 —— 我唔記得佢屬於佢哋嘅一半有用，佢值一百磅！愛麗絲用悲傷嘅語氣喊道：「我驚我又得罪咗佢！」因為隻老鼠盡力游離佢，而且隨住佢行去，喺泳池入面引起咗幾大騷動。

所以佢喺之後輕輕噉叫：「老鼠親愛嘅！你要再返嚟，如果你唔鍾意佢哋，我哋亦都唔會講貓狗！」當老鼠聽到呢句，佢轉身慢慢游返去佢身邊：佢塊面幾苍白（有激情，愛麗絲諗），佢用低低嘅震驚聲講：「等我哋去到岸邊，然後我會話你知我嘅歷史，你就會明白點解我憎貓狗。」

係時候去喇，因為泳池入面已經幾擠滿咗跌咗落去嘅雀仔同動物：有一隻鴨同一隻渡渡鳥，一隻洛里同一隻老鷹，同埋其他幾隻好奇嘅生物。愛麗絲帶頭，成班人游到岸邊。

