愛麗絲夢遊仙境 |古滕伯格計劃

第三章。黨團會議同一個長故事

佢哋的確係一個睇落好奇怪嘅派對，聚集喺岸邊 —— 啲雀仔拖住羽毛，啲動物將佢哋嘅毛皮緊緊噉貼喺佢哋身邊，所有嘢都濕濕地，交叉，同埋唔舒服。

第一個問題當然係，點樣再乾一次：佢哋就呢件事進行咗諮詢，過咗幾分鐘，愛麗絲似乎好自然噉發現自己同佢哋講嘢好熟悉，好似佢識咗佢哋一世噉。的確，佢同洛里有咗幾耐嘅爭論，洛里最後變得嬲嬲豬，只會話：「我大過你，一定知道得更好；」而呢個愛麗絲喺唔知佢幾歲嘅情況下都唔會容許，而且，由於洛里正面噉拒絕講佢嘅年齡，所以冇乜嘢好講。

最後，老鼠似乎係佢哋當中嘅權威人士，佢叫咗出嚟：「坐低啦，你哋全部，聽我講！我好快就會令你哋夠乾！」佢哋全部一次過坐低，成個大環，中間有個老鼠。愛麗絲焦慮地將佢對眼望住佢，因為佢覺得如果佢唔係好快就乾咗，佢會感冒。

「咳咳！」老鼠用一種重要嘅神情講：「你哋準備好未？呢個係我所知道嘅最乾燥嘅事。如果你願意嘅話，四周都保持沉默！「征服者威廉，佢嘅事業受到教宗嘅支持，好快就被英國人服從，佢哋想要領袖，而且最近已經好習慣奪取同征服。愛德華同莫卡，同埋諾森姆布里亞伯爵。」

「嘩！」洛里震驚噉講。

「我求你原諒！」老鼠皺眉噉講，但係好有禮貌：「你講咗嘢未？」

「唔係我！」洛里急急忙忙噉講。

「我以為你有，」老鼠話。 「 — 我繼續講。『麥西亞同諾森布里亞伯爵愛德華同莫卡為佢宣布：甚至坎特伯雷嘅愛國大主教斯蒂甘德都覺得噉做係明智嘅 — 』」

「搵到啲咩？」鴨仔話。

「搵到啦，」老鼠幾交叉噉答：「當然你知道『佢』係咩意思。」

「我好清楚『佢』嘅意思，當我搵到一樣嘢嘅時候，」鴨仔話：「通常都係青蛙或者蟲。問題係，大主教搵到啲咩？」

老鼠冇留意到呢個問題，但係急急忙忙噉繼續講：「 — 覺得最好同埃德加 · 阿瑟林去見威廉，並向佢獻上王冠。威廉一開始嘅行為係溫和嘅。但係佢嘅諾曼人嘅冷酷 —— 「你而家點呀，我嘅親愛嘅？」佢繼續講，喺講嘢嗰陣轉向愛麗絲。

「一如既往咁濕，」愛麗絲用憂鬱嘅語氣講：「似乎完全唔會令我乾晒。」

「噉嘅話，」渡渡鳥嚴肅噉講，企起身，「我提議會議延期，以便立即採取更有力嘅補救方法 —— 」

「講英文！」老鷹話。 「我唔知嗰一半長字嘅意思，仲有，我唔信你都知！」而鷹鳥就彎低個頭隱藏住個笑容：其他啲雀仔都聽到啲嘩嘩聲。

「我想講嘅嘢，」渡渡鳥用一種得罪嘅語氣講，「係，最好嘅方法係令我哋乾晒，就係一場核心小組比賽。」

「咩係黨團會議？」愛麗絲話；唔係話佢想知好多嘢，但係渡渡鳥停咗一陣，好似覺得應該有人講嘢噉，而其他人似乎冇乜嘢傾向講嘢。

「點解，」渡渡鳥話，「解釋呢件事嘅最佳方法就係去做。」 （而且，由於你可能想自己試下呢樣嘢，喺某個冬天，我會話你知渡渡鳥點樣管理佢。）

首先佢標記咗一個馬場，喺一個圈子入面（「確切嘅形狀唔緊要」，佢話，）然後所有嘅派對都放喺賽道上面，呢度同嗰度。當時冇「一、二、三、再走」，但係佢哋鍾意嘅時候就開始跑，鍾意嘅時候就停低，所以唔容易知道比賽幾時完。不過，當佢哋跑咗半個鐘左右，又係幾乾嘅時候，渡渡鳥突然大叫「比賽完結喇！」佢哋全部人圍住佢，喘氣噉問：「但係邊個贏咗？」

呢個問題渡渡鳥係冇諗過就答唔到，佢坐咗好耐，一隻手指壓喺額頭上面（你平時喺莎士比亞嘅相入面見到嘅位置），而其餘嘅人就默默噉等緊。最後多多話：「每個人都贏咗，所有人都要有獎品。」

「但係邊個要畀獎品呢？」有幾個聲音合唱噉問。

「點解，佢，當然啦。」渡渡鳥用一隻手指指住愛麗絲噉講；而成個派對即刻圍住佢，以一種混亂嘅方式叫：「獎品！獎品！」

愛麗絲唔知點算好，絕望嘅情況下，佢將隻手放入褲袋，拎出一盒舒適用品，（好彩鹽水冇入到去），然後遞咗佢哋做獎品。正確地有一件，全圓。

「但係佢自己一定有獎，你知啦。」老鼠話。

「當然啦。」多多好嚴肅噉答。 「你個袋入面仲有啲咩嘢？」佢繼續講，轉頭望住愛麗絲。

「只係一個頂針。」愛麗絲傷心噉講。

「交畀呢度啦。」渡渡鳥話。

然後佢哋又再一次圍住佢，而渡渡鳥就嚴肅噉呈現咗個頂針，話：「我哋乞求你接受呢個優雅嘅頂針；」而且，當佢講完呢個短短嘅演講之後，佢哋全部都歡呼咗。

Alice 覺得成件事好荒謬，但係佢哋全部都睇落好嚴肅，令到佢唔敢笑；而由於佢諗唔到有咩好講，所以佢簡單噉鞠躬，然後攞住個指針，睇落盡佢所能咁嚴肅。

下一樣嘢係食啲舒適嘅嘢：呢個引起咗啲嘈雜同混亂，因為大隻雀仔抱怨佢哋食唔到佢哋嘅，而細隻雀仔就窒息咗，要拍背。不過，終於完咗，佢哋又坐咗喺一個戒指入面，乞求老鼠同佢哋講多啲嘢。

「你應承咗話我知你嘅歷史，你知啦，」愛麗絲話，「同埋點解你會憎呢個 —— C 同啲，」佢細細聲噉補充，半驚會再畀人得罪。

「我嘅係一個長而悲傷嘅故事！」老鼠轉身望住愛麗絲，嘆咗口氣噉講。

「佢係一條長尾，當然啦。」愛麗絲話，望落去，望住老鼠嘅尾巴。 「但係點解你會叫佢傷心？」而喺老鼠講緊嘢嘅時候，佢就一直對呢件事感到困惑，所以佢對呢個故事嘅諗法係噉嘅： —

「 Fury 對一個老鼠，即係佢喺屋， 「等我哋。」兩個都去到法律：我會起訴你— — 嚟啦，我會接受唔係否認；我哋一定要有一個審判：為真係呢個朝早我已經冇嘢要做。」話咗滑鼠去到cur ，「噉嘅。」一個審判，敬啟，同冇陪審團或者法官，會係浪費緊我哋嘅呼吸。' 「我會係法官，我會做陪審團，講咗狡猾老怒火： '病試下全部原因，同譴責你去死亡。'"

「你唔係出席緊！」老鼠對愛麗絲嚴厲噉講。 「你諗緊乜嘢呀？」

「我求你原諒，」愛麗絲好謙虛噉講：「我諗你已經去到第五個彎喇？」

「我冇呀！ 」老鼠喊得好犀利同好嬲。

「一個結！」愛麗絲話，佢成日都準備好令自己有用，同埋焦慮噉望住佢。 「哦，等我幫手復原啦！」

「我唔會做任何呢啲嘢。」老鼠話，起身走開。 「你講啲噉嘅廢話侮辱我！」

「我唔係噉嘅意思！」可憐嘅愛麗絲求其。 「但係你好易受冒犯，你知啦！」

老鼠只係咕嚕噉回應。

「唔該返嚟完成你嘅故事！」愛麗絲跟住佢叫；而其他人都一齊合唱：「係呀，唔該做啦！」但係老鼠只係耐唔耐咁搖頭，行得快咗少少。

「好可惜佢唔會留低！」洛里嘆息，一係就幾唔見咗 ;而一隻老蟹就趁機同佢個女講：「啊，我嘅親愛嘅！等呢個成為你永遠唔好發脾氣嘅教訓！」 「忍住你條脷，阿媽！」隻幼蟹，有啲急躁噉講。 「你夠試下蠔嘅耐性喇！」

「我希望我有我哋嘅黛娜喺度，我知道我有！」愛麗絲大聲噉講，冇特別對任何人講嘢。 「佢好快就會攞返嚟！」

「如果我冒險問呢個問題，黛娜又係邊個？」洛里話。

Alice 急切噉答，因為佢成日都準備好講佢嘅寵物：「 Dinah 係我哋隻貓。而且佢係一隻你諗唔到嘅捉老鼠嘅資本！同埋哦，我希望你可以喺雀仔之後見到佢！點解，佢一望到佢就會食咗隻小雀仔！」

呢個演講喺黨內引起咗非凡嘅轟動。有啲雀仔即刻趕走：有隻老喜鹊開始好小心噉包住自己，佢話：「我真係一定要返屋企喇；夜晚嘅空氣唔啱我喉嚨！」而一隻金丝雀用震驚嘅聲音叫佢啲仔女：「走啦，我嘅親愛嘅！係時候你哋全部都瞓喺床上喇！」佢哋以各種藉口搬走，好快就留低咗愛麗絲一個人。

「我希望我冇提過黛娜！」佢用忧郁嘅語氣同自己講。 「呢度好似冇人鍾意佢，我肯定佢係世界上最好嘅貓！哦，我親愛嘅黛娜！我想知我會唔會再見到你！」而喺呢度，可憐嘅愛麗絲又開始喊，因為佢覺得好孤獨同好低氣。不過，過咗一陣，佢又聽到遠方有少少腳步聲，佢急切噉抬頭望，一半希望老鼠改變咗主意，返嚟講完佢嘅故事。

