愛麗絲夢遊仙境 |古滕伯格計劃

第六章。豬同胡椒

佢企咗一兩分鐘望住間屋，諗緊下一步要點做，點知突然間有個着住制服嘅男仆喺木頭度跑出嚟 — （佢覺得佢係個男仆，因為佢着住制服：如果唔係，只係睇佢個樣，佢會叫佢做魚） — — 然後用佢嘅肘關節大聲噉敲門。嗰個係由另一個着住制服嘅步兵打開，佢個臉好圓，同埋對大隻眼好似青蛙噉；而兩個男僕，愛麗絲留意到，頭髮都係粉狀，捲到佢哋個頭。佢覺得好好奇想知嗰啲係關於乜嘢嘅嘢，然後爬出木頭少少去聽。

魚腳仔一開始就喺腋下拎出一封好大嘅信，差唔多同佢自己一樣大，然後佢將呢封信交畀對方，用嚴肅嘅語氣講：「為公爵夫人。女王邀請嚟玩槌球。」青蛙腳仔用同樣嚴肅嘅語氣重複，只係改變咗少少字嘅順序：「嚟自女王。邀請公爵夫人玩槌球。」

然後佢哋兩個都低低噉鞠躬，而佢哋嘅捲髮就纏埋一齊。

愛麗絲聽到呢件事笑到好驚，所以佢要跑返入木頭度，因為驚佢哋聽到佢講嘢；而當佢下次偷窺出嚟嘅時候，魚腳人已經冇咗，而另一個就坐喺門口附近嘅地上，愚蠢噉望住天空。

Alice 怕羞噉上去門口，敲咗門。

「敲門冇乜用，」個步兵話，「呢個有兩個原因。第一，因為我同你喺同一邊門；第二，因為佢哋喺入面發出咁嘈，所以冇人可能聽到你嘅聲音。」而當然，內心有一種最非凡嘅噪音發生緊 —— 不斷嘅吼叫同打噴嚏，同埋間唔中會有一聲大撞，好似個碟或者水壺被碎成碎片噉。

「噉，唔該，」愛麗絲話，「我點樣入去呢？」

「你敲門可能有啲意義，」步兵繼續講，冇理佢，「如果我哋之間有門。例如，如果你喺入面，你可能會敲門，我可以畀你出去，你知啦。」佢成日講嘢都係望住個天，而呢個愛麗絲嘅諗法絕對係唔文明。 「但係可能佢忍唔住啦，」佢心諗； 「佢對眼好近佢個頭頂。但無論如何，佢都可能會答問題。 — — 我點樣入去？」佢大聲噉重複。

「我會坐喺度，」步兵評論道，「直到聽日 —— 」

喺呢一刻，間屋嘅門打開咗，一個大碟飛出嚟，直頭射向咗個步兵嘅頭：佢啱啱擦過佢個鼻，同埋喺佢後面其中一棵樹度碎成碎片。

「 — 或者第二日，可能，」步兵用同一個語氣繼續講，完全好似冇事發生咁。

「我點樣入去？」愛麗絲又用大聲啲嘅語氣問。

「你係咪要入去？」個腳佬話。 「呢個係第一個問題，你知啦。」

毫無疑問，係：只有愛麗絲唔鍾意畀人噉講。 「真係好可怕，」佢自言自語，「所有生物爭論嘅方式。足以令到一個人發癲！」

步兵似乎覺得呢個係一個好好嘅機會去重複佢嘅言論，但係有唔同嘅變化。 「我會坐喺度，」佢話，「斷斷續續噉坐幾日。」

「但係我要點做？」愛麗絲話。

「任何你鍾意嘅嘢。」步兵話，然後開始吹口哨。

「哦，同佢講嘢都冇用，」愛麗絲絕望噉講：「佢完全係個白痴！」佢打開門入去。

門直入一個大廚房，廚房由一端到另一端都充滿住煙霧：公爵夫人坐喺中間一張三腳凳上面，餵緊個嬰兒；個廚師靠喺個火上面，攪緊個大鍋，個大鍋好似裝滿咗湯噉。

「嗰個湯入面當然有太多胡椒粉喇！」愛麗絲對自己講，同埋佢對打噴嚏嘅能力。

空氣入面當然有太多啦。連公爵夫人都偶爾打噴嚏 ;至於個寶寶，佢交替噉打噴嚏同吠叫，冇一刻停頓。廚房入面唯一冇打噴嚏嘅嘢，就係個廚師，同埋一隻大貓，佢坐喺爐灶上面，由耳到耳噉笑。

「唔該你話我知，」愛麗絲有啲怕羞噉講，因為佢唔係好肯定佢先講嘢係咪好禮貌，「點解你隻貓會噉笑？」

「呢隻係柴郡貓，」公爵夫人話，「就係因為咁。豬！」

佢講咗最後一句說話，突然間暴力到愛麗絲都跳咗出嚟；但係佢喺另一刻見到嗰封信係寫畀個寶寶，而唔係寫畀佢，所以佢鼓起勇氣，再繼續講： —

「我唔知柴郡貓成日都會笑；事實上，我唔知貓會笑。」

「佢哋全部都可以，」公爵夫人話； 「而佢哋大部分都係。」

「我唔識有啲噉嘅嘢，」愛麗絲好有禮貌噉講，佢覺得自己好高興可以進入一個對話。

「你唔多識嘢，」公爵夫人話； 「而呢個係事實。」

Alice 完全唔鍾意呢句說話嘅語氣，佢覺得介紹啲其他嘅對話主題會好啲。當佢試圖整一個嘅時候，廚師將個湯鍋從火上拎走，然後即刻開始將佢手頭上嘅所有嘢扔向公爵夫人同個寶寶 — — 火鐵先嚟；然後跟住就係煲、碟同碟嘅淋浴。公爵夫人就算佢哋撞到佢，都冇留意到佢哋；而個寶寶已經吠得好緊要，所以完全唔可能講啲打擊係咪傷害到佢。

「哦，唔該介意你做緊乜嘢！」愛麗絲喊道，喺恐怖嘅痛苦中上下跳動。 「哦，佢個珍貴嘅鼻冇咗喇！」當一個異常大嘅鍋飛喺佢附近，好近拎走佢。

「如果每個人都介意自己嘅事，」公爵夫人用一個沙啞嘅咆哮聲講，「呢個世界會比佢更快噉完成交易。」

「呢個唔會係一個優勢，」愛麗絲話，佢覺得好開心有機會展示自己嘅知識。 「諗下佢會用日夜做啲咩！你見到地球要二十四個鐘先可以喺佢嘅軸心上轉 — ”

「講緊斧頭，」公爵夫人話，「斬咗佢個頭！」

Alice 幾焦慮噉望住個廚師，睇下佢係咪想接受呢個暗示；但係個廚師忙緊攪緊個湯，似乎冇聽緊，所以佢又繼續講：「我諗二十四個鐘；定係十二個鐘？我 — 」

「哦，唔好煩我，」公爵夫人話； 「我從來都唔能夠遵守數字！」講完之後，佢又開始餵佢個仔，喺佢咁做嘅時候，為佢唱一種搖籃曲，並且喺每行嘅最後畀佢一個猛烈嘅搖晃：

「同你個細路仔講粗口，同埋喺佢打噴嚏嗰陣打佢：佢只係為咗煩人而做，因為佢知道呢個係鬧人。」

合唱。 （廚師同寶寶加入咗）：

「嘩！嘩！嘩！」

當公爵夫人唱緊首歌嘅第二節嗰陣，佢不斷將個寶寶猛烈咁上下扔，而個可憐嘅小東西就吠得咁大，令到愛麗絲幾乎聽唔到啲字： —

「我同我個仔講嘢好嚴厲，佢打噴嚏時我打佢 ;因為佢可以徹底享受佢鍾意嘅時候食胡椒！」

合唱。

「嘩！嘩！嘩！」

「呢度！如果你鍾意嘅話，你可以抱住佢少少！」公爵夫人對愛麗絲講，講緊嘢嗰陣將個嬰兒扔向佢。 「我一定要去準備同女王打克羅克。」然後佢趕住走出房間。廚師喺佢出街嗰陣向佢拋咗個煎鍋，但係個煎鍋只係錯過咗佢。

愛麗絲有啲難度捉住個寶寶，因為佢係一隻奇怪形狀嘅小生物，並且向四面八方伸出佢嘅手臂同腳，「就好似一隻海星噉，」愛麗絲諗住。當佢捉住嗰隻可憐嘅小東西嗰陣，佢好似蒸汽引擎噉吐緊氣，然後不斷將自己加倍，然後再拉直自己，所以總括嚟講，喺頭一兩分鐘，佢可以做到最多去抱住佢。

當佢諗到正確嘅護理方法之後（即係將佢扭成一個結，然後緊緊抱住佢嘅右耳同左腳，以免佢自己復原），佢就將佢拎出去露天。 「如果我唔帶呢個小朋友走，」愛麗絲諗，「佢哋一定會喺一兩日內殺死佢：留低佢會唔會係謀殺？」佢大聲講咗最後一句說話，而個細路仔就咕嚕咕嚕噉回應（呢個時候佢已經停咗打噴嚏喇）。 「唔好咕嚕啦。」愛麗絲話； 「呢個根本唔係一個正確嘅表達方式。」

寶寶又咕嚕咗一聲，愛麗絲好焦慮噉望住佢個臉，想知佢有咩事。毫無疑問，佢有個好向上嘅鼻，比起真正嘅鼻，佢似個鼻好多；同埋佢對眼對個嬰兒嚟講越嚟越細：總括嚟講，愛麗絲完全唔鍾意嗰樣嘢嘅外觀。 「但可能佢只係喊緊，」佢諗，然後再望吓佢對眼，睇下有冇眼淚。

唔係，冇眼淚。 「如果你要變成豬，我嘅親愛嘅，」愛麗絲認真噉講，「我唔會同你再有任何關係。而家介意啦！」可憐嘅小東西又喊咗一聲 ( 或者咕嚕咗一聲，無可能講邊個 ) , 佢哋就沉默咗一陣。

Alice 啱啱開始心諗：「而家，當我將呢隻生物帶返屋企嗰陣，我要點樣對付佢？」當佢再次咕嚕咕嚕噉，好激烈，令到佢有啲驚慌噉望落去佢塊面度。今次唔可以有錯：佢嘅唔多亦唔少過一隻豬，而且佢覺得佢將佢帶得更遠會幾荒謬。

所以佢將隻小生物放低，見到佢靜靜地跑開去樹林入面，佢覺得幾放心。 「如果佢大咗，」佢對自己講，「佢會整到個醜到好醜嘅小朋友：但我覺得佢會整到一隻靚仔嘅豬。」而佢開始諗起佢識嘅其他小朋友，佢哋可能會做得好好做豬，而佢只係同自己講：「如果一個人只係知道改變佢哋嘅正確方法 —— 」嗰陣，佢見到柴郡貓坐喺幾碼外嘅樹枝上面，令佢有啲驚訝。

貓只係見到愛麗絲先笑。佢諗，佢睇落好善良：仍然有好長嘅爪同好多牙齒，所以佢覺得佢應該受到尊重。

「切郡貓，」佢開始講，幾怕羞，因為佢完全唔知佢會唔會鍾意呢個名：不過，佢只係笑得闊咗少少。 「嚟啦，到目前為止都好高興。」愛麗絲諗住，然後繼續講。 「你可唔可以話我知，唔該，我應該由呢度行邊條路？」

「呢個好大程度上取決於你想去邊度，」貓話。

「我唔太介意喺邊度 —— 」愛麗絲話。

「噉你行邊條路都唔緊要，」貓話。

「 — 只要我去到某個地方，」愛麗絲作為解釋補充道。

「哦，你一定會咁做，」貓話，「如果你只係行得夠耐。」

Alice 覺得呢個係否定唔到嘅，所以佢試咗另一個問題。 「呢度住啲咩人？」

「喺嗰個方向，」貓揮動右爪，「住住一隻帽子匠：而喺嗰個方向，」揮動另一隻爪，「住住一隻三月兔。你鍾意去探邊個：佢哋兩個都黐線。」

「但係我唔想去癲人中間，」愛麗絲評論道。

「哦，你忍唔住啦。」貓話：「我哋呢度全部都黐線。我黐線。你黐線。」

「你點知我黐線？」愛麗絲話。

「你一定係，」貓話，「如果唔係你唔會嚟到呢度。」

愛麗絲唔覺得噉樣證明咗呢一點；不過，佢繼續講：「同埋你點知你黐線？」

「首先，」貓話，「狗唔係黐線。你承認嗎？」

「我估係咁，」愛麗絲話。

「噉樣，」貓繼續講，「你見，狗嬲嘅時候會咆哮，開心嘅時候會搖尾。而家我開心嘅時候會咆哮，嬲嘅時候會搖尾。所以我黐線。」

「我叫佢咕嚕，唔係咕嚕，」愛麗絲話。

「你鍾意點叫佢，」貓話。 「你今日同女王打克羅克嗎？」

「我應該好鍾意，」愛麗絲話，「但係我仲未被邀請。」

「你會喺嗰度見到我，」貓話，然後就消失咗。

Alice 對呢件事唔多驚訝，佢已經習慣咗發生奇怪嘅事。當佢望緊嗰個曾經係嗰個地方嘅時候，嗰個突然又出現咗。

「拜拜，個寶寶點呀？」貓話。 「我差啲唔記得問。」

「佢變咗隻豬，」愛麗絲靜靜地講，就好似佢以一種自然嘅方式返嚟噉。

「我以為會，」貓話，然後又消失咗。

愛麗絲等咗一陣，有一半期望會再見到佢，但係佢冇出現，過咗一兩分鐘，佢就向住三月兔所講嘅方向行落去。 「我之前見過帽匠，」佢心諗； 「三月嘅野兔會係最有趣嘅，同埋可能因為今年係五月，所以佢唔會發癲 —— 至少唔會好似三月咁癲。」講完呢句，佢抬頭望，見到又係隻貓，坐喺樹枝上面。

「你係話豬，定係無花果？」貓話。

「我話豬，」愛麗絲答； 「我希望你唔好咁突然噉出現同消失：你會令人幾頭暈。」

「好啦，」貓話；而今次佢消失得幾慢，由尾巴嘅尾端開始，到最後嘅笑容，呢個笑容喺其餘嘅部分消失咗一段時間之後仍然存在。

「好啦！我成日見到隻貓冇笑容，」愛麗絲諗住； 「但係冇貓嘅笑容！呢個係我人生中見過最好奇嘅嘢！」

佢未行多遠，就見到三月兔嘅屋：佢覺得呢間屋一定係啱嘅，因為煙囪嘅形狀好似耳仔噉，屋頂係用毛皮做嘅。呢間屋好大，所以佢唔鍾意行近啲，直到佢咬多咗啲左手邊嘅蘑菇，然後將自己提高到大約兩呎高：即使係噉，佢都幾怕羞噉行去嗰度，同自己講：「假設佢應該好癲！我幾乎希望我可以去睇帽匠！」

