愛麗絲夢遊仙境 |古滕伯格計劃

第四章。兔仔寄咗張小帳單

就係嗰隻白兔，佢又慢慢噉跑返去，然後焦慮噉望住佢行緊，好似失去咗啲嘢噉；而佢聽到佢自言自語「公爵夫人！公爵夫人！哦我親愛嘅爪子！哦我嘅毛皮同鬍鬚！佢會令我被處決，就好似雪貂係雪貂一樣！我想知我可以將佢哋掉落去邊度？」愛麗絲喺一陣間估到嗰個係搵緊個風扇同嗰對白色嘅小朋友手套，佢好好噉開始搵佢哋，但係佢哋冇咗喺邊度見到 —— 自從佢喺泳池游水之後，一切似乎都變咗，而大堂，連同玻璃枱同細門，都完全消失咗。

好快兔仔就留意到愛麗絲，當佢去打獵嘅時候，佢用憤怒嘅語氣叫佢：「點解，瑪麗安，你喺度做乜？呢一刻跑返屋企，攞對手套同風扇畀我！快啲，而家！」而愛麗絲就驚到即刻向佢指嘅方向跑走，亦都冇試圖解釋佢所犯嘅錯誤。

「佢攞咗我嚟做佢嘅女僕。」佢跑緊嗰陣心諗。 「當佢知道我係邊個嗰陣，佢會好驚訝！但係我最好帶埋佢把風扇同手套畀佢 —— 即係如果我搵到佢哋嘅話。」講完呢句，佢就見到一間整齊嘅小屋，門口有個明亮嘅黃銅碟，上面刻住「 W . RABBIT 」呢個名。佢冇敲門就入去，然後趕住上樓，好驚佢會遇到真正嘅瑪麗安，喺佢搵到風扇同手套之前就畀人趕出屋企。

「好似好奇怪噉，」愛麗絲對自己講，「為一隻兔仔發訊息！我諗黛娜下次會發訊息畀我！」而佢開始幻想會發生嘅事：「『愛麗絲小姐！直接嚟呢度，準備好你嘅行路啦！』」 「一分鐘就嚟喇，護士！但係我要睇下隻老鼠唔好出嚟。」只係我唔覺得， ” Alice 繼續講， “ 如果 Dinah 開始噉樣命令人，佢哋會畀 Dinah 喺屋企停低！ ”

到呢個時候，佢已經搵到一個整齊嘅小房間，窗口有張枱，上面有一個風扇同兩三對白色嘅小手套：佢拎起風扇同一對手套，啱啱要離開房間，點知佢嘅眼睛落咗喺鏡附近嘅一個小瓶子上面。今次冇寫住「 DRINK ME 」嘅標籤，但係佢仍然拆開咗佢，放喺嘴唇度。 「我知道有啲有趣嘅嘢一定會發生，」佢對自己講，「每當我食嘢或者飲任何嘢嘅時候；所以我只會睇下呢個樽有咩用。我希望佢可以令我再大啲，因為真係我已經好厭倦做一個咁細嘅嘢喇！」

確實係咁，而且比佢預期中早好多：喺佢飲完一半樽之前，佢發現自己個頭壓喺天花板度，所以要屈低嚟救佢條頸唔好斷。佢急急忙忙噉放低個樽，同自己講：「夠喇 —— 我希望我唔會再大啲喇 —— 正如佢所講，我喺門口出唔到去 —— 我真係希望我冇飲到咁多嘢！」

唉！太遲喇！佢繼續成長，成長，好快就要跪喺地板度：喺另外一分鐘之後，連呢個嘅空間都冇，佢試咗趴低，一隻手肘靠喺門度，另一隻手臂捲埋佢個頭嘅效果。仍然係佢繼續成長，作為最後一個資源，佢將一隻手臂放出窗外，一隻腳上煙囪，同自己講：「而家我唔可以再做任何嘢，無論發生咩事。我會變成點？」

對愛麗絲嚟講好彩，個小魔法樽而家已經發揮到佢嘅全部效果，而且佢冇再大啲：仍然係好唔舒服，而且，由於佢似乎冇機會再出到房，所以難怪佢會覺得唔開心。

「喺屋企舒服好多，」可憐嘅愛麗絲諗，「當一個人唔係成日越嚟越大，同埋被老鼠同兔子命令。我幾乎希望我冇落入嗰個兔洞 —— 但係 —— 而且 —— 呢種生活係幾好奇，你知啦！我好想知我會發生咩事！當我以前睇童話故事嘅時候，我從來都冇諗過喺呢度發生過呢種事！係一本關於我嘅書，應該有！ 「至少呢度冇再成長嘅空間。」

「但係，」愛麗絲諗住，「我係咪永遠都唔會大過我而家呢？噉樣會係一種安慰，一種方法 —— 永遠唔好做個老女人 —— 但係噉樣 —— 永遠都要有教訓！哦，我唔應該鍾意噉樣！ 」

「哦，你個傻仔愛麗絲！」佢自己答。 「你點樣可以喺呢度學到嘢？點解，你幾乎冇位，而且根本冇位放任何課本！」

所以佢繼續行落去，先攞一邊，然後攞另一邊，同埋完全傾吓計；但係過咗幾分鐘，佢聽到出面有聲，就停低聽。

「瑪麗安！瑪麗安！」嗰把聲話。 「宜家攞我啲手套畀我啦！」然後就係樓梯上面有少少腳啪啪聲。愛麗絲知道係兔仔嚟搵佢，佢震到震到間屋，完全唔記得佢而家大約係兔仔嘅一千倍大，而且冇理由驚佢。

現時兔仔走嚟門口，試圖打開門；但係，當門向內打開，而愛麗絲嘅手肘被硬壓住門，嗰次嘗試被證明係失敗。愛麗絲聽到佢對自己講：「噉我會去個窗口度入去。」

“即係你唔會！ ”愛麗絲諗住，等到佢幻想到佢喺窗下面聽到兔仔嘅聲音之後，佢突然伸出手，喺空中搶咗個手。佢冇拎到任何嘢，但係佢聽到有少少尖叫聲同跌落嚟，同埋碎玻璃嘅撞擊聲，佢得出結論，只係有可能係跌落青瓜架，或者係類似嘅嘢。

接下來就係一聲憤怒嘅聲音 —— 兔仔嘅 —— 「拍拍！拍拍！你喺邊度？」然後係一個佢從來都未聽過嘅聲音，「噉我喺度喇！我喺度挖緊蘋果，你嘅榮譽！」

「挖緊蘋果，的確係！」兔仔嬲嬲地噉講。 「呢度！嚟幫我解決呢件事！ 」（更多玻璃碎嘅聲音。）

「而家話我知，帕特，窗口入面嗰啲係咩嘢？」

「好，係一隻手臂，你嘅榮譽！」 （佢發音係「 arum 」。）

「一隻手臂，你隻鵝！邊個見過一隻咁大嘅手臂？點解，佢填滿咗成個窗！」

「當然，係嘅，你嘅榮譽：但係呢個係所有呢啲嘅手臂。」

「好啦，嗰度冇乜生意，無論如何：去攞走佢！」

呢件事之後有一段長時間嘅沉默，而愛麗絲只係聽到間唔中嘅細聲；例如「當然，我唔鍾意，你嘅榮譽，根本，根本唔鍾意！」 「照我話你知，你個懦夫！」最後佢又伸出手，喺空中又搶咗一次。今次有兩個小小嘅尖叫聲，同埋更多玻璃碎嘅聲音。 「一定有幾多個青瓜架！」愛麗絲諗住。 「我想知佢哋下一步會點做！至於將我拉出窗外，我只希望佢哋可以！我肯定我唔想再留喺度喇！」

佢等咗一陣，都冇再聽到任何嘢：終於聽到小車輪嘅隆隆聲，同埋好多聲音一齊講嘢嘅聲音：佢聽出啲字：「另一條梯喺邊度？ — 點解，我冇帶過一條；比爾有另一條 — 比爾！攞嚟呢度，小伙子！ — 喺呢度，唔好將佢哋放埋一齊夠高一半喇 — 哦！ （一聲大大聲嘅撞擊聲） — 「而家，邊個做咗嗰件事？ — 係比爾，我諗 — 邊個要落煙囪呀？ — 唔係，我唔會！你做啦！ —噉我就唔會啦！ — 比爾要落去 — 呢度，比爾！主人話你要落煙囪！」

「哦！噉 Bill 就要落煙囪喇，係咪？」愛麗絲對自己講。 「害羞，佢哋好似將所有嘢都放喺 Bill 身上噉！我唔會喺 Bill 嘅位置上做好多嘢：呢個壁爐好窄，可以肯定嘅；但我諗我可以踢少少！」

佢將隻腳盡量拉落煙囪度，等到佢聽到有隻小動物（佢估唔到係咩類型）喺佢上面附近嘅煙囪入面刮緊同爬緊：然後，佢對自己講「呢個係比爾」，佢踢咗一腳，然後等睇下下一步會發生咩事。

佢第一個聽到嘅係一個「 Bill 去喇！」嘅一般合唱。然後兔仔嘅聲音就跟住 — 「捉住佢，你喺樹節邊！」然後係沉默，然後係另一個混亂嘅聲音 — 「抬起佢個頭 — 布蘭迪而家 — 唔好窒住佢 — 點呀，老友？你發生咩事？講晒啲嘢畀我哋聽！」

最後係一個有啲微弱、吱吱聲嘅聲音，（「嗰個係比爾，」愛麗絲諗住，）「好啦，我幾乎唔知 —— 唔再係，多謝你；我而家好咗 —— 但我太慌張，唔想同你講 —— 我只知道，有啲嘢好似盒入面嘅傑克噉嚟到我身邊，然後我就好似天火箭噉飛去！」

「噉你做咗啦，老友！」其他人話。

「我哋一定要燒毀間屋！」兔仔把聲噉講；而愛麗絲就盡量大聲噉叫：「如果你咁做，我會將黛娜放喺你身上！」

瞬間一片死靜，愛麗絲心諗 : 「我想知佢哋下一步會點做 ! 如果佢哋有意識，佢哋會拆咗個屋頂。」過咗一兩分鐘，佢哋又開始移動，愛麗絲聽到兔仔講：「一開始，一開始就可以。」

「一手推車裝咗啲咩？ 」愛麗絲諗住；但係佢冇幾耐就懷疑，下一刻，一陣小鹽石喺窗口度啪啪聲噉入嚟，有啲鹽石撞到佢個臉。 「我會阻止呢件事，」佢心諗，然後大叫：「你最好唔好再咁做！」呢個產生咗另一個死寂。

Alice 有啲驚訝噉留意到，啲鹽石喺地板上面全部都變成小蛋糕，佢腦海入面出現咗一個好明亮嘅想法。 「如果我食其中一個蛋糕，」佢諗，「佢一定會令我嘅大細有所改變；而由於佢無可能令我大啲，我諗佢一定會令我細啲。」

所以佢吞咗其中一個蛋糕，然後好高興發現佢開始直接縮細。佢一細到入到門口，就跑出屋企，發現有幾多小動物同雀仔喺出面等緊。可憐嘅小蜥蜴，比爾，喺中間，畀兩隻象牙豬抱住，佢哋喺樽入面畀啲嘢佢食。當愛麗絲出現嗰一刻，佢哋全部都衝向佢；但係佢盡力跑開，好快就發現自己喺一棵厚厚嘅木頭入面安全。

「我要做嘅第一件事，」愛麗絲喺森林入面漫步嗰陣對自己講，「就係要重新成長到我啱嘅大小；第二件事就係要搵到我入去嗰個可愛嘅花園嘅路。我覺得噉樣會係最好嘅計劃。」

聽落係一個好出色嘅計劃，毫無疑問，而且安排得好整齊同簡單；唯一嘅困難係，佢完全唔知點樣去處理呢件事；而當佢喺樹間焦慮地偷窺嘅時候，啱啱喺佢頭上嘅一點鋒利嘅樹皮令佢好急切噉抬頭望住佢。

一隻巨大嘅小狗用大大隻圓圓嘅眼睛望落去，弱弱地伸出一隻爪，試圖摸佢。 「可憐嘅小事！」愛麗絲用哄人嘅語氣講，然後佢好努力噉吹口哨；但係佢成日都好驚，諗起佢可能肚餓，喺呢個情況下，儘管佢咁哄，佢都好可能會食晒佢。

差唔多唔知自己做咗乜，佢拎起少少棍，然後伸出嚟畀隻小狗；然後，小狗一次過跳上空中，全部腳都跳開，一聲歡喜嘅叫聲，衝向棍子，令佢相信要擔心佢 ;然後愛麗絲就躲喺一棵大蓮藕後面，以免自己被人撞到 ;而當佢出現喺另一邊嗰一刻，隻小狗又衝向棍棒，並且急於抓住棍棒，頭都跌咗落腳跟度；然後愛麗絲，覺得好似同一隻車馬玩緊遊戲噉，同埋期望每一刻都會被踩喺佢腳下，然後又跑咗一圈蓮藕；然後小狗就開始一連串短時間嘅充電，每次向前跑好少路，向後跑好長路，一路都係嘈嘈地吠，直到最後佢坐咗好遠，喘住氣，舌頭掛喺口入面，同埋佢對大眼睛半閉。

對愛麗絲嚟講，呢個似乎係一個令佢逃脫嘅好機會；所以佢即刻出發，跑到佢幾累同喘唔到氣，直到遠方小狗嘅吠聲聽落幾淡。

「但係呢隻係一隻好親愛嘅小狗！」愛麗絲話，當佢靠喺一隻蝴蝶杯度休息，然後用其中一片葉扇動自己：「我應該好鍾意教佢啲技巧，如果 — 如果我只係啱啱好做呢件事！哦親愛嘅！我差啲忘記咗我要再長大！等我睇下 — 點樣處理呢？我諗我應該食或者飲啲咩？」

最大嘅問題當然係，點算？ Alice 四圍望住花同草葉，但係佢冇見到任何嘢，喺呢個情況下，似乎係啱食或者飲嘅嘢。佢附近有個大蘑菇生長緊，同佢大約一樣高；當佢望咗佢下面、兩邊同後面嘅時候，佢諗起佢可能會望下，睇下佢頂部有咩嘢。

佢腳尖伸起身，偷窺咗蘑菇嘅邊緣，佢對眼即刻同一隻大藍色毛蟲嘅眼神相遇，呢隻毛蟲坐喺頂部，雙臂夾埋，靜靜地吸緊支長水煙，亦都唔會留意到佢或者其他任何嘢。

