愛麗絲夢遊仙境 |古滕伯格計劃

第五章。毛毛蟲嘅建議

毛毛蟲同愛麗絲默默噉望咗對方一陣：最後毛毛蟲將水煙從佢個口入面拎出嚟，用一個懶洋洋、眼瞓嘅聲音對住佢。

「你係邊個？ 」毛毛蟲話。

呢個唔係一個令人鼓舞嘅對話開場白。 Alice 幾怕羞噉答 : 「我 —— 我差唔多唔知，先生，只係宜家 —— 至少我今朝起身嗰陣知道我係邊個，但我諗自此之後我一定變咗幾次。」

「你噉講係咩意思？」毛毛蟲嚴肅噉講。 「解釋下自己啦！」

「我解釋唔到自己，我好驚，先生，」愛麗絲話，「因為我唔係我自己，你見。」

「我唔見，」毛毛蟲話。

「我怕我講唔清楚啲，」愛麗絲好有禮貌噉答，「因為我自己一開始就唔明白；而且一日有咁多唔同嘅尺寸，真係好令人困惑。」

「唔係，」毛毛蟲話。

「好啦，可能你仲未搵到，」愛麗絲話； 「但係當你要變成菊花 —— 你有一日會變成，你知啦 —— 然後之後變成蝴蝶，我應該覺得你會覺得有少少奇怪，係咪？」

「唔係一啲，」毛毛蟲話。

「好啦，可能你嘅感受可能會唔同，」愛麗絲話； 「我只知道，呢個對我嚟講會覺得好奇怪。」

"你！"毛毛蟲蔑視噉講。 "你係邊個？ "

令佢哋再次回到對話嘅開始。愛麗絲對毛蟲講咁短嘅說話感到有啲激動，佢拉起身，好嚴肅噉講：「我覺得，你應該先話我知你係邊個。」

"點解？"毛毛蟲話。

呢個係另一個令人困惑嘅問題；而由於愛麗絲諗唔到任何好嘅理由，而且由於毛毛蟲似乎喺一個好唔愉快嘅心態，所以佢轉身走咗。

「返嚟啦！」毛毛蟲跟住佢叫。 「我有啲重要嘅嘢想講！」

呢個聽落好有前途，當然係：愛麗絲轉身，然後又返嚟。

「保持你嘅脾氣，」毛毛蟲話。

「係咪咁多？」愛麗絲話，盡佢所能噉吞低佢嘅憤怒。

「唔係。」毛毛蟲話。

Alice 諗住等下，因為佢冇其他嘢做，可能畢竟呢個可能會話畀佢知啲值得聽嘅嘢。幾分鐘佢冇講嘢就吹走咗，但最後佢展開咗雙臂，再次將水煙從佢個口入面拎出嚟，然後話：「噉你覺得你變咗，係咪？」

「我驚我係，先生，」愛麗絲話； 「我唔記得以前嘅嘢 —— 而且我唔會一齊保持同一個大小十分鐘！」

「唔記得啲咩嘢？」毛毛蟲話。

「好啦，我試過講「小忙碌嘅蜜蜂點呀」，但係一切都唔同咗！」愛麗絲用好憂鬱嘅聲音答。

「重複講，『你老咗，威廉神父，』」毛毛蟲話。

愛麗絲夾埋雙手，然後開始： —

「你老咗，威廉神父，」個年輕人話， 「而你嘅頭髮已經變得好白；但係你仍然不斷企喺你個頭上面 — —你覺得，喺你呢個年紀，係咪啱？」 「喺我嘅青春時期，」威廉神父答佢個仔， 「我驚佢會傷害到個腦；但係，而家我完全肯定我冇，點解，我一次又一次咁做。」 「你老咗，」個後生仔話，「正如我之前所講，而且已經長咗最唔常見嘅肥；但係你喺門口轉咗個後空翻 — —祈禱，噉嘅原因係咩？」 「喺我嘅青春時期，」呢位賢人喺佢搖搖灰色嘅頭髮嗰陣講， 「我保持咗我所有嘅四肢好柔軟透過使用呢支藥膏 — 一盒一先令 —允許我賣一兩個畀你？」 「你老咗，」個後生仔話，「你個顎太弱喇對於任何比牛油更硬嘅嘢；但係你食完隻鵝，仲有骨頭同喉嚨 — —祈禱，你係點樣做到嘅？」 「喺我青春嘅時候，」佢爸爸話，「我攞咗法律，同埋同我老婆辯論每個案件；同埋佢畀我下巴嘅肌肉力量，已經持續咗我嘅餘生。」 「你已經老咗，」個後生仔話，「人幾乎唔會諗到你對眼一如既往咁穩定；但係你喺你個鼻尾平衡咗一條鰻魚 — —係咩令到你咁叻？」 「我答咗三個問題，噉就夠喇。」佢爸爸話； 「唔好畀啲氣派自己！你覺得我可以成日聽呢啲嘢嗎？走啦，如果唔係我會踢你落樓梯！」

「噉講唔啱，」毛毛蟲話。

「唔係幾啱，我驚。」愛麗絲怕羞噉講； 「有啲字已經改咗。」

「由頭到尾都係錯嘅，」毛毛蟲決定噉講，然後有幾分鐘嘅沉默。

毛毛蟲係第一個講嘢。

「你想要幾大？」佢問。

「哦，我唔特別講大細，」愛麗絲急急忙忙噉答； 「你知啦，只有一個人唔鍾意咁成日換衫。」

「我唔知，」毛毛蟲話。

Alice 冇講嘢：佢一生中從來都冇咁矛盾過，佢覺得自己發緊脾氣。

「你而家滿足唔滿足？」毛毛蟲話。

「好啦，如果你唔介意嘅話，我應該想大少少，先生，」愛麗絲話：「三吋係一個好可憐嘅高度。」

「的確係一個非常好嘅高度！」毛蟲嬲嬲地噉講，佢喺講嘢嗰陣將自己直立起嚟（佢正好三吋高）。

「但係我唔習慣！」可憐嘅愛麗絲用可憐嘅語氣求道。而佢諗起自己：「我希望啲生物唔好咁易受冒犯！」

「你會及時習慣嘅，」毛毛蟲話；佢將水煙放入佢個口，然後又開始食煙。

今次愛麗絲耐心等到佢選擇再講嘢。一兩分鐘之後，毛毛蟲就將水煙從佢個口入面拎出嚟，打咗一兩次呵欠，然後自己搖晃。然後佢就落咗菇，喺草地度爬走，只係一邊行一邊講：「一邊會令你長高啲，另一邊會令你矮啲。」

「一邊係乜嘢？另一邊係乜嘢？ 」愛麗絲心諗。

「關於蘑菇，」毛毛蟲講，就好似佢大聲問咗咁；而喺另一個時刻，佢就唔見咗。

Alice 仲好有心思噉望住個菇一分鐘，試圖搞清楚邊個係佢兩邊；但係佢哋冇諗過，佢哋冇諗過，佢哋冇諗過，佢哋冇諗過，佢哋冇諗過。而由於佢完美圓，所以佢覺得呢個問題好難。不過，最後佢將雙臂伸到佢哋想去嘅地方，每隻手都斷咗一啲邊緣。

「而家邊個係邊個？」佢心諗，然後咬咗少少右手嘅位嚟試下個效果：下一刻佢感覺到下巴下面有個猛烈嘅打擊：撞到佢隻腳！

佢對呢個突然嘅變化好驚，但係佢覺得冇時間可以失去，因為佢好快就縮緊；所以佢一次過返工去食啲其他嘅嘢。佢個下巴壓得好緊佢隻腳，令到佢幾乎冇位開口；但係佢終於做到，仲成功吞咗一啖左手嘅咬口。

* * * * * * * * * * * * * * * * * *

「嚟啦，我個頭終於得閒喇！」愛麗絲用一種好開心嘅語氣講，當佢發現自己嘅肩膀冇咗嗰陣，佢嘅語氣就變成驚慌：當佢望落去嗰陣，佢只係見到一條好長嘅頸，條頸好似一條條噉喺佢下面好遠嘅綠葉海中升起。

「嗰啲綠色嘅嘢可以係咩嚟㗎？」愛麗絲話。 「而我嘅肩膀去咗邊？同埋哦，我可憐嘅手，點解我睇唔到你呢？」佢講緊嘢嗰陣將佢哋移動緊，但係除咗遠方嘅綠葉之間有少少抖動之外，似乎冇任何結果跟住嚟。

由於似乎冇機會將佢雙手伸到佢個頭度，佢試圖將佢個頭放低，發現佢條頸可以輕易噉向任何方向彎，好似條蛇噉，佢好開心。佢啱啱成功將佢彎成一個優雅嘅雜曲，正要潛入樹葉之間，佢發現樹葉只係佢一直喺樹下流浪嘅樹頂，點知一聲尖銳嘅嘶嘶聲令佢趕緊退後：一隻大鳩飛咗入去佢塊面度，用翼猛烈噉打緊佢。

「蛇！」鳩尖叫。

「我唔係蛇！」愛麗絲憤怒噉講。 「放過我啦！」

「蛇，我再講多次！」鳩重複咗句，但係用咗一種比較柔和嘅語氣，同埋有種喊叫噉補充：「我試過所有方法，但係似乎冇嘢適合佢哋！」

「我完全唔知你講緊乜嘢，」愛麗絲話。

「我試過樹根，我試過岸邊，我試過樹節。」鳩繼續講，冇理佢； 「但係嗰啲蛇！冇乜嘢可以討好佢哋！」

愛麗絲越嚟越困惑，但係佢覺得喺鳩講完之前再講多啲嘢係冇用嘅。

「好似孵蛋唔夠麻煩噉，」鳩話； 「但係我一定要日夜留意蛇！點解，我呢三個星期都冇瞓過覺！」

「我好對唔住你煩咗，」愛麗絲話，佢開始明白佢嘅意思。

「正當我攞咗森林入面最高嘅樹嗰陣，」鳩繼續講，將佢把聲提高到尖叫，「而正當我諗緊我終於應該擺脫佢哋嘅時候，佢哋一定需要從天上蠕動落嚟！嘩，蛇！」

「但係我唔係蛇，我話你知！」愛麗絲話。 「我係 — — 我係 — — 」

「好啦！你係乜嘢嚟㗎？」鳩話。 「我睇到你想發明啲嘢！」

「我 —— 我係個細路女，」愛麗絲幾疑惑噉講，因為佢記得嗰日佢經歷咗幾多個變化。

「確實係一個可能嘅故事！」鳩仔用最深嘅蔑視語氣講。 「我喺我個時見過好多細路女，但係從來都冇見過有條頸係噉嘅！唔，唔！你係條蛇；而且否認都冇用。我諗你下次會同我講，你從來都冇試過蛋！」

「我試過蛋，當然，」愛麗絲話，佢係一個好誠實嘅小朋友； 「但係細路女食蛋同蛇一樣多，你知啦。」

「我唔信，」鴿子話； 「但如果佢哋有，點解佢哋係一種蛇，我只可以講呢啲。」

呢個對愛麗絲嚟講係個新嘅諗法，佢一兩分鐘都幾沉默，令到鳩仔有機會補充：「你搵緊蛋，我好清楚；而你係細路女定係蛇，對我嚟講有咩關係？」

「呢件事對我嚟講好重要，」愛麗絲急急忙忙噉講； 「但我唔係搵緊蛋，正如發生嘅事；如果我係，我唔應該想要你嘅：我唔鍾意佢哋生嘅。」

「好啦，噉就走啦！」鳩用嬲嬲地嘅語氣噉講，因為佢再次安定落去佢個巢度。愛麗絲盡佢所能咁蹲低喺樹間，因為佢條頸一直喺樹枝之間纏住，而且佢間唔中都要停低同解開佢條頸。過咗一陣，佢記得自己仲拎住啲菇喺手，佢好小心噉開始做嘢，先咬一個，然後咬另一個，有時高啲，有時矮啲，直到佢成功將自己降到平時嘅身高。

佢已經好耐冇做過任何接近合適大小嘅嘢，一開始都覺得幾奇怪；但係佢幾分鐘之後就習慣咗，就好似平時噉開始同自己講嘢。 「嚟啦，我嘅計劃依家已經完成咗一半喇！呢啲變化有幾令人費解！我永遠唔肯定自己會係點，由一分鐘到另一分鐘！不過，我已經返到我啱嘅大小：下一步係，要進入嗰個美麗嘅花園 —— 我想知，點樣做到呢？」講完呢句，佢突然嚟到一個空曠嘅地方，入面有間大約四呎高嘅小屋。 「無論邊個住喺嗰度，」愛麗絲諗住，「遇到佢哋呢個大細嘅嘢係永遠唔會成功嘅：點解，我應該嚇親佢哋！」所以佢又開始咬右手邊，直到佢將自己降到九吋高先冒險去到屋企附近。

