मोबी डिक हाचें प्रकल्प गुटेनबर्ग ईबुक; वा हरमन मेलविल हाणें बरयल्लो व्हेल

अध्याय 94. हाताचें एक निचोड.

इतले मोलान विकतें घेतिल्लें स्टबचें तें व्हेल वेवस्थीत पेक्वॉडाचे वटेन हाडलें, थंय पयलीं तपशीलवार सांगिल्लीं तीं सगळीं कापपाचीं आनी उबारपाचीं कामां नेमान चलतालीं, हाइडलबर्ग टुन वा केस ह्या न्हंयच्या बेलिंग मेरेन लेगीत.

कांय जाण ह्या उपरांतच्या कर्तव्यांत व्यस्त आसतना कांय जाण व्हडले टब ओडून व्हरपाक कामाक लायताले, इतले बेगीन शुक्राणू भरले; आनी योग्य वेळ आयलो तेन्ना ह्याच शुक्राणूंत काळजीपूर्वक हाताळ्ळें ere going to the try-works, of which anon.

तो इतलो थंड जावन स्फटिकीभूत जाल्लो की, जेन्ना हेर जायत्या जाणां वांगडा ताच्या व्हडल्या कॉन्स्टंटाइनाच्या न्हाणाच्या मुखार बसलो तेन्ना म्हाका तो विचित्र रितीन काँक्रीटून गांठ जाल्लो, हांगा थंय द्रव भागांत लोळटालो अशें दिसलें. हे गांठ परतून द्रवांत निचोडप हो आमचो धंदो आशिल्लो. एक गोड आनी अस्पश्ट कर्तव्य! पोरन्या काळांत हें शुक्राणू इतलें आवडीचें प्रसाधन आशिल्लें हातूंत कांयच नवल ना. इतलें स्पश्ट! अशें गोडसाण दिवपी! अशें मोव करपी! असो रुचीक मोलिफायर! फकत कांय मिण्टां तातूंत हात दवरल्या उपरांत बोटां ईल सारकीं दिसलीं, आनी म्हणल्यार सर्प आनी घुंवळी वखदां जावंक लागलीं.

जशें हांव थंय म्हज्या सोयीस्करपणान बसलो, डेकचेर पांय क्रॉस करून; विंडलासाचेर कडू श्रम केल्या उपरांत; निळ्या शांत मळबाखाला; आळशी पालखाला आशिल्लें तारवटी, आनी इतले निश्चीतपणान सरकपी; जवळ जवळ एका वराच्या भितर विणून गेल्ल्या घुसपल्ल्या ऊतकांच्या त्या मोव, सौम्य गोलाकारां मदीं हात न्हाताना; जशें ते म्हज्या बोटां मेरेन गिरेस्तपणान मोडून आपली सगळी समृध्दी सोडली, पुराय पिकिल्ल्या द्राक्षां भशेन आपलो सोरो; जशें हांवें तो अदूषित सुगंध धुंवडायलो,—अक्षरशः आनी खऱ्या अर्थान, वसंत ऋतूंतल्या वायलेटांच्या वासाच्या सारको; हांव तुका जाहीर करतां, त्या काळा खातीर हांव कस्तूरी कुळागरांतल्यान जियेलो; आमच्या भयानक सोपूताची सगळी विसरली; त्या अव्यक्त शुक्राणूंत हांवें ताचे हात आनी काळीज धुवन घेतलें; रागाची उश्णताय शांत करपाक शुक्राणू दुर्मिळ गुणाचे आसात अशा पोरन्या पॅरासेल्सन अंधश्रध्देचें श्रेय हांवें जवळजवळ दिवपाक सुरवात केली; त्या न्हाणांत न्हातना म्हाका खंयच्याय प्रकारच्या सगळ्या दुस्वासांतल्यान, वा पेटुलान्सांतल्यान वा दुस्वासांतल्यान दैवी मुक्तताय दिसताली.

पिळप! पिळप! पिळप! सगळो सकाळ; हांवें तें शुक्राणू हांव स्वता जवळजवळ तातूंत वितळून वचमेरेन निचोडलो; एक विचित्र प्रकारचें पिशेंपण म्हजेर येयसर हांवें तें शुक्राणू निचोडलें; आनी हांवें अनवळखीपणान म्हज्या सहकाऱ्यांचे हात तातूंत निचोडून, ​​तांचे हात सौम्य गोलाकार अशी चुक करून पळयली. अशी भरपूर, मोगाळ, इश्टागत, मोगाळ भावना ह्या वेवसायांतल्यान निर्माण जाली; निमाणें हांव सतत तांचे हात निचोडटालो, आनी भावनेन तांच्या दोळ्यांत वयर पळयत आशिल्लो; जितलें म्हणचें,—ओहो! म्हज्या मोगाळ वांगड्यांनो, आमी खंयच्याय समाजीक त्रासांक चड काळ कित्याक मोगान दवरचे, वा मात्सो वायट विनोद वा मत्सर कित्याक कळपाक जाय! यो; आमी सगळे वटेन हात निचोडून घेवया; ना, आमी सगळे एकामेकांत स्वताक निचोडून घेवया; आमी दयाळपणाच्याच दुदांत आनी शुक्राणूंत स्वताक सार्वत्रिकपणान निचोडून घेवया.

तें शुक्राणू सदां खातीर निचोडत रावपाक मेळ्ळें जाल्यार बरें! आतां खातीर जायत्या दीर्घ काळांतल्या, परत परत केल्ल्या अणभवांनी सगळ्या प्रकरणांनी मनशान निमाणें साध्य सुखाची अभिमान उणो करचो पडटलो वा उण्यांत उणो स्थलांतरीत करचो पडटलो अशें म्हाका कळ्ळां; बुद्धींत वा फॅन्सींत खंयच दवरप ना; पूण बायलेंत, काळजाक, खाटांत, मेजांत, काठींत, उज्याच्या कुशीक, देशांत; आतां हें सगळें म्हाका कळ्ळ्या उपरांत हांव केस सासणाचें निचोडपाक तयार आसां. रातच्या दर्शनांच्या विचारांत हांवें परादीसांत देवदूतांची लांब वळी पळयली, दरेकल्यान हात शुक्राणूच्या जारांत दवरले.

आतां शुक्राणूचें प्रवचन करतना, शुक्राणू व्हेलाक ट्राय-वर्क्स खातीर तयार करपाच्या वेवसायांत, ताचे सारकीं हेर गजालीं उलोवप योग्य थारता.

पयलीं धवो घोडो येता, अशें म्हण्टात, जो नुस्त्याच्या पातळ भागांतल्यान मेळटा आनी ताच्या फ्लूकांच्या दाट भागांतल्यानय मेळटा. घट्ट जाल्ल्या स्नायूं वांगडा तो कठीण आसता-स्नायूचो एक गट-पूण तरी लेगीत तातूंत थोडें तेल आसता. व्हेलापसून कापल्या उपरांत धवो घोडो पयलीं मिन्सराकडेन वचचे पयलीं पोर्टेबल लांबटांत कापतात. ते बर्कशायर संगमरवरीच्या ब्लॉकाभशेन दिसतात.

प्लम-पुडींग ही संज्ञा व्हेलाच्या मांसाच्या कांय कुडके भागांक दितात, हांगा थंय ब्लबराच्या कांबळाक चिकटून रावतात आनी चड करून ताच्या अस्पश्टतायेंत बऱ्याच प्रमाणांत वांटो घेतात. ती एक अत्यंत ताजेपणाची, सोभीत, सोबीत वस्तू. ताच्या नांवान आयात केल्ल्या प्रमाण तो अत्यंत गिरेस्त, धबधबो आशिल्लो, बर्फाळ आनी भांगराची जमीन खरखरीत आसून, तातूंत सगळ्यांत खोल किरमिजी आनी जांबळ्या रंगाचे दाग आसतात. तो माणिकांचे प्लम, सिट्रॉनाच्या चित्रांनी. कारण आसून लेगीत तें खावपाक स्वताक आडावप कठीण. हांव कबूल करतां, की एक फावट हांवें फोरमास्ट फाटल्यान चोरून पळयलें तें करून पळोवपाक. लुवीस ले ग्रोसाच्या मांडयेंतल्यान राजकीय कटलेट चाखून गेल्लो आसूं येता अशें हांवें कल्पना करपाक जाय तशें ताका कितें तरी रुचलें, ताका हिरणाच्या मांसाच्या हंगामा उपरांत पयल्या दिसा मारलो अशें समजून, आनी तो खाशेलो हिरण्याचो हंगाम च्यांपेनच्या द्राक्षमळ्यांच्या असामान्य बारीक व्हिंटेजाच्या समकालीन.

आनीक एक पदार्थ आसा, आनी एक सामको एकवचन, जो ह्या वेवसायाच्या वेळार दिसता, पूण ताचें वर्णन करपाक फावो त्या प्रमाणांत खूब गुंतागुंतीचें अशें म्हाका दिसता. ताका स्लोबगोलियन अशें म्हण्टात; व्हेलमनशांकडेन मूळचें एक नांव, आनी तरी लेगीत पदार्थाचें स्वरूप. हो एक अकथनीय रितीन ओझ, तंतू आशिल्लो प्रकरण, चड करून शुक्राणूच्या टबांत, चड काळ निचोडल्या उपरांत आनी उपरांत डिकॅन्ट केल्या उपरांत मेळटा. हांवें ताका केसाचे अद्भुत पातळ, फुटिल्ले पड्डे, एकठांय येतात अशें मानतां.

गुरी, अशें म्हण्टात, ही संज्ञा योग्य रितीन उजव्या व्हेल मनशांची आसता, पूण केन्ना केन्नाय प्रसंगवश शुक्राणू नुस्तेकारांनी ती वापरतात. ग्रीनलँड वा उजव्या व्हेलाच्या फाटीवयल्यान कुस्करून काडिल्ल्या काळखांतल्या, चिकट पदार्थाक तो नियुक्त करता आनी तातूंतलो चडसो भाग त्या अनादर लेवियथनाची शिकार करपी त्या उण्या दर्ज्याच्या आत्म्यांच्या डेकांक व्यापून दवरता.

निपर्स हें नांव. खरपणान हें उतर व्हेलाच्या शब्दसंग्रहांत देशी न्हय. पूण व्हेलमनांनी लागू केल्ल्या प्रमाण तशें जाता. व्हेलमन निपर म्हळ्यार लेवियथनाच्या शेंपडेच्या पातळ भागांतल्यान कापून काडिल्ल्या स्नायुंच्या वस्तूंची ल्हान घट्ट पट्टी: ताची दाटाय सरासरी एक इंच आसता आनी उरिल्ल्या भागांखातीर कुदाळाच्या लोखणाच्या भागाच्या आकाराइतली आसता. एजवाइज तेलकट डेका वांगडा हालयल्लें, तें चामड्याच्या स्क्विल्गी सारकें काम करता; आनी नांव नाशिल्ल्या धुमशेणांवरवीं, जादूच्या प्रमाण, आपल्या वांगडा सगळ्या अशुध्दांक आकर्शीत करता.

पूण ह्या रिकॉन्डिट गजालीं विशीं सगळें जाणून घेवपाक तुमचो सगळ्यांत बरो उपाय म्हणल्यार एकाच वेळार ब्लबर-रूमांत देंवप, आनी ताच्या कैद्यां कडेन लांब उलोवप. व्हेलांतल्यान काडून उडयतना आनी उखलतना, कंबला-कुडकांचे पात्र म्हणून ही सुवात पयलीं सांगल्या. जेन्ना तातूंतलो आशय कापपाचो योग्य वेळ येता तेन्ना हें अपार्टमेंट सगळ्या टायरांक खास करून रातच्या वेळार भंयकर दृश्य जाता. एके वटेन जड कंदीलान उजवाड घालून कामगारांक सुवात निवळ सोडल्या. ते सादारणपणान जोडयेन वतात,-एक पाईक-एण्ड-गॅफमन आनी एक स्पेड-मॅन. व्हेल शिकार-पायक हो फ्रीगेटाच्या त्याच नांवाच्या बोर्डिंग-शस्त्रा सारकोच आसता. गॅफ हें बोटीच्या हुक सारकें कितें तरी आसता. आपल्या गॅफमनान गॅफमन ब्लबराच्या पत्र्याक हुक मारता, आनी तारवटी घुंवता आनी वळवळटा तेन्ना तो निसरपाक आडावपाचो यत्न करता. मजगतीं, कुदाळ-मनीस पत्र्याचेरच उबो रावून ताका लंबपणान कापून पोर्टेबल घोड्याच्या कुडक्यांनी घालता. ही कुदाळ होन तयार करपाक शकता तितली तीक्ष्ण आसता; कुदाळकाराचे पांय पांयतणां नाशिल्ले आसतात; तो उबो रावता ती वस्तू केन्ना केन्नाय ताचे कडल्यान अप्रतिरोधक रितीन सरकून वचतली, स्लेज सारकी. ताणें आपली एक पांयाची बोट, वा ताच्या सहाय्यकाची एक बोट कापली जाल्यार तुमकां खूब अजाप जातलें? ब्लबर-रूमांतल्या दिग्गज दादल्यांमदीं पांयाचीं बोटां उणीं आसतात.


 

अध्याय 95. द कॅसॉक.

व्हेलाच्या ह्या पोस्ट-मार्टमायझिंगाच्या एका खाशेल्या वेळार तुमी पेक्वोड बोटीचेर पावल दवरल्लें जाल्यार; आनी तुमी विंडलासा लागीं फुडें भोंवले जाल्यार, ल्हान जिज्ञासेन एक सामकी विचित्र, गूढ वस्तू स्कॅन केल्ली आसतली, जी तुमकां थंय दिसपाची, ली स्कुपरांत लांबायेन पडून आशिल्ली. व्हेलाच्या व्हडल्या तकलेंतलो अद्भुत कुंड न्हय; ताच्या अहिंग केल्ल्या सकयल्या जबड्याची विलक्षण न्हय; ताच्या सममित शेंपडेचो चमत्कार न्हय; हातूंतलें खंयचेंय तुमकां इतलें अजापीत करचें ना, त्या बेजबाबदार शंकूची अर्द झलक इतलेंच,-केंटकीच्या मनशापरस लांब, मुळाक सुमार एक फूट व्यासाचो आनी क्वीकेगची आबनूस मूर्त योजो इतली जेट-ब्लॅक. आनी एक मूर्त, खरेंच, ती आसा; वा, चड बरें म्हणल्यार, पोरन्या काळांत ताचें सारकेंपण आशिल्लें. जुदेयांतल्या माका राणीच्या गुप्त ग्रोव्हांनी मेळपी अशी मूर्त; आनी ताचे पुजे खातीर तिचो पूत आसा राजान तिका सत्तेवयल्यान काडून उडयली आनी ती मूर्त नश्ट केली आनी केड्रोन व्हाळांत तिरस्कार करपा खातीर जळयली, अशें राजांच्या पयल्या पुस्तकाच्या पंदराव्या अध्यायांत काळखांत सांगलां.

पळयात खलाशी, मिन्सर म्हणटात, जो आतां येता, आनी दोन इश्टांचो आदार घेवन, ग्रांडिसिमसाक जडपणान फाटबळ दिता, जशें मॅरिनर म्हणटात, आनी खांद्यार नमून, शेतांतल्यान मेल्ल्या साथीदाराक व्हरपी ग्रेनेडियरा भशेन ताचे वांगडा वळवळटा. ताका फोरकास्टल डेकचेर पातळावन आतां तो तिचो काळो चामडें काडपाक नलिकाकारपणान फुडें वता, जशें आफ्रिकन शिकारी बोआची चामडें काडटा. हें केल्यार तो चामडें भितरल्यान भायर घुंवडायता, पॅन्टालून पांयावरी; ताका बरो ताण दिता, जाका लागून ताचो व्यास जवळजवळ दुप्पट जाता; आनी निमाणें तो सुकपाक बरोच पातळिल्लो रिगिंगांत लटकयता. एरे लांब, तो सकयल काडटात; ताचे सुमार तीन फूट काडून, तोंकदार तोंकाकडेन आनी मागीर दुसऱ्या तोंकाक भुजांचो बुराक करपाखातीर दोन फांटे कापतना तो लांबायेन कुडीन तातूंत सरकता. मिन्सर आतां तुमी ताच्या कॉलिंगाच्या पुराय कनॉनिकलांत गुंतवणूक करपा मुखार उबो आसा. ताच्या सगळ्या ऑर्डराक याद नाशिल्ली ही इन्व्हेस्टिचर फकत ताची फावो ती राखण करतली, जाल्यार ताच्या कार्यालयांतल्या विचित्र कार्यांत काम करतना.

त्या कार्यालयांत कुंड्यां खातीर घोड्याच्या ब्लबराचे कुडके किसप आसता; एक ऑपरेशन जी एके जिज्ञासू लांकडी घोड्याचेर करतात, ती बुल्वारांक आडवें शेवटाक लायतात आनी ताचे सकयल एक व्हड टब आसता, जातूंत किसलेले कुडके पडटात, एके रॅप्ट वक्त्याच्या मेजावयल्यान येवपी पत्र्यांभशेन नेटान. सभ्य काळ्या रंगांत सजयल्लें; एक स्पश्ट मंच घेवन रावप; बायबलाच्या पानां वयल्यान हेतू; आर्चबिशप पदाचे कितले उमेदवार, पोपाचे कितले चले हे मिन्सर आशिल्ले!*

*बायबलाचीं पानां! बायबलाचीं पानां! होच जोडप्यां कडल्यान मिन्सरा मेरेनचो अविकारी रडणो. तातूंत ताका जतनाय घेवपाची आज्ञा दिल्या, आनी ताचें काम शक्य तितले पातळ कातड्यांनी कापून उडोवपाची आज्ञा दिल्या, कारण अशें केल्यार तेल उकळपाचो वेवसाय खूब वेगान जाता आनी ताचो प्रमाण खूब वाडटा, तेभायर घडये ताचो दर्जो सुदारता.


 

अध्याय 96. प्रयत्न-काम.

तिच्या उखलून दवरिल्ल्या बोटींवांगडाच अमेरिकन व्हेलर भायल्यान तिच्या ट्राय-वर्क्साक लागून वेगळी आसता. पुराय जाल्लें तारवटी तयार करपाक ओक आनी भांगर हांचेवांगडा जोडिल्ल्या सगळ्यांत घट्ट कोंड्याची जिज्ञासू विसंगती ती सादर करता. उक्त्या मैदानांतल्यान विटांची भट्टी तिच्या फळ्यां मेरेन व्हरता अशें दिसता.

ट्राय-वर्क्स फोरमास्ट आनी मेनमास्ट हांचेमदीं लायतात, हो डेकाचो सगळ्यांत खोल भाग. सकयल आशिल्लीं लांकूड विचित्र बळग्याचीं आसून तीं विटो आनी गाळ हांच्या जवळजवळ घट्ट द्रव्याचें वजन तिगोवन दवरपाखातीर बसयल्लीं आसतात, सुमार धा फूट बाय आठ चौखण आनी उंचाय पांच फूट. बुन्याद डेकांत भितर सरना, पूण लोखणाच्या भारदस्त मांडयांनी ताका सगळ्या वटांनी घटमूट करून, आनी लांकडांमेरेन सकयल पेंचून, कोंड्याची बांदावळ पृश्ठभागाचेर घट्ट सुरक्षीत दवरतात. फाटल्यान ताचेर लांकडाचो केस केल्लो आसता आनी वयल्यान पुरायपणान व्हड, उतार आशिल्लो, बॅटेन केल्लो हॅचवे आसता. हो हॅच काडून आमी व्हड ट्राय-पॉट उक्ते करतात, संख्येन दोन आनी जायत्या बॅरलांची दरेक क्षमता. वापरांत नासतना तीं उल्लेखनीय रितीन निवळ दवरतात. केन्ना केन्नाय तांकां शाबूचो फातर आनी रेंव घालून, रुप्याच्या पंच-बावल्यो भशेन भितर चकचकीत जायसर चकचकीत करतात. रातच्या वेळार कांय निंदात्मक पोरने खलाशी तातूंत क्रॉल करून थंयच न्हिदे खातीर कुंडली करून वचतले. तांकां पॉलिश करपाक काम करतना-दर एका पात्रांत एक मनीस, आडवें आडवें-बरीच गुप्त संवाद चालू आसतात, लोखणाच्या ओंठाचेर. खोलायेन गणितीय ध्यान करपाचीय सुवात ही सुवात. पेक्वोडच्या डाव्या हाताच्या ट्राय-पॉटांतच, शाबूचो फातर म्हज्या भोंवतणी मेहनतीन भोंवतालो, तेन्नाच म्हाका पयलेच खेपे अप्रत्यक्षपणान हें उल्लेखनीय तथ्य दिसलें, भूमितींत सायकलोइड, देखीक म्हजो शाबू फातर, खंयच्याय बिंदू वयल्यान सारकेच वेळार देंवतले.

ट्राय-वर्क्साच्या फुडल्या भागांतल्यान फायर-बोर्ड काडून त्या वटेनची उक्ती कोंड्याची बांदावळ उक्ती जाता, ती भट्ट्यांच्या दोन लोखणाच्या तोंडांनी भितर सरता, सरळ कुंड्यां सकयल. ह्या तोंडांत लोखणाचीं जड दारां बसयल्लीं आसतात. कामांच्या पुराय बंद पृश्ठाखाला पातळिल्ल्या उथळ जलाशयाच्या आदारान, उज्याची खर उश्णताय डेकाकडेन संपर्क करपाक आडायतात. फाटल्यान घाल्ल्या बोगद्यान हो जलाशय बाश्पीभवन जाता तितले बेगीन उदक भरून दवरतात. भायले चिमणी नात; ते फाटल्या वण्टीवयल्यान थेट उगडटात. आनी हांगासर आमी एक खीण फाटीं वचूंया.

रातच्या सुमार णव वरांचेरच ह्या सद्याच्या प्रवासांत पेक्वोडचीं ट्राय-वर्क्स पयलेच खेपे सुरू जालीं. ह्या वेवसायाचेर देखरेख दवरप हें स्टबाचें आशिल्लें.

“सगले तयार थंय? ऑफ हॅच, मागीर, आनी तिका सुरू करात. तूं रांदता, कामां उजो लायतात.” ही सोपी गजाल आशिल्ली, कारण सुतार पुराय वाटेर आपलीं शेविंग्स भट्टेंत घालतालो. हांगा म्हणचें की व्हेल शिकार भोंवडेंत ट्राय-वर्क्सांतलो पयलो उजो कांय काळ लांकडान पोसचो पडटा. ते उपरांत मुखेल इंधनाक बेगीन प्रज्वलित करपाचें साधन सोडल्यार कसलेंच लांकूड वापरनात. एकाच उतरांत सांगपाचें जाल्यार, आतां स्क्रेप वा फ्रिटर्स अशें म्हण्टात त्या कुरकुरीत, कुसकुसल्ल्या ब्लबरांत अजूनय ताचे अस्पश्ट गुणधर्म खूब आसात. हे फ्रिटर्स ज्वाला पोसतात. एकदां पेटयल्या उपरांत भरपूर जळपी हुतात्मा वा स्वताक खावपी मिसांथ्रोप भशेन व्हेल स्वताचें इंधन पुरवण करता आनी स्वताच्या आंगान जळटा. ताणें स्वताचो धुंवर खावन घेतलो जाल्यार बरें! कारण ताचो धुंवर उस्वासांत घेवंक भयानक आसता आनी तो उस्वासांत घेवंक जाय, आनी फकत इतलेंच न्हय, पूण तुमी तातूंत त्या काळा खातीर जियेवंक जाय. ताचे विशीं उलोवंक जायना असो, रानटी, हिंदू वास आसता, जसो अंत्यसंस्काराच्या चिताळांच्या लागसार गुप्तपणान रावूं येता. ताका न्यायाच्या दिसाच्या डाव्या पांखाचो वास येता; तो खड्ड्याचो वाद आसा.

मध्यान रात मेरेन कामां पुरायपणान सुरू जालीं. आमी मड्या थावन स्पश्ट जाल्ले; पाल तयार जाल्ली; वारें ताजें जावपाक लागलें; रानटी दर्याचो काळोख खर आशिल्लो. पूण तो काळोख खर ज्वाला चाटलो, जो कांय अंतरान कालिखाच्या धुंवरांतल्यान भायर सरतालो आनी रिगिंगांतल्या दर एका उंच दोरयेक उजवाड घालतालो, जशें नामनेच्या ग्रीक उज्या प्रमाण. जळपी तारवटी फुडें वचत गेलें, जशें पश्चाताप नासतना खंयच्याय सूड घेवपाच्या कर्तुबाचें काम दिल्लें. देखून मध्यान रातच्या बंदरांवयल्यान भायर सरपी बोल्ड हायड्रियोट, कानारीस ह्या बोल्ड ब्रिगांच्यो पिच आनी गंधक भरून व्हरपी ब्रिगांनी, पाल्यांखातीर ज्वालामुखीचीं रूंद पत्रकां घेवन, तुर्की फ्रीगेटांचेर देंवले आनी तांकां उज्यांत गुठलायले.

कामांच्या माथ्यावयल्यान काडिल्ल्या हॅचाक लागून आतां तांचे मुखार रूंद अग्नीकुंड मेळटालें. हाचेर उबे आशिल्ले मूर्तिपूजक हार्पूनरांचे टार्टेरियन आकार, सदांच व्हेल-जहाजाचे स्टोकर. व्हडल्या फांट्यांच्या खांब्यांनी तांणी खरखरीत कुंड्यांत शिसशीत करपी ब्लबराचे द्रव्य उडयले वा सकयल उजो हालयले, जो मेरेन सोरपाच्यो ज्वाला दारांतल्यान घुंवडावन, घुंवळीं भायर सरून तांकां पांयांनी धरताले. धुंवर उदास राशींतल्यान लोळ्ळो. तारवाच्या दर एका पिचाक उकळपी तेलाची एक पिच आसताली, जी तांच्या तोंडांत उडी मारपाची सगळी उमेद दिसताली. कामांच्या तोंडा समोर, रुंद लांकडी अग्नीकुंडाचे फुडले वटेन विंडलास आशिल्लो. हाका लागून दर्यांतल्या सोफा खातीर काम जालें. हांगा घड्याळ, हेर तरेन कामांत नासतना, उज्याच्या तांबड्या उश्णतेंत पळयत रावली, तकलेंत दोळे लासून गेल्ले दिसले मेरेन. आतां सगळीं धुंवर आनी घामान धुंवडायल्लीं तांचीं तांबडीं खाशेलपणां, तांचीं जटां खाडयो आनी दांतांची विपरीत बर्बर तेजस्वीताय, हीं सगळीं कृतींच्या मनमौजी अलंकारांत विचित्र रितीन उक्तीं जालीं. जशें ते एकामेकांक आपले अपवित्र साहस सांगताले, तांचीं आतंकाचीं कथां उल्लासाच्या उतरांनी सांगलीं; जशें तांचें असभ्य हांस तांकां वयर कांटून भायर सरलें, भट्टेंतल्या ज्वाला भशेन; इतले-फुडें, फुडल्या भागांत, हार्पूनर आपल्या व्हडल्या फांट्यांच्या कांट्यांनी आनी डिपरांनी रानटीपणान हावभाव करताले; जशें वारें फुडें हुंकारतालें आनी दर्या उडी मारतालें आनी तारवटी कुर्कुटायलें आनी बुडलें, आनी तरी लेगीत खरपणान तिच्या तांबड्या नरकाक दर्याच्या आनी रातच्या काळ्यापणांत आनीक फुडें गोळीबार केलो आनी तिच्या तोंडांतल्या धव्या हाडाक तिरस्कार करून चकचकीत केलें आनी तिचे भोंवतणी सगळ्या वटांनी दुश्टपणान थूक मारली; मागीर रानवटी जनावरांनी माल भरून उज्यान भरिल्ली आनी मडें जळोवन, आनी त्या काळखांतल्या काळखांत बुडून वचपी धांवपी पेक्वोड तिच्या एकउन्माद सेनापतीच्या आत्म्याचो भौतिक प्रतिरूप दिसताली.

अशें म्हाका दिसलें, कारण हांव तिच्या सुत्रधाराचेर उबो रावलो आनी लांब वरां ओगीच दर्यांतल्या ह्या उजो पालोवपी जहाजाचो मार्ग मार्गदर्शन करतालो. गुठलायल्लो, त्या अंतराक, स्वता काळखांत, हांवें पूण जितले बरे तरेन हेरांचें तांबडेपण, पिशेंपण, भयानकपण पळयलें. अर्दें धुंवरांत आनी अर्दें उज्यांत कॅपिंग करून म्हज्या मुखार आशिल्ल्या दानव आकारांचें सतत दर्शन, ह्यांनी निमाणे म्हज्या आत्म्यांत नातेदार दर्शन घडोवन हाडले, इतलेच रोखडेंच हांवें त्या बेजबाबदार न्हीद येवपाक सुरवात केली जी केन्नाच मध्यान रातच्या सुत्रधाराचेर म्हजेर येतली.

पूण त्या राती, खास करून, एक विचित्र (आनी तेन्ना सावन समजावंक जायनाशिल्ली) गजाल म्हज्या मनांत आयली. थोड्या वेळा खातीर उब्या न्हिदेंतल्यान सुरू करून म्हाका कितें तरी घातक चुकीची भयानक जाणविकाय जाली. जबड्याच्या हाडांचो टिलर म्हज्या बाजूक मारलो, जी ताचेर आडखळून आशिल्ली; म्हज्या कानांत पालांचो उणो गुंजायमान आशिल्लो, फकत वारें हालोवंक लागलो; म्हाका दिसलें म्हजे दोळे उक्ते आसात; बोटां झाकणां कडेन दवरून यंत्रीक रितीन तांकां आनीकय पयस ताणून उडोवपाची म्हाका अर्दकुटी जाणविकाय आशिल्ली. पूण, हें सगळें आसून लेगीत, म्हाका फुडाकार घेवपाक होकायंत्र दिसूंक नाशिल्लो; जरी कार्ड पळे वन एक मिनिट जालें तरी, ताका उजवाड घालपी स्थिर बिनाकल दिव्यान. तांबड्यापणाच्या झिलमिलांनी आतां-आतां भयानक केल्लो जेट ग्लूम सोडून म्हजे मुखार कांयच दिसनाशिल्लें. सगळ्यांत वयली धारणा आशिल्ली, की हांव खंयचीय वेगान, धांवपी गजाल उबी रावली ती फुडल्या खंयच्याय आश्रयाक इतली बांदून दवरना, फाटल्यान सगळ्या आश्रया वयल्यान धांवप. मरणाची सारकी एक खर, घुस्पागोंदळाची भावना म्हजेर आयली. आकुंचन जावन म्हज्या हातांनी टिलराक धरलो, पूण टिलर, कसोय, कांय मंत्रमुग्ध रितीन, उलटलो अशा पिशें अभिमानान. माझ्या देवा! म्हाका कितें जालां? विचारलें हांवें.. लो! थोड्याच न्हिदेंत हांवें स्वताक घुंवडायल्लें, आनी तिच्या फाटल्यान आनी होकायंत्रा कडेन फाटीं दवरून तारवाच्या फाटल्यान मुखार आशिल्लो. खिणाक हांवें फाटीं तोंड केलें, फकत वेळार तारव वाऱ्यांत वयर उडून वचूंक दिवची न्हय, आनी खूब घडये तिका पलटली. रातच्या ह्या अस्वाभाविक भ्रमांतल्यान सुटका मेळ्ळी, आनी लीन हाडून दिल्ल्या घातक आकस्मीकतायेंतल्यान कितली खोस आनी कितली उपकाराची!

उज्याच्या मुखार चड वेळ पळय नाका, हे मनीस! सुत्रधाराचेर हात दवरून केन्नाच सपन पळोवचें न्हय! होकायंत्राक फाट करुंक नाका; हिचिंग टिलराचो पयलो संकेत स्वीकारप; कृत्रीम उज्याचेर विस्वास दवरचो न्हय, जेन्ना ताच्या तांबड्यापणाक लागून सगळ्यो गजाली भयानक दिसतात. फाल्यां सैमीक सुर्याक मळब उजवाडाक येतलें; फोर्किंग ज्वालामुखींत सैताना भशेन चकचकीत करपी लोक सकाळ हेर पयस, उण्यांत उणी सौम्य, सुटका दाखयतली; वैभवशाली, भांगराचो, खोशीचो सुर्याचो, एकूच खरो दिवो-फटींग सोडून हेर सगळे!

तरी लेगीत सुर्याक व्हर्जिनियाचो डिस्मल दलदली, रोमाचो शापित कॅम्पॅना, रूंद सहारा, चंद्राच्या सकयल आशिल्ले सगळे लाखांनी मैल वाळवंट आनी दुख्ख लिपना. ह्या धर्तरेची काळी बाजू आनी हे धर्तरेचो दोन तृतीयांश भाग आशिल्ल्या दर्याक सुर्यान लिपयना. तशें, ताकालागून, तो मर्णाचो मनीस जाच्यांत दुख्खा परस चड खोस आसा, तो मर्णाचो मनीस खरो जावंक शकना-खरो न्हय, वा अविकसीत जावंक शकना. पुस्तकां कडेन तशेंच. सगळ्या मनशां मदलो सगळ्यांत खरो दुख्खाचो मनीस आनी सगळ्या पुस्तकांतलें सगळ्यांत खरें सोलोमनाचें आनी उपदेशक हें संकश्टाचें बारीक हातरुणाचें तिखें. “सगलें आडखळ.” सगलें. ह्या मुद्दाम संवसाराक अजून अक्रिस्तांव सोलोमनाची बुद्धी मेळूंक ना. पूण जो हॉस्पिटल आनी जेल चकचकीत करता, आनी मसणभुंयो हुंपून वेगान चलता, आनी नरकासूर परस ओपेरा विशीं उलोवप पसंत करता; काउपर, यंग, ​​पास्कल, रूसो, गरीब सैतान सगळे दुयेंत दादले म्हणटात; आनी पुराय काळजी मुक्त जिवितांत राबेलाचो सोपूत घेता की पासिंग बुद्धीमान, आनी ताका लागून जोली;—मनीस कबर-फातरांचेर बसपाक, आनी अथांग अद्भुत सोलोमनाच्या पाचव्या ओलसाणीचो सांच मोडपाक योग्य आसा अशें न्हय.

पूण सोलोमन लेगीत, तो म्हणटा, “समजाच्या मार्गांतल्यान भायर सरपी मनीस उरतलो” ( म्हळ्यार जियेवन लेगीत) “मेल्ल्या लोकांच्या मंडळांत.” तर, उज्याक सोडून दिवंक नाका, नाजाल्यार तो तुका उलटून, तुका मेलो; ताणें म्हाका केल्ल्या वेळाची गजाल म्हणल्यार. एक बुद्धी आसा ती दुख्ख; पूण एक दुख्ख आसा तें पिशेंपण. आनी कांय आत्म्यांत एक कॅटस्किल गरुड आसा जो सारकोच काळ्या खड्ड्यांनी सकयल बुडून वचूंक शकता, आनी तातूंतल्यान परतून उडून भायर सरून सुर्याच्या जाग्यार अदृश्य जावंक शकता. आनी तो सदां खातीर खड्ड्या भितर उडलो तरी तो खड्डो दोंगरांत आसता; ताका लागून ताच्या सगळ्यांत उण्या झोतांत लेगीत दोंगरी गरुड मळावयल्या हेर सुकण्यांपरस उडटा तरी उंच आसा.


 

अध्याय 97. दिवो.

पेक्वोडच्या ट्राय-वर्क्सांतल्यान पेक्वॉडच्या फोरकास्टलाक देंवले जाल्यार, जंय ऑफ ड्यूटी वॉच न्हिदिल्ले आसले जाल्यार, एकाच खिणाक तुमकां जवळजवळ दिसतलें की तुमी कननीकरण केल्ल्या राजा आनी सल्लागारांच्या कांय उजवाडान भरिल्ल्या देवळांत उबे आसात. थंय ते आपल्या त्रिकोणी ओकांच्या तिजोरेंत पडले, दरेका दर्यावेलो एक चिझल मूकपण; ताच्या हुडदाच्या दोळ्यांचेर एक स्कोर दिवे झिलमिलताले.

वेपाऱ्यांमदीं राणींच्या दुदापरस खलाशीखातीर तेल चड उणें आसता. काळखांत कपडे घालप, आनी काळखांत जेवप, आनी काळखांत ताच्या पॅलेटाक आडखळ घालप, हो ताचो सदचो भाग. पूण व्हेलमन जसो उजवाडाचें अन्न सोदता तसोच तो उजवाडांत जियेता. तो आपली बर्थ अलादीनाचो दिवो करता, आनी तातूंत ताका घालता; देखून सगळ्यांत खरखरीत रातीं तारवाच्या काळ्या खांब्याक अजूनय उजवाड आसता.

पळयात व्हेलमन आपल्या मुठीभर दिव्यांक-चड करून पूण पोरणी बाटली आनी शीशी, तरी-ट्राय-वर्क्सांतल्या तांब्याच्या कूलरांत कितल्या पुराय स्वातंत्र्यान व्हरता, आनी थंय तांकां परतून भरता, व्हॅटांत एलेचे मग म्हणून. तो तेलाचेंय शुध्द तेल जळयता, ताच्या अनिर्मित, आनी, देखून, अविकृत अवस्थेंत; दर्यादेगेर सौर, चंद्र वा सूक्ष्म युक्तीवादांक खबर नाशिल्लो द्रव. एप्रिल म्हयन्यांत सुरवेच्या तणाच्या लोणीभशेन तो गोड आसता. तो वचून आपल्या तेलाची शिकार करता, ताका लागून ताची ताजगी आनी खऱ्यापणाची खात्री जाता, जशें प्रेरीचेर भोंवपी मनीस स्वताच्या खेळाच्या जेवणाची शिकार करता.


 

अध्याय 98. सकयल दवरप आनी निवळ करप.

व्हडल्या लेवियथानाचें वर्णन मस्तूल-माथ्यापसून कशें पयस आसा तें पयलींच सांगलां; उदकाच्या मोरां वयल्यान ताका कसो धांवडावन घालतात आनी खोल देगणांनी कसो मारतात; मागीर ताका कुशीक ओडून व्हरून तकली कशी कापतात; आनी कसो (पोरन्या काळांतल्या मुखेल्याक ज्या वस्त्रांनी तकली कापल्ल्या मनशाक मारताले, त्या वस्त्रांचो हक्क दिवपी तत्वाचेर) ताचो व्हडलो गद्दीदार सरटआउट ताच्या जल्लादाची मालमत्ता जाता; कशें, फावो त्या वेळार ताका कुंड्यांनी ख्यास्त दितात आनी शद्राक, मेशाक आनी अबेदनेगो सारकें ताचे शुक्राणू, तेल आनी हाड उज्यांतल्यान अक्षतपणान वतात;-पूण आतां वर्णनाच्या ह्या भागाचो निमाणो अध्याय रिहर्सल करून सोंपवप उरलां-म्हाका जाय जाल्यार गावप-ताचें तेल पिशव्यांत डिकॅंट करून तांकां मारपाची रोमान्टिक प्रक्रिया सकयल होल्डांत, जंय परत एक फावट लेवियथन आपल्या मूळ खोलायेन परतता, पयलीं भशेन पृश्ठा सकयल सरकता; पूण, अफसोस! केन्नाच चड उठून उडयपाक जायना.

उबें आसतनाच तेल गरम पंच सारकें स बॅरलांच्या पिशव्यांत मेळटा; आनी, घडये, तारवटी मध्यान रातच्या दर्यांत अशे वटेन आनी ती वळवळटा आनी लोळटा आसतना, व्हड व्हड पिशव्यां वाटकुळीं आनी वयर सरून, शेवटाक शेवटाक आनी केन्ना केन्नाय धोक्याची रितीन निसरपी डेकाचेर स्कूट करून, इतल्या जमनीच्या स्लाइडां भशेन, निमाणें मनशान हाताळून आपल्या वाटेर रावता मेरेन; आनी सगळ्या भोंवतणीं हुप्स, रॅप, रॅप, तांचेर खेळूंक शकतात तितले हातरुण वतात, आतां खातीर, ex officio , दरेक खलाशी एक कूपर.

निमाणें जेन्ना निमाणो पिंट पिशव्यांत घालतात आनी सगळें थंड जाता तेन्ना व्हडले हॅचवे उगडटात, तारवाचीं आंतकड्यो उक्त्यो उडयतात आनी सकयल पिशव्यां दर्यांत निमाणे विसव घेवपाक वतात. हें केल्या उपरांत हॅच बदलतात, आनी हर्मेटीक रितीन बंद करतात, जशें वण्टीक बांदिल्ल्या कलोसॅटाक.

शुक्राणू नुस्तेमारींत व्हेल शिकार करपाच्या सगळ्या वेवसायांतली ही घडये एक उल्लेखनीय घडणूक आसूं येता. एक दीस फळयो रगत आनी तेलाचे फ्रेसेट व्हांवतात; पवित्र क्वार्टर-डेकाचेर व्हेलाच्या तकलेचे व्हडले व्हडले द्रव्य अशुध्द रितीन रास केल्ले आसतात; व्हड व्हड गंज आशिल्ले पिशें भोंवतणीं पडटात, जशें ब्रुअरीच्या आंगणांत; ट्राय-वर्क्सांतल्या धुंवरान सगळ्या बुल्वारांक बेसोट केला; दर्यावेले लोक अस्पश्टतायेन भरून भोंवतात; सगळें तारवटी स्वता व्हडलें लेवियाथन दिसता; जाल्यार सगळ्या हातांचेर दीन कर्णकुळायता.

पूण एक-दोन दीस जाले उपरांत तुज्या भोंवतणी पळयता, आनी ह्याच तारवांत कान चोळटा; आनी टेल-टेल बोटी आनी ट्राय-वर्क्स नाशिल्ले जाल्यार तुमी सगळेच सोपूत घेतले बगर तुमी कांय मौन वेपारी जहाज पांयतणां घालून, एक अत्यंत बारीकसाणीन वेवस्थीत सेनापती वांगडा. निर्मिती नाशिल्ल्या शुक्राणू तेलांत एकमेव शुध्दीकरण करपी गूण आसता. हाकाच लागून डेक केन्नाच इतले धवे दिसनात, जशें ते तेलाच्या अफेअर म्हणटात ताचे उपरांत. तेभायर व्हेलाच्या जळिल्ल्या कुडक्यांच्या भस्मांतल्यान एक बळिश्ट लाय सहज तयार जाता; आनी जेन्ना जेन्ना व्हेलाच्या फाटल्यान आशिल्ली खंयचीय चिकटपणा कुशीक चिकटून उरता तेन्ना तो लाय तो रोखडोच ना करता. हात बुल्वारांचेर मेहनतीन वतात आनी उदकाच्यो बाल्दी आनी चीर घेवन तांकां पुरायपणान वेवस्थीत करतात. सकयल्या रिगिंगांतल्यान काळखांत ब्रश करतात. वापरांत आशिल्लीं सगळीं असंख्य साधनां तशेंच निश्ठापूर्वक निवळ करून दवरतात. व्हडलो हॅच स्क्रब करून ट्राय-वर्क्साचेर दवरतात, तातूंत कुंडयो पुरायपणान लिपयतात; दरेक पिशें नदरेक पडना; सगळे टॅकल अदृश्य कोनशांनी कोइल केल्ले आसतात; आनी जेन्ना चड करून पुराय तारवाच्या कंपनीच्या एकत्रीत आनी एकाच वेळार उद्देगाक लागून निमाणें हें सगळें विवेकबुध्दीन कर्तव्य सोंपता तेन्ना मागीर कामगार स्वता स्वताच्या वझूचेर वतात; वयल्यान पांय मेरेन स्वताक स्थलांतरीत करप; आनी निमाणें निवळ डेकाक जारी, ताजें आनी सगळें चकचकीत, जशें न्हवऱ्यांनी नवे-उडी मारली भायर सगळ्यांत दाट हॉलंड.

आतां, उल्लासपूर्ण पावलांनी, ते फळयो दोन-तीन करून, आनी विनोदी रितीन पार्लर, सोफा, गालिचे आनी बारीक कॅम्ब्रिक हांचे प्रवचन; डेक चटयेचो प्रस्ताव मांडप; माथ्यार लटकून रावपाचो विचार करात; फोरकास्टलाच्या पियाझाचेर चंद्राच्या उजवाडान च्या घेवंक ना असो आक्षेप. तेल, आनी हाड, आनी ब्लबर अशा मस्कड मॅरिनरांक संकेत दिवप धैराच्या मात्शें उणें आशिल्लें. तुमी पयसुल्ल्यान संकेत करतात ती गजाल तांकां खबर ना. पयस, आनी आमकां नॅपकिन हाडून!

पूण चिन्न: थंय वयर, तीन मास्टाच्या तकलेर, आनीक व्हेल गुप्तचर करपाचो हेतू आशिल्ले तीन मनीस उबे रावतात, जे धरल्यार चुकीन परतून पोरन्या ओक फर्निचराक मातयतले आनी खंय तरी उण्यांत उणो एक ल्हानसो ग्रीस-स्पॉट सोडटले. हय; आनी जायते वेळ, जेन्ना, रात वळखनाशिल्ल्या खर अखंड श्रमां उपरांत; छियानव वरां सरळ चालू दवरप; जेन्ना बोटींतल्यान, जंय तांणी लायनीचेर दीसभर रोवून आपले मनगट सुजल्यात,-ते फकत व्हड साखळी व्हरपाक डेकाचेर पावल घालतात, आनी जड विंडलास उखलतात, आनी कापतात आनी कापतात, हय, आनी तांच्याच घामांत विषुववृत्तीय सुर्याच्या आनी विषुववृत्तीय ट्राय-वर्क्साच्या एकत्रीत उज्यांनी धुंवर काडपाक आनी नव्यान जळपाक; जेन्ना ह्या सगळ्याच्या टाळयेचेर निमाणे तारवटी निवळ करपाक, आनी तातूंतल्यान एक बेदाग दुदाची कक्ष करपाक स्वताक उर्बा दिल्या; जायते वेळ म्हणल्यार फकत निवळ फ्रॉकाच्या गळ्यांक बटण मारून गरीब मनीस “थंय ती उडयता!” आनी पयस ते दुसरे व्हेला कडेन झुजपाक उडटात आनी परतून सगळ्या थकल्ल्या गजालींतल्यान वतात. अरेरे! इश्टांनो, पूण हें मनीस मारपी! तरी हें जिवीत. कारण आमी मर्त्य लोकांनी ह्या संवसारांतल्या व्हडल्या व्हडल्या भागांतल्यान ताचें ल्हान पूण मोलादीक शुक्राणू काडून उडयल्लें कठीण; आनी मागीर थकल्ल्या धीरान ताच्या अशुध्दताये थावन स्वताक निवळ केलें आनी हांगासर जिवाच्या निवळ तंबूंत रावपाक शिकले; कठीण हें करतात, जेन्ना— थंय ती उडयता! —भूत उडयतात आनी पयस आमी हेर खंयच्याय संवसाराक झगडपाक पालखेंतल्यान वतात, आनी परतून तरणाट्या जिविताच्या पोरन्या नित्यनेमांतल्यान वतात.

अरेरे! मेटेम्पसायकोसिस हें दुयेंस! अरेरे! पायथागोरस, जो उजवाड ग्रीसांत, दोन हजार वर्सां आदीं, इतलो बरो, इतलो बुदवंत, इतलो सौम्य मेलो खरो; फाटल्या भोंवडेंत हांवें तुज्या वांगडा पेरूच्या दर्यादेगेर तारवटी केल्ली-आनी हांव मूर्ख आसलो तरी तुका, पाचव्या साद्या भुरग्याक, दोरी कशी जोडची तें शिकयलें!


 

अध्याय 99. डबलून हें नांव.

एरे आतां आहाब आपल्या क्वार्टर-डेकाक कशें पेस करपाची सवय आशिल्ली, खंयच्याय एका मर्यादेचेर, बिनकल आनी मेनमास्टाचेर नेमान वळण घेवन, तें सांगलां; पूण कथनाची गरज आशिल्ल्या हेर गजालींच्या बहुलतायेंत केन्ना केन्ना ह्या भोंवडेंत चडशे आपल्या मूडांत बुडून गेल्ल्या वेळार तो दर एका सुवातेर वळेरेन थांबपाची आनी मुखार आशिल्ल्या विशिश्ट वस्तूचेर विचित्र नदरेन उबो रावपाची संवय आशिल्ली हें कशें जोडूंक ना. होकायंत्रांतल्या तोंकदार सुयेचेर नदर बांदून तो बिनकलाच्या मुखार थांबलो तेन्ना ती नदर ताच्या उद्देशाच्या तोंकदार तीव्रतेन भाल्यावरी गोळी मारली; आनी परतून आपली भोंवडी सुरू करतना तो परतून मुखेल मास्टाच्या मुखार थांबलो, मागीर थंयच्या रिव्हेट केल्ल्या भांगराच्या नाण्याचेर तीच रिव्हेट केल्ली नदर जशी जशी बांदली तशी तशी तो अजूनय खिळे मारून दवरिल्ल्या घट्टपणाचे तेंच आंग घालतालो, फकत आशेन न्हय जाल्यार एके खाशेले रानटी आकांक्षेन धांवतालो.

पूण एक दीस सकाळीं डबलून पास करपाक वळून ताचेर मुद्रांकीत केल्लीं विचित्र आकृती आनी शिलालेख ताका नव्यान आकर्शीत केल्ल्याचें दिसलें, जशें आतां पयलेच खेपे तातूंत कितेंय म्हत्व गुप्तपणान आसूं येता ताचो अर्थ कांय एकउन्मादी पद्दतीन स्वता खातीर करपाक लागला. आनी सगळ्या गजालींनी कांय खाशेलें म्हत्व गुप्तपणान रावता, नाजाल्यार सगळ्या गजालींचें मोल उणें आसता आनी वाटकुळो संवसार स्वता पूण एक रितो सायफर, फकत गाडयेन भरून विकप सोडल्यार, जशें ते बोस्टन भोंवतणी दोंगुल्ल्यो करतात, आकाशगंगेंत कांय मोरास भरपाक.

आतां हें डबलून सगळ्यांत शुध्द, कुमारी भांगराचें आशिल्लें, खंय तरी भव्य दोंगुल्ल्यांच्या काळजांतल्यान रेक केल्लें, थंयच्यान उदेंत आनी अस्तंत भांगराच्या रेंवाचेर जायत्या पॅक्टोलसाच्या तकलेचें उदक व्हांवता. आनी आतां लोखणाच्या बोल्टांच्या सगळ्या गंजाच्या आनी तांब्याच्या कांट्यांच्या वर्डिग्रिसा मदीं खिळे मारून जरी, तरी लेगीत, अस्पृश्य आनी खंयच्याय गंदगीक निवळ, तरी लेगीत ताणें आपलो क्विटो चकचकीतपण तिगोवन दवरलो. तशेंच, जरी निर्दय खलाशी मदीं दवरून दर एक वर निर्दय हातांनी वतालो आनी खंयच्याय चोरयेच्या मार्गाक व्यापून दवरूं येता अशा दाट काळखांतल्यान व्यापिल्ल्या जिव्या रातींतल्यान, तरी लेगीत दर एका सुर्योदयाक सूर्यास्तान निमाणे सोडलो थंयच डबलून मेळटालो. कित्याक ती वेगळी आनी एक भंयकर शेवटाक पवित्र केल्ली; आनी आपल्या खलाशी पद्दतींत कितलेंय बेकायदेशीर, एक आनी सगळे, दर्यावेले लोक ताका धव्या व्हेलाची तावीज म्हणून मान दिताले. केन्ना केन्ना रातच्या वेळार थकल्ल्या घड्याळांत तें उलयताले, निमाणें कोणाचें आसतलें आनी तो केन्नाच तें खर्च करपाक जियेतलो काय कितें असो प्रस्न पडटाले.

आतां दक्षिण अमेरिकेचीं तीं उदात्त भांगराचीं नाणीं सुर्याचीं पदकां आनी उश्ण कटिबंधीय टोकन-पीस म्हणून आसात. हांगा माड, आल्पाका आनी ज्वालामुखी; सूर्याचीं चक्रां आनी नखेत्रां; ग्रहण, भरपूर शिंगां आनी ल्हारपी गिरेस्त बॅनर, विलासी भरपूर प्रमाणांत मुद्रांकीत आसात; ताका लागून मोलादीक भांगर जवळजवळ एक जोड मोलादीकपण आनी वाडपी वैभव मेळयता अशें दिसता, त्या फॅन्सी पुदीना वयल्यान वचून, इतले स्पॅनिश काव्यात्मक.

इतलें संयोगान पेक्वोडचें डबलून हें ह्या गजालींचें एक सामकें गिरेस्त उदाहरण आशिल्लें. ताचे वाटकुळ्या शिमेचेर ताचेर REPUBLICA DEL ECUADOR: QUITO अशीं अक्षरां आशिल्लीं. म्हणजे हें उजवाडाचें नाणें संवसाराच्या मदीं, आनी व्हडल्या विषुववृत्ता सकयल लायिल्ल्या देशांतल्यान आयलें आनी ताचें नांव दिल्लें; आनी तो अँडीज पर्वताच्या मध्यभागांत, शरद ऋतू वळखनाशिल्ल्या अविरत हवामानांत उडयल्लो. त्या अक्षरांनी विभागून तुमकां तीन अँडीज शिखरांचें सारकेंपण दिसलें; एकापासून एक ज्वाला; दुसर् याचेर एक गोपुर; तिसऱ्याचेर कावपी कोंबडो; सगळ्यांचेर कमानदार आसतना विभाजीत राशीचो एक विभाग आशिल्लो, राशीं सगळीं तांच्या सदच्या कॅबॅलिस्टिकांनी चिन्नां आशिल्लीं आनी तुला राशींतल्या विषुव बिंदूंत प्रवेश करपी कीस्टोन सूर्य.

ह्या विषुववृत्तीय नाण्या पयलीं हेरांक पळोवंक नाशिल्लो आहाब आतां थांबतालो.

"दोंगराच्या माथ्यार आनी गोपुरांनी, आनी हेर सगळ्या भव्य आनी उंचल्या गजालींनी केन्नांच अहंकारी कितें तरी आसता;हांगा पळय,-लुसिफर इतलींच अभिमानान तीन तेमकां. घट्ट गोपुर, म्हणल्यार अहाब;ज्वालामुखी, तो आहाब;धैर्यवान, निर्भय आनी जैतिवंत सुकणें, तेंय आहाब; सगळे आहाब;आनी हें वाटकुळें भांगर फकत ची प्रतिमा गोल ग्लोब, जो, एक जादूगाराच्या कंवचे भशेन, वळेरेन पूण ताच्याच गूढ स्वताक आरसो करता, जे संवसाराक तीं सोडोवंक सांगतात तांकां तो स्वताक सोडोवंक शकना मेष राशींत विषुव!

“खंयच्याच परी बोटांनी भांगर दाबूंक मेळचें नासलें, पूण सैतानाच्या पंजांनी काल सावन थंयच आपले मोल्डिंग सोडून गेल्ले आसूंक जाय” स्टारबकान बुल्वारांक तेंकून मनांत गुरगुरलें. "जाण्टो मनीस बेलशजाराचें भयानक बरप वाचता अशें दिसता. हांवें केन्नाच नाणें तपासून चिन्न केल्लें ना. तो सकयल वता; वाचूंक दितां. तीन पराक्रमी, सर्गाक रावपी तेमकां मदीं एक काळें देगण, जें जवळजवळ त्रिमूर्ती दिसता, कांय क्षीण पृथ्वीवयल्या प्रतीकांत. देखून ह्या मरणाच्या देगणांत देव आमकां वाटकुळें बांदता;आनी आमच्या सगळ्या काळखांत, धर्मीकतायेचो सुर्याचो सुर्याचो उजवाड अजूनय एक दिवो आनी एक आशा चकचकीत करता जाल्यार काळोख देगण तिची मोहिनी माती दाखयता, पूण उजवाडाची सुर्याची नदर अर्द्या वाटेर मेळटा, तरी लेगीत, आरे, व्हडलो सुर्याचो खंयचोच स्थिरता ना आनी जर, आमी ताचे कडल्यान कांय गोड सांत्वन काडून घेतली जाल्यार, आमी ताका व्यर्थपणान पळयतात, सौम्यपणान उलयता! खरेंच, पूण तरी लेगीत दुख्खान हांव तें सोडून दितलों, नाजाल्यार सत्य म्हाका खोटें हालोवंक शकता.”

“आतां पोरनो मोगल आसा,” स्टब ट्राय-वर्क्सान एकलोच म्हणलें, “तो ताका ट्विगिंग करतालो;आनी थंयच्यान स्टारबक वता, आनी दोगूय तोंडांनी जें हांवें सांगचें की खंय तरी णव फाथम लांब आसूं येता तो खर्च करून joes मागीर इतलो मारपी विषुववृत्तांत कितें आसूंक जाय? डाबोलाचो अंकगणित, हांगा मॅसॅच्युसेट्स कॅलेंडरान हांगा ह्या विचित्र क्युरिक्यूंतल्यान एक अर्थ वाडोवपाचो यत्न करतलों. हांगा पुस्तक आसा. आतां पळोवया. चिन्नां आनी अद्भुतां; आनी सूर्य, तो सदांच 'एम्. हेम, हेम, हेम; हांगासर ते आसात-हांगा ते वतात-सगले जिवे:—वारी, वा राम; वृषभ, वा बैल आनी जिमीमी! हांगा मिथुन आसा . स्वताक, वा जुळ्यांक बरें; बोवडिचचो नाविक, आनी डाबोलाचो अंकगणित, चिन्नां आनी अजापांत कांयच ना जाल्यार दया; सरळ पुस्तकांतल्यान भायर सर, पंचांग: थंय मेष, वा राम, तो आमकां मागीर, वृषभ, वा जुळ्यांक जल्म दिता; एक गर्जना करपी शींव, वाटेर पडटा-तो आपल्या पांयान कांय खर चाबक्यो आनी सुरळीत डॅब्स दिता, आनी कन्या राशीक जयजयकार करतात, तो आमचो पयलो मोग, जेन्ना पॉप येता तुला, वा तराजू-सुख वजन करता आनी आमी अचकीत उडी मारतात; बिच्छू, आमकां फाटल्यान डंक मारता, जेन्ना whang येतात बाण सगळे वटेन, वा धनुर्धर, आमी शाफ्ट काडून उबो रावता, हांगा बेटरिंग-राम, वा बोकडो, तो धांवता, आनी जेन्ना आमी टोस; उदक-वाहक, आपलो सगळो हुंवार ओतता आनी आमकां बुडयता; word for aye, Doubloon!

"हांगासर म्हाका कांयच दिसना, पूण भांगराची एक वाटकुळी वस्त, आनी कोण एक खाशेली व्हेल पोसता, ही वाटकुळी गजाल ताचीच. म्हणल्यार, हें सगळें टक लावप कितें? तें सोळा डॉलर मोलाचें, तें खरें;आनी दोन सेंटांनी सिगार, तें णवशें साठ सिगार. हांव स्टब सारके घाण नळे धुंवचो ना, पूण म्हाका सिगार आवडटात, आनी हांगासर तातूंतले णवशें साठ आसात म्हणून हांगा फ्लास्क वयर वचून तांकां गुप्तचर करपाक वता.”

“तें हांव आतां बुद्धीमान म्हणटलो काय मूर्ख; खरेंच बुद्धीमान आसल्यार ताका मूर्खपणाची नदर आसा; तरी लेगीत खरेंच मूर्खपणाची नदर आसा जाल्यार ताका एके तरेची बुद्धीमान नदर आसा. पूण, अवस्ट;हांगासर आमचो पोरनो मॅन्क्समन येता-पोरनो मड्याच्या गाडयेचो ड्रायव्हर, तो आसूंक जाय, म्हणल्यार दर्यांत वचचे पयलीं. तो दोब्लोनाच्या मुखार लुफता; हॅलोआ, आनी वता मास्तराच्या दुसऱ्या वटेन गोल, त्या वटेन घोड्याचो पांयतणो खिळखिळीत आसा आनी आतां तो परतून कितें म्हणटात-पोरन्या घसघशीत कॉफी-मिला सारको आवाज;

"व्हायट व्हेल वाडलो जाल्यार, एक म्हयनो आनी एका दिसांत आसूंक जाय, जेन्ना सुर्याचो ह्या खंयच्याय एका राशींत उबो रावता. हांवें चिन्नांचो अभ्यास केला, आनी तांचीं चिन्नां खबर आसात; तीं म्हाका दोन स्कोअर वर्सां आदीं शिकयल्लीं, कोपनहेगनांतल्या पोरन्या चुडट्यान. आतां, मागीर सुर्या खंयच्या राशींत आसतलो? घोड्याचो पांयतणाचो चिन्न;कारण थंय आसा, भांगराच्या समोरच. आनी घोड्याचो पांय कितें चिन्न?सिंव म्हळ्यार घोड्याचो पांयतणो-गर्जना करपी आनी खावपी शींव, तुज्या विचारांत म्हजी पोरणी तकली हालयता.”

"आतां आनीक एक रेंडरींग आसा; पूण तरी लेगीत एक मजकूर. एकाच प्रकारच्या संवसारांतले सगळे तरेचे दादले, पळयता. परत चकचकीत करात! हांगा येता क्वीकेग-सगले गोंदण-स्वता राशीच्या चिन्नां सारके दिसता. नरभक्षक कितें म्हणटा?हांव जियेताना तो नोंदी तुळा करता;ताच्या मांडयेच्या हाडा कडेन पळयता;सुर्य मांडयेंत, वा वासरांत, वा आंतकड्यांनी आसा अशें समजता, हांवें समजून घेतलां, जशें जाण्टे बायलो फाटल्या देशांत सर्जन खगोलशास्त्र उलयतात आनी जोवे कडल्यान ताका थंय ताच्या मांडयेच्या लागसार कितें तरी मेळ्ळां-हांव अदमास करतां की तें धनु राशीचें, वा धनुर्धर ना: तो तें कांय राजाच्या ट्राउझरां वयल्यान पोरन्या बटणा खातीर घेता. शेंपडी सदचे भशेन नदरेक पडनासतना, ओकम आपल्या पंपाच्या पांयाच्या बोटांनी सदचे भशेन. तो कितें म्हणटा, ताच्या त्या लुकान? आह, फकत चिन्नाक एक बोर्ड करता आनी स्वताक नमस्कार करता; नाण्याचेर सूर्य आसता-उजो उपासक, ताचेर आदारून आसता. हो! चडांत चड चड. अशे तरेन येता पिप—गरीब चलो! तो मेलो काय, वा हांव; तो म्हाका अर्दो भयानक आसा. ताकाय 1000 आसा. ह्या सगळ्या दुभाष्यांक पळयत आयलां-हांव सयत-आनी पळय आतां, तो वाचपाक येता, त्या अलौकिक मूर्ख तोंडान परतून पयस उबो राव आनी ताका आयकून घेवचो!”

“हांव पळयता, तूं पळय, तो पळय;आमी पळय, तूं पळय, ते पळय.”

“म्हज्या आत्म्याचेर तो मरेच्या व्याकरणाचो अभ्यास करता!मन सुदारता, बिचारो!पूण आतां तो कितें म्हणटा-हिस्ट!”

“हांव पळयता, तूं पळय, तो पळय;आमी पळय, तूं पळय, ते पळय.”

“कित्याक, ताका काळजान मेळटा-हिस्ट! परतून.”

“हांव पळयता, तूं पळय, तो पळय;आमी पळय, तूं पळय, ते पळय.”

“बरें, तें मजेशीर आसा.”

“आनी हांव, तूं आनी तो;आनी आमी, तूं आनी ते सगळे बॅट;आनी हांव कावळ्या, खास करून हांगा ह्या पायन झाडाच्या माथ्यार उबो रावताना. काव! काव! काव! काव! काव! हांव कावळ्या न्हय? आनी भंयकर-कावळो खंय आसा? थंय तो उबो आसा;दोन हाडां पोरन्या ट्रॉसराच्या जोडयेंत चिकटून, आनी आनीक दोन पोक करून भितर घालतात पोरन्या जॅकेटाचीं बांयो.”

"तो म्हाका म्हणटा काय कितें असो आश्चर्य?—प्रशंसा!—बिचारो भुरगो!—हांव फांशी दिवपाक वचूंक शकतालो. खंयच्याय तरेन, सध्या खातीर, हांव पिपाचो लागसार सोडटलो. उरिल्ल्यांक म्हाका सोंसपाक मेळटा, कारण तांकां सादी बुद्धी आसा; पूण तो म्हज्या विवेका खातीर चड पिशें-बुद्धीमान. म्हणून, म्हणून, हांव ताका गुंगगुंगून सोडटां."

"हांगासर तारवाची नाभि, हांगासर हें डबलून, आनी तें उगडपाक ते सगळे उजो लायतात. पूण, तुजी नाभि सोड, आनी ताचो परिणाम कितें? मागीर परतून, हांगा रावल्यार, तेंय कुरूप, कारण जेन्ना कितेंय मास्तराक खिळे मारतात तेन्ना गजाली निराश जातात हाची एक लक्षण. हा, हा! पोरनो आहाब! धवो व्हेल;तो खिळे मारतलो ye! बार्क.


 

अध्याय 100. पांय आनी हात.

नॅनटकेटचो द पेक्वॉड, लंडनचो सॅम्युएल एन्डरबी हाका मेळटा.

“शिप, अहोय! व्हाइट व्हेल पळयला?”

अशें आहाब रडलो, आनीक एक फावट इंग्लीश रंग दाखोवपी तारवटी, तारवाच्या फाटल्यान सकयल देंवतालो. तोंडाक तुरही, जाण्टो मनीस आपल्या उखलून दवरिल्ल्या क्वार्टर-बोटींत उबो आशिल्लो, ताचो हस्तिदंत पांय स्पश्टपणान उक्तो जाल्लो, जो बेकायदेशीरपणान स्वताच्या बोटीच्या धनुर्धरांत आडखळून बसून आशिल्ल्या अनोळखी कॅप्टनाक. तो काळो रंगाचो, स्थूल, बऱ्या स्वभावाचो, बारीक दिसपी मनीस, साठ वर्सांचो वा ताचे परस चड वर्सांचो, एक प्रशस्त गोल चक्राचो कपडो घाल्लो, जो ताचे भोंवतणी निळ्या पायलट-कापडाच्या फेस्टूनांनी लटकतालो; आनी ह्या जॅकेटांतलो एक रितो हात ताच्या फाटल्यान हसराच्या सरकोटाच्या ब्रॉयडर केल्ल्या भुजा भशेन व्हांवतालो.

“व्हायट व्हेल पळयला?”

“तुका हें पळयतात?” आनी ताका लिपयल्ल्या गुठल्यांतल्यान काडून ताणें शुक्राणू व्हेल हाडाचो धवो हात वयर काडलो, जो मॅलेट सारके लांकडी तकलेंत सोंपतालो.

“मनी माझी बोट!” आहाबान वेगान रडलो आनी आपल्या लागसारच्या पांयतणां भोंवतणीं उडयलो-“सकयल उबो राव!”

एक मिण्टा परस उण्या वेळान आपलें ल्हानशें क्राफ्ट सोडनासतना ताका आनी ताच्या टोळयेक उदकांत देंवले, आनी रोखडेंच त्या अनोळखी मनशाच्या कुशीक आशिल्ले. पूण हांगा एक जिज्ञासू अडचण सादर जाली. त्या खिणाच्या उमेदींत आहाब विसरून गेल्लो की ताचो पांय वचून गेल्या उपरांत ताणें केन्नाच एक फावटीय दर्यांत आपल्याच जहाजाचेर पावल घालूंक ना आनी मागीर तें सदांच पेक्वोडाक विशिश्ट अशा कल्पक आनी खूब हातांत येवपी यांत्रिक युक्तीन, आनी खिणाक शिटकावणी दिल्यार हेर खंयच्याय जहाजांत रिग करून धाडची न्हय अशी गजाल. आतां, कोणाकूच-उक्त्या दर्यांतल्या बोटींतल्यान तारवाचे कुशीक चडप, व्हेल मनशां भशेन जवळजवळ वराक सवय आशिल्ल्यांक सोडल्यार, चड सोंपें न्हय; कारण व्हड सुज आतां बोटीक उंच वयर बुल्वारां कडेन उखलतात आनी मागीर क्षणांत ती अर्द्या वाटेर केल्सन मेरेन देंवतात. तशें, एक पांय वंचित, आनी विचित्र तारवटी अर्थांतच दयाळ आविश्काराची पुरायपणान पुरवण जावंक नाशिल्ल्यान, आहाब आतां परतून एक अनाडी जमनीचो मनीस जावन वायट रितीन उणो जाल्लो मेळ्ळो; ताका कठीणपणान मेळपाची आस्त बाळगूंक मेळपी अनिश्चीत बदलपी उंचायेचेर निराशेन नदर मारली.

ताचेर आयिल्ली आनी ताच्या नशीब नाशिल्ल्या अपघातांतल्यान अप्रत्यक्षपणान निर्माण जाल्ली दर एक ल्हानशी अप्रिय परिस्थिती आहाबाक चड करून चिडयता वा तिडक करतालो असो संकेत हाचे पयलीं घडये दिला. आनी सद्याच्या प्रसंगांत, कुशीक झुकून, थंयच्या खिळे मारल्ल्या क्लीटांची लंब शिडी आनी ताचे वटेन रुचीन सजयल्ल्या मनशाच्या दोरयांची जोडी झूलपी विचित्र तारवाचे दोग अधिकारी पळोवन हें सगळें उंच जालें; कारण सुरवेक तांकां दिसूंक नाशिल्लें की एक पांय आशिल्लो मनीस तांचो दर्याचे बांडे वापरपाक चड अपंग आसूंक जाय. पूण ही अडचण फकत एक मिनिट टिकली, कारण विचित्र कॅप्टन, एके नदरेन अफेयर्स कशे उबे आसात तें पळोवन, “पळयता, पळयता!—थंय अवास्ट हेविंग!उडी मारात, चले आनी कटिंग-टॅकलाचेर स्विंग करात.”

नशीब बरें दिसता तशें तांकां एक-दोन दीस आदीं कुशीक व्हेल आशिल्लो आनी व्हडले व्हडले टॅकल अजूनय उंच आशिल्ले आनी आतां निवळ आनी सुको जाल्लो व्हडलो वक्र ब्लबर-हुक अजूनय शेवटाक जोडिल्लो. हें रोखडेंच आहाबाक देंवलें, ताणें एकाच वेळार सगळें समजून घेवन आपली एकांत मांडावळ हुकाच्या वक्रांत सरकयली (हें नांगराच्या फ्लूकांत, वा सफरचंदाच्या झाडाच्या क्रॉचांत बसपा सारकें आशिल्लें), आनी मागीर उतर दिवपा सारकें, स्वताक घट्ट धरून, आनी त्याच वेळार स्वताचें वजन उखलपाकय आदार केलो, धांवपी एका भागाचेर हात-हात ओडून टॅकल करप. रोखडोच ताका काळजीपूर्वक उंच बुल्वारां भितर घुंवडायलो आनी हळूच कॅप्टनाच्या तकलेचेर देंवलो. हस्तिदंताचो हात उक्त्या मनान येवकार दिवन दुसरो कॅप्टन फुडें सरलो आनी हस्तिदंताचो पांय भायर काडून आहाबान हस्तिदंताच्या हाताक (दोन तलवारीच्या नुस्त्याच्या पाख्यां सारको) आपल्या वालरस मार्गान रडलो, “आय, आय, काळजाक! आमी हाडां एकठांय हालोवया!—एक हात आनी एक पांय!—एक हात केन्नाच आकुंचूंक शकना, ड’य पळय; आनी एक पांय केन्नाच धांवूंक शकना.

“द व्हायट व्हेल” इंग्लीश मनशान आपलो हस्तिदंताचो हात उदेंते वटेन दाखोवन आनी ताचे वांगडा एक दुख्खी नदर मारून म्हणलें, जशें तें दुर्बिणी आशिल्लें; “थंय हांवें ताका पळयलो, लायनीचेर, फाटल्या हंगामांत.”

“आनी तो हात काडलो ना?” आतां कॅप्टनांतल्यान सकयल सरकून आनी इंग्लीश मनशाच्या खांदार आराम करून आहाबान विचारलें, अशें करतना.

“अय, तोच ताचें कारण आशिल्लो, निदान;आनी तो पांयय?”

“म्हाका सुत घुंवडाव” आहाबान म्हणलें; “कशें आशिल्लें?”

“जीणेंत पयलेच खेपे हांवें लायनीचेर क्रूझ केल्लें” अशें इंग्लीश मनशान सुरवात केली. "तेन्ना म्हाका व्हायट व्हेला विशीं अज्ञान आशिल्लें. बरें, एक दीस आमी चार पांच व्हेलांच्या फळा खातीर सकयल देंवले आनी म्हजी बोट तातूंतल्या एका व्हेलाक बांदून गेली; तोय एक नेमान सर्कस घोडो आशिल्लो, जो एक नेमान सर्कस घोडो आशिल्लो, जो गोल करून घुंवडावन दळपाक वतालो, की म्हज्या बोटीच्या कामगारांक फकत डिश ट्रिम करपाक मेळटालें, भायल्या गनवेलाचेर आपले सगळे फाटोफाट बसोवन दर्या उडपी व्हड व्हेल, दुदासारकी धवी तकली आनी कुबड, सगळे कावळ्याचे पांय आनी सुरकुती.”

“तो आशिल्लो, तोच आशिल्लो!” अचकीत आपलो स्थलांतरीत स्वास सोडून आहाब रडलो.

“आनी ताच्या उजव्या पांख्या लागसार भितर चिकटून आशिल्ले हार्पून.”

“आय, आय-ते म्हजीं आशिल्लीं— म्हजीं लोखणां,” आहाबान उमेदीन रडलो-“पूण चालू!”

“म्हळ्यार म्हाका संद दिव” इंग्लीश मनशान बऱ्या विनोदान म्हणलें. “बरें, हो पोरनो आजो, धवी तकली आनी कुबड आशिल्लो, सगळो फेण पोडांत धांवता, आनी म्हज्या फास्ट-लायनाचेर रागान स्नॅप करपाक वता!

“अय, पळयता!—तें वेगळें करुंक जाय आशिल्लें;फास्ट-फिश मुक्त करपाक-एक पोरनी युक्ती-हांव ताका वळखता.”

“कशें खरें आशिल्लें,” एक हाताच्या सेनापतीन फुडें सांगलें, “म्हाका खबर ना; पूण लायन चाबतना ताच्या दांतांक वायट जालें, थंय कशें तरी धरलें; पूण तेन्ना आमकां तें कळ्ळें ना;म्हणून आमी उपरांत लायनीचेर ओडून उडयले तेन्ना आमी ताच्या कुबडाचेर मोटवे आयले!दुसऱ्या व्हेलाच्या बदलाक; आनी तो कसलो उदात्त व्हड व्हेल-हांवें पळयल्लो सगळ्यांत उदात्त आनी व्हडलो, सर, म्हज्या जिवितांत-तो उकळपी राग आसून लेगीत ताका धरपाचो संकल्प केलो.आनी हॅप-हॅझार्ड रेखा सुटतली अशें समजून, वा ती गुंथिल्लो दांत काडूंक शकता अशें समजून (कारण म्हाका व्हेल-लायनाचेर ओडपा खातीर बोटीच्या टोळयेचो सैतान आसा) अशें पळोवन हांव म्हणटां, हांवें म्हज्या पयल्या जोडीदाराच्या बोटींत उडी मारली-मिस्टर माउंटटॉप हांगा (मातशें सांगपाचें जाल्यार, कॅप्टन-माउंटटॉप; माउंटटॉप-कॅप्टन);-हांव म्हणटाना, माउंटटॉपाच्या बोटींत उडी मारली, जी, d'ye see, म्हज्या वांगडा गनवाले आनी गनवाले आशिल्ली, मागीर; सर-काळजां आनी जीव जिवे, मनीस-फुडल्या खिणाक, एका क्षणांत, हांव बॅट भशेन कुड्डो जालो-दोनूय दोळे भायर-सगले धुकें पडले आनी काळ्या फेणान मृत जाले-व्हेलाची शेंपडी तातूंतल्यान सरळ वयर उबी रावली, हवेंत लंब, संगमरवरी स्तंभा सारकी, मागीर सगळ्यांक टटोलतालो म्हणून; सगळे मुकुट-रत्नां टटोलताना, हांव म्हणटां, दुसर् या लोखणा उपरांत, ताका दर्यांत उडयता-सकयल येता म्हजी बोट दोन भागांत कापून, आनी, फ्लूक पयलीं, धवो कुबडो भग्नावशेशांतल्यान फाटीं सरलो, जशें तें सगळें चिप्स जावन, हांवें म्हज्या धरून काडलें तातूंत हारपून-खंबो चिकटून, आनी खिणाक तें सोंसपी नुस्त्या भशेन चिकटून रावलो पूण कंघी करपी दर्यान म्हाका धांवडावन घालो आनी त्याच खिणाक, नुस्तें, एक बरो बाण फुडें व्हरून, झिलमिलपा भशेन सकयल देंवलो आनी म्हज्या लागीं ओडून वचपी त्या शापित लोखणाच्या बार्बान म्हाका हांगा धरलो” (ताचो हात खांद्या सकयलच ताळयो मारून); “होय, म्हाका हांगाच धरलो, हांव म्हणटां, आनी म्हाका नरकाच्या ज्वालांक सकयल व्हरलो, हांव विचारतालो;जेन्ना, जेन्ना, अचकीत, बऱ्या देवाक उपकार मानात, तेन्नां, जेन्ना, जेन्ना, अचकीत, बऱ्या देवा कडेन उपकार मानात, तेन्ना बार्ब मांसा वांगडा वाट फाडली-म्हज्या भुजाच्या पुराय लांबायेन स्पश्ट-म्हज्या मनगटा लागीं भायर सरलो, आनी वयर हांव तरंगलो;-आनी थंयचो तो सज्जन तुमकां उरिल्लें सांगतलो (मातशें सांगपाचें जाल्यार, कॅप्टन—डॉ. बंगर, जहाजाचो सर्जन: बंगर, माझ्या भुरग्या,—कॅप्टन).

अशें वळखून दाखयल्लो वेवसायीक सज्जन, सगळो वेळ तांचे लागीं उबो आशिल्लो, ताचे कडेन कांयच विशिश्ट दिसनाशिल्लो, बोटीचेर आपलो सज्जन पद दाखोवपा खातीर. ताचें तोंड अत्यंत वाटकुळें पूण सोबर आशिल्लें; ताणें फीको पडल्लो निळो लोकरीचो फ्रॉक वा शर्ट घाल्लो आनी पॅच केल्लो ट्राउझर; आनी आतां मेरेन ताणें एका हातांत धरून दवरिल्ल्या मार्लिंगस्पायक आनी दुसऱ्या हातांत धरून दवरिल्ल्या गोळ्यांचो पेटी हांचे मदीं आपलें लक्ष वांटून घेतिल्लो, केन्ना केन्नाय दोग अपंग कॅप्टनांच्या हस्तिदंताच्या हातपांयांचेर विमर्शीक नदर मारतालो. पूण, ताच्या वरिश्ठान ताची आहाबा कडेन वळख करून दितना ताणें विनयपूर्वक नमस्कार केलो आनी सरळ आपल्या कॅप्टनाची मागणी करपाक फुडें सरलो.

“हो एक धक्को दिवपी वायट जखम आशिल्लो” व्हेल-सर्जनान सुरवात केली; “आनी म्हजो सल्लो घेवन हांगासर कॅप्टन बूमर आमचो पोरनो सॅमी उबो रावलो—”

“सॅम्युएल एन्डरबी म्हज्या तारवाचें नांव” एक हाताच्या कॅप्टनान आहाबाक संबोधीत करून खंडीत केलें; “चालू जा, चलो.”

“आमचो पोरनो सॅमी उत्तरेकडेन उबो रावलो, थंयच्या लायनीचेर आशिल्ल्या ज्वालामुखीच्या उश्ण हवामानांतल्यान भायर सरपाक. पूण ताचो कांयच फायदो जालो ना-हांवें शक्य तें सगळें केलें; रातीं ताचे वांगडा उठून बसलो; आहाराच्या बाबतींत ताचे कडेन खूब खर आशिल्लो—”

“ओहो, खूप खर!” दुयेंतीक स्वता चिमणी मारली; मागीर अचकीत आवाजांत बदल करून, "दर राती म्हजे वांगडा गरम रम टॉडी पियेवप, ताका पट्टी घालपाक दिसना मेरेन; आनी म्हाका न्हिदेंत धाडप, अर्द दर्या ओव्हर, सकाळीं सुमार तीन वरांचेर. ओय, तुमी नखेत्रां! तो खरेंच म्हजे वांगडा उठून बसलो, आनी म्हज्या आहारांत खूब खर आशिल्लो. ओहो!एक व्हडलो पळोवपी, आनी खूब आहारांत खर, डॉ.बंगर. (बंगर, तूं सुणो, हांसून भायर सर! कित्याक ना? तुका खबर आसा तूं एक मोलादीक जोली रास्कल.) पूण, मुखार सर, चलो, म्हाका हेर खंयच्याय मनशान जिवो दवरपा परस तुजे मारून उडोवप बरें.”

“म्हजो कॅप्टन, तुका हो जाणून घेतिल्लो, आदर केल्लो सर हाचे आदीं आसूंक जाय”-अहबाक मात्सो नमस्कार करून अविचल देवभक्त दिसपी बंगरान म्हणलें-“कांय वेळार मुखामळार रावपाक योग्य आसता;तो आमकां त्या प्रकारचीं जायतीं हुशार गजाली घुंवडायता.पूण हांव तितलेंच बरें म्हणूं येता-en passant, जशें फ्रेंच टिप्पणी-की हांव स्वता-म्हळ्यार म्हणपाचें, जॅक बंगर, लेट ऑफ द पूज्य पाद्री-हांव कडक पुरायपणान संयम करपी मनीस;

"उदक!" कॅप्टनान रडलें; “तो केन्नाच पिना; ताका एके तरेचो फिट; ताजें उदक ताका हायड्रोफोबियांत उडयता;पूण फुडें वच-भुजाची काणी फुडें वच.”

“होय, हांवूय तसोच आसूं येता” सर्जनान थंडपणान सांगलें. "हां व कॅप्टन बूमराच्या मुखामळाच्या खंडणा आदीं निरिक्षण करुंक आशिल्लो, म्हज्या सगळ्यांत बऱ्या आनी खर यत्नांक लागून लेगीत, जखम वायट जायत रावलो; खरें म्हणल्यार, साहेब, तो सर्जनान पळयल्लो तितलो कुरूप फाटीं आशिल्लो घाय;दोन फूट आनी कितलेशेच इंचा परस चड लांब. हांवें तो शिंशें रेशेन मेजलो. थोडयाच उतरांनी तो काळो जालो; कितें धोको आसा तें म्हाका खबर आशिल्लें, आनी off it came केन्ना केन्ना हो खड्डो दिसता काय, साहेब”-आपली टोपी काडून, आनी केंस कुशीक काडून, आनी ताच्या कवटींतली एक बाटी सारकी पोकळी उक्ती करून, पूण तातूंत कितलोसोच दाग पडपी निशाण नाशिल्लो, वा केन्नाच जखम जाल्ल्याचो कसलोच संकेत नाशिल्लो—“बरें, थंयचो कॅप्टन तुमकां सांगतलो की तें ताका खबर आसा.”

"ना, हांव ना," कॅप्टनान म्हणलें, "पूण ताची आवय जाली; तो ताचे वांगडा जल्मल्लो. आरे, तूं गंभीर भ्रश्टाचारी, तूं-तुमी बंगर! उदकाच्या संवसारांत असो आनीक एक बंगर केन्ना आशिल्लो? बंगर, मरताना तुका लोणचेंच मरपाक जाय, सुणो;तुका फुडल्या युगां मेरेन सांबाळपाक जाय, तूं रास्कल."

“व्हायट व्हेलाचें कितें जालें?” आतां रडलो आहाब, जो आतां मेरेन दोगांय इंग्लीश लोकां मदलो हो उपखेळ अधीरपणान आयकतालो.

"अरेरे!" एक हाताचो कॅप्टन रडलो, “ओहो, हय!बरें;ताणें आवाज केल्या उपरांत आमी ताका परत कांय काळ पळे लें ना; खरें म्हणल्यार, हांवें आदीं संकेत दिल्ल्या प्रमाण, म्हाका तेन्ना म्हाका अशी युक्ती केल्ली खंयची व्हेल हें म्हाका कळ्ळें ना, कांय काळा उपरांत, लायनीक परत येतना आमी मोबी डिका विशीं आयकलें-कांय जाण ताका म्हणटात तशें-आनी मागीर म्हाका कळ्ळें की तोच.”

“तुमी परत ताची जाग पार केली काय?”

"दोनदां."

“पूण बांदूंक शकलो ना?”

“प्रयत्न करुंक जायनासलें: एक अवयव पुरो जायना? हो दुसरो हात नासतना हांव कितें करुंक जाय? आनी म्हाका दिसता मोबी डिक गिळटा तितलो चाबना.”

“बरें, मागीर,” बंगरान खंडीत केलो, “उजवो मेळोवपाक आमिष म्हणून ताका तुमचो उजवो हात दिवचो. तुमकां खबर आसा, सज्जनां”-खूब गंभीरपणान आनी गणितीय रितीन क्रमीक दर एका कॅप्टनाक नमस्कार करून-“तुमकां खबर आसा, सज्जनांनी, व्हेलाचे पचन अवयव इतले अविवेकी रितीन डिव्हायन प्रोव्हिडन्सान तयार केल्ले आसात, की ताका पुरायपणान पचप लेगीत सामकें अशक्य आसा एक मनशाचो हात?आनी ताकाय खबर आसा की तुमी व्हायट व्हेलाच्या दुर्भावना खातीर जें घेतात तें फकत ताची अस्पश्टताय कारण तो फकत एकूय अवयव गिळपाचो विचार करता पूण केन्ना केन्ना तो पोरन्या जुगलबंदीं सारको आसता, आदीं सिलोनांतलो म्हजो दुयेंती, एकदां ताका बरोच पडूंक दिवचो गंभीरतायेन, आनी थंय तो बारा म्हयने वा चड रावलो, आनी ताणें तो ल्हान ल्हान टॅकांनी उखललो, d'ye see ताका ती जॅक-चाकू पचपाक, आनी पुरायपणान ताच्या सामान्य कुडीच्या वेवस्थेंत आस्पाव करपाक, आनी तुमी ताचे विशीं बेगीन आसल्यार, आनी सभ्य दिवपाच्या विशेषाधिकाराक लागून एक हात ग्यादागीत करपाक दुसर् याक पुरप, त्या प्रकरणांत हात तुजो कित्याक;

"ना, थॅंक ये, बंगर," इंग्लीश कॅप्टनान म्हणलें, "ताचे कडेन आशिल्ल्या भुजाक ताका येवकार मेळ्ळा, कारण हांव ताका आदार करूंक शकना, आनी तेन्ना ताका वळखलो ना; पूण दुसर् याक न्हय. म्हजे खातीर आनीक व्हायट व्हेल नात; हांव ताचे खातीर एक फावट सकयल देंवला, आनी ताका लागून म्हाका समाधान जालां. ताका मारपाक व्हड वैभव आसतलो, हें म्हाका खबर आसा;आनी तातूंत मोलादीक शुक्राणूंचो जहाज-भार आसा, पूण, हार्क तुमी, तो सोडून दिवप सगळ्यांत बरें, तुका तशें दिसना, कॅप्टन?”—हत्थीदंताच्या पांयाचेर एक नदर मारून.

"तो आसा. पूण ताची अजूनय शिकार जातली, त्या सगळ्या खातीर. कितें बरें सोडून, ​​ती शापित गजाल सदांच उण्यांत उणी आकर्शीत करपी न्हय. तो सगळो चुंबक! तुवें ताका निमाणो पळयलो कितलो तेंप? खंयच्या वटेन वता?"

“म्हज्या आत्म्याक आशीर्वाद दिव, आनी वायट दानवांक शाप दिव” बंगरान आहाबा भोंवतणी कुशीक सरून आनी सुण्या भशेन विचित्र रितीन धुमशेण काडून रडलो; “ह्या मनशाचें रगत—थर्मोमीटर हाड!—उकळपाच्या बिंदूचेर आसा!—ताची नाडी ह्या फळ्यांक धडधडटा!—साहेब!”—ताच्या खिशांतल्यान एक भालो काडून, आहाबाच्या भुजाक लागीं पावता.

“अवस्त!” आहाबान ताका बुल्वारांक धपको दिवन गर्जना केली-“बोट मनीस! खंयच्या वटेन वता?”

“बरें देव!” इंग्लीश कॅप्टनान रडलो आनी ताका हो प्रस्न विचारलो. “कितें जालां?तो उदेंते वटेन वतालो अशें म्हाका दिसता.—तुजो कॅप्टन पिशें जाला?” फेदल्ला फुसफुसतालो.

पूण फेदल्लान ओंठार बोट दवरून बोटीचो सुकाणू वळोवपाक बुल्वारांचेर सरकलो आनी आहाबान कापपाचीं यंत्रां ताचे वटेन घुंवडावन तारवाच्या खलाश्यांक सकयल उबे रावपाची आज्ञा दिली.

खिणाक तो बोटीच्या फाटल्यान उबो रावलो आनी मॅनिला दादले आपल्या पांयतणां कडेन झरताले. व्यर्थ इंग्लीश कॅप्टनान ताची तोखणाय केली. परक्या तारवा कडेन परतून, आनी तोंड आपल्या तारवा कडेन चकचकीत तारवा भशेन दवरून, आहाब पेक्वोडाच्या कुशीक मेरेन उबो रावलो.


 

