मोबी डिक हाचें प्रकल्प गुटेनबर्ग ईबुक; वा हरमन मेलविल हाणें बरयल्लो व्हेल

अध्याय 22. नाताळाच्यो परबीं.

निमाणें, दनपारां च्या सुमाराक, तारवाच्या रिगरांक निमाणे काडून उडयल्या उपरांत आनी पेक्वोड घाटांतल्यान भायर काडल्या उपरांत आनी सदांच विचार करपी चॅरिटी व्हेल-बोटींतल्यान देंवल्या उपरांत, तिची निमाणी भेट घेवन-स्टब, दुसरो जोडीदार, तिचो भाव आनी स्टुअर्डा खातीर एक फारीक बायबल-ह्या सगळ्या उपरांत, दोन कॅप्टन, पेलेग आनी बिल्दाद, कॅबिनांतल्यान भायर सरून मुखेल जोडीदारा कडेन वळून पेलेगान म्हणलें:

"आतां मिस्टर स्टारबक, सगळें बरोबर आसा हाची खात्री आसा? कॅप्टन आहाब सगळें तयार आसा-फक्त ताचे कडेन उलयलो-किनाऱ्यांतल्यान आनीक कांयच मेळचें ना, ए? बरें, मागीर सगळ्या हातांक आपोवचें. हांगा फाटल्यान एकठांय करात-ब्लास्ट 'एम्!"

“अशुध्द उतरांची गरज ना, कितलीय व्हडली उतावळ, पेलेग, पूण तुका पयस इश्ट स्टारबक आनी आमची बोली कर.”

आतां कशें! हांगासर प्रवासाक सुरवात करपाच्याच बिंदूचेर कॅप्टन पेलेग आनी कॅप्टन बिल्दाद दर्यांत, तशेंच बंदरांतल्या सगळ्या दिसप्यांक संयुक्त सेनापती जावपाचे भशेन क्वार्टर-डेकाचेर उंच हात दवरून तें वताले. आनी कॅप्टन आहाबाची गजाल म्हणल्यार ताची खंयचीच खूण अजून दिसूंक नाशिल्ली; फकत, तो कॅबिनांत आसा अशें तांणी सांगलें. पूण मागीर, कल्पना अशी आशिल्ली, तारवटी वजनांत हाडपाक, आनी तिका दर्यांत बरे तरेन सुकाणू करपाक ताची हाजीरी कांयच गरजेची ना. खरेंच, जशें तो ताचो योग्य वेवसाय बिल्कुल न्हय, पूण पायलटाचो; आनी तो अजून पुरायपणान बरो जावंक नाशिल्ल्यान-अशें तांणी सांगलें-म्हूण कॅप्टन आहाब सकयल रावलो. आनी हें सगळें सैमीक रितीन पुरो दिसतालें; खास करून वेपारी सेवेंत जायते कॅप्टन नांगर वयर काडल्या उपरांत केन्नाच बरोच वेळ डेकचेर दाखयना, पूण पायलटा वांगडा सदां खातीर तारवटी सोडचे पयलीं, आपल्या दर्यादेगेवेल्या इश्टां कडेन निरोप मजा करून, कॅबिन मेजाचेर रावतात.

पूण ह्या प्रकरणाचेर विचार करपाची चड संद मेळ्ळी ना, कारण कॅप्टन पेलेग आतां सगळो जिवो आशिल्लो. चडशें उलोवप आनी आज्ञा करप तो करता अशें दिसतालें, बिल्दाद न्हय.

“हांगासर, हे बॅचलरांचे पूत” तो रडलो, खलाशी मुखेल मास्तराचेर रावताले. “मिस्टर स्टारबक, ड्रायव्ह 'एम् अफ्ट.”

“थंय तंबू मार!”—फुडलो आदेश आशिल्लो. हांवें आदीं संकेत दिल्ल्या प्रमाण ही व्हेलबोन मार्की बंदर सोडल्यार केन्नाच उडयली ना; आनी पेक्वोड जहाजाचेर तीस वर्सां तंबू मारपाचो आदेश हो नांगर उंच करपाची फुडली गजाल अशें सगळ्यांक खबर आशिल्लें.

“मनीस कॅप्टन!रगत आनी गडगड!—उडी मार!”—फुडली आज्ञा आशिल्ली आनी हाताच्या स्पायकां खातीर खलाशी उडी मारली.

आतां वजनाच्या आदारान येवपांत सादारणपणान पायलटान रावपी स्टेशन म्हळ्यार तारवाचो फुडलो भाग. आनी हांगासर बिल्दाद, जो पेलेगा वांगडा, ताच्या हेर अधिकाऱ्यां बरोबरच, वळखूंक जाय, तो बंदराचो परवानो आशिल्ल्या पायलटांतलो एक आशिल्लो-ताका ताका संबंदीत आशिल्ल्या सगळ्या जहाजांक नानटकेट पायलट-शुल्क वाटोवपा खातीर स्वताक पायलट केल्लो असो दुबाव आशिल्लो, कारण ताणें केन्नाच हेर खंयच्याच क्राफ्टाचेर पायलट केल्लो ना-बिल्दाद, हांव म्हणटां, आतां लागीं येवपा खातीर धनुर्धरांचेर पळोवपाक सक्रीयपणान गुंतल्लो दिसूं येता नांगर, आनी अंतरान स्तोत्रांचो एक निराशाजनक दांडो दिसपी गावप, बूबल ऍलींतल्या चलयां विशीं कांय तरेचो कोरस गर्जना करपी विंडलासाक हात उर्बा दिवपाक, काळजाच्या बऱ्या इत्सेन. तरी लेगीत तीन दीस आदीं न्हय, बिल्डाडान तांकां सांगिल्लें की पेक्वोड जहाजाचेर खास करून वजनाच्या आदारान खंयच्याच अपवित्र गितां येवंक मेळचीं नात; आनी ताची भयण चॅरिटी हिणें दर एका दर्यावेल्या बर्थांत वॉट्साची एक ल्हानशी निवड प्रत दवरल्ली.

मजगतीं तारवाच्या दुसऱ्या भागाचेर देखरेख दवरून कॅप्टन पेलेग हाणें फाटींफुडें फाडून सगळ्यांत भिरांकूळ रितीन सोपूत घेतलो. नांगर उबो करचे पयलीं तो तारवटी बुडयतलो अशें म्हाका जवळजवळ दिसलें; अनैच्छिकपणान हांवें म्हज्या हॅंडस्पायकाचेर थांबलो, आनी पायलटा खातीर अशा सैताना वांगडा भोंवडी सुरू करपाक आमी दोगांयनी धांवडायल्ल्या धोक्यांचो विचार करून क्वीक्युगाकय तशें करपाक सांगलें. पूण, ताच्या सातशें सत्ताहत्तरव्या लायटींत लेगीत धर्मीक बिल्दादांत कांय मोक्ष मेळूं येता असो विचार करून हांव स्वताक सांत्वन दितालो; जेन्ना म्हाका फाटल्यान अचकीत धारदार पोक दिसलो, आनी घुंवडावन, म्हज्या लागींच्या वाठारांतल्यान आपलो पांय फाटीं घेवपाच्या कृतींत कॅप्टन पेलेगाच्या दर्शनाक लागून भियेलो. तो म्हजो पयलो किक आशिल्लो.

“मोर्चांट सेवेंत ते अशे तरेन हेव करतात काय?” ताणें गर्जना केली. “वसंत ऋतू, तूं मेंढर-मस्तक;वसंत ऋतू, आनी तुजी फाटीचो कणो मोड! तुमी वसंत कित्याक करिनात, हांव म्हणटां, तुमी सगळे-वसंत! वसंत ऋतू, तूं तांबड्या मूंछांनी चॅप; थंय वसंत ऋतू, स्कॉच-कॅप; वसंत ऋतू, तूं पाचवी पॅंट. वसंत ऋतू, हांव म्हणटां, तुमी सगळे, आनी तुमचे दोळे वसंत ऋतूंतल्यान भायर सरतात!” आनी अशें म्हणत तो विंडलासा वांगडा हालतालो, हांगा थंय आपलो पांय खूब मुक्तपणान वापरतालो, जाल्यार अव्यवस्थित बिल्दाद आपल्या स्तोत्रां कडेन फुडें वचत रावलो. दिसता हांव, कॅप्टन पेलेग आयज कितें तरी पितालो आसतलो.

निमाणें नांगर वयर सरलें, पाल सेट जाले आनी ऑफ आमी सरकून गेले. तो एक ल्हानसो, थंड नाताळ आशिल्लो; आनी उत्तरेकडलो ल्हान दीस रातांत विलीन जालो म्हणटकच आमी गिमाच्या दर्याचेर जवळजवळ रूंद जाले, जाच्या गोठण फवाऱ्यान आमकां बर्फांत केस केलो, जशें पॉलिश्ड कवचांत. बुल्वारांचेर आशिल्लीं दांतांचीं लांब वळी चंद्राच्या उजवाडांत झिलमिलतालीं; आनी कांय व्हडल्या हत्तीच्या धव्या हस्तिदंताच्या दांतांभशेन व्हड व्हड वक्र बर्फाचे थर धनुर्धरांचेर आदारून आशिल्ले.

लॅंक बिल्दाद, पायलट म्हणून, पयले घड्याळाचे मुखेली, आनी ever and anon, जशें पोरणें क्राफ्ट पाचव्या दर्यांत खोल बुडटालें, आनी तिचेर सगळेकडेन थरथरपी दंव धाडलो आनी वारें हुंकारलें, आनी दोरी वाजली, ताचे स्थिर स्वर आयकूंक लागले,—

“सुजल्ल्या हुंवाराच्या पलतडीं गोड शेतां, जिव्या पाचव्या रंगाचो कपडो घालून उबो रावप. तशें ज्यू लोकांक पोरनो कनान उबो रावलो. जॉर्डन मदीं लोळटालो.”

तेन्ना परस तीं गोड उतरां म्हाका केन्नाच गोड दिसूंक नाशिल्लीं. आशेन आनी फळान भरिल्ले आशिल्ले. बोवाळ करपी अटलांटिकांतली ही थंड गिमाची रात आसून लेगीत, म्हजे ओले पांय आनी ओले जॅकेट आसून लेगीत, अजून, तेन्ना म्हाका दिसलें, जायते सुखद आश्रयस्थान सांठोवन दवरल्यात; आनी मीड्स आनी ग्लेड्स इतलें सासणाचें वसंत ऋतूंतलें की वसंत ऋतूंतल्यान वयर काडिल्लें तण, पांयांनी मारिल्लें, असुचयल्लें, मध्य उमाशेक उरता.

निमाणे आमकां इतली ऑफिंग मेळ्ळी, की आतां दोगांय पायलटांची गरज नाशिल्ली. आमचे वांगडा आशिल्ली स्थूल पालवी बोट कुशीक सरपाक लागली.

ह्या वेळार पेलेग आनी बिल्डादाचेर कसो परिणाम जालो, खास करून कॅप्टन बिल्दादाचेर कसो परिणाम जालो हें जिज्ञासू आनी अप्रिय न्हय. कित्याक वचपाक तिरस्कार, तरी; इतल्या लांब आनी धोक्याची भोंवडेर वचपी तारवटी सोडपाक खूब तिरस्कार, बऱ्या खातीर-दोनूय वादळी केपांच्या पलीकडेन; ताच्या कश्टान मेळयल्ल्या कांय हजारांनी डॉलराची गुंतवणूक जाल्ली एक तारवटी; एक तारवटी, जातूंत एक पोरनो तारवाचो वांगडी कॅप्टन म्हणून भोंवतालो; ताचे इतलोच जवळजवळ जाण्टो मनीस, आनीक एक फावट निर्दय जबड्याच्या सगळ्या भंयांक तोंड दिवपाक लागलो; ताका दर एका व्याजान इतले सगळे वटेन न्हेसून आयिल्ल्या गजालीक निरोप दिवपाक तिरस्कार,—बिचारो पोरनो बिल्दाद बरोच वेळ रावलो; आतुर पावलांनी डेक पेस केलो; थंय आनीक एक निरोप दिवपाचें उतर उलोवपाक कॅबिनांत सकयल धांवलो; परतून डेकचेर आयलो आनी वाऱ्या कडेन पळयलो; फकत पयसुल्ल्यान दिसनाशिल्ल्या उदेंत खंडांनी मर्यादीत आशिल्ल्या रूंद आनी अशेंत उदका कडेन पळयलें; जमनी कडेन पळयलें; वयर पळयलें; उजवें-दावें पळयलें; सगळेकडेन आनी खंयच पळयलें ना; आनी निमाणें ताच्या पिनाचेर यंत्रीक रितीन दोरी घुंवडावन, आकुंचन जावन स्थूल पेलेगाक हाताक धरून आनी कंदील वयर धरून, खिणाक ताच्या तोंडाक वीरपणान पळयत उबो रावलो, इतलो म्हणपाक लागलो, “तरी लेगीत इश्ट पेलेग, म्हाका सोंसूंक मेळटा; होंय, हांव सोंसूंक शकता.”

स्वता पेलेगाची गजाल म्हणल्यार ताणें तें चड करून तत्वगिन्यानी सारकें घेतलें; पूण ताच्या सगळ्या तत्वगिन्याना खातीर ताच्या दोळ्यांत एक दुकां झिलमिलताली, जेन्ना कंदील चड लागीं आयलो. आनी तोय, कॅबिनांतल्यान डेकांत मात्सो धांवलो ना-आतां सकयल एक उतर, आनी आतां मुखेल मेट स्टारबका कडेन एक उतर.

पूण, निमाणें ताणें आपल्या वांगड्या कडेन वळून, ताचे विशीं निमाणे सारकी नदर मारली,—“कॅप्टन बिल्दाद—ये, पोरनो जहाजाचो वांगडी, आमी वचूंक जाय. थंय परतून मुखेल आंगणांत! बोट आहोय! बाजूक लागीं येवपाक उबो राव, आतां! सावधान, काळजी!—ये, बिल्दाद, चलो—तुजें निमाणें सांग. मिस्टर फ्लास्क-तुमकां सगळ्यांक निरोप आनी बरें नशीब-आनी ह्या दिसा तीन वर्सां हांव तुमकां पोरन्या नॅन्टकेटांत आनी पयस धुमशेण काडटां गरम जेवण!”

“देवान तुमकां आशीर्वाद दिवचो, आनी तुमकां ताच्या पवित्र राखणांत दवरात, मनशां” जाण्टो बिल्दाद जवळजवळ विसंगतपणान गुरगुरलो. "तुमकां आतां बरें हवामान मेळटलें अशी आस्त बाळगता, जाका लागून कॅप्टन आहाब बेगीनच तुमच्या मधें हालचाल करपाक शकता-एक सुखद सुर्याचोच ताका जाय, आनी तुमी वतात त्या उश्ण कटिबंधीय भोंवडेंत तुमकां तांचे भरपूर मेळटले. शिकारेक जतनाय घेयात, तुमी जोडप्यांक. बोटींक गरजे भायर आडावंक नाकात, तुमी हार्पूनकार; बरी धवी देवदाराची फळी पुराय तीन टक्के उबारतात. वर्सा भितर. तुमची विसरूं नाकात प्रार्थना, एक तर मिस्टर स्टारबक, मनांत दवरात की कूपर वाया घालूंक नाका पाचव्या लॉकरांत विचार केलो, मिस्टर फ्लास्क, व्यभिचारा पासून खबरदारी घेवची, मिस्टर स्टारबक तो चीज बिघडटलो-वीस सेंट तो आशिल्लो, आनी मनांत दवरात.

“ये, ये, कॅप्टन बिल्दाद;पलावर करप बंद कर,—दूर!” आनी अशें म्हणत पेलेगान ताका बेगीन कुशीक काडलो आनी दोगांय बोटींत पडलीं.

तारवटी आनी बोट वेगळीं जालीं; थंड, ओलसाणीचें रातचें वारें मदीं व्हांवतालें; एक किर्र किर्र करपी गुल माथ्यार उडली; दोन खांबे रानटीपणान लोळ्ळे; आमी तीन जड काळजांचो जयजयकार केलो आनी कुड्डेपणान एकल्या अटलांटिकांत नशिबा भशेन बुडले.


 

अध्याय 23. द ली शोर.

कांय प्रकरणां आदीं एका बल्किंगटनाची गजाल जाली, तो एक उंच, नव्या जमनीचो दर्यावेलो, न्यू बेडफोर्डांत सरायांत मेळ्ळो.

त्या थरथरपी गिमाच्या राती जेन्ना पेक्वूडान आपलीं सूड घेवपाचीं धनुष्य थंड दुर्भावनायुक्त ल्हारां मदीं घालीं, तिच्या सुत्रां कडेन उबो रावपी हांवें बल्किंगटन सोडल्यार कोण पळोवचो! चार वर्सांच्या धोक्याच्या भोंवडेंतल्यान नुस्तें गिमाच्या मध्याक देंवल्ल्या मनशा कडेन हांवें सहानुभूतीच्या भंय आनी भंयान पळयलें, जो इतले अस्वस्थपणान परतून आनीक एक वादळी मुजत घेवपाक शकतालो. जमनी ताच्या पांयांक लासून गेल्ली दिसताली. सगळ्यांत अद्भुत गजाली केन्नाच उल्लेख करपासारकीं नात; खोल यादींनी एपिटाफ मेळनात; हो स इंचाचो अध्याय म्हळ्यार बल्किंगटनाची फातर नाशिल्ली कबर. फकत सांगूं की वादळान उडयल्ल्या तारवा प्रमाण ताचे कडेनय तें जालें, जें वायटपणान वाऱ्याच्या जमनीचेर चलता. बंदर fain आदार दितालें; बंदर दयाळू आसता; बंदरांत सुरक्षीतताय, सोयी, अग्नीकुंड, रातचें जेवण, उबदार कंबला, इश्ट, सगळें आमच्या मर्णांक दयाळ. पूण त्या वादळांत बंदर, जमीन, त्या तारवाचो सगळ्यांत भिरांकूळ धोको; तिणें सगळें आतिथ्य उड्डाण करचें पडटा; जमनीचो एक स्पर्श, जरी तो कील चरतालो तरी तिका भितरल्यान थरथरतालो. तिच्या सगळ्या बळग्यान ती गर्दी सगळे दर्यादेगेर पालखेंतल्यान वतात; अशें करतना ‘फायन तिका घरा व्हरता त्याच वाऱ्या आड झगडटा; परतून सगळ्या लाश केल्ल्या दर्याची भूंयविहीनताय सोदता; आलाशिऱ्या खातीर विरक्तपणान संकश्टांत धांवप; तिचो एकलोच इश्ट तिचो सगळ्यांत कडू दुस्मान!

आतां तुका खबर आसा, बल्किंगटन? त्या मर्णाच्या असह्य सत्याचीं झलकीं तुमकां दिसतात; सगळें खोल, गंभीर विचार म्हणल्यार फकत तिच्या दर्याचें उक्ते स्वातंत्र्य दवरपाचो आत्म्याचो निर्भय यत्न अशें; जाल्यार सर्ग आनी धर्तरेचीं सगळ्यांत रानटी वारें तिका विश्वासघातकी, गुलामगिरीच्या देगेर उडोवपाचें कट करतात?

पूण जशें फकत भूंयविरयतपणांत सगळ्यांत उंचेलें सत्य, दर्यादेगेर नाशिल्लें, देवा सारकें अनिश्चित रावता-तशें, त्या हुंकारपी अनंतांत नाश जावप बरें, जरी तें सुरक्षीत आसलें तरी लीचेर अनादरपूर्वक धपको दिवपा परस! किड्या सारके खातीर, मागीर, ओहो! कोण जमनीर देंवपाक क्रॉल करपाची तळमळ करतलो! भयानकाचे आतंक! ही सगळी वेदना इतली व्यर्थ? काळजाक घेयात, काळजान घेयात, ओ बल्किंगटन! तुका खरखरीत सोंस, अर्ददेव! तुज्या दर्या-नाश जाल्ल्याच्या फवाऱ्या थावन वयर-सरळ वयर, तुजो अपोथिओसीस उडी मारता!


 

अध्याय 24. वकील.

जशें क्वीक आनी हांव आतां व्हेल शिकार करपाच्या ह्या वेवसायांत फावो त्या प्रमाणांत सुरवात जाल्यात; आनी व्हेल शिकार करपाचो हो वेवसाय कसोय तरी जमनींतल्या लोकांमदीं एक मात्सो अकाव्यात्मक आनी बदनामीचो सोद म्हणून मानपाक लागला; देखून, तुमी, तुमी जमनीचे लोक, हांगाच्यान आमच्या व्हेल शिकारींचेर केल्ल्या अन्यायाची खात्री करपाची म्हाका सगळी आतुरताय आसा.

पयल्या सुवातेर हें खरें स्थापन करप जवळजवळ फायद्याचें मानूं येता, की मोट्या प्रमाणांत लोकांमदीं व्हेल शिकार करपाच्या वेवसायाची हिशोब उदारमतवादी वेवसाय म्हण्टात ताचे पातळेचेर ना. खंयच्याय विंगड विंगड महानगरीय समाजांत अनोळखी मनशाची वळख करून दिली जाल्यार ताच्या गुणवत्तेचें सामान्य मत मात्शें फुडें व्हरतलें, जर ताका हार्पूनर म्हणून कंपनी मुखार सादर केलो जाल्यार, म्हणल्यार; आनी नौदलाच्या अधिकाऱ्यांच्या अनुकरणांत ताणें आपल्या भेटी कार्डांत SWF (Sperm Whale Fishery) अशीं आद्याक्षरां जोडचीं जाल्यार अशी प्रक्रिया मुखेलपणान गृहीत धरपी आनी हास्यास्पद मानतले.

निःसंशयपणान संवसार आमकां व्हेलमनांक मान दिवंक नाका म्हणपाचें एक मुखेल कारण, हें: तांकां दिसता की, सगळ्यांत बरें म्हणल्यार, आमचो वेवसाय कसाई प्रकाराचो वेवसाय; आनी तातूंत सक्रियपणान गुंततना आमकां सगळ्या तरांच्या अशुध्दतायेन भोंवतणीं आसतात अशें. कसाई आमी, हें खरें. पूण कसाई, तशेंच, आनी सगळ्यांत रगताच्या बॅजाचे कसाई सगळे मार्शल कमांडर जाल्यात, जांकां संवसार मानपाक अनिवार्यपणान खोशी जाता. आनी आमच्या वेवसायाच्या कथित अशुध्दतायेची गजाल म्हणल्यार, आतां मेरेन सादारणपणान खबर नाशिल्ल्या कांय तथ्यांनी तुमकां रोखडीच दीक्षा मेळटली, आनी जीं, एकंदरीत, ह्या वेवस्थीत धर्तरेच्या सगळ्यांत निवळ वस्तूं मदीं तरी शुक्राणू व्हेल-जहाज जैतिवंतपणान रोयतले. पूण प्रस्नांतलो आरोप खरो अशें लेगीत मान्य करप; व्हेल-जहाजाचे खंयचे अव्यवस्थित निसरले डेक त्या झुजाच्या मैदानांतल्या उलोवंक शकना अशा कॅरियनाक तुळा करपा सारके आसात, जातूंतल्यान इतले सैनिक सगळ्या बायलांच्या तोखणायेंत पियेवंक परततात? आनी धोक्याची कल्पना सैनिकाच्या वेवसायाचो लोकप्रिय अभिमान इतलो वाडयता जाल्यार; मुक्तपणान बॅटरी मेरेन मोर्चा काडिल्लो जायते दिग्गज, शुक्राणू व्हेलाच्या व्हडल्या शेंपडेच्या दर्शनाक लागून रोखडेंच फाटीं सरतले, तकलेचेर हवेक घुंवळी वखदांनी घुंवडायतले अशें हांवें तुमकां खात्री करून दिवंक जाय. कारण देवाच्या परस्पर संबंदीत आतंक आनी अजापां कडेन तुळा केल्यार मनशाचे समजून घेवपा सारके भंय कितें!

पूण, संवसार आमकां व्हेल शिकारींचेर स्काउट करता तरी, तरी लेगीत तो आमकां अनवळखीपणान सगळ्यांत खोलायेन नमन करता; हय, एक सगळ्यांत भरपूर आराधना! कारण संवसारभर जळपी चड करून सगळे टेपर, दिवे आनी मेणवाती, इतल्या देवळां पयलीं भशेन आमच्या वैभवाक जळटात!

पूण ही गजाल हेर उजवाडांनी पळय; सगळ्या तरांच्या तराजूंत ताचें वजन करप; पळयात आमी व्हेल मनीस कितें, आनी आशिल्ले.

डी विटाच्या काळांत डच लोकांक तांच्या व्हेल शिकार बेडाचे एडमिरल कित्याक आशिल्ले? सोळावो लुई कित्याक. फ्रांसाचो, स्वताच्या वैयक्तीक खर्चान डंकर्कांतल्यान व्हेल शिकार करपी तारवां फिट करून, आमच्याच नॅनटकेट जुंव्यावयल्या कांय स्कोअर-दोन कुटुंबांक त्या शारांत विनयपूर्वक आपोवप? १७५० ते १७८८ ह्या काळांत ब्रिटनान आपल्या व्हेलधारकांक १,०००,००० पौंड परस चड बक्षीस कित्याक दिले? आनी निमाणें, आतां आमी अमेररका व्हेलमन संवसारांतल्या हेर सगळ्या बँड व्हेलमनापरस चड आसात हें कशें; सातशें वयर जहाजांचें नौदल पालवप; अठरा हजार मनशांनी मनीसबळ आशिल्लो; वर्सुकी ४,०००,००० डॉलर वापरप; तारवां मोलाची, पालवी वेळार, २०,०००,००० डॉलर! आनी दर वर्सा आमच्या बंदरांनी ७,०००,००० डॉलर बरी कापणी आयात करप. हें सगळें कशें जाता, व्हेल शिकारांत कितें तरी puissant ना जाल्यार?

पूण हें अर्द न्हय; परत पळोवचें.

हांवें मुक्तपणान दावो केला, की विश्वव्यापी तत्वगिन्यानी आपल्या जिविता खातीर एकूच शांततायेचो प्रभाव दाखोवंक शकना, जो फाटल्या साठ वर्सां भितर व्हेल शिकार करपाच्या उंचेल्या आनी पराक्रमी वेवसायापरस एकाच एकठांय घेतिल्ल्या पुराय व्यापक संवसाराचेर चड संभाव्यपणान वावुरला. एके तरेन आनी दुसरे तरेन ताणें स्वतांत इतलीं उल्लेखनीय, आनी तांच्या क्रमीक प्रस्नांत इतलीं सतत म्हत्वाचीं घडणुको जल्माक हाडल्यात की व्हेल शिकारेक ती इजिप्तांतली आवय म्हणून बरीच मानूं येता, तिणें स्वता पोटांतल्यान गुरवारपणान संतती जल्माक हाडली. ह्या सगळ्या गजालींची कॅटलॉग करप हें एक निराश, अशेंच अशेंच काम आसतलें. मुठीभर पुरो जावंक दिवचें. फाटल्या जायतीं वर्सां व्हेल-जहाज धर्तरेच्या सगळ्यांत पयसुल्ल्या आनी उण्या प्रमाणांत वळखूंक येवपी वाठारांक फेरेट करपाक आद्यप्रवर्तक जावन आसा. तिणें दर्या आनी द्वीपसमूहांचो सोद घेतला, जांकां चार्ट नाशिल्लो, जंय कुक वा व्हॅनकूव्हर केन्नाच तारवटी जावंक नाशिल्ली. अमेररकी आनी युरोपीय झुजारी आतां शांततायेन एकदां रानटी बंदरांनी चडटात जाल्यार तांणी मुळांतूच तांकां वाट दाखोवपी आनी पयलीं तांचे आनी रानवटी लोकां मदीं अर्थ लावपी व्हेल-शिपाच्या मानाक आनी वैभवाक सलामी दिवची. एक्सप्लोरिंग एक्सपीडिएशन्साचे नायक, तुमचे कुक, तुमचे क्रुसेन्स्टर्न हांकां ते जशे मनयतले तशें मनयतात; पूण हांव म्हणटां की नानटकेटांतल्यान स्कोअर अनामिक कॅप्टन पालखेंतल्यान भायर सरले, जे तुमच्या कुक आनी तुमच्या क्रुसेनस्टर्न परस तितलेच व्हडले आनी व्हडले आशिल्ले. कारण तांच्या आदार नाशिल्ल्या रिकाम्या हातांत, विधर्मी शार्क उदकांत आनी नोंद नाशिल्ल्या, भाल्या जुंव्यांच्या दर्यादेगेर, कुक आपल्या सगळ्या मॅरिन आनी मस्कटां वांगडा स्वेच्छेनूच धाडस करूंक नाशिल्ल्या कुमारी अद्भुतां कडेन आनी भंयांक झगडले. पोरन्या साउथ सी व्हॉयजांत इतलें फुलपाखरू केल्लें सगळें, तीं गजाली आमच्या वीर नानटकेटरांचीं आयुश्यभरांतलीं सामान्य गजालीच आशिल्लीं. जायते फावटीं, व्हॅनकूवर तीन अध्याय समर्पित करता त्या साहसांक, ह्या मनशांक तारवाच्या सादारण लॉगांत दवरपाक अयोग्य अशें मानलें. आह, संवसार! आरे संवसार!

केप हॉर्नाक व्हेल नुस्तेमारी वाटकुळी जायमेरेन युरोप आनी पॅसिफीक दर्यादेगेवयल्या गिरेस्त स्पॅनिश प्रांतांची लांब वळ हांचेमदीं वसाहतकाळ सोडून हेर वेपार, वसाहतवादी सोडून क्वचितच संभोग जावंक नाशिल्लो. स्पेनाच्या मुकुटाचें मत्सर धोरण पयलेच खेपे मोडून त्या वसाहतींक स्पर्श करपी व्हेलमनानच; आनी जागो मेळ्ळो जाल्यार त्या व्हेलमनशां कडल्यान निमाणें पेरू, चिली आनी बोलिव्हिया हांकां पोरन्या स्पेनाच्या जोडयेंतल्यान मुक्तताय आनी त्या वाठारांनी सासणाची लोकशाय कशी स्थापन जाली हें स्पश्टपणान दाखोवंक मेळटा.

गोलाचे दुसरे वटेन आशिल्लें तें व्हडलें अमेरिकेचें ऑस्ट्रेलिया हें व्हेलमनसान प्रबुध्द संवसाराक दिलें. डच मनशान ताचो पयलो ब्लुंडर-बोर्न सोद लायल्या उपरांत हेर सगळ्या तारवांनी त्या देगेक किटकनाशक बर्बर अशें म्हणत बऱ्याच काळासावन पयस रावलें; पूण व्हेल-जहाज थंय स्पर्श जालें. व्हेल-जहाज ही त्या आतां पराक्रमी वसाहतीची खरी आवय. तशेंच, पयले ऑस्ट्रेलियन वसणुकेच्या बाळंतपणांत व्हेल-जहाजाच्या परोपकारी बिस्कुटान नशीबान तांच्या उदकांत नांगर सोडून स्थलांतरीतांक जायते फावटीं उपाशीपणांतल्यान वाटायले. सगळ्या पोलिनेशियाचे अगणित जुंवे तेंच सत्य कबूल करतात, आनी व्हेल-शिपाक वेपारी नमन करतात, जाका लागून मिशनरी आनी वेपाऱ्याक वाट मेकळी जाली आनी जायत्या प्रकरणांनी आदिम मिशनऱ्यांक पयल्या गंतव्यांचेर व्हरून व्हेले. ती दुप्पट बोल्ट आशिल्ली जमीन जपान केन्नाच आतिथ्यशील जावपाचें आसल्यार ताचें श्रेय फकत व्हेल-शिपाकच मेळटलें; कारण पयलींच ती दारांत आसा.

पूण ह्या सगळ्या मुखार तुमी अजूनय व्हेल शिकारेक ताचे कडेन संबंदीत आशिल्ले सौंदर्यशास्त्रीय नदरेन उदात्त संबंद नात अशें जाहीर केल्यार, मागीर हांव तुमचे वांगडा थंय पन्नास भाले थरथरपाक तयार आसां काय, आनी दर खेपे फाटींफुडें जाल्ले हेल्मेटान तुमकां घोड्याक सोडपाक तयार आसां काय.

व्हेलाक फामाद लेखक ना, आनी व्हेल मारपाक फामाद इतिहासकार ना अशें तुमी म्हणटले.

व्हेल ना फामाद लेखक, आनी व्हेल मारप ना फामाद इतिहासकार? आमच्या लेवियाथानाचो पयलो विवरण कोणे बरयलो? पराक्रमी जोब सोडून कोण! आनी व्हेल शिकार-प्रवासाचें पयलें कथन कोणे रचलें? कोण, पूण आल्फ्रेड द ग्रेटा परस उणो राजकुंवर, जांणी स्वताच्या राजकीय पेनान त्या काळांतल्या नॉर्वेच्या व्हेल-शिकारीच्या हेर कडल्यान उतरां सकयल काडलीं! आनी आमची चकचकीत स्तुती संसदेंत कोणे उच्चारली? कोण, पूण एडमंड बर्क!

खरेंच, पूण मागीर व्हेल मनीस स्वता गरीब सैतान; तांच्या शिरांनी बरें रगत नासता.

तांच्या शिरांनी बरें रगत ना? थंय तांकां राजकीय रगतापरस बरेंच कितें तरी आसा. बेंजामिन फ्रँकलिनाची आजी मेरी मोरेल; उपरांत लग्न जावन नॅन्टकेटांतल्या पोरन्या वसणुककारांतली एक मेरी फोल्गर आनी फोल्गर आनी हार्पूनर हांच्या लांब वळीक पूर्वज-सगले कुलीन बेंजामिनाचे किथ आनी किथ-आयज संवसाराच्या एका वटेनच्यान कांट्यारी लोखणाक धांवता.

परत बरें; पूण मागीर सगळे कबूल करतात की कशें तरी व्हेल मारप मानाची न्हय.

व्हेल शिकार आदर ना? व्हेल शिकार हें साम्राज्यवादी! पोरन्या इंग्लीश वैधानीक कायद्याप्रमाण व्हेलाक “राजकीय नुस्तें” अशें जाहीर केलां. * .

आरे, तें फकत नाममात्र! व्हेल स्वता केन्नाच खंयच्याच भव्य भव्य रितीन आकृतीबंद करूंक ना.

व्हेल केन्नाच खंयच्याच भव्य भव्य रितीन आकृतीबद्ध जालो ना? संवसाराची राजधानींत प्रवेश करतना रोमन सेनापतीच्या एका पराक्रमी जैतांत सिरियाच्या दर्यादेगेसावन सगळे वाटेर हाडिल्लीं व्हेलाचीं हाडां झांझ वाजोवपी मिरवणूक सगळ्यांत चड दिसपी वस्तू आशिल्ली.*

*ह्या माथ्यार आनीक कितें तरी पळोवपा खातीर उपरांतचे अध्याय पळयात.

तुमी ताचो उल्लेख करतात म्हणून तें मान्य करात; पूण, कितें म्हणचें, व्हेल शिकार करपाक खरो स्वाभिमान ना.

व्हेल शिकारांत स्वाभिमान ना? आमच्याच सर्गाक आपोवपाचो गरिबी साक्ष दिता. सेटस हें दक्षिणेकडलें एक नखेत्र! आतां ना! ज़ाराच्या हाजिरेंत तुमची टोपी सकयल देंवोवची, आनी ती क्वीकेगाक काडून उडोवची! आतां ना! हांवें एक मनीस वळखता, ताणें आपल्या जिवितांत तीनशें पन्नास व्हेल घेतल्यात. इतलीं वण्टीं आशिल्लीं शारां घेवपाचो अभिमान बाळगपी त्या पुर्विल्ल्या काळांतल्या व्हडल्या कॅप्टना परस त्या मनशाक हांव चड मान दितां.

आनी, म्हजे विशीं म्हणल्यार, खंयच्याय शक्यतायेन, म्हज्यांत अजून सोदून काडूंक नाशिल्ली खंयचीय प्राइम गजाल आसल्यार; त्या ल्हान पूण उंचल्या शांत संवसारांत म्हाका केन्नाच खरी प्रतिश्ठा फावो जातली जाल्यार, जाची हांव अवास्तव महत्वाकांक्षी नासूं येता; जर फुडें हांव खंयचेंय काम करतलों, जें, एकूण पळयल्यार, मनशान केल्लें ना, सोडून दिवपा परस; म्हज्या मरणा वेळार म्हज्या निष्पादकांक वा चड योग्य रितीन म्हज्या रिणकारांक खंयचोय मोलादीक एम.एस.एस. म्हज्या मेजार, मागीर हांगासर हांव संभाव्यपणान सगळो मान आनी वैभव व्हेल शिकारेक दितां; व्हेल-शिपा खातीर म्हजें येल कॉलेज आनी म्हजें हार्वर्ड आशिल्लें.


 

अध्याय 25. पोस्टस्क्रिप्ट.

व्हेल शिकार करपाच्या स्वाभिमानाच्या वतीन हांव पुरावो दिवपी तथ्य सोडून हेर कितेंच मुखार व्हरतलों. पूण ताच्या तथ्यांक झगडल्या उपरांत, ताच्या कामा विशीं वाक्पटुपणान सांगपी अवास्तव न्हय असो अदमास पुरायपणान दामून उडोवपाचो पुरस्कर्तो-असो पुरस्कर्तो, तो दोशी थारचो ना?

राजा-राणी, आर्विल्ल्या राणींच्या राज्याभिशेकाच्या वेळार तांकां तांच्या कार्याखातीर मसाला घालपाची एक खाशेली जिज्ञासू प्रक्रिया जाता हें सगळ्यांक खबर आसा. राज्याचो एक मीठकोठरी आसता, अशें म्हण्टात आनी राज्याचो एरंड आसूं येता. ते मीठ कशें वापरतात, नेमके-कोण जाणां? पूण राजाच्या राज्याभिशेकाच्या वेळार ताच्या तकलेक गंभीरतायेन तेल घालतात, सॅलडाची तकली म्हणून लेगीत म्हाका खात्री आसा. पूण यंत्रणेक अभिषेक करतात तशें ताचे भितरले भाग बरे तरेन चलपाच्या हेतान ताचेर अभिषेक करतात अशें आसूं येता? हांगासर जायतें रूमिनेशन जावंक शकता, ह्या राजकीय प्रक्रियेच्या गरजेच्या स्वाभिमाना विशीं, कारण सामान्य जिणेंत आमी केंसांक अभिषेक करपी, आनी त्या अभिषेकाचो स्पर्श करपा सारको वास घेवपी मनशाक पूण नीच आनी तिरस्कार करपा सारको मान दितात. खरेंच म्हणल्यार केंस-तेल वापरपी परिपक्व मनशाक, वखदी रितीन ना जाल्यार, त्या मनशाक घडये खंय तरी एक कूड दाग पडला. सादारण नेमा प्रमाण तो आपल्या पुरायपणान चड प्रमाणांत जावंक शकना.

पूण हांगासर एकूच गजाल विचारांत घेवची पडटली ती म्हणल्यार-राज्याभिषेक वेळार कसलें तेल वापरतात? खात्रीन तें ऑलिव्ह तेल, वा मॅकासर तेल, एरंड तेल, अस्वलाचें तेल, रेल्वे तेल, कोड-लिव्हर तेल आसूंक शकना. मागीर तें कितें आसूं येता, पूण ताच्या अनिर्मित, अप्रदुशण अवस्थेंतलें शुक्राणू तेल, सगळ्या तेलांतल्यान सगळ्यांत गोड?

तुमी निश्ठावान ब्रिटीश लोकांनी तें विचारात! आमी व्हेलमन तुमच्या राजा-राणींक राज्याभिशेकाची सामान पुरवण करतात!


 

अध्याय 26. शूरवीर आनी स्क्वायर.

पेक्युडचो मुखेल जोडीदार स्टारबक हो नॅंटकेटचो मूळचो आनी वंशांतल्यान क्वेकर आशिल्लो. तो लांब, गंभीर मनीस आशिल्लो आनी बर्फाळ दर्यादेगेर जल्मल्लो आसलो तरी उश्ण अक्षांश सोंसपाक बरोच जुळिल्लो दिसतालो, ताचें मांस दोन फावटीं भाजलेले बिस्कुटा इतलें कठीण आशिल्लें. इंडीजांत व्हरल्यार ताचें जिवें रगत बाटलेंतल्या एलेभशेन बिघडचें नासलें. सामान्य दुकळ आनी दुकळ हांच्या कांय काळांत वा ताच्या राज्याची नामना आशिल्ल्या त्या उपासाच्या दिसांतल्या एका दिसांत ताचो जल्म जाल्लो आसूंक जाय. फकत सुमार तीस सुकें गिमाळे ताणें पळयल्ले; त्या गिमांनी ताची सगळी शारिरीक फायद्याची गरज सुकयल्ली. पूण हें, ताची पातळपण, म्हणल्यार, खंयच्याय कुडीच्या वायटपणाच्या संकेता परस चड चिंता आनी काळजी वाया घालपाची टोक दिसली ना. फकत त्या मनशाचें घनीकरण आशिल्लें. तो कांयच वायट दिसनाशिल्लो; ताचे उरफाटें. ताची शुध्द घट्ट कात एक उत्कृश्ट फिट आशिल्ली; आनी तातूंत लागीं लागीं गुठलायल्लो, आनी भितरल्या भलायकेन आनी बळग्यान मलबड केल्लो, एक पुनरुज्जीवन जाल्ल्या इजिप्ताच्या मनशा भशेन, हो स्टारबक येवपी लांब काळ सोंसपाक, आनी आतां भशेन सदांच सोंसपाक तयार जाल्लो दिसतालो; कारण ध्रुवीय बर्फ आसूं वा पेटंट क्रोनोमीटराभशेन उश्ण सूर्य आसूं, ताची भितरली जीवंतताय सगळ्या हवामानांत बरी काम करपाक जाय आशिल्ली. ताच्या दोळ्यांत पळयतना, जिवितांतल्यान ताणें शांतपणान तोंड दिल्ल्या त्या हजार पटींनी धोक्यांचीं अजून उरिल्लीं प्रतिमा थंय दिसतालीं. एक स्थिर, स्थिर मनीस, जाचें जिवीत चडशे फावटीं कृतीचो सांगपी पॅन्टोमायम आशिल्लो, आनी आवाजांचो एक वळवळपी अध्याय न्हय. तरी ताच्या सगळ्या कठीण संयम आनी धैराक लागून तातूंत कांय गूण आशिल्ले जे कांय वेळार परिणाम करताले आनी कांय प्रकरणांनी उरिल्ल्या सगळ्यांक चड समतोल दवरपाक लागीं दिसताले. दर्यावेल्या मनशा खातीर असामान्य विवेकबुध्दीचो आनी खोलायेन सैमीक आदर आशिल्लो, ताच्या जिवितांतल्या रानटी उदकाळ एकसुरेपणाक लागून ताका अंधश्रध्दा कडेन खर प्रवृत्ती जाली; पूण त्या प्रकारच्या अंधश्रध्देक, जी कांय संघटनांनी अज्ञानांतल्यान न्हय तर बुद्धींतल्यान कशी तरी उगम पावता अशें दिसता. भायले संकेत आनी भितरले प्रेजेंटमेंट ताचे आशिल्ले. आनी केन्ना केन्ना ह्या गजालींनी ताच्या आत्म्याचें वेल्डेड लोखण वांकयलें जाल्यार, ताच्या तरणाट्या केप बायलेक आनी भुरग्या विशींच्या पयसुल्ल्या घरगुती यादींनी ताका ताच्या स्वभावाच्या मूळ खरखरीतपणांतल्यान आनीकय चड वांकपाक प्रवृत्त जातालो आनी कांय प्रामाणीक काळजाच्या मनशांनी, कांय प्रामाणीक काळजाच्या मनशांनी, धाडस-सैतान धैराच्या उदकाचो उदक आडायता, इतले फावटीं चड धोक्याचे मदीं हेरांनी दाखयल्लो, त्या सुप्त प्रभावांक ताका आनीकय चड उगडटा नुस्तेमारीचे विसंगती. स्टारबकान म्हणलें, “म्हज्या बोटींत व्हेलाक भियेना असो मनीस आसचो ना.” हाचे वयल्यान ताचो अर्थ सगळ्यांत विस्वासांत घेवपा सारकें आनी उपेगी धैर्य म्हणल्यार मेळिल्ल्या धोक्याच्या न्याय्य अदमासाक लागून निर्माण जाता असोच न्हय, पूण पुरायपणान निर्भय मनीस हो कायरपणापरस खूब धोक्याची साथीदार असो ताचो अर्थ जातालो अशें दिसतालें.

“आय, आय” स्टब, दुसरो जोडीदार म्हणालो, “स्टारबक, थंय, ह्या नुस्तेमारींत खंयच्याय सुवातेर मेळटलो तितलोच सावधान मनीस.” पूण स्टब सारकिल्या मनशान, वा चड करून हेर खंयच्याय व्हेल शिकारीन वापरल्यार तो शब्द “सावधानी” हो नेमको म्हणल्यार कितें तें आमी ere long पळयतले.

स्टारबक हो धोक्यां उपरांत धर्मझुजारी नाशिल्लो; तातूंत धैर्य ही भावना नाशिल्ली; पूण ताका फकत उपेगी पडपी, आनी सगळ्या मर्णाच्या वेव्हारीक प्रसंगांचेर सदांच हातांत आशिल्ली गजाल. ते भायर ताका दिसलें, घडये, ह्या व्हेल शिकाराच्या वेवसायांत, धैर्य हें तारवाचें एक व्हडलें मुखेल पोशाख, जशें तिचें गोमांस आनी तिची भाकरी, आनी मूर्खपणान वाया घालूंक फावना. देखून सुर्यास्त जाले उपरांत व्हेलां खातीर सकयल देंवपाची ताका कसलीच फॅन्सी नाशिल्ली; तशेंच ताचे कडेन झुजपाक चड जिद्द आशिल्ल्या नुस्त्या कडेन झुजपाक जिद्द केल्ल्या खातीर. कारण, स्टारबकान विचारलें, हांव हांगा ह्या गंभीर दर्यांत म्हज्या उदरनिर्वाहाक लागून व्हेल मारपाक आयलां, आनी तांच्या जिविता खातीर तांणी मारपाक न्हय; आनी शेंकड्यांनी दादले इतले मारून उडयल्यात हें स्टारबकाक बरोच खबर आशिल्लें. ताच्याच बापायचो खंयचो प्रलय आशिल्लो? तळ नाशिल्ल्या खोलांत ताका आपल्या भावाचे फाटले हातपांय खंय मेळूंक शकतले?

तातूंत ह्या सारकिल्या यादींनी, आनी ताचे परस चड, सांगिल्ले प्रमाण एका खाशेल्या अंधश्रध्देक दिल्लें; तरी लेगीत अजूनय फुलपाक शकता अशें ह्या स्टारबकाचें धैर्य खरेंच चड आसूंक जाय. पूण मनीस इतलो संघटीत जाल्लो, आनी ताचे इतले भयानक अणभव आनी यादींनी वाजवी स्वभावांत न्हय; तातूंत सुप्तपणान एक घटक निर्माण करपाक ह्यो गजाली अपेसांत पडप हें सैमांत नाशिल्लें, जें फावो त्या परिस्थितींत ताच्या बंदखणींतल्यान फुटून ताचें सगळें धैर्य जळोवन उडयतलें. आनी तो जरी धाडसी आसलो तरी, मुखेलपणान कांय निडर मनशां मदीं दिसपी ती तशी धाडसी, जी सादारणपणान दर्या, वा वाऱ्या, वा व्हेल, वा संवसारांतल्या खंयच्याय सादारण अविवेकी भंयकर गजालीं कडेन संघर्शांत घट्ट रावता आसतना, तरी लेगीत त्या चड भयानक भंयांक तोंड दिवंक शकना, कारण चड आध्यात्मिक भंय, जे केन्ना केन्नाय तुमकां एका रागान भरिल्ल्या आनी पराक्रमी मनशाच्या एकाग्र कपाळा कडल्यान धमक्यो घालतात.

पूण येवपी कथन खंयच्याय प्रसंगांत उक्तें करुंक जाय जाल्यार, बिचाऱ्या स्टारबकाच्या धैराचो पुरायपणान उणाव जाल्यार, तें बरोंवचें काळीज म्हाका क्वचितच आसूं येता; कारण आत्म्यांतल्या शौर्याच्या पडट्याचो उक्ताडार हाडप ही सगळ्यांत दुख्खाची गजाल, न्हय तर धक्को दिवपी गजाल. दादले संयुक्त स्टॉक-कंपनी आनी राश्ट्रां म्हणून तिरस्कार करपा सारके दिसूं येतात; चोर, मूर्ख आनी खून करपी आसूं येतात; दादल्यांक तोंड नीच आनी अल्प आसूं येता; पूण मनीस आदर्शांत इतलो उदात्त आनी इतलो झगमगपी, इतलो भव्य आनी चकचकीत प्राणी की तातूंतल्या खंयच्याय लज्जास्पद दागाचेर ताचे सगळे वांगडी आपले सगळ्यांत मोलादीक वस्त्र उडोवपाक धांवतात. तें निवळ दादल्यापण आमकां आमच्या भितर, आमच्या भितर इतलें पयस, जें सगळें भायलें पात्र गेल्लें दिसता तरी तें अखंड उरता; शौर्यान उध्वस्त जाल्ल्या मनशाच्या अनड्रॅप केल्ल्या देखाव्याक सगळ्यांत तीक्ष्ण वेदनेन रगत येता. तशेंच धर्मपरायणताय स्वता, अशा लज्जास्पद नदरेक, परवानगी दिवपी नखेत्रां आड तिचीं गाळीं पुरायपणान घुस्मटून उडोवंक शकनात. पूण हो ऑगस्ट स्वाभिमान हांवें वागयला, तो राजा आनी वस्त्रांचो स्वाभिमान न्हय, पूण तो भरपूर स्वाभिमान जाका चोंबें घालपी इन्व्हेस्टिचर ना. पिक हातांत घेवपी वा स्पायक चलोवपी भुजाक तो चकचकीत जाल्लो तुका दिसतलो; तो लोकशाय स्वाभिमान जो सगळ्या हातांनी देवा कडल्यान शेवट नासतना किरणोत्सर्गी जाता; स्वता! व्हडलो देव निरपेक्ष! सगळ्या लोकशायेचें केंद्र आनी परिघ! ताचें सर्वव्यापीपण, आमची दैवी समता!

तर, जर, जर, सगळ्यांत वायट दर्यावेले, आनी धर्मत्यागी आनी कास्टवे, हांव फुडें काळोख आसले तरी उंचेले गूण सांगतलों; तांचे भोंवतणी दुख्खद कृपा विणप; जर सगळ्यांत दुख्खी, घडये सगळ्यांत उण्या दर्ज्याचो मनीस लेगीत, केन्ना केन्ना उंचल्या दोंगरांचेर उबो रावता; त्या कामगाराच्या भुजाक हांव कांय ईथर उजवाडान हात लायतलों जाल्यार; ताच्या विनाशकारी सूर्यास्ताचेर इंद्रधनुष्य पातळावन जाल्यार; मागीर सगळ्या मर्णाच्या समिक्षकां आड म्हाका तातूंत सोंस, तूं फकत समतायेचो आत्मो, जांणी म्हज्या सगळ्या प्रकाराचेर मनीसपणाचे एक राजकीय आवरण पातळायला! तातूंत म्हाका सोंस, तूं व्हड लोकशाय देव! जो खरखरीत गुन्यांवकाराक न्हयकार दिलो ना, बुन्यान, फिकट, काव्यात्मक मोती; बारीक भांगराच्या दुप्पट हातोड्याच्या पानां, पोरन्या सरव्हांटेसाचो ठोकून पडल्लो आनी गरीब भुजाक कपडे घालपी तूं; अँड्र्यू जॅक्सनाक कोंड्यांतल्यान उखलून घेतिल्ल्या तूं; कोणें ताका झुजाच्या घोड्याचेर उडयलो; कोणें ताका सिंहासना परस उंच गडगडलो! तूं जो तुज्या सगळ्या पराक्रमी, पृथ्वीवयल्या मोर्चा वयल्यान सदांच तुज्या वेंचून काडिल्ल्या चॅम्पियनांक राजकीय सामान्यांतल्यान वेंचून काडटा; तातूंत म्हाका सोंस, हे देवा!


 

अध्याय 27. शूरवीर आनी स्क्वायर.

स्टब हो दुसरो जोडीदार आशिल्लो. तो केप कोडचो मुळचो आशिल्लो; आनी देखून थळाव्या वापराप्रमाण ताका केप-कोड-मॅन अशें म्हण्टाले. एक सुखी-नशीबवान; ना तळमळ आनी वीर; उदासीन हवेन आयिल्ले प्रमाण धोके घेवप; आनी फाटोफाट वचपाच्या सगळ्यांत लागींच्या संकश्टांत गुंततना, पयस कश्ट घेता, शांत आनी एकठांय जाल्लो एक जर्नीमन जोइनर वर्सा खातीर गुंतून. बरो विनोदी, सोंपें आनी बेपर्वा आशिल्लो तो सगळ्यांत घातक चकमक फकत जेवणा भशेन आपल्या व्हेल-बोटीचेर अध्यक्षपद करतालो आनी ताच्या टोळयेन सगळ्यांनी सोयऱ्यांक आपयले. बोटीच्या आपल्या भागाची सोयीस्कर वेवस्थे विशीं तो जितलो खाशेलो आशिल्लो तितलोच पोरनो स्टेज-ड्रायव्हर आपल्या पेटीच्या चिकटपणा विशीं आसता. व्हेलाक लागीं आसतना, झगड्याच्याच मरण-लॉकांत, ताणें आपलो निर्दय भालो थंडपणान आनी ऑफ-हॅंडपणान हाताळटालो, शिट्टी मारपी हातरुणाक टिंकर करतालो. सगळ्यांत चड रागान भरिल्ल्या राक्षसा वांगडा फ्लॅंक आनी फ्लॅंक करतना तो आपल्या पोरन्या रिगाडिग सुरांचेर गुंगतालो. लांब वापरान ह्या स्टब खातीर मरणाच्या जबड्यांक सोंपें कुर्सींत रुपांतरीत केल्लें. ताणें मरणा विशींच कितें विचारलें, तें सांगपाक मेळना. ताणें केन्नाच विचार केलो काय ना, हो प्रस्न आसूं येता; पूण, केन्नाच सोयीस्कर जेवणा उपरांत आपलें मन तशें उडोवपाची संद मेळ्ळी जाल्यार, दुबाव ना, बऱ्या खलाशी भशेन, ताणें तें घड्याळाचो एके तरेचो उलो अशें मानलें, उंच उडून, आनी थंय स्वताक बेस्टीर करपाक, कितें तरी गजाली विशीं, जें ताका आदेश पाळ्ळ्या उपरांत कळटलें, आनी बेगीन न्हय.

कितें, घडये, हेर गजालीं वांगडा, स्टब इतलो सोंपें, भंय नाशिल्लो मनीस, इतलो उमेदीन कबर वेपारी लोकांनी भरिल्ल्या संवसारांत जिणेचो भार घेवन वचपी, सगळे आपल्या पॅका वांगडा जमनीर नमस्कार करपी; ताचो तो जवळजवळ अधर्म नाशिल्लो बरो विनोद हाडपाक कितें आदार जालो; ती गजाल ताची नळी आसूंक जाय. कारण ताच्या नाकाभशेन ताचो ल्हानसो काळो ल्हानसो नळय ताच्या तोंडाचें एक नेमान खाशेलपण आशिल्लें. नाक नासतना तो आपल्या बंकांतल्यान भायर सरतलो तितलेच बेगीन तुमकां नळयेबगर अपेक्षा आसतली. थंय ताणें नळांची एक पुराय वळी तयार भारून, रेकांत अडकून, हाताच्या सोंपेंपणान पावपाक दवरली; आनी, जेन्ना जेन्ना तो भितर सरतालो तेन्ना तो सगळ्यांक क्रमवार धुंवर काडटालो, एकामेकां पासून एक उजवाड घालून अध्यायाच्या शेवटाक; मागीर नव्यान तयारींत आसपाक परतून लोड करप. कारण स्टब कपडे घालताना पयलीं पांय ट्राउझरांत घालचे परस ताणें आपली नळी तोंडांत घाली.

हांव म्हणटां हें सतत धूम्रपान करप हें ताच्या विचित्र स्वभावाचें एक कारण आसूंक जाय, निदान; कारण ही पृथ्वीवयली हवेक, दर्यादेगेर आसूं वा उदकांत आसूं, ती उस्वास सोडून मेल्ल्या असंख्य मर्त्यांच्या नांवाविणें दुख्खांचो भयानक संसर्ग जाला हें दरेकल्याक खबर आसा; आनी कोलेराच्या काळाप्रमाण कांय लोक कपूरचो रूमाल तोंडाक घेवन भोंवतात; देखून तशेंच सगळ्या मर्णाच्या संकश्टांआड स्टबाचो तंबाखूचो धुंवर एके तरेचो जंतूनाशक म्हणून काम करतालो आसूं येता.

तिसरो जोडीदार म्हळ्यार मार्थाच्या व्हाइनयार्डांतल्या टिस्बरीचो मुळचो फ्लास्क. एक ल्हान, स्थूल, तांबडो तरणाटो, व्हेलांविशीं खूब झगडपी, जाका व्हड लेवियथनांनी ताचो वैयक्तीक आनी वंशपरंपरेन अपमान केला अशें कशें तरी दिसतालें; आनी देखून ताचे कडेन एके तरेचो मान आशिल्लो, जेन्ना जेन्ना मेळ्ळे तेन्ना तांचो नाश करप. तांच्या भव्य बल्क आनी गूढ मार्गांच्या जायत्या आश्चर्यांक तो सगळ्या आदरभावनेक इतलो पुरायपणान गमावलो; आनी तांकां मेळपाक लागून खंयच्याय संभाव्य धोक्याची आशंका सारकिल्या खंयच्याय गजालीक अशें मेल्लें; ताच्या वायट मतान अद्भुत व्हेल ही फकत व्हड केल्ल्या मुयाची वा उण्यांत उणी उदक-उंदीराची एक जात आशिल्ली, तिका मारून उकळपाखातीर फकत थोडें वळवळप आनी वेळ आनी त्रासाचो कांय ल्हानसो उपेग करचो पडटा. ताच्या ह्या अज्ञानी, अचेतन निर्भयपणाक लागून ताका व्हेलांच्या बाबतींत मात्सो वळवळलो; ताच्या मजे खातीर तो ह्या नुस्त्यां फाटल्यान वतालो; आनी केप हॉर्न भोंवतणी तीन वर्सांचो भोंवडी ही फकत तितलीच काळ तिगून उरपी एक आनंदी विनोद आशिल्ली. जशें सुताराचे खिळे तयार केल्ले खिळे आनी कापलेले खिळे अशे विभागतात; देखून मनीसजातीय अशीच विभागणी आसूं येता. लिटल फ्लास्क हो एक तयार केल्ल्या फ्लास्कांतलो एक; घट्ट क्लिंच करपाक आनी चड काळ तिगून उरपाक तयार केल्लें. तांणी ताका पेक्वोड जहाजाचेर किंग-पोस्ट अशें म्हण्टाले; कारण रुपान ताची तुळा आर्क्टिक व्हेल मारपी लोकांमदीं त्या नांवान वळखतात त्या ल्हान, चौकोनी लांकडाकडेन बरीच करूं येताली; आनी जी तातूंत घालून दिल्ल्या जायत्या किरणोत्सर्गी बाजूच्या लांकडाच्या आदारान त्या मारपी दर्यांच्या बर्फाळ हालचालींआड तारवाक आदार दिवपाचें काम करता.

आतां हे तीन जोडीदार-स्टारबक, स्टब आनी फ्लास्क, म्हत्वाचे मनीस आशिल्ले. तेच आशिल्ले जे सार्वत्रिक विधी प्रमाण पेक्वोडच्या तीन बोटींचेर मुखेली म्हणून आज्ञा केल्ली. कॅप्टन आहाब घडये व्हेलांचेर देंवपाक आपलीं सैन्या एकठांय करतलो अशा त्या भव्य झुजाच्या क्रमांत हे तीन मुखेली कंपनींचे कॅप्टन म्हणून आशिल्ले. वा, आपल्या लांब तीक्ष्ण व्हेल शिकार भाल्यांनी सशस्त्र आशिल्ल्यान, ते एक वेंचून काडिल्ल्या भांड्याच्या तिगां सारके आशिल्ले; जशें हार्पूनर भाले उडयपी आशिल्ले.

आनी ह्या फामाद नुस्तेमारींत दरेका जोडीदार वा मुखेल्यान पोरन्या काळांतल्या गॉथिक नाइट सारको सदांच ताचो बोट-स्टीयरर वा हार्पूनर आसता, जो कांय संयोगांत ताका ताजो भालो दिता, जेन्ना आदलो भालो वायट रितीन घुंवडायला, वा हल्ल्यांत कोंबयो मारला; आनी तशेंच, सादारणपणान दोगांयमदीं जशी लागींची आत्मीयताय आनी इश्टागत आसता; देखून ह्या जाग्यार आमी पेक्वोडचे हार्पूनर कोण आनी तातूंतले दरेक खंयच्या मुखेल्याचे आशिल्ले हें थारायलें.

सगळ्यांत पयलीं क्वीकॅग, जाका स्टारबकान, मुखेल जोडीदारान आपल्या स्क्वायरा खातीर वेंचून काडिल्लो. पूण क्वीकेग हें पयलींच वळखतात.

फुडें मार्थाच्या व्हाइनयार्डाच्या सगळ्यांत अस्तंतेक आशिल्ल्या गे हेडांतलो ताश्टेगो हो एक अमिश्रित भारतीय, जंय अजूनय तांबड्या दादल्यांच्या गांवाचो निमाणो अवशेश अस्तित्वांत आसा, जो बऱ्याच काळासावन शेजारच्या नानटकेट जुंव्याक तिच्या जायत्या धाडसी हार्पूनरांची पुरवण करता. नुस्तेमारींत ते चड करून गे-हेडर्स ह्या सामान्य नांवान वतात. ताश्टेगोचे लांब, दुबळे, सेबल केंस, उंच गालांचीं हाडां आनी काळे वाटकुळे दोळे-एक भारतीया खातीर, व्हडपणांत प्राच्य, पूण झिलमिलपी अभिव्यक्तींत अंटार्क्टिक-हें सगळें ताका त्या अभिमानी झुजारी शिकारींच्या अविवाहीत रगताचे वारसो अशें फावो त्या प्रमाणांत जाहीर केलें, जे व्हडल्या न्यू इंग्लंड मूसाच्या सोदांत हातांत धनुर्धर करून आदिवासी मनशाक धुंवडायल्ले मुखेल रानां. पूण आतां रानांतल्या रानवटी जनावरांच्या मार्गांत धुमशेण काडनासतना ताश्टेगो आतां दर्याच्या व्हडल्या व्हेलांच्या फाटल्यान शिकार करतालो; सायरांच्या अचूक बाणाच्या जाग्यार योग्य रितीन पुताचो चुकीचो हारपून. ताच्या लवचीक सोर्पाच्या हातपांयांच्या टॉनी कंसाक पळे ल्यार, तुमी जवळजवळ आदल्या कांय प्युरिटनांच्या अंधश्रध्दांक श्रेय दितले, आनी हो रानटी भारतीय हो हवेच्या शक्तींच्या राजकुंवराचो पूत अशें अर्दकुटें मानतले. ताश्टेगो हो स्टब दुसर् या जोडीदाराचो स्क्वायर आशिल्लो.

हार्पूनकारांमदीं तिसरो क्रमांक दग्गू हो एक व्हडलो, कोळशाच्या काळ्या रंगाचो निग्रो-रानटी, शींवसारको पावल आशिल्लो-पळेवंक एक अहासुएरस. ताच्या कानांक दोन भांगराचे हुप लावप, इतले व्हडले की खलाशी तांकां रिंग-बोल्ट म्हणटाले आनी वयल्या पालाचे हॅलयार्ड तांकां सुरक्षीत दवरपाची गजाल उलयताले. तरणाट्यापणांत डग्गू आपल्या मूळ दर्यादेगेवेल्या एकसुऱ्या खाडींत पडून आशिल्ल्या व्हेल मारपी जहाजाचेर स्वेच्छेनूच जहाज धाडिल्लो. आनी आफ्रिका, नॅन्टकेट आनी व्हेल मनीस चड करून वचपी मूर्तिपूजक बंदरां सोडून संवसारांत खंयच केन्नाच वचूंक नाशिल्ल्यान; आनी आतां जायतीं वर्सां नुस्तेमारीचें धाडसी जिवीत जगून मालकांच्या तारवांनी खंयच्या प्रकारच्या मनशांक तारवटी धाडटात हाची असामान्य रितीन लक्ष दिवन; दग्गू हाणें आपले सगळे बर्बर सद्गुण तिगोवन दवरले आनी जिराफ म्हणून उबो रावून मोजां भितर स फूट पांचांच्या सगळ्या धूमधामांत डेकांचेर भोंवतालो. ताचे कडेन वयर पळोवपांत एक शारिरीक नम्रताय आशिल्ली; आनी ताचे मुखार उबो आशिल्लो एक गोरो मनीस एका किल्ल्याची युद्धविरामाची भिक्षा मागपाक धवो ध्वज आयिल्लो दिसतालो. सांगपाची उमेद आशिल्ली हो साम्राज्यवादी निग्रो अहासुएरस डग्गू हो ल्हान फ्लास्कचो स्क्वायर आशिल्लो, जो ताचे कुशीक बुध्दिबळ-मनीस दिसतालो. पेक्वॉड कंपनीच्या अवशेशाची गजाल म्हणल्यार, म्हणूं येता की सद्याच्या काळांत अमेरिकन व्हेल नुस्तेमारींत कामाक घेतिल्ल्या मास्तरा पयलींच्या जायत्या हजार दादल्यां मदलो एकूय अमेरिकन जल्मल्लो ना, जरी लागीं लागीं सगळे अधिकारी अमेरिकन जल्मल्ले आसले तरी. हांगा अमेरिकन व्हेल नुस्तेमारी मळार अमेरिकन सैन्य आनी लश्करी आनी वेपारी नौदलां आनी अमेरिकन कालवे आनी रेल्वेमार्ग बांदपाक वापरिल्ल्या अभियांत्रिकी सैन्याकडेनय तशीच आसा. तशेंच, हांव म्हणटां, कारण ह्या सगळ्या प्रकरणांनी मूळ अमेरिकन उदार मनान मेंदू पुरवण करता, उरिल्लो संवसार उदार मनान स्नायूंची पुरवण करता अशें. ह्या व्हेल शिकार करपी दर्यावेल्या लोकांचो आंकडो उणो ना, तो अझोर्सचो ना, जंय भायल्यान वचपी नॅनटॅकेट व्हेल शिकारी त्या फातरांच्या देगेवयल्या कठीण शेतकारांकडल्यान आपले टोळी वाडोवपाखातीर खूबदां स्पर्श करतात. तेच तरेन हॉल वा लंडनासावन भायर सरपी ग्रीनलँड व्हेल शिकारी, शेटलँड जुंव्यांचेर घालून आपल्या टोळयेचो पुराय पूरक मेळोवपाखातीर. घरा वचपाच्या वाटेर परतून थंय सोडटात. कशें आसा तें सांगपाक मेळना, पूण जुंव्यावयले लोक सगळ्यांत बरे व्हेलमन तयार करतात अशें दिसता. ते लागीं लागीं सगळे पेक्वोडांतले जुंव्याचे आशिल्ले, आयसोलाटोय आशिल्ले , हांव अशें म्हणटां, मनशांचो सादारण खंड मान्य करिनासतना, पूण दरेक आयसोलाटो आपल्याच वेगळ्या खंडांत रावपी. तरी आतां एका कीलाचेर संघराज्य करून हे आयसोलाटो कितले सेट आशिल्ले! दर्याच्या सगळ्या जुंव्यांचेर, आनी धर्तरेच्या सगळ्या तोंकांतल्यान एक अनाचारसीस क्लूट्ज प्रतिनिधी, पेक्वोडांतल्या पोरन्या आहाबा वांगडा संवसाराचीं कागाळीं त्या बार मुखार दवरपाक, जातूंतल्यान चडशे केन्नाच परत येनात. ब्लॅक लिटल पिप-ताणें केन्नाच केलें ना-ओहो, ना! तो आदीं गेलो. बिचारो अलाबामाचो चलो! क्रूर पेक्वोडाच्या फोरकास्टलाचेर, तुमी ताका ताची डफली मारताना पळोवंक मेळटले; सासणाच्या काळाचो पूर्वनिर्धारीत, उंचायेचेर आशिल्ल्या व्हडल्या क्वार्टर-डेकाक आपयलो तेन्ना ताका देवदूतांनी मारपाक सांगलें आनी वैभवांत ताची डफली मारली; हांगा कायर म्हणलें, थंयच्या एका नायकाची तोखणाय केली!


 

अध्याय 28. आहाब.

नानटकेट सोडून गेले उपरांत जायते दीस कॅप्टन आहाबाचें हॅच वयर कांयच दिसूंक नाशिल्लें. घड्याळांचेर जोडीदार नेमान एकामेकांक आराम दिताले आनी उरफाटें दिसपी खंयच्याय गजाली खातीर तेच तारवाचे सेनापती अशें दिसतालें; फकत ते केन्ना केन्नाय कॅबिनांतल्यान इतले अचकीत आनी अनिवार्यपणान आदेश जारी करताले, की सगळें सादें जाले उपरांत ते पूण प्रतिनिधीकपणान आज्ञा करताले. होंय, तांचो सर्वोच्च स्वामी आनी हुकूमशाह थंय आशिल्लो, जरी आतां मेरेन खंयच्याच दोळ्यांक दिसूंक नाशिल्लो, आतां पवित्र जाल्ल्या कॅबिनाच्या रिट्रीटांत भितर सरपाक मेळनाशिल्लो.

दर खेपे सकयल आशिल्ल्या घड्याळांतल्यान डेकाचेर चडटाना, खंयचेंय विचित्र तोंड दिसता काय ना तें चिन्न करपाक हांवें क्षणांत फाटीं पळयत रावलें; कारण आतां दर्याच्या एकांतांत आशिल्ल्या अज्ञात कॅप्टनाक स्पर्श करपाची म्हजी पयली अस्पश्ट अस्वस्थताय जवळजवळ एक अडचणी जाली. हें कांय वेळार विचित्र रितीन उंच जालें, म्हाका आमंत्रण नासतना परतून येवपी खरखरीत एलियाच्या सैतानी विसंगतींक लागून, हांवें पयलीं कल्पना करूंक नाशिल्ल्या सूक्ष्म उर्जेच्या आदारान. पूण वायट रितीन तांकां सोंसपाक मेळ्ळें, जशें हेर मूडांत घाटांच्या त्या विचित्र संदेष्ट्याच्या गंभीर विचित्रपणांक हांसपाक हांव जवळजवळ तयार आशिल्लो. पूण तें कितेंय आशंकाचें वा अस्वस्थतायेचें-अशें म्हणप-जें म्हाका दिसतालें, तरी लेगीत जेन्ना जेन्ना हांवें तारवांत म्हजे भोंवतणी पळोवपाक येतालें तेन्ना तेन्ना अशा भावनांक मोगान सांबाळपाची सगळ्या वॉरंटी आड दिसताली. कारण म्हज्या आदल्या अणभवांनी म्हाका वळख करून दिल्ल्या खंयच्याय वळवळपी वेपारी जहाज कंपनीं परस हार्पूनर, खलाशीच्या व्हडल्या कुडी वांगडा, जरी कितलेशेच चड बर्बर, विधर्मी आनी मोटली सेट आसले तरी, तरी लेगीत हांवें हें-आनी योग्य रितीन जोडलें-, ज्या रानटी स्कॅन्डिनेव्हियन वेवसायांत हांवें सोडून दिल्लें, त्या रानटी स्कॅन्डिनेव्हियन वेवसायाच्या स्वभावाच्याच खर खाशेलपणाक. पूण खास करून तारवाच्या तीन मुखेल अधिकाऱ्यांचो, मेट्स हांचो आंग आशिल्लो, जो चड जबरदस्तीन गणीत केल्लो, हे रंगहीन दुबाव शांत करपाक आनी प्रवासाच्या दर एका सादरीकरणांत आत्मविस्वास आनी उमेद निर्माण करपाक. तीन बरे, चड संभाव्य दर्यावेले अधिकारी आनी मनीस, दरेकलो आपल्या वेगळ्याच तरेन, सहज मेळूंक शकलो ना आनी तातूंतले दरेकले अमेरिकन आशिल्ले; एक नानटकेटर, एक व्हाइनयार्डर, एक केप मनीस. आतां, नाताळ जावन जेन्ना तारवटी तिच्या बंदरा भायरल्यान गोळी मारली, एक जाग्या खातीर आमकां चाबपी ध्रुवीय हवामान आशिल्लें, जरी सगळो वेळ ताचे पासून दक्षिणेकडेन पळून गेल्लें; आनी आमी ज्या अक्षांशाच्या दर एका डिग्री आनी मिनटा प्रमाणें, ल्हवू ल्हवू तो निर्दय गिमाळो आनी ताचें सगळें असह्य हवामान फाटीं सोडून. संक्रमणाच्या त्या उण्या सकयल देंवपी, पूण तरी लेगीत राशी आनी उदास पुरो सकाळीं मदली एक, जेन्ना एक गोऱ्या वाऱ्यान तारवटी उदकांतल्यान सूड घेवपी सारके उडी मारपी आनी विषादपूर्ण वेगान धांवताली, की हांवें दनपारां पळोवपाच्या आवाजा प्रमाण डेकाचेर चडटाना, इतले बेगीन हांवें म्हजी नदर टॅफ्रेला कडेन समांतर केली तेन्ना इतले बेगीन, पूर्वसूचक थरथर म्हजेर धांवले. वास्तव आशंका परस चड धांवलो; कॅप्टन आहाब आपल्या क्वार्टर डेकाचेर उबो रावलो.

ताचे विशीं सामान्य कुडीच्या दुयेंसाची लक्षणां दिसूंक नाशिल्लीं, खंयच्याय दुयेंसांतल्यान बरे जावपाचीय लक्षणां दिसूंक नाशिल्लीं. तो दांड्या थावन कापल्ल्या मनशा सारको दिसतालो, जेन्ना उज्यान सगळे हातपांय भस्म करिनासतना वा तांच्या संकुचीत पिरायेच्या घटमूटतेंतल्यान एक कण काडून उडयले. ताचें पुराय उंच, रूंद रूप घट्ट कांश्याचें दिसतालें आनी सेलिनीच्या कास्ट पर्सियसाभशेन अपरिवर्तनीय साच्यांत आकारिल्लें दिसतालें. ताच्या करड्या केंसांतल्यान भायर सरपाची वाट धागे घालून, आनी ताच्या तांबड्या रंगाच्या लासून गेल्ल्या तोंडाच्या आनी मानाच्या एके वटेन सकयल वचून, ताच्या कपड्यांत ना जायसर, तुमकां एक बारीक दंड सारको चिन्न दिसलो, तो चकचकीत धवो. तो केन्ना केन्नाय व्हडल्या झाडाच्या सरळ, उंच कांडांत तयार केल्ल्या लंब शिंवर सारको दिसतालो, जेन्ना वयलो वीज ताचेर फाडून सकयल देंवता आनी एकूय टणको वळोवंक नासतना, मातयेंत धांवून वचचे पयलीं साल सोलून आनी खांची काडटा, झाड अजूनय पाचव्या रंगान जिवें, पूण ब्रँडेड उरता. तो निशाण ताचे वांगडा जल्मल्लो काय खंयच्याय निराश जखमेक लागून जाल्लो दाग आसूं, हें कोणाकूच सांगूंक मेळ्ळें ना हें निश्चीत. कांय मौन संमतीनूच पुराय भोंवडेंत ताचो संकेत उणो वा कसलोच संकेत जालो ना, खास करून जोडीदारांनी. पूण एक पावटीं ताश्टेगोचो वरिश्ठ, खलाशीं मदलो एक पोरनो गे-हेड इंडियन, अंधश्रध्दान म्हणलें की तो पुराय चाळीस वर्सांचो जातकच आहाब तसो ब्रँड जालो ना आनी मागीर तें ताचेर आयलें, खंयच्याय मर्णाच्या झुजाच्या रागान न्हय, तर दर्यांतल्या तत्वीक झगड्यांत. तरी, हो रानटी संकेत अनुमानान नकारात्मक दिसतालो, एक राशी मॅन्क्समनान कितें सुचयलें, एक पोरनो कबर मनीस, जो, पयली केन्नाच नानटकेटांतल्यान तारवांतल्यान भायर सरूंक नाशिल्ल्यान, रानटी आहाबाचेर हो दोळो घाल्लो केन्नाच पयलीं नाशिल्लो. तरी लेगीत पोरनी दर्या-परंपरा, अनादि विश्वासघात, लोकप्रियपणान ह्या पोरन्या मॅन्क्समनांत अलौकिक विवेकशक्तींनी गुंतवणूक केली. ताका लागून खंयच्याच गोऱ्या खलाशीन ताका गंभीरतायेन विरोध केलो ना, जेन्ना ताणें म्हणलें की केन्ना कॅप्टन आहाबाक शांतपणान मांडलो-जें कठीणपणान घडूंक शकता, अशें ताणें गुंगयलें-तेन्ना, कोणेंय मेल्ल्या लोकां खातीर तें निमाणें पद करचें, ताचेर मुकुटा सावन तळवे मेरेन जल्माची चिन्न मेळटली.

आहाबाच्या सगळ्या खरखरीत आंगाचो म्हाका, आनी ताचेर रेखांकन करपी लीविड ब्रँडाचो इतलो बळिश्ट परिणाम जालो की पयल्या कांय खिणां खातीर हांवें कठीणपणान लक्षांत घेतलें की ह्या दबदबीच्या खरखरीतपणांतलें थोडें लेगीत तो कांय प्रमाणांत उबो आशिल्ल्या बर्बर धव्या पांयाक लागून ना. हो हस्तिदंत पांय दर्यांत शुक्राणू व्हेलाच्या जबड्याच्या चकचकीत हाडापसून तयार केल्लो अशें म्हाका पयलीं आयिल्लें. “आय, तो जपानाचेर डिमास्ट जालो” अशें पोरन्या गे-हेड इंडियनान एक फावट सांगलें; “पूण ताच्या खंडीत क्राफ्ट प्रमाण ताणें ताचे खातीर घरा येनासतना दुसरो मास्तर धाडलो.ताका 'एम्'चो एक क्विव्हर आसा.”

ताणें सांबाळिल्ली एकवचन मुद्रा म्हाका चकचकीत जाली. पेक्वोडच्या क्वार्टर डेकाचे दरेक वटेन आनी मिझेन कफनांक सामके लागीं, फळ्यांत सुमार अर्द इंच वा तितलेंच बोर केल्लो ऑगर बुराक आशिल्लो. ताचो हाडाचो पांय त्या बुराकांत थिरावलो; एक हात उंच, आनी कफनान धरून; कॅप्टन आहाब उबो उबो रावलो, तारवाच्या सदांच खरखरीत आशिल्ल्या कांठा भायर सरळ पळयत आशिल्लो. त्या नदरेक स्थिर आनी निर्भय, फुडें समर्पणांत सगळ्यांत घट्ट धैर्याची अनंतताय, एक निर्धारीत, अर्पण करपासारकी इत्साशक्त आशिल्ली. ताणें उलयिल्लें एक उतर न्हय; तशेंच ताच्या अधिकाऱ्यांनी ताका कांयच सांगलें ना; जरी सगळ्या ल्हान ल्हान हावभावांनी आनी भावनेन तांणी त्रासांत आशिल्ल्या मास्तर दोळ्या खाला आशिल्ल्याची अस्वस्थ, जर वेदनादायक न्हय जाल्यार जाणविकाय स्पश्टपणान दाखयली. आनी इतलेंच न्हय, पूण मूडी मारून गेल्लो आहाब तोंडाक खुर्सार मारून तांचे मुखार उबो रावलो; कांय पराक्रमी संकश्टाच्या सगळ्या नांवाविणें राजकीय दबंग स्वाभिमानांत.

एरे लांब, हवेंत पयलेच खेपे भेट दिवन तो आपल्या कॅबिनांत फाटीं सरलो. पूण त्या सकाळीं उपरांत तो दर दिसा खलाश्यां कडेन दिसतालो; एक तर ताच्या पिव्होट-होलांत उबो रावून वा ताचे कडेन आशिल्ल्या हस्तिदंताच्या स्टूलाचेर बसून; वा डेकाचेर जडपणान चलप. जशें जशें मळब उणें उदास जालें; खरेंच, मात्सो भावुक जावंक लागलो, तो अजूनय उणोच उणो एकांतवासी जालो; जशें, तारवटी घरांतल्यान भायर सरलें तेन्ना दर्याच्या मेल्ल्या गिमाच्या उदासीनताये बगर कांयच ताका तेन्ना इतलो एकांतांत दवरूंक नाशिल्लो. आनी, ल्हवू ल्हवू, तो चड करून हवेंत आसतालो; पूण, अजून मेरेन, निमाणे सुर्याच्या डेकाचेर ताणें सांगिल्ल्या वा जाणवपीपणान केल्ल्या सगळ्या गजालीं खातीर तो थंय दुसर् या मास्तरा इतलोच गरजे भायर दिसतालो. पूण पेक्वूड आतां फकत एक वाट काडटालो; नेमान क्रूझिंग करप ना; देखरेखीची गरज आशिल्ले लागीं लागीं सगळे व्हेल शिकार तयार करपी जोडीदार पुरायपणान सक्षम आशिल्ले, देखून आहाबाक कामाक वा उत्तेजन दिवपाक, स्वतांतल्यान उणें वा कांयच नाशिल्लें, आतां; आनी अशे तरेन धांवडावन घालतात, त्या एका अंतराक लागून, थराचेर थर आशिल्ले मेघ ताच्या कपाळाचेर रास जाल्ले, जशें सदां सगळे मेघ स्वताक रास करपाक सगळ्यांत उंच तेमक वेंचून काडटात.

तरी लेगीत, ere long, आमी आयिल्ल्या सुखद, सुटयेच्या हवामानाची उबदार, warbling persuasiveness, ल्हवू ल्हवू ताका ताच्या मूडांतल्यान मोहित करता अशें दिसतालें. कारण, जशें जेन्ना तांबड्या गालाचीं, नाचपी चलयो, एप्रिल आनी मे, गिमाच्या दिसांनी, मिसनथ्रोपीक रानांत घरा भोंवतात; सगळ्यांत उक्ते, सगळ्यांत खरखरीत, चड गडगडून गेल्लो पोरनो ओक लेगीत निदान कांय थोडे पाचवे अंकुर धाडटले, अशा खोशी काळजाच्या भेटीदारांक येवकार दिवपाक; देखून आहाबान, निमाणें, त्या चलयेच्या हवेच्या खेळणीं आकर्शणांक थोडो प्रतिसाद दिलो. एकापरस चड फावटीं ताणें एके नदरेक ल्हवूच फुलां मांडली, जी हेर खंयच्याय मनशांत रोखडीच हांसत फुलून भायर सरताली.


 

