मोबी डिक हाचें प्रकल्प गुटेनबर्ग ईबुक; वा हरमन मेलविल हाणें बरयल्लो व्हेल

अध्याय 4. प्रतिफलक.

दुसऱ्या दिसा सकाळीं दिसाच्या उजवाडा विशीं जाग येतकच म्हाका क्वीकेगाचो हात सगळ्यांत मोगाळ आनी मोगाळ रितीन म्हजेर उडयल्लो दिसलो. हांव ताची बायल जाल्या अशें तुका जवळजवळ दिसलें. काउंटरपेन पॅचवर्काचो आशिल्लो, विचित्र ल्हान ल्हान पार्ट रंगाच्या चौकोनांनी आनी त्रिकोणांनी भरिल्लो; आनी ताचो हो हात सगळ्याक एका आकृतीच्या अंतहीन क्रेटन चक्रव्यूहान गोंदून दवरला, ताचे खंयचेच दोन भाग एकाच अचूक सावळेचे नाशिल्ले-ताणें आपलो हात सुर्याक आनी सावळेंत अविधीपूर्वक दर्यांत दवरपाक लागून, ताचीं शर्टाचीं बांयो वेगवेगळ्या वेळार अनियमितपणान गुठलायल्लीं-ताचोच हात, हांव म्हणटां, त्याच पॅचवर्क रजाईच्या पट्टे भशेन सगळ्या संवसाराक पळयतालो. खरेंच, पयले फावटीं जाग येताना भुजां भशेन ताचेर पडून, रजाईंतल्यान म्हाका कठीणपणान कळटालें, तांणी आपले रंग इतले एकठांय केल्ले; आनी वजन आनी दबाव हांच्या भावनेनच म्हाका कळ्ळें की क्वीकेग म्हाका मिठी मारता.

म्हजीं संवेदना विचित्र आशिल्लीं. त्यो समजावपाचो यत्न करूं. भुरगेपणांत म्हजेर आयिल्ली कांय प्रमाणांत अशीच परिस्थिती म्हाका बरी याद आसा; वास्तव आसूं वा सपन आसूं, हांवें केन्नाच पुरायपणान स्थीर जावंक शकलें ना. परिस्थिती अशीच आशिल्ली. हांव कांय केपर वा हेर कापून काडटालो-म्हाका दिसता तें चिमणीचेर क्रॉल करपाचो यत्न करतालो, जशें हांवें कांय दिसां आदीं थोडें झाडप केल्लें पळयल्लें; आनी म्हजी सौतेली आवय जी, कशें तरी, म्हाका सगळो वेळ चाबकान मारताली, वा म्हाका जेवणा बगर खाटीर धाडटाली,-म्हज्या आवयन म्हाका पांयांक धरून चिमणींतल्यान भायर ओडून घेतलो आनी म्हाका न्हिदेंत पॅक केलो, जरी तो आमच्या गोलार्धांतलो वर्साचो सगळ्यांत लांब दीस 21 जून दिसा दनपारां फकत दोन वरां आसलो तरी. म्हाका भिरांकूळ दिसलें. पूण ताका कसलोच आदार नाशिल्लो, देखून सोपणां वयर हांव तिसऱ्या माळ्यार आशिल्ल्या म्हज्या ल्हानशा कुडींत गेलो, वेळ मारपा खातीर शक्य तितले ल्हवू कपडे काडले आनी कडू सुस्कार मारून चादरांच्या मजगतीं पावलो.

पुनर्जल्माची आस्त बाळगूंक मेळचे आदीं सोळा पुराय वरां वचूंक जाय असो हिशोब करून हांव निराशपणान पडलो. सोळा वरां खाटीर! फाटीचो ल्हानसो विचार करपाक दुखतालो. आनी तेंय इतलें हळुवार आशिल्लें; जनेला कडेन भितर सरपी सुर्याचो आवाज, आनी रस्त्यार डब्यांचो व्हडलो खडखड आनी घरभर समलिंगी आवाजांचो आवाज. म्हाका वायट आनी वायट दिसलें-निमाणें हांव उठलो, कपडे घालून आनी मोजाच्या पांयांनी मोव सकयल देंवलो, म्हज्या सौतेली आवयचो सोदलो आनी अचकीत तिच्या पांयांक उडयलो, म्हज्या गैरवागणुकेक बरी निसरपाची तिका एक खाशेली उपकार म्हणून विनवणी केली; खरेंच कितेंय आसूं पूण म्हाका इतलो असह्य लांब काळ बेड फट उरपाचो निशेध करप. पूण ती सौतेली आवयांतली सगळ्यांत बरी आनी विवेकबुध्दीची आशिल्ली आनी परतून म्हाका म्हज्या कुडींत वचचें पडलें. कितलींशींच वरां हांव थंय रूंद जागृत पडलो, उपरांतच्या व्हडल्या दुर्भाग्यांतल्यान लेगीत हांवें केन्नाच केल्ल्या परस खूब वायट दिसलें. निमाणें हांव एक न्हिदेच्या त्रासदायक दुःस्वप्नांत पडलो आसतलो; आनी तातूंतल्यान ल्हवू ल्हवू जागो जावन-अर्दो सपनांत बुडून-हांवें दोळे उगडले आनी सुर्याक उजवाडान उजवाडाक आयिल्ली आदली खोली आतां भायल्या काळखांत गुठलायल्ली. क्षणांत म्हाका म्हज्या सगळ्या फ्रेमांतल्यान एक धक्को धांवता अशें दिसलें; कांयच पळोवंक नाशिल्लें आनी कांयच आयकूंक मेळचें नाशिल्लें; पूण म्हज्या हातांत एक अलौकिक हात दवरला अशें दिसतालें. म्हजो हात काउंटरपेनाचेर लटकलो आनी हात ज्या नांवाविणें, अकल्पनीय, मौन रूप वा फॅन्टम, ताचो हात आशिल्लो, म्हज्या खाटीच्या कुशीक लागीं लागीं बसला अशें दिसतालें. कारण युगां युगां रास जाल्लीं दिसतालीं, हांव थंयच पडलो, सगळ्यांत भयानक भंयांनी गोठून, हात ओडून व्हरपाचें धाडस करिनासतना; तरी लेगीत केन्नाच विचार केलो की जर म्हाका एक इंच हालोवंक मेळ्ळें जाल्यार भयानक मंत्र मोडटलें. ही चैतन्य निमाणे म्हजे कडल्यान कशी सरकली तें म्हाका कळ्ळें ना; पूण सकाळीं उठून म्हाका तें सगळें थरथरून याद जालें आनी उपरांत दीस आनी सप्तकां आनी म्हयने हांवें गूढ समजावपाच्या गोंदळाच्या यत्नांत स्वताक गमायलें. ना, ह्याच वराक हांव खूबदां ताचे कडेन स्वताक कोडें करतां.

आतां, भयानक भंय काडून उडोवचो, आनी म्हज्या हातांतलो अलौकिक हात जाणवपाची म्हजीं संवेदना, तांच्या विचित्रपणांत, हांवें जागो जावन क्वीकेगाचो मूर्तिपूजक हात म्हजे भोंवतणी उडयल्लो पळोवन अणभवल्ल्या संवेदनां कडेन सामकीच सारकीं आशिल्लीं. पूण निमाणें फाटल्या रातच्यो सगळ्यो घडणुको सोबरपणान परतून परतून आयल्यो, एक एक करून, थारावीक वास्तवांत आनी मागीर हांव फकत विनोदी अडचणीक जिवो पडलो. कारण हांवें ताचो हात हालवपाचो यत्न केलो तरी-ताचो न्हवऱ्याचो क्लॅस्प उगडपाचो यत्न केलो तरी तो जसो न्हिदिल्लो तसोच ताणें म्हाका घट्ट मिठी मारली, मरण सोडून हेर कितेंच आमकां दोन वेगळे करपाक जायना अशें. हांवें आतां ताका जागोवपाचो यत्न केलो-“क्वीकेग!”-पूण ताची एकूच जाप म्हळ्यार खरखर. हांवें मागीर लोळ्ळें, म्हजी मान घोड्याच्या कॉलरांत आशिल्ल्यावरी दिसताली; आनी अचकीत मात्सो खरोशण जालो. काउंटरपेन कुशीक उडोवन, थंय टोमाहॉक रानटीच्या कुशीक न्हिदिल्लो, जशें तो हॅचेट तोंडाचें बाळक आशिल्लें. एक सुंदर लोणचें, खरेंच, म्हाका दिसलें; हांगासर रूंद दिसांत एका विचित्र घरांत, एक नरभक्षक आनी एक टोमाहॉक घेवन! “क्वीकेग!—बऱ्याच्या नांवान क्वीकेग, जागो!” लांब, जायत्या घुंवळे वखदां च्या आदारान, आनी ताणें त्या वैवाहिक प्रकारच्या शैलींत आपल्या वांगड्या दादल्याक मिठी मारपाची अयोग्यताय हांचेर मोट्यान आनी अखंड उक्तावण करून हांवें एक कुरकुर काडपाक येस मेळयलें; आनी सध्या ताणें आपलो हात फाटीं काडलो, फकत उदकांतल्यान न्यूफाउंडलंडाच्या सुण्या भशेन सगळो भाग हालयलो आनी पाईक-स्टॅफ सारको ताठ जावन खाटीर बसलो, म्हाका पळयत, आनी हांव थंय कसो आयलो तें ताका पुरायपणान याद नाशिल्ल्यावरी दोळे घांसून, जरी म्हजे विशीं कितें तरी जाणून घेवपाची मंद जाणविकाय ताचेर ल्हवू ल्हवू फांतोडेर दिसली. मजगतीं, आतां गंभीर दुबाव नासतना हांव ताचेर दोळे घालून शांत पडलो आनी इतल्या जिज्ञासू प्राण्याचें संकुचीतपणान निरिक्षण करपाक वांकलो. जेन्ना निमाणें ताचें मन आपल्या बेडफॅलोच्या चरित्राक स्पर्श करून तयार जाल्लें दिसलें आनी तो म्हणल्यार ह्या तथ्या कडेन समेट जालो; तो जमनीर उडी मारून भायर सरलो आनी कांय संकेत आनी आवाजांनी म्हाका समजलें की, म्हाका आवडलें जाल्यार तो पयलीं कपडे घालतलो आनी मागीर म्हाका उपरांत कपडे घालपाक सोडटा, पुराय अपार्टमेंट म्हजे कडेन सोडून. म्हाका दिसता हांव, क्वीकेग, परिस्थितींत, हें एक भोव सुसंस्कृत ओव्हरचर; पूण, खरें म्हणल्यार ह्या रानवटी लोकांक नाजूकपणाची जन्मजात भावना आसता, तुमकां जाय तें सांगात; ते कितले मुळाव्यान शिष्ट आसात हें अजाप दिसता. ही खाशेली तोखणाय हांव क्वीकेगाक करतां, कारण ताणें म्हाका इतली सभ्यताय आनी विचार करून वागयलें, जाल्यार हांव व्हड अशिक्षीतपणाचे गुन्यांवकार; खाटीवयल्यान ताचे कडेन एकटक पळोवप, आनी ताच्या सगळ्या टॉयलेटाच्या हालचालींक पळोवप; त्या काळा खातीर म्हजी जिज्ञासा म्हज्या प्रजननाचेर बरी जावपाक लागली. तरी लेगीत क्वीकेग सारको मनीस तुमकां दर दिसा दिसना, तो आनी ताचीं मार्गां पळोवपाक असामान्य फावो आशिल्लीं.

ताणें माथ्यार आपली बीव्हर टोपी, एक सामकी उंच, बाय बाय घालून कपडे घालपाक सुरवात केली आनी मागीर-आतां लेगीत ट्राउझर उणे करून-ताणें आपल्या बूटांची शिकार केली. ताणें मळबाच्या सकयल कित्याक केलें तें सांगूंक जायना, पूण ताची फुडली हालचाल म्हळ्यार स्वताक कुसकुसप-हातांत बूट, आनी टोपी घालून-खाटी सकयल; जेन्ना, विंगड विंगड हिंसक हांसप आनी ताणांतल्यान, हांवें निश्कर्श काडलो तो स्वताक बूट करपाक कश्ट घेता; जरी हांवें आयकल्ल्या खंयच्याच योग्य कायद्यान खंयच्याय मनशान बूट घालतना खाजगी रावपाची गरज ना. पूण क्वीकेग, पळयता, संक्रमण अवस्थांतलो एक प्राणी आशिल्लो-काटरपिलर वा फुलपाखरू न्हय. तो फकत आपली विचित्रताय विचित्र रितीन दाखोवपा इतलो सुसंस्कृत आशिल्लो. ताचें शिक्षण अजून पुराय जावंक नाशिल्लें. तो पदवीधर आशिल्लो. तो ल्हानसो पदवी सुसंस्कृत नासलो जाल्यार तो खूब घडये बूटांनी स्वताक बिल्कुल त्रास दिवचो नासलो; पूण मागीर तो अजून रानवटी नासलो जाल्यार तीं घालपाक खाटी सकयल बसपाचें सपन ताका केन्नाच दिसूंक नासलें. निमाणें तो आपली टोपी खूब कुसकुसून दोळ्यांचेर सकयल कुसकुसून भायर सरलो आनी कुडी भोंवतणीं खरखरीत आनी कुरकुरीत जावंक लागलो, जशें, बूटांची चड संवय नाशिल्ल्यान, ताच्या ओलसाणीच्या, सुरकुतीच्या गायच्या चामड्याची जोडी-कदाचितय ऑर्डरा प्रमाण तयार केल्ली ना-बगर ताका कडू थंड सकाळच्या पयल्या गो ऑफांत चिमटी मारून त्रास दिताली.

आतां जनेला कडेन पडदे नाशिल्ले आनी रस्तो सामको अरुंद आशिल्ल्यान समोरच्या घरान कुडींत सादें नदर मारपाची आज्ञा केल्ली आनी क्वीकेगान तयार केल्ली अशोभनीय आकृती चडांत चड निरिक्षण करून, टोपी आनी बूट सोडून हेर कितेंच न्हय म्हणून वळवळून; हांवें ताका शक्य तितले विनवणी केली, ताच्या शौचालयाक कांय प्रमाणांत गती दिवची आनी खास करून बेगीन बेगीन ताच्या पॅंटलुनांत भितर सरची. ताणें पाळो दिलो, आनी मागीर धुंवपाक फुडें सरलो. त्या वेळार सकाळीं खंयचोय क्रिस्तांव तोंड धुवपाचो; पूण क्वीकेग म्हज्या अजापाक लागून आपलीं वझू छाती, भुजां आनी हातां मेरेन मर्यादीत दवरून समाधान मानतालो. उपरांत ताणें आपलो कमरबंद घालो आनी वॉश-स्टँड सेंटर मेजाचेर कठीण शाबूचो कुडको घेवन तो उदकांत बुडयलो आनी तोंडाक फोग काडपाक सुरवात केली. ताणें आपलो रेझर खंय दवरला तें पळोवपाक हांव पळयत आशिल्लो, जेन्ना लो आनी बेहोल, तो खाटीच्या कोनशा वयल्यान हारपून काडटा, लांब लांकडी स्टॉक सरकून काडटा, तकली म्यान सोडटा, बूटाचेर मात्सो व्हिट करता आनी वण्टीक आरशाच्या बिट मेरेन पावल घालता, गालांचेर खर खरखरीत वा चड बरें म्हणल्यार गालांचेर हारपून मारपाक लागता. म्हाका दिसता, क्वीकेग, हें रॉजर्साची सगळ्यांत बरी कटलरी सूड घेवपा वांगडा वापरता. उपरांत हार्पूनाची तकली खंयच्या बारीक तिख्यान तयार जाता, आनी लांब सरळ कांठां सदांच कितली चड तीक्ष्ण दवरतात हें कळटकच ह्या ऑपरेशनांत म्हाका उणोच प्रस्न पडलो.

ताचें उरिल्लें शौचालय रोखडेंच साध्य जालें आनी तो अभिमानान कुडींतल्यान भायर सरलो, आपल्या व्हडल्या पायलट माकडाच्या जॅकेटांत गुठलायल्लो आनी मार्शलाच्या लाठी भशेन आपलो हारपून खेळटालो.


 

अध्याय 5. नाश्तो.

हांवें बेगीन ताचो फाटोफाट केलो आनी बार-रूमांत देंवून हांसपी घरमालकाक खूब सुखद रितीन आडायलो. म्हज्या बेडफॅलोच्या बाबतींत तो म्हजे वांगडा मात्सोच न्हय तर स्कायलार्क करतालो तरी ताचे कडेन हांवें कसलीच दुस्वास पोसली ना.

पूण, बरें हांसप ही एक पराक्रमी बरी गजाल, आनी ताचे परस चड उणी बरी गजाल; जितलें चड दया येता. तर, खंयच्याय एका मनशाक, स्वताच्या योग्य मनशान, कोणाकूय बऱ्या विनोदा खातीर सामान परवडटा जाल्यार, तो फाटीं सरूंक नाका, पूण ताणें उमेदीन स्वताक तशें खर्च करपाक आनी खर्च करपाक परवानगी दिवची. आनी ज्या मनशा कडेन ताचे विशीं कितेंय भरपूर हांसपा सारकें आसा, त्या मनशांत तुमी घडये विचारतात ताचे परस चड आसा हाची खात्री करात.

बार-रूम आतां आदले रातीं देंवपी, आनी तांकां अजून बरो पळोवंक नाशिल्लो बोर्डरांनी भरिल्लो. ते चड करून सगळे व्हेलमन आशिल्ले; मुखेल जोडीदार, आनी दुसरे जोडीदार, तिसरे जोडीदार, दर्यांतले सुतार, दर्यांतले कूपर, दर्यांतले लोहार, हार्पूनकार आनी जहाज राखपी; तपकिरी आनी चकचकीत कंपनी, बॉस्की खाडयो आशिल्ली; एक कापूंक नाशिल्लो, खरखरीत सेट, सगळ्यांनी सकाळीं गाउन खातीर माकडाचीं जॅकेटां घाल्लीं.

दरेकलो कितलो तेंप दर्यादेगेर आशिल्लो तें सामकें स्पश्टपणान सांगूं येतालें. ह्या तरणाट्याचो निरोगी गाल रंगांत सुर्याक टोस्ट केल्ल्या पेर सारको आसता, आनी ताचो वास जवळजवळ तितलोच कस्तूरी दिसतलो; ताणें आपल्या भारतीय भोंवडेंतल्यान तीन दीस उडयल्लें आसूंक शकना. ताचे फुडें आशिल्लो तो मनीस कांय शेड्स हळदुवो दिसता; तातूंत साटन लांकडाचो स्पर्श आसा अशें म्हणूं येता. तिसऱ्याच्या रंगांत अजूनय उश्ण कटिबंधीय तांबडो रावता, पूण मात्सो विरगळिल्लो विथल; तो पुराय सप्तकां दर्यादेगेर रावला हातूंत दुबाव ना. पूण क्वीकेगा सारको गाल कोण दाखोवंक शकतालो? जी वेगवेगळ्या टिंटांनी बंदी घाल्ली अँडीज पर्वताची अस्तंत उतार सारकी दिसताली, एकेच सरणींत, विपरीत हवामानांत, विभागा प्रमाण दाखोवपाक.

“ग्रब, हो!” आतां घरमालक रडलो, एक दार उगडून उडयलो आनी भितर आमी नाश्तो करपाक गेले.

संवसार पळयल्ले दादले, ताका लागून पद्दतीन सामकेच सोयीचे जातात, संगतींत सामकेच आत्मविस्वास जातात अशें ते म्हणटात. पूण सदांच न्हय: लेडियार्ड, न्यू इंग्लंडचो व्हडलो प्रवासी आनी मुंगो पार्क, स्कॉच; सगळ्या दादल्यांमदीं तांकां पार्लरांत सगळ्यांत उणें आश्वासन आशिल्लें. पूण घडये लेडियार्डान केल्ले भशेन सुण्यांनी ओडून घेतिल्ल्या स्लेजांतल्यान सायबेरियाक फकत पार करप वा आफ्रिकेच्या निग्रो काळजांत रिकाम्या पोटान लांब एकांत भोंवप, जें बिचाऱ्या मुंगोच्या अभिनयाचो बेरीज आशिल्लो-ह्या प्रकारची भोंवडी, हांव म्हणटां, उंचेली समाजीक पॉलिश मेळोवपाची सगळ्यांत बरी पद्दत नासूं येता. तरी लेगीत चडशे फावटीं तशी गजाल खंयच्याय सुवातेर आसपाक जाय.

फकत हांगासर हे चिंतन आमी सगळे मेजार बसले उपरांत, आनी व्हेल शिकार विशीं कांय बऱ्यो काणयो आयकुपाची तयारी करतालो अशी परिस्थिती निर्माण जाल्या; म्हजें ल्हानशें अजाप जालें ना, लागीं लागीं दर एका मनशान खोलायेन मौन दवरलें. आनी इतलेंच न्हय, तर ते लज दिसले. होंय, हांगासर दर्यांतल्या सुण्यांचो एक संच आशिल्लो, तातूंतल्या जायत्या जाणांनी कितलीशीच लज नासतना व्हड दर्यांतल्या व्हडल्या व्हेलांचेर बसून-तांकां पुरायपणान परकी-आनी तांकां मिचकावनासतना मेल्ल्यान द्वंद्वयुध्द केल्लो; आनी तरी, हांगासर ते एका समाजीक नाश्त्याच्या मेजार बसले-सगलेच एकेच पाचारणेचे, सगळेच नात्याचे रुचीचे-पाचव्या पर्वतां मदल्या खंयच्याय मेंढरांचो खांबो केन्नाच नदरेक पडूंक नाशिल्ल्या भशेन एकामेकां कडेन तितलेच मेंढरां सारके वाटकुळे पळयताले. एक जिज्ञासू दृश्य; हे लजवपी अस्वल, हे भिरांकूळ झुजारी व्हेलमन!

पूण क्वीकेगाची गजाल म्हणल्यार-कित्याक, क्वीकेग तांचे मदीं बसलो-मेजाच्या मुखारय, इतलें संयोगान; हिमखंड इतलें थंड. खात्रीन सांगपाचें जाल्यार ताच्या प्रजनना खातीर हांव चड सांगूंक शकना. ताच्या व्हडल्या प्रशंसकाक ताणें आपलो हारपून आपल्या वांगडा नाश्त्यांत हाडून, थंय सुवाळ्या बगर वापरपाक सौहार्दपूर्णपणान न्याय दिवंक शकलो ना; ताचे वांगडा मेजाचेर हात पावून, जायत्या तकलेच्या लागींच्या धोक्याक पावून, बीफस्टीक ताचे वटेन पकडून. पूण तें ताणें खूब थंडपणान केल्लें हें निश्चीत आनी चडशा लोकांच्या अदमासा प्रमाण खंयचेंय थंडपणान करप म्हणल्यार सौम्यपणान करप हें दरेकल्याक खबर आसा.

हांगासर आमी क्वीकेगच्या सगळ्या खाशेलपणां विशीं उलोवचे नात; कशें ताणें कॉफी आनी गरम रोल टाळ्ळें, आनी आपलें अविभाजीत लक्ष बीफस्टीकांचेर घालें, जें दुर्मिळ केल्लें. पुरो, नाश्तो सोंपतकच तो उरिल्ल्या लोकां भशेन भौशीक कुडींत फाटीं सरलो, आपलो टोमाहॉक-पायप पेटयलो आनी थंयच बसून आपली अविभाज्य टोपी घालून पचपाक आनी धुमशेण काडटालो, तेन्ना हांव भोंवपाक भायर सरलो.


 

अध्याय 6. रस्तो.

सुसंस्कृत शाराच्या शिष्ट समाजांत भोंवपी क्वीकेग सारकिल्या इतल्या विचित्र व्यक्तीची झलक पळोवन सुरवेक म्हाका अजाप जाल्लें जाल्यार न्यू बेडफोर्डाच्या रस्त्यांचेर पयलेच खेपे दिसाच्या उजवाडांत भोंवतना तें विस्मय रोखडेंच गेलें.

गोदी लागसारच्या मार्गांनी खंयचोय बरोचसो दर्या बंदर परकी भागांतल्यान सगळ्यांत विचित्र दिसपी अवर्णनीय पळोवपाची संद वारंवार दितलें. ब्रॉडवे आनी चेस्टनट रस्त्यांचेर लेगीत भूंयमध्य दर्यावेले दर्यावेले केन्ना केन्नाय भियेल्ल्या बायलांक धपको दितले. रिजेंट स्ट्रीट लास्कार आनी मले लोकांक खबर ना; आनी अपोलो ग्रीनांतल्या मुंबय हांगा जिव्या यांकी लोकांनी थळाव्या लोकांक खूबदां भियेयलां. पूण न्यू बेडफोर्ड सगळ्या वॉटर स्ट्रीट आनी वॅपिंग हांकां मात करता. ह्या निमाणे सांगिल्ल्या भूतकाळांत फकत खलाशी दिसतात; पूण न्यू बेडफोर्डांत प्रत्यक्ष नरभक्षक रस्त्याच्या कोनशांनी गप्पा मारून उबे रावतात; रानटी लोक सरळ; तातूंतले जायते अजून आपल्या हाडां वयल्यान अपवित्र मांस व्हरतात. ताका लागून एक अनोळखी टक लावता.

पूण, फीजीयन, टोंगाटोबूअर, एरोमॅंगगोयन्स, पॅनॅंगियन आनी ब्रिघगियन हांचे भायर आनी रस्त्यांचेर लक्ष दिवंक नाशिल्ल्या व्हेल शिकार-शिल्पाच्या रानटी नमुन्यांचेर सोडल्यार हेर दृश्यां तुमकां अजूनय चड जिज्ञासू, खात्रीन चड विनोदी दिसतलीं. सप्तकी ह्या शारांत पाचवे व्हरमॉंट आनी न्यू हॅम्पशायरचे दादले जायते पावतात, सगळे नुस्तेमारींतल्या फायद्याची आनी वैभवाची तान घेतात. ते चडशे तरणाटे, खर चौकटीचे; रानां कापून उडयल्ल्या फेलो, आनी आतां कुऱ्हाड सोडून व्हेल-लान्स काडून घेवपाक सोदतात. जायते पाचवे दोंगर जंयसावन आयल्यात तितलेच पाचवे आसात. कांय गजालींनी तुमकां तीं दिसतलीं पूण कांय वरां पोरणीं. थंय पळय! कोनशाक भोंवतणीं स्ट्रॅटिंग करपी तो चॅप. तो बीव्हर टोपी आनी गिळपाचो शेंपडी आशिल्लो कोट घालता, ताचेर खलाशी-पट्टो आनी म्यान-सुरी घालतात. हांगासर दुसरो येता, तातूंत सौ’-वेस्टर आनी बॉम्बाझीन चोळो.

खंयच्याच शारांत पोसल्ल्या डॅंडीची तुळा देशांतल्या पोसपी डॅंडी कडेन करची ना-म्हळ्यार एक सरळ बम्पकिन डॅंडी-एक मनीस जो, सुण्यांच्या दिसांनी, हात चर्म करपाच्या भंयान आपले दोन एकर बकस्किन ग्लव्सांत कापतलो. आतां असो देशांतलो डॅंडी जेन्ना ताका तकलेंत घेवन एक विशिश्ट नामना जोडटा, आनी व्हडल्या व्हेल-नुस्तेमारींत सामील जाता तेन्ना तो दर्या बंदरांत पावतकच करता तीं विनोदी गजाली पळोवंक जाय. आपल्या दर्याच्या पोशाखांतल्यान उलयतना तो आपल्या कमरबंदाक घंटी बटणांचो आदेश दिता; ताच्या कॅनव्हास ट्राउझराक पट्ट्यो घालतात. आह, बिचारो गवत-बीज! पयल्या हुंकारपी वादळांत कितले कडू फुटतले ते पट्टे, जेन्ना तुका धांवडावन घालतले, पट्ट्यो, बटण आनी सगळें, वादळाच्या गळ्यांतल्यान.

पूण ह्या फामाद शारांत तिच्या भेटीदारांक दाखोवपाक फकत हार्पूनर, नरभक्षक आनी बम्पकिन्स आसात अशें समजून घेवचें न्हय. सामकेंच न्हय. अजूनय न्यू बेडफोर्ड ही एक विचित्र सुवात. आमी व्हेल मनीस नासले जाल्यार तो जमनीचो वाठार आयज घडये लॅब्राडोरचे दर्यादेगे इतलीच हुंकार मारपी स्थितींत आसतलो. जशें आसा तशें तिच्या फाटल्या देशांतले कांय भाग मनशाक भियेवपाक पुरो, ते इतले हाडांचो दिसतात. हें शारच घडये रावपाक सगळ्यांत मोगाळ जागो आसूं येता, सगळ्या न्यू इंग्लंडांत. ती तेलाची भूंय, खरी: पूण कनाना सारकी न्हय; एक भूंय, तशेंच, मको आनी सोरो. रस्ते दुदान चलनात; तशेंच वसंत ऋतूंत ताज्या तांतयांनी तांकां फरसबंदी करिनात. तरी अशें आसून लेगीत सगळ्या अमेरिकेंत खंयच चड पॅट्रिशियन सारकीं घरां मेळचीं नात; उद्यानां आनी बाग चड समृध्द, न्यू बेडफोर्डापरस. ते खंयच्यान आयले? एका देशाच्या ह्या एकदां खरखरीत स्कोरियाचेर कशें लायिल्लें?

वचून थंयच्या उंच हवेली भोंवतणीं आशिल्ल्या लोखणाच्या प्रतीकात्मक हारपूनांचेर नदर मारात आनी तुमच्या प्रस्नाक जाप मेळटली. हय; हीं सगळीं धाडसी घरां आनी फुलांचीं बागायती अटलांटिक, पॅसिफीक आनी हिंदु म्हासागरांतल्यान आयलीं. एक आनी सगळे, तांकां हार्पून मारून दर्याच्या तळासावन हांगा वयर ओडून व्हरताले. हेर अलेक्झांडर अशें पराक्रम करपाक शकता?

न्यू बेडफोर्डांत बापूय आपल्या चल्यांक दहेज म्हणून व्हेल दितात आनी भयणींक एक-पीस थोडे पोर्पॉयज दिवन भाग करतात अशें ते म्हणटात. एक तेजस्वी लग्न पळोवंक न्यू बेडफोर्डाक वचचें पडटलें; कारण, ते म्हणटात, दर एका घरांत तेलाचे सांठे आसतात आनी दर राती बेपर्वा करून तांची लांबाय शुक्राणू मेणवातींत जळयतात.

गिमाच्या दिसांनी हें शार पळोवपाक गोड आसता; बारीक मॅपलांनी भरिल्लो-पाचव्या आनी भांगराचे लांब मार्ग. आनी ऑगस्टांत हवेंत उंच, सोबीत आनी भरपूर घोड्याचे चेस्टनट, कॅन्डेलाब्रा-वाइज, वाटेर वचपी मनशाक एकठांय जाल्ल्या फुलांचे तांचे पातळ उबे शंकू दितात. इतली सर्वशक्तिमान कला; जी न्यू बेडफोर्डाच्या जायत्या जिल्ह्यांनी सृश्टीच्या निमाण्या दिसा कुशीक उडयल्ल्या वांझ कचऱ्याच्या खडपांचेर फुलांचे उजवाडाचे टेरेस सुपरइंड्युस केल्यात.

आनी न्यू बेडफोर्डाचीं बायलां, तीं स्वताच्या तांबड्या गुलाबां भशेन फुलतात. पूण गुलाब फकत गिमाच्या दिसांनी फुलतात; जाल्यार तांच्या गालांचो बारीक कार्नेशन सातव्या मळबांतल्या सुर्याच्या उजवाडाभशेन बारीकसाणीन आसता. हेर कडेन तांच्या त्या फुलांक जुळोवंक मेळना, सलेम सोडल्यार, जंय ते म्हाका सांगतात तरणाट्यो चलयो अशी कस्तूरी उस्वास घेतात, तांचीं खलाशी मोगी दर्यादेगेर मैलां पयस तांचो वास घेतात, जशें ते प्युरिटन रेंवाच्या बदलाक वास येवपी मोलुका लागीं पावतात.


 

अध्याय 7. चॅपल.

ह्याच न्यू बेडफोर्डांत व्हेलमन चॅपल उबें आसा आनी थोड्याच वेळान हिंद म्हासागराक वा पॅसिफीकांत वचपी मूडी नुस्तेकार थोडेच आसात, जे आयतारा त्या सुवातेर भेट दिवंक अपेस आयलां. हांवें केलें ना हाची म्हाका खात्री आसा.

सकाळीं पयल्याच भोंवडेंतल्यान परतून येवन परतून ह्या खाशेल्या कामाक सॅली भायर सरलो. मळब निवळ, सुर्याची थंडसाणांतल्यान ड्रायव्हिंग स्लीट आनी धुकें जावपाक बदलिल्लें. अस्वलाची कात नांवाच्या कपड्याच्या म्हज्या खरखरीत जॅकेटांत गुठलायत हांवें हट्टी वादळा आड आपली वाट झगडली. भितर सरतना म्हाका खलाशींची एक ल्हानशी शिंपडिल्ली मंडळी मेळ्ळी, आनी खलाशींच्यो बायलो आनी विधवा. एक दबल मौन राज्य करतालें, फकत कांय वेळार वादळाच्या किर्र किर्रांनी मोडून पडलें. दरेक मौन उपासक मुद्दाम दुसऱ्या परस वेगळो बसला अशें दिसतालें, जशें दरेक मौन दुख्ख द्वीपीय आनी असंप्रेषणीय आसता. चॅपलॅन अजून पावूंक नाशिल्लो; आनी थंय हे दादले-बायलांचे ओगी जुंवे, मंचाच्या दोनूय वटांनी वण्टींत कोंड्याच्या काळ्या शिमो आशिल्ल्या जायत्या संगमरवरी फळयांचेर नदर मारून खर बसले. तातूंतल्या तीन जाणांनी सकयल दिल्ल्या प्रमाणें कितें तरी धांवडायलें, पूण हांव उद्धृत करपाचें नाटक करीना:—

जॉन टॅल्बोट हाच्या यादीक पवित्र, जो पिरायेच्या अठराव्या वर्सा दर्यांत वचून गेलो, पॅटागोनियाच्या लागसार, आयल ऑफ डिसोलेशन लागसार, नोव्हेंबर १ , १८३६.

रॉबर्ट लॉंग, विलिस एलेरी, नॅथन कोलमन, वॉल्टर कॅनी, सेथ मॅसी आनी सॅम्युएल ग्लेग हांच्या यादीक पवित्र, व्हेलान नदरेक पडनासतना ओडून व्हेल्ल्या बोटींचो एक टोळो तयार करपी एलिझा 1839. हो संगमरवरी हांगा तांच्या जिवंत उरिल्ल्या SHIPMATES हांणी दवरला.

सरवस्त कॅप्टन इझेकील हार्डी हाच्या यादीक पवित्र, जो आपल्या बोटीच्या धनुर्धरांत जपानाच्या दर्यादेगेर स्पर्म व्हेलान मारलो, ऑगस्ट ३ d , १८३३.

बर्फान चकचकीत केल्ल्या टोपी आनी जॅकेटांतल्यान भायर सरपी स्लीट हालोवन हांवें दाराच्या लागसार बसलें आनी कुशीक वळून म्हज्या लागसार क्वीकेग पळोवन अजाप जालें. प्रसंगाच्या गंभीरतायेचो परिणाम जाल्ल्या ताच्या मुखामळार अविश्वासी जिज्ञासेची एक अद्भुत नदर दिसताली. होच रानवटी मनीस हाजीर आशिल्लो, जाका म्हजें प्रवेश लक्षांत आयलें अशें दिसतालें; कारण तो एकलोच वाचूंक शकनाशिल्लो, आनी, देखून, वण्टीचेर आशिल्ले ते थंड शिलालेख वाचनाशिल्लो. थंय नांवां आयिल्ल्या दर्यावेल्या लोकां मदलो खंयचोय नातेदार आतां मंडळींत आसा काय ना हें म्हाका कळ्ळें ना; पूण नुस्तेमारींतले नोंद जावंक नाशिल्ले अपघात इतले आसात आनी इतले स्पश्टपणान हाजीर आशिल्ल्या जायत्या बायलांन कांय अखंड दुख्खाचीं सापळीं न्हय जाल्यार मुखामळ घाल्लें की हांगा म्हजे मुखार ते एकठांय जाल्ले, जांकां बरे जावंक नाशिल्ल्या काळजांत त्या उदास फळयेचें दर्शन सहानुभूतीपूर्वक पोरन्या जखमांक नव्यान रगत आयलें अशी म्हाका खात्री जाता.

अरेरे! तुमी जांकां मेल्ले पाचव्या तणा सकयल पुरून पडल्यात; फुलां मदीं उबो रावून कोण म्हणूंक शकता-हांगासर, हांगा म्हजो प्रियकर पडला; ह्या सारक्या पोटां भितर व्हांवपी उध्वस्तपण तुमकां खबर ना. कसली कडू रितीं त्या काळ्या शिमेच्या संगमरवरी जीं कसलीच भस्म न्हेसना! त्या अचल शिलालेखांत कसली निराशा! सगळ्या भावार्थाचेर कुरकुर करपी दिसपी ओळींतलीं कसलीं घातक रिकामेपणां आनी आवाहन नाशिल्लीं बेविश्वासां, आनी थडगें नासतना जाग्यार ना जाल्ल्या जीवांक पुनर्जिवंतपण न्हयकारतात. तशेंच तीं फळयो हांगाय एलिफंटाच्या लेण्यांत उबीं आसूं येतात.

जिव्या प्राण्यांच्या खंयच्या जनगणनेंत मनीसजातीच्या मेल्ल्या मनशांचो आस्पाव जाता; कित्याक एक सार्वत्रिक म्हणी तांचे विशीं सांगता, गुडविन सॅंड्स परस चड गुपीत आसले तरी ते कथा सांगनात; कशें म्हणल्यार काल दुसऱ्या संवसाराक वचपाक भायर सरल्ल्या ताच्या नांवाक आमी इतलो म्हत्वाचो आनी काफिर एक उतर उपसर्ग घालतात, आनी तरी लेगीत ताका अशें हक्क दिना, जर तो फकत ह्या जिव्या धर्तरेच्या सगळ्यांत पयसुल्ल्या इंडीज खातीर भायर सरलो; जिवीत विमो कंपनीं अमर मनशांचेर मरण-जब्ज कित्याक दितात; खंयच्या सासणाच्या, अखंड पक्षाघातांत आनी घातक, निराशाजनक समाधींत, तरी लेगीत साठ फेऱ्यां आदीं मेल्लो पुर्विल्लो आदाम; कशें आमी तरी आमी सांबाळटात ते उलोवंक जायनातल्ल्या आनंदांत रावतात तांकां आमी अजूनय सांत्वन मेळोवंक न्हयकार दितात; सगळे जिवे लोक सगळ्या मेल्ल्या लोकांक गप्प दवरपाक कित्याक इतले यत्न करतात; देखून पूण थडग्यांत ठोकून पडपाची उलोवणी पुराय शाराक भिरांत घालतली. ह्यो सगळ्यो गजाली अर्थाबगर नात.

पूण फेथ, जॅकला भशेन, थडग्यां मदीं पोसता आनी ह्या मेल्ल्या दुबावांतल्यान लेगीत ती आपली सगळ्यांत म्हत्वाची आस्त एकठांय करता.

सांगपाची गरज क्वचितच, खंयच्या भावनांनी, नानटकेट भोंवडेच्या आदल्या दिसा, हांवें त्या संगमरवरी फळ्यांक पळयलें आनी त्या काळखांतल्या, दुख्खाच्या दिसाच्या धुसर उजवाडान म्हजे आदीं गेल्ल्या व्हेलमनांचें नशीब वाचलें. हय इस्मायल, तेंच नशीब तुजें आसूं येता. पूण कशें तरी परतून उमेदीन भरिल्लो. बोटींत बसपाक मनभुलोवपी प्रेरणा, बडटी मेळपाची बरी संद, अशें दिसता-आय, स्टोव बोट म्हाका ब्रेव्हेट करून अमर करतली. होंय, व्हेल शिकार करपाच्या ह्या वेवसायांत मरण आसा-मनशाचो अनंतकाळांत उलोवंक नाशिल्ल्या बेगीन अराजकपणान गुठलावप. पूण मागीर कितें? Methinks आमी ही जीण आनी मरणाची गजाल व्हडली चूक केल्या. हांगा धर्तरेचेर म्हजी सावळी म्हणटात तें म्हजें खरेंच द्रव्य अशें मेथिंकस. आध्यात्मिक गजालीं कडेन पळयतना आमी उदकांतल्यान सुर्याचें निरिक्षण करपी, आनी दाट उदक हवेंतलें सगळ्यांत पातळ अशें समजपी ऑयस्टर सारकेच आसतात अशें मेथिंकस. Methinks म्हजी कूड पूण म्हज्या बऱ्या अस्तित्वाचो लीस. खरेंच म्हजी कूड घेवची जो करतलो, घेतलो हांव म्हणटां, तो हांव न्हय. आनी ताका लागून नानटकेटाक तीन जयजयकार; आनी येयात एक चुलीची बोट आनी चुलीची कूड जेन्ना तांकां जाय, कारण म्हज्या आत्म्याक दांडो घालचो, जोवे स्वता करूंक शकना.


 

अध्याय 8. मंच.

एके खाशेले पूज्य घटमूटतेचो मनीस भितर सरचे पयलीं म्हाका चड वेळ बसूंक नाशिल्लो; ताका प्रवेश दितना वादळान उडयल्लें दार परत उडून गेलें म्हणटकूच सगळ्या मंडळीन ताचेर बेगीन बारीकसाणेन पळोवपाची नदर पळयल्यार हो बरो जाण्टो मनीस चॅपलॅन आशिल्लो हाची पुरेशी गवाय मेळ्ळी. होंय, तो फामाद फादर मॅपल, व्हेल मनीस अशें म्हणटाले, जाचे मदीं तो खूब व्हडलो आवडीचो आशिल्लो. तरणाट्यापणांत तो खलाशी आनी हारपूनर आशिल्लो, पूण फाटल्या जायत्या वर्सां थावन ताणें आपलें जिवीत सेवेक ओंपलां. आतां हांव बरयता त्या वेळार फादर मॅपल भलायकेन भरिल्ल्या जाण्टेपणाच्या कठीण गिमांत आशिल्लो; दुसर् या फुलपी तरणाट्यांत विलीन जाल्ली दिसपी ती सारकी जाण्टेपण, कारण ताच्या सुरकुतींच्या सगळ्या फांट्यां मदीं नव्यान विकसीत जावपी फुलांची कांय सौम्य झिलमिल दिसताली-फेब्रुवारीच्या बर्फा सकयल लेगीत वसंत ऋतूंतली पाचवीचार. ताचो इतिहास हाचे आदीं आयकल्लो कोणूच, पयलेच खेपे फादर मॅपलाक अत्यंत आवड नासतना पळोवंक शकलो ना, कारण ताचे विशीं कांय कलम केल्लीं लिपिकांचीं खाशेलपणां आशिल्लीं, जीं ताणें जियेल्ल्या त्या साहसी दर्यावेल्या जिविताक आरोप करपासारकीं आशिल्लीं. तो भितर सरताना हांवें पळयलें की ताणें कसलीच छत्री व्हरना, आनी ताच्या गाडयेंत आयिल्लो ना हें निश्चीत, कारण ताची तिरपाल टोपी वितळपी स्लीटान सकयल धांवताली आनी ताचें व्हडलें पायलट कपड्याचें जॅकेट ताणें शोशून घेतिल्ल्या उदकाच्या वजनान ताका जवळजवळ जमनीर ओडून व्हरता अशें दिसतालें. पूण टोपी आनी कोट आनी ओव्हरशूज एक एक करून काडून, लागसारच्या कोनशाक थोड्या जाग्यार लटकयले; जेन्ना सभ्य सूट घालून तो शांतपणान मंचा लागीं पावलो.

चडशा पोरन्या काळांतल्या पल्पिटां प्रमाण तो एक सामको उंच आशिल्लो आनी इतले उंचायेचेर नेमान सोपणां माळये कडेन आशिल्ल्या लांब कोनाक लागून कॅपेलाचो पयलींच ल्हानसो वाठार गंभीरतायेन आकुंचन करतलो देखून वास्तुकारान फादर मॅपलाच्या संकेता प्रमाण वागलां अशें दिसतालें आनी सोपणां नासतना पल्पिट सोंपयतना सोपणां नासतना सोपणां सोंपयली, जशीं एक वयल्यान तारवाचेर चडपाक वापरतात तशीं दर्यांतली बोट. व्हेल शिकारीच्या कॅप्टनाचे बायलेन ह्या शिडी खातीर तांबड्या वर्स्टेड मॅन-रोपांची एक सोबीत जोडी कॅपेलाक दिली, जी स्वताच छान तकली आशिल्ली आनी महोगनी रंगान दाग आशिल्ली आशिल्ल्यान, ती खंयच्या प्रकारची कॅपेल आसा हें मतींत घेतल्यार पुराय युक्तीवाद वायट रुचीची दिसनाशिल्ली. शिडीच्या मुळसांत खिणाक थांबून आनी दोनूय हातांनी मनीस-दोरयेचे अलंकारिक गुठली धरून फादर मॅपलान वयर नदर मारली आनी मागीर खऱ्या अर्थान खलाशी सारके पूण तरी लेगीत आदरपूर्ण कुशळटायेन हाताचेर हात घालून आपल्या जहाजाच्या मुखेल माथ्यार चडपा भशेन पावलां चडलीं.

हे बाजूचे शिडीचे लंब भाग चड करून झूलपी शिडींप्रमाण कपड्यान व्यापिल्ले दोरयेचे आशिल्ले, फकत वाटकुळे लांकडाचे आशिल्ले, देखून दर एका पांवड्यार एक सांदो आसतालो. पल्पिटाची पयली झलक म्हाका सुटूंक नाशिल्ली की तारवाक कितलेंय सोयीचें आसलें तरी सद्याच्या प्रसंगांतले हे जोड गरजे भायर दिसताले. कारण फादर मॅपल उंचाय मेळयल्या उपरांत, ल्हवू ल्हवू वाटकुळो जावन, पल्पिटाचेर कुशीक सरून, मुद्दाम शिडी पावलां पावलांनी वयर ओडून, सगळें भितर जमा जायसर, ताका ताच्या ल्हान क्युबेकांत अभेद्य सोडून, ​​पळोवंक हांव तयार नाशिल्लो.

हाचें कारण पुरायपणान समजनासतना हांवें कांय वेळ चिंतन केलें. फादर मॅपलाक प्रामाणीकपण आनी पवित्रताये खातीर इतली व्यापक नामना मेळ्ळी की ताणें माचयेवयल्या खंयच्याय फकत युक्तींनी कुकर्मो करता असो म्हाका दुबाव येवंक नाशिल्लो. ना, हांवें विचारलें, ह्या गजालीक कांय सोबर कारण आसूंक जाय; तेभायर तें अदृश्य कितें तरी प्रतीक आसूंक जाय. तर, त्या शारिरीक एकसुरेपणाच्या कृतीन तो त्या काळा खातीर, सगळ्या भायल्या संवसारीक संबंदांतल्यान आनी संबंदांतल्यान आपलें आध्यात्मिक फाटीं घेवपाचें सूचक आसूं येता? होंय, उतराच्या मांसान आनी सोऱ्यान भरून गेल्ल्यान, देवाच्या विस्वासू मनशाक, हें मंच, म्हाका दिसता, एक स्वताक आस्पावपी गढ-एक उंच एहरेनब्रेटस्टीन, वण्टीं भितर उदकाचो बारीकसाणीन बांय.

पूण बाजूची शिडी हें त्या जाग्याचें एकूच विचित्र खाशेलपण न्हय, जें चॅपलॅनाच्या आदल्या दर्यावेल्या लोकां कडल्यान रिणान घेतिल्लें. मंचाच्या दोनूय हातांतल्या संगमरवरी सेनोटाफां मदीं ताची फाट तयार करपी वण्टीचेर काळ्या फातरांच्या आनी बर्फाळ ब्रेकरांच्या ली दर्यादेगेर भयानक वादळाक मारपी एक वीर तारवाचें प्रतिनिधित्व करपी व्हड चित्र सजयल्लें. पूण उडपी धुल्ल आनी काळोख लोळपी मेघां वयल्यान उंच सुर्याच्या उजवाडाचो एक ल्हानसो जुंवो उडटालो, तातूंतल्यान देवदूताचें तोंड भायर सरतालें; आनी ह्या उजवाडाच्या तोंडान तारवाच्या उडयल्ल्या डेकाचेर एक वेगळोच तेजस्वी दाग ​​पडलो, आतां नेल्सन पडलो थंयच्या व्हिक्ट्रीच्या फळ्यांत घाल्ल्या त्या रुप्याच्या प्लेटा सारकें कितें तरी. “आह, उदात्त तारवटी” देवदूतान म्हणिल्लें दिसतालें, “मात मार, मार, तूं उदात्त तारवटी आनी कठीण सुत्रधार, कित्याक पळय, सुर्याचो मार्ग फुटता, मेघ लोळटात- निश्चल निळसर हातांत आसा.”

तशेंच शिडी आनी चित्र साध्य केल्ल्या त्याच दर्या-रुचीचो निशाण मंचाचेरूय नाशिल्लो. ताचो पॅनल आशिल्लो फुडलो भाग तारवाच्या ब्लफ धनुर्धरांच्या सारको आशिल्लो आनी पवित्र बायबल तारवाच्या बेला तकलेच्या चोंचाच्या आदारान तयार केल्ल्या ग्रंथाच्या कामाच्या उखलून उरिल्ल्या कुडक्याचेर आदारून आशिल्लें.

हाचे परस चड अर्थान भरिल्लें कितें आसूं येता?—कारण मंच हो सदांच ह्या धर्तरेचो सगळ्यांत मुखेल भाग; उरिल्लें सगळें ताच्या फाटल्यान येता; मंच संवसाराक फुडाकार घेता. थंयच्यान देवाच्या बेगीन रागाचें वादळ पयलें वर्णन करतात आनी धनुर्धरान सगळ्यांत पयलींचो भार सोंसचो पडटा. थंयच्यान तो वाऱ्यांचो देव गोरो वा फाऊल हो पयलीं अनुकूल वाऱ्याखातीर आवाहन करतात. होंय, संवसार भायर वचपाक एक तारवटी, आनी पुराय भोंवडी न्हय; आनी मंच हो ताचो मुखामळ.


 

अध्याय 9. प्रवचन.

फादर मॅपल उठलो आनी निश्ठूर अधिकाराच्या सौम्य आवाजांत शिंपडिल्ल्या लोकांक घट्ट जावपाचो आदेश दिलो. “स्टारबोर्ड गॅंगवे, थंय! बाजू पयस लारबोर्डाक-लारबोर्ड गॅंगवे ते स्टारबोर्ड! मिडशिप्स! मिडशिप्स!”

बेंचेर जड सी-बूटांचो उणो गडगड आनी बायलांच्या पांयतणांचो अजूनय मात्सो घुस्पागोंदळ जालो आनी सगळें परतून शांत जालें आनी दरेक दोळो प्रचारकाचेर आशिल्लो.

तो मात्सो थांबलो; मागीर पल्पिटाच्या धनुर्धरांनी घुंवळ येवन, आपले व्हडले तपकिरी हात छातीचेर गुठलायले, बंद दोळे उबारले आनी इतले खोलायेन भक्तीन प्रार्थना केली की तो दर्याच्या तळाक घुंवळ येवन मागणें करता अशें दिसलें.

हें सोंपलें, लांब गंभीर स्वरांनी, दर्यांत धुक्यांत पडपी तारवांतल्या घंटीच्या सतत वाजपा सारकें-अशा स्वरांनी ताणें फुडलें स्तोत्र वाचपाक सुरवात केली; पूण निमाण्या छंदां कडेन आपली पद्दत बदलून, एक खरखरीत उल्लास आनी खोशीन फुटलो—

“व्हेलांतले फास्के आनी आतंक, म्हजेर कमानदार एक निराशाजनक काळोख, देवाचीं सगळीं सुर्यान उजवाडाचीं ल्हारां लोळटा आसतना, आनी म्हाका खोलायेन सकयल उखलून प्रलयांत हाड. “हांवें नरकाचो उगडपी माव पळयलो, थंय अशेंत वेदना आनी दुख्खां घेवन; जें जाणवपी सोडून हेर कोणूच सांगूंक शकना— अरे, हांव निराशेंत बुडटालो. “काळ्या संकश्टांत हांवें म्हज्या देवाक आपयलो, जेन्ना म्हाका ताचेर म्हजो विस्वास क्वचितच जालो, ताणें म्हज्या कागाळींक कान ओडलो— आतां व्हेलान म्हाका बंदी घाली ना. “वेगान तो म्हज्या आरामाक उडलो, जशें बोर केल्ल्या तेजस्वी डॉल्फिनाचेर; भयानक, तरी उजवाड, वीज पडलो तसो म्हज्या सोडवणदार देवाचें तोंड. “म्हजें गीत सदां खातीर रेकॉर्ड करतलें ती भयानक, ती आनंदाची तास; महिमा म्हज्या देवाक दितां, ताची सगळी दया आनी शक्त.”

वादळाच्या हुंकारा परस उंच सुजल्लें हें स्तोत्र गावपाक लागीं लागीं सगळ्यांनी वांटो घेतलो. थोडो थोडो विराम जालो; प्रचारकान बायबलाचीं पानां ल्हवू ल्हवू उलटयलीं आनी निमाणें योग्य पानाचेर हात सकयल गुठलायत म्हणलें: “प्रिय तारवटी, जोनाच्या पयल्या अध्यायाचो निमाणो श्लोक हातांत घेयात-‘आनी देवान जोनाक गिळपाक व्हडलें नुस्तें तयार केल्लें.’”

"जहाजांतले वांगडी, हें पुस्तक, फकत चार अध्याय-चार सुत- शास्त्राच्या बळिश्ट केबलांतलो एक ल्हान तंतू. तरी लेगीत जोनाचो खोल दर्याचो आवाज आत्म्याच्या कितल्या खोलायेन आवाज करता! हो संदेष्टो आमकां कितलो गुरवार धडो! नुस्त्याच्या पोटांतलो तो कॅन्टिक कितलो उदात्त गजाल!आमकां कितलो लहरदार आनी उकळपी भव्य! आमचेर उदकांत व्हांवपी हुंवार आमी ताचे वांगडा उदकाच्या केल्पी तळाक आवाज करतात पूण जोनासाचें पुस्तक शिकयता तो धडो कितें ? आमकां सगळ्यांक, कारण ती एक काणी पातकाची, कठीण काळजाची, अचकीत जागो जाल्ल्या भंयाची, बेगीन ख्यास्त, पश्चात्ताप, मागणें आनी निमाणें जोनासाची सुटका आनी खोस जशें मनशां मदल्या सगळ्या पापी लोकां प्रमाण, ह्या अमित्याच्या पुताचें पातक ताच्या मुद्दाम देवाच्या आज्ञाचें आज्ञा मोडपांत आशिल्लें-आतां ती आज्ञा कशी आशिल्ली, वा ताका कशी कळ्ळी पूण देवान आमकां करुंक जाय आशिल्लीं सगळीं कामां आमकां करुंक कठीण आसतात-आनी ताका लागून, तो आमकां चड करून समजावंक यत्न करता आनी आमी देवाचें आज्ञा पाळ्ळें जाल्यार, आमी स्वताचें आज्ञाभंग करुंक जाय.

"तातूंत हें आज्ञाभंगाचें पातक आशिल्ल्यान, जोनास अजूनय देवा कडेन आनीक न्हयकारता, ताचे कडल्यान पळून वचपाक सोदता. ताका दिसता की मनशांनी तयार केल्ली तारवटी ताका देव राज्य करिनाशिल्ल्या देशांनी व्हरतली, पूण फकत ह्या धर्तरेचे कॅप्टन. तो जोप्पाच्या घाटां भोंवतणी घुंवता, आनी तारशीसाक वचपी तारवटी सोदता all accounts आधुनीक काडीज सोडून हेर कसलेंच शार जावंक शकलें ना आनी काडीज स्पेनांत खंय आसा, जोपा थावन, जशें जोनास घडये त्या पुर्विल्ल्या काळार, जेन्नां अटलांटिक एक जवळजवळ अज्ञात दर्या आशिल्लो भूंयमध्यसागरीय, आनी तातूंतल्यान अस्तंतेक दोन हजार मैलां परस चड अंतराचेर, जिब्राल्टराच्या सामुद्रधुनीक, जोनास देवा कडल्यान संवसारभर पळून वचपाचो यत्न केलो ना? दर्या हुंपपाक बेगीन वचपी नीच चोर सारके जहाजां मदीं ताची नदर इतली अव्यवस्थित, स्वताक निंदा करपी, त्या काळांत पुलीस आशिल्ले जाल्यार, जोनास, फकत कितें तरी चुकीचो दुबाव घेवन, तो एक डेकाक हात लायिल्ल्यान कितलो स्पश्टपणान पळून गेल्लो, ना ताका तांच्या अडियक्स घेवन घाटाचेर पावतकच ताका तारशीस तारवटी तिच्या मालाची निमाणी वस्तू मेळटा आनी तो कॅबिनांत आपलो कॅप्टन पळोवपाक पावल घालता तेन्ना सगळे खलाशी मालांत उखलपाक सोडून दितात, पूण जोनास हें सगळें सहजपणान पळोवपाचो यत्न करता; vain essays his wiretched smile त्या मनशाच्या बळिश्ट अंतर्ज्ञानांक लागून तो कसलोच निरपराधी जावंक शकना अशें आश्वासन दितात. वा, “जो, तूं ताका चिन्न करता; तो एक द्विपक्षीय;” वा, “हॅरी लायड, हांवें अदमास केला तो पोरन्या गमोरा हांगा जेल मोडपी व्यभिचारी, वा बेलायक, सोडोमांतल्या बेपत्ता जाल्ल्या खून करप्यां मदलो एक.” आन्येक धांवता तें बिल वाचपाक जें तारवटी बांदून दवरलां, ताचेर पांचशें भांगराचीं नाणीं अर्पण करतात आनी तातूंत ताच्या व्यक्तीचें वर्णन आसता, आनी ताचे सगळे सहानुभूती आशिल्ले तारवटी आतां जोनासा भोंवतणीं हात घालपाक तयार आसात जोनास थरथरता, आनी आपलें सगळें धाडस आपल्या तोंडार आपोवन, फकत इतलेंच कायर दिसता तो स्वताक दुबावीत कबूल करचो ना, देखून तो ताचो सगळ्यांत बरो फायदो करता;

“‘कोण आसा?’. कॅप्टन आपल्या व्यस्त मेजाचेर रडटा, बेगोबेग कस्टमा खातीर कागदपत्रां तयार करता-‘कोण आसा?’. आरे तो निरुपद्रवी प्रस्न जोनासाक कसो मंगटा! इतलेंच व्यस्त कॅप्टनान जोनासा कडेन वयर पळे ल्लो नासलो, जरी तो मनीस आतां ताचे मुखार उबो रावता, पूण तो पोकळ आवाज आयकता म्हणसर तो एक चवकशी करपी नदर मारता, निमाणें ताणें ल्हवूच जाप दिली, अजूनय ताचेर लक्ष दिवन, ‘बेगीन ना, सर?’. हा! कारण खास करून बरयलां, जहाजाचे साथीदार, ह्या इतिहासांत नदर मारची न्हय अशी गजाल, ‘ताणें ताचें भाडें फारीक केलें’ ere the craft did craft, आनी संदर्भा वांगडा घेतल्यार हें अर्थान भरिल्लें.

"आतां जोनाचो कॅप्टन, जहाजाचो वांगडी, असो आसलो, जाचो विवेक खंयच्याय मनशाक गुन्यांव सोदून काडटा, पूण ताची कामुकताय फकत पेनी नाशिल्ल्या मनशांत तो उक्तो करता. ह्या संवसारांत, जहाजाचे वांगडी, आपली वाट फारीक करपी पातक मुक्तपणान, आनी पासपोर्टा बगर भोंवूंक शकता; जाल्यार व्हर्ट्यू, जर एक गरीब आसल्यार, सगळ्या शिमेचेर थांबयतात. देखून जोनाचो कॅप्टन जोनासाचो पर्स, ere तो ताका उक्त्यान न्याय करता आनी तो ताका सदच्या रक्कमे परस तीन पटींनी शुल्क घेता आनी मागीर कॅप्टनाक कळटा की जोनास पळून गेल्लो; खोटी. ‘तुका दिसता’ अशें कॅप्टन म्हणटा, ‘थंय तुजी खोली आसा.’ जोनास भितर सरता, आनी दाराक कुलूप लायतालो, पूण कुलूपांत ताका थंय मूर्खपणान वळवळटा तें आयकून कॅप्टन स्वताक उण्या दर्जाचें हांसता, आनी गुन्यांवकारांच्या कोठ्यांच्या दारांक केन्नाच भितर बंद करपाक मेळना अशें कितें तरी गुंगता, जोनास आपल्या बर्थांत उडयता कपल लागीं आसा आनी जोनास हांसता मागीर त्या आकुंचन जाल्ल्या बुराकांतय, तारवाच्या उदकाच्या रेशे सकयल, जोनास त्या घुस्मटमार करपी तासाची घोशणा करपी प्रेजेंटमेंट जाणवता, जेन्ना व्हेल ताका ताच्या सगळ्यांत ल्हान आंतकड्यांच्या वार्डांत धरतलो.

“बाजूक ताच्या अक्षाचेर पेंचून दवरिल्लो, जोनाच्या कुडींत एक झूलपी दिवो मात्सो दोलत जाता;आनी मेळिल्ल्या निमाण्या गठ्ठ्यांच्या वजनान घाटा कडेन टाळून वचपी तारवटी, दिवो, ज्वाला आनी सगळें, जरी मात्शें गतींत आसलें तरी, कुडीच्या संदर्भांत अजूनय कायम तिरस्कार सांबाळटा; स्पश्टपणान फटींग, पडून आशिल्ले पातळे मदीं तो लटकतालो म्हजे भितर लटकता!’ अशें म्हण्टा. तो कुर्कुटायता, ‘सरळ वयर, तशें जळटा;

“जशें एक रातच्या मद्यपानाच्या मस्ती उपरांत अजूनय वळवळटा, पूण विवेकान अजून ताका चोळटा, जशें रोमन रेस-घोड्याचीं बुडटीं पूण तितलेंच चड ताच्या तिख्याच्या टॅगांक मारतात; भोगता, ताचेर एक खोल स्तब्धपण चोरता, जशें रगत व्हांवता त्या मनशाचेर, कारण विवेक हो जखम, आनी ताका घट्ट करुंक कांयच ना, म्हणून, ताच्या बर्थांत दुखपी कुस्ती उपरांत, जोनाच्या भारदस्त दुख्खाची विचित्रताय ताका बुडून न्हिदेंत ओडून व्हरता.

"आनी आतां भरतीचो काळ आयला; तारवटी आपलीं केबलां उडयता;आनी सोंपल्ल्या घाटा थावन तारशीसाक वचपी अनिश्चीत तारवटी, सगळें कॅरीनिंग, दर्यांत सरकता. तें तारवटी, म्हज्या इश्टांनो, रेकॉर्ड केल्ल्या स्मगलरां मदलें पयलें आशिल्लें! कांटबॅंड जोनास आशिल्लो. पूण दर्या बंडखोर;तो वायट भार सोंसचो ना. एक भंयकर वादळ येता, द जहाज मोडपा सारकें आसता पूण आतां जेन्ना बोटीचो मनीस तिका हळुवार करपाक सगळ्या हातांक आपयता, जेन्ना वारें किर्र किर्र करता आनी दर एक फळो जोनाच्या तकलेचेर पांय मारून गडगडटा, तेन्ना जोनास आपली घृणास्पद मळब आनी उग्र दर्या दिसना; लांकूड वळवळटा, आनी तो वा लक्ष दिता तो पराक्रमी व्हेलाचो पयसुल्लो धांवपळ, जो आतां लेगीत उक्त्या तोंडान ताच्या फाटल्यान दर्या फाडटा. 'तुका कितें अर्थ आसा, हे न्हीद!' त्या भयानक रडणाक लागून आपल्या सुस्तपणाक लागून चकचकीत जावन जोनास पांयांचेर आडखळून वता, दर्या कडेन पळोवपाक एक कफन धरता पूण त्याच खिणाक ताचेर ल्हारां उपरांत ल्हारां अशे तरेन उडी मारून तारवांत उडी मारता दर्यावेल्यान वचपी लोक अजून उदकांत बुडपाक लागीं येतात आनी केन्नाच धवो चंद्र माथ्यार आशिल्ल्या उंच खडपांतल्यान आपलें भियेल्लें तोंड दाखयता तेन्ना, चकचकीत जोनासाक पोसपाचो धनुर्धर उंच वयर दाखयता, पूण रोखडोच परतून सकयल मारून त्रासांत पडपी खोलायेन दिसता.

"आतंकाचेर आतंक ताच्या आत्म्यांतल्यान हांसून धांवतात. ताच्या सगळ्या कुरकुरीत वृत्तींत, देव-पळून गेल्ल्या मनशाक आतां चड स्पश्टपणान वळखतात. खलाशी ताका चिन्न करतात; चडांत चड निश्चीतपणान ताचेर आपलो दुबाव वाडटात, आनी निमाणें, पुरायपणान सत्याची चांचणी करपाक, पुराय प्रकरणाची उंचेल्या स्वर्गाक संदर्भ दिवन, ते चिटयो मारपाक पडटात, कोणाच्या कारणाक लागून हें व्हडलें वादळ तांकां आयलें तें पळोवपाक. भाग्य आसा जोनास हाचें; ताका कळ्ळें, मागीर ते आपल्या प्रस्नांनी कितले रागान भरून काडटात. ‘तुथिन वेवसाय म्हणल्यार कितें? खंय येता तें तूं? तुजो देश? खंयचे लोक? पूण आतां मार्क, म्हज्या जहाजांतल्या वांगड्यांक, गरीब जोनासाची वागणूक. उत्सुक मॅरिनर्स पूण ताका विचारात तो कोण, आनी खंय पासून; जशें, तांकां त्या प्रस्नांक फकत जाप मेळना, पूण तशेंच तांणी घाल्ल्या प्रस्नाक आनीक एक जाप मेळटा, पूण अमान्य जाप जोनासा कडल्यान ताचेर आशिल्ल्या देवाच्या कठीण हातान जबरदस्तीन मेळटा.

“‘हांव हिब्रू’, तो रडटा-आनी मागीर-‘दर्या आनी सुकी जमीन तयार केल्ल्या सर्गाच्या देवाक हांव भियेतां!’. ताका भियेवंक जाय , हे जोनास? ताका घेवन ताका दर्यांत उडयलो, कारण ताका खबर आशिल्लें की ताचे खातीर हें व्हडलें वादळ तांकां दयाळपणान वळटात आनी हेर मार्गांनी तारवटी वाचवंक सोदतात;

“आनी आतां पळे यात जोनास नांगर जावन दर्यांत पडलो, जेन्नां क्षणांत उदेंतेवटेन एक तेलकट शांतताय भायर उडटा आनी दर्या थिरावता, जशें जोनास आपल्या वांगडा वादळ सकयल व्हरता आनी गुळगुळीत उदक सोडून वता ताची वाट पळयतना व्हेल ताच्या बंदखणीचेर ताच्या सगळ्या हस्तिदंत दांतांक मारता देवा कडेन, ताचीं सगळीं वेदना आनी वेदना आसून लेगीत तो अजूनय आपल्या पवित्र देवळा कडेन पळयतलो आनी हांगासर, तारवटी, माफी खातीर बोवाळ करपी न्हय, पूण ख्यास्त दिवपा खातीर उपकार मानपी, आनी निमाणें ताका दर्या आनी व्हेलांतल्यान सुटका मेळ्ळा जोनास तुमच्या मुखार ताच्या पातकाची नक्कल करुंक पूण हांव ताका पश्चात्ताप करुंक आदर्श म्हूण दवरतां.

तो हीं उतरां उलयताना, नासतना किर्र किर्र करपी, तिरपी वादळाचो हुंकार, जोनाच्या दर्याच्या वादळाचें वर्णन करतना स्वता वादळान उडयल्लो दिसपी प्रचारकाक नवी शक्त जोडटा अशें दिसलें. ताची खोल छाती जमनीच्या सुज्या भशेन जड जाली; ताचीं उडयल्लीं भुजां काम करपी झुजारी घटक दिसताले; आनी ताच्या कुरकुरीत कपाळा वयल्यान पयस लोळपी गडगड आनी दोळ्यांतल्यान उडी मारपी उजवाड ताच्या सगळ्या साद्या आयकप्यांक ताचे कडेन विचित्र भियेवन पळोवपाक लायले.

आतां ताच्या नदरेक एक सुशेग आयली, ताणें आनीक एक फावट पुस्तकाचीं पानां ओगीच उलटयलीं; आनी, निमाणें, निश्चल उबो रावून, दोळे बंद, खिणाक, देवा कडेन आनी स्वता कडेन संवाद सादता अशें दिसलें.

पूण परतून तो लोकां कडेन झुकलो आनी सगळ्यांत खोल तरी दादल्यापणाच्या नम्रतेच्या आंगांतल्यान नीच तकली सकयल देंवून ताणें हीं उतरां उलयलीं.

“जहाजाच्या वांगड्यांनो, देवान तुमचेर फकत एक हात घाला, ताचे दोनूय हात म्हजेर दाबतात. जोनास सगळ्या पापींक शिकयता तो धडो हांव तुमकां कितल्या धुसर उजवाडान म्हजो आसूं येता तें वाचलां, आनी देखून तुमकां आनी आनीकय चड म्हाका, कारण हांव तुमचे परस व्हडलो पापी.आनी आतां हांव ह्या मस्तूलाच्या तकलेंतल्यान सकयल देंवून तुमी बसतात थंयच्या टोळींचेर बसून तुमी कितले खोशीन आयकूंक सोदतां आयक, तुमच्यांतलो कोण तरी म्हाका वाचता तो दुसरो आनी चड भयानक धडो जो जोनास म्हाका शिकयता , जिव्या देवाचो पायलट म्हूण कसो एक अभिषिक्त पायलट-संदेष्टो जावन, वा खऱ्या गजालींचो उलोवपी जावन, आनी एक वायट निनेव्हेच्या कानांत तीं अनिश्र्चीत सत्यां वाजोवंक प्रभून आवाहन केल्लो, जोनास, ताणें उबारपाक जाय आशिल्ल्या दुस्मानकायेक लागून भियेलो, आनी ताणें पळून गेलो जोप्पा हांगा तारवटी घेवन ताच्या कर्तव्याक आनी आपल्या देवाक सुटपाक ताचे तकलेक गुठलायल्ले,’ आनी तेन्ना लेगीत खंयच्याय प्लॅमॅटाच्या हाता भायर-‘नरकाच्या पोटा भायर’-जेन्ना व्हेल दर्याच्या अत्यंत हाडां वयल्यान जमनीर पडलो, तेन्ना लेगीत देवान रडटा तेन्ना ताणें व्यापून गेल्ल्या, पश्चात्ताप करपी संदेष्ट्याक आयकलें आनी दर्याचो काळोख, व्हेल उबदार आनी सुखद सुर्या कडेन आनी हवेच्या आनी धर्तरेच्या सगळ्या आनंदा कडेन खंडीत जावन वयर आयलो आनी ‘सुक्या जमनीचेर जोनासाक उलटी केली; जेन्नां प्रभूचें उतर दुसरे खेपे आयलें आनी जोनास, चकचकीत आनी मारलो-ताचे कान, दोन दर्याच्या कवचां भशेन, अजूनय दर्याची भरपूर गुरगुरताले-आनी तें कितें आशिल्लें, तारवाच्या तोंडाक सत्य प्रचार करप!

“हो, तारवटी, हो तो दुसरो धडो;आनी ताका ल्हान करपी जिव्या देवाच्या पायलटाक धिक्कार. हो संवसार सुवार्तेच्या कर्तव्या थावन मोहित करपी ताका धिक्कार! देवान तांकां वादळांत उडयल्या उपरांत उदकाचेर तेल ओतपाक सोदपी ताका धिक्कार! जो आकर्शीत करचे परस खोशी करपाक सोदता ताका धिक्कार! जाचें बरें नांव ताका बऱ्यापणा परस चड आसा ताका धिक्कार! धिक्कार जो, ह्या संसारांत, दरबारांत अपमान करिना, ताका धिक्कार, जो खरो जावंक नासलो, जरी तो मोक्ष आसलो तरी, जो व्हड पायलट पावलू म्हणटा तशें, दुसऱ्यांक प्रचार करतना, ताका धिक्कार!

तो पडलो आनी खिणाक स्वता पासून पयस पडलो; मागीर परतून तांचे कडेन तोंड उखलून, ताच्या दोळ्यांत एक खोलायेन खोस दाखयली, जेन्ना तो स्वर्गीय उमेदीन रडलो,—“पूण ओ! जहाजाचे वांगडी!दर एका संकश्टाच्या उजव्या हाताचेर, एक खात्रीन आनंद आसता;आनी त्या आनंदाचें माथ्यार चड उंच, संकश्टाचें तळें खोल आसता ताचे परस.मुखेल-ट्रक केल्सना परस ऊंच न्हय? खोस ताका- पयस, पयस, पयस, पयस. पयस वयर, आनी भितरल्यान खोस-जो ह्या धर्तरेच्या अभिमानी देवां आड आनी कोमोडोरांचेर, सदांच आपल्याच अनिवार्य स्वताक मुखार उबो रावता, जाचे बळिश्ट भुजां अजून ताका आदार दितात, जेन्ना ह्या बेस विश्वासघातकी संवसाराचें तारवटी ताचे सकयल देंवलां, आनंद ताका आसता, जो सत्यांत कसलोच क्वार्टर दिना आनी सगळ्या पातकांतल्यान काडून उडयता सिनेटर आनी न्यायाधीशांच्या वस्त्रां खाला आनंद,—जो खंयचोच कायदो वा स्वामी मान्य करिना, आनी फकत स्वर्गाक एक देशभक्त, आनंद ताका, जाका ह्या खात्रीच्या युगांच्या कीलांतल्यान केन्नाच हालोवंक शकना ताका लावंक शकता, ताच्या निमाण्या स्वासान म्हणूंक शकता-हे बापूय!-मुखेलपणान तुज्या दंडांतल्यान वळखता-मर्णाचो वा अमर, हांगासर हांव तुजो जावपाचो यत्न केला, ह्या संवसाराचो वा म्हजें जावपा परस चड.

ताणें आनीक म्हणलें ना, पूण ल्हवू ल्हवू आशीर्वाद हालयत हातांनी तोंड धांपलें आनी अशें सगळे लोक वचचे मेरेन घुंवळ येवन उरलो आनी तो त्या जाग्यार एकटोच उरलो.


 

