मोबी डिक हाचें प्रकल्प गुटेनबर्ग ईबुक; वा हरमन मेलविल हाणें बरयल्लो व्हेल

वचत वचत हांव विचारशीलपणान भरिल्लो; कॅप्टन आहाबा कडल्यान म्हाका प्रसंगवश जें उक्तें जाल्लें, ताका लागून ताचे विशींच्या वेदनेच्या एका खाशेल्या रानटी अस्पश्टतायेन म्हाका भरलो. आनी कशें तरी त्या वेळार ताचे विशीं म्हाका एक सहानुभूती आनी दुख्ख दिसलें, पूण कितें तें म्हाका खबर ना, जो मेरेन तें ताच्या पांयाचें क्रूर लुकसाण न्हय. आनी तरी लेगीत ताचे विशीं म्हाकाय एक विचित्र भंय दिसलो; पूण त्या प्रकारचो भंय, जाचें वर्णन हांवें करुंक जायना, तें सारकें आदर नाशिल्लें; तें कितें आशिल्लें तें म्हाका खबर ना. पूण म्हाका तें जाणवलें; आनी ताणें म्हाका ताचे कडेन आडखळ घालूंक ना; जरी तातूंत गूढ दिसपी गजालींचेर म्हाका अधीरताय जाणवली, इतले अपूर्णपणान ताका तेन्ना म्हाका वळखताले. पूण म्हजे विचार लांब हेर दिकांनी व्हरून गेले, देखून सद्याच्या काळखांतल्या आहाबान म्हजें मन खिळखिळ्ळें.


 

अध्याय 17. रमजान.

क्वीकेगाचो रमजान वा उपास आनी अपमान दीसभर चालू उरपाचो आशिल्ल्यान रातच्या वेळार मेरेन ताका अडचणींत घालपाचें हांवें निवडलें ना; कारण सगळ्यांच्या धर्मीक कर्तव्यां कडेन सगळ्यांत व्हडलो आदर हांवें मोग केला, कितलें विनोदीपणाची गरज ना आनी टोड-स्टूलाची पुजा करपी मुंग्यांच्या मंडळाक लेगीत उणें मोल दिवप म्हज्या काळजांत मेळ्ळें ना; वा आमच्या धर्तरेच्या कांय वाठारांनी आशिल्ले हेर प्राणी, जे हेर ग्रहांनी सामकेच अपूर्व अशा पांयतणां कडेन फकत ताच्या नांवान अजून मालकी आनी भाड्यान घेतिल्ल्या अतिशय संपत्तीक लागून मेल्ल्या जमनीच्या मालकाच्या धड मुखार नमस्कार करतात.

हांव म्हणटां, आमी बऱ्या प्रेस्बिटेरियन क्रिस्तांवांनी ह्या गजालींनी धर्मार्थ जावंक जाय, आनी ह्या विशयांचेर तांच्या अर्द पिशें अभिमानाक लागून हेर मर्त्य मनशां परस, मूर्तिपूजक आनी कितें ना हाचे परस इतले व्हड प्रमाणांत श्रेश्ठ आसूंक फावना. क्वीकेग आशिल्लो, आतां, योजो आनी ताच्या रमजाना विशीं चडांत चड व्यर्थ कल्पना मनरिजवण करपी हें निश्चीत;—पूण तें कितें? क्वीकेगाक दिसलें, आपूण कितें सांगता तें ताका खबर आसा, हांवें समजून घेतलां; तो समाधानी जाल्लो दिसतालो; आनी थंय ताका विश्रांती घेवचो. ताचे कडेन आमचो सगळो वाद जालो ना; ताका जावंक दिवंक जाय, हांव म्हणटां: आनी सर्ग आमकां सगळ्यांचेर दया कर-प्रेस्बिटेरियन आनी पॅगन्स सारकेच-कारण आमी सगळे तकले विशीं कशें तरी भयानक फाटीं पडल्यात, आनी दुख्खान सुदारपाची गरज आसा.

सांजवेळार ताचीं सगळीं सादरीकरणां आनी संस्कार सोंपले आसूंक जाय अशें म्हाका खात्री जाली तेन्ना ताच्या कुडींत वयर वचून दार ठोकलें; पूण जाप ना. उगडपाचो यत्न केलो, पूण भितर बांदून दवरला. “क्वीकेग” हांवें की-होलांतल्यान मोव आवाजांत म्हणलें:—सगले ओगी. “हांव म्हणटां क्वीकेग! तूं कित्याक उलयना? तो हांव—इश्माएल.” पूण सगळें आदले भशेन स्थीर उरलें. म्हाका भंय दिसूंक लागलो. ताका इतलो भरपूर वेळ हांवें दिल्लो; ताका अपोप्लेक्टिक फिट जाला आसूं येता अशें म्हाका दिसलें. हांवें की-होलांतल्यान पळयलें; पूण कुडीच्या एका विचित्र कोनशाक उगडपी दार, की-होल संभावना फकत एक वांकडी आनी अनिष्ट आशिल्ली. म्हाका फकत खाटीच्या फुट-बोर्डाचो एक भाग आनी वण्टीची एक ओळ दिसताली, पूण ताचे परस चड कांयच दिसनाशिल्लें. आमी चेंबरांत चडचे पयलीं आदल्या दिसा सांजवेळार घरमालकान ताचे कडल्यान घेतिल्लो क्वीकेगच्या हार्पूनाचो लांकडी शाफ्ट वण्टीक तेंकून आराम केल्लो पळोवन म्हाका अजाप जालें. तें विचित्र, म्हाका दिसलें; पूण खंयच्याय तरेन हार्पून थंय उबो आशिल्ल्यान आनी ताचेबगर तो क्वचितच वा केन्नाच परदेशांत वचना, देखून तो हांगा भितर आसूंक जाय, आनी कसलीच शक्य चूक ना.

“क्वीकेग!—क्वीकेग!”—सगलें अजून. कितें तरी घडलां आसतलें. अपोप्लेक्सी हें ! हांवें दार फुटून उगडपाचो यत्न केलो; पूण ताणें हट्टीपणान प्रतिकार केलो. सोपणां सकयल धांवून हांवें बेगीन मेळिल्ल्या पयल्या मनशाक- चेंबर-मेडाक म्हजो दुबाव सांगलो. “ला!ला!” ती रडली, "म्हाका दिसलें कितें तरी गजाल आसूंक जाय. नाश्तो केल्या उपरांत खाट करपाक गेल्ली, आनी दार बंद आशिल्लें;आनी आयकूंक मुयो ना; आनी तेन्नासावन तें फकत इतलेंच ओगीच आसा. पूण म्हाका दिसलें, आसूं येता, तुमी दोगांयनी वचून सुरक्षीत दवरपा खातीर तुमचो सामान बंद केल्लो. ला! ला, मॅम!—मालक! खून! मिसेस हसी! apoplexy!”—आनी ह्या रडण्यांनी ती रांदचे कुडी कडेन धांवली, हांव फाटल्यान.

मिसेस हसी रोखडीच दिसली, एका हातांत मोसंबीची पात्र आनी दुसऱ्या हातांत व्हिनेगर-क्रूट घेवन, नुस्तें कास्टरांक लक्ष दिवपाच्या वेवसायांतल्यान पयस गेल्ली आनी मदीं आपल्या ल्हान काळ्या भुरग्याक गाळी मारली.

“लांकूड-घर!” हांवें रडलें, “खंयच्या वाटेन ताचे कडेन?देवा खातीर धांव, आनी दार उगडपाक कितें तरी हाड-कुऱ्हाड!-कुऱ्हाड! ताका स्ट्रोक जाला; ताचेर आदारून रावचें!”-आनी अशें म्हणत हांव परतून रिकाम्या हातान सोपणां वयर अविधीपूर्वक धांवतालो, तेन्ना मिसेस हसीन मोसंबी-पात्र आनी व्हिनेगर-क्रूट आनी तिचो पुराय एरंड हांचे मदीं घालो मुखामळ.

“तुका कितें जालां तरणाटो?”

“कुऱ्हाड मेळोव! देवा खातीर, दोतोरा खातीर धांव, कोणाक तरी, हांव उगडटां!”

“हांगा पळय” घरमालकान बेगीन व्हिनेगर-क्रूट सकयल दवरून म्हणलें, जाका लागून एक हात मुक्त जातलो; “हांगा पळय;तुमी म्हज्या खंयच्याय दारांक चोरी करून उगडपाची गजाल सांगता?”-आनी अशें म्हणत तिणें म्हजो हात धरलो. “तुका कितें जालां, तुका कितें जालां शिपमेट?”

शक्य तितले शांत, पूण बेगीन पद्दतीन हांवें तिका पुराय केस समजून घेवपाक दिली. अजाणपणान व्हिनेगर-क्रूटाक नाकाचे एके वटेन ताळयो मारून तिणें खिणाक रूमिनेशन केलें; मागीर उलो मारलो—“ना! थंय दवरल्या उपरांत हांवें पळोवंक ना.” सोपणां सकयल देंवपी ल्हानशा कलोसॅटाक धांवून तिणें भितर नदर मारली आनी परतून येवन म्हाका सांगलें की क्वीकेगाचो हारपून ना. “ताणें स्वताक मारून उडयला” तिणें रडलें. “हें दुर्दैवी स्टीग्सान परत केलें-आनीक एक काउंटरपेन वता-देव ताच्या बिचाऱ्या आवयची दया कर!-तें म्हज्या घराचें भग्नावस्थेचें आसतलें. त्या बिचाऱ्या भुरग्याक भयण आसा? ती चली खंय आसा?—थंय बेट्टी, स्नर्ल्स द पेंटर कडेन वचून ताका सांगात, म्हाका एक बोर्ड रंगो, तातूंत—“हांगा आत्महत्या करपाची परवानगी ना, आनी तातूंत धूम्रपान ना पार्लर;”—तितलें बरें दोनूय सुकणीं एकाच वेळार मारूं येता. मार? प्रभू आपल्या भूताचेर दयाळू जावं! थंय तो आवाज कितें? तूं तरणाटो, थंय अवस्त!”

आनी म्हज्या फाटल्यान धांवून परतून दार जबरदस्तीन उगडपाचो यत्न करताना तिणें म्हाका धरलो.

"हांव परवानगी दिना; म्हजी जागो बिघडची ना. ताळयेक वच, हांगाच्यान सुमार एक मैल एक आसा. पूण अवस्त!” बाजूच्या खिशांत हात घालून, “हांगासर एक चावी आसा जी बसतली, म्हाका अदमास आसा;पळोवया.” आनी अशें म्हणत तिणें तें लॉकांत घुंवडायलें; पूण, अफसोस! क्वीकेग हाचो पूरक बोल्ट भितरल्यान फाटीं घेवंक नाशिल्लो उरलो.

“फुटून उडोवंक जाय” हांवें म्हणलें आनी मात्सो प्रवेशांतल्यान सकयल धांवतालो, बरी सुरवात करपाक, तेन्ना घरमालक म्हाका धरलो, परतून हांवें तिची परिसर मोडची न्हय अशी प्रतिज्ञा केली; पूण हांवें तिचे कडल्यान फाडून घेतलें आनी अचकीत कुडीच्या धांवपळांतल्यान निशाणाक पुरायपणान धांवून गेलो.

एक अद्भुत आवाजान दार उडून उगडलें आनी वण्टीक ठोकून पडपी नॉब, प्लास्टर कमानी कडेन धाडलो; आनी थंय, बरें सर्ग! थंय क्वीकेग बसलो, एकदम थंड आनी स्वता एकठांय केल्लो; कुडीच्या मदींच; हॅमांचेर कुशीक सरून, आनी योजोक तकलेचेर धरून. तो एके वटेन वा दुसरे वटेन दिसनाशिल्लो, पूण सक्रिय जिणेची क्वचितच लक्षण आशिल्ल्या कोरांतिल्ल्या प्रतिमे भशेन बसलो.

“क्वीकेग” ताचे कडेन वचून हांवें म्हणलें, “क्वीकेग, तुका कितें जालां?”

“तो दीसभर इतलो सिटिन’ जावंक ना, ना?” घरमालकान म्हणलें.

पूण आमी सांगिल्लें सगळें, ताचे कडल्यान एकूय उतर आमी ओडून काडूंक शकले नात; ताका वयर धुकळपाक म्हाका जवळजवळ दिसलें, ताची सुवात बदलपाक, कारण तें जवळजवळ असह्य आशिल्लें, इतलें वेदनादायक आनी अस्वाभाविक रितीन बंधनकारक दिसतालें; खास करून, जशें सगळ्या संभाव्यते प्रमाण तो आठ-धा वरां वयर असो बसून आशिल्लो, तशेंच नेमान जेवणा बगर वचत आशिल्लो.

“मिसेस हसी” हांवें म्हणलें, “तो सगळ्या घडणुकांनी जिवो आसा ;म्हूण आमकां सोडून वच, तुका जाय जाल्यार, आनी हांव स्वता ह्या विचित्र प्रकरणाची पळोवणी करतलों.”

घरमालकाचेर दार बंद करून हांवें क्वीकेगाचेर जैत मेळोवन कुर्सी घेवपाचो यत्न केलो; पूण व्यर्थ. थंय तो बसलो; आनी ताका जें करुंक मेळटालें तें सगळें-म्हज्या सगळ्या शिष्ट कले खातीर आनी कुरकुरीतपणाक लागून-तो एक खूंट हालयनाशिल्लो, एकूय उतर उलयनाशिल्लो, म्हाका पळोवंक लेगीत नाशिल्लो, म्हजी हाजीरी कितलीशीच लक्षांत घेनाशिल्लो.

म्हाका दिसता, हांवें विचारलें, हो ताच्या रमजानाचो एक भाग आसूं येता काय कितें; ताच्या मूळ जुंव्याचेर ते तशें आपल्या हॅमाचेर उपास करतात काय. अशें आसूंक जाय; होंय, तो ताच्या पंथाचोच एक भाग, हांवें समजून घेतलां; बरें, मागीर ताका विश्रांती घेवचो; तो रोखडोच वा फुडें उठतलो, हातूंत दुबाव ना. तो सदांच टिकूंक शकना, देवाचो उपकार, आनी ताचो रमजान वर्साक फकत एक फावट येता; आनी तेन्ना तें चड वेळार पावता अशें म्हाका दिसना.

जेवपाक सकयल देंवलो. प्लम-पुडींग भोंवडेंतल्यान नुस्तें आयिल्ल्या कांय खलाश्यांचीं लांब काणयो आयकून बरोच वेळ बसल्या उपरांत, तांणी म्हणटाले तशें (म्हळ्यार स्कूनर वा ब्रिगांतल्यान व्हेल शिकार करपाची ल्हानशी भोंवडी, लायनीचे उत्तरेक मर्यादीत, फकत अटलांटिक म्हासागरांत); सुमार इकरा वरां मेरेन ह्या प्लम-पुडिंगरां आयकून हांवें सोपणां वयर वचून न्हिदेंत वचपाक सुरवात केली, ह्या वेळा मेरेन क्वीकेगान आपलो रमजान समाप्त केल्लो आसतलो हें निश्चीत. पूण ना; थंय तो फकत हांव ताका सोडून गेल्लो थंयच आशिल्लो; ताणें एक इंच लेगीत हालोवंक नाशिल्लो. ताचेर म्हाका त्रास जावंक लागलो; थंड कुडींत दीसभर आनी अर्दी रात आपल्या हॅमांचेर बसून तकलेर लांकडाचो कुडको धरून रावप इतलें सरळ अर्थहीन आनी पिशें दिसतालें.

“स्वर्गा खातीर क्वीकेग, उठून हालोवंक; उठून जेव. तुका उपाशीं पडटलें;तुका स्वताक मारून उडयतले क्वीकेग.” पूण एक उतर ताणें जाप दिली ना.

ताका लागून निराश जावन हांवें न्हिदेचें आनी न्हिदेचें थारायलें; आनी दुबाव ना, व्हड काळापयलीं तो म्हजे फाटल्यान वतालो. पूण भितर सरचे आदीं हांवें म्हजें जड अस्वलाच्या कातीचें जॅकेट घेतलें, आनी ताचेर उडयलें, कारण ती एक सामकी थंड रात आसतली अशें उतर दिल्लें; आनी ताचें सादारण वाटकुळें जॅकेट सोडून हेर कितेंच नाशिल्लें. कांय काळ, हांव जाय तें सगळें करात, म्हाका सगळ्यांत क्षीण न्हिदेंत वचूंक मेळ्ळें ना. हांवें मेणवाती उडयल्ली; आनी फकत क्वीकेगाचो विचार-चार फूट पयस न्हय-थंय त्या अस्वस्थ स्थितींत बसून, थंड आनी काळखांत एकटोच; हाका लागून म्हाका खरोच दुख्खी जालो. ताचो विचार करात; ह्या निराश, बेजबाबदार रमजानांत हॅमांचेर रूंद जागृत पॅगनाक घेवन रातभर एकाच कुडींत न्हिदिल्लो!

पूण कशें तरी निमाणे हांवें सोडून दिलें, आनी दीस फुट मेरेन ताचे परस चड कांयच खबर नाशिल्लें; जेन्ना खाटीच्या कुशीक पळयतना थंय क्वीकेग कुशीक पडलो, जशें ताका जमनीर सकयल पेंचून उडयला. पूण सुर्याची पयली झलक जनेला भितर सरता म्हणसर वयर तो पावलो, ताठ आनी किसपी सांधे, पूण उमेदीन नदरेन; हांव पडलां थंय म्हजे वटेन वळवळलो; परतून आपलें कपल म्हज्या कपलाचेर दामलें; आनी आपलो रमजान सोंपलो अशें सांगलें.

आतां हांवें आदीं संकेत दिल्ल्या प्रमाण खंयच्याय मनशाच्या धर्माक म्हाका हरकत ना, तो कितेंय आसूं, जो मेरेन तो मनीस दुसऱ्या मनशाक मारना वा अपमान करीना, कारण तो दुसरो मनीसय ताचेर विस्वास दवरना. पूण जेन्ना मनशाचो धर्म खरोच उन्मादी जाता; जेन्ना ताका सकारात्मक त्रास जाता; आनी, निमाणें, आमची ही धर्तरी रावपाक एक अस्वस्थ सराय करता; मागीर त्या व्यक्तीक कुशीक काडून ताचे कडेन मुद्द्याचेर वाद घालपाचो वेळ आयला अशें म्हाका दिसता.

आनी अशें आतां हांवें क्वीकेगा कडेन केलें. “क्वीकेग” हांवें म्हणलें, “आतां खाटीर बस, आनी पडून म्हाका आयक.” हांव मागीर मुखार सरलो, आदीम धर्मांच्या उदय आनी प्रगती थावन सुरू करून सद्याच्या काळांतल्या वेगवेगळ्या धर्मां कडेन देंवून, ह्या काळांत हांवें क्वीक्वेगाक दाखोवपाक कश्ट घेतले की हे सगळे लेंट, रमजान आनी थंड, उमेद नाशिल्ल्या कुडींनी लांब काळ हॅम-स्क्वाटींग करप हें खरें बकवास आशिल्लें; भलायके खातीर वायट; आत्म्याक निरुपयोगी; थोडयाच उतरांनी नितळसाण आनी सामान्य बुद्दीच्या स्पश्ट कायद्यांक विरोध करतालो. हांवें ताकाय सांगलें की तो हेर गजालींनी इतलो अत्यंत समजदार आनी बुद्धीमान रानवटी आशिल्ल्यान ताका आतां ताच्या ह्या हास्यास्पद रमजाना विशीं इतलो दुख्खाचो मूर्ख पळोवन म्हाका वेदना जाली, खूब वायट वेदना जाली. ते भायर उपासाक लागून कुडीक गुफा जाता असो वाद हांवें केलो; देखून आत्मो भितर गुफता; आनी उपासांतल्यान जल्मल्ले सगळे विचार अर्दकुटे उपाशी आसूंक जाय. हाकाच लागून चडशे अपचक धर्मवादी आपल्या परलोकविशीं अशीं विषादपूर्ण कल्पना मोगान दवरतात. एकाच उतरांत क्वीकेग, हांवें म्हणलें, मात्शें विचलीतपणान; नरक ही एक कल्पना पयलेच खेपे पचूंक नाशिल्ल्या सफरचंदाच्या डंपलिंगाचेर जल्मल्ली; आनी तेन्नासावन रमजानांतल्यान पोसल्ल्या वंशपरंपरेन जावपी अपचांतल्यान कायम उरता.

हांवें मागीर क्वीक्वेगाक विचारलें, ताका स्वता केन्नाच अपचना जाला काय कितें; कल्पना सामकी स्पश्टपणान उक्तायतना, ताका ती भितर घेवंक मेळची म्हणून ताणें ना म्हणलें; फकत एका याद उरपी प्रसंगाचेर. ताच्या बापायन राजान दिल्ल्या व्हडल्या मेजवानी उपरांत, दनपारां सुमार दोन वरां मेरेन दुस्मानाक पन्नास जाणांक मारून उडयल्ल्या व्हडल्या झुजाच्या फायद्या उपरांत आनी त्याच सांजवेळार सगळे शिजोवन जेवले.

“आनीक ना, क्वीकेग” हांवें थरथरून म्हणलें; “तें करतलें;” कारण ताणें आनीक संकेत दिनासतना अनुमान म्हाका खबर आशिल्ले. त्याच जुंव्याक भेट दिवपी एक खलाशी हांवें पळयल्लो आनी ताणें म्हाका सांगलें की थंय व्हडलें झूज मेळ्ळें म्हणटकच जिखपी मनशाच्या आंगणांत वा बागेंत सगळ्या मारल्ल्या लोकांक बार्बेक्यू करपाची चाल; आनी मागीर एक एक करून तांकां व्हडल्या लांकडी खंदकांत दवरून, पिलाऊ सारके वाटकुळें, ब्रेडफ्रूट आनी नाल्ल घालून सजयले; आनी तोंडांत कांय अजमोदा (ओवा) घेवन, ताच्या सगळ्या इश्टांक जैतिवंताची तोखणाय करून गोल धाडटाले, जशें हीं भेटवस्तू इतलीं नाताळाचीं टर्कीं.

खरेंच, धर्मा विशीं म्हज्या टिप्पण्यांनी क्वीकेगाचेर चड छाप पडली अशें म्हाका दिसना. कारण पयले सुवातेर तो त्या म्हत्वाच्या विशयाचेर आयकुपाक कसोय जड दिसतालो, जो मेरेन ताच्याच नदरेन विचार केलो ना; आनी, दुसरे सुवातेर, ताणें म्हाका एक तृतीयांश परस चड समजलो ना, म्हज्या विचारांक हांव जाय तशें फकत सोफाचेर दवरलो; आनी, निमाणें, ताका खऱ्या धर्मा विशीं म्हजे परस बरेंच चड खबर आसा अशें ताका दिसलें हातूंत दुबाव ना. असो समजदार तरणाटो इव्हानजेलीक पॅगन धर्मपरायणतेक इतलो निराशेन गमावप हें ताका व्हडलें दुख्ख दिसता अशें ताणें म्हाका एके तरेचो नम्र हुस्को आनी करुणान पळयलो.

निमाणें आमी उठून कपडे घाले; आनी क्वीकेग, घरमालकाक ताच्या रमजानाक लागून व्हडलोसो फायदो जावचो न्हय म्हणून सगळ्या तरांच्या चाउडरांचो अद्भुत भरपूर नाश्तो करून, आमी पेक्युडांत चडपाक भायर सरले, वांगडा भोंवतना आनी हॅलिबट हाडांनी दांत काडले.


 

अध्याय 18. ताचो मार्क.

आमी घाटाच्या शेवटाक सकयल देंवतना तारवा कडेन वतना, क्वीकेग आपलो हार्पून व्हरता आसतना, कॅप्टन पेलेगान आपल्या खरखरीत आवाजांत आपल्या विगवामांतल्यान आमकां मोठ्यान जयजयकार केलो, म्हजो इश्ट नरभक्षक असो दुबाव ना अशें सांगून, आनी ताचे भायर ताणें त्या क्राफ्टाचेर खंयच्याच नरभक्षकाक बसूंक दिना अशें जाहीर केलें, जो मेरेन तांणी आदीं तांचे कागदपत्र तयार करूंक नात.

“तें म्हणल्यार कितें कॅप्टन पेलेग?” आतां बुल्वारांचेर उडी मारून, आनी म्हज्या साथीदाराक घाटाचेर उबो सोडून हांवें म्हणलें.

“म्हळ्यार” ताणें जाप दिली, “ताणें आपले कागद दाखोवंक जाय.”

“होय” कॅप्टन बिल्डदान आपल्या पोकळ आवाजांत म्हणलें, पेलेगच्या फाटल्यान, विगवामांतल्यान भायर सरून तकली चिकटयली. “ताणें आपूण धर्मांतरीत जाला हें दाखोवंक जाय.काळखाचो पूत” ताणें क्वीकेगा कडेन वळून जोडलें, “तुमी सध्या खंयच्याय क्रिस्तांव इगर्जे कडेन कोमुनिदादींत आसात?”

“कित्याक” हांवें म्हणलें, “तो पयल्या कंग्रिगेशनल इगर्जेचो वांगडी.” हांगासर म्हणचें, नानटकेट तारवांनी भोंवपी जायते गोंदून घेतिल्ले रानवटी निमाणे इगर्जेंत रुपांतरीत जावपाक येतात.

“पयली कंगरेजीशनल चर्च,” बिल्डाडान रडलें, “काय!, ती डिकन ड्यूटेरोनोमी कोलमनाच्या सभाघरांत पुजा करता?” आनी अशें म्हणत ताणें आपले चश्मे काडून आपल्या व्हडल्या हळडुव्या बंदना रूमालान घांसले आनी खूब जतनायेन घालून विगवामांतल्यान भायर सरलो आनी बुल्वारांचेर कडक आडखळून क्वीकेगाक बरोच लांब नदर मारली.

“कितलो तेंप तो वांगडी जाला?” ताणें मागीर म्हजे कडेन वळून म्हणलें; “बरीच लांब न्हय, म्हाका चड अदमास आसा, तरणाटो.”

“ना” पेलेगान म्हणलें, “आनी ताकाय बरो बाप्तिस्म मेळूंक ना, नाजाल्यार ताच्या तोंडार त्या सैतानाच्या निळ्या रंगाचो कांय भाग धुवन काडलो आसतलो.”

“सांग, आतां,” बिल्दाद रडलो, “हो फिलीस्तीन डिकन दुसरें शास्त्राच्या बसकेचो नेमान वांगडी आसा काय? ताका थंय वचतना हांवें केन्नाच पळयलो ना, आनी दर प्रभूच्या दिसा हांव तो पास करतां.”

“डीकन दुसरें शास्त्र वा ताच्या मेळाव्या विशीं म्हाका कांयच खबर ना” हांवें म्हणलें; “म्हाका फकत कळीत आसा की, हांगासर क्वीकेग पयले कंगरे गेशनल इगजेचो जल्मल्लो वांगडी.तो स्वता एक डीकन, क्वीकेग.”

“तरणाटो” बिल्दादान खरपणान म्हणलें, “तुमी म्हजे वांगडा स्कायलार्क करता-तुका समजाव, तूं हित्ती तरणाटो. तुका खंयची इगर्ज म्हणपाक जाय?म्हाका जाप दिवची.”

अशें खर धक्को दिल्लो पळोवन हांवें जाप दिली. “म्हळ्यार, साहेब, तीच पुर्विल्ली कॅथलिक इगर्ज, जाची तुमी आनी हांव, आनी थंयचो कॅप्टन पेलेग, आनी हांगाचो क्वीकेग, आनी आमी सगळे, आनी आमच्या दरेका आवयचो पूत आनी जीव हांचो आस्पाव जाता; ह्या सगळ्या उपासना संवसाराची व्हडली आनी सासणाची पयली मंडळी; आमी सगळेच त्याच; फकत आमच्यांतले कांय जाण कांय विचित्र क्रॉचेट मोगान करिनात, भव्य विस्वासाक स्पर्श करिनासतना;

“स्प्लीस, तूं म्हणल्यार हात जोडप ” पेलेग लागीं पावून रडलो. “तरणाटो, तूं मिशनरी खातीर जहाज धाडल्यार बरें, फोर-मास्ट हाताच्या बदलाक; हाचे परस बरो प्रवचन हांवें केन्नाच आयकूं ना. डिकन दुसरें शास्त्र-फादर मॅपल स्वता ताका कित्याक मात करूंक शकलो ना, आनी ताणें कितें तरी हिशोब केला. बोटीचेर येव, बोटीचेर येव; कागदपत्रांचो केन्नाच विचार करचो न्हय. हांव म्हणटां, थंय क्वोहोगाक सांग-तुमी ताका कितें म्हणटात? along.

एक उतर उलोवंक नासतना क्वीकेग आपल्या रानटी प्रकारान बुल्वारांचेर उडी मारली, थंयच्यान कुशीक लटकून आशिल्ल्या व्हेल-बोटींतल्या एका बोटीच्या धनुष्यांत; आनी मागीर उजव्या गुडघ्याक घटमूट करून, आनी हार्पून स्थिर करून, अशे तरेन कांय तरी रडलो:—

“कॅप’आयन, तुका ताका उदकाच्या डेरेचेर ल्हानसो थेंब डांबर दिसता? तुका ताका दिसता?बरें, ताका एक व्हेल दोळो स्पोज कर, बरें, डेन!” आनी ताचेर तीक्ष्ण निशाण करून ताणें लोखणाक पोरन्या बिल्दादाच्या रूंद कांठारच धांवडावन, तारवाच्या डेकांचेर निवळ करून, झिलमिलपी डांबराच्या दागाचेर नदरेक पडनासतना मारलो.

“आतां,” क्वीकेगान शांतपणान लायनींत ओडून सांगलें, “स्पोस-ई ताका व्हेल-ई दोळो;कित्याक, डॅड व्हेल मेल्लो.”

“बेगीन बिल्दाद” उडपी हार्पूनाच्या लागींच्या वाठाराक लागून चकचकीत जावन कॅबिन गॅंगवे कडेन फाटीं सरपी ताचो जोडीदार पेलेग म्हणालो. "बेगीन, हांव म्हणटां, तूं बिल्दाद, आनी तारवाचे कागद घेवन. आमच्या एका बोटींत आमकां थंय हेडगॉग आसूंक जाय, म्हळ्यार क्वोहोग. पळय तुका क्वूहोग, आमी तुका णव्वद लाय दितले, आनी तें पयलीं परस चड नांटकेटांतल्यान अजून भायर सरपी एक हार्पूनर दिल्लो."

देखून सकयल आमी कॅबिनांत भितर सरले आनी म्हज्या व्हड खोशेक रोखडोच क्वीकॅगाची नोंदणी त्याच जहाजाच्या कंपनींत जाली, जातूंत हांव स्वता आशिल्लो.

सगळ्यो प्रीलिमिनरी सोंपल्यो आनी पेलेगान सय करपाक सगळें तयार जालें तेन्ना ताणें म्हजे कडेन वळून म्हणलें, “हांव अदमास करतां, थंयच्या क्वॉहोगाक बरोवंक कळना, ना? हांव म्हणटां, क्वोहोग, ब्लास्ट यू! तूं तुज्या नांवाचेर सय करता काय तुजी चिन्न करता?”

पूण ह्या प्रस्नाचेर हाचे आदीं दोन-तीन फावटीं अशाच सुवाळ्यांनी वांटो घेतिल्लो क्वीकेग कांयच लज दिसलो ना; पूण कागदाचेर नकल केल्ली अर्पण केल्ली पेन, योग्य सुवातेर घेवन, ताच्या भुजाचेर गोंदून दवरिल्ल्या विचित्र वाटकुळ्या आकृतीचो अचूक प्रतिरूप; ताका लागून कॅप्टन पेलेग हाणें आपल्या अपीलाक स्पर्श केल्ल्या हट्टी चूकांतल्यान तें अशें कितें तरी उबें रावलें:—

क्वूहोग हें नांव. ताचो एक्स मार्क.

मजगतीं कॅप्टन बिल्दाद क्वीकेगाचेर गंभीरतायेन आनी खरपणान बसलो आनी निमाणें गंभीरतायेन उठून आपल्या रूंद स्कर्टाच्या धुसर कोटाच्या व्हडल्या खिशांत धुमशेण काडलो आनी “द लॅटर डे कमिंग; ताच्या दोगांय कडेन, ताच्या दोळ्यांत गंभीरतायेन पळयलें आनी म्हणलें, “काळखाचो पूत, हांवें तुजे कडल्यान म्हजें कर्तव्य करचें पडटलें; हांव ह्या तारवाचो भाग मालकीदार, आनी ताच्या सगळ्या कामगारांच्या आत्म्यांचो हुस्को करतां, तूं अजूनय तुज्या पॅगन मार्गांक चिकटून रावल्यार, जाका हांव दुख्खान भियेतां, हांव तुका विनवणी करतां, एक बेलियाचो बंधनकार उरना अजगर येवपाच्या रागाक लागून, हांव म्हणटां;

मीठ दर्याचें कितें तरी तरी पोरन्या बिल्दादचे भाशेंत रावलें, शास्त्रीय आनी घरगुती वाक्यां कडेन विषमपणान भरसून गेल्लें.

“अवस्ट थंय, अवस्ट थंय, बिल्डाद, अवस्ट आतां आमच्या हार्पूनराक बिघडयता” पेलेग रडलो. "धर्मपरायण हार्पूनर केन्नाच बरे भोंवडेकार करिनात-तें शार्क तांकां भायर काडटा; खंयचोच हार्पूनर एक तणाचो मोल ना जो बरोच शार्की ना. थंय तरणाटो नॅट स्वेन आशिल्लो, एकदां सगळ्या नानटकेट आनी व्हाइनयार्डांतल्यान सगळ्यांत धाडसी बोट-हेडर; व्हेल, आफ्टर-क्लापांच्या भंयान, ताका चुली मेळ्ळी आनी तो डेव्ही जोन्साक गेलो जाल्यार.”

“पेलेग!पेलेग!” दोळे आनी हात उखलून बिल्दादान म्हणलें, "तुका स्वता, हांवें स्वता, जायते धोक्याचे वेळ पळयल्यात; तुका खबर आसा, पेलेग, मरणाची भिरांत आसप म्हणल्यार कितें; मागीर, तुका ह्या अभक्ती भेसांत कसो प्रॅट करपाक मेळटा. तूं तुज्याच काळजाक खोटका करता, पेलेग. सांग, हांगाच्या ह्याच पेक्वोडान जपानाचेर त्या चक्रीवादळांत आपलीं तीन मास्तरां केन्ना केल्लीं, तीच भोंवडी जेन्ना तूं कॅप्टन आहाबा वांगडा जोडीदार गेल्लो तेन्ना तुका मरण आनी न्यायाचो विचार जालो ना?”

“ताका आयकात, आतां आयकात” पेलेगान कॅबिनांतल्यान मोर्चा मारून रडलो आनी ताचे हात पयस सकयल खिशांत घालून म्हणलें,—“तुमी सगळ्यांनी ताका आयकात. अशें विचारात! जेन्ना दर खिणाक आमकां दिसतालें की तारवटी बुडटली! मरण आनी न्याय मागीर? कितें? तिनूय मास्तरांनी बाजूक असो सासणाचो गडगड करून;आनी दरेक दर्या आमचेर, फुडें आनी फाटल्यान मोडून.विचार करात तेन्नां मरण आनी न्याय?

बिल्डदान आनीक म्हणलें ना, पूण कोटाचे बटण करून, डेकचेर स्टॅक केलो, जंय आमी ताच्या फाटल्यान गेले. थंय तो उबो रावलो, कमराक एक टॉप-सेल दुरुस्त करपी कांय पाल तयार करप्यांचेर खूब शांतपणान नदर मारली. आतां-आतां तो एक पॅच उखलपाक, वा डांबराच्या सुतळ्याचो एक तोंक वाचवपाक कुशीक सरतालो, जो नाजाल्यार वाया वचूंक शकतालो.


 

अध्याय 19. पैगंबर.

“जहाजांतले वांगडी, तुमी त्या तारवांत जहाज धाडल्यात काय?”

क्वीकेग आनी हांव आतांच पेक्वोड सोडून गेल्ले, आनी उदका थावन पयस वळवळटाले, त्या खिणाक दरेकलो आपल्या विचारांनी व्यस्त आशिल्लो, तेन्ना वयलीं उतरां आमकां एका अनोळखी मनशान सांगलीं, ताणें आमचे मुखार थांबून आपलें व्हडलें तर्जनी प्रस्नांतल्या आयदनाचेर समांतर केलें. तो फकत फीकी पडल्ल्या जॅकेटांत आनी पॅच केल्ल्या ट्राउझरांत खरखरीत कपडे घाल्लो; गळ्यांत गुंतवणूक करपी काळ्या रूमालाचो एक चीर. एक संगम जाल्लो चेपट ताच्या तोंडार सगळ्या दिकांनी व्हांवून गेल्लो, आनी तो व्हाळाच्या गुंतागुंतीच्या फास्केच्या खाटी भशेन सोडून गेल्लो, जेन्ना धांवपळ उदक सुकलां.

“तुमी तिचे भितर जहाज धाडल्यात काय?” ताणें परतून सांगलें.

“तुमी म्हणल्यार पेक्वोड हें तारवटी, हांवें समजून घेतलां” ताचेर अखंड नदर मारपाक मात्सो चड वेळ मेळोवपाचो यत्न करतना हांवें म्हणलें.

“आय, पेक्वोड-थंयचें तें तारवटी” ताणें आपलो सगळो हात फाटीं घेतलो आनी मागीर वेगान तो सरळ ताचे कडल्यान भायर धुकल्लो, ताच्या तोंकदार बोटाचो स्थिर बायोनेट त्या वस्तूचेर पुराय धांवलो.

“होय” हांवें म्हणलें, “आमी आतांच लेखांचेर सय केल्या.”

“तुमच्या आत्म्यां विशीं सकयल कितेंय आसा?”

“कित्या विशीं?”

“ओहो, घडये तुका मेळूंक ना” ताणें बेगीन सांगलें. "तरी कसलोच फरक पडना, हांवें जायते चॅप वळखतात जे हॅव'न मेळूंक नात,—गुड लक टू 'एम्;आनी ते ताचे खातीर सगळ्यांत बरे.

“तुमी कितें जॅब मारतात, जहाजाचो वांगडी?” म्हणलें हांवें.

“ He’s got enough, though, to make up all deficiencies of that sort in other chaps,” अचकीत त्या अनोळखी मनशान म्हणलें, he .

“क्वीकेग” हांवें म्हणलें, “चलो;

"राव!" अनोळखी मनशान रडलें. “तुमी खरेंच म्हणलें—तुमी अजून ओल्ड थंडर पळोवंक ना, ना?”

“पोरनो गडगड कोण?” ताच्या रितीच्या पिशेपणाच्या गंभीरतायेन परतून रिव्हेट जावन हांवें म्हणलें.

“कॅप्टन आहाब.”

“काय!आमच्या तारवाचो कॅप्टन पेक्वूड?”

“अय, आमच्या कांय पोरन्या खलाशी चॅपां मदीं तो त्या नांवान वता. तुमी ताका अजून पळोवंक ना, ना?”

“ना, आमी hav'n. तो दुयेंत आसा म्हणटात, पूण बरो जावपाक लागला, आनी चड वेळ नासतना परतून बरो जातलो.”

“बरीच वेळा पयलींच परत बरोबर!” गंभीरपणान उपहासात्मक प्रकारच्या हांसून अनोळखी मनीस हांसलो. “पळय, जेन्ना कॅप्टन आहाब बरो जातलो तेन्ना म्हजो हो उजवो हात बरो जातलो, पयलीं न्हय.”

“तुका ताचे विशीं कितें खबर आसा?”

“तुका ताचे विशीं कितें सांगलें , अशें म्हण!”

“तां णी ताचे विशीं चडशें कांयच सांगलें ना, फकत हांवें आयकलां की तो एक बरो व्हेल-शिकारी, आनी ताच्या टोळयेचो बरो कॅप्टन.”

"तें खरें, तें खरें-होय, दोनूय खरे पुरो. पूण तो आदेश दितना तुवें उडी मारची पडटली. पावल आनी गुरगुरप;गुर्रगुरप आनी वचप-तें उतर कॅप्टन आहाबा कडेन. पूण केप हॉर्नाच्या लागसार ताका घडिल्ल्या त्या गजाली विशीं कांयच ना, बऱ्याच आदीं, जेन्ना तो तीन दीस आनी रातीं मेल्ल्यावरी पडलो; सांता?—ते विशीं कांयच आयकलें ना, ए? ताणें थूकून दिल्ल्या रुप्याच्या कालाबाशांत कांयच ना? आनी ताच्या पांयाच्या निमाण्या प्रवासाक ताच्या गमावपा विशीं कांयच कांयच ना अशें भविष्यदत्ता प्रमाण. तांचे विशीं एक उतर आयकलें ना आनी कितें तरी चड, ए? ना, तुमी केलें अशें म्हाका दिसना; तुमी कशें करूं येतालें? कोणाक खबर आसा? सगळे नानटकेट न्हय, असो म्हाका अदमास आसा. पूण वॉव्स'एव्हर, मायहाप, येव आयकलां . पांय सांगात, आनी ताणें तो कसो गमायलो तें सांगात, हांव सांगपाचें धाडस करतां की दरेकल्याक एक'मोस्ट खबर आसा-म्हळ्यार तांकां खबर आसा तो फकत एक पांय;

“म्हज्या इश्टा,” हांवें म्हणलें, “तुजें हें सगळें गडबड कितें, म्हाका खबर ना, आनी म्हाका चड काळजी ना; कारण म्हाका दिसता तुज्या तकलेंत मात्शें इबाडलां आसूंक जाय. पूण तुमी कॅप्टन आहाबा विशीं उलयतात जाल्यार, थंयच्या त्या तारवाची, पेक्वूड, मागीर सांगूं, ताच्या पांयाच्या लुकसाणा विशीं म्हाका सगळें खबर आसा.”

“ सगळें , एह—खात्रीन करता?—सगलें?”

“बरीच खात्रीन.”

बोट दाखोवन आनी दोळे पेक्वोडाचेर समांतर करून, भिकारी सारको अनोळखी मनीस एक खीण उबो रावलो, जशें त्रासांत पडल्ल्या सपनांत; मागीर थोडें सुरू करून, वळून म्हणलें:—“तुमी जहाज धाडल्यात, ना? कागदपत्रांचेर नांवां सकयल बरयल्यांत? बरें, बरें, जें सायन केल्लें आसा, ताचेर सय जाल्या;आनी कितें जावपाचें आसा, आसतलें;आनी मागीर परतून, घडये तें जावचें ना, सगळ्या उपरांत. देव दया कर 'म्हाका, जहाजाचे साथीदार, सकाळ;

“हांगा पळय इश्टा,” हांवें म्हणलें, “तुका आमकां सांगपाचें कितेंय म्हत्वाचें आसल्यार, ताचे वांगडा भायर सरात;पूण तूं फकत आमकां बांबूज करपाचो यत्न करता जाल्यार तुज्या खेळांत तुका चुक जाल्या;तें सांगचें पडटलें.”

“आनी तें बरेंच बरें म्हणलां, आनी म्हाका एक चॅप अशें उलयता तें आयकूंक आवडटा; तूं फकत ताचे खातीर मनीस-तुमचे सारके. सकाळ तुमकां, जहाजाच्या वांगड्यांक, सकाळ! ओहो! जेन्ना तुमी थंय पावतले तेन्ना तांकां सांगात हांवें तातूंतलो एक करचो न्हय असो निश्कर्श काडला.”

“आह, म्हज्या मोगाळ, तुवें आमकां तशें फटोवंक जायना-तुमी आमकां फटोवंक शकना.. मनशाक आपल्यांत व्हडलें गुपीत आसा अशें दिसप ही संवसारांतली सगळ्यांत सोपी गजाल.”

“सकाळ तुमकां, जहाजांतल्या वांगड्यांक, सकाळ.”

“सकाळ जाल्या” हांवें म्हणलें, “ये क्वीकेग, हो पिसो सोडून दिवया. पूण थांब, तुजें नांव सांग, ना?”

“एलिजा.”

एलियास! म्हाका दिसलें आनी आमी दोगांयनी एकामेकांच्या फॅशनाच्या फाटल्यान ह्या खरखरीत पोरन्या खलाशीचेर टिप्पणी करून पयस गेले; आनी तो एक हंबग सोडून हेर कितेंच न्हय, बगबीयर जावपाचो यत्न करतालो अशें मान्य केलें. पूण आमी घडये शंबर गजांचेर वचूंक नाशिल्ले, जेन्ना एक कोनसो घुंवडावपाची संद मेळ्ळी, आनी हांव तशें करताना फाटीं पळयतना, पयस आसलो तरी आमच्या फाटल्यान एलिया सोडून कोण पळोवंक जाय. कशें तरी ताचें दृश्टीकोन म्हाका इतलें दिसलें, की ताच्या फाटल्यान आशिल्ल्याचें हांवें क्वीकेगाक कांयच सांगलें ना, पूण आमी केल्लो तोच कोनसो तो अनोळखी मनीस घुंवडायतलो काय कितें हाची आतुरताय घेवन म्हज्या साथीदारा वांगडा फुडें गेलो. ताणें केलें; आनी मागीर तो आमकां कुत्र्यान घालता अशें म्हाका दिसलें, पूण म्हज्या जिविता खातीर म्हाका खंयच्या हेतान कल्पना करपाक मेळ्ळी ना. ही परिस्थिती ताच्या अस्पश्ट, अर्दकुटी संकेत दिवपी, अर्दकुटीं उक्ती करपी, कफन घाल्लें सारकें उलोवपा वांगडा आतां म्हजे भितर सगळ्या तरांचे अस्पश्ट आश्चर्य आनी अर्द आशंका निर्माण जालीं आनी सगळीं पेक्यूडा कडेन जोडिल्लीं; आनी कॅप्टन आहाब; आनी ताणें गमावल्लो पांय; आनी केप हॉर्न फिट; आनी रुप्याचें कालाश; आनी कॅप्टन पेलेगान ताचे विशीं कितें सांगिल्लें, जेन्ना हांव आदल्या दिसा तारवांतल्यान भायर सरलो; आनी स्क्वायर टिस्टिग हाचो अदमास; आनी आमी स्वताक तारवटी करुंक बांदून दवरल्ली भोंवडी; आनी हेर शंबर सावळीच्यो गजाली.

हो खरखरीत एलिजा खरेंच आमकां कुत्र्याक मारता काय ना हें समाधान दिवपाचो हांवें संकल्प केल्लो आनी त्या हेतान क्वीकेगा वांगडा वाट पार केली आनी ताचे त्या वटेन आमचीं पावलां परतून सोदून काडलीं. पूण एलिजा आमकां कळ्ळें अशें दिसनासतना फुडें गेलो. हाका लागून म्हाका सुशेग मेळ्ळो; आनी आनीक एक फावट आनी निमाणें म्हाका दिसता तशें हांवें ताका काळजांत उच्चार केलो, एक हंबग.


 

अध्याय 20. सगळे अस्टीर.

एक-दोन दीस गेले आनी पेक्वोड जहाजाचेर व्हडली क्रियाशीलताय जाली. फकत पोरणी पाल दुरुस्त करपाचीच न्हय, तर नवी पाल बोर्डाचेर येताली, आनी कॅनव्हासाचे बोल्ट, आनी रिगिंगाचे कुंडले; थोडयाच उतरांनी सगळेंच तारवाची तयारी बेगीन सोंपपाक लागल्या असो संकेत दितालो. कॅप्टन पेलेग क्वचितच वा केन्नाच दर्यादेगेर वचनाशिल्लो, पूण हाताचेर धारदार नदर दवरून आपल्या विगवामांत बसतालो: बिल्दाद सगली खरेदी आनी पुरवण स्टोरांनी करतालो; आनी होल्डांत आनी रिगिंगाचेर काम करपी दादले रात जाले उपरांत बऱ्याच काळामेरेन काम करताले.

क्वीकेगान लेखांचेर सय केल्या उपरांतच्या दिसा तारवाची कंपनी थांबता त्या सगळ्या सरायांनी रातच्या आदीं तांचीं छाती बोटींत आसूंक जाय, कारण तारवटी कितले बेगीन वचूं येता हें सांगूंक नाशिल्लें. देखून क्वीकेग आनी हांव आमच्या सापळ्यांतल्यान देंवले, मात निमाणे मेरेन दर्यादेगेर न्हिदेचो संकल्प केलो. पूण ह्या प्रकरणांनी ते सदांच खूब लांब नोटीस दितात अशें दिसता, आनी कितलेशेच दीस तारवटी भोंवली ना. पूण कांयच नवल ना; बरोच वावर करुंक जाय आशिल्लो आनी कितल्या गजालींचो विचार करचो तें सांगूंक जायना, पेक्वोड पुरायपणान सुसज्ज जावचे पयलीं.

घरगुती वेवसायांत खाटी, सॉस-पॅन, सुरी आनी कांटयो, फावटी आनी चिमटी, नॅपकिन, नट-फटाके आनी कितें ना, कितलेशेच प्रकार अत्यावश्यक आसात हें दरेकल्याक खबर आसा. तशेंच व्हेल शिकारेक लागून सगळ्या किराणा दुकानदार, कोस्टरमोंगर, दोतोर, बेकर आनी बँकर्स हांचे पासून पयस आशिल्ल्या रूंद दर्याचेर तीन वर्सां घरगुती काम करचें पडटा. आनी वेपारी जहाजांविशींय हें खरें आसलें तरी व्हेल मनशांकडेन जाता तितलेंच खंयच्याच प्रकारान न्हय. कारण व्हेल शिकार भोंवडेची व्हड लांबाय, नुस्तेमारीचेर खटलो चलोवपाखातीर खाशेले अशे असंख्य वस्तू आनी चड करून चड करून वचपी पयसुल्ल्या बंदरांनी तांची सुवात घेवप अशक्यताय सोडल्यार सगळ्या तारवांमदीं व्हेल शिकार करपी जहाजांक सगळ्या तरांच्या अपघातांक आनी खास करून ज्या वस्तूंचेर यश मेळटा, तांचोच नाश आनी लुकसाण जाता हें लक्षांत दवरचें पडटलें भोंवडी चड करून आदारून आसता. देखून फारीक बोटी, फारीक स्पार, आनी फारीक लायनी आनी हार्पून, आनी फारीक सगळें, जवळजवळ, पूण फारीक कॅप्टन आनी डुप्लीकेट जहाज.

आमी जुंव्यार पावले त्या काळांत पेक्वोडाचो सगळ्यांत जड सांठो जवळजवळ पुराय जाल्लो; तिचें गोमांस, भाकरी, उदक, इंधन आनी लोखणाचे हुप आनी दांडे हांचो आस्पाव जाता. पूण, आदीं संकेत दिल्ल्या प्रमाण, कांय काळा खातीर गोताखोरांचो व्हड आनी ल्हान गजालींचो विसंगती आनी शेवट सतत हाडप आनी व्हरप चालू आशिल्लें.

हें हाडप आनी व्हरप करपी लोकां मदीं मुखेल कॅप्टन बिल्डादाची भयण, एक दुबळी जाण्टी बायल, एक अत्यंत निर्धारीत आनी अथक भावना, पूण विथल खूब दयाळ, जी संकल्प केल्ली दिसताली की, तिका मजत करपाक मेळ्ळी जाल्यार, पेक्वोडांत कांयच उणें मेळचें न्हय, एकदां फावो त्या प्रमाणांत दर्यांत पावल्या उपरांत. एका वेळार ती स्टुअर्डाच्या पॅन्ट्री खातीर लोणचें जार घेवन बोटीचेर येताली; दुसरी खेपे मुखेल जोडीदाराच्या मेजा खातीर क्विलांची गुच्छ घेवन, जंय तो आपलो लॉग दवरतालो; तिसरे खेपे कोणाच्याय संधिवाताच्या फाटीच्या ल्हान खातीर फलानीचो रोल घेवन. खंयचेच बायलेक तिचें नांव चड फावो जालें ना, तें नांव चॅरिटी-आण्टी चॅरिटी, सगळ्यांनी तिका म्हणटाले तशें. आनी दानधर्माच्या भयणी प्रमाण ही धर्मार्थ आण्टी चॅरिटीन हांगा थंय खळबळ घाली, तिचो मोगाळ भाव बिल्डादाचो हुस्को आशिल्ल्या आनी तिच्या स्वताच्या मालकीचे एक-दोन डॉलर बरे तरेन वाचयल्ले तारवाचेर आशिल्ल्या सगळ्यांक सुरक्षीतताय, सोयी आनी सांत्वन दिवपाचें उतर दिवपी खंयच्याय गजाली कडेन हात आनी काळीज घुंवडावपाक तयार.

पूण निमाण्या दिसा केल्ले भशेन ही उत्कृश्ट काळजाची क्वेकर एका हातांत लांब तेलाची शिरशी आनी दुसऱ्या हातांत अजूनय लांब व्हेल मारपाचो भालो घेवन बोटीचेर येता तें पळोवन आश्चर्य जातालें. तशेंच स्वता बिल्दाद वा कॅप्टन पेलेग बिल्कुल फाटीं नाशिल्ले. बिल्दादाची गजाल म्हणल्यार तो जाय आशिल्ल्या लेखांची लांब वळेरी आपल्या वांगडा व्हरतालो आनी दर एका ताजें येतना कागदाचेर त्या लेखाच्या उरफाटें आपली निशाण सकयल वताली. दर एक फावट पेलेग आपल्या व्हेलबोनांच्या गुहेंतल्यान वळवळून भायर सरतालो, हॅचवे सकयल आशिल्ल्या मनशांचेर गर्जना करतालो, मास्ट-हेडाचेर आशिल्ल्या रिगरां मेरेन गर्जना करतालो आनी मागीर परतून आपल्या विगवामांत गर्जना करून निमाणें करतालो.

ह्या तयारीच्या दिसांनी क्वीकेग आनी हांव जायते फावटीं ह्या क्राफ्टाक भेट दिताले आनी जायते फावटीं हांवें कॅप्टन आहाबा विशीं विचारलें, आनी तो कसो आसा, आनी तो केन्ना आपल्या तारवाचेर येवपाचो आसा. ह्या प्रस्नांक ते जाप दिताले, तो बरो आनी बरो जाता, आनी दर दिसा बोटीचेर बसपाची अपेक्षा आसताली; मजगतीं, पेलेग आनी बिल्दाद ह्या दोन कॅप्टनांक जहाज भोंवडेखातीर फिट करपाखातीर गरजेचें सगळें काम करपाक मेळटालें. जर हांव स्वता कडेन सरळ प्रामाणीक आसलो जाल्यार, इतल्या लांब भोंवडेक अशे तरेन प्रतिबध्द जावन, ताचो निरपेक्ष हुकूमशाय जावपाचो आशिल्ल्या मनशाचेर एक फावट दोळे घालनासतना, तारवटी उक्त्या दर्याचेर भायर सरले बरोबर, हांवें केलें पूण अर्दकुटें फॅन्सी केलें हें म्हाका काळजांत सामकें स्पश्टपणान दिसतलें. पूण मनशाक खंयच्याय चुकीचो दुबाव येता तेन्ना केन्ना केन्ना अशें जाता की तो पयलींच प्रकरणांत घुस्पल्लो जाल्यार तो स्वता कडल्यान लेगीत आपले दुबाव लिपोवपाचो बेबुध्दीन यत्न करता. आनी खूब अशें म्हजे कडेन आशिल्लें. हांवें कांयच म्हणलें ना, आनी कांयच विचारूंक ना असो यत्न केलो.

निमाणें दुसऱ्या दिसा कांय वेळार तारवटी नक्कीच वचतली अशें सांगलें. देखून दुसऱ्या दिसा सकाळीं क्वीकेग आनी हांव खूब बेगीन सुरवात केली.


 

अध्याय 21. बोटीचेर वचप.

स वरां लागीं आशिल्ले, पूण फकत करडो अपूर्ण धुकें आशिल्लो फांतोडेर, जेन्ना आमी घाटा लागीं पावले.

“थंय मुखार कांय खलाशी धांवतात, म्हाका बरोबर दिसल्यार,” हांवें क्वीकेगाक सांगलें, “तें सावळी जावंक शकना; ती सुर्योदय मेरेन बंद जाल्या, म्हाका अदमास आसा; येयात!”

“अवस्त!” एक आवाज रडलो, जाचो मालक त्याच वेळार आमच्या फाटल्यान लागीं येवन आमच्या दोनूय खांद्यार हात घालून, आनी मागीर आमचे मदीं स्वताक घुस्पागोंदळ करून, मात्सो फुडें कुशीक सरून, अनिश्चीत संध्याकाळांत, क्वीकेगा थावन म्हाका विचित्र रितीन पळयत उबो रावलो. तो एलियास आशिल्लो.

“सवारीचेर वचप?”

“हात बंद, करतलों” हांवें म्हणलें.

“लूकी हांगा” क्वीकेगान स्वताक हालोवन म्हणलें, “गो 'वे!”

“म्हळ्यार बोटीचेर वचना?”

“होय, आमी आसात” हांवें म्हणलें, “पूण तुमचो खंयचो धंदो?तुका खबर आसा मिस्टर एलिजा, हांव तुका मात्सो अनादर मानतां?”

“ना, ना, ना; म्हाका तें खबर नाशिल्लें” एलिजान म्हजे कडल्यान ल्हवूच आनी अजापीत करून क्वीकेगा कडेन पळयत म्हणलें, सगळ्यांत बेजबाबदार नदरांनी.

“एलीजा” हांवें म्हणलें, “तुमी म्हज्या इश्टाक आनी म्हाका फाटीं सरून बाध्य करतले. आमी भारतीय आनी पॅसिफीक म्हासागरांत वचपाचे आसात, आनी ताब्यांत घेवंक ना जाल्यार पसंत करतले.”

“य बी, बी ये? नाश्तो करचे पयलीं परत येवप?”

“तो फाटीं पडला क्वीकेग” हांवें म्हणलें, “ये.”

“होल्लोआ!” आमी कांय पावलां काडून उडयल्या उपरांत आमकां जयजयकार करून थांबून आशिल्लो एलिजा रडलो.

“ताका केन्नाच न्हय” हांवें म्हणलें, “क्वीकेग, ये.”

पूण तो परत आमचे कडेन चोरून गेलो आनी अचकीत म्हज्या खांद्यार हात ताळयो मारून म्हणपाक लागलो—“तुमकां थोड्या वेळा आदीं त्या तारवा कडेन वचपी मनशां सारकें दिसपी कितेंय दिसलें?”

ह्या साद्या गजालीच्या प्रस्नान चकचकीत जावन हांवें जाप दिली, “होय, म्हाका दिसतालें, हांवें चार-पांच मनीस पळयले, पूण तें खात्री करपाक सामकें मंद आशिल्लें.”

“खूब मंद, खूप मंद” एलिजान म्हणलें. “सकाळ तुमकां.”

आनीक एक फावट आमी ताका सोडलो; पूण आनीक एक फावट तो आमच्या फाटल्यान मोव आयलो; आनी परत म्हज्या खांद्याक हात लायून म्हणलें, “पळयात आतां तांकां मेळटात काय ना?

“कोणाक सोद?”

“सकाळ तुमकां!सकाळ तुमकां!” तो परतून वचून गेलो. “ओहो! हांव तुका शिटकावणी दिवपाचो आशिल्लो-पूण केन्नाच न्हय, केन्नाच न्हय-हें सगळें एकूच, ​​कुटमांतय सगळे;—आयज सकाळीं तीक्ष्ण दंव, ना? तुमकां निरोप. तुका परत बेगीन पळोवंक मेळचें ना, असो म्हाका अदमास आसा;जो मेरेन तें ग्रॅण्ड ज्युरी मुखार ना.” आनी ह्या फाटींफुडें जाल्ल्या उतरांनी तो निमाणे गेलो, म्हाका सोडून, ​​खिणाक, ताच्या उन्मादी बेशर्मपणाचेर ल्हानशें अजाप जावंक ना.

निमाणें पेक्वोड बोटीचेर पावल दवरतना आमकां सगळें खोलायेन शांतताय मेळ्ळी, एक जीव हालपी न्हय. कॅबिनाच्या प्रवेशदाराक भितर कुलूप लायिल्लें; हॅच सगळे चालू आशिल्ले, आनी रिगिंगाच्या कुंड्यांनी लांकूड आशिल्ले. फुडें वचून फोरकास्टला कडेन वतना आमकां स्कटलाची स्लाइड उक्ती दिसली. एक लायट पळोवन आमी सकयल गेले, आनी थंय फकत एक पोरनो रिगर मेळ्ळो, तो एक चकचकीत वाटाणेच्या जॅकेटांत गुठलायल्लो. ताका पुराय लांबायेन दोन छातीचेर उडयलो, तोंड सकयल आनी गुठलायल्ल्या भुजांभितर बंद केलो. सगळ्यांत खोलायेन न्हीद ताचेर न्हिदिल्ली.

“आमी पळयल्ले ते खलाशी क्वीकेग, ते खंय गेल्ले आसूं येतात?” हांवें न्हिदिल्ल्या मनशा कडेन दुबावान पळयत म्हणलें. पूण अशें दिसतालें, घाटाचेर आसतना क्वीकेगाक आतां हांवें जें संकेत केल्लें तें मातशें दिसूंक नाशिल्लें; देखून त्या प्रकरणांत हांवें स्वताक प्रकाशीय रितीन फटोवन घेतिल्लें अशें दिसतलें, जर एलियाचो हेर तरेन समजावंक जायना असो प्रस्न नासलो जाल्यार. पूण हांवें ती गजाल सकयल मारली; आनी परतून न्हिदिल्ल्या मनशाक चिन्न करून, विनोदीपणान क्वीकेगाक संकेत दिलो की घडये आमी कुडी वांगडा उठून बसप बरे; ते प्रमाणें स्वताक स्थापन करपाक सांगप. ताणें आपलो हात न्हिदिल्ल्या मनशाच्या फाटल्यान दवरलो, जशें तो मोव आसा काय ना अशें दिसता; आनी मागीर चड बोवाळ करिनासतना थंय सकयल शांत बसलो.

“कृपा!क्वीकेग, बसूंक नाका” हांवें म्हणलें.

“ओहो!पेरी डूड सीट,” क्वीकेगान म्हणलें, “म्हज्या देशाच्या मार्गान;ताका तोंड दुखोवचें ना.”

"चेरो!" म्हणलें हांवें, “तें ताचें तोंड म्हणचें? खूप परोपकारी मुखामळ मागीर; पूण तो कितलो खर स्वास घेता, तो स्वताक जड करता; देंव, क्वीकेग, तूं जड, तो गरीबांचें तोंड दळटा. देंव, क्वीक! पळय, तो तुका बेगीन वळवळटलो. म्हाका दिसता तो जागो जायना.”

क्वीकेगान स्वताक न्हिदिल्ल्या मनशाच्या तकलेच्या फाटल्यानच काडून उडयलो, आनी आपलो टोमाहॉक नळ पेटयलो. पांयांक बसलो. आमी नळ स्लीपराचेर, एका कडल्यान दुसऱ्या कडेन वचत दवरताले. मजगतीं, ताच्या मोडून पडल्ल्या पद्दतीन ताचेर प्रस्न विचारतकच, ताच्या भुंयेर सगळ्या तरांचे सेटी आनी सोफा नाशिल्ल्यान राजा, मुखेली आनी व्हड लोक सादारणपणान ऑटोमन लोकांखातीर कांय सकयल्या क्रमांकाचे लोक चरबीदार करपाची चाल आशिल्ले हें समजून घेतलें; आनी त्या बाबतींत घर सोयीन सज्ज करपाक फकत आठ-धा आळशी फेलो विकतें घेवचे पडटाले, आनी तांकां धक्यांनी आनी कोठ्यांनी वाटकुळे दवरचे पडटाले. ते भायर भोंवडेर खूब सोयीचें आशिल्लें; त्या बाग-कुर्सी परस खूब बरे जे चलपाच्या काड्यांनी रुपांतरीत करपाक मेळटात; प्रसंगीक रितीन एक मुखेल आपल्या परिचार्याक आपयता आनी ताणें पसरल्ल्या झाडा सकयल, घडये खंयच्याय ओलसाणीच्या दलदली सुवातेर स्वताची सेटी करपाची इत्सा करून.

हीं गजालीं कथन करतना दर खेपे क्वीकेगाक म्हजे कडल्यान टोमाहॉक मेळटालो तेन्ना ताची हॅचेट-बाजू न्हिदिल्ल्या मनशाच्या तकलेचेर फुलतालो.

“तें कितें क्वीकेग?”

“पेरी सोंपें, किल-ई;ओहो!पेरी सोंपें!”

तो आपल्या टोमाहॉक-पायपा विशीं कांय रानटी यादींनी फुडें वतालो, जें, दिसतालें, आपल्या दोन वापरांत ताच्या दुस्मानांचो मेंदू केल्लो आनी ताच्या आत्म्याक शांत केल्लो, तेन्ना आमी न्हिदिल्ल्या रिगरा कडेन सरळ आकर्शीत जाले. आतां आकुंचन जाल्लो बुराक पुरायपणान भरून गेल्ली खर वाफ, ती ताचेर सांगपाक लागली. एके तरेचो दमटपण करून ताणें स्वास घेतलो; मागीर नाकांत त्रास जाल्लो दिसतालो; मागीर एक-दोन फावटीं घुंवतालो; मागीर उठून बसून दोळे घांसले.

“होल्लोआ!” ताणें निमाणे उस्वास घेतलो, “तुमी धूम्रपान करपी कोण?”

“शिपेड दादले” हांवें जाप दिली, “ती केन्ना पालखेंतल्यान वता?”

“आय, आय, तूं तिचे भितर वता, ना? ती आयज पालवींतल्यान वता. काल रातीं कॅप्टन बोटीचेर आयलो.”

“काय कॅप्टन?—अहाब?”

“खरेंच ताचे बगर कोण?”

हांव ताका आहाबा विशीं आनीक कांय प्रस्न विचारपाचो आशिल्लो, तेन्ना आमकां डेकचेर आवाज आयकलो.

“होल्लोआ!स्टारबकाची हलचल” रिगरान म्हणलें. “तो एक जिवंत मुखेल जोडीदार, तो; बरो मनीस, आनी एक धर्मीक;पूण आतां सगळे जिवे, हांवें ताचे कडेन वळपाक जाय.” आनी अशें म्हणत तो डेकचेर गेलो, आनी आमी फाटल्यान गेले.

आतां सुर्योदय स्पश्ट जाल्लो. रोखडेंच कामगार दोन-तीन करून बोटीचेर आयले; रिगर्सांनी स्वताक उबें केलें; जोडीदार सक्रियपणान गुंतून आशिल्ले; आनी दर्यादेगेवेले जायते लोक वेगवेगळीं निमाणीं वस्तू बोटीचेर हाडपाक व्यस्त आशिल्ले. मजगतीं कॅप्टन आहाब आपल्या कॅबिनांत अदृश्य रितीन रावपी उरलो.


 

