U Prughjettu Gutenberg eBook of The Great Gatsby

VII

Hè quandu a curiosità per Gatsby era à u so massimu chì i lumi in a so casa ùn si sò micca accesi un sabbatu sera - è, per l'obscurità ch'ella avia cuminciatu, a so carriera cum'è Trimalchio era finita. Solu à pocu à pocu aghju diventatu cuscente chì l'automobile chì si vultò in attesa in u so drive restava solu per un minutu, è poi si alluntanò sulkily. Mi dumandu s'ellu era malatu, aghju andatu per scopre - un maiordomu scunnisciutu cù un visu malvagiu mi sguardò suspittamente da a porta.

"U sgiò Gatsby hè malatu?"

"Nè." Dopu una pausa, hà aghjustatu "sir" in una manera dilatoria, di malatie.

"Ùn l'avia micca vistu intornu, è eru piuttostu preoccupatu. Dite chì u sgiò Carraway hè ghjuntu".

"WHO?" dumannò rudemente.

"Carraway".

"Carraway. Va bè, li dicu."

Di colpu sbattò a porta.

U mo finlandese m'hà infurmatu chì Gatsby avia licenziatu ogni servitore in a so casa una settimana fà è li hà rimpiazzatu cù una meza decina d'altri, chì ùn anu mai andatu in u paese di West Egg per esse corrottu da i cummercianti, ma hà urdinatu forniture moderate per u telefunu. U picciottu di l'alimentariu hà dettu chì a cucina pareva un porcu, è l'opinione generale in u paese era chì e persone novi ùn eranu micca servitori.

U ghjornu dopu Gatsby m'hà chjamatu per u telefunu.

"Andate?" Aghju dumandatu.

"No, vechju sport".

"Aghju intesu chì avete licenziatu tutti i vostri servitori".

"Vuliu qualcunu chì ùn spettegheria micca. Daisy vene abbastanza spessu - dopu meziornu ".

Allora tuttu u caravansariu era cascatu cum'è una casa di carte à a disappruvazioni in i so ochji.

"Sò alcune persone per quale Wolfshiem vulia fà qualcosa. Sò tutti fratelli è surelle. Anu gestitu un picculu hotel. "

"Vedu."

Chjamava à a dumanda di Daisy - dumani vene à pranzu in casa soia ? Miss Baker seria quì. Mezz'ora dopu Daisy stessa telefonò è pareva alleviata di scopre ch'e aghju venutu. Qualcosa hè stata. Eppuru ùn pudia micca crede ch'elli avarianu sceltu questa occasione per una scena - soprattuttu per a scena piuttostu straziante chì Gatsby avia delineatu in u giardinu.

U ghjornu dopu era broiling, quasi l'ultimu, di sicuru u più caldu, di l'estate. Quandu u mo trenu emerse da u tunelu à a luce di u sole, solu i fischi caldi di a Cumpagnia Naziunale di Biscuits rompanu u silenziu simmering à meziornu. I sedi di paglia di u carru si stendevanu nantu à a riva di a combustione; a donna accantu à mè supirava delicatamente per un pezzu in a so camicia bianca, è dopu, mentre u so ghjurnale s'imbulighjava sottu à e so dite, s'hè lampatu disperatamente in un caldu prufondu cun un gridu desolatu. U so pocketbook hà sbattutu à u pianu.

"Oh, mè!" ella ansimò.

L'aghju pigliatu cù una curva stancu è li rinviò, tenendulu à u bracciu è da a punta estrema di l'anguli per indicà chì ùn aghju micca un designu nantu à questu - ma tutti quelli vicinu, inclusa a donna, suspettavanu di mè u stessu.

"Caldu!" disse u cunduttore à facci familiari. "Un pocu di tempu!... Caldu!... Caldu!... Caldu!... Hè abbastanza caldu per voi? Hè caldu? Hè ... ?"

U mo bigliettu di cunmutazione hè tornatu à mè cù una macchia scura da a so manu. Chì qualcunu s'interessa in stu calore chì hà baciatu i so labbre arrossate, chì a testa fece umida a sacchetta di pijama nantu à u so core !

... À traversu a sala di a casa di i Buchanans soffiava un ventu debule, purtendu u sonu di a campana di u telefunu à Gatsby è à mè mentre aspittavamu à a porta.

"U corpu di u maestru?" urlò u buttieru in bocca. "Mi dispiace, madame, ma ùn pudemu micca furnisciallu - hè troppu caldu per tuccà stu meziornu!"

Ciò chì hà dettu veramente era: "Iè ... Iè ... vederaghju ".

Posa u ricevitore è ghjunse versu noi, scintillanti ligeramente, per piglià i nostri cappelli di paglia rigidi.

"Madame vi aspetta in u salone!" gridò, indicà inutilmente a direzzione. In questu calore ogni gestu extra era un affrontu à u magazinu cumunu di a vita.

A stanza, ombra bè cù tende, era scura è fresca. Daisy è Jordan stendu nantu à un enorme divano, cum'è idoli d'argentu chì pesanu i so vestiti bianchi contr'à a brisa cantata di i fan.

"Ùn pudemu micca move", dissenu inseme.

E dite di Ghjordanu, polverate di biancu sopra u so abbronzatura, si riposavanu per un mumentu in i mei.

"E u sgiò Thomas Buchanan, l'atleta?" Aghju dumandatu.

Simultaneamente aghju intesu a so voce, gruff, muffled, husky, à u telefunu di a sala.

Gatsby stava in u centru di a moquette crimson è fighjulava intornu cù ochji affascinati. Daisy u fighjulava è ridia, a so risata dolce è eccitante ; una minuscula raffica di polvera si alzò da u so pettu in l'aria.

"U rumore hè", bisbigliò Jordan, "chì hè a zitella di Tom à u telefunu".

Eramu zitti. A voce in a sala s'arrizzò alta cun fastidiu: "Bè, allora, ùn vi venderaghju micca a vittura per tuttu ... ùn sò micca sottumessu à voi per tuttu ... è in quantu chì mi disturbate à l'ora di pranzu, ùn sopporteraghju micca cusì!"

"Tendu u ricevitore", disse Daisy cinicamente.

"No, ùn hè micca", aghju assicuratu. "Hè un affare bona-fide. Mi capita di sapè. "

Tom aprì a porta, hà bluccatu u so spaziu per un mumentu cù u so corpu grossu, è si precipitò in a stanza.

"Sgiò Gatsby!" Allargò a so manu larga è piatta cun una disgrazia ben dissimulata. "Sò felice di vedevi, signore... Nick..."

"Fateci una bevanda fresca", gridò Daisy.

Cum'ellu abbandunò a stanza di novu, si alzò è si n'andò versu Gatsby è tirò a so faccia, basgiendulu in bocca.

"Sapete chì ti amu", murmurò.

"Vi scurdate chì ci hè una donna presente", disse Jordan.

Daisy guardò attorno dubbiosamente.

"Vu basgià ancu à Nick."

"Che ragazza bassa, vulgare!"

"Mi ne impippu!" gridò Daisy, è cuminciò à sbattà nantu à u focu di brique. Allora si ricurdò di u calore è si pusò culpevule nantu à u divano, cum'è una infermiera appena lavata chì guidava una zitella entrava in a stanza.

"Bes-sed preziosa," cantò, allungendu e braccia. "Venite à a vostra propria mamma chì ti ama".

U zitellu, rinunziatu da l'infermiera, si precipitò in a stanza è s'arradicò timidamente in u vestitu di a so mamma.

"U benedettu preziosu! A mamma hà pigliatu a polvera nantu à i vostri vechji capelli gialli? Alzati avà, è dì - Cumu fà ".

Gatsby è eiu à u turnu ci si appoghjanu è pigliò a piccula manu riluttante. Dopu, continuò à fighjà u zitellu cù sorpresa. Pensu chì ùn avia mai veramente cridutu in a so esistenza prima.

"Mi sò vistutu prima di pranzu", disse u zitellu, vultendu ansiosu à Daisy.

"Hè perchè a to mamma ti vulia fà vede". A so faccia s'incurvava in a sola ruga di u picculu collu biancu. "Tu sognu, tù. Un sognu assolutu. "

"Iè", ammette u zitellu calmu. "Anche zia Jordan porta un vestitu biancu."

"Cumu ti piace l'amichi di a mamma?" Daisy si vultò in modu chì ella face Gatsby. "Pensi chì sò belli?"

"Induve hè babbu?"

"Ùn s'assumiglia micca à u so babbu", spiegò Daisy. "Ella mi pari. Hà i mo capelli è a forma di a faccia".

Daisy s'assittò nantu à u divano. L'infermiera fece un passu in avanti è stese a manu.

"Venite, Pammy."

"Adiu, caru!"

Cù un sguardu riluttante in daretu, u zitellu ben disciplinatu si tintò à a manu di a so infermiera è fù tiratu fora di a porta, ghjustu quandu Tom vultò, precedendu quattru ricchi di gin chì scattavanu pieni di ghiaccio.

Gatsby hà pigliatu u so drink.

"Sembranu certamente cool", disse, cù una tensione visibile.

Avemu bevutu a rondelle lunghe è avide.

"Aghju lettu in qualchì locu chì u sole hè più caldu ogni annu", disse Tom gentilmente. "Sembra chì prestu prestu a terra cascà in u sole - o aspettate un minutu - hè ghjustu u cuntrariu - u sole si face più fretu ogni annu.

"Venite fora", suggerì à Gatsby, "Vogliu chì vi dassi un'occhiata à u locu".

Sò andatu cun elli à a veranda. Nantu à u sonu verde, stagnatu in u calore, una piccula vela strisciava pianu pianu versu u mare più frescu. L'ochji di Gatsby u seguitanu per un mumentu; alzò a manu è indicò à traversu a baia.

"Sò ghjustu di fronte à voi."

"Allora sì."

I nostri ochji s'alzavanu nantu à i letti di rosi è u prato caldu è i rifiuti di erbaccia di i ghjorni di cane in mare. Pianu pianu l'ale bianche di a barca si movevanu contr'à u limitu blu frescu di u celu. Davanti si trovanu l'oceanu smerlatu è l'isule benedette abbundanti.

"Ci hè sport per voi", disse Tom, annunziendu. "Vogliu esse quì fora cun ellu per circa un'ora".

Emu pranzu in a sala di pranzu, scura ancu contru à u calore, è bevemu gabbia nervosa cù l'ale fridda.

"Chì faremu cun noi sta dopu meziornu?" gridò Daisy, "è u ghjornu dopu, è i prossimi trent'anni?"

"Ùn siate morbosi", disse Jordan. "A vita ricomincia da novu quandu diventa croccante in u vaghjimu".

"Ma hè cusì calda," insistia Daisy, à l'orlu di e lacrime, "è tuttu hè cusì cunfusu. Andemu tutti in cità!"

A so voce hà luttatu à traversu u calore, battendu contru à ellu, modellando a so insensazione in forme.

"Aghju intesu parlà di fà un garage da una stalla", Tom stava dicendu à Gatsby, "ma sò u primu omu chì hà mai fattu una stalla da un garage".

"Quale vole andà in cità?" demandò Daisy insistentemente. L'ochji di Gatsby fluttuanu versu ella. "Ah," gridò, "serete cusì cool".

I so ochji si scontranu, è si fighjàvanu inseme, solu in u spaziu. Cù un sforzu, guardò à a tavula.

"Avete sempre cusì cool", hà ripetutu.

Li avia dettu ch'ella l'amava, è Tom Buchanan hà vistu. Era stunatu. A so bocca s'aprì un pocu, è guardò à Gatsby, è poi torna à Daisy cum'è s'ellu l'avia ricunnisciuta cum'è qualcunu ch'ellu cunnisciava assai tempu fà.

"Tu s'assumiglia à a publicità di l'omu", continuò innocente. "Sapete a publicità di l'omu..."

"Va bè", disse Tom rapidamente, "Sò perfettamente disposta à andà in cità. Andemu, andemu tutti in cità.

Si alzò, i so ochji lampanu sempre trà Gatsby è a so moglia. Nimu ùn si mosse.

"Aiò!" U so umore si fece un pocu. "Chì ci hè, in ogni casu? Se andemu in cità, cuminciamu. "

A so manu, tremula cù u so sforzu di cuntrollu di sè stessu, porta à e so labbre l'ultimu di u so biccheri d'ale. A voce di Daisy ci hà purtatu à i nostri pedi è fora nantu à a strada di ghiaia ardente.

"Andemu solu?" ella s'oppone. "Cum'è questu? Ùn lasceremu micca chì nimu fume prima una sigaretta?"

"Tutti anu fumatu tuttu u pranzu".

"Oh, divertimu," li supplica. "Hè troppu caldu per fussi".

Ùn hà micca rispostu.

"Avete u vostru modu", disse. "Vai, Ghjordanu."

Sò andati sopra à appruntà mentre noi trè omi stavamu quì à mischjà i ciottoli caldi cù i nostri pedi. Una curva d'argentu di a luna stava digià in u celu occidentale. Gatsby hà cuminciatu à parlà, hà cambiatu d'idea, ma micca prima chì Tom si vultò è l'affronta in attesa.

"Avete e vostre stalle quì?" dumandò Gatsby cun un sforzu.

"Circa un quartu di chilometru in strada."

"Oh."

Una pausa.

"Ùn vecu micca l'idea d'andà in cità", sbulicò Tom selvaggiamente. "E donne piglianu queste idee in a so testa..."

- Pigliemu qualcosa à beie ? chjamatu Daisy da una finestra superiore.

"Varaghju un pocu di whisky", rispose Tom. Si n'andò à l'internu.

Gatsby si girò à mè rigidamente:

"Ùn possu micca dì nunda in casa soia, vechju sport".

"Hè una voce indiscreta", aghju rimarcatu. "Hè pienu di..." Esitatu.

"A so voce hè piena di soldi", disse di colpu.

Era questu. Ùn aghju mai capitu prima. Era piena di soldi - questu era l'incantu inesauribile chì si alzava è falava in ellu, u tintinnamentu di ellu, u cantu di i cimbali ... Altu in un palazzu biancu a figliola di u rè, a zitella d'oru ...

Tom hè surtitu da a casa imballendu una buttiglia di quartu in una tovagliola, seguita da Daisy è Jordan chì portavanu picculi cappelli stretti di tela metallica è chì portavanu cappe leggeri nantu à i so braccia.

"Andemu tutti in a mo vittura?" suggerì Gatsby. Sintia a pelle calda è verde di u sediu. "Aviu duvutu lasciatu à l'ombra".

"Hè un turnu standard?" dumandò Tom.

"Iè."

"Bè, pigliate u mo coupé è lasciami guidà a vostra vittura in cità."

U suggerimentu era disgustu per Gatsby.

"Ùn pensu micca chì ci hè assai gasu", hà objectatu.

"Un saccu di benzina", disse Tom in tonu. Fighjendu u calibre. "È s'ellu finisce, possu piantà in una farmacia. Pudete cumprà qualcosa in una farmacia oghje. "

Una pausa seguitava sta osservazione apparentemente inutile. Daisy guardò Tom aggrottando le sopracciglia, e un'espressione indefinibile, a un tempo decisamente sconosciuta e vagamente riconoscibile, come se l'avessi intesa descritta in parole, passò sopra a faccia di Gatsby.

"Vai, Daisy", disse Tom, premendula cù a manu versu a vittura di Gatsby. "Ti purteraghju in questu carru di circu."

Hà apertu a porta, ma ella si movi da u cerculu di u so bracciu.

"Pigliate Nick è Jordan. Vi seguitemu in u coupé."

Camminò vicinu à Gatsby, toccu u so mantellu cù a so manu. Ghjordanu è Tom è aghju messu in u sediu di fronte di a vittura di Gatsby, Tom spinse l'ingranaggi scunnisciuti tentativamente, è avemu sparatu in u calore oppressivu, lascendu fora di vista daretu.

"Avete vistu questu?" dumandò Tom.

"Vede chì?"

Mi guardò attentamente, capendu chì Ghjordanu è eiu duvemu avè cunnisciutu tuttu u tempu.

"Pensi chì sò abbastanza stupidu, nò?" hà suggeritu. "Forse sò, ma aghju una—quasi una seconda vista, à volte, chì mi dice ciò chì deve fà. Forse ùn crede micca, ma a scienza..."

Si fece una pausa. A contingenza immediata l'hà vintu, l'hà tiratu da l'orlu di l'abissu teoricu.

"Aghju fattu una piccula investigazione di questu omu", continuò. "Puderia andà più in fondu se avessi saputu..."

"Vogliu dì chì site statu in un mediu?" dumannò Jordan cun umorismo.

"Chì?" Cunfusu, ci fighjulava mentre noi ridiamu. "Un mediu?"

"À propositu di Gatsby".

"À propositu di Gatsby! No, ùn aghju micca. Aghju dettu ch'e aghju fattu una piccula investigazione di u so passatu ".

"E avete trovu ch'ellu era un omu d'Oxford", disse Jordan in modu aiutu.

"Un omu di Oxford!" Era incredulu. "Com'è l'infernu hè! Porta un vestitu rosa."

"Eppuru hè un omu di Oxford."

"Oxford, Novu Messicu", sbuffò Tom con disprezzo, "o qualcosa di simile".

"Senti, Tom. Sè vo site cusì snob, perchè l'avete invitatu à pranzu?" dumandò à Jordan in modu crudu.

"Daisy l'hà invitatu; ella u cunniscia prima di maritari - Diu sà induve!"

Eramu tutti irritabili avà cù l'ale sbiadita, è cuscenti di questu avemu guidatu per un pezzu in silenziu. Allora, quandu l'ochji sbiaditi di u duttore TJ Eckleburg sò ghjunti in vista in a strada, mi ricurdò di a prudenza di Gatsby nantu à a benzina.

"Avemu abbastanza per purtà noi in cità", disse Tom.

"Ma ci hè un garage ghjustu quì", hà ughjettu Jordan. "Ùn vogliu micca stallà in questu calore di coccia".

Tom attaccò i due freni con impazienza, e sciammo fino a una brusca fermata polverosa sotto il segno di Wilson. Dopu un mumentu, u pruprietariu esce da l'internu di u so stabilimentu è fighjulava cù l'occhi cavu à a vittura.

"Avemu un pocu di gas!" gridò Tom aspramente. "Chì pensate chì avemu firmatu - per ammirazione di a vista?"

"Sò malatu", disse Wilson senza mossa. "Stau malatu tuttu u ghjornu".

"Chì ci hè?"

"Sò tuttu scorritu".

"Ebbè, mi aiutaraghju?" Dumandò Tom. "Avete sonatu abbastanza bè à u telefunu".

Cù un sforzu, Wilson abbandunò l'ombra è u sustegnu di a porta è, respirando forte, svitò u tappu di u tank. À u sole, a so faccia era verde.

"Ùn vulia micca interrompe u vostru pranzu", disse. "Ma aghju bisognu di soldi abbastanza male, è mi dumandava ciò chì avaristi da fà cù a vostra vechja vittura."

"Cumu ti piace questu?" hà dumandatu Tom. "L'aghju compru a settimana passata".

"Hè un bellu giallu", disse Wilson, mentre strinse u manicu.

"Ti piace à cumprà?"

"Grande chance," Wilson surrisu debolmente. "No, ma puderia guadagnà un pocu di soldi da l'altru".

"Per chì vulete soldi, di colpu?"

"Sò statu quì troppu longu. Vogliu scappà. A mo moglia è vogliu andà in Occidente. "

"A vostra moglia sì", esclamò Tom, stunatu.

"Ne parla dapoi deci anni". Si riposò un mumentu contr'à a pompa, ombrendu l'ochji. "E avà và ch'ella vole o micca. L'aghju da alluntanassi. "

U coupé lampò da noi cù una spruzzata di polvera è u lampu di una manu agitata.

"Chì ti devu?" dumandò Tom duramente.

"Sò solu cunvintu di qualcosa di divertente l'ultimi dui ghjorni", hà rimarcatu Wilson. "Hè per quessa chì vogliu alluntanassi. Hè per quessa ch'e vi aghju disturbatu per a vittura."

"Chì ti devu?"

"Venti dollari".

L'implacabile calore di battimentu cuminciò à cunfondemi è aghju avutu un momentu bruttu prima di capisce chì finu à avà i so suspetti ùn s'eranu micca calatu nantu à Tom. Avia scupertu chì Myrtle avia una sorta di vita fora di ellu in un altru mondu, è u scossa l'avia fattu malatu fisicamente. Aghju fighjatu à ellu è dopu à Tom, chì avia fattu una scuperta parallela menu di una ora prima - è mi vinni in mente chì ùn ci era nisuna differenza trà l'omi, in intelligenza o razza, cusì prufonda cum'è a diffarenza trà i malati è i bè. Wilson era cusì malatu chì pareva culpèvule, imperdonablemente culpèvule - cum'è s'ellu avia ghjustu una povera zitella incinta.

"Ti lasciaraghju quella vittura", disse Tom. "L'aghju da mandà dumani dopu meziornu".

Ddu locu era sempre vagamente inquietante, ancu in u largu splendore di u dopu meziornu, è avà aghju vultatu a testa cum'è s'ellu era statu avvistatu di qualcosa daretu. Sopra i mucchi di cenere, l'ochji giganti di u duttore TJ Eckleburg mantenevanu a so vigilia, ma aghju capitu, dopu un mumentu, chì altri ochji ci stavanu cun una intensità peculiare da menu di vinti metri di distanza.

In una di e finestre sopra u garage, i cortini eranu stati sposti un pocu da latu, è Myrtle Wilson fighjulava a vittura. Era cusì ingaghjata ch'ella ùn avia micca cuscenza di esse osservata, è una emozione dopu l'altru si strinse in u so visu cum'è l'uggetti in una stampa chì si sviluppa lentamente. A so spressione era curiosamente familiar - era una spressione chì avia vistu spessu nantu à i visi di e donne, ma nantu à a faccia di Myrtle Wilson mi paria senza scopu è inspiegabile, finu à ch'e aghju realizatu chì i so ochji, spalancati da u terrore ghjilosu, eranu fissi micca nantu à Tom, ma in Jordan Baker, chì hà pigliatu per esse a so moglia.

Ùn ci hè micca cunfusione cum'è a cunfusione di una mente simplice, è mentre avemu alluntanatu Tom sentia i fruste caldi di u panicu. A so moglia è a so padrona, finu à una ora fà sicuri è inviolate, sfilavanu precipitatamente da u so cuntrollu. L'instintu li fece pisà l'acceleratore cù u duppiu scopu di rialzà Daisy è di lassà Wilson daretu, è avemu scorri versu Astoria à cinquanta miglia à l'ora, finu à chì, trà e travi spidery di l'elevatu, avemu ghjuntu in vista di l'affascinante coupé blu.

"Quelli grandi filmi intornu à Fiftieth Street sò cool", suggerì Jordan. "Adoru New York in i dopu meziornu d'estate quandu tutti sò fora. Ci hè qualcosa di assai sensuale in questu - troppu maturu, cum'è se ogni tipu di frutti divertenti anu da cascà in e vostre mani ".

A parolla "sensuale" hà avutu l'effettu di più inquietante di Tom, ma prima ch'ellu pudia inventà una protesta, u coupé s'hè arrestatu, è Daisy ci fece signalà per alluntanassi à fiancu.

"Induve andemu?" ella piantò.

"E i filmi?"

"Hè cusì calda", si lamentò. "Vai. Cavalcheremu è vi scuntremu dopu." Cù un sforzu, u so intelligenza s'arrizzò vagamente. "Ci incontremu in un angulu. Seraghju l'omu chì fuma duie sigarette".

"Ùn pudemu micca discutiri quì", disse Tom impaziente, mentre chì un camionu lanciava un fischiu maledictivu daretu à noi. "Mi seguite à u latu sudu di Central Park, davanti à a Piazza".

Parechje volte vultò a testa è guardò in daretu à a so vittura, è se u trafficu li ritardava, rallentava finu à ch'elli sò ghjunti in vista. Pensu ch'ellu avia paura ch'elli si lanciassi in una strada laterale è fora di a so vita per sempre.

Ma ùn anu micca. È tutti avemu fattu u passu menu spiegabile di impegnà u salone di una suite in l'Hotel Plaza.

L'argumentu prolungatu è tumultuosa chì hà finitu per chjappà in quella stanza mi elude, ancu s'ellu aghju una memoria fisica acuta chì, in u cursu, a mo biancheria intima cuntinuva à arrampicà cum'è una serpente umida intornu à e mo gambe è perle intermittenti di sudore corse fresche nantu à a mo spalle. A nuzione hè stata urigginata da u suggerimentu di Daisy chì nolemu cinque bagni è pigliate bagni friddi, è poi assumemu una forma più tangibile cum'è "un locu per avè un julep di menta". Ognunu di noi hà dettu più volte chì era una "idea pazza" - tutti avemu parlatu à una volta à un impiegatu sconcertatu è pinsava, o fece finta di pensà, chì eramu assai divertenti ...

A stanza era grande è suffocante, è, ancu s'ellu era digià quattru ore, l'apertura di i finestri ammissu solu una raffica di arbusti caldi da u Parcu. Daisy si n'andò à u specchiu è si stese cù u so spalle à noi, riparandu i so capelli.

"Hè una bella suite", bisbigliò Jordan cun rispettu, è tutti ririanu.

"Apri un'altra finestra," urdinò Daisy, senza vultà.

"Ùn ci hè più."

"Bè, hè megliu telefone per un'ascia..."

"A cosa da fà hè di scurdà di u calore", disse Tom impaziente. "L'avete peggiu dece volte sbattendu nantu à questu".

Sciogliò a buttiglia di whisky da a spugna è a mette nantu à a tavula.

"Perchè ùn lascià micca sola, vechju sportiu?" rimarcò Gatsby. "Tu sì quellu chì vulia vene in cità".

Ci hè statu un mumentu di silenziu. L'annullamentu di u telefuninu sfilò da u so chiodu è spruzzava à u pianu, dopu chì Jordan bisbigliava: "Scusate me" - ma sta volta nimu hà risu.

"U cuglieraghju", aghju prupostu.

"Aghju capitu." Gatsby esaminò a corda divisa, murmurò "Hum!" in modu interessatu, è scacciò u libru nantu à una sedia.

"Hè una grande espressione di a toia, ùn hè micca?" disse Tom bruscamente.

"Chì ghjè?"

"Tuttu stu 'vechju affari di sport'. Induve l'avete pigliatu?"

"Avà vedi quì, Tom," disse Daisy, voltandusi da u specchiu, "s'è vo fate rimarche persunali ùn resteraghju micca quì un minutu. Chjamate è urdinate un pocu di ghiaccio per u julep di menta.

Cum'è Tom hà pigliatu u ricevitore, u calore cumpressu hà sbulicatu in u sonu è stavamu à sente l'accordi portentosi di a Marcha di Nozze di Mendelssohn da a sala di ballu sottu.

"Imaginate di marità cù qualcunu in questu calore!" gridò Jordan cun tristezza.

"Ancora, mi sò maritatu à a mità di ghjugnu", si ricurdò Daisy. "Louisville in ghjugnu! Qualchissia hè svenutu. Quale hè statu svenutu, Tom?"

"Biloxi", rispose pocu.

"Un omu chjamatu Biloxi. "Blocks" Biloxi, è hà fattu scatuli - questu hè un fattu - è era di Biloxi, Tennessee ".

"L'anu purtatu in a mo casa," aghjunse u Ghjurdanu, "perchè avemu campatu solu duie porte da a chjesa. È si stete trè simani, finu à chì Daddy li hà dettu ch'ellu avia da esce. U ghjornu dopu avè lasciatu Daddy hè mortu ". Dopu un mumentu hà aghjustatu cum'è s'ellu puderia avè sonatu irriverente: "Ùn ci era micca cunnessione".

"Aghju cunnisciutu un Bill Biloxi da Memphis", aghju rimarcatu.

"Questu era u so cuginu. Sapia tutta a so storia di famiglia prima ch'ellu abbandunò. M'hà datu un putter d'aluminiu chì aghju utilizatu oghje ".

A musica s'era calata cum'è a cerimonia principia è avà un longu acclamazione flottava à a finestra, seguita da grida intermittenti di "Iè-ea-ea!" è infine da una splutazioni di jazz cum'è u ballu principia.

"Semu invechjate", disse Daisy. "S'è no eramu ghjovani, ci alzariamu è balleremu".

"Ricurdatevi di Biloxi", l'avvertia Jordan. "Induve l'avete cunnisciutu, Tom?"

"Biloxi?" Si cuncintrau cun un sforzu. "Ùn l'aghju micca cunnisciutu. Era un amicu di Daisy.

"Ùn era micca", hà negatu. "Ùn l'avia mai vistu prima. Hè falatu in vittura privata".

"Bè, hà dettu ch'ellu ti cunnosci. Hà dettu chì hè statu criatu in Louisville. Asa Bird l'hà purtatu à l'ultimu minutu è hà dumandatu s'ellu aviamu spaziu per ellu.

Jordan hà surrisu.

"Probabilmente stava andando in casa. M'hà dettu ch'ellu era presidente di a vostra classe à Yale.

Tom è eiu ci guardemu senza sguardu.

"Bil oxi ?"

"Primu postu, ùn avemu micca un presidente..."

U pede di Gatsby hà battutu un tatuatu curtu è inquietu è Tom l'hà sguardu di colpu.

"A propositu, sgiò Gatsby, capiscu chì site un omu di Oxford."

"Micca esattamente."

"Oh, sì, capiscu chì site andatu à Oxford."

"Iè, ci sò andatu".

Una pausa. Allora a voce di Tom, incredula è insultante:

"Devi esse andatu quì à u mumentu chì Biloxi hè andatu à New Haven."

Un'altra pausa. Un servitore hà pisatu è hè ghjuntu cù menta è ghjacciu trituratu, ma u silenziu era ininterrotta da u so "ringraziu" è a chjusa dolce di a porta. Stu dettagliu tremendu era da esse sbulicatu infine.

"Vi dicu chì sò andatu quì", disse Gatsby.

"T'aghju intesu, ma mi piacerebbe sapè quandu."

"Era in diciannove-diciannove anni, aghju statu solu cinque mesi. Hè per quessa chì ùn possu micca veramente chjamà un omu di Oxford ".

Tom guardò attorno per vedere s'è no specchiavamu a so incredulità. Ma tutti stavamu guardatu à Gatsby.

« C'était une occasion qu'ils ont donné à certains officiers après l'armistice », a-t-il poursuivi. "Pudemu andà à qualsiasi università in Inghilterra o in Francia".

Vuliu arrizzà è chjappàlu in u spinu. Aviu avutu unu di quelli rinnuvamenti di fede cumpleta in ellu chì aghju avutu prima.

Daisy s'arrizzò, surrisendu ligeramente, è andò à a tavula.

"Apri u whisky, Tom," hà urdinatu, "è ti faraghju un julep di menta. Allora ùn ti pare micca cusì stupidu ... Fighjate à a menta!"

"Aspettate un minutu", sbucciò Tom, "Vogliu dumandà à u sgiò Gatsby una altra dumanda."

"Vai avanti", disse Gatsby educatamente.

"Chì tipu di fila stai pruvendu à fà in casa mia in ogni modu?"

Eranu à l'apertu infine è Gatsby era cuntentu.

"Ùn hè micca pruvucatu una fila", Daisy guardò disperata da unu à l'altru. "Avete causatu una fila. Per piacè avete un pocu di cuntrollu di sè stessu."

"Autocontrollu!" ripete Tom incredulu. "Pensu chì l'ultima cosa hè di pusà à pusà è lascià u sgiò Nimu di Nulla face l'amore cù a vostra moglia. Ebbè, se questa hè l'idea, pudete cuntà mè ... Oghji a ghjente principia per schernà a vita di a famiglia è l'istituzioni di a famiglia, è dopu ghjittaranu tuttu in mare è anu un matrimoniu trà biancu è neru ".

Arruffatu da u so gibberish appassiunatu, si vidia stà solu nantu à l'ultima barriera di a civilizazione.

"Semu tutti bianchi quì", murmurò Jordan.

"Sò chì ùn sò micca assai populari. Ùn aghju micca grandi partiti. Pensu chì avete da fà a vostra casa in un porcu per avè amici - in u mondu mudernu ".

Arrabbiatu cum'è eru, cum'è tutti eramu, era tentatu di ride ogni volta ch'ellu apre a bocca. A transizione da libertine à prig era cusì cumpleta.

"Aghju qualcosa da dì , vechju sportu..." cuminciò Gatsby. Ma Daisy hà capitu a so intenzione.

"Per piacè ùn fate micca!" ella interruppe impotente. "Per piacè andemu tutti in casa. Perchè ùn andemu micca tutti in casa?"

"Hè una bona idea", aghju alzatu. "Vai, Tom. Nimu ùn vole un beie."

"Vogliu sapè ciò chì u sgiò Gatsby hà da dì à mè".

"A vostra moglia ùn ti ama micca", disse Gatsby. "Ùn ti hà mai amatu. Ella mi ama".

"Avete da esse pazza!" esclamò Tom automaticamente.

Gatsby salta in piedi, vivace di eccitazione.

"Ùn ti hà mai amatu, senti?" gridò. "S'hè maritata cù tè solu perchè eru poviru è era stancu d'aspittà per mè. Era un sbagliu terribili, ma in u so core ùn hà mai amatu nimu fora di mè !

À questu puntu, Jordan è aghju pruvatu à andà, ma Tom è Gatsby anu insistitu cun fermezza cumpetitiva per stà - cum'è s'ellu ùn avianu nunda da dissimulà è saria un privilegiu di participà per via di e so emozioni.

"Siate, Daisy," a voce di Tom cercò senza successu a nota paterna. "Chì hè accadutu? Vogliu sèntelu tuttu. "

"Vi dicu ciò chì succede", disse Gatsby. "Andate per cinque anni - è ùn sapete micca."

Tom si girò bruscamente verso Daisy.

"Vedi stu omu dapoi cinque anni?"

"Ùn vede", disse Gatsby. "No, ùn pudemu micca scuntrà. Ma tutti dui ci amavamu tuttu quellu tempu, vechju sportu, è ùn sapete micca. A volte ridiava "-ma ùn ci era micca risa in i so ochji - "per pensà chì ùn sapete micca ".

"Oh - hè tuttu." Tom battì i so diti grossi cum'è un cleru è si appoggiò in daretu à a so sedia.

"Tu sì pazza!" hà splutatu. "Ùn possu micca parlà di ciò chì hè accadutu cinque anni fà, perchè ùn cunnosci micca Daisy allora - è saraghju dannatu s'ellu vecu cumu avete ghjuntu à un chilometru di ella, salvu chì ùn avete purtatu l'alimentazione à a porta di daretu. Ma tuttu u restu hè una bugia dannata di Diu. Daisy m'hà amatu quandu m'hà maritatu è mi ama avà ".

"No", disse Gatsby, scuzzulendu a testa.

"Hè, però. U prublema hè chì qualchì volta si mette idee stupide in a so testa è ùn sà micca ciò chì face. " Annuì saggiamente. "È di più, mi piace ancu à Daisy. Una volta in u mumentu, mi ne và à una spruzzata è mi faccio un scemu, ma tornu sempre, è in u mo core l'aghju sempre caru ".

"Tu si rivolta", disse Daisy. Si vultò versu mè, è a so voce, calendu un'ottava più bassu, empia a stanza di un disprezzu eccitante: "Sapete perchè avemu lasciatu Chicago? Sò sorpresu ch'elli ùn t'hà micca trattatu à a storia di quella piccula spree.

Gatsby si avvicinò è stava accantu à ella.

"Daisy, hè tuttu finitu avà", disse seriamente. "Ùn importa più. Dite solu a verità - chì ùn l'avete mai amatu - è tuttu hè sguassatu per sempre ".

Ella u guardò cecu. "Perchè - cumu puderia amallu - possibbilmente?"

"Ùn l'avete mai amatu".

Ella esitava. I so ochji cadevanu nantu à Ghjordanu è mè cun una spezia d'appellu, cum'è s'ellu si capì infine ciò ch'ella facia - è cum'è s'ellu ùn avia mai pensatu di fà nunda. Ma hè statu fattu avà. Era troppu tardu.

"Ùn l'aghju mai amatu", disse, cun riluttanza perceptibile.

"Ùn à Kapiolani?" Dumandò Tom di colpu.

"Innò."

Da a sala di ballu sottu, accordi attutiti è suffocanti s'avanzavanu nantu à onde calde d'aria.

"Ùn quellu ghjornu chì t'aghju purtatu da u Punch Bowl per mantene i scarpi secchi?" C'era una tenerezza rauca in u so tonu... "Daisy?"

"Per piacè ùn fate micca." A so voce era fridda, ma u rancore era sparitu. Ella guardò Gatsby. "Eccu, Jay", disse - ma a so manu mentre pruvava à accende una sigaretta tremava. D’un colpu, ghjittau a sigaretta è u fiammigliu ardente nantu à a moquette.

"Oh, vulete troppu!" gridò à Gatsby. "Ti amu avà - ùn hè micca abbastanza? Ùn possu aiutà ciò chì hè passatu. " Ella cuminciò a singhiozza senza aiutu. "L'aghju amatu una volta, ma aghju amatu ancu tè".

L'ochji di Gatsby si aperti è chjusi.

"Tu m'hà amatu ancu ?" ripetì.

"Ancu questu hè una bugia", disse Tom selvaggiamente. "Ùn sapia micca chì erate vivu. Perchè, ci sò cose trà Daisy è mè chì ùn sapete mai, cose chì nè di noi ùn pudemu mai scurdà."

E parolle parevanu muzzicà fisicamente in Gatsby.

"Vogliu parlà cù Daisy sola", insistia. "Ella hè tutta eccitata avà..."

"Ancu solu ùn possu micca dì chì ùn aghju mai amatu Tom", ammette in una voce pietosa. "Ùn saria micca veru."

"Di sicuru chì ùn saria micca," accunsentì Tom.

Si vultò versu u so maritu.

"Comu s'ellu importava per voi", disse.

"Di sicuru chì importa. Da avà da avà da piglià più cura di voi."

"Ùn capite micca", disse Gatsby, cun un toccu di panicu. "Ùn ti prendarà più cura di ella."

"Ùn sò micca?" Tom hà apertu l'ochji è ridia. Puderia permette di cuntrullà ellu stessu avà. "Perchè hè questu?"

"Daisy ti lascia."

"Sciocchezza".

"Sò, però", disse cun un sforzu visibile.

"Ùn mi lascia micca!" E parolle di Tom s'inclinavanu di colpu nantu à Gatsby. "Certamenti micca per un scherzu cumuni chì avissi da arrubà l'anellu chì hà messo à u so dettu".

"Ùn sopporteraghju micca questu!" gridò Daisy. "Oh, per piacè andemu fora."

"Quale site, in ogni modu?" sbottò Tom. "Tu sì unu di quellu gruppu chì si stende cù Meyer Wolfshiem - hè cusì ch'e aghju sappiutu. Aghju fattu una piccula investigazione nantu à i vostri affari - è l'aghju purtatu più dumane ".

"Pudete adattà per quessa, vechju sport", disse Gatsby fermamente.

"Aghju scupertu quali eranu i vostri "drugstores"". Si vultò versu noi è parlava rapidamente. "Ellu è questu Wolfshiem hà compru assai drogherie di strada laterale quì è in Chicago è vindutu alcolu di granu nantu à u bancu. Hè una di e so picculi stunts. L'aghju sceltu per un contrabbandista a prima volta chì l'aghju vistu, è ùn era micca assai sbagliatu ".

"E chì ne?" disse Gatsby educatamente. "Pensu chì u vostru amicu Walter Chase ùn era micca troppu fieru di vene in questu."

"È l'avete lasciatu in u rughjonu, nò? L'avete lasciatu andà in prigiò per un mesi in New Jersey. Diu! Duvete sente à Walter nantu à u sughjettu di voi . "

"Hè ghjuntu à noi mortu. Era assai felice di piglià un pocu di soldi, vechju sportu. "

"Ùn mi chjamate micca "vechju sport"!" gridò Tom. Gatsby ùn hà dettu nunda. "Walter puderia avè ancu cunsulatu nantu à e lege di scommesse, ma Wolfshiem l'hà spaventatu per chjude a bocca."

Ddu sguardu scunnisciutu ma ricunnoscevule era torna torna in faccia di Gatsby.

"Questu affare di farmacia era solu un picculu cambiamentu", continuò Tom lentamente, "ma avete qualcosa avà chì Walter hà paura di parlà di mè."

Aghju fighjatu à Daisy, chì fighjulava spaventata trà Gatsby è u so maritu, è à Jordan, chì avia cuminciatu à equilibrà un ughjettu invisibule ma assorbente nantu à a punta di u so mento. Allora aghju vultatu à Gatsby - è era stunatu da a so spressione. Paria - è questu hè dettu in tuttu disprezzu per a calunnia di u so giardinu - cum'è s'ellu avia "tuttu un omu". Per un mumentu l'inseme di a so faccia puderia esse descrittu in questu modu fantasticu.

Passò, è cuminciò à parlà entusiasmatu cù Daisy, nigà tuttu, difendendu u so nome contr'à l'accusazioni chì ùn sò micca state fatte. Ma à ogni parolla ch’ella s’intravava sempre più in sè, cusì rinunziò à quessa, è solu u sognu mortu si batteva mentre u dopu meziornu sfilava, circandu di tuccà ciò chì ùn era più tangibile, luttandu infelice, senza disperazione, versu quella voce persa attraversu a stanza.

A voce supplica di novu di andà.

" Per piacè , Tom! Ùn possu più suppurtà questu. "

I so ochji spaventati dicianu chì qualsiasi intenzioni, qualunque curaggiu ch'ella avia avutu, eranu definitivamente andati.

"Voi dui partite in casa, Daisy", disse Tom. "In a vittura di u sgiò Gatsby."

Ella guardò Tom, allarmatu avà, ma ellu insistia cù un disprezzu magnanimu.

"Vai avanti. Ùn ti fastidiu micca. Pensu chì ellu capisce chì u so picculu flirt presuntuoso hè finitu ".

Sò andati, senza una parolla, sbattuti, fatti accidintali, isolati, cum'è fantasmi, ancu da a nostra pietà.

Dopu à un mumentu, Tom si alzò è cuminciò à imbulighjà a buttiglia di whisky in a spugna.

"Vulete qualcosa di sta roba? Jordan?... Nick?"

Ùn aghju micca rispostu.

"Nick?" Hà dumandatu di novu.

"Chì?"

"Vulete qualcunu?"

"No... mi sò appena ricurdatu chì oghje hè u mo anniversariu."

avia trent'anni. Davanti à mè si stendi a strada portentosa è minacciata di una nova dicada.

Eranu sette ore quandu avemu ghjuntu in coupé cun ellu è partimu per Long Island. Tom parlava incessantemente, esultante è ridendu, ma a so voce era luntana da Ghjordanu è da mè cum'è u clamore straneru nantu à u trottu o u tumultu di l'elevatu sopra. A simpatia umana hà i so limiti, è ci eramu cuntentati di lascià tutti i so argumenti tragichi sguassate cù i luci di a cità daretu. Trenta - a prumessa di una dicada di sulitudine, una lista sminuzzata di l'omi singulu à cunnosce, una valigetta sminticata di entusiasmu, capelli sgraziati. Ma c'era Jordan accantu à mè, chì, à u cuntrariu di Daisy, era troppu sàviu per purtà sogni ben scurdati d'età in età. Mentre passavamu sopra u ponte scuru, a so faccia pallida cascò pigramente contr'à a spalla di u mo mantellu è u colpu formidable di trenta si spense cù a pressione rassicurante di a so manu.

Allora andemu versu a morte à traversu u crepusculu rinfrescante.

U ghjovanu grecu, Michaelis, chì dirigeva u caffè à fiancu à i cumuli di cenere era u principale tistimone in l'inchiesta. Avia durmitu à traversu u caldu finu à dopu à cinque, quand'ellu s'avvicinò versu u garage, è truvò George Wilson malatu in u so uffiziu - veramente malatu, pallidu cum'è i so capelli pallidi è tremanti in tuttu. Michaelis hà cunsigliatu per andà in lettu, ma Wilson hà ricusatu, dicendu chì ellu mancaria assai affari s'ellu facia. Mentre u so vicinu cercava di persuadelu, una racchetta viulente s'hè lampata sopra.

"Aghju a mo moglia chjosa quì", spiegò Wilson tranquillamente. "Hà da stà quì finu à dopu dumani, è dopu andemu à alluntanassi".

Michaelis era stupitu; eranu stati vicini per quattru anni, è Wilson ùn avia mai parsu pocu capaci di una tale dichjarazione. In generale era unu d’issi omi stanchi : quand’ellu ùn travagliava, s’assedia nantu à una sedia in a porta è fighjulava à a ghjente è à e vitture chì passavanu per a strada. Quandu qualcunu li parlava, ridia invariabilmente d'una manera piacevule è incolore. Era l'omu di a so moglia è micca u so propiu.

Dunque, naturalmente, Michaelis hà pruvatu à scopre ciò chì era accadutu, ma Wilson ùn hà micca dettu una parolla, invece, hà cuminciatu à lancià sguardi curiosi è suspetti à u so visitatore è li dumandassi ciò chì avia fattu in certi tempi in certi ghjorni. À l'instant où celui-ci s'inquiétait, des ouvriers passaient devant la porte en direction de son restaurant, et Michaelis en profita pour s'éloigner, avec l'intention de revenir plus tard. Ma ùn hà micca. Pensava chì s'hè scurdatu, hè tuttu. Quand'ellu ghjunse fora di novu, un pocu dopu à sette, si ricurdava di a cunversazione perchè intesu a voce di a Sra Wilson, forte è scolding, sottu in u garage.

"Sbattimi!" l'hà intesu chianciri. "Gettami giù e battimi, bruttu codardo!"

Un mumentu dopu, si precipitò fora in u crepuscolo, agitandu e mani è gridendu - prima ch'ellu si pudia spustà da a so porta, l'affari era finitu.

U "caru di a morte" cum'è u chjamanu i ghjurnali, ùn hà micca firmatu; Esce da l'oscurità chì s'accolta, vacillò tragicamente per un mumentu, è poi sparì intornu à a curva dopu. Mavro Michaelis ùn era ancu sicuru di u so culore - disse à u primu pulizzeru chì era verde chjaru. L'altra vittura, quella chì andava versu New York, ghjunse à riposà un centu di metri più in là, è u so cunduttore si precipitò à vultà ind'è Myrtle Wilson, a so vita viulentemente spenta, si inginocchiava in a strada è mischjava u so sangue scuru densu cù a polvara.

Michaelis è st'omu ghjunghjenu à ella prima, ma quandu anu strappatu a so camisgia, sempre umida di sudore, vittiru chì u so pettu manca si stendeva cum'è un batte, è ùn ci era micca bisognu di sente u core sottu. A bocca era spalancata è strappata un pocu à l'anguli, cum'è s'ella s'era un pocu strozzata à rinunzià à a tremenda vitalità ch'ella avia guardatu tantu tempu.

Avemu vistu e trè o quattru vitture è a folla quandu eramu sempre à qualchì distanza.

"Nappa!" disse Tom. "Hè bè. Wilson averà un pocu affari infine. "

Rallentò, ma sempre senza alcuna intenzione di piantà, finu à chì, cum'è ci avvicinavamu, i visi sbulicati è attenti di a ghjente à a porta di u garage li fece mette automaticamente i freni.

"Feremu un sguardu", disse dubbitu, "solu un sguardu".

Aghju avà avutu cunuscenza di un sonu cavu è lamentu chì suscitava incessantemente da u garage, un sonu chì, quandu avemu sorti da u coupé è camminendu versu a porta, si risolse in e parolle "Oh, mio Diu!" pronunziate più volte in un lamentu ansimante.

"Ci hè qualchì problema male quì", disse Tom eccitatu.

Si alzò in punta di i piedi è scrutò sopra un cercolu di teste in u garage, chì era illuminatu solu da una luce gialla in una cesta di metallo oscillante sopra a testa. Allora fece un sonu duru in a so gola, è cù un muvimentu viulente di spinta di e so braccia putenti si spinse à traversu.

U circhiu si chjude di novu cù un murmuru currendu di espostu; era un minutu prima di pudè vede nunda. Allora i novi arrivati anu sbulicatu a linea, è Ghjordanu è eiu sò stati spinti di colpu à l'internu.

U corpu di Myrtle Wilson, impannillatu in una manta, è dopu in una altra manta, cum'è s'ellu soffriva di un friddu in a notte calda, stendu nantu à una tavola di travagliu vicinu à u muru, è Tom, cù u so spinu à noi, si chinava sopra, immobile. Accantu à ellu stava un pulizzeru di motocicletta chì pigliava i nomi cù assai sudore è currezzione in un libru. À u principiu ùn aghju micca pussutu truvà a fonte di e parolle alte è geme chì echevanu clamorosamente à traversu u garage nudu - dopu aghju vistu Wilson in piedi nantu à a soglia elevata di u so uffiziu, oscillandu avanti è avanti è tenendu à i stipiti di a porta cù e duie mani. Qualchì omu li parlava à bassa voce è tentava, di tantu in tantu, di mette una manu nantu à a so spalla, ma Wilson ùn hà nè intesu nè vistu. I so ochji cadevanu lentamente da a luce oscillante à a tavula caricata vicinu à u muru, è poi si sbuchjavanu di novu à a luce, è facia incessantemente u so altu è horrible appellu:

"Oh, u mo Ga-od! Oh, u mo Ga-od! Oh, Ga-od! Oh, u mo Ga-od!"

À u mumentu, Tom alzò a testa cun una scossa è, dopu avè fighjulatu intornu à u garage cù l'ochji vetri, hà indirizzatu una rimarca incoerente borbottata à u pulizzeru.

" M - a - v -" stava dicendu u pulizzeru, "- o -"

"No, r -" currettu l'omu, " M - a - v - r - o -"

"Stammi à sente!" mormorò Tom ferocemente.

" r -" disse u pulizzeru, " o -"

" g -"

" g ..." Alzò a vista mentre a manu larga di Tom cascava bruscamente nantu à a so spalla. "Chì vulete, omu?"

"Chì hè accadutu? - hè ciò chì vogliu sapè."

"L'auto hà colpitu. Immediatamente uccisu".

"Istantaneamente uccisu", ripetè Tom, fighjendu.

"Hè scappata in una strada. Figliolu di puttana ùn hà mancu fermatu a vittura."

"Ci era dui vitture", disse Michaelis, "una chì vene, una parte, vede?"

"Vai induve?" dumandò u pulizzeru in toccu.

"Una andava in ogni modu. Ebbè, ella" - a so manu si alzò versu e coperte, ma si firmò à mità di strada è cascò à u so latu - "ella corse fora di là è quellu chì venia da N'York l'hà pisatu drittu ind'è ella, andendu trenta o quaranta chilometri à l'ora ".

"Chì si chjama stu locu quì?" dumannò l'ufficiale.

"Ùn hà micca un nome".

Un pallidu negru ben vestitu si avvicinò.

"Era una vittura gialla", disse, "grande vittura gialla. Novu".

"Vedi l'accidentu?" dumandò u pulizzeru.

"No, ma a vittura m'hà passatu per a strada, andendu più veloce di quaranta. Cinquanta, sessanta."

"Venite quì è avemu u vostru nome. Fighjate avà. Vogliu avè u so nome. "

Alcune parolle di sta cunversazione duveranu ghjunghje à Wilson, oscillandu in a porta di l'uffiziu, perchè di colpu un novu tema truvò voce trà i so gridi afferrati:

"Ùn avete micca à dì chì tipu di vittura era! Sò chì tipu di vittura era!"

Fighjendu à Tom, aghju vistu u fasciu di musculu di a spalle di a so spalla stringhje sottu à u so mantellu. Il s'avança rapidement vers Wilson et, debout devant lui, le prit fermement par les bras.

"Avete da ritruvà inseme", disse cun una calmante bruttezza.

L'ochji di Wilson anu cascatu nantu à Tom; si misi in punta di i so pedi, è poi s'era cascatu à i so ghjinochji si Tom ùn l'hà tenutu drittu.

"Senti," disse Tom, scuzzulendulu un pocu. "Sò ghjuntu quì un minutu fà, da New York. Vi portava quellu coupé di quale avemu parlatu. A vittura gialla ch'e aghju guidatu sta dopu meziornu ùn era micca a meia - avete intesu? Ùn aghju micca vistu tuttu u dopu meziornu ".

Solu u negru è eiu eramu abbastanza vicinu à sente ciò ch'ellu dicia, ma u pulizzeru hà pigliatu qualcosa in u tonu è fighjulava cù ochji truculenti.

"Chì hè tuttu ciò?" hà dumandatu.

"Sò un amicu soiu". Tom girò a testa, ma tenne e mani ferma nantu à u corpu di Wilson. "Dice chì cunnosce a vittura chì l'hà fattu... Era una vittura gialla".

Qualchì impulso vago hà mossu u pulizzeru à fighjà suspettamente à Tom.

"E chì culore hè a vostra vittura?"

"Hè una vittura blu, un coupé".

"Semu ghjunti direttamente da New York", aghju dettu.

Qualchissia chì avia guidatu un pocu daretu à noi hà cunfirmatu questu, è u pulizzeru si vultò.

"Avà, s'ellu mi lasciate chì u nome torna currettu..."

Pigliendu Wilson cum'è una bambola, Tom u purtò in l'uffiziu, u pusò in una sedia, è vultò.

"Se qualcunu vene quì è s'assede cun ellu," scacciò autorità. Fighjulava mentre i dui omi chì stavanu più vicinu si sguardu l'un à l'altru è si n'andò senza vuluntà in a stanza. Allora Tom chjusu a porta nantu à elli è falò u unicu passu, i so ochji evitendu u tavulinu. Mentre passava vicinu à mè, bisbigliò: "Andemu fora".

Autoconsciente, cù i so braccia auturità chì sguassate a strada, avemu spintu à traversu a folla sempre riunita, passendu un duttore affrettatu, casu in manu, chì era statu mandatu in una speranza salvatica una meza ora fà.

Tom hà guidatu pianu pianu finu à chì eramu oltre a curva - allora u so pede hè cascatu duramente, è u coupé corse à traversu a notte. In un pocu tempu aghju intesu un bassu singhiottu raucu, è aghju vistu chì e lacrime stavanu sopra u so visu.

"U Diu dannatu coddu!" si lamentò. "Ùn hà mancu piantu a so vittura".

A casa di i Buchanans flottò di colpu versu noi à traversu l'arburi scuri chì frussinu. Tom si firmò accantu à a veranda è guardò à u sicondu pianu, induve duie finestre fioru cù luce trà e viti.

"Daisy hè in casa", disse. Mentre scendivamu da a vittura, mi guardò un'occhiata è aggrottò ligeramente a fronte.

"Aviu duvutu lasciatu in West Egg, Nick. Ùn ci hè nunda chì pudemu fà sta sera.

Un cambiamentu era ghjuntu nantu à ellu, è hà parlatu gravemente, è cun decisione. Mentre caminavamu à traversu a ghiaia di u chiaru di luna versu u veranda, hà dispostu di a situazione in uni pochi di frasi vivaci.

"Telefonaraghju per un taxi chì vi porta in casa, è mentre aspittate, voi è Ghjordanu, andate in cucina è fate ch'elli vi piglianu una cena - s'ellu ne vulete." Hà apertu a porta. "Entra".

"No, grazie. Ma mi piacerebbe se mi ordinassi u taxi. Aspitteraghju fora. "

Jordan hà messu a manu nantu à u mo bracciu.

"Ùn venite micca, Nick?"

"No, grazie."

Mi sentu un pocu malatu è vulia esse solu. Ma Ghjordanu s'impurtava per un mumentu di più.

"Sò solu nove e mezzu", disse.

Saria dannnatu s'ellu ci andassi ; Aviu avutu abbastanza di tutti per un ghjornu, è di colpu chì includeva ancu Jordan. Deve avè vistu qualcosa di questu in a mo spressione, perchè si vultò bruscamente è corse i scalini di a veranda in a casa. Mi pusò à pusà per uni pochi di minuti cù u mo capu in e mo mani, finu à chì aghju intesu u telefuninu pigliatu in l'internu è a voce di u majordomu chì chjamava un taxi. Allora aghju caminatu pianu pianu in u drive luntanu da a casa, intendendu aspittà vicinu à a porta.

Ùn era micca andatu vinti metri quandu aghju intesu u mo nome è Gatsby si n'andò trà dui arbusti in a strada. Deve esse sentitu abbastanza stranu à quellu tempu, perchè ùn pudia pensà à nunda, salvu a luminosità di u so vestitu rosa sottu à a luna.

"Chi stai facendu?" Aghju dumandatu.

"Sta ghjustu quì, vechju sport".

In una certa manera, chì paria una occupazione disprezzu. Per tuttu ciò chì sapia ch'ellu avia da arrubà a casa in un mumentu; Ùn avissi micca statu sorpresu di vede facce sinistre, e facce di "u populu di Wolfshiem", daretu à ellu in l'arbusti scuri.

"Avete vistu prublemi nantu à a strada?" dumandò dopu à un minutu.

"Iè."

Hà esitatu.

"Hè stata ammazzata?"

"Iè."

"Pensu cusì; aghju dettu à Daisy chì l'aghju pensatu. Hè megliu chì u scossa duveria vene tuttu in una volta. Ella si stava abbastanza bè ".

Parlava cum'è se a reazione di Daisy era l'unica cosa chì importava.

"Aghju ghjuntu à West Egg per una strada laterale", continuò, "è lasciatu a vittura in u mo garage. Ùn pensu micca chì nimu ci hà vistu, ma di sicuru ùn possu micca esse sicuru ".

Mi dispiaci tantu à questu tempu chì ùn aghju micca trovu necessariu di dì ch'ellu era sbagliatu.

"Quale era a donna?" hà dumandatu.

"U so nome era Wilson. U so maritu pussede u garage. Cumu u diavulu hè accadutu?"

"Bè, aghju pruvatu à swing the wheel..." Si interruppe, è di colpu aghju indovinatu a verità.

"Daisy guidava?"

"Iè", disse dopu un mumentu, "ma di sicuru, dicu chì era. Vede, quandu avemu lasciatu New York, era assai nervosa è pensava chì l'averia stabilitu à guidà - è sta donna si precipitò versu noi mentre passavamu una vittura chì vene da l'altra strada. Tuttu hè accadutu in un minutu, ma mi paria chì ella vulia parlà à qualcunu, prima pensava chì eravamu luntanu da noi. versu l'altra vittura, è poi hà persu u so nervu è si vultò in daretu à u mumentu chì a mo manu ghjunse à a rota, aghju sentitu u scossa - duverebbe uccisu istantaneamente.

"L'hà strappata..."

"Ùn mi dite micca, vechju sport". Si strinciò. "In ogni modu - Daisy hà fattu un passu. Aghju pruvatu à fà a so piantà, ma ùn pudia micca, cusì aghju tiratu u frenu d'emergenza. Allora hè cascatu in u mo grembo è aghju guidatu.

"Avarà bè dumane", disse subitu. "Varaghju solu à aspittà quì è vede s'ellu prova à disturbarla per quellu disgraziatu questu dopu meziornu. Hè chjosa in a so stanza, è s'ellu prova ogni brutalità, hà da spegne è riaccenderà a luce.

"Ùn a toccherà micca", aghju dettu. "Ùn pensa micca à ella."

"Ùn aghju micca fiducia in ellu, vechju sport".

"Quantu duvete aspittà?"

"Tutta a notte, se ne necessariu. In ogni casu, finu à ch'elli si vanu à lettu.

Un novu puntu di vista m'hè accadutu. Supponete chì Tom hà scupertu chì Daisy avia guidatu. Puderia pensà chì hà vistu una cunnessione in questu - puderia pensà à qualcosa. Aghju guardatu a casa ; ci era dui o trè finestri luminosi à u pianu sottu è u bacinu rosa da a stanza di Daisy à u pianu di terra.

"Aspettate quì", aghju dettu. "Varaghju s'ellu ci hè un segnu di cummuzione".

Riturnò à longu u cunfini di u prato, traversu a ghiaia dolcemente, è salì in punta di i scalini di a veranda. I cortini di u salottu eranu aperti, è aghju vistu chì a stanza era viota. Traversendu u veranda induve avemu cenatu quella notte di ghjugnu trè mesi nanzu, aghju ghjuntu à un picculu rettangulu di luce chì mi supponi chì era a finestra di a despensa. A persia hè stata tirata, ma aghju trovu una spaccatura à u sill.

Daisy è Tom stavanu seduti l'un di fronte à l'altru à a tavula di a cucina, cù un piattu di pollulu frittu frittu trà elli, è duie buttigli di ale. Parlava intensamente à traversu u tavulinu versu ella, è in u so seriu a so manu era cascata sopra è copre a so propria. Di tantu in tantu ella l'hà guardatu è annunziu d'accordu.

Ùn eranu cuntenti, è nè l’unu avianu toccu u puddastru nè l’ale – è ancu ùn eranu infelici nè. C'era un aria inconfondibile di intimità naturale in u ritrattu, è qualcunu avissi dettu ch'elli stavanu conspiratu inseme.

Mentre mi andava in punte da u veranda, aghju intesu u mo taxi chì si sentia strada per a strada scura versu a casa. Gatsby stava aspittendu induve l'avia lasciatu in u drive.

"Hè tuttu tranquillu lassù?" dumandò ansiosamente.

"Iè, hè tuttu tranquillu." Aghju esitatu. "È megliu vultà in casa è dorme un pocu."

Si strinse a testa.

"Vogliu aspittà quì finu à chì Daisy va in lettu. Bona notte, vechju sportu."

Si misi e mani in i sacchetti di u so mantellu è si vultò cun ansietà à u so scrutinu di a casa, cum'è chì a mo prisenza guastava a sacralità di a veglia. Allora aghju alluntanatu è l'aghju lasciatu quì à u lume di luna, senza vede nunda.

