Alice's Adventures in Wonderland | Projekt Gutenberg

KAPITOLA III. Klubové preteky a dlhý príbeh

Boli to skutočne čudne vyzerajúca partia, ktorá sa zhromaždila na brehu – vtáky s vlečným perím, zvieratá s kožušinou, ktorá sa k nim lepila, a všetky boli mokré, skrížené a nepríjemné.

Prvá otázka samozrejme znela, ako sa znova vysušiť: mali o tom konzultáciu a po niekoľkých minútach sa Alice zdalo celkom prirodzené, že sa s nimi dôverne rozpráva, akoby ich poznala celý život. Naozaj sa dosť dlho hádala s Lorym, ktorý sa napokon zamračil a povedal len: „Som starší ako ty a musím to vedieť lepšie; a táto Alica by to nedovolila bez toho, aby vedela, koľko má rokov, a keďže Lory jednoznačne odmietla povedať svoj vek, nebolo viac čo povedať.

Nakoniec Myška, ktorá medzi nimi vyzerala ako autorita, zvolala: "Posaďte sa všetci a počúvajte ma! Čoskoro vás dostatočne vysuším!" Všetci si naraz sadli do veľkého kruhu s Myškou uprostred. Alice naňho úzkostlivo uprela oči, pretože si bola istá, že ak veľmi skoro neuschne, prechladne.

"Ehm!" povedala Myška dôležitým hlasom: "Ste všetci pripravení? Toto je tá najsuchšia vec, akú poznám. Dookola ticho, ak chcete! 'William Dobyvateľ, ktorého vec uprednostňoval pápež, sa čoskoro podriadili Angličanom, ktorí chceli vodcov a v poslednej dobe si zvykli na uzurpáciu a dobývanie.' Edwin a Morcaria, ucho."

"Uf!" povedal Lory a zachvel sa.

"Prepáčte!" povedala Myška zamračene, ale veľmi zdvorilo: "Hovorili ste?"

"Ja nie!" povedal Lory rýchlo.

"Myslela som, že áno," povedala Myška. "—Pokračujem. 'Edwin a Morcar, grófovia z Mercie a Northumbrie, vyhlásili za neho: a dokonca aj Stigand, vlastenecký arcibiskup z Canterbury, považoval za vhodné -'"

"Našiel čo ?" povedala Kačka.

"Našla som to ," odpovedala myš dosť nahnevane: "samozrejme, že vieš, čo to 'to' znamená."

"Viem dosť dobre, čo 'to' znamená, keď niečo nájdem ," povedala Káčera: "vo všeobecnosti je to žaba alebo červ. Otázka je, čo našiel arcibiskup?"

Myš si túto otázku nevšimla, ale rýchlo pokračovala: "'-zistila, že je vhodné ísť s Edgarom Athelingom stretnúť sa s Williamom a ponúknuť mu korunu. Williamovo správanie bolo spočiatku umiernené. Ale drzosť jeho Normanov -" Ako sa vám teraz darí, drahá?" pokračovalo a obrátilo sa k Alici, keď hovorilo.

"Taká vlhká ako vždy," povedala Alice melancholickým tónom, "zdá sa, že ma vôbec nevysušuje."

"V tom prípade," povedal Dodo slávnostne a vstal, "navrhujem, aby sa schôdza prerušila, aby sa okamžite prijali energickejšie prostriedky..."

"Hovor anglicky!" povedal Orlík. "Nepoznám význam polovice tých dlhých slov, a čo viac, neverím, že ani ty!" A Orol sklonil hlavu, aby skryl úsmev: niektoré z ostatných vtákov sa počuteľne zachichotali.

"Čo som chcel povedať," povedal Dodo urazeným tónom, "bolo to, že najlepšia vec, ako nás vyschnúť, by boli preteky Caucus."

"Čo je to rasa Caucus?" povedala Alice; nie že by chcela veľa vedieť, ale Dodo sa odmlčal, akoby si myslel, že by mal niekto prehovoriť, a nikto iný zrejme nechcel nič povedať.

"Prečo," povedal Dodo, "najlepší spôsob, ako to vysvetliť, je urobiť to." (A keďže by ste si to možno chceli vyskúšať sami, jedného zimného dňa vám poviem, ako to Dodo zvládol.)

Najprv vytýčil dostihovú dráhu v akomsi kruhu („na presnom tvare nezáleží,“ hovorilo sa) a potom sa celá skupina rozmiestnila po trati sem a tam. Neexistovalo žiadne „Jeden, dva, tri a preč“, ale začali bežať, keď sa im páčilo, a skončili, keď sa im páčilo, takže nebolo ľahké zistiť, kedy sa preteky skončili. Keď však bežali asi pol hodiny a boli opäť celkom suchí, Dodo zrazu zvolal: „Preteky sa skončili! a všetci sa okolo neho tlačili, dychčali a pýtali sa: "Ale kto vyhral?"

Na túto otázku Dodo nedokázal odpovedať bez veľkého premýšľania a dlho sedel s jedným prstom pritlačeným na čelo (v polohe, v ktorej zvyčajne vidíte Shakespeara na jeho obrázkoch), zatiaľ čo zvyšok mlčky čakal. Nakoniec Dodo povedal: " Každý vyhral a všetci musia mať ceny."

"Ale kto bude udeľovať ceny?" spýtal sa celkom zbor hlasov.

"Prečo, ona , samozrejme," povedal Dodo a ukázal jedným prstom na Alicu; a celá partia sa naraz nahrnula okolo nej a zmätene volala: "Ceny! Ceny!"

Alice nevedela, čo má robiť, a v zúfalstve si strčila ruku do vrecka a vytiahla škatuľu s komfitami (našťastie sa do nej nedostala slaná voda) a podala ich ako ceny. Bol tam presne jeden kus, celé kolo.

"Ale ona musí mať cenu sama, vieš," povedala Myška.

"Samozrejme," odpovedal Dodo veľmi vážne. "Čo ešte máš vo vrecku?" pokračoval a otočil sa k Alici.

"Len náprstok," povedala Alice smutne.

"Odovzdajte to sem," povedal Dodo.

Potom sa k nej všetci znova nahrnuli, zatiaľ čo Dodo slávnostne predložil náprstok a povedal: „Prosíme, aby ste prijali tento elegantný náprstok; a keď skončil tento krátky prejav, všetci jasali.

Alice považovala celú vec za veľmi absurdnú, ale všetci vyzerali tak vážne, že sa neodvážila smiať; a keďže ju nenapadlo nič povedať, jednoducho sa uklonila a vzala náprstok a vyzerala tak slávnostne, ako len mohla.

Ďalšia vec bola jesť komody: to spôsobilo určitý hluk a zmätok, pretože veľké vtáky sa sťažovali, že nemôžu ochutnať tú svoju, a malé sa dusili a museli ich potľapkať po chrbte. Napokon sa to však skončilo a opäť sa posadili do kruhu a prosili Myšku, aby im ešte niečo povedala.

„Sľúbil si mi, že mi povieš svoju históriu, vieš,“ povedala Alice, „a prečo nenávidíš – C a D,“ dodala šeptom, napoly sa bála, že by sa znova urazila.

"Môj je dlhý a smutný príbeh!" povedala Myška, otočila sa k Alici a povzdychla si.

" Je to dlhý chvost, určite," povedala Alice a s úžasom hľadela na Myší chvost; "Ale prečo to nazývaš smutným?" A stále si o tom lámala hlavu, kým Myška hovorila, takže jej predstava o rozprávke bola asi takáto:

"Fury povedal a myš, Že on stretol v dom, 'Nech nás obaja idú do zákon: Budem stíhať ty - poď, beriem nie popieranie; my musí mať a súd: Pre naozaj toto ráno som nič urobiť.“ Povedal, myšou na cur, 'Taký súd, drahý pane, s žiadna porota alebo sudca, by bolo plytvanie náš dych.“ 'Budem posúdim, budem byť porotou,' Povedal prefíkanosť starý Fury: 'Budem vyskúšať celý spôsobiť, a odsúdiť vy do smrť.'“

"Nezúčastníš sa!" povedala Myška Alici vážne. "Na čo myslíš?"

"Prepáčte," povedala Alice veľmi pokorne, "myslím, že ste sa dostali do piatej zákruty?"

" Nemal som! " zvolala Myška ostro a veľmi nahnevane.

"Uzol!" povedala Alice, vždy pripravená byť užitočná a úzkostlivo sa obzerala. "Ach, dovoľte mi pomôcť to zrušiť!"

„Nič také neurobím,“ povedala Myška, vstala a odišla. "Urážaš ma, keď hovoríš také nezmysly!"

"Nemyslel som to vážne!" prosila úbohá Alice. "Ale vieš tak ľahko sa urazíš!"

Myška v odpovedi iba zavrčala.

"Prosím, vráťte sa a dokončite svoj príbeh!" zavolala Alice; a ostatní sa zborovo pridali: "Áno, prosím!" ale Myška len netrpezlivo pokrútila hlavou a kráčala o niečo rýchlejšie.

“Aká škoda, že by to nezostalo!” povzdychol si Lory, len čo bol celkom mimo dohľadu; a starý krab využil príležitosť a povedal svojej dcére: "Ach, moja drahá! Nech je to pre teba lekcia, aby si nikdy nestratil nervy !" "Drž jazyk za zuby, mami!" povedal mladý Rak trochu šteklivo. "Stačí si vyskúšať trpezlivosť ustrice!"

"Kiežby som tu mal našu Dinah, viem, že mám!" povedala Alice nahlas a neoslovila nikoho konkrétneho. "Čoskoro by to priniesla späť!"

"A kto je Dinah, ak by som sa mohol odvážiť položiť otázku?" povedal Lory.

Alice dychtivo odpovedala, pretože bola vždy pripravená hovoriť o svojom miláčikovi: "Dinah je naša mačka. A je taká veľká na chytanie myší, že si to ani nedokážete predstaviť! A ach, priala by som si, aby ste ju videli po vtákoch! Veď ona zje vtáčika, len čo sa naňho pozrie!"

Tento prejav vyvolal v strane pozoruhodnú senzáciu. Niektoré vtáky sa hneď ponáhľali: jedna stará Straka sa začala veľmi opatrne baliť a poznamenala: „Naozaj sa už musím vrátiť domov, nočný vzduch mi nesedí! a kanárik zavolal trasúcim sa hlasom na svoje deti: "Poďte preč, moji drahí! Je najvyšší čas, aby ste boli všetci v posteli!" Pod rôznymi zámienkami sa všetci odsťahovali a Alice čoskoro zostala sama.

"Kiež by som nespomenul Dinah!" povedala si melancholickým tónom. "Zdá sa, že ju tu nikto nemá rád a som si istý, že je to tá najlepšia mačka na svete! Ach, moja drahá Dinah! Zaujímalo by ma, či ťa ešte niekedy uvidím!" A tu začala úbohá Alice opäť plakať, lebo sa cítila veľmi osamelá a ponížená. O chvíľu však v diaľke opäť začula drobné klepotanie krokov a dychtivo vzhliadla, napoly dúfajúc, že Myška zmenila názor a vracia sa, aby dokončila svoj príbeh.

