Alice's Adventures in Wonderland | Projekt Gutenberg

KAPITOLA VIII. Kráľovnino kroketové ihrisko

Pri vchode do záhrady stál veľký ružový strom: ruže, ktoré na ňom rástli, boli biele, ale boli pri ňom traja záhradníci a usilovne ich maľovali na červeno. Alice to považovala za veľmi zvláštnu vec a podišla bližšie, aby ich sledovala, a práve keď k nim prišla, začula, ako jeden z nich povedal: "Dávaj pozor, Päťka! Nestriekaj ma takto farbou!"

"Nemohol som si pomôcť," povedal Five mrzutým tónom; "Sedem ma postrčil lakťom."

Na čo Seven zdvihla zrak a povedala: "Správne, Päťka! Vždy zvaľ vinu na druhých!"

" Radšej nehovor!" povedal Päť. "Počul som, ako kráľovná len včera povedala, že si zaslúžiš sťať hlavu!"

"Načo?" povedal ten, kto prehovoril prvý.

"To nie je tvoja starosť, Dvojka!" povedal Sedem.

"Áno, je to jeho vec!" povedal Päť, "a ja mu poviem - bolo to za to, že priniesol kuchárovi tulipány namiesto cibule."

Sedem odhodil štetec a práve začal „No, zo všetkých tých nespravodlivých vecí –“, keď náhodou padol jeho pohľad na Alicu, ktorá stála a sledovala ich, a zrazu sa skontroloval: ostatní sa tiež obzreli a všetci sa hlboko uklonili.

"Povedal by si mi," povedala Alice trochu nesmelo, "prečo maľuješ tie ruže?"

Päť a Sedem nepovedali nič, ale pozreli na Dvojku. Dvaja začali tichým hlasom: "V skutočnosti, vidíte, slečna, toto tu mala byť červená ruža a omylom sme tam dali bielu; a keby to kráľovná zistila, mali by sme si dať všetci odrezať hlavy, viete. Takže vidíte, slečna, robíme všetko, čo je v našich silách, kým príde, aby -" "Päťka, ktorá sa dívala cez záhradu!" a traja záhradníci sa okamžite vrhli na tvár. Ozval sa zvuk mnohých krokov a Alice sa rozhliadla, dychtivo vidieť kráľovnú.

Najprv prišlo desať vojakov nesúcich palice; všetci boli v tvare troch záhradníkov, podlhovastých a plochých, s rukami a nohami v rohoch: ďalej desať dvoranov; boli celé ozdobené diamantmi a chodili dva a dva, ako to robili vojaci. Po nich prišli kráľovské deti; bolo ich desať a malí miláčikovia veselo poskakovali ruka v ruke vo dvojiciach: všetci boli ozdobení srdiečkami. Ďalej prišli hostia, väčšinou králi a kráľovné, a medzi nimi Alice spoznala Bieleho králika: rozprával uponáhľaným nervóznym spôsobom, usmieval sa na všetko, čo bolo povedané, a prechádzal okolo, bez toho, aby si ju všimol. Potom nasledoval Knave of Hearts, nesúci kráľovskú korunu na karmínovom zamatovom vankúši; a ako posledný z tohto veľkolepého sprievodu prišli KRÁĽ A SRDCIOVÁ KRÁĽOVNÁ.

Alica bola dosť na pochybách, či by si nemala ľahnúť na tvár ako traja záhradníci, ale nepamätala si, že by kedy počula o takom pravidle na procesiách; "A okrem toho, načo by nám bol sprievod," pomyslela si, "keby si ľudia museli ľahnúť na tvár, aby to nevideli?" Stála teda na mieste, kde bola, a čakala.

Keď sprievod prišiel oproti Alici, všetci sa zastavili a pozreli na ňu a kráľovná vážne povedala: "Kto je to?" Povedala to Knave of Hearts, ktorý sa len uklonil a usmial sa.

"Idiot!" povedala kráľovná a netrpezlivo pohodila hlavou; a obrátila sa k Alici a pokračovala: "Ako sa voláš, dieťa?"

"Volám sa Alice, tak prosím, Vaše Veličenstvo," povedala Alice veľmi zdvorilo; ale dodala si pre seba: "Prečo, veď sú to predsa len balíček kariet. Nemusím sa ich báť!"

"A kto sú títo? " povedala kráľovná a ukázala na troch záhradníkov, ktorí ležali okolo ružového stromu; lebo, vidíte, keď ležali na svojich tvárach a vzor na ich chrbte bol rovnaký ako na zvyšku svorky, nevedela povedať, či sú to záhradníci, vojaci, dvorania, alebo tri jej vlastné deti.

"Ako to mám vedieť?" povedala Alice prekvapená vlastnou odvahou. "To nie je moja vec ."

Kráľovná sa od zúrivosti zmenila na karmínovú, a keď na ňu chvíľu hľadela ako divá zver, zakričala: „Preč s hlavou!

"Nezmysel!" povedala Alice veľmi nahlas a rozhodne a kráľovná mlčala.

Kráľ jej položil ruku na rameno a bojazlivo povedal: „Uvažuj, moja drahá: je to len dieťa!

Kráľovná sa od neho nahnevane odvrátila a povedala Knaveovi: „Otoč ich!

Knave to urobil veľmi opatrne jednou nohou.

"Vstávaj!" povedala kráľovná prenikavým, silným hlasom a traja záhradníci okamžite vyskočili a začali sa klaňať kráľovi, kráľovnej, kráľovským deťom a všetkým ostatným.

"Nechaj toho!" skríkla kráľovná. "Je z teba závrat." A potom, keď sa obrátila k ružovému stromu, pokračovala: "Čo si tu robil?"

"Nech sa páči, Vaše Veličenstvo," povedal Dva veľmi pokorným tónom a klesol na jedno koleno, keď hovoril, "snažili sme sa..."

" Vidím !" povedala kráľovná, ktorá medzitým skúmala ruže. "Preč s ich hlavami!" a sprievod sa pohol ďalej, traja vojaci zostali vzadu popraviť nešťastných záhradníkov, ktorí sa rozbehli k Alici pre ochranu.

"Nenecháš sa sťať!" povedala Alice a vložila ich do veľkého kvetináča, ktorý stál blízko. Traja vojaci sa minútu alebo dve túlali, hľadali ich a potom potichu odpochodovali za ostatnými.

"Majú vypnuté hlavy?" zakričala kráľovná.

"Ich hlavy sú preč, ak sa vám to páči, Vaše Veličenstvo!" vojaci odpovedali.

"Je to tak!" zakričala kráľovná. "Vieš hrať kroket?"

Vojaci mlčali a pozreli na Alicu, pretože otázka bola zjavne určená jej.

"Áno!" skríkla Alice.

"Tak poď!" zakričala kráľovná a Alice sa pridala k sprievodu, veľmi zvedavá, čo bude ďalej.

"Je to - je to veľmi pekný deň!" povedal nesmelý hlas po jej boku. Kráčala popri Bielom králikovi, ktorý jej úzkostlivo hľadel do tváre.

"Veľmi," povedala Alice, "kde je vojvodkyňa?"

"Ticho! Ticho!" povedal Králik tichým, uponáhľaným tónom. Keď hovoril, úzkostlivo sa pozeral cez rameno a potom sa zdvihol na špičky, priložil ústa k jej uchu a zašepkal: „Je odsúdená na popravu.

"Načo?" povedala Alice.

"Povedal si 'Aká škoda!'?" spýtal sa Králik.

"Nie, neurobila," povedala Alice: "Myslím, že to vôbec nie je škoda. Povedala som 'Načo?"

"Zaškatuľkovala kráľovnine uši -" začal králik. Alice trochu kričala od smiechu. "Ach, ticho!" zašepkal Králik vystrašeným tónom. "Kráľovná ťa bude počuť! Vidíš, prišla dosť neskoro a kráľovná povedala..."

"Dostaňte sa na svoje miesta!" zakričala Kráľovná hromovým hlasom a ľudia začali pobehovať na všetky strany a rútili sa proti sebe; za minútu alebo dve sa však ustáli a hra sa začala. Alice si myslela, že také zvláštne kroketové ihrisko v živote nevidela; boli to všetko hrebene a brázdy; guličky boli živé ježkovia, paličky živé plameniaky a vojaci sa museli zdvojiť, postaviť sa na ruky a nohy, aby urobili oblúky.

Hlavný problém, ktorý Alica spočiatku riešila, spočíval v zvládnutí plameniaka: podarilo sa jej dostatočne pohodlne zastrčiť jeho telo pod pazuchu so zvesenými nohami, ale vo všeobecnosti, práve keď mu pekne narovnala krk a chystala sa dať ježkovi ranu hlavou, otočil sa a pozrel sa jej do tváre, s takým udiveným výrazom, že sa smiala a nedokázala ísť von, zhasla. na začiatok bolo veľmi provokujúce zistenie, že ježko sa rozvinul a práve sa odplazil: okrem toho, všade tam, kam chcela ježka poslať, bol v ceste vo všeobecnosti hrebeň alebo brázda, a keďže zdvojení vojaci vždy vstávali a odchádzali do iných častí zeme, Alice čoskoro dospela k záveru, že je to skutočne veľmi náročná hra.

Všetci hráči hrali naraz bez čakania na rad, neustále sa hádali a bojovali o ježkov; a vo veľmi krátkom čase bola kráľovná v zúrivej vášni, dupotala a kričala: "Preč s hlavou!" alebo "Preč s hlavou!" asi raz za minútu.

Alice sa začala cítiť veľmi nesvoja: pre istotu ešte nemala žiadny spor s kráľovnou, ale vedela, že sa to môže stať každú chvíľu, "a potom," pomyslela si, "čo bude so mnou? Strašne sa im tu páči sťatie ľudí; veľký zázrak je, že ešte niekto zostal nažive!"

Hľadala nejaký spôsob úniku a premýšľala, či by mohla ujsť bez toho, aby ju niekto videl, keď vo vzduchu zbadala zvláštny zjav: najprv ju to veľmi zmiatlo, ale po minúte alebo dvoch zhliadnutia z toho urobila úsmev a povedala si: „To je Cheshire Cat: teraz sa budem mať s kým porozprávať.

"Ako sa máš?" povedala Mačka, len čo mala dostatok úst, aby sa s nimi mohla rozprávať.

Alice počkala, kým sa neobjavili oči, a potom prikývla. "Nemá zmysel sa s ním rozprávať," pomyslela si, "kým mu neprídu uši, alebo aspoň jeden z nich." O ďalšiu minútu sa objavila celá hlava a potom Alice odložila plameniaka a začala opisovať hru, cítila sa veľmi rada, že ju má niekto počúvať. Zdalo sa, že Mačka si myslela, že teraz je toho na dohľad dosť a viac sa už neobjavilo.

„Nemyslím si, že hrajú fér,“ začala Alice skôr sťažujúcim sa tónom, „a všetci sa tak strašne hádajú, že sa nepočuje hovoriť – a zdá sa, že nemajú žiadne špeciálne pravidlá; aspoň, ak existujú, nikto sa im nevenuje – a ani netušíš, aké je to mätúce, že všetky veci sú nažive; napríklad, na druhom konci prechádzam cez oblúk – a ja idem cez oblúk mal práve teraz kroketovať kráľovninho ježka, lenže ušiel, keď videl prichádzať môjho!

"Ako sa ti páči kráľovná?" povedala Mačka tichým hlasom.

„Vôbec nie,“ povedala Alice, „je taká extrémne...“ Práve vtedy si všimla, že kráľovná je blízko za ňou a počúvala: a tak pokračovala, „-pravdepodobne vyhrá, že to sotva stojí za to, keď dokončím hru.“

Kráľovná sa usmiala a prešla ďalej.

"S kým hovoríš ?" povedal kráľ, podišiel k Alici a s veľkou zvedavosťou hľadel na Mačaciu hlavu.

"Je to moja kamarátka - Cheshire Cat," povedala Alice, "dovoľte mi ju predstaviť."

"Vôbec sa mi nepáči, ako vyzerá," povedal kráľ, "ale môže mi pobozkať ruku, ak chce."

"Radšej nie," poznamenal Mačka.

"Nebuď drzý," povedal kráľ, "a nepozeraj sa tak na mňa!" Keď hovoril, dostal sa za Alice.

"Mačka sa môže pozerať na kráľa," povedala Alice. "Čítal som to v nejakej knihe, ale nepamätám si kde."

"No, musí byť odstránená," povedal kráľ veľmi rozhodne a zavolal kráľovnej, ktorá práve prechádzala, "Drahá! Prial by som si, aby ste túto mačku odstránili!"

Kráľovná mala len jeden spôsob, ako vyriešiť všetky ťažkosti, veľké alebo malé. "Preč s jeho hlavou!" povedala bez toho, aby sa obzrela.

"Sám prinesiem kata," povedal kráľ dychtivo a ponáhľal sa preč.

Alice si pomyslela, že by sa mohla vrátiť a pozrieť sa, ako hra pokračuje, keď v diaľke začula kráľovnin hlas, kričiaci od vášne. Už si vypočula svoj rozsudok troch hráčov na popravu za to, že zmeškali svoje ťahy, a vôbec sa jej nepáčil vzhľad vecí, pretože hra bola taká zmätená, že nikdy nevedela, či je na rade ona alebo nie. Išla teda svojho ježka hľadať.

Ježko sa pustilo do bitky s iným ježkom, čo sa Alici zdalo ako skvelá príležitosť na kroket jedného z nich s druhým: problém bol len v tom, že jej plameniak prešiel na druhú stranu záhrady, kde Alice videla, ako sa bezmocne snaží vyletieť na strom.

Kým plameniaka chytila a priviedla späť, boj sa skončil a obaja ježkovia boli v nedohľadne: „ale na tom veľmi nezáleží,“ pomyslela si Alice, „keďže všetky oblúky sú z tejto strany zeme preč. Tak si ho schovala pod pazuchu, aby už nemusel uniknúť, a vrátila sa, aby sa ešte trochu porozprávala s kamarátkou.

Keď sa vrátila k Cheshire Cat, prekvapilo ju, že sa okolo nej zhromaždil dosť veľký dav: medzi katom, kráľom a kráľovnou, ktorí sa rozprávali naraz, prebiehal spor, zatiaľ čo ostatní boli celkom ticho a vyzerali veľmi nepríjemne.

V momente, keď sa Alica objavila, všetci traja ju vyzvali, aby vyriešila otázku, a zopakovali jej svoje argumenty, aj keď, keď hovorili všetci naraz, bolo pre ňu naozaj veľmi ťažké presne rozpoznať, čo povedali.

Katov argument bol, že nemôžete odrezať hlavu, pokiaľ neexistuje telo, z ktorého by ste ju mohli odrezať: že nikdy predtým nemusel urobiť niečo také a nezačal s tým v čase svojho života.

Argument kráľa bol, že všetko, čo má hlavu, môže byť sťaté a že nemáš hovoriť nezmysly.

Argument kráľovnej bol, že ak sa s tým niečo neurobí v krátkom čase, nechala by všetkých popraviť. (Práve táto posledná poznámka spôsobila, že celá skupina vyzerala tak vážne a úzkostlivo.)

Alicu nenapadlo povedať nič iné, len „Patrí to vojvodkyni: radšej sa jej na to spýtaj.

"Je vo väzení," povedala kráľovná katovi, "prineste ju sem." A kat vyrazil ako šíp.

Mačacia hlava začala miznúť vo chvíli, keď bol preč, a kým sa vrátil s vojvodkyňou, úplne zmizla; tak kráľ a kat divoko pobehovali hore-dole a hľadali to, zatiaľ čo zvyšok skupiny sa vrátil do hry.

