Alice's Adventures in Wonderland | Projekt Gutenberg

KAPITOLA X. Lobster Quadrille

Posmešná korytnačka si zhlboka povzdychol a pritiahol si zadnú časť jednej klapky cez oči. Pozrel sa na Alicu a pokúsil sa prehovoriť, ale na minútu alebo dve vzlyky mu zadusili hlas. "Rovnaké, ako keby mal v hrdle kosť," povedal Gryfón: a začalo to pracovať, zatriaslo ním a udrelo ho päsťou do chrbta. Posmešná korytnačka sa konečne prebrala a so slzami, ktoré mu stekali po lícach, pokračoval:

„Možno ste toho pod morom veľa nežili –“ („Neviem,“ povedala Alice) – „a možno ste sa ani nikdy nestretli s homárom –“ (Alice začala hovoriť „Kedysi som ochutnala –“, ale rýchlo sa skontrolovala a povedala „Nie, nikdy“) „-takže ani netušíte, aká úžasná vec je homárska štvorkolka!“

"Nie, naozaj," povedala Alice. "Čo je to za tanec?"

"Prečo," povedal Gryfón, "najprv sa sformujete do radu pozdĺž morského pobrežia..."

"Dva riadky!" vykríkla Posmešná korytnačka. „Tulene, korytnačky, lososy a tak ďalej; potom, keď odstránite všetky medúzy z cesty –“

" To zvyčajne nejaký čas trvá," prerušil ho Gryphon.

"-postúpiš dvakrát..."

"Každý s homárom ako partnerom!" zvolal Gryfón.

"Samozrejme," povedala Posmešná korytnačka: "dvakrát vpred, nastavte sa na partnerov..."

"-vymeňte homáre a odíďte v rovnakom poradí," pokračoval Gryphon.

"Potom, vieš," pokračovala Posmešná korytnačka, "hodíš-"

"Homáre!" skríkol Gryfón so zviazaním do vzduchu.

"—tak ďaleko k moru, ako sa len dá—"

"Plávať za nimi!" zakričal Gryfón.

"Otočte salto v mori!" vykríkla Posmešná korytnačka a divoko sa túlala.

"Znova vymeňte homáre!" zakričal Gryfón na plné hrdlo.

"Znova späť na pristátie, a to je všetko prvé číslo," povedala falošná korytnačka a zrazu stíšila hlas; a tie dve stvorenia, ktoré celý ten čas skákali ako blázni, si opäť veľmi smutne a potichu sadli a pozreli na Alicu.

"Musí to byť veľmi pekný tanec," povedala Alice nesmelo.

"Chceli by ste z toho trochu vidieť?" povedala Posmešná korytnačka.

"Naozaj veľmi," povedala Alice.

"Poď, skúsime prvý údaj!" povedala Posmešná korytnačka Gryfonovi. "Vieš, bez homárov sa zaobídeme. Ktorý bude spievať?"

"Ach, ty spievaš," povedal Gryfón. "Zabudol som slová."

A tak začali slávnostne tancovať dookola Alicu, z času na čas jej šľapali po prstoch, keď prešli príliš blízko, a mávali prednými labkami, aby označili čas, zatiaľ čo Posmešná korytnačka veľmi pomaly a smutne spievala:

"Pôjdeš trochu rýchlejšie?" povedala belasá slimákovi. "Blízko za nami je sviňuch a šliape mi po chvoste." Pozrite sa, ako dychtivo postupujú homáre a korytnačky! Čakajú na šindli — prídeš a pridáš sa k tancu? Dáš sa, nedáš, dáš sa, dáš sa do tanca? Dáš, nedáš, dáš, nedáš, nezapojíš sa do tanca? „Naozaj si nevieš predstaviť, aké to bude úžasné Keď nás zoberú a vyhodia nás aj s homármi von na more!“ Ale slimák odpovedal: "Príliš ďaleko, príliš ďaleko!" a úkosom sa pozrel — Povedal, že sa chlpáčovi láskavo poďakuje, ale do tanca sa nepripojí. Nedalo by sa, nedalo by sa, nedalo by sa, nepripojilo by sa k tancu. Nemohli, nemohli, nemohli, nemohli, nemohli sa zapojiť do tanca. "Čo záleží na tom, ako ďaleko zájdeme?" odpovedal jeho šupinatý priateľ. „Vieš, na druhej strane je ďalší breh. Čím ďalej od Anglicka, tým bližšie k Francúzsku – Potom nezbledni, milovaný slimák, ale poď a zapoj sa do tanca. Dáš sa, nedáš, dáš sa, dáš sa do tanca? Dáš sa, dáš, dáš, nie, nezapojíš sa do tanca?“

"Ďakujem, je to veľmi zaujímavý tanec na pozeranie," povedala Alice a cítila sa veľmi rada, že sa to konečne skončilo: "a veľmi sa mi páči tá kuriózna pieseň o treske!"

"Ach, čo sa týka belasých," povedala Posmešná korytnačka, "oni - videli ste ich, samozrejme?"

"Áno," povedala Alice, "často som ich videla pri večeri -" rýchlo sa skontrolovala.

"Neviem, kde môže byť Dinn," povedala Posmešná korytnačka, "ale ak ste ich tak často videli, samozrejme viete, akí sú."

"Verím," odpovedala Alice zamyslene. "Majú svoje chvosty v ústach - a sú celé omrvinky."

"Mýliš sa s tými omrvinkami," povedala Posmešná korytnačka: "všetky omrvinky by sa zmyli v mori. Ale majú chvosty v ústach; a dôvodom je -" tu Posmešná korytnačka zívla a zatvorila oči. - "Povedz jej o dôvode a o tom všetkom," povedal Gryfonovi.

"Dôvodom je," povedal Gryfón, "že by išli s homármi na tanec. Tak ich vyhodili na more. Museli teda spadnúť z veľkej vzdialenosti. Takže dostali chvosty rýchlo do úst. Takže ich nemohli znova dostať von. To je všetko."

"Ďakujem," povedala Alice, "je to veľmi zaujímavé. Nikdy predtým som toľko nevedela o treske."

"Ak chceš, môžem ti povedať viac," povedal Gryfón. "Vieš, prečo sa tomu hovorí treska merlang?"

"Nikdy som o tom nepremýšľala," povedala Alice. "Prečo?"

" To robí topánky a topánky ," odpovedal Gryfón veľmi vážne.

Alice bola úplne zmätená. "Majú topánky a topánky!" zopakovala udiveným tónom.

"Prečo, z čoho máš urobené topánky?" povedal Gryfón. "Myslím, prečo sú také lesklé?"

Alice sa na nich pozrela a trochu uvažovala, kým odpovedala. "Verím, že skončili s čiernym."

"Čižmy a topánky pod morom," pokračoval Gryfón hlbokým hlasom, "sú s treskom. Teraz to už vieš."

"A z čoho sú vyrobené?" spýtala sa Alice tónom veľkej zvedavosti.

"Samozrejme, že chodidlá a úhory," odpovedal Gryfón dosť netrpezlivo: "to vám mohla povedať každá kreveta."

"Keby som bola belasá," povedala Alice, ktorej myšlienky stále behali pri piesni, "povedala by som sviňuche: 'Drž sa späť, prosím: nechceme ťa s nami!"

"Boli povinní ho mať pri sebe," povedala Posmešná korytnačka, "žiadna múdra ryba by nikam nešla bez sviňuchy."

"Naozaj nie?" povedala Alice veľmi prekvapeným tónom.

"Samozrejme, že nie," povedala Posmešná korytnačka, "prečo, ak ku mne prišla ryba a povedala mi, že ide na cestu, mal by som povedať 'S akou sviňuchou?"

"Nemyslíš 'účel'?" povedala Alice.

"Myslím vážne to, čo hovorím," odpovedala Posmešná korytnačka urazeným tónom. A Gryphon dodal: "Poď, vypočujeme si nejaké tvoje dobrodružstvá."

„Mohla by som vám porozprávať o svojich dobrodružstvách – od dnešného rána,“ povedala Alice trochu nesmelo, „ale nemá zmysel vracať sa do včerajška, pretože vtedy som bola iná.“

"Vysvetlite to všetko," povedala Posmešná korytnačka.

"Nie, nie! Najprv dobrodružstvá," povedal Gryphon netrpezlivým tónom, "vysvetľovanie trvá tak strašne dlho."

Alice im teda začala rozprávať svoje dobrodružstvá z čias, keď prvýkrát uvidela Bieleho králika. Zo začiatku bola z toho trochu nervózna, tie dve stvorenia sa k nej dostali tak blízko, jedna na každej strane, a tak doširoka otvorili oči a ústa, ale ako pokračovala, nabrala odvahu. Jej poslucháči boli úplne ticho, až kým sa nedostala k časti o tom, ako zopakovala Húsenici „ Si starý, otec William “, a slová sa zmenili, a potom sa Posmešná korytnačka zhlboka nadýchla a povedala: „To je veľmi zvláštne.“

"Je to všetko tak zvláštne, ako to len môže byť," povedal Gryfón.

"Všetko to prišlo inak!" zopakovala zamyslene Posmešná korytnačka. "Rád by som ju počul, ako sa teraz pokúsi niečo zopakovať. Povedz jej, aby začala." Pozrel sa na Gryfona, akoby si myslel, že má nad Alicou nejakú autoritu.

"Vstaň a zopakuj '' To je hlas lenivca ," povedal Gryfón.

"Ako stvorenia nariaďujú a prinútia človeka opakovať lekcie!" pomyslela si Alice; "Mohol by som byť hneď v škole." Ona však vstala a začala to opakovať, no hlavu mala takú plnú homárskej štvorkolky, že takmer nevedela, čo hovorí, a slová boli naozaj zvláštne: —

„To je hlas homára; počul som ho vyhlásiť: "Vypiekli ste ma príliš do hneda, musím si pocukrovať vlasy." Ako kačica s viečkami, tak on s nosom Zastriháva si opasok a gombíky a vypína prsty na nohách." [neskoršie vydania pokračovali nasledovne Keď sú všetky piesky suché, je gay ako škovránok, A bude hovoriť pohŕdavými tónmi žraloka, Ale keď sa zdvihne príliv a okolo sú žraloky, Jeho hlas má plachý a chvejúci sa zvuk.]

"To je iné, ako som hovoril, keď som bol dieťa," povedal Gryphon.

"Nikdy predtým som to nepočula," povedala Posmešná korytnačka; "Ale znie to nezvyčajný nezmysel."

Alice nepovedala nič; posadila sa s tvárou v dlaniach a premýšľala, či sa ešte niekedy niečo stane prirodzeným spôsobom.

"Rada by som si to vysvetlila," povedala Posmešná korytnačka.

"Nevie to vysvetliť," rýchlo povedal Gryfón. "Pokračujte ďalším veršom."

"Ale o jeho prstoch na nohách?" zotrvala falošná korytnačka. "Ako ich mohol vyvrátiť nosom, vieš?"

"Je to prvá pozícia v tanci." povedala Alice; ale bol strašne zmätený celou vecou a túžil zmeniť tému.

"Pokračuj ďalším veršom," netrpezlivo opakoval Gryfón: "začína sa ' Prešiel som okolo jeho záhrady '."

Alice sa neodvážila neposlúchnuť, hoci si bola istá, že sa to všetko pokazí, a trasúcim sa hlasom pokračovala: —

„Prešiel som popri jeho záhrade a jedným okom som označil: Ako si sova a Panter delili koláč –“ [neskoršie vydania pokračovali nasledovne Panther vzal koláčovú kôru, omáčku a mäso, Zatiaľ čo Sova mala jedlo ako svoj podiel na dobrote. Keď bol koláč hotový, sova ako požehnanie, Bolo láskavo povolené vložiť lyžicu do vrecka: Zatiaľ čo Panther dostal nôž a vidličku s vrčaním, A uzavrel banket –]

"Aký má zmysel opakovať všetky tie veci," prerušila ho Posmešná korytnačka, "keď to nevysvetlíš, ako pokračuješ? Je to zďaleka tá najmätúcejšia vec, akú som kedy počul!"

"Áno, myslím, že by si mal radšej odísť," povedal Gryfón: a Alice bola až príliš rada, že to urobila.

"Skúsime ďalšiu figúrku Lobster Quadrille?" pokračoval Gryphon. "Alebo by si chcel, aby ti posmešná korytnačka zaspievala pieseň?"

"Ach, pieseň, prosím, ak by bola Posmešná korytnačka taká láskavá," odpovedala Alice tak dychtivo, že Gryfón povedal dosť urazeným tónom: "Hm! Nepočítam s chuťou! Zaspievaj jej " Kytnačkovú polievku ", chceš, starý?"

Posmešná korytnačka si zhlboka povzdychla a začala hlasom niekedy priduseným vzlykom spievať toto:

„Krásna polievka, taká bohatá a zelená, Čakanie v horúcej mise! Kto by sa pre takéto lahôdky neznížil? Polievka večera, krásna polievka! Polievka večera, krásna polievka! Beau — ootiful Soo — oop! Beau — ootiful Soo — oop! Soo — oop e — e — večer, Krásna, krásna polievka! "Krásna polievka! Kto sa stará o ryby, Hra, alebo iné jedlo? Kto by nedal všetko ostatné za dvoch p stojí za to len krásna polievka? Pennyworth len z krásnej polievky? Beau — ootiful Soo — oop! Beau — ootiful Soo — oop! Soo — oop e — e — večer, Krásna, krásna – PLNÁ POLIEVKA!“

"Znova refrén!" vykríkol Gryfón a Posmešná korytnačka to práve začala opakovať, keď sa ozval výkrik "Súd sa začína!" bolo počuť v diaľke.

"Poď!" zvolal Gryfón a chytil Alicu za ruku a ponáhľal sa preč, nečakal na koniec piesne.

"Aká je to skúška?" Alice pri behu dychčala; ale Gryfón odpovedal iba "Poď!" a bežali tým rýchlejšie, zatiaľ čo stále slabšie prichádzali, niesli sa na nich vánok, ktorý ich nasledoval, melancholické slová:

"Tááááááááááááááá, Krásna, krásna polievka!”

