Alice's Adventures in Wonderland | Projekt Gutenberg

*** KONIEC PROJEKTU GUTENBERG E-KNIHA ALICE DOBRODRUŽSTVÁ V RÍŠI DIVOV ***

Aktualizované vydania nahradia predchádzajúce – staré vydania budú premenované.

Vytváranie diel z tlačených vydaní, ktoré nie sú chránené autorským zákonom USA, znamená, že nikto nie je vlastníkom autorských práv USA na tieto diela, takže nadácia (a vy!) ich môže kopírovať a distribuovať v Spojených štátoch bez povolenia a bez platenia poplatkov za autorské práva. Špeciálne pravidlá uvedené v časti Všeobecné podmienky používania tejto licencie sa vzťahujú na kopírovanie a distribúciu elektronických diel Project Gutenberg™ na ochranu konceptu a ochrannej známky PROJECT GUTENBERG™. Project Gutenberg je registrovaná ochranná známka a nesmie sa používať, ak si účtujete poplatok za eKnihu, s výnimkou dodržiavania podmienok licencie na ochrannú známku vrátane platenia licenčných poplatkov za používanie ochrannej známky Project Gutenberg. Ak za kópie tejto eKnihy nič neúčtujete, dodržiavanie licencie na ochrannú známku je veľmi jednoduché. Túto eKnihu môžete použiť takmer na akýkoľvek účel, ako je vytváranie odvodených diel, správ, predstavení a výskumu. Elektronické knihy projektu Gutenberg môžu byť upravené, vytlačené a rozdané – v Spojených štátoch môžete s elektronickými knihami, ktoré nie sú chránené autorským zákonom USA, robiť prakticky ČOKOĽVEK. Redistribúcia podlieha licencii na ochrannú známku, najmä komerčná redistribúcia.

ŠTART: ÚPLNÁ LICENCIA

PLNÁ LICENCIA PROJEKTU GUTENBERG

PREČÍTAJTE SI TOTO, PRED DISTRIBÚCIOU ALEBO POUŽÍVANÍM TOHTO DIELA

Na ochranu poslania projektu Gutenberg™ propagovať bezplatné šírenie elektronických diel používaním alebo distribúciou tohto diela (alebo akéhokoľvek iného diela spojeného akýmkoľvek spôsobom s frázou „Project Gutenberg“) súhlasíte s dodržiavaním všetkých podmienok licencie Full Project Gutenberg™, ktorá je k dispozícii s týmto súborom alebo online na www.gutenberg.org/license.

Časť 1. Všeobecné podmienky používania a redistribúcie elektronických diel projektu Gutenberg™

1.A. Čítaním alebo používaním ktorejkoľvek časti tohto elektronického diela Project Gutenberg™ vyjadrujete, že ste si prečítali, porozumeli, súhlasíte a prijímate všetky podmienky tejto licencie a zmluvy o duševnom vlastníctve (ochranná známka/autorské práva). Ak nesúhlasíte s dodržiavaním všetkých podmienok tejto zmluvy, musíte prestať používať a vrátiť alebo zničiť všetky kópie elektronických diel projektu Gutenberg™, ktoré vlastníte. Ak ste zaplatili poplatok za získanie kópie elektronického diela Project Gutenberg™ alebo za prístup k nemu a nesúhlasíte s tým, že budete viazaní podmienkami tejto zmluvy, môžete získať náhradu od osoby alebo subjektu, ktorému ste zaplatili poplatok, ako je uvedené v odseku 1.E.8.

1.B. „Project Gutenberg“ je registrovaná ochranná známka. Môžu ho použiť alebo akokoľvek spájať s elektronickým dielom iba ľudia, ktorí súhlasia s tým, že budú viazaní podmienkami tejto zmluvy. Existuje niekoľko vecí, ktoré môžete robiť s väčšinou elektronických diel Project Gutenberg™ aj bez toho, aby ste dodržali úplné podmienky tejto zmluvy. Pozri odsek 1.C nižšie. S elektronickými dielami Project Gutenberg™ môžete robiť veľa vecí, ak budete dodržiavať podmienky tejto zmluvy a pomôžete zachovať bezplatný budúci prístup k elektronickým dielam Project Gutenberg™. Pozri odsek 1.E nižšie.

1.C. Nadácia Literárneho archívu projektu Gutenberg (ďalej len „nadácia“ alebo PGLAF) vlastní autorské práva na kompiláciu na zbierku elektronických diel projektu Gutenberg™. Takmer všetky jednotlivé diela v zbierke sú v Spojených štátoch verejne dostupné. Ak jednotlivé dielo nie je chránené autorským zákonom v Spojených štátoch a vy sa nachádzate v Spojených štátoch, nenárokujeme si právo brániť vám v kopírovaní, distribúcii, predvádzaní, zobrazovaní alebo vytváraní odvodených diel na základe diela, pokiaľ budú odstránené všetky odkazy na projekt Gutenberg. Samozrejme, dúfame, že podporíte misiu Project Gutenberg™ propagovať voľný prístup k elektronickým dielam voľným zdieľaním diel Project Gutenberg™ v súlade s podmienkami tejto zmluvy o zachovaní názvu projektu Gutenberg™ spojeného s dielom. Podmienky tejto zmluvy môžete jednoducho splniť tak, že budete toto dielo uchovávať v rovnakom formáte s priloženou plnou licenciou Project Gutenberg™, keď ho budete bezplatne zdieľať s ostatnými.

1.D. Autorské zákony v mieste, kde sa nachádzate, tiež upravujú, čo môžete s týmto dielom robiť. Zákony o autorských právach sa vo väčšine krajín neustále menia. Ak sa nachádzate mimo Spojených štátov, pred stiahnutím, kopírovaním, zobrazovaním, predvádzaním, distribúciou alebo vytváraním odvodených diel založených na tomto diele alebo akomkoľvek inom diele Project Gutenberg™ si okrem podmienok tejto zmluvy skontrolujte aj zákony vašej krajiny. Nadácia neposkytuje žiadne vyhlásenia týkajúce sa stavu autorských práv akéhokoľvek diela v inej krajine ako v Spojených štátoch.

1.E. Pokiaľ ste neodstránili všetky odkazy na projekt Gutenberg:

1.E.1. Nasledujúca veta s aktívnymi odkazmi alebo s iným okamžitým prístupom k plnej licencii Project Gutenberg™ sa musí objaviť na viditeľnom mieste vždy, keď sa pristupuje, zobrazuje, predvádza, kopíruje alebo distribuuje akákoľvek kópia diela Project Gutenberg™ (akékoľvek dielo, na ktorom sa vyskytuje fráza „Projekt Gutenberg“ alebo s ktorou je spojená fráza „Projekt Gutenberg“):

Táto e-kniha je určená na použitie komukoľvek kdekoľvek v Spojených štátoch a vo väčšine ostatných častí sveta bezplatne a takmer bez akýchkoľvek obmedzení. Môžete ju skopírovať, darovať alebo opätovne použiť v súlade s podmienkami licencie projektu Gutenberg, ktorá je súčasťou tejto elektronickej knihy alebo online na www.gutenberg.org . Ak sa nenachádzate v Spojených štátoch amerických, pred použitím tejto elektronickej knihy si budete musieť overiť zákony krajiny, v ktorej sa nachádzate.

1.E.2. Ak je jednotlivé elektronické dielo Project Gutenberg™ odvodené od textov, ktoré nie sú chránené autorským zákonom USA (neobsahuje upozornenie, že je uverejnené so súhlasom držiteľa autorských práv), dielo možno kopírovať a distribuovať komukoľvek v Spojených štátoch bez platenia akýchkoľvek poplatkov alebo poplatkov. Ak redistribuujete alebo poskytujete prístup k dielu s frázou „Projekt Gutenberg“, ktorá je spojená s dielom alebo sa na ňom vyskytuje, musíte splniť buď požiadavky odsekov 1.E.1 až 1.E.7, alebo získať povolenie na použitie diela a ochrannej známky Project Gutenberg™, ako je uvedené v odsekoch 1.E.8 alebo 1.E.9.

1.E.3. Ak je jednotlivé elektronické dielo Project Gutenberg™ zverejnené so súhlasom držiteľa autorských práv, vaše použitie a distribúcia musia byť v súlade s odsekmi 1.E.1 až 1.E.7 a všetkými ďalšími podmienkami uloženými držiteľom autorských práv. Ďalšie podmienky budú prepojené s licenciou Project Gutenberg™ pre všetky diela uverejnené so súhlasom držiteľa autorských práv, ktorý sa nachádza na začiatku tohto diela.

1.E.4. Neodpájajte, neodpájajte ani neodstraňujte úplné licenčné podmienky projektu Gutenberg™ z tohto diela ani žiadne súbory obsahujúce časť tohto diela alebo akéhokoľvek iného diela spojeného s projektom Gutenberg™.

1.E.5. Nekopírujte, nezobrazujte, nevykonávajte, nedistribuujte ani ďalej nedistribuujte toto elektronické dielo ani žiadnu časť tohto elektronického diela bez toho, aby ste na viditeľnom mieste zobrazili vetu uvedenú v odseku 1.E.1 s aktívnymi odkazmi alebo bez okamžitého prístupu k úplným podmienkam licencie Project Gutenberg™.

1.E.6. Toto dielo môžete konvertovať a distribuovať v akejkoľvek binárnej, komprimovanej, označenej, nechránenej alebo proprietárnej forme, vrátane akejkoľvek textovej alebo hypertextovej formy. Ak však poskytujete prístup alebo distribuujete kópie diela Project Gutenberg™ v inom formáte ako „Plain Vanilla ASCII“ alebo v inom formáte použitom v oficiálnej verzii uverejnenej na oficiálnej webovej stránke projektu Gutenberg™ (www.gutenberg.org), musíte používateľovi bez dodatočných nákladov, poplatkov alebo výdavkov poskytnúť kópiu, prostriedok na export kópie alebo na žiadosť Vanilla originálu ASCII kópie alebo kópie diela Vanilla. iná forma. Akýkoľvek alternatívny formát musí obsahovať úplnú licenciu Project Gutenberg™, ako je uvedené v odseku 1.E.1.

1.E.7. Neúčtujte poplatok za prístup, prezeranie, zobrazovanie, predvádzanie, kopírovanie alebo distribúciu akýchkoľvek diel projektu Gutenberg™, pokiaľ nespĺňate odsek 1.E.8 alebo 1.E.9.

1.E.8. Za kópie alebo poskytnutie prístupu k elektronickým dielam Project Gutenberg™ alebo ich distribúciu môžete účtovať primeraný poplatok za predpokladu, že:

• Platíte licenčný poplatok vo výške 20 % z hrubého zisku, ktorý získate z používania diel projektu Gutenberg™, vypočítaného pomocou metódy, ktorú už používate na výpočet príslušných daní. Poplatok je splatný majiteľovi ochrannej známky Project Gutenberg™, ale súhlasil s tým, že licenčné poplatky podľa tohto odseku venuje Nadácii Literárneho archívu Projektu Gutenberg. Licenčné poplatky musia byť zaplatené do 60 dní po každom dátume, kedy pripravujete (alebo ste zo zákona povinní pripraviť) svoje pravidelné daňové priznania. Platby licenčných poplatkov by mali byť ako také jasne označené a zaslané Nadácii Literárneho archívu projektu Gutenberg na adresu uvedenú v časti 4 „Informácie o daroch Nadácii Literárneho archívu Projektu Gutenberg“.

• Poskytujete plnú náhradu všetkých peňazí zaplatených používateľom, ktorý vám písomne (alebo e-mailom) oznámi do 30 dní od prijatia, že nesúhlasí s podmienkami plnej licencie Project Gutenberg™. Od takého používateľa musíte požiadať, aby vrátil alebo zničil všetky kópie diel, ktoré sa nachádzajú na fyzickom médiu, a prestal používať akékoľvek iné kópie diel Project Gutenberg™ a prístup k nim.

• V súlade s odsekom 1.F.3 poskytujete plnú náhradu všetkých peňazí zaplatených za dielo alebo náhradnú kópiu, ak sa zistí chyba v elektronickom diele a nahlási vám ju do 90 dní od prijatia diela.

• Dodržiavate všetky ostatné podmienky tejto zmluvy o bezplatnej distribúcii diel projektu Gutenberg™.

1.E.9. Ak si želáte účtovať poplatok alebo distribuovať elektronické dielo Project Gutenberg™ alebo skupinu diel za iných podmienok, ako sú uvedené v tejto zmluve, musíte získať písomné povolenie od Nadácie literárneho archívu Project Gutenberg, správcu ochrannej známky Project Gutenberg™. Kontaktujte nadáciu, ako je uvedené v časti 3 nižšie.

1.F.

1.F.1. Dobrovoľníci a zamestnanci projektu Gutenberg vynakladajú značné úsilie pri vytváraní zbierky projektu Gutenberg™, aby identifikovali, vykonali prieskum autorských práv, prepísali a upravili diela, ktoré nie sú chránené autorským zákonom USA. Napriek tomuto úsiliu môžu elektronické diela Project Gutenberg™ a médium, na ktorom môžu byť uložené, obsahovať „chyby“, ako napríklad, ale nie výlučne, neúplné, nepresné alebo poškodené údaje, chyby v prepise, porušenie autorských práv alebo iného duševného vlastníctva, chybný alebo poškodený disk alebo iné médium, počítačový vírus alebo počítačové kódy, ktoré poškodzujú alebo nemôžu byť čítané vaším zariadením.

1.F.2. OBMEDZENÁ ZÁRUKA, ODMIETNUTIE ŠKODY – Okrem „Práva na výmenu alebo vrátenie peňazí“ opísaného v odseku 1.F.3 Nadácia Literárneho archívu Project Gutenberg, vlastník ochrannej známky Project Gutenberg™ a akákoľvek iná strana distribuujúca elektronické dielo Projektu Gutenberg™ podľa tejto zmluvy sa zriekajú všetkej zodpovednosti voči vám, vrátane právnych poplatkov a nákladov. SÚHLASÍTE S TÝM, ŽE NEMÁTE ŽIADNE OPRAVNÉ PROSTRIEDKY ZA NEDbanlivosť, PRÍMNU ZODPOVEDNOSŤ, PORUŠENIE ZÁRUKY ALEBO PORUŠENIE ZMLUVY OKREM TÝCH, KTORÉ JE UVEDENÉ V ODSEKU 1.F.3. SÚHLASÍTE S TÝM, ŽE NADÁCIA, VLASTNÍK OCHRANNEJ ZNÁMKY A AKÝKOĽVEK DISTRIBÚTOR NA ZÁKLADE TEJTO ZMLUVY NEBUDE ZODPOVEDNÝ ZA SKUTOČNÉ, PRIAMY, NEPRIAME, NÁSLEDNÉ, TRESTNÉ ALEBO NÁHODNÉ ŠKODY AJ KEĎ DANÉ OZNÁMENIE TEJTO PRÍPADOVEJ ŠKODY NIE SÚ ZODPOVEDNÉ VOČI VÁM

1.F.3. OBMEDZENÉ PRÁVO NA VÝMENU ALEBO VRÁTENIE PEŇAZÍ – Ak zistíte chybu v tomto elektronickom diele do 90 dní od jeho prevzatia, môžete získať vrátenie peňazí (ak nejaké boli), ktoré ste zaň zaplatili, a to zaslaním písomného vysvetlenia osobe, od ktorej ste dielo dostali. Ak ste prácu dostali na fyzickom nosiči, musíte nosič vrátiť s písomným vysvetlením. Osoba alebo subjekt, ktorý vám poskytol chybné dielo, sa môže rozhodnúť poskytnúť náhradnú kópiu namiesto vrátenia peňazí. Ak ste dielo dostali elektronicky, osoba alebo subjekt, ktorý vám ho poskytuje, sa môže rozhodnúť, že vám namiesto vrátenia peňazí poskytne druhú príležitosť získať dielo elektronicky. Ak je chybná aj druhá kópia, môžete písomne požadovať vrátenie peňazí bez ďalšej príležitosti na vyriešenie problému.

1.F.4. S výnimkou obmedzeného práva na výmenu alebo vrátenie peňazí uvedeného v odseku 1.F.3 sa vám toto dielo poskytuje „TAK AKO JE“, BEZ ŽIADNYCH ĎALŠÍCH ZÁRUK AKÉHOKOĽVEK DRUHU, VÝSLOVNÝCH ALEBO IMPLICITNÝCH, VRÁTANE, ALE NIE VÝHRADNE ZÁRUK OBCHODOVATEĽNOSTI ALEBO VHODNOSTI NA AKÚKOĽVEK.

1.F.5. Niektoré štáty nepovoľujú zrieknutie sa určitých implicitných záruk alebo vylúčenie či obmedzenie určitých typov škôd. Ak akékoľvek odmietnutie zodpovednosti alebo obmedzenie uvedené v tejto zmluve porušuje právo štátu, ktorý sa vzťahuje na túto zmluvu, zmluva sa bude vykladať tak, aby predstavovala maximálne odmietnutie zodpovednosti alebo obmedzenie, ktoré povoľuje príslušný štátny zákon. Neplatnosť alebo nevymáhateľnosť ktoréhokoľvek ustanovenia tejto zmluvy neruší ostatné ustanovenia.

1.F.6. ODŠKODNENIE – Súhlasíte s tým, že odškodníte a podržíte nadáciu, vlastníka ochrannej známky, akéhokoľvek zástupcu alebo zamestnanca nadácie, kohokoľvek, kto poskytuje kópie elektronických diel projektu Gutenberg™ v súlade s touto zmluvou, a všetkých dobrovoľníkov spojených s výrobou, propagáciou a distribúciou elektronických diel projektu Gutenberg™, bez akejkoľvek zodpovednosti, nákladov a výdavkov, vrátane poplatkov za právne služby, ktoré priamo alebo nepriamo vzniknú v dôsledku akejkoľvek z nasledujúcich činností alebo distribúcie projektu Gutenberg™: (b) zmena, úprava alebo pridanie alebo vymazanie akéhokoľvek diela Project Gutenberg™ a (c) akákoľvek vami spôsobená chyba.

Časť 2. Informácie o misii projektu Gutenberg™

Projekt Gutenberg™ je synonymom pre bezplatnú distribúciu elektronických diel vo formátoch čitateľných najrôznejšími počítačmi vrátane zastaraných, starých, stredných a nových počítačov. Existuje vďaka úsiliu stoviek dobrovoľníkov a darom od ľudí zo všetkých oblastí života.

Dobrovoľníci a finančná podpora na poskytnutie pomoci dobrovoľníkom, ktorú potrebujú, sú rozhodujúce pre dosiahnutie cieľov projektu Gutenberg™ a zabezpečenie toho, že zbierka projektu Gutenberg™ zostane voľne dostupná pre budúce generácie. V roku 2001 bola vytvorená Nadácia literárneho archívu projektu Gutenberg, aby poskytla bezpečnú a trvalú budúcnosť projektu Gutenberg™ a budúcim generáciám. Ak sa chcete dozvedieť viac o nadácii Project Gutenberg Literary Archive Foundation ao tom, ako môže vaše úsilie a dary pomôcť, pozrite si časti 3 a 4 a informačnú stránku nadácie na www.gutenberg.org.

Sekcia 3. Informácie o projekte Nadácia literárneho archívu Gutenberg

Nadácia Project Gutenberg Literary Archive Foundation je nezisková vzdelávacia spoločnosť 501(c)(3) organizovaná podľa zákonov štátu Mississippi, ktorej úrad Internal Revenue Service udelil štatút oslobodenia od dane. EIN nadácie alebo federálne daňové identifikačné číslo je 64-6221541. Príspevky do nadácie Project Gutenberg Literary Archive Foundation sú odpočítateľné z daní v plnom rozsahu povolenom federálnymi zákonmi USA a zákonmi vášho štátu.

Obchodná kancelária nadácie sa nachádza na adrese 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. E-mailové kontaktné odkazy a aktuálne kontaktné informácie nájdete na webovej stránke nadácie a oficiálnej stránke www.gutenberg.org/contact

Časť 4. Informácie o daroch pre Nadáciu literárneho archívu projektu Gutenberg

Projekt Gutenberg™ závisí od širokej verejnej podpory a darov a nemôže bez nich prežiť, aby plnil svoje poslanie zvyšovania počtu voľných diel a licencovaných diel, ktoré možno voľne šíriť v strojovo čitateľnej forme dostupnej pre najširšiu škálu zariadení vrátane zastaraných zariadení. Mnohé malé dary (1 až 5 000 USD) sú obzvlášť dôležité na udržanie štatútu oslobodenia od dane v IRS.

Nadácia sa zaviazala dodržiavať zákony upravujúce charitatívne organizácie a charitatívne dary vo všetkých 50 štátoch Spojených štátov amerických. Požiadavky na zhodu nie sú jednotné a na splnenie a udržanie kroku s týmito požiadavkami je potrebné značné úsilie, veľa papierovania a veľa poplatkov. Nepožadujeme dary na miestach, kde sme nedostali písomné potvrdenie o súlade. Ak chcete POSLAŤ DARY alebo určiť stav zhody pre ktorýkoľvek konkrétny štát, navštívte stránku www.gutenberg.org/donate .

Aj keď nemôžeme a ani nepožadujeme príspevky od štátov, v ktorých sme nesplnili požiadavky, nevieme o žiadnom zákaze prijímať nevyžiadané dary od darcov v takýchto štátoch, ktorí nás oslovia s ponukami darovania.

Medzinárodné dary sú s vďačnosťou akceptované, ale nemôžeme urobiť žiadne vyhlásenia týkajúce sa daňového zaobchádzania s darmi prijatými z krajín mimo USA. Samotné zákony USA zaplavujú náš malý personál.

Aktuálne spôsoby darovania a adresy nájdete na webových stránkach projektu Gutenberg. Dary sa prijímajú mnohými inými spôsobmi vrátane šekov, online platieb a darov kreditnou kartou. Ak chcete prispieť, navštívte: www.gutenberg.org/donate.

Časť 5. Všeobecné informácie o elektronických dielach projektu Gutenberg™

Profesor Michael S. Hart bol pôvodcom konceptu Project Gutenberg™ knižnice elektronických diel, ktoré bolo možné voľne zdieľať s kýmkoľvek. Štyridsať rokov produkoval a distribuoval eKnihy projektu Gutenberg™ len s voľnou sieťou dobrovoľníckej podpory.

E-knihy Project Gutenberg™ sú často vytvorené z niekoľkých tlačených edícií, pričom všetky sú potvrdené, že nie sú chránené autorským právom v USA, pokiaľ nie je zahrnuté upozornenie o autorských právach. Preto nemusíme nevyhnutne uchovávať e-knihy v súlade s konkrétnym papierovým vydaním.

Väčšina ľudí začína na našej webovej stránke, ktorá má hlavné vyhľadávacie zariadenie PG: www.gutenberg.org .

Táto webová stránka obsahuje informácie o projekte Gutenberg™ vrátane toho, ako darovať Nadácii literárneho archívu projektu Gutenberg, ako pomôcť pri vytváraní našich nových elektronických kníh a ako sa prihlásiť na odber nášho e-mailového bulletinu, aby ste sa dozvedeli o nových elektronických knihách.

