Alice's Adventures in Wonderland | Projekt Gutenberg

KAPITOLA IV. Králik posiela malý účet

Bol to Biely králik, ktorý opäť pomaly klusal späť a úzkostlivo sa obzeral, ako by niečo stratil; a počula, ako si pre seba mrmle "Vojvodkyňa! Vojvodkyňa! Ach, moje drahé labky! Ach, moja srsť a fúzy! Dá ma popraviť, tak isto, ako fretky sú fretky! Zaujímalo by ma, kam som ich mohol nechať?" Alica v momente uhádla, že hľadá vejár a pár bielych detských rukavíc, a veľmi dobromyseľne ich začala hľadať, no nikde ich nebolo vidieť – všetko sa zdalo byť zmenené od jej kúpania v bazéne a veľká hala so skleneným stolíkom a malými dvierkami úplne zmizla.

Veľmi skoro si Králik všimol Alicu, ako išla na poľovačku, a nahnevane na ňu zavolal: "Prečo, Mary Ann, čo tu robíš ? Utekaj teraz domov a prines mi rukavice a vejár! Rýchlo, hneď!" A Alice bola taká vystrašená, že okamžite utiekla smerom, ktorým to ukazovalo, bez toho, aby sa pokúsila vysvetliť chybu, ktorú urobil.

"Vzal ma za svoju slúžku," povedala si, keď utekala. "Aký bude prekvapený, keď zistí, kto som! Ale radšej mu vezmem vejár a rukavice - teda ak ich nájdem." Keď to povedala, narazila na úhľadný domček, na ktorého dverách bol lesklý mosadzný štítok s vyrytým menom „W. RABBIT“. Bez zaklopania vošla dnu a ponáhľala sa hore, vo veľkom strachu, aby nestretla skutočnú Mary Ann a aby ju nevyhnali z domu skôr, ako nájde ventilátor a rukavice.

"Aké zvláštne to vyzerá," povedala si Alice, "chodiť správy pre králika! Predpokladám, že Dinah mi nabudúce pošle správy!" A začala si predstavovať niečo také, čo sa stane: "'Slečna Alice! Poďte priamo sem a pripravte sa na prechádzku!" 'O chvíľu, sestra, ale musím sa postarať, aby sa myš nedostala von! Len ja si nemyslím," pokračovala Alice, "že by Dinah dovolili zastaviť sa v dome, keby to začalo ľuďom takto rozkazovať!"

V tom čase už našla cestu do upratanej izbičky so stolom v okne a na ňom (ako dúfala) ventilátor a dva alebo tri páry malých bielych rukavíc: vzala ventilátor a pár rukavíc a práve sa chystala opustiť miestnosť, keď jej zrak padol na malú fľaštičku, ktorá stála pri zrkadlovke. Tentoraz tam nebol žiadny štítok so slovami „DRINK ME“, no napriek tomu ho odzátkovala a priložila k perám. "Viem, že sa určite stane niečo zaujímavé," povedala si, "kedykoľvek niečo zjem alebo vypijem; tak uvidím, čo spraví táto fľaša. Dúfam, že ma opäť zväčší, pretože som naozaj dosť unavená z toho, že som taká malá vec!"

Naozaj sa tak stalo a oveľa skôr, ako čakala: predtým, ako vypila polovicu fľaše, zistila, že jej hlavu tlačí na strop a musela sa zohnúť, aby si zachránila krk pred zlomením. Rýchlo odložila fľašu a povedala si: „To je celkom dosť – dúfam, že už nevyrastiem – tak ako to je, nemôžem vyjsť ku dverám – priala by som si, aby som toho až tak veľa nevypila!“

Žiaľ! už bolo neskoro si to priať! Stále rástla a rástla a veľmi skoro si musela kľaknúť na zem: o ďalšiu minútu už na to ani nebolo miesto a vyskúšala efekt, že si ľahne jedným lakťom o dvere a druhou rukou sa otočí okolo hlavy. Napriek tomu pokračovala v raste a ako posledný zdroj vystrčila jednu ruku z okna a jednu nohu na komín a povedala si: "Teraz už viac nemôžem urobiť, nech sa stane čokoľvek. Čo so mnou bude ?"

Našťastie pre Alicu mala malá kúzelná fľaštička plný účinok a nezväčšila sa: aj tak to bolo veľmi nepríjemné, a keďže sa zdalo, že neexistuje žiadna šanca, že by sa ešte niekedy dostala z izby, niet divu, že sa cítila nešťastná.

"Doma bolo oveľa príjemnejšie," pomyslela si úbohá Alice, "keď sa človek nie vždy zväčšoval a zmenšoval a nariaďovali mi ho myši a králiky. Skoro by som si prial, aby som nešiel do tej králičej diery - a predsa - a predsa - je to dosť zvláštne, viete, takýto život! Zaujímalo by ma, čo sa mi mohlo stať! Keď som si tu čítal rozprávky, taký ten prostredný sa mi nikdy nestal! mala by byť o mne napísaná kniha, a keď vyrastiem, napíšem ju – ale už som dospelá,“ dodala smutným tónom; "aspoň tu už nie je priestor na vyrastanie."

"Ale potom," pomyslela si Alice, "nebudem nikdy staršia, ako som teraz? To bude útecha, jedna cesta - nikdy nebyť starou ženou - ale potom - vždy sa musím učiť! Ach, to by sa mi nepáčilo! "

"Ach, ty hlúpa Alice!" odpovedala si sama. "Ako sa tu môžeš učiť? Veď je tu pre teba sotva miesto a už vôbec nie pre učebnice!"

A tak pokračovala, vzala najprv jednu a potom druhú stranu a celkom sa o tom porozprávala; ale po niekoľkých minútach začula zvonku hlas a zastavila sa, aby počúvala.

"Mary Ann! Mary Ann!" povedal hlas. "V tejto chvíli mi prines moje rukavice!" Potom prišlo malé klepanie nohami na schodoch. Alice vedela, že je to Králik, ktorý ju prichádza hľadať, a triasla sa, až kým nezatriasla domom, úplne zabudla, že je teraz asi tisíckrát väčšia ako Králik a nemá dôvod sa toho báť.

Vtom králik pristúpil k dverám a pokúsil sa ich otvoriť; ale keď sa dvere otvorili dovnútra a Alice na ne silno pritlačila lakeť, tento pokus sa ukázal ako neúspešný. Alice počula, ako si hovorí: „Tak ja pôjdem okolo a dostanem sa dnu k oknu.

" To nebudeš!" pomyslela si Alice a po čakaní, kým sa jej zdalo, že začuje Zajaca tesne pod oknom, zrazu vystrela ruku a chňapla vo vzduchu. Ničoho sa nechytila, ale začula malý výkrik a pád a prasknutie rozbitého skla, z čoho usúdila, že je možné, že spadlo do uhorkového rámu alebo niečoho podobného.

Potom sa ozval nahnevaný hlas - Králikov - "Pat! Pat! Kde si?" A potom hlas, ktorý nikdy predtým nepočula: "Jasné, tak som tu! Kopať jablká, vaša česť!"

"Naozaj kopať jablká!" povedal Králik nahnevane. "Tu! Poď a pomôž mi z toho! " (Znie ďalšie rozbité sklo.)

"Teraz mi povedz, Pat, čo je to v okne?"

"Jasné, je to ruka, vaša česť!" (Vyslovil to "arrum.")

"Ruku, ty hus! Kto to kedy videl takej veľkosti? Veď vypĺňa celé okno!"

"Iste, je to tak, vaša česť, ale je to ruka na to všetko."

"Nuž, v každom prípade to nemá čo robiť: choď a vezmi to preč!"

Potom bolo dlho ticho a Alice počula len šepot; ako napríklad: "Iste, nepáči sa mi to, vaša ctihodnosť, vôbec, vôbec!" "Urob, ako ti hovorím, ty zbabelec!" a napokon opäť roztiahla ruku a urobila ďalšie chňapnutie vo vzduchu. Tentoraz sa ozvali dva malé výkriky a ďalšie zvuky rozbitého skla. "Aký počet uhorkových rámov musí byť!" pomyslela si Alice. "Som zvedavý, čo urobia ďalej! Čo sa týka toho, že ma vytiahli z okna, len si želám, aby to dokázali! Som si istý, že tu už nechcem zostať!"

Chvíľu čakala a nič viac nepočula: konečne sa ozvalo hrkotanie malých koliesok a zvuk mnohých hlasov, ktoré sa spolu zhovárali: rozumela slová: „Kde je ten druhý rebrík? — Prečo, nemusel som priniesť iba jeden; Bill má druhý — Bill! prines to sem, chlapče! — Sem hore, daj kravatu — nedaj dokopy, najprv sem — nie kravatu — nedaj — ne ešte dosť vysoko — Oh, nebuď zvláštny — Tu, Bill, chytí sa toho lana — Znesie tá strecha — Ach, ide to dole! (hlasné buchnutie) – „No, kto to urobil? – Myslím, že to bol Bill – Kto pôjde dole komínom? – Nie, ja to nepôjdem! Urob to! – To teda ja nie! – Bill pôjde dole – Tu, Bill! Majster hovorí, že pôjdeš dole komínom!“

"Ach! Takže Bill musí ísť dole komínom, však?" povedala si Alice pre seba. "Plašší, zdá sa, že na Billa dávajú všetko! Nebol by som na Billovom mieste ani za veľa: tento krb je úzky, určite; ale myslím, že môžem trochu kopnúť!"

Stiahla nohu čo najďalej do komína a počkala, kým začula malé zvieratko (nevedela odhadnúť, o aký druh išlo), škriabať sa a škriabať sa v komíne tesne nad ňou: potom si povedala: „Toto je Bill,“ prudko kopla a čakala, čo sa bude diať ďalej.

Prvá vec, ktorú počula, bol všeobecný zbor „Tam ide Bill!“ potom zajačí hlas - "Chyťte ho, vy za plot!" potom ticho a potom ďalší zmätok hlasov - "Zdvihni mu hlavu - Brandy teraz - Nedus ho - Ako to bolo, starček? Čo sa ti stalo? Povedz nám o tom všetko!"

Naposledy zaznel trochu slabý, piskľavý hlas („To je Bill,“ pomyslela si Alice,) „No, sotva viem – Už nie, ďakujem, už mi je lepšie – ale som príliš rozrušený na to, aby som vám to povedal – všetko, čo viem, je, že sa na mňa niečo rúti ako jack-in-the-box a idem hore ako raketa z neba!“

"Tak si to urobil, starec!" povedali ostatní.

"Musíme podpáliť dom!" povedal Králikov hlas; a Alice zvolala tak hlasno, ako len mohla: "Ak to urobíš, postavím na teba Dinah!"

Okamžite nastalo mŕtve ticho a Alice si pomyslela: "Som zvedavá, čo budú robiť ďalej! Keby mali rozum, strhli by strechu." Po minúte alebo dvoch sa opäť začali pohybovať a Alice začula, ako králik povedal: „Na začiatok stačí mrcha.

"Kohyla čoho? " pomyslela si Alice; ale nechcela dlho pochybovať, pretože v nasledujúcom momente do okna zarachotila spŕška malých kamienkov a niektoré ju udreli do tváre. "Urobím to stopku," povedala si pre seba a vykríkla: "Radšej to už nerob!" čo vyvolalo ďalšie mŕtve ticho.

Alice si s istým prekvapením všimla, že kamienky sa všetky, ako ležali na zemi, menili na malé koláčiky, a v hlave jej prišiel jasný nápad. "Ak zjem jeden z týchto koláčov," pomyslela si, "určite to zmení moju veľkosť; a keďže ma nemôže zväčšiť, musí ma to, predpokladám, zmenšiť."

Prehltla teda jeden z koláčov a s potešením zistila, že sa začala priamo zmenšovať. Len čo bola dosť malá na to, aby sa dostala cez dvere, vybehla z domu a vonku našla čakajúci dav malých zvieratiek a vtákov. Úbohý malý jašter, Bill, bol uprostred, držali ho dve morčatá, ktoré mu niečo dávali z fľaše. Všetci sa vrhli na Alicu, keď sa objavila; ale utiekla, ako len mohla, a čoskoro sa ocitla v bezpečí v hustom lese.

"Prvá vec, ktorú musím urobiť," povedala si Alice, keď sa túlala po lese, "je, aby som znova narástla do svojej správnej veľkosti; a druhá vec je nájsť si cestu do tej nádhernej záhrady. Myslím, že to bude ten najlepší plán."

Znelo to bezpochyby ako vynikajúci plán a veľmi úhľadne a jednoducho usporiadané; jedinou ťažkosťou bolo, že nemala ani najmenšiu predstavu, ako sa do toho pustiť; a keď sa úzkostlivo rozhliadala medzi stromami, malý ostrý štekot tesne nad jej hlavou ju prinútil vzhliadnuť vo veľkom zhone.

Obrovské šteňa sa na ňu pozeralo veľkými okrúhlymi očami a slabo naťahovalo jednu labku a pokúšalo sa jej dotknúť. "Chúďatko!" povedala Alice prehovárajúcim tónom a usilovne sa snažila na to zapískať; no po celý čas sa strašne bála pri pomyslení, že by to mohlo byť hladné, v takom prípade by ju to napriek všetkému prehováraniu veľmi pravdepodobne zožralo.

Sotva vedela, čo urobila, zdvihla kúsok palice a podala ju šteniatku; načo šteňa s výkrikom rozkoše naraz vyskočilo do vzduchu, vrhlo sa na palicu a uverilo, že ho znepokojuje; potom sa Alica vyhla za veľkým bodliakom, aby ju neprešli; a v momente, keď sa objavila na druhej strane, šteniatko sa opäť vrhlo na palicu a vrhlo sa na hlavu v zhone, aby sa ho zmocnilo; potom Alice, ktorá si myslela, že je to veľmi ako hrať sa s vozom-koňom, a očakávajúc, že každý okamih bude pošliapaný pod jeho nohami, opäť bežala okolo bodliaka; potom šteniatko začalo sériu krátkych útokov na palicu, zakaždým pobehlo veľmi málo vpred a dlhú cestu dozadu a po celý čas chrapľavo štekalo, až sa napokon posadilo poriadne ďaleko, zadýchané, s jazykom visiacim z úst a veľkými očami napoly zavretými.

Alici sa to zdalo ako dobrá príležitosť na útek; tak sa hneď vydala na cestu a bežala, kým nebola celkom unavená a nedýchala, a kým sa v diaľke neozýval celkom slabý štekot.

"A predsa to bolo aké milé šteniatko!" povedala Alice, keď sa oprela o maslovku, aby si oddýchla, a ovievala sa jedným z listov: "Veľmi by sa mi páčilo naučiť to triky, keby - keby som na to mala správnu veľkosť! Ach, drahá! Skoro by som zabudla, že musím znova vyrásť! Pozriem - ako sa to dá zvládnuť? Predpokladám, že by som mala jesť alebo piť niečo alebo iné?"

Veľkou otázkou určite bolo, čo? Alice sa obzerala okolo seba na kvety a steblá trávy, ale nevidela nič, čo by za daných okolností vyzeralo ako správna vec na jedenie alebo pitie. Neďaleko nej rástla veľká huba, asi taká vysoká ako ona; a keď sa pozrela pod ňu, na obe jej strany a za ňu, napadlo jej, že by sa mohla pozrieť a vidieť, čo bolo na jej vrchu.

Natiahla sa na špičky a nazrela cez okraj hríbu a jej oči sa okamžite stretli s očami veľkej modrej húsenice, ktorá sedela na vrchole so založenými rukami, ticho fajčila dlhú vodnú fajku a nevšímala si ju ani nič iné.

