The Project Gutenberg eBook of The Raven, ໂດຍ Edgar Allan Poe.

ຮູບປະກອບ 2

ຮູບປະກອບ 3

“ຄັ້ງໜຶ່ງໃນຍາມທ່ຽງຄືນ, ໃນຂະນະທີ່ຂ້າພະເຈົ້າໄຕ່ຕອງ, ອ່ອນເພຍ ແລະ ເມື່ອຍລ້າ, ຫຼາຍກວ່າປະລິມານທີ່ແປກປະຫຼາດແລະຢາກຮູ້ຢາກເຫັນຂອງນິທານທີ່ຖືກລືມ."

ຮູບປະກອບ 4

"ໂອ້, ຂ້ອຍຈື່ໄດ້ຢ່າງຈະແຈ້ງວ່າມັນແມ່ນໃນເດືອນທັນວາທີ່ຂີ້ຮ້າຍ, ​ແລະ​ແຕ່ລະ​ຕົວ​ທີ່​ຕາຍ​ໄປ​ຕ່າງ​ກໍ​ເຮັດ​ໃຫ້​ຜີ​ມັນ​ຢູ່​ເທິງ​ພື້ນ.”

ຮູບປະກອບ 5

“ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ປາ​ຖະ​ຫນາ​ໃນ​ມື້​ອື່ນ​ຢ່າງ​ກະ​ຕື​ລື​ລົ້ນ;—ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ຊອກ​ຫາ​ທີ່​ຈະ​ກູ້​ຢືມ​ເງິນ ຈາກປຶ້ມຂອງຂ້ອຍຄວາມໂສກເສົ້າ - ຄວາມໂສກເສົ້າສໍາລັບ Lenore ທີ່ສູນເສຍໄປ."

ຮູບປະກອບ 6

"ຄວາມໂສກເສົ້າສໍາລັບ Lenore ທີ່ສູນເສຍໄປ."

ຮູບປະກອບ 7

“ສຳ​ລັບ​ນາງ​ສາວ​ທີ່​ຫາ​ຍາກ​ແລະ​ມີ​ສີ​ສະ​ຫວ່າງ​ທີ່​ເທວະ​ດາ​ຊື່ Lenore— ບໍ່ມີຊື່ຢູ່ທີ່ນີ້ຕະຫຼອດໄປ."

ຮູບປະກອບ 8

"'T ແມ່ນຜູ້ເຂົ້າຊົມບາງຄົນທີ່ຂໍເຂົ້າປະຕູຫ້ອງຂອງຂ້ອຍ— ນັກທ່ອງທ່ຽວຊ້າບາງຄົນທີ່ຂໍເຂົ້າປະຕູຫ້ອງຂອງຂ້ອຍ."

ຮູບປະກອບ 9

“ຢູ່ນີ້ ຂ້ອຍເປີດປະຕູໃຫ້ກວ້າງ;— ຄວາມມືດຢູ່ທີ່ນັ້ນ, ແລະບໍ່ມີຫຍັງອີກ."

ຮູບປະກອບ 10

"ສົງໄສ, ຝັນຄວາມຝັນທີ່ມະນຸດບໍ່ເຄີຍກ້າທີ່ຈະຝັນມາກ່ອນ."

ຮູບປະກອບ 11

"'ແນ່ນອນ,' ຂ້າພະເຈົ້າເວົ້າວ່າ, 'ແນ່ນອນນັ້ນແມ່ນບາງສິ່ງບາງຢ່າງຢູ່ໃນປ່ອງປ່ອງຢ້ຽມຂອງຂ້າພະເຈົ້າ; ແລ້ວໃຫ້ຂ້ອຍເບິ່ງວ່າແມ່ນຫຍັງ ແລະສິ່ງລຶກລັບນີ້ສຳຫຼວດເບິ່ງ.'

ຮູບປະກອບ 12

"ເປີດນີ້ຂ້ອຍກະພິບ shutter."

ຮູບປະກອບ 13

. . . . . . . . "ເປັນ Raven ທີ່ສະຫງ່າງາມຂອງວັນເວລາອັນສັກສິດຂອງກ່ອນ. ບໍ່​ແມ່ນ​ການ​ເຊື່ອ​ຟັງ​ຢ່າງ​ຫນ້ອຍ​ເຮັດ​ໃຫ້​ເຂົາ; ບໍ່​ແມ່ນ​ນາ​ທີ​ທີ່​ໄດ້​ຢຸດ​ເຊົາ​ຫຼື​ຢູ່​ໃນ​ພຣະ​ອົງ​."

ຮູບປະກອບ 14

“ຕັ້ງຢູ່ເທິງຍອດຂອງ Pallas ຂ້າງເທິງປະຕູຫ້ອງຂອງຂ້ອຍ— Perched, ແລະນັ່ງ, ແລະບໍ່ມີຫຍັງອີກ."

ຮູບປະກອບ 15

"ການຍ່າງທາງຈາກຝັ່ງກາງຄືນ."

ຮູບປະກອບ 16

“ຈົນ​ວ່າ​ຂ້ອຍ​ບໍ່​ຄ່ອຍ​ຈົ່ມ​ວ່າ, ‘ເພື່ອນ​ຄົນ​ອື່ນໆ​ໄດ້​ບິນ​ໄປ​ກ່ອນ— ມື້ອື່ນ ພະອົງ ຈະຈາກຂ້ອຍໄປ ດັ່ງທີ່ຄວາມຫວັງຂອງຂ້ອຍໄດ້ບິນໄປກ່ອນ.'

ຮູບປະກອບ 17

"ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ໃນເວລາຫລົ້ມຈົມຂອງ velvet, ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ເອົາຕົວຕົນໄປສູ່ການເຊື່ອມໂຍງ Fancy ກັບ fancy."

ຮູບປະກອບ 18

“ແຕ່​ມີ​ເສັ້ນ​ສີ​ມ່ວງ​ທີ່​ມີ​ສີ​ມ່ວງ​ທີ່​ມີ​ແສງ​ໂຄມ​ໄຟ​ທີ່​ຮຸ່ງ​ແຈ້ງ ນາງ ຈະກົດ, ah, ບໍ່ເຄີຍ!

ຮູບປະກອບ 19

“'ຊົ່ວ​ຮ້າຍ,' ຂ້ອຍ​ຮ້ອງ​ວ່າ, ‘ພະເຈົ້າ​ຂອງ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ໃຫ້​ເຈົ້າ​ຢືມ—ໂດຍ​ທູດ​ສະຫວັນ​ເຫຼົ່າ​ນີ້​ທີ່​ພະອົງ​ສົ່ງ​ເຈົ້າ​ມາ Respite—ພັກຜ່ອນແລະ nepenthe ຈາກຄວາມຊົງຈໍາຂອງເຈົ້າກ່ຽວກັບ Lenore!'

ຮູບປະກອບ 20

"ຢູ່ໃນເຮືອນນີ້ໂດຍ Horror haunted."

ຮູບປະກອບ 21

. . . . . . . . . "ບອກຂ້ອຍແທ້ໆ, ຂ້ອຍຂໍຮ້ອງ— ມີ​ບໍ— ມີ ​ຢາ​ບ້າ​ຢູ່​ໃນ​ເມືອງ​ກີເລອາດ​ບໍ?—ບອກ​ຂ້ອຍ—ບອກ​ຂ້ອຍ​ເຖີດ!

ຮູບປະກອບ 22

"ບອກຈິດວິນຍານນີ້ດ້ວຍຄວາມໂສກເສົ້າຖ້າ, ພາຍໃນເມືອງ Aiden ທີ່ຫ່າງໄກ, ມັນ​ຈະ​ຈັບ​ນາງ​ສາວ​ບໍລິສຸດ​ຄົນ​ໜຶ່ງ​ທີ່​ເທວະດາ​ໃສ່​ຊື່​ວ່າ Lenore.”

ຮູບປະກອບ 23

"'ເປັນຄໍາທີ່ຫມາຍເຖິງການແບ່ງແຍກຂອງພວກເຮົາ, ນົກຫຼື fiend!' ຂ້ອຍຮ້ອງໄຫ້, ລຸກຂຶ້ນ."

ຮູບປະກອບ 24

"'ໃຫ້ເຈົ້າກັບຄືນສູ່ລົມພາຍຸແລະຝັ່ງ Plutonian ໃນຕອນກາງຄືນ!"

ຮູບປະກອບ 25

“ແລະ ຈິດ​ວິນ​ຍານ​ຂອງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ອອກ​ຈາກ​ເງົາ​ນັ້ນ​ທີ່​ລອຍ​ຢູ່​ເທິງ​ພື້ນ ຈະ​ຖືກ​ຍົກ​ຂຶ້ນ—ບໍ່​ມີ​ອີກ​ແລ້ວ!

ຮູບປະກອບ 26

