The Raven جو پروجيڪٽ گتنبرگ اي بڪ، ايڊگر ايلن پو پاران.

*** پروجيڪٽ جو پڄاڻي گوتنبرگ اي بڪ دي ريوين ***

اپڊيٽ ٿيل ايڊيشن اڳئين کي بدلائي ڇڏيندو- پراڻن ايڊيشن کي تبديل ڪيو ويندو.

پرنٽ ايڊيشن مان ڪم ٺاهڻ جو يو ايس جي ڪاپي رائيٽ قانون طرفان محفوظ نه آهي مطلب ته ڪو به ماڻهو انهن ڪمن ۾ گڏيل رياستن جي ڪاپي رائيٽ جو مالڪ ناهي، تنهن ڪري فائونڊيشن (۽ توهان!) ان کي آمريڪا ۾ ڪاپي ۽ تقسيم ڪري سگهي ٿو بغير اجازت ۽ ڪاپي رائيٽ جي رائلٽي ادا ڪرڻ کان سواء. خاص ضابطا، بيان ڪيل عام شرطن جي استعمال جي هن لائسنس جي حصي ۾، پراجيڪٽ Gutenberg™ اليڪٽرونڪ ڪمن کي نقل ڪرڻ ۽ ورهائڻ تي لاڳو ٿين ٿا PROJECT GUTENBERG™ تصور ۽ ٽريڊ مارڪ جي حفاظت لاءِ. پروجيڪٽ گٽينبرگ هڪ رجسٽرڊ ٽريڊ مارڪ آهي، ۽ ٿي سگهي ٿو استعمال نه ڪيو وڃي جيڪڏهن توهان هڪ اي بڪ لاءِ چارج ڪريو، سواءِ ٽريڊ مارڪ لائسنس جي شرطن تي عمل ڪرڻ جي، بشمول پروجيڪٽ گٽينبرگ ٽريڊ مارڪ جي استعمال لاءِ رائلٽي ادا ڪرڻ. جيڪڏهن توهان هن اي بڪ جي نقلن لاءِ ڪجھ به چارج نٿا ڪريو، ٽريڊ مارڪ لائسنس جي تعميل ڪرڻ تمام آسان آهي. توھان ھي اي بڪ استعمال ڪري سگھوٿا تقريباً ڪنھن به مقصد لاءِ جيئن نڪتل ڪم، رپورٽون، پرفارمنس ۽ تحقيق جي تخليق. پروجيڪٽ گٽينبرگ اي بڪز کي تبديل ڪري سگھجي ٿو ۽ پرنٽ ڪيو وڃي ۽ ڏنو وڃي- توھان آمريڪا ۾ عملي طور تي ڪجھ به ڪري سگھو ٿا اي بڪ سان گڏ جيڪي يو ايس ڪاپي رائيٽ قانون طرفان محفوظ نه آھن. ٻيھر ورهائڻ ٽريڊ مارڪ لائسنس جي تابع آھي، خاص طور تي تجارتي ورڇ.

شروع: مڪمل لائسنس

مڪمل پروجيڪٽ گٽينبرگ لائسنس

مھرباني ڪري ھن ڪم کي ورهائڻ يا استعمال ڪرڻ کان اڳ پڙھو

پروجيڪٽ Gutenberg™ جي حفاظت لاءِ اليڪٽرانڪ ڪمن جي مفت ورهاست کي فروغ ڏيڻ جي مشن کي، هن ڪم کي استعمال ڪرڻ يا ورهائڻ سان (يا ڪنهن ٻئي ڪم سان جڙيل ڪنهن به طرح سان جملي “Project Gutenberg”)، توهان هن فائل سان يا آن لائن www.gutenberg.org/license تي موجود مڪمل پروجيڪٽ Gutenberg™ لائسنس جي سڀني شرطن تي عمل ڪرڻ تي متفق آهيو.

سيڪشن 1. عام استعمال جون شرطون ۽ پراجيڪٽ گٽينبرگ ™ اليڪٽرانڪ ڪمن کي ٻيهر ورهائڻ

1. اي. هن پروجيڪٽ Gutenberg™ اليڪٽرانڪ ڪم جي ڪنهن به حصي کي پڙهڻ يا استعمال ڪندي، توهان ظاهر ڪيو ٿا ته توهان هن لائسنس ۽ دانشورانه ملڪيت (ٽريڊ مارڪ / ڪاپي رائيٽ) معاهدي جي سڀني شرطن کي پڙهي، سمجهي، قبول ڪيو ۽ قبول ڪيو آهي. جيڪڏهن توهان متفق نه آهيو ته هن معاهدي جي سڀني شرطن تي عمل ڪرڻ لاء، توهان کي استعمال ڪرڻ بند ڪرڻ گهرجي ۽ واپس ڪرڻ يا تباهه ڪرڻ گهرجي پراجيڪٽ Gutenberg™ اليڪٽرانڪ ڪمن جون سڀئي ڪاپيون توهان جي قبضي ۾. جيڪڏهن توهان پروجيڪٽ Gutenberg™ اليڪٽرانڪ ڪم جي ڪاپي حاصل ڪرڻ يا ان تائين رسائي حاصل ڪرڻ لاءِ فيس ادا ڪئي آهي ۽ توهان هن معاهدي جي شرطن جا پابند ٿيڻ تي راضي نه آهيو، ته توهان ان شخص يا اداري کان واپسي حاصل ڪري سگهو ٿا جنهن کي توهان فيس ادا ڪئي آهي جيئن پيراگراف 1.E.8 ۾ بيان ڪيو ويو آهي.

1. بي. "پروجيڪٽ Gutenberg" هڪ رجسٽرڊ ٽريڊ مارڪ آهي. اهو صرف استعمال ڪري سگهجي ٿو يا ڪنهن به طريقي سان هڪ اليڪٽرانڪ ڪم سان لاڳاپيل ماڻهن طرفان جيڪي هن معاهدي جي شرطن جي پابند ٿيڻ تي متفق آهن. ڪجھ شيون آھن جيڪي توھان ڪري سگھو ٿا گھڻا Project Gutenberg™ اليڪٽرانڪ ڪمن سان جيتوڻيڪ ھن معاهدي جي مڪمل شرطن جي تعميل ڪرڻ کان سواءِ. هيٺ ڏنل پيراگراف 1.C ڏسو. اتي تمام گھڻيون شيون آھن جيڪي توھان ڪري سگھوٿا Project Gutenberg™ اليڪٽرانڪ ڪمن سان جيڪڏھن توھان ھن معاهدي جي شرطن تي عمل ڪريو ۽ پروجيڪٽ Gutenberg™ اليڪٽرانڪ ڪمن تائين مفت مستقبل جي رسائي کي محفوظ ڪرڻ ۾ مدد ڪريو. هيٺ ڏنل پيراگراف 1.E ڏسو.

1. سي. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("The Foundation" or PGLAF)، پروجيڪٽ گٽينبرگ™ اليڪٽرانڪ ڪمن جي مجموعن ۾ هڪ تاليف ڪاپي رائيٽ جو مالڪ آهي. مجموعي ۾ لڳ ڀڳ سڀ انفرادي ڪم آمريڪا ۾ عوامي ڊومين ۾ آهن. جيڪڏهن ڪو انفرادي ڪم آمريڪا ۾ ڪاپي رائيٽ جي قانون طرفان غير محفوظ آهي ۽ توهان آمريڪا ۾ واقع آهيو، اسان توهان کي ڪم جي بنياد تي ڪاپي ڪرڻ، ورهائڻ، پرفارم ڪرڻ، ظاهر ڪرڻ يا پيدا ڪرڻ کان روڪڻ جي حق جي دعوي نٿا ڪريون جيستائين پروجيڪٽ گوتنبرگ جا سڀئي حوالا ختم ڪيا وڃن. يقينن، اسان اميد ٿا ڪريون ته توهان پروجيڪٽ Gutenberg™ ڪم سان لاڳاپيل رکڻ لاءِ هن معاهدي جي شرطن تي عمل ڪندي Project Gutenberg™ ڪم کي آزاديءَ سان شيئر ڪندي اليڪٽرانڪ ڪمن تائين مفت پهچ کي فروغ ڏيڻ جي پروجيڪٽ Gutenberg™ مشن جي حمايت ڪندا. توهان آساني سان هن معاهدي جي شرطن جي تعميل ڪري سگهو ٿا هن ڪم کي ساڳئي فارميٽ ۾ ان جي منسلڪ مڪمل Project Gutenberg™ لائسنس سان جڏهن توهان ان کي ٻين سان شيئر ڪريو ٿا.

1. ڊي. ڪاپي رائيٽ جا قانون جتي توهان موجود آهيو اهو پڻ سنڀاليندو آهي ته توهان هن ڪم سان ڇا ڪري سگهو ٿا. اڪثر ملڪن ۾ ڪاپي رائيٽ جا قانون مسلسل تبديليءَ جي حالت ۾ آهن. جيڪڏھن توھان آمريڪا کان ٻاھر آھيو، توھان جي ملڪ جا قانون چيڪ ڪريو ھن معاهدي جي شرطن کان علاوه ھن ڪم يا ڪنھن ٻئي پروجيڪٽ Gutenberg™ ڪم جي بنياد تي ڊائون لوڊ ڪرڻ، نقل ڪرڻ، ڊسپلي ڪرڻ، پرفارم ڪرڻ، ورهائڻ يا ٺاھڻ کان اڳ. فائونڊيشن آمريڪا کان سواء ڪنهن به ملڪ ۾ ڪنهن به ڪم جي ڪاپي رائيٽ جي حيثيت بابت ڪا نمائندگي نٿو ڪري.

1. اي. جيستائين توهان پروجيڪٽ گٽينبرگ جا سڀئي حوالا هٽائي ڇڏيا آهن:

1.E.1. هيٺيون جملو، فعال لنڪس سان، يا مڪمل پروجيڪٽ گٽينبرگ ™ لائسنس جي فوري طور تي رسائي سان، جڏهن به پروجيڪٽ گٽينبرگ™ ڪم جي ڪا به ڪاپي (ڪو به ڪم جنهن تي جملي ”پروجيڪٽ گٽينبرگ“ ظاهر ٿئي، يا جنهن سان جملي ”پروجيڪٽ گوتنبرگ“ جڙيل هجي) کي ظاهر ڪيو وڃي، ڏيکاريل، پرفارم ڪيو، ڏٺو ويو، نقل ڪيو ويو يا ورهايو ويو:

هي اي بڪ آمريڪا ۾ ڪٿي به ڪنهن جي استعمال لاءِ آهي ۽ دنيا جي اڪثر ٻين حصن ۾ بغير ڪنهن قيمت ۽ تقريبن ڪنهن به پابندين سان. توھان ان کي نقل ڪري سگھو ٿا، ان کي ڏئي سگھو ٿا يا وري استعمال ڪري سگھو ٿا ان جي شرطن جي تحت پراجيڪٽ گٽينبرگ لائسنس جي ھن اي بڪ سان شامل آھي يا www.gutenberg.org تي آن لائن. جيڪڏهن توهان آمريڪا ۾ واقع نه آهيو، توهان کي هن اي بڪ کي استعمال ڪرڻ کان پهريان ملڪ جي قانونن کي جانچڻو پوندو جتي توهان واقع آهيو.

1.E.2. جيڪڏهن هڪ فرد پروجيڪٽ Gutenberg™ اليڪٽرڪ ڪم انهن متنن مان نڪتل آهي جيڪو آمريڪي ڪاپي رائيٽ جي قانون طرفان محفوظ نه آهي (جنهن ۾ ڪو نوٽيس شامل نه آهي جنهن مان ظاهر ٿئي ته اهو ڪاپي رائيٽ هولڊر جي اجازت سان پوسٽ ڪيو ويو آهي)، ڪم ڪاپي ڪري سگهجي ٿو ۽ آمريڪا ۾ ڪنهن کي به ورهائي سگهجي ٿو بغير ڪنهن فيس يا چارجز جي. جيڪڏهن توهان ورهائي رهيا آهيو يا ڪنهن ڪم تائين رسائي فراهم ڪري رهيا آهيو جملي ”پروجيڪٽ گٽينبرگ“ سان لاڳاپيل يا ڪم تي ظاهر ٿي رهيو آهي، توهان کي لازمي طور تي پيراگراف 1.E.1 کان 1.E.7 جي ضرورتن جي تعميل ڪرڻ گهرجي يا ڪم جي استعمال لاءِ اجازت حاصل ڪرڻ گهرجي ۽ پروجيڪٽ Gutenberg™ ٽريڊ مارڪ جيئن پيراگراف 1.E.8 يا 1.9 ۾ بيان ڪيل آهي.

1.E.3. جيڪڏهن هڪ فرد پروجيڪٽ Gutenberg™ اليڪٽرانڪ ڪم ڪاپي رائيٽ هولڊر جي اجازت سان پوسٽ ڪيو ويو آهي، توهان جي استعمال ۽ تقسيم ٻنهي پيراگراف 1.E.1 کان 1.E.7 ۽ ڪاپي رائيٽ هولڊر طرفان لاڳو ڪيل اضافي شرطن جي تعميل ڪرڻ گهرجي. اضافي شرطون هن ڪم جي شروعات ۾ مليل ڪاپي رائيٽ هولڊر جي اجازت سان پوسٽ ڪيل سڀني ڪمن لاءِ پروجيڪٽ Gutenberg™ لائسنس سان ڳنڍيل هونديون.

1.E.4. ھن ڪم مان مڪمل Project Gutenberg™ لائسنس جي شرطن کي، يا ھن ڪم جو ھڪڙو حصو يا پروجيڪٽ Gutenberg™ سان لاڳاپيل ڪنھن ٻئي ڪم تي مشتمل ڪا به فائل نه ڳنڍيو يا نه هٽايو.

1.E.5. نقل نه ڪريو، ڏيکاريو، انجام ڏيو، ورهايو يا وري ورهايو ھن اليڪٽرڪ ڪم، يا ھن اليڪٽرڪ ڪم جو ڪو حصو، پيراگراف 1.E.1 ۾ بيان ڪيل جملي کي نمايان طور تي فعال لنڪس سان يا پروجيڪٽ Gutenberg™ لائسنس جي مڪمل شرطن تائين فوري طور تي پھچائڻ کان سواءِ.

1.E.6. توهان هن ڪم کي ڪنهن به بائنري، ڪمپريسڊ، مارڪ اپ، غير مالڪي يا ملڪيت واري فارم ۾ تبديل ڪري سگھو ٿا، بشمول ڪنهن به لفظ پروسيسنگ يا هائپر ٽيڪسٽ فارم. بهرحال، جيڪڏهن توهان پروجيڪٽ گٽينبرگ™ ڪم جي ڪاپين تائين رسائي يا ورهائڻ ڏيو ٿا "Plain Vanilla ASCII" کان سواءِ ڪنهن فارميٽ ۾ يا سرڪاري پراجيڪٽ گٽينبرگ™ ويب سائيٽ (www.gutenberg.org) تي پوسٽ ڪيل سرڪاري ورزن ۾ استعمال ٿيل ٻي فارميٽ، توهان کي لازمي طور تي، صارف کي ڪنهن به اضافي قيمت، فيس يا خرچ تي، هڪ ڪاپي مهيا ڪرڻ گهرجي، هڪ نقل مهيا ڪرڻ جو هڪ وسيلو، ان جي ڪاپي حاصل ڪرڻ جو وسيلو، ڪاپي حاصل ڪرڻ جو مطلب. "سادو وينلا ASCII" يا ٻيو روپ. ڪنهن به متبادل فارميٽ ۾ لازمي طور تي مڪمل Project Gutenberg™ لائسنس شامل هجڻ ضروري آهي جيئن پيراگراف 1.E.1 ۾ بيان ڪيو ويو آهي.

1.E.7. ڪنهن به پروجيڪٽ Gutenberg™ ڪم تائين رسائي، ڏسڻ، ڊسپلي ڪرڻ، پرفارم ڪرڻ، ڪاپي ڪرڻ يا ورهائڻ لاءِ فيس نه وٺو جيستائين توهان پيراگراف 1.E.8 يا 1.E.9 جي تعميل نه ڪريو.

1.E.8. توهان پروجيڪٽ Gutenberg™ اليڪٽرانڪ ڪمن جي ڪاپي يا رسائي فراهم ڪرڻ يا ورهائڻ لاءِ مناسب فيس چارج ڪري سگهو ٿا مهيا ڪيل:

• توھان 20% جي رائلٽي فيس ادا ڪندا آھيو مجموعي منافعي جو توھان حاصل ڪندا آھيو Project Gutenberg™ ڪمن جي استعمال مان ڳڻپيو ويو طريقو استعمال ڪندي جيڪو توھان اڳ ۾ ئي استعمال ڪري رھيا آھيو توھان جي قابل اطلاق ٽيڪسن کي ڳڻڻ لاءِ. فيس پروجيڪٽ Gutenberg™ ٽريڊ مارڪ جي مالڪ تي واجب الادا آهي، پر هن هن پيراگراف تحت پراجيڪٽ گٽينبرگ ادبي آرڪائيو فائونڊيشن کي رائلٽيون ڏيڻ تي اتفاق ڪيو آهي. رائلٽي جي ادائگي لازمي طور تي ادا ڪئي وڃي 60 ڏينهن جي اندر هر تاريخ جي پٺيان جنهن تي توهان تيار ڪيو (يا قانوني طور تي تيار ڪرڻ جي ضرورت آهي) توهان جي وقتي ٽيڪس موٽڻ. رائلٽي جي ادائگي کي واضح طور تي نشان لڳايو وڃي جيئن ته ۽ سيڪشن 4 ۾ بيان ڪيل ايڊريس تي پروجيڪٽ گٽينبرگ ادبي آرڪائيو فائونڊيشن ڏانهن موڪليو وڃي، "پروجيڪٽ گٽينبرگ ادبي آرڪائيو فائونڊيشن کي عطيا بابت معلومات."

• توهان هڪ صارف طرفان ادا ڪيل ڪنهن به رقم جي مڪمل واپسي فراهم ڪندا آهيو جيڪو توهان کي وصولي جي 30 ڏينهن اندر لکت ۾ (يا اي ميل ذريعي) مطلع ڪري ٿو ته اهو / هو مڪمل پروجيڪٽ Gutenberg™ لائسنس جي شرطن سان متفق ناهي. توهان کي گهرجي ته اهڙي استعمال ڪندڙ کي هڪ جسماني وچولي ۾ موجود ڪم جون سڀئي ڪاپيون واپس ڪرڻ يا تباهه ڪرڻ ۽ پروجيڪٽ Gutenberg™ ڪم جي ٻين ڪاپين جي سڀني استعمال ۽ سڀني رسائي کي بند ڪرڻ گهرجي.

• توهان مهيا ڪندا آهيو، پيراگراف 1.F.3 جي مطابق، ڪم لاءِ ادا ڪيل ڪنهن به رقم جي مڪمل واپسي يا هڪ متبادل ڪاپي، جيڪڏهن اليڪٽرانڪ ڪم ۾ ڪو نقص معلوم ٿئي ٿو ۽ ڪم جي وصولي جي 90 ڏينهن اندر توهان کي اطلاع ڏنو وڃي ٿو.

• توهان پروجيڪٽ Gutenberg™ ڪم جي مفت ورڇ لاءِ هن معاهدي جي ٻين سڀني شرطن تي عمل ڪريو ٿا.

1.E.9. جيڪڏهن توهان فيس وصول ڪرڻ چاهيو ٿا يا پروجيڪٽ Gutenberg™ اليڪٽرانڪ ڪم يا ڪم جي گروپ کي مختلف شرطن تي ورهائڻ چاهيو ٿا، جيڪي هن معاهدي ۾ بيان ڪيل آهن، توهان کي پروجيڪٽ Gutenberg Literary Archive Foundation، پروجيڪٽ Gutenberg™ ٽريڊ مارڪ جي مينيجر کان لکت ۾ اجازت حاصل ڪرڻ گهرجي. فائونڊيشن سان رابطو ڪريو جيئن هيٺ ڏنل سيڪشن 3 ۾ بيان ڪيو ويو آهي.

1. ايف.

1. ايف.1. پروجيڪٽ گٽينبرگ رضاڪار ۽ ملازمن وڏي ڪوشش خرچ ڪن ٿا سڃاڻپ ڪرڻ، ڪاپي رائيٽ جي تحقيق ڪرڻ، نقل ڪرڻ ۽ پروف ريڊ ڪم جيڪي يو ايس ڪاپي رائيٽ جي قانون طرفان محفوظ نه آهن پروجيڪٽ Gutenberg™ گڏ ڪرڻ ۾. انهن ڪوششن جي باوجود، Project Gutenberg™ اليڪٽرڪ ڪم، ۽ ميڊيم جنهن تي اهي ذخيرو ٿي سگهن ٿا، انهن ۾ ”خرابيون“ شامل ٿي سگهن ٿيون، جهڙوڪ، پر ان تائين محدود ناهي، نامڪمل، غلط يا خراب ڊيٽا، ٽرانسڪرپشن جون غلطيون، ڪاپي رائيٽ يا ٻيون دانشورانه ملڪيت جي خلاف ورزي، هڪ خراب يا خراب ٿيل ڊسڪ يا ٻيو ڪمپيوٽر يا ڪمپيوٽر جو ڪوڊ يا سامان توهان جي ڪمپيوٽر يا ميڊيم ذريعي، ڪوڊ يا ڪمپيوٽر کي نقصان نه ٿو پهچائي سگهي.

1. ايف.2. محدود وارنٽي، نقصانن جي ترديد - سواءِ ”متبادل يا واپسي جي حق“ جي پيراگراف 1.F.3 ۾ بيان ڪيل، پروجيڪٽ گٽينبرگ ادبي آرڪائيو فائونڊيشن، پروجيڪٽ گٽينبرگ™ ٽريڊ مارڪ جو مالڪ، ۽ ڪا ٻي پارٽي پروجيڪٽ گٽينبرگ™ اليڪٽرڪ ڪم کي ورهائيندي، هن معاهدي تحت، سڀني نقصانن جي قانوني لاڳت ۽ لاڳت سميت، توهان کي ادا ڪرڻ جي قانوني ذميواري. فيس توهان متفق آهيو ته توهان وٽ غفلت، سخت ذميواري، وارنٽي جي خلاف ورزي يا معاهدي جي ڀڃڪڙي لاءِ ڪو به علاج نه آهي سواءِ انهن جي جيڪي PARAGRAPH 1.F.3 ۾ ڏنل آهن. توهان متفق آهيو ته فائونڊيشن، ٽريڊ مارڪ مالڪ، ۽ هن معاهدي جي تحت ڪنهن به تقسيم ڪندڙ توهان کي حقيقي، سڌي، اڻ سڌي، نتيجي، سزا يا غير قانوني طور تي ذميوار نه هوندو. اهڙي نقصان جي امڪان جي.

1. ايف.3. متبادل يا رقم جي واپسي جو محدود حق - جيڪڏهن توهان هن اليڪٽرانڪ ڪم ۾ ڪو نقص ڳوليو ان کي حاصل ڪرڻ جي 90 ڏينهن اندر، توهان وصول ڪري سگهو ٿا رقم جي واپسي (جيڪڏهن ڪو به آهي) توهان ان لاءِ ادا ڪيل هڪ تحريري وضاحت موڪلڻ ذريعي جنهن شخص کان توهان ڪم وصول ڪيو. جيڪڏهن توهان ڪم حاصل ڪيو هڪ جسماني وچولي تي، توهان کي پنهنجي لکيل وضاحت سان وچولي واپس ڪرڻ گهرجي. اهو شخص يا ادارو جيڪو توهان کي عيبدار ڪم فراهم ڪري سگهي ٿو واپسي جي بدلي ۾ متبادل ڪاپي مهيا ڪرڻ لاءِ چونڊجي سگهي ٿو. جيڪڏهن توهان ڪم کي اليڪٽرانڪ طور تي حاصل ڪيو، اهو شخص يا ادارو جيڪو توهان کي فراهم ڪري ٿو اهو توهان کي هڪ ٻيو موقعو ڏيڻ جو انتخاب ڪري سگهي ٿو توهان کي واپسي جي بدلي ۾ اليڪٽرانڪ ڪم حاصل ڪرڻ جو. جيڪڏهن ٻي ڪاپي به ناقص آهي، ته توهان مسئلي کي حل ڪرڻ جي وڌيڪ موقعن کان سواءِ لکت ۾ رقم جي واپسي جو مطالبو ڪري سگهو ٿا.

1. ايف.4. پيراگراف 1.F.3 ۾ بيان ڪيل متبادل يا رقم جي واپسي جي محدود حق کان سواء، هي ڪم توهان کي مهيا ڪيو ويو آهي 'جيئن آهي'، ڪنهن به قسم جي ٻين وارنٽي، ظاهري يا ظاهري طور تي شامل ناهي، پر ان ۾ شامل ناهي، پر محدود ناهي.

1. ايف.5. ڪجهه رياستون ڪجهه تقاضا وارن وارن جي رد ڪرڻ جي اجازت نه ڏيندا آهن يا ڪجهه قسم جي نقصان جي خارج ٿيڻ يا حد تائين. جيڪڏهن هن معاهدي ۾ مقرر ڪيل ڪنهن به ترديد يا حد بندي هن معاهدي تي لاڳو رياست جي قانون جي ڀڃڪڙي ڪري ٿي، معاهدي کي لاڳو ڪيو ويندو رياست جي قانون طرفان اجازت ڏنل وڌ کان وڌ ڊسڪليمر يا حد بندي ڪرڻ لاءِ. هن معاهدي جي ڪنهن به شق جي غلط يا غير نافذ ڪرڻ باقي شقن کي رد نه ڪندي.

1. ايف.6. معاوضو - توهان معاوضي ڏيڻ ۽ منعقد ڪرڻ تي متفق آهيو فائونڊيشن، ٽريڊ مارڪ مالڪ، فائونڊيشن جي ڪنهن به ايجنٽ يا ملازم، هر ڪنهن کي هن معاهدي جي مطابق پروجيڪٽ Gutenberg™ اليڪٽرانڪ ڪمن جون ڪاپيون مهيا ڪرڻ، ۽ پروجيڪٽ Gutenberg™ اليڪٽرانڪ ڪم جي پيداوار، واڌاري ۽ تقسيم سان لاڳاپيل ڪو به رضاڪار، سڀني ذميوارين کان بي ضرر، قانوني طور تي خرچن يا خرچن سميت ڪنهن به قسم جي قانوني طور تي خرچ يا خرچ. جنهن جي پٺيان توهان ڪندا آهيو يا ٿيڻ جو سبب بڻجن ٿا: (a) هن يا ڪنهن به پروجيڪٽ Gutenberg™ ڪم جي ورڇ، (b) ڪنهن به پروجيڪٽ Gutenberg™ ڪم ۾ ڦيرڦار، ترميم، يا اضافو يا حذف ڪرڻ، ۽ (c) توهان جو سبب بڻجندڙ ڪا به خرابي.

سيڪشن 2. پروجيڪٽ Gutenberg™ جي مشن بابت ڄاڻ

پروجيڪٽ گٽينبرگ ™ اليڪٽرانڪ ڪمن جي مفت ورهائڻ جو مترادف آهي فارميٽ ۾ پڙهڻ جي قابل ڪمپيوٽرن جي وسيع قسم جي ذريعي جن ۾ پراڻو، پراڻو، وچين عمر ۽ نوان ڪمپيوٽر شامل آهن. اهو موجود آهي سوين رضاڪارن جي ڪوششن ۽ زندگي جي سڀني شعبن ۾ ماڻهن کان عطيو.

رضاڪار ۽ مالي مدد رضاڪارن کي مدد سان مهيا ڪرڻ لاءِ جن کي انهن جي ضرورت آهي پروجيڪٽ گٽينبرگ™ جي مقصدن تائين پهچڻ ۽ انهي ڳالهه کي يقيني بڻائڻ لاءِ ته پروجيڪٽ گٽينبرگ™ جو مجموعو ايندڙ نسلن لاءِ آزاديءَ سان دستياب رهندو. 2001 ۾، پروجيڪٽ گٽينبرگ ادبي آرڪائيو فائونڊيشن ٺاهي وئي پراجيڪٽ گٽينبرگ ™ ۽ ايندڙ نسلن لاءِ محفوظ ۽ مستقل مستقبل مهيا ڪرڻ لاءِ. پروجيڪٽ Gutenberg Literary Archive Foundation بابت وڌيڪ ڄاڻڻ لاءِ ۽ توهان جون ڪوششون ۽ عطيا ڪيئن مدد ڪري سگهن ٿا، سيڪشن 3 ۽ 4 ۽ فائونڊيشن جي معلومات واري صفحي www.gutenberg.org تي ڏسو.

سيڪشن 3. پروجيڪٽ گٽينبرگ ادبي آرڪائيو فائونڊيشن بابت ڄاڻ

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation هڪ غير منافع بخش 501(c)(3) تعليمي ڪارپوريشن آهي جيڪو رياست مسيسپي جي قانونن تحت منظم ڪيو ويو آهي ۽ انٽرنل روينيو سروس پاران ٽيڪس معافي واري حيثيت ڏني وئي آهي. فائونڊيشن جي EIN يا وفاقي ٽيڪس سڃاڻپ نمبر 64-6221541 آهي. پروجيڪٽ Gutenberg Literary Archive Foundation ۾ امدادون ٽيڪس ڪٽائي سگهجن ٿيون مڪمل حد تائين آمريڪا جي وفاقي قانونن ۽ توهان جي رياست جي قانونن طرفان اجازت ڏنل آهي.

فائونڊيشن جي ڪاروباري آفيس 809 اتر 1500 ويسٽ، سالٽ ڍنڍ سٽي، UT 84116، (801) 596-1887 تي واقع آهي. اي ميل رابطي جون لنڪس ۽ تازه ترين رابطي جي معلومات فائونڊيشن جي ويب سائيٽ ۽ سرڪاري صفحي تي ملي سگهي ٿي www.gutenberg.org/contact

سيڪشن 4. پروجيڪٽ گٽينبرگ ادبي آرڪائيو فائونڊيشن کي عطيا بابت معلومات

پروجيڪٽ Gutenberg™ انحصار ڪري ٿو ۽ عوام جي مدد ۽ عطيا کان سواءِ رهي نٿو سگهي پنهنجي مشن کي وڌائڻ لاءِ عوامي ڊومين جو تعداد وڌائڻ ۽ لائسنس يافته ڪم جيڪي آزاديءَ سان مشين پڙهڻ جي قابل فارم ۾ ورهائي سگهجن ٿا جيڪي پراڻي سامان سميت سامان جي وڏين صفن تائين پهچن ٿيون. ڪيترائي ننڍا عطيا ($1 کان $5,000) خاص طور تي اهم آهن IRS سان ٽيڪس معافي واري صورتحال کي برقرار رکڻ لاءِ.

فائونڊيشن آمريڪا جي سڀني 50 رياستن ۾ خيرات ۽ خيراتي عطيا جي ضابطن جي قانونن جي تعميل ڪرڻ لاءِ پرعزم آهي. تعميل جون گهرجون يونيفارم نه هونديون آهن ۽ انهن ضرورتن کي پورا ڪرڻ ۽ جاري رکڻ لاءِ ڪافي محنت، تمام گهڻو ڪاغذي ڪم ۽ گهڻيون فيسون لڳنديون آهن. اسان انهن هنڌن تي عطيا طلب نٿا ڪريون جتي اسان کي تعميل جي لکيل تصديق نه ملي آهي. عطيو موڪلڻ يا ڪنهن خاص رياست جي تعميل جي صورتحال کي طئي ڪرڻ لاءِ www.gutenberg.org/donate تي وڃو.

جڏهن ته اسان رياستن کان مدد طلب نٿا ڪري سگهون ۽ نه ٿا ڪري سگهون جتي اسان التجا جون گهرجون پوريون نه ڪيون آهن، اسان ڄاڻون ٿا ته اهڙين رياستن ۾ ڊونرز کان اڻ گهربل عطيا قبول ڪرڻ جي خلاف ڪا پابندي نه آهي جيڪي اسان وٽ عطيو ڏيڻ جي آڇون کڻي اچن ٿا.

بين الاقوامي عطيا شڪرگذاري سان قبول ڪيا ويا آهن، پر اسان آمريڪا کان ٻاهر حاصل ڪيل عطيا جي ٽيڪس علاج بابت ڪو به بيان نٿا ڪري سگهون. آمريڪا جا قانون اڪيلو اسان جي ننڍڙن اسٽاف کي ڇڪيندا آهن.

مھرباني ڪري چيڪ ڪريو پروجيڪٽ گٽينبرگ ويب صفحا موجوده عطيا جي طريقن ۽ پتا لاءِ. عطيا قبول ڪيا ويا آهن ٻين ڪيترن ئي طريقن سان جن ۾ چيڪ، آن لائن ادائگي ۽ ڪريڊٽ ڪارڊ عطيا شامل آهن. عطيو ڪرڻ لاء، مهرباني ڪري دورو ڪريو: www.gutenberg.org/donate.

سيڪشن 5. پروجيڪٽ Gutenberg™ اليڪٽرانڪ ڪمن بابت عام معلومات

پروفيسر مائيڪل ايس هارٽ پروجيڪٽ گٽينبرگ ™ تصور جو بانيڪار هو، اليڪٽرانڪ ڪمن جي لائبريريءَ جو جيڪو آزاديءَ سان ڪنهن سان به شيئر ڪري سگهجي ٿو. چاليهن سالن تائين، هن پروجيڪٽ Gutenberg™ eBooks ٺاهي ۽ ورهايو صرف رضاڪار مدد جي هڪ لوز نيٽ ورڪ سان.

پروجيڪٽ Gutenberg™ اي بڪ اڪثر ڪري ڪيترن ئي ڇپيل ايڊيشنن مان ٺاهيا ويندا آهن، جن مان سڀئي تصديق ٿيل آهن جيئن ته آمريڪا ۾ ڪاپي رائيٽ طرفان محفوظ نه آهي جيستائين ڪاپي رائيٽ نوٽيس شامل نه ڪيو وڃي. ان ڪري، اسان ضروري طور تي ڪنهن خاص پيپر ايڊيشن جي تعميل ۾ اي بڪ نٿا رکون.

گھڻا ماڻھو اسان جي ويب سائيٽ تي شروع ڪندا آھن جن وٽ مکيه PG ڳولا جي سهولت آھي: www.gutenberg.org .

ھن ويب سائيٽ ۾ پروجيڪٽ Gutenberg™ بابت معلومات شامل آھي، بشمول پروجيڪٽ Gutenberg Literary Archive Foundation کي عطيو ڪيئن ڪجي، اسان جا نوان اي بڪ تيار ڪرڻ ۾ مدد ڪيئن ڪجي، ۽ نئين اي بڪ بابت ٻڌڻ لاءِ اسان جي اي ميل نيوز ليٽر جي رڪنيت ڪيئن حاصل ڪجي.

