The Project Gutenberg eBook of The Raven, bilong Edgar Allan Poe.

Projek Gutenberg eBuk bilong The Raven

Dispela e-buk em bilong olgeta manmeri long Amerika na planti ol narapela hap bilong wol na i no gat pe na i no gat wanpela tambu. Yu ken kopim, givim o yusim gen aninit long ol tok bilong Projek Gutenberg Laisens we i stap wantaim dispela e-buk o long intanet long www.gutenberg.org . Sapos yu no stap long Amerika, yu mas sekim ol lo bilong kantri we yu stap long en pastaim long yu yusim dispela eBook.

Het tok : The Raven

Man i raitim : Edgar Allan Poe

Komenteta : Edmund Clarence Stedman

Piksa : Gustave Doré

Deit bilong rilis : Novemba 30, 2005 [eBook #17192] I no long taim i go pinis: Disemba 13, 2020

Tokples : Inglis

Credits : Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi na Online i bin wokim Distributed Proofreading Team long https://www.pgdp.net.

*** STAT BILONG PROJEK GUTENBERG EBOOK THE RAVEN ***

Baksait bilong pes

REVEN

Taim

EDGAR ALLAN POE

PIKSA GUSTAVE DORÉ i raitim

Piksa bilong het tok

WANTAIM TOK BILONG EDMUND C. STEDMAN

NU YORK

HARPER & BROTHERS, PUBLISHERS, FRANKLIN SQUARE

1884

Em i go insait bihainim lo bilong Kongres, long yia 1883, long

HARPER & BROTHERS,

Insait long Opis bilong Laibrerian bilong Kongres, long Washington.

Olgeta raits i stap.

Ol toksave bilong man i raitim

Insait long Lis bilong ol Piksa mi bin stretim wanpela tok we i lus bihain long Lenore! olsem yu lukim aninit:

"'Nogut tru,' mi singaut, 'God bilong yu i bin givim dinau long yu - long rot bilong ol dispela ensel em i bin salim yu Malolo—malolo na nepenthe long ol memori bilong yu long Lenore!'"

Lis bilong ol piksa i yusim 'visita' we poem na piksa tru i yusim 'visita'.

LIS BILONG OL PIKSA

Wantaim nem bilong ol man bilong katim piksa

Taitel pes, Elihu Vedder i bin disainim.

Frederick Juengling.

"Nogat moa."

H. Claudius, GJ Buechner.

ANANKE.

H. Claudius.

"Wanpela taim long namel nait, taim mi tingting planti, mi no gat strong na mi les, Long planti samting, wanpela gutpela na gutpela volium bilong ol stori ol i lusim tingting long en."

RA Muller.

"Ah, mi tingim gut, em i bin kamap long mun Desemba, Na olgeta wan wan paiawut i wok long dai i kamap long plua."

RG Tietze.

"Mi laik tru long kisim tumora; tasol mi bin traim long kisim dinau Long ol buk bilong mi i gat sori i kamap - sori long Lenore husat i lus."

H. Claudius.

"Sori long Lenore we i lus."

W. Zimmermann.

"Long dispela yangpela meri we ol ensel i kolim em Lenore— Nogat nem i stap oltaim oltaim."

Frederick Juengling.

"''T em i wanpela visita i askim mi long kam insait long dua bilong rum bilong mi— Wanpela leit visita i askim mi long kam insait long dua bilong rum bilong mi.'"

W. Zimmermann.

—"Mi opim dua tru;— Tudak i stap, na i no gat moa."

H. Claudius.

"Tupela tingting, driman driman we i no gat wanpela man i bin driman long en bipo."

FS King.

"'Tru tumas,' mi tok, 'tru tumas dispela em i wanpela samting long windo bilong mi; Larim mi lukim, orait, wanem samting i stap, na dispela tok hait painimaut.'"

Frederick Juengling.

"Opim hia mi tromoi sata."

T. Johnson.

—"Wanpela gutpela Reven bilong ol santu taim bilong bipo. Em i no bin brukim skru liklik; em i no bin stop o stop wanpela minit."

R. Staudenbaur.

"Mi sindaun antap long wanpela piksa bilong Pallas antap long dua bilong rum bilong mi— Sindaun, na sindaun, na i no moa."

RG Tietze.

"Raun long nambis bilong nait."

Frederick Juengling.

"I go inap long taim mi tok isi olsem, 'Ol narapela pren i bin flai bipo— Long neks de em bai lusim mi, olsem mi bin ting olsem bipo.'"

Frank French.

"Bihain, taim velvet i go daun, mi kirap long linkim Fansi i go long fansi."

R. Schelling.

"Tasol husat i gat 'velvet violet' 'lining' wantaim lait bilong lam i lait antap long en Em bai presim, ah, nogat moa!"

George Kruell.

"'Nogut tru,' mi singaut, 'God bilong yu i bin givim dinau long yu - long rot bilong ol dispela ensel em i bin salim yu Malolo—malolo na nepenthe long ol memori bilong yu long Lenore!'"

Victor Bernstrom.

"Long dispela haus bilong Horror haunted."

R. Staudenbaur.

"'Tok tru long mi, mi askim— I gat— i gat marasin long Gileat?—yu tokim mi—tokim mi, mi askim!'"

W. Zimmermann.

"'Tokim dispela sol wantaim bel hevi sapos, insait long longwe Aidenn, Em bai holim wanpela santu yangpela meri we ol ensel i kolim em Lenore.'"

FS King.

"'Dispela tok i mas i stap olsem mak bilong yumi long lusim yu, pisin o tewel!' Mi singaut, na kirap nogut."

W. Zimmermann.

"'Yu go bek insait long strongpela win na nambis bilong Plutonian bilong Nait!'"

Robert Hoskin.

"Na sol bilong mi i kam aut long dispela sedo we i stap antap long plua Bai ol i apim—i no inap moa!"

RG Tietze.

Tok hait bilong Sphinx.

R. Staudenbaur.

KOMENTRI LONG POEM.

Sikret bilong wanpela poem, i no liklik long gutpela sindaun bilong wanpela tok pilai, i stap long yau bilong man i harim. Yu mas bihainim tok bilong en, na kisim tingting bilong man bilong raitim poem: dispela, bihain long olgeta, em i bekim bilong ol saveman taim yu askim ol long gutpela bilong en. Maski man bilong raitim poem yet, long narapela tingting bilong em, i tokim yu olsem wok bilong em i olsem 'sleight' bilong han tasol, em i kaikai bilong 'food enchanter' bilong em, na i tok em bai soim yu trik bilong en, - noken bilipim em. Wet long taim bilong em long tok profet; bihain givim yu yet long laik bilong em, amamas o pen bilong em. "Mipela i stap long han bilong Lav tude!" Gautier i singsing, long gutpela tok bilong Swinburne,—na long moningtaim i go inap long san i go daun yumi save raun long solwara we i gat planti pait: i gat wanpela lav tasol, wanpela Me, wanpela plaua. Lav em i stap oltaim, olgeta narapela samting i no tru na putim i stap. Visen i gat pinis bilong en, na ples i senis; tasol mipela i kisim wanpela samting, memori bilong wanpela 'charm'. Planti man bilong raitim poem, planti gutpela samting. I gat naispela bilong Evanescence, we i save givim naispela na naispela samting tru olsem wanpela aureole bilong Pathos. Serim wantaim Landor wanpela "nait bilong ol memori na bilong ol krai" bilong em bilong Rose Aylmer, na yu kisim dispela long ful.

Na nau kisim han bilong wanpela nupela man bilong pilaim musik, i lusim sampela gutpela ples bilong em na i go long dispela Amerika we, olsem Baudelaire i lukim, "em i wanpela bikpela kalabus tasol long Poe we em i ran i go i kam, wantaim bikpela bel hevi bilong wanpela man i bin kamap long pulim win insait long wanpela klinpela wol," na we "laip bilong em insait long bel, olsem wanpela rabis manmeri long sait bilong spirit, tasol em i spak oltaim, tasol em i spak oltaim wok long ranawe long dispela pasin nogut." Holim han bilong wanpela man bilong singsing we i gat hevi na i wok long driman olsem em i narakain, na tokim em long wanem kain ples em i bin painim, - i no long de olgeta, oltaim long nait, - sapos i no Atlantis we em i bin raun long en, ating wanpela ples bilong hait long ol mak we em i bin stap long en long san.

Em i gat strong long lidim yu i go long wanpela kantri tasol, na long wanpela nait tasol yu ken serim driman bilong em. Wanpela hap bilong Graun o Heven: "No-man's-land," aut long Spes, aut long Taim. Hia em ol lain we i paul, na long ai bilong ol, olsem ai bilong ol Cenci, sol i save painim ol windo maski tingting i paul; long hia ol spirit, i wok long painim rot we i go long taim bilong i stap oltaim, ol i stop na surukim. Em i 'limbo' bilong "ol sol bilong planet," we i gat olgeta samting we i no klia long lait bilong mun, olgeta lav na tingting kranki we i lus. Long hia sampela i stap long 'trance', em wanpela malolo tasol we ol i ken kisim; ol narapela

"muv gut tru

Long wanpela melodi we i no stret:"

taim olgeta hap i stap

"Ol Memori Bilong Bipo—

Ol kain kain bodi we i stat na pulim win

Taim ol i abrusim dispela man i raun."

Graun i olsem, na long wanpela nait mipela i go insait long en, - wanpela nait bilong ol 'astral phases' na ol 'recurrent chimes'. Ol monodi bilong en i gat 12-pela poem, we musik bilong en i wok long senis tasol i stap wankain oltaim. Wanwan ol i krai, olsem krai bilong bras na eboni klok, insait long "The Masque of the Red Death," we i mekim ol 'waltzers' i stop wantaim "bel hevi na guria na mediteisen," taim aua i kamap.

Long olgeta dispela 'mystical cadences', 'plaint' bilong The Raven , we i wok long guria long dua, i bin pulim tingting bilong ol manmeri ausait. Wanem ol samting i save go long wokim wanpela poem, - na em i tru olsem wanem long dispela, olsem long planti ol narapela, dispela lain we i kolim ol 'bard' bilong ol olsem "ol man bilong wokim"? Ol i singautim wanpela wok i kam aut long emti ples. Long hap we i no gat wanpela samting, em i stap yet, - wanpela nupela kriesen, hap bilong gutpela samting bilong ol manmeri. Na sampela gutpela toktok, moa long ol narapela we i gat wankain tingting, i save kirapim yumi long tingim gen olsem wanem pen bilong poet i save tanim ol samting yumi no save long en

"long ol seip, na i no givim wanpela samting long win

Wanpela ples bilong sindaun, na wanpela nem."

I luk olsem olgeta wan wan i no gat wanpela 'prototype', tasol olgeta i pulim tingting bilong yumi wantaim ol samting we ol i kisim long sedo bilong 'Supernatural'. Nau bikpela tingting i tingim sol bilong ol samting; em i ken o no inap long kirapim tingting bilong ol manmeri wantaim ol piksa we i no klia tumas. Tasol, wanpela bilong ol dispela toktok, long liklik rot bilong en, i save mekim yumi i pilim olsem em i narakain tru, wankain olsem ol gutpela wok bilong wanpela man i gat bikpela save tru, - "Faustus" bilong Marlowe, "Faust" bilong Goethe, "Manfred," o ol dispela gutpela wok tru, "The Tempest" na "A Midsummers." Moa long wanpela, maski em i narakain, i gat sampela  hevi o 'refrain' we i save bagarapim tingting, - wanpela taim yu harim, yu no inap lusim tingting long en, olsem krai bilong wanpela 'organ-stop' we yu no save yusim planti taim tasol em i narapela kain. Wanpela bikpela samting namel long ol em "Lenore" bilong Bürger, dispela singsing we i gat ol tewel na i gat strongpela krai, na i save pulim na pasim ol man bilong tanim tok. I no gat planti manmeri bai tok nogat olsem gutpela "Rime of the Ancient Mariner" bilong Coleridge i stap long het bilong ol. "Le Juif-Errant" bai i gat ol tok, sapos Beranger i bin wanpela gutpela poet; na, tasol long wanem ol i stap longwe long ol manmeri, "The Lady of Shalott" na "The Blessed Damozel" i ken go insait long lista. Ol i givim dispela long Edgar Allan Poe long kamapim tupela lirik, "The Bells" na The Raven , we wanwan bilong ol, maski ating i no naispela tumas olsem bilong Tennyson na Rossetti, em i narakain. "Ulalume," maski em i narakain na i gat tingting tasol, em i no gat gutpela pasin we i stap insait long tes bilong mipela.

Raven insait long ol poet i stap aninit long ol kain tok olsem "The Haunted Palace," "The City in the Sea," "The Sleeper," na "Israfel." Olgeta bilong en bai ol i senisim, mi ting, long ol rida bilong wanpela 'fastidious cast', long ol kain hap olsem:

"Raun, long rot bilong apim win i lusim tingting,

Em i risain aninit long skai

Ol wara bilong bel hevi i stap.

Nogat lait bilong holi heven i kam daun

Long longpela nait bilong dispela taun;

Tasol lait i kam long solwara we i hat tru

I ron i go antap long ol 'turrets' isi isi—

· · · · · · ·

Antap long planti na planti wanpela gutpela ples holi

Husat ol 'wreathéd friezes' i pas wantaim

Viol, violet, na rop wain.

· · · · · · ·

Nogat ol swel i soim olsem win i ken

Long sampela solwara we i stap longwe na i amamas moa—

Nogat ol win i soim olsem ol win i bin

Long ol solwara we i no gat planti bel isi."

Em i no gat 'aerial melody' bilong man bilong raitim poem we 'heart-string' bilong em i olsem wanpela 'lute':

"Na ol i tok (ol sta kwaia

Na ol narapela samting bilong harim)

Dispela paia bilong Israfeli

Em bikos long dispela 'lyre'

Long dispela em i sindaun na singsing—

Waia i stap laip i guria

Long ol dispela narakain string."

Tasol The Raven , olsem "The Bells" na "Annabel Lee," i save litimapim em yet long planti na liklik lain tasol. Mi bin tok long narapela hap olsem ol prodaksen bilong Poe we i no save kamap planti taim i luk olsem "ol dispela we i gat lukluk, at least, bilong spontaneity, - we em i save givim bel long ol filings bilong em, taim em i dai taim em i pundaun na ol 'cadences' we i gat planti musik, na i gat bikpela bel hevi, i kam long em nating." Dispela em i bilip bilong mi yet; na yet, taim mi stadi gen long dispela poem, em i kirapim tingting bilong mi moa yet long olgeta taim stat long taim mi yangpela yet. Sapos yu save gut long yu, yu ken save gut long olgeta trupela wok bilong art. Pulim man, husat i no save long art na i no tingim, long skelim sampela poem o piksa, na hamas taim strong bilong en i holim em! Tru tumas, em bai tingim tumas gutpela wok bilong namba wan gutpela wok we em i bin pulim tingting bilong em. Raven , tu, i gat ol gutpela pasin we maski wanpela saveman i mas amamas long en. I no gat wanpela poem bilong man i raitim dispela poem we as tingting bilong en i stap klia moa. "The Haunted Palace" em i wanpela tok klia long ol rida, tasol Poe i no inap long kisim dispela liklik tok piksa bilong mekim 'bald analysis'. The Raven i tingting planti long as tingting bilong man i raitim dispela buk - em i lus bilong wanpela naispela meri we ol i save laikim em tru; tasol long ol narapela as, tu, tingting bilong pablik i stret long tingim olsem em i wanpela poem bilong em.

Wanpela man i gat gutpela tingting i save kisim biknem wantaim sakses bilong wanpela wok, na dispela i no nambawan wok bilong em oltaim. Luksave em i hariap tru long ol i bin surukim. Em i no save kisim, olsem mani bilong man i no gat mani, koin bihain long koin, tasol "i no kisim olgeta o olgeta." Na olsem wantaim ol narapela bikpela laik: man bilong haus king, soldia, akta,—maski ol i gat wanem kain wok,—wanwan i tingim win bilong em long sampela laki strok. Poe's Raven, maski i gat tok profet, em i "pisin we i save mekim win i blo." Man bilong raitim ol poem i bin go sindaun long New-York, long taim bilong kol long 1844-'45, na painim wok long pepa bilong Willis, "The Evening Mirror," na kisim mani bilong em long ol kontribusen i go long ol narapela hap. Inap 6-pela yia em i bin wanpela man bilong raitim ol buk, na em i bin gat gutpela nem long wok bilong em; ol i bin holim em long rispek na tingting kranki, na em i no bin lus long wok bilong em long wok jenelis we ol i no bin kisim gutpela pe long en long dispela taim. Em i bin mekim tu planti gutpela wok bilong em, - ol stori olsem "Ligeia" na "The Fall of the House of Usher," (laspela i gat dispela mistik wankain, long ves, bilong Elihu Vedder "A Lost Mind,") ol wok bilong skelim ol samting olsem "The Gold Bug" na "The Mystery of Marie Roget." Em i bin mekim ol manmeri i bihainim lotu bilong ol long narapela kantri, na em i bin holim tingting bilong ol Frans longpela taim. Em i bin lainim strong na wiknes bilong em yet, na em i stap long gutpela taim bilong em, na i no olsem em i no gat nem. Tasol em i no bin raitim wanpela samting we i stap long tang bilong olgeta manmeri. Long ol wok we i no save kamap planti taim na i no hat tumas, ol i mas putim sampela samting we planti manmeri i save laikim long pulim ol manmeri long taim bilong ol yet.

Long rot bilong wok bilong ol man bilong raitim stori bilong Poe, dispela bikpela stori we The Raven i bin wokim i kamap olsem wanpela stori we planti manmeri i save stori long en. Yangpela meri bilong dispela man bilong raitim poem, Virginia, i wok long lus long ai bilong em, tasol em i stap long narapela yia insait long sedo bilong dai. Longpela, liklik rum insait long haus klostu long Bloomingdale Road em i olsem  i gat nem olsem rum we Rouget de l'Isle i bin raitim Marseillaise. Olgeta i harim olsem dispela poem, we ol i sainim "Quarles," i bin kamap long "American Review," wantaim wanpela giaman toksave long fom bilong en; olsem Poe i kisim 10-pela dola long en; olsem Willis, em i gutpela na i no jeles long ol 'fashion arbiter', i bin prinim gen wantaim wanpela 'eulogy' we i mekim ol manmeri i toktok planti long en. Olgeta tupela tingting long husat i bin raitim dispela buk i pinis taim Poe yet i bin kolim dispela buk long wanpela bung bilong raitim ol buk, na inap sampela taim em i bin nambawan man bilong raitim buk long Amerika. Dispela sut i kirapim na strongim em. Olsem narapela man bilong tok bilas, em tu i painim "samting bilong taim bilong san" maski "long krai bilong ol binatang." Sori tru, tasol tripela yia i lus, - wanpela taim bilong strong, hambak, bel hevi, tasol oltaim em i wok long tingting o skelim gut ol samting, - pastaim long laspela lus, pastaim long keten i pundaun long laip bilong em we em i wanpela bagarap tru, na em i givim em yet long "Conqueror Worm."

"The American Review: A Whig Journal" em i wanpela gutpela magasin long dispela taim, i gat tupela kolum, ol i prinim long gutpela pepa wantaim klia rait, na i gat ol piksa bilong 'mezzotint'. Namel long planti samting aninit long standet bilong nau, em i gat sampela samting we olgeta edita bai amamas long kisim. Namba wan volium, bilong 1845, i gat ol atikol bilong Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman, na Whipple. Gutpela poem bilong Ralph Hoyt, "Olpela," i kamap insait long dispela volium. Na hia i gat tripela toktok bilong Poe: "The City in the Sea," "The Valley of Unrest," na The Raven . Tupela bilong ol dispela i bin kamap, - em i bin mekim olsem, - long ol stadi bilong bipo, tasol laspela nem i bin kamap olsem ol i bin raitim nupela, na klostu olsem yumi gat nau. Tok olsem ol i no bin stretim bihain em i rong. I gat 11-pela liklik senis long ol tok bilong magasin i kamap long The Raven and Other Poems , 1845, wanpela buk we poet i pilim olsem em i laik givim long pablik. Planti taim dispela em ol senis bilong ol 'punctuation', o bilong ol wan wan wod, laspela kain i save kamap bilong strongim wok bilong 'aliteration'. Insait long naispela edisen bilong Mista Lang bilong ves bilong Poe, we ol i bringim i kam aut long "Parchment Library," em i soim tingting bilong em olsem wanpela saveman, na em i mekim gutpela tingting, long go bek long teks insait long volium mipela i stori long en, olsem ol i bin givim long London isu bilong 1846. "Standad" Griswold koleksen bilong ol wok bilong poet i gat planti popaia. Ol edita bihain i bin mekim gen ol dispela tok, na ol tu i bin mekim ol rong bilong ol yet. Tasol ol tok bilong The Raven , bikos long ol askim bilong man i raitim long kisim ol kopi bilong ol rait, em i bin senisim moa yet; tru tumas, em i bin prinim long Richmond, pastaim long em i dai, wantaim poet senis bilong "seraphim whose foot-falls" long "angels whose foot-falls," long namba foa ten stanza. Olsem na, rait bilong mipela nau, maski em i bilong 1845, em i senis liklik long ritim bilong poet bihain, na em i, mi ting, stretpela na gutpela vesen bilong dispela wanpela poem. Bikpela senis tru long namba wan vesen i kamap, tasol, insait long volium long 1845; namba 11 'stanza' i gat ol dispela lain, i no stret long 'rhyme' na i no stret long poem:

"Mi kisim long wanpela bosman we i no amamas, husat i no gat marimari, em i bagarap

Bihainim hariap na bihainim hariap moa—olsem na, taim Hope em i tok tru antap,

Stern Despair i kam bek, na i no switpela Hop em i bin tok promis long en—

Dispela sori bekim, 'Nogat moa!'"

Em bai gutpela sapos ol narapela, na ol biknem, poet i ken i ken save long mekim ol senis bilong ol i kamap gutpela oltaim. Poe i save stretim gen liklik so bilong em long raitim ol ves, na planti taim em i save mekim i kamap gutpela moa. The Raven em i namba wan bilong ol liklik poem we em i klostu pinisim pastaim long em i prinim. Ating ol lain husat i save tingim ol poem i no bin lusim planti samting long dai bilong em. Em i save gut long raitim ol tok, na em i no bin raitim ol ves bilong wokim wanpela poem. Taim wanpela 'refrain' bilong piksa i bagarapim em, ol toktok bilong song i kamap em i insperesen, olsem em yet i tok, bilong wanpela laik tru, i no bilong wanpela as tingting. Dispela i bin kamap long ol taim we i no save kamap planti taim na klostu long strongim tingting bilong Fairfield olsem olgeta wan wan i bin kamap long wanpela 'nervous crisis'.

Orait, wanem samting i givim tingting long dispela poet long The Raven ? Long wanem misti faundesen em i kirap isi isi i go long wanpela musik we ol i pulim isi isi? Olsem oltaim, moa long wanpela samting i bin go long wokim wanpela bikpela poem. Taim yumi tingim ol longpela tok we planti taim ol i save autim long ol sotpela na no gat planti tingting, mi hop olsem ol i no ken sutim tok long mi long dispela toktok bilong wanpela lirik tasol, - moa yet wanpela we wanpela atis olsem Doré i bin mekim i kamap olsem samting bilong 'prodigal illustration'. I no long taim i go pinis mi bin ting olsem dispela hap, na sampela we man i raitim i bin raitim bihain long em i kamap, em i narakain tru long wanem em i no bin kamap long ol liklik binatang jem insait long 'boyish verse' bilong em. Tasol Mista Fearing Gill i soim mi sampela 'stanzas' bilong Poe we ol i no bin pablisim yet, em i bin raitim long namba 18 krismas bilong em, na nem bilong en, "The Demon of the Fire." I luk olsem dispela rait i stap long hanrait bilong man bilong raitim poem, na famili husat i bin holim dispela rait inap long hap handet yia i tok tru olsem em i tru. Antap long ol liklik binatang bilong "The Bells" na "The Haunted Palace" em i gat sampela lain we i soim olsem ol i bin stat na pinisim The Raven . Long sait bilong 'rhythm' bilong poem bilong yumi, sapos yumi skelim ol deit, dispela i soim olsem dispela i bin kamap long 'rhythm' bilong "Lady Geraldine's Courtship." Poe em i wanpela bilong ol namba wan lain long givim ona long save bilong Mis Barrett; em i raitim ol poem bilong em long em olsem "nambawan man o meri," na em i stap long  sori wantaim pasin bilong em long raitim ol song. Ol lain bilong lav-poem bilong em,

"Wantaim wanpela toktok i no klia, long win, pepol keten

Em i go insait na i go aut klostu long waitpela bros bilong em we i no save muv,"

painim wanpela 'echo' insait long ol dispela:

"Na ol 'silken' sori na no klia 'rustling' bilong olgeta wan wan pepol keten

Em i mekim mi amamas tru - em i pulapim mi wantaim ol bikpela pret we mi no bin pilim bipo."

Long hia Poe i kisim wanpela gutpela samting we em i bin sutim tok long Longfellow, na we i no gat wanpela man i bin painim long ples bilong em yet sapos ol i no painimaut na givim strafe long em hariap. Long sait bilong 'melody' na 'stanzaic', bai yumi lukim olsem tupela poem i no wankain, tasol long tingting bilong tupela i narapela narapela. Dispela meri bilong raitim ol poem i no pilim wanpela samting tasol em i pilim trupela pasin bilong man bilong raitim poem. "Dispela rait i klia tru!" em i tok,—"dispela strong we yumi pilim!... Bikpela man bilong raitim ol poem bilong yumi, Mista Browning, man bilong raitim 'Paracelsus,' &c., em i amamas long amamas bilong em long 'rhythm'." Mista Ingram, bihain long em i kolim "Lady Geraldine," em i tok klia long narapela as we Poe i bin kisim tingting long en. Long 1843, Albert Pike, hap-Grik, hap-frontiersman, poet bilong Arkansas, i bin prinim long "The New Mirror," we Poe i bin raitim long en, sampela ves we nem bilong en "Isadore," tasol bihain man i bin raitim i bin senisim na kolim "The Widowed Heart." Mi makim dispela 'stanza' long 'revision' bilong Mista Pike, we ol bikpela samting bilong en i wankain olsem 'original version':

"Mi no stap isi na wokabaut long ol rum bilong mipela, mi no save pilaim ol singsing bilong mipela moa,

San i lait gut tru long plua we i no gat wara;

Pisin bilong tok bilas i sindaun yet na singsing, O melankoli strain!

Long wanem, bel bilong mi i olsem klaut bilong taim bilong kol na ren i kapsait;

Yu lus long mi oltaim, Isadore!"

Long hia yumi gat wanpela longpela mesa, wankain bilong 'refrain', na introdaksen bilong wanpela pisin we singsing bilong em i save mekim bel hevi i kamap bikpela moa. I gat ol narapela rot we ol manmeri i laik save long en i ken bihainim; wanpela hap tok we Mista Ingram i makim long laspela riviu bilong Poe long "Barnaby Rudge":

"Dispela 'raven' tu, * * * ating ol i bin wokim, moa long wanem yumi lukim nau, wanpela hap bilong tingting bilong gutpela Barnaby. * * * Pasin bilong en i bin mekim, long sait bilong dispela longlong man, wankain olsem, long musik, ol i bin mekim long sait bilong win."

Tasol, bihain long mipela i soim ol dispela jem na ol samting i wankain, gutpela bilong dispela poem i stap yet long as bilong en. Musik i go het, ol naispela piksa na lait na sedo i no wankain, - antap long olgeta, strong bilong spirit bilong nait, i mekim em i kamap wok bilong wanpela saveman. Long sait bilong dispela pisin nogut tru, em i no wankain olsem ol narapela 'raven' bilong lain bilong em, stat long "twa corbies" na "three ravens" bilong ol 'balladists' i go inap long "Grip" bilong Barnaby. Hia i no gat wanpela kain 'cawing rook' we i save raun long ol 'ancestral turrets' na i save wokabaut long gaden bilong ol 'heraldry'; nogat wanpela 'boding phantom' we Tickell i bin singim olsem, taim,

"singaut long windo bilong em tripela taim,

Reven i flapim wing bilong em,

Gutpela tumas dispela yangpela meri i no gat lav i save

Dispela bikpela nois."

Poe's raven em i wanpela kain tingting; 'incarnation' bilong wanpela man i krai sori na i no gat hop; wanpela 'sable' i gat 'Memory', em i man bilong raitim stori bilong bagarap, wanpela kain samting we i no inap stretim. Em i ranawe i go long narapela sait bilong Styx, long "nambis bilong Plutonian bilong Nait," em i luk olsem em i piksa bilong sol bilong man i askim em yet, - bilong em husat i no inap, bai i no inap, dring kain nepenthe, bikos memori bilong Lenore em i olgeta samting i stap yet long em, na wantaim sori bilong em i pinis, dispela tu bai i stap ausait.

Ol i ken tingim 'The Raven' olsem wanpela poem bilong man i bin raitim, long wanem, em i soim olgeta tingting bilong em long wanem kain poem i mas stap. Ol dispela i stap insait long ol 'essay' bilong em long "The Poetic Principle," "The Rationale of Verse," na "The Philosophy of Composition." Poe i tokaut olsem "long Musik, ating, sol i klostu tru long winim bikpela mak we, taim em i kisim insperesen long Poetik Sentimen, em i hatwok long en - kamapim Naispela bilong antap tru.... Ves i no inap kamap gutpela moa olsem wanpela musik we i no gutpela o i no gat strong tumas"; tasol gen, ves we em i "Poetri bilong ol Tok" em i "The Rhythmical Creation of Beauty," - dispela na i no moa. Tiun bilong nambawan Naispela em i wanpela bilong Sori. Topik we i givim bikpela bel hevi tru em Dai. Dispela i mas poroman wantaim 'Beauty'. "Dai, orait, bilong wanpela naispela meri em i, i no gat tupela tingting, nambawan poetik topik long wol, - na tu, i no gat tupela tingting olsem ol lips we i gutpela long dispela kain topik em ol lips bilong wanpela lapun husat i dai pinis." Ol dispela laspela toktok i kam long tingting bilong Poe long dispela poem, tasol ol i soim stret olgeta kain ves bilong em. Klimaks bilong "The Bells" em i no gat nois bilong ol 'ghouls', husat i save amamas long daunim bel bilong man. "Lenore," The Raven , "The Sleeper," "To One in Paradise," na "Ulalume" i kamapim wanpela 'tenebrose symphony', - na "Annabel Lee," ol i raitim laspela, i soim olsem wanpela het tok i bin holim em i go inap long pinis bilong en. Gen, olgeta dispela i no samting sapos ol i no bilong musik, na sampela i kisim dispela kwaliti bilong Fantastic we i save kirapim tingting bilong pret, na putim nupela pret long pen yet. Long olgeta samting i no klia tumas, aninit long wanpela sedo, gutpela lav bilong man bilong raitim poem, - planti taim ol i no save soim long narapela hap, - meri bilong Usher, Ledi Ligeia, long  tok tru em i wankain olsem pasin bilong em yet. Mi ting olsem pasin bilong wanpela atis long laikim wanpela "in the form" i no inap long winim pasin bilong em long laikim wanpela gutpela samting. Meri klostu long em i mas yusim ol 'spell' bilong em, stap longpela taim na i no longpela taim, pulim em wantaim kain kain samting, o amamas long lusim liklik hap bilong em. Em i mas kisim gris long ol samting we i no inap long kisim, na dispela i winim tru tingting bilong em long laik bilong em long wokim ol piksa.

Poe, wankain olsem Hawthorne, i kam insait wantaim bagarap bilong Romantik skul, na i no gat wanpela i amamas moa long em long lap long bagarap bilong en. Tasol bel bilong em i stap wantaim ol 'romance' na ol 'Oriental' o 'Gothic' ifek bilong ol. Invensen bilong em, we i gat planti stori, i luk olsem em i lusim em taim em i raitim ol ves; na tingting bilong em i tokim em olsem ol longpela romantik poem i dipen moa long ol samting i kamap na i no long insperesen, - na olsem, long autim poem bilong romans, ol toktok bilong song bai inap. Olsem na tingting bilong em, i klia tru long ol samting em i no inap mekim, olsem "wanpela 'longpela poem' em i wanpela tok i no wankain." Ol samting bilong The Raven i liklik na isi: wanpela man, wanpela pisin, na tingting bilong wanpela meri. Tasol dispela piksa i soim gutpela piksa bilong ol samting bilong laikim man. Yumi gat wanem samting? Long namel nait; rum we i gat sedo wantaim ol buk bilong en we ol man i lusim tingting long en; sumatin,—wanpela Hieronymus bilong nau; pairap bilong 'raven' long 'casement'; nait bilong kol na paia i wok long dai; ol silken hanging we win i save pulim; ol driman na tingting nogut long tudak i wok long kamap; blakpela, narakain pisin antap long waitpela bros; ol samting bilong bilas bilong 'violet velvet' na 'gloating lamp'. Olgeta dispela stej ifek bilong situesen, lait, kala, krai, em i romantik tasol, na tu melodramatik, tasol em i wanpela poet kwaliti we melodrama i no save soim planti taim, na i soim gut tru "pasin bilong poet i stap oltaim, pen i stap oltaim."

Ol 'rhythmic structure' bilong The Raven i bin mekim gutpela tingting. Ol i bin wokim ol 'rhyme', 'aliteration', 'burden', 'stanzaic form', wantaim gutpela save tru. I no gat tupela tingting olsem dispela poet i bin kirap nogut long gutpela bilong ol musikal trokaik bilong Mis Barrett, long "eights," na moa yet long arensmen ol i bin bihainim klostu long pinis bilong "Lady Geraldine":

"'Ai,' em i tok, 'nau i wok long pairap insait long mi! Yupela em ol ai we i bin rausim mi?

Ai i lait, olsem olpela ston i stap insait long ston bilong Parian!

Aninit long dispela waitpela pes, yu save kukim paia oltaim

O'er wesan-desert bilong bel bilong mi na laip bilong mi i no stap moa?'"

Em i bin putim namba tri 'rhyme' long namba tu na namba foa lain, na putim namba faiv lain na laspela 'refrain', na dispela i mekim stanza bilong The Raven i kamap. Ol 'aliteration' we i save kamap oltaim i luk olsem i no gat hatwok, na planti taim ol 'rhymes' insait long ol lain i save pulim tingting bilong man; taim 'refrain' o 'burden' i bosim olgeta wok. Long dispela hap tu em i bin kisim gutpela samting long stadi bilong Mis Barrett long ol 'ballads' na 'romaunts' long tok ples bilong em yet na ol narapela tok ples. Wanpela "refrain" em i samting we wanpela poet o man bilong pilaim musik i save holim yau bilong em, - laik bilong Nature long kisim namba wan 'strain'. Mi save laikim ol naispela singsing bilong dispela meri bilong Inglan,—"The Nightingales, the Nightingales," "Margret, Margret," "My Heart and Mi," "Toll slowly," "The River floweth on," "Pan, Pan is dead," na ol narapela. Em i yusim tu wanem mi kolim Repetend, long yusim bilong Poece we i bin kirapim bek olgeta siet bilong Coleri em:

"O amamas laip samting! nogat tang

Naispela bilong ol i ken tok olsem:

Wanpela spring bilong lav i kapsait long bel bilong mi,

Na mi blesim ol nating.

Tru tumas, gutpela santu bilong mi i sori long mi,

Na mi blesim ol nating."

Poe i wokim namba 5 lain bilong 'stanza' bilong em long 'magic' bilong 'repetend'. Em i bin dipen long dispela long sampela poem bihain,—"Lenore," "Annabel Lee," "Ulalume," na "For Annie." Em i kisim wanpela wail na bel hevi musik, mi ting, long ol "switpela samting," bilong ol hevi bilong Afrika we ol i bin singim long em taim em i pikinini yet, na ol i mekim wantaim nek bilong ol poet bilong yumi long Saut.

"The Philosophy of Composition," wok painimaut bilong em long The Raven , em i wanpela teknikel wok painimaut bilong rot na straksa bilong en. I no gat wok long tok amamas long tok bilong em long 'cold-blooded artifice', o tok bilong em long ol pren bilong em olsem taim em i kamapim dispela 'artifice' em i narapela giaman tingting bilong em. Sapos em i bin disainim olgeta wok pastaim, em i no inap long wokim wanpela strongpela 'prelude' bilong ol 'rattle-pan rhymes' long gutpela melodi bilong namba tu 'stanza', - maski long tingting bilong em long 'fantastic'. Tru tumas, wanpela atis, taim em i stretim gut wanpela wok, em i lukim, olsem namba wan Atis, olsem em i gutpela, na em i lukim as na em i gutpela. Wanpela wok painimaut bihain, wantaim wanpela tok nogat long wanpela paia holi, inap long kamap isi tru. Mi bilip olsem namba wan tingting na raf draf bilong dispela poem i kamap taim insperesen i save kam oltaim; olsem man i raitim dispela buk i lukim olsem wanem em i ken kamap gutpela olgeta, na em i givim ol laspela samting olsem em i stori long en long sapta bilong em long Komposesen, na dispela laspela, olsem na, em i no giaman olgeta o tru olgeta. Nogut bilong dispela kain wok painimaut em olsem em i save pulim wanpela nupela man long ting olsem ol samting ol man i wokim inap long winim tingting bilong man. Tingting bilong man i gat gutpela tingting em long lukautim ol tok hait bilong taim bilong em long wokim ol samting. Ol liklik samting we ol i kisim long hatwok, ol eksperimen we i no klia, we i kamap pastaim long wanpela win, olsem long 'sketch-work' bilong Hawthorne we ol i bin kamapim i no long taim i go pinis, i givim gutpela skul na strongim tru dispela atis. Tasol wanpela  husat i laik soim Muse bilong em long ai bilong olgeta manmeri i mas tingim bek samting i bin kamap long King Candaules.

Ol manmeri long wol i tingim yet Poe olsem wanpela "man i gat gutpela tingting na i no gat laki." I no long taim i go pinis mi harim ol i kolim em olsem "wanpela man we olgeta manmeri i save tok giaman, tok nogut o tok nogut long em." Tasol i luk olsem long mi olsem hevi bilong em i pinis wantaim sori dai bilong em, na stat long dispela taim difens bilong em i bin stap strong, na biknem bilong em i bin gro strong olsem wanpela man i gat pen na save long raitim ol buk inap long beten long en long dispela taim bilong em. Tok nogut na tok nogut bilong Griswold i mekim na ol samting i kamap gutpela long em. Ol man bilong sutim tok na ol man bilong raitim stori bilong laip bilong em i bin kamap wantaim ol tok nogut bilong em, wantaim ol tok tenkyu long pasin bilong em, wantaim ol nupela edisen bilong ol wok bilong em. Ol pas bilong em yet na ol liklik samting i bin kamap long wok bilong em i stap long ai bilong yumi; rekot, gutpela na nogut, planti manmeri i save long en. Nogat wanpela apil i bin kisim gutpela na fogivim jajmen olsem. Ol hevi bilong em long laip bilong em i bilong hap na taim bilong em, ating moa yet long tingting bilong em yet. I no gat tupela tingting olsem envairomen bilong em i no wanpela bilong lukautim gutpela, nogut nature long ol birua ausait na insait. Strongpela laik bilong em, long kamap bos bilong em yet, i kisim em "dispela samting bilong hevi." Em i tokaut olsem em i bos bilong dispela pisin we i no amamas, em i man i kisim bikpela hevi long dispela poem. Tasol em i gat ful hap bilong dispela bikpela belhat we i save amamas long toksave bilong bagarap bilong em yet. I gat amamas long pilai bikpela wok bilong yu: yumi olgeta i ol 'gladiator', na singaut olsem Ave Imperator! Long kolim tok bilong Burke: "Long taim bilong bel hevi, amamas i stap antap yet, na hevi yumi karim i no wankain olsem pen tru, we i save nogut tru, na yumi save wok long rausim hariap." Poe i go moa yet, na em i wanpela atis maski em i gat hevi long wok bilong em. Sapos, bihainim bilip bilong em yet, bel hevi na lus bilong naispela samting em ol bikpela samting bilong poet, na poet filing em i nambawan amamas bilong graun, orait bel hevi na tudak bilong bagarap laip bilong em i no bin stap nating.

Long ol pes i kam bihain, mipela i gat wanpela nupela eksampel bilong gutpela tingting bilong wanpela atis we i soim mining bilong em long wanpela biknem poem. Gustave Doré, laspela wok bilong pensil bilong em i stap long ai bilong yumi, em i no bin penta, o man bilong droim ol piksa, bilong ol 'realist' husat i laikim tok tru bilong 'tone', 'figure', na 'perfection'. Ol dispela kain samting i no wari tumas long em olsem long mekim seip na longwe, lait na sedo, i helpim wok bilong em, - we em i bilong kirapim bel, tingting, bilong man i lukluk. Em i mekim dispela long rot bilong kirapim tingting bilong yumi long pret, long rot bilong ol gutpela na planti taim gutpela tingting bilong ol samting we yumi no inap tokaut long en na i pulap long tudak o glori. Ol i save tok olsem sapos ol wok bilong em i no ol gutpela piksa, olsem ol piksa ol i gutpela tru. Olsem wanpela "literary artist," na em i olsem, strong bilong em i stret wantaim dramatik invensen bilong man bilong raitim buk bilong em, wantaim strongpela tingting bilong spirit we i kirapim tingting bilong em yet. Olsem na em i bin winim Rabelais, wantaim "Le Juif-Errant," "Les Contes Drolatiques," na "Don Quixote," na long narapela sait, em i no bin kamapim gutpela bilong Tennyson's Idyls, bilong "Il Paradiso," bilong ol Hibru pastoral, na ol narapela teks we i nidim 'exaltation', o 'switness' na 'repose'. Em i wanpela masta bilong ol samting nogut tru, na long rot bilong wanpela spesel luksave em inap long soim ol samting nogut bilong wanpela 'haunted brain'. Yumi lukim ol samting olsem ol manmeri bilong em i bin lukim ol, na wantaim ai bilong Wandering Jew, Don we i paul, o pikinini meri bilong golsmith husat i luk naispela tru long King insait long stua long Pont-au-Change. Em i stap long pasin bilong ol samting we em i mas laikim olgeta gutpela wok bilong ves o prose we mi kolim olsem em i narakain. Ol i singautim ol kingdom daunbilo long mekim wok bilong em; ol ston, diwai na maunten bilong em, skai yet, i gat laip wantaim 'motive' na 'diablerie'. Sapos em i bin stap laip long soim piksa bilong Shakespeare, bai yumi lukim gutpela pasin bilong Caliban, ol Witnes, na bikpela win na ren insait long "Lear"; tasol i no gat tupela tingting olsem em i mas askim long tingting bilong em long Imogen o Miranda. Naispela samting i klin na isi, na gutpela bilong en, em i no save kliagut long en.

Tasol i gat naispela samting long ol disain bilong em long "Ancient Mariner," maski ol i no tru, na ol i no save kamap planti taim long wanpela series bilong Doré. Rime i givim em wanpela longpela stori, wantaim planti senis long dispela samting. Insait long The Raven krai na kala i stap wankain na mipela i no senisim ples o taim. Wanem samting i kamap? Doré i givim planti senis long dispela het tok olsem em i bin tingim, "tok hait bilong dai na tingting kranki bilong wanpela sol we i no inap long kisim bel isi." Long sampela bilong ol dispela piksa ol rong bilong em i stap ples klia; ol narapela i soim strongpela pasin bilong em, na ol gutpela pasin we, olsem wanpela man bilong droim ol piksa, em i bin sanap wanpis. I klia olsem i gat wanpela samting i wankain namel long wok tingting bilong Poe na Doré. Dispela bai kamap klia moa sapos laspela i bin traim han bilong em long "Tales of the Grotesque and Arabesque." Tupela i save go planti taim long 'elf-land' bilong 'fantasy' na 'romance'. Long ol 'melodramatic feats' tupela wantaim, long rot bilong save bilong ol long ol samting we i no bilong man, i abrusim hevi namel long ol samting we i gutpela na ol samting we i no gat as bilong en. Poe em i man bilong lotu tru long Naispela; laik bilong em long dispela em i wanpela samting we i mekim em i kamap holi, na long dispela em i lusim kampani bilong man bilong droim piksa bilong em. Poet o atis, Dai i save senisim olgeta samting: insait long sedo bilong 'sable harbinger' bilong em, 'symbolic crayon' bilong Vedder i save putim tupela i go long pes, tasol i karamapim tupela wantaim gutpela tingting na strong we i no save dai. Wanpela meri bilong Amerika i bin wokim piksa bilong wanpela 'star-eyed Genius' wantaim laspela 'torch', naispela piksa bilong wanpela husat i gat lukluk, tasol maus bilong em i no inap tokaut, ol tok hait bilong wanpela graun i stap ausait long "dua bilong wanpela matmat."

Edmund C. Stedman.

POEM.

Piksa 1

REVEN.

Wanpela taim long namel nait, taim mi tingting planti, mi no gat strong na mi les,

Long planti ol narakain na gutpela volium bilong ol stori we ol man i lusim tingting long en,

Taim mi nokim het, klostu long slip, wantu wanpela i paitim,

Olsem wanpela i rap isi isi, rap long dua bilong rum bilong mi.

"'Em wanpela visita," mi tok isi, "i paitim dua bilong rum bilong mi—

Dispela tasol, na i no moa."

Ah, mi tingim gut olsem em i bin kamap long mun Desemba,

Na olgeta wan wan 'ember' we i wok long dai i wok long kamapim tewel bilong en antap long plua.

Mi laikim tru tumora:—nating mi bin traim long kisim dinau

Long ol buk bilong mi, bel hevi i kamap—sori long Lenore husat i lus—

Long dispela yangpela meri we ol ensel i kolim em Lenore—

Nogat nem i stap oltaim oltaim.

Na krai bilong olgeta wan wan pepol keten i no klia tumas

Em i mekim mi amamas tru - em i pulapim mi wantaim ol bikpela pret we mi no bin pilim bipo;

Olsem na nau, long daunim pairap bilong bel bilong mi, mi sanap na kolim gen

"Em wanpela visita i askim mi long kam insait long dua bilong rum bilong mi

Sampela leit visita i askim mi long kam insait long dua bilong rum bilong mi;—

Dispela em i, na i no moa."

Kwiktaim sol bilong mi i kamap strong moa; surik na i no moa,

"Bikman," mi tok, "o Madam, mi askim yu long lusim rong bilong yu;

Tasol tru tru em mi bin slip, na isi isi yu kam na mekim 'rap',

Na isi isi yu kam paitim, paitim dua bilong rum bilong mi,

Mi no klia tumas olsem mi harim yu"—mi opim dua bikpela;—

Tudak i stap, na i no gat moa.

Insait tru long dispela tudak na lukluk, mi sanap longpela taim na tingting planti, pret,

Tingim tupela tingting, driman long ol driman we i no gat wanpela man i bin driman long en bipo;

Tasol kwaet i no bruk, na tudak i no givim wanpela mak,

Na wanpela tok tasol ol i mekim em i tok isi olsem, "Lenore!"

Dispela mi tok isi, na wanpela 'echo' i bekim dispela tok, "Lenore!"

Dispela tasol na i no moa.

Go bek insait long rum na tanim, olgeta sol bilong mi i paia,

I no long taim na mi harim gen wanpela pairap, i strong moa long bipo.

"Tru tumas," mi tok, "tru tumas dispela em i wanpela samting long windo bilong mi;

Larim mi lukim, orait, wanem samting i stap, na dispela tok hait i ken painimaut—

Larim bel bilong mi i stap isi liklik na dispela tok hait i ken painimaut;—

'T em i win na i no moa!"

Opim hia mi tromoi sata, taim, wantaim planti 'flirt' na 'flutter',

Wanpela naispela Reven bilong ol santu taim bilong bipo i kam insait.

Em i no brukim skru liklik; em i no stop o stap wanpela minit;

Tasol, wantaim lukluk bilong bikman o meri, sindaun antap long dua bilong rum bilong mi—

Mi sindaun antap long piksa bilong Pallas antap long dua bilong rum bilong mi—

Sidaun, na sindaun, na i no moa.

Orait dispela 'ebony' pisin i pulim tingting bilong mi long smail,

Long bikpela na strongpela pasin bilong pes bilong em,

"Maski ol i katim na sevim het bilong yu, yu," mi tok, "yu no wanpela 'craven',

Gutpela nogut tru na olpela Reven i raun long nambis bilong nait,—

Tokim mi wanem nem bilong yu long nambis bilong Plutonia long Nait!"

Raven i tok, "Nogat moa."

Mi kirap nogut tru long dispela pisin i no gat gutpela tingting long harim toktok bilong em klia tru,

Maski bekim bilong en i no gat bikpela mining - i no gat bikpela mining;

Long wanem, yumi no inap helpim yumi long wanbel olsem nogat wanpela man i stap laip

Ever yet i bin kisim blesing long lukim wanpela pisin antap long dua bilong rum bilong em—

Pisin o animal antap long 'bust' antap long dua bilong rum bilong em,

Wantaim nem olsem "Nevermore."

Tasol Raven, i sindaun wanpis long 'placid bust', i toktok tasol

Dispela wanpela tok, olsem sol bilong em insait long dispela wanpela tok em i kapsaitim.

Em i no mekim wanpela tok moa - nogat wanpela 'feather' bihain em i pairap -

Inap mi no tok isi olsem, "Ol narapela pren i bin flai bipo—

Long neks de em bai lusim mi, olsem mi bin ting olsem bipo."

Orait pisin i tok, "Noken moa."

Mi kirap nogut long stap isi we i bruk long bekim we i stret tru,

"I no gat tupela tingting," mi tok, "wanem samting em i autim em i wanpela stok na stua bilong em tasol,

Ol i kisim long wanpela bosman husat i no amamas na i no marimari long em

Bihainim hariap na bihainim hariap moa inap long ol singsing bilong em i karim wanpela hevi—

Inap long ol krai bilong Hop bilong em dispela hevi bilong bel hevi i karim

Bilong 'Neva—neva moa.'"

Tasol Raven i wok long pulim olgeta bel hevi bilong mi long smail,

Stret mi wilwilim wanpela sia i gat kusen long fran bilong pisin na bros na dua;

Orait, taim velvet i go daun, mi kirap long linkim

Fancy i go long fancy, tingim wanem samting dispela nogut pisin bilong bipo—

Wanem dispela nogut, nogut, nogut tru, liklik na nogut pisin bilong bipo

Mining bilong en i olsem "Nogat moa."

Dispela mi sindaun na wok long skelim, tasol nogat wanpela silabol i tokaut long

Long pisin we ai bilong em i paia nau i paia i go insait long bros bilong mi;

Dispela na moa mi sindaun na tok profet, wantaim het bilong mi i stap isi

Long velvet laining bilong kusen we lait bilong lam i lait antap long en,

Tasol husat i gat 'velvet violet' 'lining' wantaim lait bilong lam i lait antap long en

Em bai presim, ah, nogat moa!

Orait, mi ting, win i kamap strong moa, i gat gutpela smel long wanpela 'senser' we mipela i no lukim

Ol 'seraphim' i bin swingim em na lek bilong ol i pairap long plua.

"Sore tru," mi singaut, "God bilong yu i bin givim dinau long yu - long rot bilong ol dispela ensel em i bin salim yu i kam

Malolo—malolo na nepenthe long ol memori bilong yu long Lenore!

Quaff, oh quaff dispela kain nepenthe, na lusim tingting long dispela lus Lenore!"

Raven i tok, "Nogat moa."

"Profet!" mi tok, "samting bilong nogut!—profet yet, sapos pisin o tewel!—

Maski Tempter i salim yu, o sapos strongpela win i tromoi yu i kam long nambis,

Em i stap nating tasol i no gat pret, long dispela ples drai we i gat planti samting bilong en—

Long dispela haus bilong Horror haunted—tokim mi tru, mi askim—

I gat— i gat marasin long Gileat?—tokim mi—tokim mi, mi askim yu!"

Raven i tok, "Nogat moa."

"Profet!" mi tok, "samting bilong nogut - profet yet, sapos pisin o tewel!

Long dispela Heven we i ben antap, yumi—long dispela God yumi tupela i lotuim—

Tokim dispela sol wantaim bel hevi sapos, insait long longwe Aidenn,

Em bai holim wanpela santu yangpela meri we ol ensel i kolim em Lenore—

Holim wanpela yangpela meri we ol ensel i kolim em Lenore."

Raven i tok, "Nogat moa."

"Dispela tok i mas i stap olsem mak bilong yumi long lusim yu, pisin o tewel!" Mi singaut, kirap nogut—

"Yu go bek insait long strongpela win na nambis bilong Plutonian bilong Nait!

Noken lusim blakpela 'plume' olsem mak bilong dispela giaman tok sol bilong yu i bin mekim!

Lusim pasin bilong mi long stap wanpis!—lusim pasin bilong stap wanpis antap long dua bilong mi!

Rausim maus bilong yu long bel bilong mi, na rausim bodi bilong yu long dua bilong mi!"

Raven i tok, "Nogat moa."

Na Reven, i no save flai, em i sindaun yet, em i sindaun yet

Long waitpela pes bilong Pallas antap long dua bilong rum bilong mi;

Na ai bilong en i luk olsem ai bilong wanpela spirit nogut i wok long driman,

Na lait bilong lam antap long em i tromoi sedo bilong em i go daun long plua;

Na sol bilong mi i kam aut long dispela sedo we i stap flot long plua

Bai ol i apim—i no inap moa!

