ፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሓፍ ዘ ራቨን፡ ብኤድጋር ኣላን ፖ።

*** መወዳእታ ፕሮጀክት GUTENBERG EBOOK THE RAVEN ***

ዝተመሓየሹ ሕታማት ነቲ ዝሓለፈ ክትክእዎ እዮም-እቶም ናይ ቀደም ሕታማት ስሞም ክቕየር እዩ።

እቶም ስርሓት ካብ ብሕጊ መሰል ቅዳሕ ኣመሪካ ካብ ዘይተሓለዉ ሕትመታት ምፍጣር ማለት ኣብዞም ስርሓት ናይ ሕቡራት መንግስታት ኣመሪካ መሰል ቅዳሕ ዝውንን የለን ማለት እዩ፣ ስለዚ እቲ ፋውንዴሽን (ንስኻትኩም ድማ!) ብዘይ ፍቓድን ብዘይ ክፍሊት መሰል ቅዳሕን ኣብ ኣሜሪካ ክቕድሖን ክዝርግሖን ይኽእል። ኣብ ክፋል ሓፈሻዊ ውዕላት ኣጠቓቕማ ናይዚ ፍቓድ ዝተቐመጡ ፍሉያት ሕግታት፡ ንኣምርን ምልክት ንግድን PROJECT GUTENBERGTM ንምሕላው፡ ንኤሌክትሮኒካዊ ስርሓት ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ንምቕዳሕን ንምዝርጋሕን ይምልከቱ። ፕሮጀክት ጉተንበርግ ምዝጉብ ምልክት ንግዲ እዩ፣ ንኢ-መጽሓፍ ገንዘብ እንተሓቲትካ ድማ ክትጥቀመሉ ኣይትኽእልን ኢኻ፣ ብዘይካ ንውዕላት ናይቲ ምልክት ንግዲ ፍቓድ ብምኽታል፣ እንተላይ ንኣጠቓቕማ ምልክት ንግዲ ፕሮጀክት ጉተንበርግ ሮያልቲ ምኽፋል። ንቕዳሓት ናይዚ ኢ-መጽሓፍ ዝኾነ ነገር እንተዘይሓቲትኩም፡ ምስ ፍቓድ ምልክት ንግዲ ምኽባር ኣዝዩ ቀሊል እዩ። ነዚ ኢ-መጽሓፍ ዳርጋ ንዝኾነ ዕላማ ከም ምፍጣር መውጽኢ ስርሓት፡ ጸብጻባት፡ ምርኢታትን መጽናዕትን ክትጥቀሙሉ ትኽእሉ ኢኹም። ፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሓፍቲ ክቕየሩን ክሕተሙን ክወሃቡን ይኽእሉ እዮም-ብሕጊ መሰል ቅዳሕ ኣመሪካ ዘይሕለዉ ኢ-መጽሓፍቲ ኣብ ኣመሪካ ብተግባር ዝኾነ ነገር ክትገብር ትኽእል ኢኻ። ዳግመ ምክፍፋል ብፍቓድ ምልክት ንግዲ ይግዛእ፣ ብፍላይ ድማ ንግዳዊ ዳግመ ምክፍፋል።

ጀምር: ምሉእ ፍቓድ

ምሉእ ፕሮጀክት ጉተንበርግ ፍቓድ

ቅድሚ ነዚ ስራሕ ምዝርጋሕኩም ወይ ምጥቃምኩም ነዚ ኣንብብዎ።

ነቲ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ተልእኾ ንነጻ ምዝርጋሕ ኤሌክትሮኒካዊ ስርሓት ንምልላይ፡ ነዚ ስራሕ ብምጥቃም ወይ ብምዝርጋሕ (ወይ ካልእ ብዝኾነ ይኹን መንገዲ ምስ “ፕሮጀክት ጉተንበርግ” ዝብል ሓረግ ዝተኣሳሰር ስራሕ)፡ ንኹሉ ውዕላት ናይቲ ምስዚ ፋይል ወይ ብኢንተርነት ኣብ www.gutenberg.org/license ዝርከብ ፍቓድ ምሉእ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ክትሕሉ ትሰማማዕ።

ክፍሊ 1. ሓፈሻዊ ውዕል ኣጠቓቕማን ዳግመ ምክፍፋልን ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ኤሌክትሮኒካዊ ስራሓት

1.ሀ. ዝኾነ ክፋል ናይዚ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ኤሌክትሮኒካዊ ስራሕ ብምንባብ ወይ ብምጥቃም፡ ኩሉ ውዕላት ናይዚ ፍቓድን ኣእምሮኣዊ ንብረትን (ምልክት ንግድን/መሰል ቅዳሕ) ስምምዕ ከም ዘንበብካዮ፡ ከም ዝተረዳእካዮ፡ ከም ዝተሰማማዕካን ከም ዝተቐበልካዮን ትሕብር። ንኹሉ ውዕላት ናይዚ ስምምዕ ክትሕሉ እንተዘይተሰማሚዕኩም፡ ንኹሎም ኣብ ኢድኩም ዘለዉ ቅዳሓት ናይ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ኤሌክትሮኒካዊ ስርሓት ምጥቃም ከተቋርጹን ክትመልሱን ወይ ከተጥፍኡን ኣለኩም። ቅዳሕ ናይ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ኤሌክትሮኒካዊ ስራሕ ንምርካብ ወይ ንምርካብ ክፍሊት እንተኸፊልካን ብውዕላት ናይዚ ስምምዕ ክትቅየድ እንተዘይተሰማሚዕካን፡ ካብቲ ኣብ ሕጡበ-ጽሑፍ 1.E.8 ተገሊጹ ዘሎ፡ ካብቲ ክፍሊት ዝኸፈልካሉ ሰብ ወይ ኣካል ገንዘብ ክትመልስ ትኽእል ኢኻ።

1.ለ. “ፕሮጀክት ጉተንበርግ” ምዝጉብ ምልክት ንግዲ እዩ። ኣብ ኤሌክትሮኒካዊ ስራሕ ወይ ብዝኾነ ይኹን መንገዲ ክተሓሓዝ ዝኽእል፡ ብውዕላት ናይዚ ስምምዕ ክቕየዱ ብዝሰማምዑ ሰባት ጥራይ እዩ። ዋላ ንሙሉእ ውዕላት ናይዚ ስምምዕ ከይተኸተልካ ምስ መብዛሕትኦም ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ኤሌክትሮኒካዊ ስራሓት ክትገብሮም እትኽእል ውሑዳት ነገራት ኣለዉ። ኣብ ታሕቲ ሕጡበ-ጽሑፍ 1.C ርአ። ንውዕላት ናይዚ ስምምዕ እንተተኸቲልካን ንመጻኢ ነጻ ምብጻሕ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ኤሌክትሮኒካዊ ስራሓት ንምዕቃብ እንተሓጊዝካን ብኤሌክትሮኒካዊ ስራሓት ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ክትገብሮም እትኽእል ብዙሕ ነገራት ኣሎ። ኣብ ታሕቲ ሕጡበ-ጽሑፍ 1.E ርአ።

1.ሐ. ፕሮጀክት ጉተንበርግ ስነ-ጽሑፋዊ ማህደር ፋውንዴሽን (“the Foundation” ወይ PGLAF)፡ ኣብ እኩብ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ኤሌክትሮኒካዊ ስርሓት ናይ ምጥርናፍ መሰል ቅዳሕ ይውንን። ዳርጋ ኩሎም ኣብቲ እኽብካብ ዘለዉ ውልቀ-ሰራሓት ኣብ ኣመሪካ ኣብ ህዝባዊ ቦታታት እዮም። ሓደ ውልቃዊ ስራሕ ኣብ ኣመሪካ ብሕጊ መሰል ቅዳሕ ዘይተሓለወ እንተኾይኑን ኣብ ኣመሪካ እንተሃሊኻን፡ ኩሉ መወከሲታት ፕሮጀክት ጉተንበርግ ክሳብ ዝተኣልየ፡ ኣብቲ ስራሕ ዝተመርኮሰ ካብ ምቕዳሕ፡ ምዝርጋሕ፡ ምፍጻም፡ ምርኣይ ወይ ውጽኢት ስርሓት ካብ ምፍጣር ክንኽልክል መሰል ኣለና ኣይንሓትትን። ብርግጽ፡ ነቲ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ዝብል ተልእኾ፡ ንኤሌክትሮኒካዊ ስራሓት ብናጻ ተበጻሕነት ንምድንፋዕ፡ ንስራሕቲ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM፡ ምስ ውዕላት ናይዚ ስምምዕ ብምኽባር፡ ስም ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ምስቲ ስራሕ ዝተኣሳሰር ንኽኸውን ክትድግፉ ተስፋ ንገብር። እዚ ስራሕ እዚ ምስቲ ተተሓሒዙ ዘሎ ምሉእ ፍቓድ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ብዘይ ክፍሊት ንኻልኦት ክትካፈሎ ከለኻ ብተመሳሳሊ ቅርጺ ብምሓዝ ንውዕላት ናይዚ ስምምዕ ብቐሊሉ ክትክተሎ ትኽእል ኢኻ።

1.መ. ናይቲ እትርከበሉ ቦታ ሕግታት መሰል ቅዳሕ እውን በዚ ስራሕ እዚ እንታይ ክትገብር ከም እትኽእል ይገዝእ እዩ። ሕግታት መሰል ቅዳሕ ኣብ መብዛሕትአን ሃገራት ኣብ ቀጻሊ ለውጢ ይርከብ። ካብ ኣሜሪካ ወጻኢ እንተኾይንካ፡ ቅድሚ ምውራድካ፡ ምቕዳሕካ፡ ምርኣይካ፡ ምፍጻምካ፡ ምዝርጋሕካ ወይ ኣብዚ ስራሕ ወይ ካልእ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ስራሕ ዝተመርኮሰ ውጽኢታዊ ስርሓት ምፍጣርካ፡ ብዘይካ ውዕላት ናይዚ ስምምዕ ሕግታት ሃገርካ መርምር። እቲ ፋውንዴሽን ካብ ኣሜሪካ ወጻኢ ኣብ ዝኾነት ሃገር ንዝኾነ ስራሕ ንኹነታት መሰል ቅዳሕ ዝምልከት ውክልና ኣይህብን።

1.E. ኩሉ መወከሲታት ፕሮጀክት ጉተንበርግ እንተዘይኣሊኻዮ፤

1.E.1. እዚ ዝስዕብ ሓረግ፡ ምስ ንጡፍ መላግቦታት ናብ፡ ወይ ካልእ ቅጽበታዊ ምብጻሕ፡ ምሉእ ፍቓድ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ዝኾነ ቅዳሕ ናይ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ስራሕ (ዝኾነ ስራሕ “ፕሮጀክት ጉተንበርግ” ዝብል ሓረግ ኣብ ዝረኣየሉ፡ ወይ ምስኡ “ፕሮጀክት ጉተንበርግ” ዝብል ሓረግ ዝተኣሳሰር) ኣብ ዝረኽበሉ፡ ዝረአ፡ ዝፍጸም፡ ዝረአ፡ ዝቕዳሕ ወይ ዝዝርጋሕ ኣብ ዝኾነሉ እዋን ብጐሊሑ ክቐርብ ኣለዎ:

እዚ ኢ-መጽሓፍ እዚ ኣብ ዝኾነ ቦታ ኣመሪካን መብዛሕትኡ ካልእ ክፋላት ዓለምን ንዝኾነ ሰብ ብዘይ ዝኾነ ወጻኢታትን ዳርጋ ዝኾነ ገደብ ዘይብሉን ንኽጥቀመሉ ዝዓለመ እዩ። ብመሰረት ውዕል ናይቲ ምስዚ ኢ-መጽሓፍ ዝተሓወሶ ፍቓድ ፕሮጀክት ጉተንበርግ ወይ ብኢንተርነት ኣብ www.gutenberg.org ክትቅድሖ፡ ክትህቦ ወይ ዳግማይ ክትጥቀመሉ ትኽእል ኢኻ። ኣብ ኣሜሪካ ዘይትርከብ እንተኾይንካ፡ ነዚ ኢ-መጽሓፍ ቅድሚ ምጥቃምካ፡ ሕግታት ናይታ እትርከበሉ ሃገር ክትምርምር ክትግደድ ኢኻ።

1.E.2. ሓደ ውልቃዊ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ኤሌክትሮኒካዊ ስራሕ ካብ ብሕጊ መሰል ቅዳሕ ኣመሪካ ዘይተሓለወ ጽሑፋት ዝተረኽበ እንተኾይኑ (ብፍቓድ ናይቲ ወናኒ መሰል ቅዳሕ ከም ዝተለጠፈ ዝሕብር ምልክታ ዘይብሉ)፡ እቲ ስራሕ ዝኾነ ክፍሊት ወይ ክፍሊት ከይከፈለ ናብ ዝኾነ ሰብ ኣብ ኣመሪካ ክቕዳሕን ክዝርጋሕን ይኽእል። ምስቲ ስራሕ ዝተኣሳሰር ወይ ኣብቲ ስራሕ ዝቐርብ “ፕሮጀክት ጉተንበርግ” ዝብል ሓረግ ዘለዎ ስራሕ ዳግማይ ትዝርግሖ ወይ ንኽትረኽቦ ትህብ እንተኾንካ፡ ወይ ነቲ ኣብ ሕጡበ-ጽሑፍ 1.E.1 ክሳብ 1.E.7 ዘሎ ጠለባት ክትክተል ኣለካ ወይ ድማ ከምቲ ኣብ ሕጡበ-ጽሑፍ 1.E.8 ወይ 1.E.9 ተገሊጹ ዘሎ ንኣጠቓቕማ ናይቲ ስራሕን ምልክት ንግዲ ፕሮጀክት ጉተንበርግTMን ፍቓድ ክትረክብ ኣለካ።

1.E.3. ሓደ ውልቃዊ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ኤሌክትሮኒካዊ ስራሕ ብፍቓድ ናይቲ ወናኒ መሰል ቅዳሕ እንተተለጢፉ፡ ኣጠቓቕማኻን ምዝርጋሕካን ምስ ክልቲኡ ሕጡበ-ጽሑፋት 1.E.1 ክሳብ 1.E.7ን ዝኾነ ተወሳኺ ውዕላት ብወናኒ መሰል ቅዳሕ ዝተገብረን ክሰማማዕ ኣለዎ። ተወሳኺ ውዕላት ምስ ፍቓድ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ንኹሎም ብፍቓድ ናይቲ ኣብ መጀመርታ ናይዚ ስራሕ ዝተረኽበ ወናኒ መሰል ቅዳሕ ዝተለጠፉ ስራሓት ክተሓሓዙ እዮም።

1.E.4. ምሉእ ውዕላት ፍቓድ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ካብዚ ስራሕ፡ ወይ ዝኾነ ክፋል ናይዚ ስራሕ ወይ ካልእ ምስ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ዝተኣሳሰር ስራሕ ዝሓዘ ፋይላት ኣይትፍታሕ ወይ ኣይትፍለ ወይ ኣይተውጽእ።

1.E.5. ነዚ ኤሌክትሮኒካዊ ስራሕ፡ ወይ ዝኾነ ክፋል ናይዚ ኤሌክትሮኒካዊ ስራሕ፡ ነቲ ኣብ ሕጡበ-ጽሑፍ 1.E.1 ዝተቐመጠ ሓረግ ብግልጺ ከይተራእየ፡ ምስ ንጡፍ መላግቦታት ወይ ምሉእ ውዕላት ናይ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ፍቓድ ብቕጽበት ከይተራእየ፡ ኣይትቕድሖ፡ ኣይተርእይዎ፡ ኣይትፍጽምዎ፡ ኣይትዝርግሑ ወይ ዳግማይ ኣይትዝርግሑ።

1.E.6. ነዚ ስራሕ ብዝኾነ ክልተኣዊ፡ ዝተጸቕጠ፡ ምልክት ዝተገብረሉ፡ ዘይዋንነት ወይ ዋንነት ዘለዎ መልክዕ፡ እንተላይ ብዝኾነ መልክዕ መስርሕ ቃላት ወይ ልዕሊ ዓቐን ጽሑፍ ክትቅይርዎን ክትዝርግሕዎን ትኽእሉ ኢኹም። ይኹን እምበር፡ ቅዳሓት ናይ ሓደ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ስራሕ ብዘይካ “ፕሌይን ቫኒላ ASCII” ወይ ካልእ ኣብቲ ኣብ ወግዓዊ መርበብ ሓበሬታ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM (www.gutenberg.org) ዝተለጠፈ ወግዓዊ ስሪት ዝተጠቕመሉ ቅርጺ፡ ክትረኽቦ ወይ ክትዝርግሕ እንተኾንካ፡ ብዘይ ዝኾነ ተወሳኺ ወጻኢታት፡ ክፍሊት ወይ ወጻኢታት ንተጠቃሚ፡ ቅዳሕ፡ ቅዳሕ ንሰደድ ዝሕግዝ መሳርሒ፡ ወይ ብሕቶ ቅዳሕ ንምርካብ ዝሕግዝ መገዲ፡ ናይቲ ስራሕ ኣብ መበቆላዊ “Plain Vanilla” ክትህብ ኣለካ ASCII” ወይ ካልእ መልክዕ። ዝኾነ ኣማራጺ ቅርጺ ከምቲ ኣብ ሕጡበ-ጽሑፍ 1.E.1 ተገሊጹ ዘሎ ምሉእ ፍቓድ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ከጠቓልል ኣለዎ።

1.E.7. ንዝኾነ ናይ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ስራሕ ንምርካብ፡ ንምርኣይ፡ ንምርኣይ፡ ንምፍጻም፡ ንምቕዳሕ ወይ ንምዝርጋሕ ክፍሊት ኣይትሓቱ።

1.E.8. ንቅዳሓት ናይ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ኤሌክትሮኒካዊ ስራሓት ንቕዳሓት ወይ ንፕሮጀክት ጉተንበርግTM ምብጻሕ ወይ ምዝርጋሕ ርትዓዊ ክፍሊት ክትሓቱ ትኽእሉ ኢኹም ግን፤

• ካብቲ ድሮ ተግባራዊ ዝኾነ ግብሪኻ ንምሕሳብ እትጥቀመሉ ኣገባብ ተጠቒምካ ዝተቖጽረ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ስራሓት ካብ ምጥቃም እትረኽቦ ሓፈሻዊ መኽሰብ 20% ናይ ሮያልቲ ክፍሊት ትኸፍል። እቲ ክፍሊት ንዋና ምልክት ንግዲ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ዝኽፈል ኮይኑ፡ ብመሰረት እዚ ሕጡበ-ጽሑፍ ግን ንፕሮጀክት ጉተንበርግ ስነ-ጽሑፋዊ ማህደር ፋውንዴሽን ሮያልቲ ከወፍይ ተሰማሚዑ ኣሎ። ክፍሊት ሮያልቲ ኣብ ውሽጢ 60 መዓልታት ድሕሪ ነፍሲ ወከፍ ዕለት በብእዋኑ ዝቐርብ ግብሪ ምምላስካ እተዳልወሉ (ወይ ብሕጊ ከተዳልወሉ እትግደደሉ) ክኽፈል ኣለዎ። ክፍሊት ሮያልቲ ከምኡ ምዃኑ ብንጹር ምልክት ክግበረሉን ናብቲ ኣብ ክፍሊ 4 “ሓበሬታ ብዛዕባ ወፈያታት ንፕሮጀክት ጉተንበርግ ስነ-ጽሑፋዊ ማህደር ፋውንዴሽን” ዝተገልጸ ኣድራሻ ናብ ፕሮጀክት ጉተንበርግ ስነ-ጽሑፋዊ ማህደር ፋውንዴሽን ክለኣኽ ይግባእ።

• ሓደ ተጠቃሚ ብጽሑፍ (ወይ ብኢ-መይል) ኣብ ውሽጢ 30 መዓልታት ንውዕላት ናይቲ ምሉእ ፍቓድ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ከምዘይሰማማዕ ካብ ዝሕብረካ ዝኸፈልካዮ ገንዘብ ምሉእ ብምሉእ ትመልስ። ከምዚ ዓይነት ተጠቃሚ ንኹሉ ቅዳሓት ናይቶም ኣብ ኣካላዊ መሳርሒ ዝውንኖም ስራሓት ክመልስ ወይ ከጥፍእን ኩሉ ኣጠቓቕማን ኩሉ ምብጻሕን ካልኦት ቅዳሓት ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ስራሓት ከቋርጽን ክትጠልብ ኣለካ።

• ብመሰረት ሕጡበ-ጽሑፍ 1.F.3፡ ንሓደ ስራሕ ወይ ንመተካእታ ቅዳሕ ዝተኸፍለ ገንዘብ ምሉእ ብምሉእ ትህብ፡ ኣብቲ ኤሌክትሮኒካዊ ስራሕ ጉድለት እንተተረኺቡን ኣብ ውሽጢ 90 መዓልታት እቲ ስራሕ ካብ ዝበጽሓካሉ ዕለት ጀሚሩ እንተተሓቢሩልካን።

• ንኹሉ ካልእ ውዕላት ናይዚ ስምምዕ ንነጻ ምዝርጋሕ ስርሓት ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ትኽተል።

1.E.9. ክፍሊት ክትሓትት ወይ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ኤሌክትሮኒካዊ ስራሕ ወይ ጉጅለ ስርሓት ካብቲ ኣብዚ ስምምዕ ዝተቐመጠ ብዝተፈላለየ ውዕላት ክትዝርግሕ እንተደሊኻ፡ ካብ ፕሮጀክት ጉተንበርግ ስነ-ጽሑፋዊ ማህደር ፋውንዴሽን፡ ኣካያዲ ምልክት ንግዲ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ብጽሑፍ ፍቓድ ክትረክብ ኣለካ። ከምቲ ኣብ ታሕቲ ኣብ 3ይ ክፋል ተገሊጹ ዘሎ ምስ ፋውንዴሽን ርክብ ግበሩ።

1.ረ.

1.ረ.1. ወለንተኛታትን ሰራሕተኛታትን ፕሮጀክት ጉተንበርግ፡ ንእኩብ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ኣብ ምፍጣር፡ ብሕጊ መሰል ቅዳሕ ኣመሪካ ዘይተሓለዉ ስርሓት ንምልላይ፡ መጽናዕቲ መሰል ቅዳሕ ንምፍጻም፡ ንምጽሓፍን ንምእራምን ብዙሕ ጻዕሪ የውጽኡ። እዚ ጻዕርታት እዚ እናሃለወ፡ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ኤሌክትሮኒካዊ ስራሓት፡ ከምኡ’ውን ክኽዘኑ ዝኽእሉሉ መሳርሒ፡ “ጉድለታት”፡ ከም፡ ግን ከኣ ኣብዚ ጥራይ ዘይተሓጽረ፡ ዘይምሉእ፡ ዘይቅኑዕ ወይ ዝተበላሸወ ዳታ፡ ጌጋታት ትራንስክሪፕሽን፡ ምጥሓስ መሰል ቅዳሕ ወይ ካልእ ኣእምሮኣዊ ንብረት፡ ጉድለት ዘለዎ ወይ ዝተበላሸወ ዲስክ ወይ ካልእ መሳርሒ፡ ቫይረስ ኮምፒተር፡ ወይ ብመሳርሒታትካ ዝጎድእ ወይ ክነበብ ዘይክእል ኮዳት ኮምፒተር ክሕዝ ይኽእል።

1.F.2. ውሱን ውሕስነት፣ ካብ ዕንወት ምሕላፍ - ብዘይካ እቲ ኣብ ሕጡበ-ጽሑፍ 1.F.3 ተገሊጹ ዘሎ “መሰል ምትካእ ወይ ምምላስ ገንዘብ”፡ ፕሮጀክት ጉተንበርግ ስነ-ጽሑፋዊ ማህደር ፋውንዴሽን፡ ወናኒ ምልክት ንግዲ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM፡ ከምኡ’ውን ዝኾነ ካልእ ብመሰረት እዚ ስምምዕ ንኤሌክትሮኒካዊ ስራሕ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ዝዝርግሕ ወገን፡ ንጉድኣት፡ ወጻኢታትን ወጻኢታትን፡ እንተላይ ሕጋዊ ክፍሊት፡ ኩሉ ተሓታትነት ንዓኻ ይነጽግ። ብዘይካ እቶም ኣብ ሕጡበ-ጽሑፍ 1.F.3 ዝተቐመጡ ንሸለልትነት፡ ጽኑዕ ተሓታትነት፡ ምፍራስ ዋሕስ ወይ ምፍራስ ውዕል ዝኾነ መፍትሒ ከምዘይብልኩም ትሰማምዑ። እቲ ፋውንዴሽን፡ ወናኒ ምልክት ንግዲ፡ ከምኡ’ውን ዝኾነ ብመሰረት እዚ ስምምዕ ዘሎ ኣከፋፋሊ፡ ዋላ’ውን ከምኡ ክኸውን ከም ዝኽእል ምልክታ እንተሃብካ፡ ብጭቡጥ፡ ቀጥታዊ፡ ዘይቀጥታዊ፡ ሳዕቤናዊ፡ መቕጻዕታዊ ወይ ኣጋጣሚ ዕንወት ተሓታቲ ከም ዘይኮኑ ትሰማማዕ ጉድኣት።

1.ረ.3. ውሱን ናይ ምትካእ ወይ ምምላስ መሰል - ኣብዚ ኤሌክትሮኒካዊ ስራሕ ካብ ዝረኸብካሉ ኣብ ውሽጢ 90 መዓልታት ጉድለት እንተረኺብካ፡ ነቲ ስራሕ ዝረኸብካሉ ሰብ ብጽሑፍ መብርሂ ብምልኣኽ ናይቲ ዝኸፈልካዮ ገንዘብ (እንተሃልዩ) ክምለሰልካ ይኽእል። እቲ ስራሕ ብኣካላዊ መተሓላለፊ እንተተቐቢልካዮ፡ ነቲ መራኸቢ ብዙሃን ምስቲ ጽሑፋዊ መብርሂኻ ክትመልሶ ኣለካ። እቲ ነቲ ጉድለት ዘለዎ ስራሕ ዝሃበካ ሰብ ወይ ኣካል ኣብ ክንዲ ምምላስ ገንዘብ መተካእታ ቅዳሕ ከቕርብ ክመርጽ ይኽእል። እቲ ስራሕ ብኤሌክትሮኒካዊ ኣገባብ እንተተቐቢልካዮ፡ እቲ ዝህበካ ሰብ ወይ ኣካል ኣብ ክንዲ ምምላስ ገንዘብ ነቲ ስራሕ ብኤሌክትሮኒካዊ ኣገባብ ክትቅበሎ ካልኣይ ዕድል ክህበካ ክመርጽ ይኽእል። እቲ ካልኣይ ቅዳሕ እውን ጉድለት እንተሃልይዎ፡ ነቲ ጸገም ንምእራም ተወሳኺ ዕድላት ከይረኸብካ ብጽሑፍ ገንዘብ ክምለሰልካ ክትሓትት ትኽእል ኢኻ።

1.ረ.4. ብዘይካ እቲ ኣብ ሕጡበ-ጽሑፍ 1.F.3 ዝተቐመጠ ውሱን መሰል ምትካእ ወይ ምምላስ ገንዘብ፡ እዚ ስራሕ እዚ ‘ከምዘለዎ’፡ ካልእ ዝኾነ ዓይነት፡ ግሉጽ ወይ ብተዘዋዋሪ ዋሕስ ከይተዋህበ፡ እንተላይ ግን ከኣ ኣብ ዋሕስ ሸቐጥ ወይ ንዝኾነ ዕላማ ብቑዕነት ጥራይ ዝተሓጽረ ኣይኮነን።

1.F.5. ገለ ግዝኣታት ንዝተወሰኑ ብተዘዋዋሪ ዋሕስታት ምሕላፍ ወይ ንገለ ዓይነታት ዕንወት ምግላል ወይ ምድራት ኣይፈቕዳን እየን። ኣብዚ ስምምዕ ዝተቐመጠ ዝኾነ ይኹን ናይ ሓላፍነት ምውሳድ ወይ ገደብ ነቲ ኣብዚ ስምምዕ ዝምልከት ሕጊ ናይቲ ግዝኣት ዝጥሕስ እንተኾይኑ፡ እቲ ስምምዕ በቲ ተግባራዊ ዝኾነ ሕጊ እታ ግዝኣት ዝፈቕዶ ዝለዓለ ናይ ሓላፍነት ምሕላፍ ወይ ገደብ ንምግባር ይትርጎም። ዝኾነ ይኹን ድንጋገ ናይዚ ስምምዕ ትኽክል ዘይምዃኑ ወይ ተግባራዊ ዘይምዃኑ ነቶም ዝተረፉ ድንጋገታት ዘፍርስ ኣይኮነን።

1.F.6. ካሕሳ - ንፋውንዴሽን፣ ወናኒ ምልክት ንግዲ፣ ዝኾነ ወኪል ወይ ሰራሕተኛ ናይቲ ፋውንዴሽን፣ ብመሰረት እዚ ስምምዕ ቅዳሓት ናይ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ኤሌክትሮኒካዊ ስራሕቲ ዝህብ ሰብ፣ ከምኡ እውን ምስ ምፍራይ፣ ምልላይን ምዝርጋሕን ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ኤሌክትሮኒካዊ ስራሕቲ ዝተኣሳሰሩ ወለንተኛታት፣ ካብ ኩሉ ተሓታትነት፣ ወፃኢታትን ወፃኢታትን፣ ሓዊሱ ሕጋዊ ክፍሊት፣ ብዘይጎድእ፣ ብቐጥታ ወይ... ብተዘዋዋሪ ካብ ዝኾነ ካብዞም ዝስዕቡ ንስኻ እትገብሮ ወይ ንኽፍጸም ትገብሮ: (ሀ) ምዝርጋሕ ናይዚ ወይ ዝኾነ ናይ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ስራሕ፣ (ለ) ምቕያር፣ ምምሕያሽ፣ ወይ ምውሳኽ ወይ ምድምሳስ ኣብ ዝኾነ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ስራሕ፣ ከምኡ’ውን (ሐ) ዝኾነ ትፈጥሮ ጉድለት።

ክፍሊ 2. ሓበሬታ ብዛዕባ ተልእኾ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM

ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ምስቲ ብነጻ ዝርገሐ ኤሌክትሮኒካዊ ስራሓት ብብዝሰፍሐ ዝተፈላለዩ ኮምፒዩተራት ዝንበብ ቅርጺታት ማለት ግዜኦም ዝሓለፉ፣ ኣረጊት፣ ማእከላይ ዕድመን ሓደስቲን ኮምፒዩተራትን ተመሳሳሊ ትርጉም ኣለዎ። ብሰንኪ ጻዕሪ ኣማኢት ወለንተኛታትን ካብ ኩሉ ጽፍሕታት ህይወት ዘለዉ ሰባት ብዝገበርዎ ወፈያን እዩ ዘሎ።

ወለንተኛታትን ንወለንተኛታት ዘድልዮም ሓገዝ ንምሃብ ፋይናንሳዊ ደገፍን ንዕላማታት ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ንምብጻሕን እቲ እኽብካብ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ንዝመጽእ ወለዶታት ብናጽነት ከም ዝቕጽል ንምርግጋጽን ወሳኒ እዩ። ኣብ 2001 ፕሮጀክት ጉተንበርግ ስነ-ጽሑፋዊ ማህደር ፋውንዴሽን ንፕሮጀክት ጉተንበርግTMን መጻኢ ወለዶታትን ውሑስን ቀዋምን መጻኢ ንምሃብ ተፈጢሩ። ብዛዕባ ፕሮጀክት ጉተንበርግ ስነ-ጽሑፋዊ ማህደር ፋውንዴሽንን ጻዕርኻን ወፈያታትካን ብኸመይ ክሕግዝ ከም ዝኽእልን ዝያዳ ንምፍላጥ፡ ክፍልታት 3ን 4ን ከምኡ’ውን ኣብ ገጽ ሓበሬታ ፋውንዴሽን ኣብ www.gutenberg.org ርአ።

ክፍሊ 3. ሓበሬታ ብዛዕባ ፕሮጀክት ጉተንበርግ ስነ-ጽሑፋዊ ማህደር ፋውንዴሽን

ፕሮጀክት ጉተንበርግ ስነ-ጽሑፋዊ ማህደር ፋውንዴሽን ብመሰረት ሕግታት ግዝኣት ሚሲሲፒ ዝተወደበን ብኣገልግሎት ውሽጣዊ እቶት ካብ ግብሪ ነጻ ዝኾነ ደረጃ ዝተዋህቦን ንመኽሰብ ዘይሰርሕ 501(c)(3) ትምህርታዊ ኮርፖሬሽን እዩ። ናይቲ ፋውንዴሽን EIN ወይ ናይ ፌደራል ግብሪ መለለዪ ቁጽሪ 64-6221541 እዩ። ንፕሮጀክት ጉተንበርግ ስነ-ጽሑፋዊ ማህደር ፋውንዴሽን ዝግበር ኣበርክቶ፡ ብሕግታት ፌደራል ኣመሪካን ሕግታት ግዝኣትካን ብዝተፈቕደሉ ምሉእ መጠን ግብሪ ይቑረጽ።

ቤት ጽሕፈት ንግዲ ናይቲ ፋውንዴሽን ኣብ 809 ኖርዝ 1500 ዌስት፡ ሶልት ሌክ ሲቲ፡ ዩቲ 84116፡ (801) 596-1887 ይርከብ። ናይ ኢመይል ርክብ መላግቦታትን እዋናዊ ርክብ ሓበሬታን ኣብ መርበብ ሓበሬታ ናይቲ ፋውንዴሽንን ወግዓዊ ገጽን ኣብ www.gutenberg.org/contact ክትረኽብዎ ትኽእሉ ኢኹም።

ክፍሊ 4. ሓበሬታ ብዛዕባ ወፈያታት ንፕሮጀክት ጉተንበርግ ስነ-ጽሑፋዊ ማህደር ፋውንዴሽን

ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ብዘይ ሰፊሕ ህዝባዊ ደገፍን ወፈያታትን ዝምርኮስ ኮይኑ ብዘይ ሰፊሕ ህዝባዊ ደገፍን ወፈያታትን ክነብር ኣይክእልን እዩ፣ ንብዝሒ ህዝባዊ ዋንነትን ፍቓድ ዘለዎምን ስራሓት ብናጻ ክዝርግሑ ዝኽእሉ ብማሽን ዝንበብ መልክዕ ብናጻ ክዝርግሑ ዝኽእሉን ግዜኦም ዝሓለፉ መሳርሒታት ሓዊሱ ብዝሰፍሐ ዝርዝር መሳርሒታት ክበጽሑ ዝኽእሉን እዩ። ብዙሓት ንኣሽቱ ወፈያታት (ካብ $1 ክሳብ $5,000) ብፍላይ ምስ IRS ካብ ግብሪ ነጻ ምዃንካ ንምዕቃብ ኣገደስቲ እዮም።

እቲ ፋውንዴሽን ኣብ ኩለን 50 ግዝኣታት ኣሜሪካ ንዝግበር ግብረ ሰናይን ንገበርቲ ሰናይ ወፈያታትን ዝምልከት ሕግታት ንምኽባር ቃል ኣትዩ ኣሎ። ናይ ምኽባር ረቛሒታት ሓደ ዓይነት ስለዘይኮነ ነዞም ረቛሒታት ንምምላእን ንምስዓብን ልዑል ጻዕሪ፣ ብዙሕ ወረቐትን ብዙሕ ክፍሊትን ይሓትት። ኣብቲ ብጽሑፍ ዝተረጋገጸ ናይ ምኽባር መረጋገጺ ኣብ ዘይረኸብናሉ ቦታታት ወፈያ ኣይንሓትትን ኢና። ወፈያታት ንምልኣኽ ወይ ንዝኾነ ፍሉይ ግዝኣት ኩነታት ምኽባር ንምውሳን ኣብ www.gutenberg.org/donate ተወከሱ።

ካብተን ናይ ምሕታት ረቛሒታት ዘየማልኣለን ግዝኣታት ኣበርክቶ ክንሓትት ዘይንኽእልን ዘይንሓትትን እኳ እንተኾንና፡ ኣብ ከምዚአን ዝኣመሰላ ግዝኣታት ካብ ዘለዉ ለገስቲ ዘይተሓተተ ወፈያታት ካብ ምቕባል ዝኽልክል ነገር ከምዘየለ ኣይንፈልጥን ኢና።

ኣህጉራዊ ወፈያታት ብሞሳ ተቐባልነት ኣለዎ፣ ካብ ኣመሪካ ወጻኢ ንዝመጽእ ወፈያታት ብዛዕባ ኣተሓሕዛ ግብሪ ዝምልከት ዝኾነ መግለጺ ክንህብ ኣይንኽእልን ኢና። ሕግታት ኣመሪካ ጥራይ ንንኣሽቱ ሰራሕተኛታትና ይረግፍ።

ንህሉው ኣገባብ ወፈያን ኣድራሻታትን ኣብ መርበብ ሓበሬታ ፕሮጀክት ጉተንበርግ ተወከሱ። ወፈያታት ብኻልእ ብርክት ዝበሉ መንገድታት ይቕበል፡ ንኣብነት ቸክ፡ ብኢንተርነት ዝግበር ክፍሊትን ብክረዲት ካርድ ዝግበር ወፈያታትን። ንምልጋስ፡ በጃኹም ኣብዚ ዝስዕብ መርበብ ሓበሬታ ተወከሱ፡ www.gutenberg.org/donate።

ክፍሊ 5. ሓፈሻዊ ሓበሬታ ብዛዕባ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ኤሌክትሮኒካዊ ስራሓት

ፕሮፌሰር ማይክል ኤስ ሃርት መበገሲ ናይቲ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ዝብል ኣምር ኮይኑ፡ ምስ ዝኾነ ሰብ ብናጽነት ክካፈል ዝኽእል ቤተ-መጻሕፍቲ ኤሌክትሮኒካዊ ስርሓት እዩ። ንኣርብዓ ዓመታት፡ ንፕሮጀክት ጉተንበርግTM ኢ-መጽሓፍቲ ብዝተፈትሐ መርበብ ወለንታዊ ደገፍ ጥራይ ኣዳልዩን ኣከፋፊሉን እዩ።

ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ኢ-መጽሓፍቲ መብዛሕትኡ ግዜ ካብ ሓያሎ ዝተሓትሙ ሕታማት ዝፍጠሩ ኮይኖም፡ ኩሎም ኣብ ኣሜሪካ ብመሰል ቅዳሕ ከምዘይሕለዉ ዝተረጋገጹ ኮይኖም፡ ምልክታ መሰል ቅዳሕ እንተዘይተሓዊሱ። ስለዚ፡ ኢ-መጽሓፍቲ ምስ ዝኾነ ፍሉይ ናይ ወረቐት ሕታም ተሰማሚዕና ናይ ግድን ኣይንሕዞምን ኢና።

መብዛሕትኦም ሰባት ካብቲ ቀንዲ ናይ ፒጂ ምድላይ መሳለጥያ ዘለዎ መርበብ ሓበሬታና እዮም ዝጅምሩ: www.gutenberg.org ።

እዚ መርበብ ሓበሬታ ብዛዕባ ፕሮጀክት ጉተንበርግTM ሓበሬታ ዘጠቓልል ኮይኑ፡ ከመይ ጌርና ንፕሮጀክት ጉተንበርግ ስነ-ጽሑፋዊ ማህደር ፋውንዴሽን ወፈያታት ንገብር፡ ከመይ ጌርና ሓደስቲ ኢ-መጽሓፍትና ንምፍራይ ንሕግዝ፡ ከምኡ’ውን ብዛዕባ ሓደስቲ ኢ-መጽሓፍቲ ንምስማዕ ብኸመይ ኣብ ናይ ኢመይል ዜናና ሳብስክራይብ ንገብር።

