ፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሓፍ ዘ ራቨን፡ ብኤድጋር ኣላን ፖ።

ስእሊ 2

ስእሊ 3

"ሓደ እዋን ፍርቂ ለይቲ ድኹምን ድኹምን እናኣስተንተንኩ ከለኹ፡ ድኹምን ድኻምን፡ ኣብ ልዕሊ ብዙሓት ፍሉይን ፍሉይን ፍሉይን ጥራዝ ዝተረሰዐ ፍልጠት።"

ስእሊ 4

"ኣሕ ብፍሉይ ይዝከረኒ ኣብቲ ጽልምትምት ዝበለ ታሕሳስ 2019 ከም ዝነበረ። ነፍሲ ወከፍ ዝተፈላለየ ዝመውት ዝነበረ ሓዊ ድማ መንፈሱ ኣብ መሬት ሰረሐ።"

ስእሊ 5

"ብሃንቀውታ ንጽባሕ ተመነኹ፤—ብኸንቱ ልቓሕ ደልየ ነይረ።" ካብ መጻሕፍተይ surcease of sorrow-ሓዘን ንዝጠፍአ ሌኖር።"

ስእሊ 6

"ሓዘን ንዝጠፍአ ሌኖር"።

ስእሊ 7

"ነታ መላእኽቲ ሌኖር ኢሎም ዝሰመይዋ ብርቂን ብርሃን ዘለዋን ጓል— ኣብዚ ንዘልኣለም ስም ዘይብሉ።"

ስእሊ 8

"'T ገለ በጻሒ ኣብ ኣፍደገ ክፍለይ ንኽኣቱ ዝልምን እዩ— ገለ ደንጉዩ ዝመጸ በጻሒ ኣብ ኣፍደገ ክፍለይ ንኽኣቱ ይልምነኒ።"

ስእሊ 9

"እንሆ ነቲ ማዕጾ ኣግፊሐ ከፊተዮ፤— ኣብኡ ጸልማት፡ ካብኡ ንላዕሊ ድማ የለን።"

ስእሊ 10

"ተጠራጣሪ፡ ምሕላም ሕልሚ ቅድሚ ሕጂ ዝኾነ መዋቲ ሰብ ክሓልሞ ዘይደፈረ።"

ስእሊ 11

"'ብርግጽ፡' በልክዎ፡ 'ብርግጽ እዚ ኣብ መስኮተይ ላቲሰይ ዘሎ ነገር እዩ፤ እምበኣር፡ ኣብኡ እንታይ ከምዘሎ ክርኢ፡ እዚ ምስጢር ድማ ክድህስስ።'"

ስእሊ 12

"ኣብዚ ክፈት ሻተር ደርብየዮ።"

ምሳሌ 13

. . . . . . . . "ናይ ቀደም ቅዱሳን ዘመን ዝነበረ ግርማዊ ቁራዕ።" እታ ዝነኣሰ ስግደት ኣይገበረቶን፤ ሓንቲ ደቒቕ እውን ደው ኣይበለን ወይ ኣይጸንሐን ንሱ።"

ስእሊ 14

"ኣብ ልዕሊ ማዕጾ ክፍለይ ልክዕ ኣብ ልዕሊ ስእሊ ፓላስ ኮፍ ኢለ— ተቐሚጡ፡ ኮፍ ኢሉ ድማ፡ ካብዚ ንላዕሊ ዝኾነ ነገር ኣይነበረን።"

ስእሊ 15

"ካብ ገማግም ባሕሪ ናይትሊ ኮለል ምባል።"

ስእሊ 16

"ክሳብ 'ቅድሚ ሕጂ ካልኦት ኣዕሩኽ ነፊሮም እዮም- ንጽባሒቱ ከምቲ ቅድሚ ሕጂ ተስፋይ ዝነፈረ ክገድፈኒ እዩ።'"

ስእሊ 17

"ድሕሪኡ፡ እቲ ቬልቨት ምስ ምጥሓል፡ ንነብሰይ ናብ ምትእስሳር ተበጊሰያ።" ፋንሲ ናብ ፋንሲ"።

ስእሊ 18

"ግን መን ቬልቨት ቫዮሌት ሽፋን ምስ ብርሃን ላምባ gloating o'er." ንሳ ክትጸቕጥ እያ፡ ኣሕ፡ ድሕሪ ሕጂ ፈጺማ!"

ምሳሌ 19

"'ሕሱም' ኢለ ኣእወኹ፡ 'ኣምላኽካ ኣለቂሑካ-በዞም መላእኽቲ እዚኦም እዩ ልኢኹካ።" ዕረፍቲ- ዕረፍቲ ውሰድን ካብ ዝኽርታትካ ብዛዕባ ሌኖር ነፐንተን!'"

ስእሊ 20

"ኣብዚ ገዛ ብ Horror haunted"።

ስእሊ 21

. . . . . . . . . "ብሓቂ ንገረኒ እልምን ኣለኹ— ኣሎ ድዩ— ኣብ ጊልዓድ ባልም ኣሎ ድዩ ?—ንገረኒ—ንገረኒ፡ እልምን ኣለኹ!"

ስእሊ 22

"ነዛ ብጓሂ ዝተጻዕነት ነፍሲ ንገራ፡ ኣብ ውሽጢ እቲ ርሑቕ ኣይደን፡ . መላእኽቲ ሌኖር ኢሎም ዝሰመይዋ ቅድስቲ ጓል ክትጭብጣ እያ።"

ስእሊ 23

"'እቲ ቃል ምልክት ምፍልላይና ይኹን፡ ዑፍ ይኹን ፍንፉን!' ኣነ ድማ ንቕድሚት እናተበገስኩ ኣውያት ኣስመዕኩ።"

ስእሊ 24

"'ናብ ህቦብላን ገማግም ፕሉቶንያ ናይ ለይቲን ተመለስ!'"

ስእሊ 25

"ነፍሰይ ድማ ካብታ ኣብ መሬት ተንሳፊፋ ዘላ ጽላሎት።" ክለዓል እዩ-ድሕሪ ሕጂ ፈጺሙ!"

ስእሊ 26

