Le eBook ti' le proyecto Gutenberg ti' le nojoch Gatsby

Le eBook ti' le proyecto Gutenberg ti' le nojoch Gatsby

Le áanalte'a' uti'al u búukinta'al je'el máaxak je'el tu'uxak ti' Estados Unidos yéetel óol tuláakal le máasewáalo'obo' u uláak' pak'chaje' yóok'ol kaab xma' tojol yéetel yéetel óol mix jump'éel restricción je'el ba'ax. Je'el u páajtal a copiar, ts'áik wa k'a' biilankiltej yáanal le términos le licencia Proyecto Gutenberg incluido yéetel le ebook wa ti' internet ichil ti' www.gutenberg.org . Wa ma' ti' yaanech Estados Unidose', yaan a wilik u a'almaj t'aanil le lu'uma' tu'ux yaanech táanil ti' a meyajtik le eBook.

U k'aaba' : Le nojoch Gatsby

Aj ts'íib : F. Scott Fitzgerald

K'iinil u jóok'ol : 17 ti' enero ti' 2021 [eBook #64317] Asab ts'oonak actualizado: 26 ti' enero ti' 2025

T'aan : Inglés

Créditos : Producido tumen Alex Cabal utia'al u proyecto Standard Ebooks, basado ti' jump'éel transcripción producida utia'al u Project Gutenberg Australia.

*** START OF THE PROYECTO GUTENBERG EBOOK LE GRAN GATSBY ***

Le nojoch Gatsby tumen F. Scott Fitzgerald

Tabla de contenidos

teen

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

tu ka'atéen ti' Zelda

ts'o'okole' búukint le p'óok oroo', wa lelo' yaan u péek;

wa je'el u páajtal a rebotar ka'anal, rebotar uti'al leti' xan,

Tak ken u yawat “Yaakunaj, amante u sombrero oro, ka'anal rebote,

¡k'a'abéet in yantaltech!

Thomas Parke d'Invilliers

teen

Te' in ja'abo'ob asab táankelem yéetel asab vulnerables in taata tu ts'áaj teen yaan tsolxikin ku ts'o'ok in sido girando ti' in pool tak ka'ache'.

"Le ken a wu'uyik taak a criticar je'el máaxake'," tu ya'alaj teen, "chéen k'a'ajesik u tuláakal le máako'obo' way yóok'ol kaabe' ma' séen tenido le ventajas bey tech ts'o'ok u tenido."

Ma' tu ya'alaj mixba'al, ba'ale' Mantats' ts'o'ok k sido inusualmente comunicativos ti' jump'éel bix ken reservada, ka tin na'ataj u u k'áat u ya'al ya'ab asab u lelo'. Bey u, Táan in inclinado u reservar tuláakal le juicios, jump'éel hábito ku ts'o'ok u Je'e ya'ab naturalezas curiosas ti' teen yéetel xan tu beetaj teen le víctima ma' jump'éel pocos aburrimientos veteranos. Le tuukul anormal jach séeba'an u detectar yéetel u unir u ti' le calidad ken chíikpajal ti' jump'éel máak normal, ka bey u j-k'uch u ti' le universidad tin acusado injustamente u beel jump'éel político, tuméen ka'ach privado ti' le dolores secretos u salvajes, desconocidos máako'ob. Óol tuláakal le máasewáalo'obo' ti' le confianzas ma' bino'ob buscadas-con frecuencia ts'o'ok in fingido weenel, preocupación, wa jump'éel levedad hostil ka tin ts'áaj in wóol tumen biin signo inconfundible u jump'éel revelación íntima táan u temblando ti' le horizonte; tumen le revelaciones íntimas ti' le táankelem xi'ipalalo'obo', wa Ba'axten lo bey le términos ti' le ku expresan, suelen plagiar yéetel estropeados tumen supresiones obvias. U p'atik le juicios jach jump'éel ba'al u alab óolal mina'an u xuul. láayli' yaan teen jump'íit sajakil u sa'atal ba'al wa kin tu'ubul ti' teen, je'el bix in yuum esnobista sugirió, ka esnobista repetir, jump'éel sentido le decencias fundamentales ku parcela desigualmente ti' le síijil.

yéetel, ka' ts'o'ok in nojba'alkúunsik in wóol beya', kin taal ti' le admisión yaan jump'éel límite. Le conducta je'el u páajtal u fundada ti' le tuunicho' Chich wa le pantanos húmedos, ba'ale' ka' jump'éel jaaj ch'aaj ma' in importa ba'ax u fundado ti'. Le ken suunajen ti' le chik'iin le otoño máaniko' tin wu'uyaj in k'áat ka yanak le yóok'ol kaaba' ti' uniforme yéetel ti' jump'éel bin yano'ob óolal moral utia'al Mantats'; Ma' in k'áat ka'ach u yantal uláak' excursiones disturbiosas yéetel vistazos privilegiados ti' u puksi'ik'al wíinik. Chéen Gatsby, le máak ku ts'áaik u k'aaba' ti' le áanalte'a', bin exento ti' in reacción-Gatsby, ku representaba tuláakal ba'ax yaan teen jump'éel desprecio ma' afectado. Wa le personalidad jach jump'éel serie ma' interrumpida u gestos exitosos, túun yaan ka'ach ba'al jats'uts ti' leti', yaan sensibilidad aumentada ti' le promesas kuxtal, bey wa u relacionado yéetel juntúul u aquellas máquinas intrincadas ku registran terremotos diez mil millas náachil. Le núukik ma' yaan ka'ach mixba'al u yil yéetel le impresionabilidad flaca ku digna yáanal u k'aaba' le "temperamento creativo" - bin jump'éel siibal extraordinario utia'al u alab óolal, jump'éel preparación romántica bey Ma'atech in kaxtik ti' je'el máaxake' uláak' máak yéetel ba'ax ma' jach probable u Ma'atech in kaxtik tu ka'atéen. Ma'—Gatsby jóok' ma'alob tu xuul; leti' le ba'ax tu ch'a'aj Gatsby, ba'ax juuch'bil k'aak'as flotaba ti' le óoltaj u wayak'o'ob ku cerró temporalmente in k'ana'an ju'uno'ob ti' le tristezas abortivas yéetel le elations cortas-iik'o'ob ti' le wíiniko'obo'.

In láak'tsilo'obe' ts'o'ok u beetiko'ob máako'ob jach k'ajóolta'ano'ob yéetel ayik'alo'ob te' noj kaajil Medio Occidental ichil óoxp'éel ch'i'ibalo'ob. Le Carraways ku ba'al bey jump'éel ch'i'ibal, yéetel yaan k jump'éel tradición u k descendientes ti' le duques u Buccleuch, ba'ale' le xíimbal tumen fundador in ch'i'ibalil ka'ach u suku'un in abuelo, ku taal waye' ti' cincuenta yéetel juntúul, tu túuxtaj jump'éel sustituto ti' le k'atun civil, ka tu káajsaj le negocio hardware tumen mayor ku in yuum bisik ka'ansaj bejla'e'.

mix juntéen tin wilaj le nojoch tíoa', ba'ale' k'a'ana'an in wilik bey leti'e'—yéetel jump'éel referencia yaabilajech ti' le boonilo' jach talam ku ch'uytal tu oficina in taata'. tin ts'o'oksaj in xook ti' New Haven tu ja'abil 1915, chéen jump'éel cuarta parte ti' jump'éel siglo ka' in taata, ka jump'íit ka'ache' táakpajen ti' le migración teutónica retrasada k'ajóolta'an je'el bix le nojoch k'atun. jach tin ki'imaktal in wóol yéetel le contra-incursión ka suunajen inquieto. Tu kúuchil u beel u chúumukil yóok'ol kaab, le Medio Occidente bejla'e' bey le borde rasgado ti' le universo-bey u decidí bin chik'iin ka kanik le negocio bonos. Tuláakal máax in k'aj óol ka'ach ti' le negocio bono, bey u tin tukultaj je'el u páajtal u yáanta'al juntúul asab chéen máak. Tuláakal in tia'ob yéetel in tío'obe' tu tsikbalto'ob bey táan u yéeyiko'ob jump'éel najil xook uti'al teen, ka tu ts'ooke' tu ya'alajo'ob, "Ba'axten—ye-es," yéetel jach grave, yicho'ob vacilante. in yuum tu yóotaj u ts'áa in taak'in ichil jump'éel ja'ab, ka' ts'o'ok u máan jejeláas retrasos tin taal chik'in, permanentemente, tin tukultaj, tu yáaxk'iinil veintidós.

Le ba'al jach k'a'anan ka'ach u kaxtik habitaciones te' noj kaajo', ba'ale' ka'ach jump'éel k'iin chokoj, ka chéen tin p'ataj jump'éel lu'uma' tu'ux yaan kóom césped yéetel che'ob amigables, bey u ka juntúul táankelem xi'ipal ti' le oficina sugirió u ch'a'iko'on jump'éel naj múuch' ti' jump'éel kaajil desplazamiento, juum bey jump'éel nuxi' tuukul. tu kaxtaj le najo', jump'éel bungalow cartón ts'o'ok u k'astal tumen le k'iino', ochenta ti' jump'éel winal, ba'ale' tu ts'ook súutuko' le firma tu ya'alaj ti' Washington, ka jóok'en tin juunal te' lu'uma'. Yaan ka'ach teen juntúul peek'—ba'axten lo bey yaan ka'ach teen ichil jump'éel k'iino'ob tak ka púuts'—yéetel juntúul nojoch máak Dodge yéetel juntúul ko'olel finlandesa, tu beetaj in Taas che'o' ka tu beetaj in janal ja'atskab yéetel tu murmuró na'at finlandesa ti' leti'e' yóok'ol le estufa eléctrica.

tin p'ataj tin juunal ichil jump'éel k'iin wa bey tak ka jump'éel ja'atskab k'iin yaan juntúul máak, asab ts'oonak k'uch ti' teen, tu je'elsaj teen te' bejo'.

¿Bix je'el u páajtal a k'uchul tu kaajil West Egg? tu k'áataj mina'an u páajtalil.

tin wa'alaj ti'. ka'alikil táan in xíimbale' ma' tin p'ataj tin juunal. Teen ka'ach juntúul náakake' u yaak'il, juntúul máax kaxtik beejil, juntúul colono original. tu ts'áajten u jáalk'abil le barrioo'.

Bey u yéetel le k'iino' yéetel le nukuch ráfagas le' ku nojochtal ti' le che'obo', a el igual que le ba'alo'ob ku nojochtal ti' películas rápidas, tin k'amaj le convicción familiar u kuxtal táan u káajal tu ka'atéen yéetel le verano.

Ya'ab ba'ax yaan ka'ach u xo'okol, tumen juntúul ba'al, yéetel ya'ab ma'alo'ob toj óolal uti'al u jóok'sa'al ti' le táankelem iik' ku ts'áaik u yiik'o'. tin manaj jump'éel docena volúmenes yóok'ol banca yéetel p'aax yéetel inversión, ka tu p'atajo'ob ti' in estante ti' rojo yéetel oro bey túumben taak'in ti' le menta, prometiendo desplegar le brillantes secretos u chéen Midas yéetel Morgan yéetel Maecenas u yojelo'ob chan. yéetel yaan ka'ach in ka'anal intención u xook ya'ab uláak' áanalte'ob Beyxan ti' kaambalilo'ob. Teen ka'ach bastante literario ti' le universidad-jump'éel ja'aba' tin ts'íibtaj jump'éel serie editoriales jach solemnes yéetel obvios utia'al u Yale News-ka bejla'e' yaan in bisik ka'a tuláakal le ba'alo'ob ti' in kuxtal ka ku beetubaj tu ka'atéen le asab limitado ti' tuláakal le especialistas, le "wíinik ma'alob redondeado." Lela' ma' chéen jump'éel epigrama—le kuxtalo' jach asab ma'alob u yila'al ti' jump'éel chéen ventana, ka' tuláakal.

jump'éel ba'al chéen ch'a'abil ka'ach u k'a'ana'an in alquilar jump'éel naj ti' jump'éel le kaajo'ob asab extrañas ti' Amerika Xaman. Te'elo' yaan ka'ach ti' le isla esbelta yéetel alborota ku k'uchul tu chik'inil Nueva York—yéetel tu'ux yaan, ichil uláak' curiosidades naturales, ka'ap'éel formaciones inusuales ti' lu'um. Veinte millas ti' le kaajo' jump'éel par u je' enormes, idénticos ti' contorno yéetel separados chéen tumen juntúul bahía cortesía, jut jóok'ol ti' le wíinkilal asab domesticado u ja' salada ti' le hemisferio occidental, le nuxi' granero húmedo u Long Island Sound. Ma' leti'obe' óvalos perfectos-bey le je'o' ti' le k'ajláayo' Columbus, tu ka'atúulal táan aplastados táats' che' ti' le extremo Máax ku-ba'ale' u semejanza física k'a'ana'an u jump'éel fuente perpetua maravilla ti' le gaviotas ku xik'nal yóok'ol pool. Utia'al le mina'an u xiik'o'obo' jump'éel ba'al asab ts'áik jach u jela'anil ti' tuláakal ba'al excepto beyo' yéetel Buka'aj.

Kaja'anen West Egg, le—ma'alob, le menos moda ti' le ka'ap'éel, kex lela' jump'éel etiqueta asab superficial utia'al u expresar le raro yéetel ma' jump'íit siniestro contraste ichil leti'ob. in wotoche' tia'an ka'ach tu xuul le je'o', chéen cincuenta yardas ti' le Sound, ka tu t'óoch'aj ichil ka'ap'éel nukuch kúuchilo'ob ku alquilar tumen doce wa quince mil ti' jump'éel temporada. Le yaan tin xno'oj ka'ach jump'éel nojoch ba'al tumen je'el ba'alak estándar—bin jump'éel imitación hecha ti' jump'éel Hôtel de Ville ti' Normandía, yéetel jump'éel torre ti' jump'éel tséel, spanking túumben yáanal jump'éel mojton bek'ech u hiedra crudo, yéetel juntúul piscina mármol, yéetel asab u cuarenta acres u césped yéetel jardín. leti' ka'ach u noj najil Gatsby. Wa, bey ma' in k'aj óol Mr. Gatsby, leti' jump'éel mansión habitada tumen juntúul caballero u k'aaba'. In wotoch ka'ach jump'éel eyesore, ba'ale' ka'ach jump'éel chan eyesore, ka ts'o'ok u sido descuidado, bey u tin wilaj le ja'o', jump'éel visión parcial ti' le césped in vecino, yéetel le proximidad consoladora ti' le millonarios-tuláakal tumen ochenta dólares ti' le wi'inal.

Tu láak' tséel le bahía cortesía le sak palacios u moda East Egg brillaron a lo largo de le ja'o', ka le k'ajláayo' le verano jach Káaj ti' le tarde condujo te'elo' utia'al janal yéetel le Tom Buchanans. Daisy ka'ach in segunda primo juntéene' retirado, ka tin k'ajóoltaj Tom ti' le universidad. ka'aj ts'o'ok le ba'atelo' tin máansaj ka'ap'éel k'iin tu yéetelo'ob Chicago.

U yíicham, ichil jejeláas logros físicos, había sido juntúul le extremos asab poderosos u alguna ka'atéen báaxal kocha'wóolis ti' New Haven-jump'éel figura nacional ti' jump'éel bix ken, juntúul u aquellos máako'ob ku k'uchul jump'éel excelencia limitada aguda ti' le veintiún u tuláakal ka' lelo' sabores u anticlímax. U láak'tsilo'obe' jach ayik'alo'ob ka'ach—tak te' universidad u jáalk'abil yéetel taak'in ka'ach jump'éel ba'al uti'al u p'a'asta'al—ba'ale' bejla'e' tu p'ataj Chicago ka taal chik'iin ti' jump'éel bix tu ch'a'aj a yiik': je'ebix, tu taasaj jump'éel tsolokbal polo ponies ti' Lake Forest. talam ka'ach in ts'áaik in wóol in wil juntúul máak tin wéet ch'i'ibalo' jach ayik'al uti'al u beetik lelo'.

Ba'axten taalo'ob chik'in ma' in wóojel. tu máanso'ob jump'éel ja'ab tu lu'umil Francia xma' mix jump'éel o'olal, ka'aj ts'o'oke' bino'ob waye' ka te'elo' ma' jeets'el tu'ux ku báaxal polo yéetel ayik'alo'ob múuch'. Lela' jump'éel péek permanente, tu ya'alaj Daisy tumen nu'ukul t'aan, ba'ale' ma' tin creertaj—ma' tin wilaj u puksi'ik'al Daisy, ba'ale' tin wu'uyaj u Tom yaan u deriva ti' Mantats' kaxtik, jump'íit wistfully, utia'al le turbulencia dramática ti' biin báaxal kocha'wóolis irrecuperable.

Bey túuno' úuch ti' jump'éel áak'ab chokoj yéetel iik'e' tin bisaj tak East Egg uti'al in wilik ka'atúul úuchben etailo'ob ma' in k'aj óol mixba'al. U yotocho'obe' jach asab jats'uts ti' le ba'ax tin tukultaj, jump'éel ki'imak óolal chak yéetel sak georgiana colonial, ku paakat yóok'ol le bahía. Le xíiwo' káaj tu jáal le k'áak'náabo' ka yáalkab tak tu jool naj ichil jump'éel cuarta parte ti' jump'éel milla, a puulkaba yóok'ol relojes k'iino' yéetel paseos ladrillos yéetel ardiendo jardines-finalmente ka k'uch le najo' derivando tak le tséel ti' vides brillantes bey wa ti' le impulso u yáalkab. Le frente bin jaatik tumen juntúul internet ichil ventanas francesas, brillando bejla'e' yéetel oro reflejado yéetel ampliamente abierto ti' le cálida tarde iik'o', ka Tom Buchanan ti' nook'o'ob nat' tsíimino' ka'ach wa'atal yéetel u yooko'ob aparte ti' le pórtico delantero.

ts'o'ok u k'expajal tak u ja'abilo'ob New Haven. Bejla'e' leti' ka'ach juntúul máak mu'uk'a'an u tso'otsel paja u treinta ja'abo'ob, yéetel jump'éel chi' bastante Chich yéetel jump'éel bix ken superciliosa. Ka'atúul wicho'ob arrogantes brillantes habían establecido dominio yóok'ol u yich ka tu ts'áaj ti' le apariencia Mantats' inclinando agresivamente tak táanil. Mix le efeminado swank u nook'o'ob nat' tsíimino' je'el u páajtal u ta'akik le enorme páajtalil u wíinkilal-parecía llenar le kiis buuts brillantes tak ka tensionó le cordon superior, ka tech je'el wil jump'éel nuxi' paquete músculo desplazamiento ken u keléenbal péek yáanal u abrigo bek'ech. leti' ka'ach jump'éel wíinkilil capaz u enorme apalancamiento-jump'éel wíinkilil cruel.

U t'aan ku t'aan, jump'éel tenor husky grueso, tu ts'áaj u tuukulil u fracción tu ts'áaj. Yaan ka'ach jump'éel toque desprecio paternal ti' leti', incluso ti' le máako'obo' uts tu yich — ka yaan ka'ach máako'ob ti' New Haven ku habían p'ekmaj u tripas.

"Bejla'e', ma' a tukultik u ts'ook in tuukul yóok'ol le ba'alo'oba'", bey u ya'alik, "chéen tumen asab mu'uk'a'anen yéetel asab juntúul máak ti' teech." Táan k ti' le bak'paach sociedad senior, ka ka' jo'op' u Ma'atech k íntimos Mantats' tin k'amaj le impresión u aprobó ti' teen ka taak ka'ach in uts tu yéetel yaan wistfulness áspero, desafiante u leti'ob.

T'aanajo'on ichil jump'éel minutos te' pórtico k'iino'.

"Yaan teen jump'éel jats'uts kúuchil waye'," tu ya'alaj, u yicho'ob ku léembal tu yóok'ol ma' jeets'el.

tu sutaj teen yéetel jump'éel u k'ab, tu péeksaj jump'éel kóom k'ab táats' che' tu jáal le vista frontal, incluyendo ti' u barrido jump'éel jardín italiano hundido, jump'éel chúumuk acre u taam, rosas pungentes, yéetel juntúul bote motor snub-nosed ku chocó le marea ti' le k'áak'náabo'.

"u tia'al ka'ach Demaine, le máak petróleoo'" tu sutaj teen tu ka'atéen, educadamente yéetel abruptamente. “Yaan k wokol ichil.”

Xíimbalnajo'on ti' jump'éel ka'anal pasillo ti' jump'éel kúuchil rosado-boonil, frágilmente atado ti' le najo' tumen ventanas francesas ti' je'el extremo. Le ventanaso'obo' je'ek'abta'ano'ob yéetel sak u léembalo'ob tu yóok'ol le túumben xíiw yaan táankabo' ku yila'al ka'ach u nojochtal jump'íit ichil le najo'. Junp'éel iik'e' tu máansaj le najo', tu t'óoch'aj cortina'ob ti' jump'éel u tséel bey banderas pálidas, tu t'óoch'ajo'ob tu tojil le pastel ts'o'okol beelo' esmerilado ti' le techo, ka tu láak' ondulado yóok'ol le alfombra boonil vino, beetik jump'éel bo'oyo' bey le iik'o' ku beetik ti' le k'áak'náabo'.

Le chen ba'al jach ma' tu péek te' salao' leti' jump'éel nojoch sofá tu'ux ka'atúul ko'olelo'ob jóvenes bino'ob buoyed bey wa yóok'ol jump'éel globo anclado. Tu ka'atúulal sak nook'o'ob, yéetel u nook'o'obe' táan u t'óochpajal yéetel táan u t'óochpajal bey chéen ts'o'ok u t'óochpajal ka' jump'éel chan vuelo tu ba'pach le najo'. k'a'abéet in wa'atal ichil jump'éel súutuko'ob in wu'uyik u t'óochpajal yéetel u t'óochpajal le cortina'obo' yéetel u t'óochpajal jump'éel oochelo' te' pak'o'. Ka'aj ts'o'oke' yaan ka'ach jump'éel boom bey Tom Buchanan tu k'alaj le ventanas trasera yéetel le iik'o' ch'a'abal kíimij yóok'ol le sala, ka le cortinas yéetel le alfombras yéetel le ka'ap'éel ko'olelo'obo' jóvenes globo Chaambel ti' le lu'umo'.

Le máax maas chichan ti' le ka'atúulo'obo' ka'ach juntúul extraño ti' teen. Leti' ka'ach extendida tuláakal longitud tu xuul le diván, jaatsatako'ob inmóvil, yéetel u barbilla levantada jump'íit, bey wa u equilibraba ba'al ti' leti'e' ba'ax ka'ach bastante probable u lúubul. Wa tu yilaj teen tu ti'its'il u yicho'obe' ma' tu ts'áaj mix jump'éel t'aan ti' leti'—jach jaajile', óoli' tin ja'ak' in wóol in murmurar jump'éel disculpa tumen ts'o'ok u molestar u yokol.

Le uláak' ch'úupalo', Daisy, tu beetaj jump'éel intento u líik'il - leti'e' inclinó jump'íit táanil yéetel juntúul expresión consciente - ka' jo'op' u che'ejtaj, jump'éel absurdo, encantador chan che'ej, ka tin che'ejtaj xan ka taal táanil ti' le sala.

“Táan in p-paralizado yéetel ki'imak óolal.”

tu ka'a che'ejtaj, bey wa tu ya'alaj ba'al jach yaan u na'at, ka tu machaj in k'ab jump'éel súutuko', tu paktaj in wich, tu ya'alaj mina'an mixmáak yóok'ol kaab jach taak u yilik. Lelo' jump'éel bix u beetik. tu ya'alaj ti' jump'éel murmurio u apellido le ch'úupalo' equilibrio ka'ach Baker. (Ts'o'ok in wu'uyik u ya'ala'al u murmurio Daisy chéen utia'al u meentik u le máako'obo' inclinar u ti' leti'; jump'éel crítica irrelevante ku tu beetaj ma' menos encantador.)

Je'el bixake', u chi' le x-ch'úupal Baker tu t'óoch'aj, tu t'aanaj yéetel u pool óoli' ma' tu páajtal u yila'al, ka tu séeba'anil tu t'óoch'aj u pool tu ka'atéen—le ba'al ku equilibrartik obviamente ts'o'ok u péek jump'íit ka tu ts'áaj ti' ba'al ti' jump'éel sajakil. Tu ka'atéen jump'éel bin yano'ob disculpas surgió ti' in labios. Óoli' je'el ba'ax exposición u autosuficiencia completa ku ch'a'iko'ob jump'éel homenaje aturdido ti' teen.

tin sutaj in paakat ti' in primo, máax jo'op' u beetikten k'áat chi'oba' yéetel u t'aan t'okik yéetel ki'imak u yóol. leti' le bin yano'ob t'aan ku t'u'uchpachtik u xikin ka'anal yéetel kaambal, bey wa Amal t'aan jach jump'éel arreglo notas ku Ma'atech u reproducirán tu ka'atéen. U yich ka'ach triste yéetel jats'uts yéetel ba'alo'ob brillantes ti' leti', wicho'ob brillantes yéetel juntúul chi' brillante apasionada, ba'ale' yaan ka'ach jump'éel emoción ti' u t'aan u le xiibo'obo' ku habían cuidado ti' leti'e' tu kaxtaj talam u tu'ubsik: jump'éel compulsión k'aay, jump'éel susulkij "Wu'uyik", jump'éel promesa u leti'e' tu beetaj ba'alo'ob gay, emocionantes chéen jump'éel k'iin tak ka yaan ka'ach ba'alo'ob gay, emocionantes hour ti' le uláak'.

tin wa'alaj ti' bix úuchik in je'elel Chicago jump'éel k'iin te' in bejil chik'iin, yéetel bix úuchik u túuxta'al u yaakunaj jump'éel docena máako'ob tin wo'olal.

"¿Ku sa'atal teen?" tu yawtaj yéetel ki'imak óolal.

"Tuláakal le kaajo' yaan mixba'al ti'. Tuláakal le coche'obo' yaan u rueda trasera izquierda pintada negro bey jump'éel corona u luto, ka yaan jump'éel persistente wail tuláakal áak'ab a lo largo de le k'áak'náabo' xamanil."

"¡Jach jats'uts! Ko'ox suut, Tom. Sáamal!" Ka'aj ts'o'oke' tu ya'alaj ma' k'a'anan: "K'a'ana'an a wilik le chan paalo'."

“in k'áat in beetik.”

"Táan u wenel. Yaan óoxp'éel ja'abo'ob ti'. ¿Mix juntéen a wilmaj?"

"Mixbik'in."

"Ma'alob, k'a'ana'an a wilik. Leti'e'..."

Tom Buchanan, máax ts'o'ok u máan tu yóok'ol le najo', je'elsik ka tu ts'áaj u k'ab tin keléenbal.

"Ba'ax ka beetik, Nick?"

“Tene' juntúul máak bond.”

¿Máax yéetel?

tin wa'alaj ti'.

"Mix juntéen in wu'uymaj u t'aano'ob", tu ya'alaj yéetel jets' óolal.

Lela' tu beetaj in p'u'ujul.

“Yaan a beetik,” tin núukaj tu séeba'anil. “Yaan a beetik wa ka p'áatal tu chik'inil.”

"Oh, yaan in p'áatal tu chik'inil, ma' a chi'ichnaktal," tu ya'alaj, tu paktaj Daisy ka tu ka'a tin wiknal, bey wa ka'ach alerta uti'al ba'al asab. "Tene' je'el in beel jump'éel tonto maldito tumen Dios utia'al u kajtal je'el ba'ax uláak' tu'ux."

Te' súutukila' x-ch'úupal Baker tu ya'alaj: "¡Jach jaaj!" yéetel jump'éel séeba'anil ka tin káajsaj—leti' le yáax t'aan tu ya'alaj tak ka'aj ooken te' najo'. Chika'an tu ja'ak'saj u yóol je'el bix teen, tumen leti'e' bostezó yéetel yéetel jump'éel serie movimientos rápidos yéetel hábiles wa'alakbal ti' le sala.

"Tene' t'óochpajal," tu ya'alaj, "ts'o'ok in chital te' sofá je'elo' tak ken k'a'ajsik."

"Ma' a paakat tin wiknal," tu núukaj Daisy, "Ts'o'ok in wilik in bisikech Nueva York tuláakal le tarde."

"Ma', Nib óolal," tu ya'alaj le x-ch'úupal Baker ti' le kantúul cócteles chéen ti' le despensa. "Jach táan in entrenar."

U yuumil tu paktaj yéetel ma' tu creertik.

"Teche!" tu yéemsaj u yuk'ul bey wa ka'ach jump'éel gota tu yáanal jump'éel vaso. "Bix je'el u páajtal a beetik ba'al ma' in wojel."

tin wilaj le x-ch'úupal Baker, kin tukult ba'ax leti'e' "ts'o'ok u beetik". uts tin wich in wilik. leti' ka'ach juntúul ch'úupal bek'ech, chan u pecho, yéetel jump'éel carro erecto, ku acentuó tumen lanzar u wíinkilal tak paachil ti' u keléenbal bey juntúul táankelem cadete. U yicho'ob grises yéetel le k'iino' tu paktajo'ob tin paach yéetel curiosidad recíproca educada ti' jump'éel yich ma', encantador, descontento. tin tukultaj bejla'e' ts'o'ok in wilik, wa jump'éel u yoochel, tu'ux ka'ache'.

"Kaja'anech tu kaajil West Egg," tu ya'alaj yéetel desprecio. "Yaan máax in k'aj óol te'elo'"

“ma' in wóojel mix juntúul—”

"K'a'abéet a k'aj óoltik Gatsby."

¿Gatsby? tu k'áataj Daisy. "Ba'ax Gatsby?"

Táanil ti' in núukik u leti' in vecino le cena bin anunciada; cuñando u k'ab tenso imperativamente yáanal le mío, Tom Buchanan obligó in jóok'ol le sala bey wa u péeksik jump'éel damas ti' uláak' cuadrado.

Slenderly, languidly, u k'abo'ob colocadas ligeramente ti' u caderas, le ka'ap'éel ko'olelo'obo' jóvenes precedieron to'on ti' jump'éel pórtico boonil rosado, abierto tak le t'aba'an k'iino', tu'ux kan velas parpadean yóok'ol le mayakche'o' ti' le iik'o' disminuido.

"Ba'axten velas ?" tu ya'alaj Daisy, táan u p'u'ujul. tu jóok'esaj yéetel u yaal u k'ab. “Ti' ka'ap'éel semanas yaan u k'uchul u k'iinil asab chowak ti' le ja'aba'.” tu paktaj tuláakalo'on yéetel sáasil. "Mantats' ka wilik le k'iin asab chowak ti' le ja'aba' ka tu láak' ka sa'atal? Mantats' kin wilik le k'iin asab chowak ti' le ja'aba' ka tu láak' ka sa'atal."

"K'a'ana'an k planear ba'al," bostezó le x-ch'úupal Baker, kutal ti' le mayakche'o' bey wa u na'akal ti' le Taas che'o'.

"Ma'alob," tu ya'alaj Daisy. "Ba'ax ken k tukultik?" tu sutuba tin wiknal mina'an u páajtalil: "ba'ax ku tukultik le máako'obo'?"

Ma'ili' in núukik u yicho'ob tu ch'a'ajo'ob yéetel jump'éel expresión asombrada ti' u chan yaal.

"Il!" leti'e' tu quejartaj; “tin loobiltaj.”

Tuláakal k paakat—le nudillo ka'ach negro yéetel azul.

"Teech beet, Tom," tu ya'alaj yéetel acusación. "in wojel ma' a k'áat ka'ach, ba'ale' ta beetaj . Lelo' ba'ax kin k'amik tumen ts'o'ok in beel yéetel juntúul máak jach k'aas, juntúul nojoch, nojoch, hulking físico especímen ti' jump'éel—"

"in p'ekmaj le t'aana' 'hulking,' " tu ya'alaj Tom yéetel u yóol, "kex táan in báaxal."

"Hulking," tu ya'alaj Daisy.

Yaan k'iine' leti' yéetel le x-ch'úupal Baker ku tsikbalo'ob tu séeba'anil, ma' jach k'ajóolta'ano'ob yéetel jump'éel inconsecuencia broma ba'ax mix juntéen jach chatter, ba'ax ka'ach bey síis bey u sak nook'o'ob yéetel u yicho'ob impersonales ti' le ausencia tuláakal kin ts'íiboltik. Táan ka'ach waye', ka tu k'amo'ob Tom yéetel teen, beetik chéen jump'éel esfuerzo educado ki' u book utia'al entretener wa utia'al u entretenido. u yojlo'ob ka'ach u bejla'e' le cena yaan u ts'o'okol yéetel jump'íit asab táanil le áak'aba' xan yaan u ts'o'okol yéetel casualmente ts'áik tak náachil. Jach jela'an ka'ach ti' le Occidente, tu'ux jump'éel áak'ab bin u apresurado u fase u fase utia'al u k'áalal, ti' jump'éel anticipación continuamente decepcionada wa tu contrario ti' pura sajakil nervioso ti' le súutuko' je'el wéet.

"Ka beetik in wu'uyik in civilizado, Daisy," tin confesó ti' in segunda vaso claret corky Ba'ale' bastante impresionante. "ma' je'el u páajtal a t'aan tu yo'olal paak'alo'ob wa ba'al?"

mixba'al in k'áat in wa'al yéetel le t'aana', ba'ale' ch'a'ab ti' jump'éel bix ma' páa'ta'an.

"Le civilizacióno' táan u bin u xéexet'al," tu ya'alaj Tom yéetel violencia. "Ts'o'ok in p'áatal bey juntúul terrible pesimista yóok'ol ba'alo'ob. ¿Ts'o'ok a xookik The Rise of the Colored Empires tumen le máak Goddard?"

"Ba'axten, ma'," tin núukaj, jach ja'ak' in wóol tumen u t'aan.

"Ma'alob, leti' jump'éel ma'alob áanalte', yéetel tuláakal máak k'a'ana'an u xookik. U tuukulile' leti'e' wa ma' k paakat le ch'i'ibal sak wíiniko'obo' yaan u beel-yaan u jaatsatako'ob sumergido. Tuláakal ba'alo'ob científicas; ts'o'ok u demostrado."

"Tom táan u bin u jach taamil," tu ya'alaj Daisy, yéetel jump'éel expresión u tristeza ma' tuukulta'an. "Ku xookik taam áanalte'ob yéetel chowak t'aano'ob ichil. Ba'ax ka'ach le t'aano' to'on—"

"Ma'alob, le áanalte'oba' tuláakal científicos," tu ya'alaj Tom, tu paktaj yéetel mina'an u paciencia. "Le máaka' ts'o'ok u meyajtik tuláakal. Yaan to'on, máaxo'on le ch'i'ibalil dominante, k kanáantik wa le uláak' ch'i'ibalo'oba' yaan u pitik u páajtalil le ba'alo'ob."

"K'a'abéet k ts'áik u yóolo'ob", tu t'aanaj Daisy, tu t'óoch'aj u yich tu tojil le ferviente k'iino'.

"K'a'ana'an a kajtal California..." tu káajsaj x-ch'úupal Baker, ba'ale' Tom tu t'aanaj tumen tu péeksaj u xeko'.

"Le tuukula' leti'e' k nórdicos. Teen, yéetel tech, yéetel tech, yéetel..." Ka' jump'éel infinitesimal vacilación incluyó Daisy yéetel jump'éel ligero asentimiento, ka leti' guiñó ti' teen tu ka'atéen. "—Ka ts'o'ok k producido tuláakal le ba'alo'ob ku bino'ob utia'al u meentik le civilización—oh, ciencia yéetel yila'ob, yéetel tuláakal le ba'ala'. ¿Ka wilik?"

Yaan ka'ach ba'al patético ti' u concentración, bey wa u complacencia, asab aguda u úuchben, ma' bin suficiente ti' leti' asab. Le ken, óoli' tu séeba'anil, le nu'ukul t'aan tu yu'ubaj ichil yéetel le mayordomo tu p'ataj le pórtico Daisy tu ch'a'aj le interrupción momentánea ka tu inclinó ti' teen.

"Yaan in wa'aliktech jump'éel ta'akbil ba'al ichil in láak'tsilo'ob", tu t'aanaj yéetel ki'imak óolal. "Leti' u ni' le mayordomo. ¿A k'áat a wu'uyik u ni' le mayordomo?"

“Le o'olal tin taal te' áak'aba'.”

"Ma'alob, ma' mantats' leti' ka'ach mayordomo; leti' ka'ach u pulidor plata utia'al yaan máako'ob ti' Nueva York ku yaan ka'ach jump'éel mayaj plata utia'al doscientos máako'ob. Yanchaj u pulir tak ja'atskab tak áak'ab, tak ka finalmente Káaj u afectar u ni'—"

"Le ba'alo'ob bino'ob u k'aasil u k'aasil," tu ya'alaj x-ch'úupal Baker.

"Jaaj. Le ba'alo'obo' bino'ob u k'aasil u k'aasil, tak ka'aj ts'o'ok u p'atik u kúuchil."

ichil jump'éel súutuko' le ts'ook k'iino' lúub yéetel afecto romántico yóok'ol u yich ku léembal; u t'aan tu beetaj in bin táanil xma' in iik' ka tin wu'uyaj—ka'aj ts'o'oke' le sáasilo' tu p'ataj, Amal sáasil tu p'ataj yéetel arrepentimiento persistente, bey paalalo'ob ku p'atiko'ob jump'éel ki'ichkelem beejil tu k'iinil áak'abtal.

Le mayordomo suunaj ka tu murmuró ba'al naats' u xikin Tom, tu'ux Tom frunció u yich, empujó paachil u xeko', ka xma' mix jump'éel t'aan ook ichil. Bey wa u ausencia aceleró ba'al ichil leti', Daisy inclinó tak táanil tu ka'atéen, u t'aan brillante yéetel k'aay.

"Jach uts tin wich in wilikech tin mayakche', Nick. Ka k'a'ajsik teen jump'éel—ti' jump'éel rosa, jump'éel rosa absoluta. ¿Ma' leti'?" tu sutuba tu tojil x-ch'úupal Baker uti'al u ya'alik: "¿Juntúul rosa absoluta?"

Lela' ma' jaaji'. ma' jach bey jump'éel rosae'. Chéen táan u extemporizing, ba'ale' jump'éel cálido conmovedor fluyó ti' leti', bey wa u puksi'ik'al táan tratando u jóok'ol ti' teech ta'akmaj ti' jump'éel le k'iino'oba' t'aano'ob xma' iik', emocionantes. Ka'aj túun tu séeba'anil tu pulaj u servilleta yóok'ol le mayakche'o' ka tu k'áataj u perdón ka ook te' najo'.

Miss Baker yéetel teen k k'exaj jump'éel chan paakat conscientemente desprovista u significado. Táan in t'aan ka'aj kulaj yéetel u yóol ka tu ya'alaj “ Sh! ” yéetel jump'éel t'aan ku ts'áaik ojéeltbil. jump'éel murmurio apasionado sumergido bin u yu'uba'al ti' le sala asab te'elo', ka le x-ch'úupal Baker inclinó tak táanil xma' su'utalil, tratando u yu'ubik. Le murmurio tembló ti' le borde le coherencia, u hundió, na'akal yéetel ki'imak óolal, ka tu láak' xu'ul u jaatsatako'ob.

"Le Sr. Gatsby ta t'aanajo' leti' in vecino..." tin káajsaj.

“Ma' a t'aan. Táak in wu'uyik ba'ax ku yúuchul.”

"Yaan ba'ax ku yúuchul?" tin k'áataj inocentemente.

"¿A k'áat a wa'al ma' a wojel?" tu ya'alaj x-ch'úupal Baker, jach tu jaajil ja'ak' u yóol. "tin tukultaj tuláakal máak u yojel"

"Tene' ma."

"Ba'axten..." tu ya'alaj yéetel vacilación. “Tom yaan ti' jump'éel ko'olel tu kaajil Nueva York.”

"Yaan wa máax ko'olel?" tin ka'a a'alaj mixba'al.

x-ch'úupal Baker tu t'anaj u pool.

"Je'el u yantal ti' leti' le decencia ma' u t'anik ti' nu'ukul t'aan tu k'iinil janal. Ma' a tukultik?"

Óoli' táanil ti' in na'atik ba'ax u k'áat u ya'ale' yaan ka'ach u juum jump'éel nook' yéetel u juum u xanab cuero, ka Tom yéetel Daisy ka'a suuto'ob tu mayakche'o'.

¡ma' tu páajtal u yáanta'al! tu yawtaj Daisy yéetel ki'imak óolal tensa.

Kulaj, tu paktaj yéetel u yich ti' le x-ch'úupal Baker ka tu láak' ti' teen, ka tu seguertaj: "Tin wilaj le iik'o' libre tumen jump'éel minuto, ka jach romántico le iik'o' libre. Yaan jump'éel ch'íich'o' ti' le césped ku tukultik k'a'ana'an u jump'éel ruiseñor ku taal yóok'ol le Cunard wa White Star Line. Táan u k'aay náachil-" U t'aan tu k'aaytaj: "¿Leti' romántico, leti' Tomn?"

"Jach romántico", tu ya'alaj, ka tu láak' miserablemente ti' teen: "Wa jach sáasil ka' le cena, taak in bisik teech tak kaambal ti' le establos."

Le nu'ukul t'aan tu juum ichil, sorprendentemente, ka bey Daisy sacudió u pool decisivamente ti' Tom le chun tuukulo' le establos, u jaajile' tuláakal le chun tuukulo'ob, desaparecieron ti' le iik'o'. ichil le xéexet'o'ob jaatiko'ob ti' le ts'ook jo'op'éel minutos ti' le mayakche'o' k'aja'anten le velas ku t'aba'an tu ka'atéen, xma' sentido, ka tin wu'uyaj consciente u taak in paakat cuadrado ti' tuláakal, ka láayli' utia'al Jech tuláakal wicho'ob. Ma' páajchaj in tukultik ba'ax ku tukultik Daisy yéetel Tom, ba'ale' kin tuklike' wa tak le x-ch'úupal Baker, ku yila'al ka'ach u dominado jump'éel jaaj escepticismo resistente, bin capaz u absolutamente Búukint le urgencia metálica stridente ti' le quinto huésped paach u pool. Ti' jump'éel cierta temperamento le situación je'el u páajtal u parecido intrigante-in wéet instinto ka'ach u t'anik inmediatamente utia'al u policía.

Le tsíimino'obo', ma' k'a'abéet u ya'ala'ale', ma' tu ka'a a'ala'alo'ob. Tom yéetel le x-ch'úupal Baker, yéetel ya'ab wooko'ob crepúsculo ichil leti'ob, caminaron ka'a ti' le biblioteca, bey wa ti' jump'éel vigilia tu tséel jump'éel wíinkilil perfectamente tangible, ka' jo'op' u, tratando u paakat ki'imak interesado yéetel jump'íit sordo, tin seguido Daisy mentik kex jump'éel tsolokbal conexión verandas ti' le pórtico tu táan. ichil u taam éek'joch'e'enile' kulajo'on tséel tséel yóok'ol jump'éel sofá de mimbre.

Daisy tu ch'a'aj u yich tu k'ab bey táan u yu'ubik u jats'uts beyo', ka u yicho'ob jóok'o'ob jujump'íitil ti' le oscuridad terciopelo. tin wilaj yaan emociones turbulentas ti' leti', bey u tin k'áataj ba'ax tin tukultaj sería Jayp'éel k'áat chi'oba' sedantes yóok'ol u chan ch'úupal.

"ma' k k'aj óoltikba jach ma'alob, Nick," tu ya'alaj tu séeba'anil. "Kex k primo'ob. Ma' taalech tin ts'o'okol beelo'"

ma' suunajen ti' le ba'atelo'.

“Jaaj lelo'.” leti'e' tu ch'a'aj saajkil. "Ma'alob, ts'o'ok in máansik jump'éel k'iin jach k'aas, Nick, yéetel jach cínicoen yóok'ol tuláakal."

Chika'an yaan ka'ach ba'ax o'olal u beetik. tin páa'taj ba'ale' leti'e' ma' tu ya'alaj mixba'al, ka' jump'éel súutuko' suunajen jach débilmente ti' le chun tuukulo' u hija.

"in tuklike' ku t'aan, yéetel—ku janal, yéetel tuláakal."

“Oh, je'el.” tu paktajen yéetel mina'an u yóol. "U'uy, Nick; cha'a in wa'aliktech ba'ax tin wa'alaj ka síij. ¿A k'áat a wu'uyik?"

“Jach ya'ab.”

"Yaan u ye'esik ti' teech bix ts'o'ok in wu'uyikba yóok'ol—ba'alo'ob. Ma'alob, leti' ka'ach menos ti' jump'éel p'isib yéetel Tom ka'ach K'uj u yojel tu'ux. Desperté ti' le éter yéetel jump'éel sensación absolutamente abandonada, ka tu k'áataj ti' le enfermera inmediatamente wa leti' jump'éel xi'ipal wa juntúul ch'úupal. Leti' tu ya'alaj teen leti' jump'éel ch'úupal, ka bey u tin sutnaj in pool náachil ka k aceptamos, ma'alob, I glam' tin wa'alaj leti'e' juntúul ch'úupal.

"Ka wilik in tuklike' tuláakal ba'al jach k'aas," tu ya'alaj yéetel jump'éel bix ken convencida. "Tuláakal máak ku tukultik bey—le máako'ob asab táanil. Ka in wojel . Ts'o'ok in bin tuláakal tu'ux ka tin wilaj tuláakal ka tin beetaj tuláakal." U yicho'obe' tu t'abajo'ob tu ba'pach ti' jump'éel bix ken desafiante, bey u Tom, ka tu che'ejtaj yéetel emocionante desprecio. "Sofisticado—Dios, teen sofisticado!"

Le súutuko' u t'aan tu p'ataj, xu'ul u obligar in óolal, in creencia, tin wu'uyaj le insinceridad básico ti' le ba'ax tu ya'alaj. tu beetaj in p'u'ujul, bey wa tuláakal le áak'aba' ts'o'ok u sido jump'éel truco u biin bin yano'ob utia'al u exigir jump'éel emoción contributiva ti' teen. tin páa'taj, yéetel jach jaaj, ti' jump'éel súutuko' tu pakten yéetel jump'éel sonrisa absoluta ti' u yich ki'ichpam, bey wa u afirmado u membresía ti' jump'éel sociedad secreta bastante distinguida ti' le ku leti' yéetel Tom pertenecían.

ichil, le sala carmesí ku loolankil yéetel sáasil. Tom yéetel x-ch'úupal Baker ku kutalo'ob tu ka'ap'éel u ts'ook le chowak sofá ka tu xokaj k'a'am ti' leti' le Saturday Evening Post — le t'aano'obo', murmuradora yéetel ma' inflexionada, yáalkab múuch' ti' jump'éel melodía calmante. U sáasil le lámparao', ku léembal yóok'ol u kiis buuts'o'ob yéetel ma' sáasil yóok'ol u k'an le' otoño ti' u tso'otsel, ku léembal tu yóok'ol le ju'uno' ka tu sutnaj jump'éel linki abas kaambal yéetel jump'éel péek u músculos esbeltos ti' u k'abo'ob.

Le ka'aj ooko'one' tu ma' t'aanajo'on jump'éel súutuko' yéetel u k'ab líik'esaj.

"Yaan u t'u'uchpachtik," tu ya'alaj, ka tu pulaj le revista yóok'ol le mayakche'o', "ti' k láak' edición."

U wíinklil tu ya'alaj yéetel jump'éel péek inquieto ti' u píix, ka tu líik'esaj.

"Diez horas", tu ya'alaj, bey u kaxtik le k'iin te' techo. “U súutukil u bin wenel le ma'alob ch'úupala'.”

"Jordan yaan u báaxal te' torneo sáamal," tu tsolaj Daisy, "tu kaajil Westchester."

“Oh—tech Jor dan Baker.”

Bejla'e' in wojel ba'axten u yich ka'ach k'ajóolta'an—u ki'imak óolal expresión despreciativa había mirado ti' teen ti' ya'ab cuadros rotogravure ti' le kuxtala' deportiva ti' Asheville yéetel Hot Springs yéetel Palm Beach. tin wu'uyaj xan jump'éel tsikbal tu yo'olal leti', jump'éel tsikbal crítico, ma' uts, ba'ale' ba'ax ka'ach tin tu'ubsaj úuch.

"Ma'alob áak'ab", tu ya'alaj t'aan. “Líik'en tu ocho, ma' wáaj.”

“wa ka líik'il.”

"Yaan in beetik. Ma'alob áak'ab, Sr. Carraway. K ilikba tu séeba'anil."

"U jaajile' yaan a beetik," tu ya'alaj Daisy. "U jaajile' kin tukult yaan in arreglar jump'éel ts'o'okol beelo'. Ko'oten in menudo, Nick, ka yaan in bin yano'ob - oh - fling teech múuch'. A wojel - bloquear teech accidentalmente ti' armarios lino yéetel empujar ti' le k'áak'náabo' ti' jump'éel cheemo', yéetel tuláakal le bin yano'ob ba'alo'ob -"

"Ma'alob áak'ab," tu t'anaj x-ch'úupal Baker te' escalerao'. “ma' in wu'uymaj mix jump'éel t'aan.”

"Leti'e' juntúul x-ch'úupal jach ma'alob," tu ya'alaj Tom ka' jump'éel súutuko'. "Ma' unaj u cha'iko'ob u yáalkab tu yóok'ol le lu'uma' beyo'"

¿Máax ma' unaj u beetik? tu k'áataj Daisy yéetel ke'el.

“U láak'tsilo'ob.”

"U láak'tsilo'obe' leti' jump'éel tía kex mil ja'abo'ob. Beyxan, Nick yaan u kanáantik, wáaj ma', Nick? Leti' yaan u máan ya'ab fines de semana waye' ti' le verano. In tuukul le influencia wotoch yaan u beel jach ma'alob utia'al leti'."

Daisy yéetel Tom tu paklan ilajo'ob jump'éel súutukil ma' tu ya'aliko'ob mixba'al.

"Leti'e' u taal Nueva York?" tin k'áataj tu séeba'anil.

"Ti' Louisville. K sak ch'úupal máan múuch' te'elo'. K ki'ichpam sak—"

"¿Ta ts'áaj Nick jump'éel chan tsikbal puksi'ik'al ti' puksi'ik'al te' veranda?" tu k'áataj Tom tu séeba'anil.

"¿tin beetaj?" tu pakten. "ma' in k'a'ajsik, ba'ale' kin tuklike' t'aanajo'on tu yo'olal le carrera nórdica. Jaaj, in wojel t'aanajo'on. Bey u t'óochpaj to'on yéetel yáax ba'al a wojel—"

"Ma' a woksaj óoltik tuláakal ba'ax ka wu'uyik, Nick," tu ya'alajten.

tin wa'alaj mixba'al tin wu'uyaj, ka' jump'éel minutos ka'ache' líik'en uti'al in suut tin wotoch. Taalo'ob te' joolnajo' tin wéetel ka wa'alajo'ob tu tséel ti' jump'éel ki'imak óolal cuadrado sáasil. Le ken tin káajsaj in kisbuuts'o' Daisy tu t'anaj: “¡Pa'atik!

"tin tu'ubsaj in k'áatiktech ba'al, yéetel jach k'a'anan. t ojéeltaj ts'o'ok a ts'o'okol a beel yéetel juntúul x ch'úupal tu lak'in."

"Jaaj," tu ya'alaj Tom yéetel utsil. k ojéeltaj ts'o'ok a ts'o'okol a beel.

"Leti' jump'éel libelo. Jach óotsilen"

"Ba'ale' t-u'uyaj," tu ya'alaj Daisy, tu ja'ak' in wóol tumen tu ka'a je'ek'abtaj bey jump'éel lool. "T-u'uyaj ti' óoxtúul máako'ob, bey u jach jaaj."

Ba'axten supuesto in wojel ba'ax ku ya'aliko'ob, ba'ale' ma' tin beetaj mix vagamente comprometido. U jaajile' le chismes ts'o'ok u publicado le banns bin juntúul le razones tin taal Oriente. Ma' je'el u páajtal a p'atik u bin yéetel juntúul úuchben etail tu yo'olal le rumores, yéetel tu láak' tséel mina'an ka'ach in intención u rumoreado ti' le ts'o'okol beelo'.

U k'ana'an ju'uno'ob tu péeksaj in wóol ka tu beetaj u ma' jach ayik'alo'ob—kex beyo', tin xa'ak'taj in wóol yéetel jump'íit disgustado bey in bin náachil. tin wilaj le ba'ax unaj u beetik Daisy ka'ach u jóok'ol tu séeba'anil le najo', paal tu k'abo'ob—ba'ale' bey mina'an ka'ach mix jump'éel intencion ti' u pool. Tu yo'olal Tom, u jaajile' ti' leti'e' "yaan ka'ach alguna ko'olele' ti' Nueva York" jach menos sorprendente u u había sido deprimido tumen juntúul áanalte'. Yaan ba'ax ku beetik u t'óochpajal tu jáal tuukulo'ob bey wa u egoísmo físico resistente ts'o'ok ma' alimentaba u puksi'ik'al peremptorio.

Ts'o'ok u jach k'iinil verano yóok'ol le paak'o'ob le najo'ob yéetel tu táan le garajes tu jáal le bejo', tu'ux túumben bombas gasolina rojas ku kutal ti' piscinas sáasil, ka ka k'uchen in finca ti' West Egg tin beetaj le kiis buuts yáanal u cobertizo ka tin kutaj jump'éel k'iin ti' jump'éel rodillo xíiw abandonado ti' le patio. Le iik'o' ts'o'ok u p'áatal, tu p'ataj jump'éel áak'ab k'a'am yéetel sáasil, yéetel u xiik'o'ob ku péek te' che'obo' yéetel jump'éel juum órgano persistente bey u k'iini' fuelle le lu'umo' ku t'óochpajal le ranas Chuuptak yéetel kuxtal. U yoochel juntúul miis ku péek ku péek yóok'ol u sáasil le lunao', ka, tin sutaj in pool uti'al in wilik, tin wilaj ma' tin juunal—cincuenta wooko'ob náachil jump'éel figura ts'o'ok u jóok'ol ti' u bo'oy u noj najil in vecino yéetel wa'alakbal yéetel u k'abo'ob ichil u bolsillos yo'osal le pimienta plata ti' le eek'o'obo'. Ba'al ti' u movimientos tranquilos yéetel le posición segura u yooko'ob yóok'ol le césped sugirió u ka'ach le Sr. Gatsby yan wéet, jóok'ol utia'al determinar ba'ax cuota ka'ach u k ka'ano'ob locales.

tin ch'a'atuklaj in t'anik. Miss Baker tu ya'alaj ti' leti'e' te' cena, ka lelo' je'el u meentik utia'al jump'éel introducción. Ba'ale' ma' tin t'aanaj ti' leti', tumen tu ts'áaj jump'éel súutuka' intimación u leti'e' ki'imak u yóol u yaantal tu juunal — tu tich'aj u k'abo'ob ti' le éek'joch'e'en ja'o' ti' jump'éel bix ken curiosa, ka, náach ka'ach ti' leti', je'el in jurar u táan u kikilankil. ma' in k'áat tin wilaj tak k'áak'náab—ka ma' tin wilaj mixba'al chéen jump'éel sáasil ya'ax, jump'éel minuto yéetel náach, je'el u páajtal u ts'o'okol jump'éel muelle. Le ka tin kaxtaj Gatsby tu ka'atéene' ts'o'ok u sa'atal, ka tin juunal tu ka'atéen te' éek'joch'e'enil.

II

Óoli' chúumuk bejo' ichil West Egg yéetel Nueva York le beejil kisbuuts'o' ku jáan unir u ti' le ferrocarril yéetel ku yáalkab tu tséel leti'e' ichil jump'éel cuarta parte ti' jump'éel milla, utia'al u náachkunta'al ti' jump'éel cierta yo'osal lu'um desolada. Lela' jump'éel táax lu'umil ceniza—jump'éel fantástica granja tu'ux le ceniza ku nojochtal bey trigo ti' crestas yéetel colinas yéetel jardines grotescos; tu'ux le ta'ano'obo' ku ch'a'iko'ob u formail najo'ob yéetel chimeneas yéetel buuts' ku na'akal yéetel, tu ts'ooke', yéetel jump'éel esfuerzo trascendente, u máako'ob grises ceniza, ku péek t'ona'an yéetel ts'o'ok u desmoronar tumen le iik'o' juuch'bil. Yaan k'iine' jump'éel tsoolol coches grises ku arrastra a lo largo de jump'éel pista invisible, ku ts'aik jump'éel chirrido horrible, ka ku taal u je'elel, ka inmediatamente le máako'obo' grises ceniza ku enjambren yéetel palas plomo yéetel revuelven jump'éel múuyal impenetrable, ku pantallas u operaciones oscuras ti' u yila'al.

Ba'ale' yóok'ol le lu'umo' gris yéetel le espasmos u juuch'bil sombrío ku deriva xma' xuul yóok'ol leti', percibes, ka' jump'éel súutuko', u yicho'ob le j-ts'aako' TJ Eckleburg. U yich le j-ts'aako' TJ Eckleburgo' azul yéetel nojoch—u retinas yaan jump'éel yarda ka'anlil. ku paakato'ob ti' mix jump'éel yich, ba'ale', tu kúuchilo'ob, ti' jump'éel par u nukuch gafas k'an ku máan yóok'ol jump'éel ni' ma' yaan. Chika'an yaan wag salvaje ti' jump'éel oculista tu ts'áaj le telo' utia'al u engordar u práctica ti' le distrito u Queens, ka tu láak' hundió yan wéet ti' le ceguera eterna, wa tu tu'ubsaj leti'ob ka péeksik u náachil. Ba'ale' u yicho'ob, jump'íit t'ona'ano'ob tumen ya'ab k'iino'ob mina'an u boonilo'ob, yáanal k'iino' yéetel cháak, ku tuukulo'ob yóok'ol le solemne lu'umo'.

Le táax lu'umil ceniza'obo' yaan jump'éel tséel tumen jump'éel chan río k'aak'as, yéetel, le ken u puente levadizo táan u cha'ik u máan barcazas, le pasajeros ti' le trenes pa'atik páajtal fijar le escena sombría ichil bey u chúumuk p'isib. Mantats' yaan jump'éel je'elel te'elo' Ba'axten lo bey jump'éel minuto, ka bin tuméen le ba'ala' tin yáax k'ajóoltaj u amante Tom Buchanan.

U jaajile' ti' leti'e' yaan ka'ach juntúule' bin insistido ti' je'el tu'ux ka'ach k'ajóolta'an. U k'ajóolilo'obe' tu p'u'ujulo'ob u jaajile' u chíikpajal ti' cafés populares yéetel leti' ka, p'atik ti' jump'éel mayakche'o', sauntered yóok'ol, chat yéetel máax u k'ajóol. Kex taak in wilike', mina'an ka'ach in ts'íibolal in k'aj óoltik, ba'ale' tin beetaj. binen Nueva York yéetel Tom te' tren jump'éel tarde, ka ka k je'elel tu tséel le ceniza-montones leti' saltó u yooko'ob ka, ch'a'iko'ob in codo, literalmente obligado in jóok'ol le kiis buuts.

"Táan k yéemel," tu ya'alaj. “in k'áat ka a k'aj óolt in x ch'úupal.”

kin tukult ts'o'ok u ts'áaik jump'éel ma'alo'ob ba'al te' almuerzo, yéetel u determinación u yaantal in empresa bordeada ti' le violencia. Le suposición superciliosa bin u le domingo tu chúumuk k'iin mina'an ka'ach mixba'al asab ma'alo'ob utia'al in meentik.

tin bin tu paach yóok'ol jump'éel cerca de ferrocarril sak, ka'aj suunajo'on cien yardas tu bejil yáanal u paakat Doctor Eckleburg. Le chen edificio ku yila'alo' leti' jump'éel chan bloque ladrillo k'an kutal tu jáal le lu'umo' desierto, jump'éel bin yano'ob compacto Main Street ministrando ti' leti', ka contiguo ti' absolutamente mixba'al. Junp'éel ti' le óoxp'éel koonolo'ob yaan ka'ach ti'e' uti'al u alquilarta'al yéetel uláak'e' jump'éel kúuchil janal tuláakal áak'ab, ku náats'al tumen jump'éel rastro u ta'anil; u yóoxp'éele' jump'éel garaje— Reparaciones. George B. Wilson. coches maano'ob yéetel ko'onol. —ka tin bin tu paach Tom ichil.

ichile' ma' jach ma'alob ka'ach yéetel mina'an mixba'al; le chen kiis buuts ku yila'alo' leti' le resto cubierto yéetel juuch'bil ti' jump'éel Ford ku agachó ti' jump'éel ti'its'o' t'ona'an. tin tukultaj u le bo'oyo' jump'éel garaje k'a'ana'an u jump'éel ch'óop, ka u suntuosos yéetel románticos apartamentos bino'ob ocultos yóok'ol pool, ka le propietario yan wéet chíikpajal tu jool jump'éel oficina, cho'oik u k'abo'ob ti' jump'éel xéet' basura. leti' ka'ach juntúul máak rubio, mina'an u pixan, anémico, yéetel t'ona'an ki'ichpan. Le ka tu yilaj to'one' jump'éel sáasil alab óolal jóok' ti' u yicho'ob azules.

"Hola, Wilson, nojoch máak," tu ya'alaj Tom, tu jats'aj yéetel ki'imak óolal tu keléenbal. ¿Bix u negocio?

"ma' tu páajtal in quejar in," tu núukaj Wilson ma' convincente. "Ba'ax k'iin ken a konik teen le kiis buuts'o'"

"U láak' semana; yaan in wíinik meyajtik bejla'e'."

"Jach chaanbelil u meyaj, wáaj ma'?"

“Ma', ma' u beetik,” tu ya'alaj Tom yéetel ke'el. "Ka wa bey a wu'uyik tu yo'olal leti', ma' xaan ka' asab ma'alo'ob in konik tu láak' tu'ux ka' tuláakal."

"ma' in k'áat in wa'al beyo'," tu tsolaj Wilson tu séeba'anil. “Chéen in k'áat in wa'al—”

U t'aane' tu p'ataj u t'aan ka Tom tu paktaj yéetel mina'an u paciencia tu ba'pach le garajeo'. Ka'aj tin wu'uyaj u yook máak yóok'ol jump'éel escalera, ka tu jump'éel súutuko' le figura gruesa ti' jump'éel ko'olele' bloqueó le sáasilo' u jool le oficina. leti'e' yaan ka'ach ti' le treinta ja'abo'ob chúumuk, yéetel t'ona'an stout, ba'ale' tu bisaj u bak'el sensualmente bey Jayp'éel ko'olelo'obo' páajtal. U yich, yóok'ol jump'éel nook' manchada u crêpe-de-chine azul éek'joch'e'en, mina'an mix jump'éel faceta wa lets'bal ki'ichpanil, ba'ale' yaan ka'ach jump'éel vitalidad inmediatamente perceptible yóok'ol leti' bey wa le nervios u wíinkilal continuamente ardiendo. leti'e' tu che'ejtaj chaanbelil ka, xíimbal tumen u yíicham bey wa leti' jump'éel fantasma, tu ts'áaj u k'ab yéetel Tom, tu paktaj u yich. Ka'aj ts'o'oke' tu p'o'aj u chi', ka ma' tu sutubae' tu t'aanaj yéetel u yíicham yéetel jump'éel t'aan O'olkij yéetel k'aas:

“Ch'a'ex wa jayp'éel xeko'ob, ba'axten ma', uti'al u páajtal u kutal máak.”

"Oh, jaaj," tu éejentaj Wilson tu séeba'anil, ka bin tu tojil le chan oficina, xa'ak'pajal tu séeba'anil yéetel u boonil cemento le pak'o'obo'. Junp'éel sak juuch'bil ceniza tu ts'áaj u éek'joch'e'en nook' yéetel u tso'otsel pálido bey u ts'o'ok u ts'áik tuláakal ba'ax yaan te' naats'il—excepto u yatan, máax náats'al ti' Tom.

"in k'áat in wilech," tu ya'alaj Tom yéetel u yóol. “Na'ak ti' le uláak' treno'.”

"Ma'alob."

“Yaan in k'ajóoltikech tu tséel le kiosco'ob yaan te' yáanal nivelo'.”

tu t'aanaj yéetel u pool ka tu náachtal ti' leti'e' bey George Wilson jóok' yéetel ka'ap'éel xeko'ob tu jool u oficina.

k pa'atik te' bejo' yéetel ma' k ilik. yaan ka'ach jump'éel k'iino'ob táanil ti' u kanp'éel k'iinil julio, ka juntúul chan paal italiano gris yéetel esbelto táan u ts'áaik torpedos ti' jump'éel fila tu bejil le ferrocarril.

"Jach k'aas kúuchil, wáaj ma'," tu ya'alaj Tom, tu k'exaj u yich yéetel le j-ts'aako' Eckleburg.

"K'aas."

"Ku beetik u yutsil u púuts'ul"

¿Ma' wa tu contra u yíicham?

¿Wilson? Ku tukultike' yaan u bin u yil u kiik tu kaajil Nueva York. Jach j-ma' na'at ma' u yojel wa kuxa'an.

Bey túuno' Tom Buchanan yéetel u x ch'úupal yéetel teen bino'on múuch' Nueva York—wa ma' jach múuch', tumen le señora Wilson kutaj discretamente ti' uláak' kiis buuts. Tom tu ts'áaj u yóol ti' le sensibilidades ti' le East Eggers ku páajtal u yaantal ti' le tren.

tu k'exaj u nook' yéetel jump'éel muselina marrón, ku t'i'it'pajal yóok'ol u caderas bastante Kóoch bey Tom tu yáantaj ti' le plataforma ti' Nueva York. Te' kúuchil tu'ux ku ko'onol periódico' tu manaj jump'éel ju'unil Town Tattle yéetel jump'éel revista u cha'an, yéetel tu kúuchil koonol le estacióno' tu manaj jump'éel crema síis yéetel jump'éel chan matraz ki'ibok óolal. Ka'anal, ti' le solemne eco conducción tu cha'aj u kantúul taxis conducir tak náachil bey ma' seleccionar jump'éel túumben, lavanda-boonil yéetel tapicería gris, ka tu le ba'ala' k deslizamos ti' le masa le estación ti' le sáasilo' le k'iino' brillante. Ba'ale' tu séeba'anil tu sutuba tu séeba'anil ti' le ventanao' ka, tu t'u'uchpachtaj táanil, tu t'óoch'aj le vidrio delantero.

"in k'áat in ch'a' juntúul ti' le peek'o'obo'", tu ya'alaj yéetel u jaajil u yóol. "in k'áat in manik juntúul uti'al le apartamentoo'. Jats'uts u yantal ti'ob—juntúul peek'."

K apoyamos ti' jump'éel nojoch máak gris ku bisik jump'éel absurdo semejanza yéetel John D. Rockefeller. Ti' jump'éel canasta oscilada tak u kaal cowered jump'éel docena cachorros jach recientes ti' jump'éel ch'i'ibalil indeterminada.

"Ba'ax u jejeláasil leti'obe'?" tu k'áataj le señora Wilson yéetel ki'imak óolal, ka'alikil u taal tu ventanail le taxio'.

"Tuláakal u jejeláasil. ¿Ba'ax u jejeláasil a k'áat, ko'olel?"

"in k'áat in ch'a' juntúul ti' le peek'o'ob policíao'; ma' in tuklike' yaan teech le bin yano'ob?"

Le máako' tu paktaj yéetel ka'ap'éel óolal ichil le canastao', tu t'óoch'aj u k'ab ka tu jóok'saj juntúule', táan u t'óochpajal, tu paach u kaal.

"Le je'elo' ma' jump'éel peek' policía," tu ya'alaj Tom.

"Ma', ma' jach juntúul peek' policía," tu ya'alaj le máako' yéetel decepción ti' u t'aan. "Leti' asab ti' jump'éel Airedale." tu máansaj u k'ab yóok'ol u nook' marrón u paach. "Ilawil le nook'o'. jump'éel nook'. Leti' jump'éel peek' mix bik'in ken u chi'ichnakkúuntikech wa ka ch'a'ik ke'el."

"in tuklike' jach jats'uts," tu ya'alaj le x-Wilson yéetel ki'imak óolal. ¿Buka'aj u tojol?

"Le peek'o'?" tu paktaj yéetel ki'imak óolal. “Le peek'o' yaan u tojoltiktech lajuntúul dólares.”

Le Airedale - xma' duda yaan ka'ach jump'éel Airedale preocupado ti' leti'e' tu'ux, kex u yooko'ob ka'ach sorprendentemente sak - k'ex u k'abo'ob ka estableció ti' u regazo le Sra. Wilson, tu'ux leti' acarició le abrigo resistente ti' le intemperie yéetel rapto.

"¿Juntúul xi'ipal wa juntúul x-ch'úupal?" tu k'áataj yéetel ki'imak óolal.

"Le peek'o'? Le peek'o' juntúul xi'ipal."

"Leti' jump'éel x-ch'úupal", tu ya'alaj Tom yéetel jets' óolal. “Waye' yaan a taak'in. Xeen a maan uláak' lajuntúul peek'o'ob yéetel.”

K bino'on tak Fifth Avenue, chokoj yéetel O'olkij, óoli' pastoral, tu chúumuk k'iin domingo verano. ma' je'el u ja'ak'al in wóol in wilik jump'éel nojoch múuch' sak tamano'ob ku sutko'ob le ti'its'o'.

"Pa'atik," tin wa'alaj, "k'a'abéet in p'atikech waye'."

"Ma', ma'," tu ya'alaj Tom jáan. "Myrtle yaan u loobilta'al wa ma' taal te' apartamento. Ma' wáaj, Myrtle?"

"Ko'oten," tu ya'alaj. "Yaan in t'anik in kiik Catherine. Ku ya'alik jach ki'ichpan tumen máako'ob k'a'ana'an u yojéeltiko'ob."

“Ma'alob, in k'áat, ba'ale'—”

bino'on táanil, ka'a t'óochpajal yóok'ol le parque tu tojil le cientos lak'in. Tu 158th Street le taxi je'elsa'ab ti' jump'éel xéet' ti' jump'éel chowak sak waaj u najo'ob apartamentos. Tu ch'inaj jump'éel paakat regal u suut tu yotoch tu bak'paach le barrio, le Sra. Wilson tu much'aj u peek' yéetel u uláak' maano'ob, ka bin yéetel ka'anal ichil.

"Yaan in beetik u taal le McKees," tu ya'alaj ka'aj líik'o'on te' ascensor. "Yéetel, jach jaaj, k'a'abéet in t'anik in kiik xan."

Le apartamentoo' yaan ka'ach te' yáax pisoo': jump'éel chan sala, jump'éel chan kúuchil janal, jump'éel chan najil wenel yéetel jump'éel wichkíil. Le sala u yaantal ka'ach aglomerado tak le joolnajo' yéetel jump'éel múuch' kóonol tapicería jaatsatako'ob jach nojoch utia'al leti', bey u péeksik u yóok'ol ka'ach u tropezar continuamente yóok'ol escenas ko'olelo'obo' balanceando ti' le jardines u Versalles. le chen oochelo' leti' jump'éel oochelo' jach nojochchaja'an, bey jump'éel k'éek'eno' kutal yóok'ol jump'éel tuunich borrosa. Ba'ale', ka ila'ak tak náachil, le t'u'ulo' tu ch'a'aj u yóol ti' jump'éel capó, ka u yich juntúul nojoch ko'olel nojoch ch'íich'e' ku chíikpajal tak kaambal ti' le najo'. Ya'ab úuchben copias ti' Town Tattle yaan yóok'ol le mayakche'o' yéetel jump'éel copia ti' Simon Called Peter , yéetel yane' le mejen revistas escándalos ti' Broadway. Sra. Wilson yáax tu chi'ichnaktaj le peek'o'. Juntúul xi'ipal ascensor ma' u k'áat bin u kaxt jump'éel máabeno' Chuup yéetel paja yéetel jump'íit yiim, tu'ux tu ts'áaj tu juunal jump'éel lata u galletas peek'o'ob nukuch yéetel Chich-juntúul ti' le ku descompuesto apaticamente ti' le platillo yiim tuláakal le tarde. Te' súutukila' Tom tu jóok'saj jump'éel botella whisky ti' jump'éel joolnajo' k'ala'an.

chéen ka'atéen ts'o'ok in káaltal ichil in kuxtal, yéetel u ka'atéene' leti' le tarde je'elo'; bey u tuláakal ba'ax úuch yaan jump'éel t'ona'an, nebuloso fundido yóok'ol leti', kex tak ka' le ocho horas le apartamento Chuup yéetel k'iino' alegre. Kutal yóok'ol u x-no'oj Tom, Sra. Wilson tu t'anaj ya'ab máako'ob te' nu'ukul t'aan; ka'aj ts'o'oke' mina'an ka'ach chamal, ka jóok'en in maan te' farmacia yaan te' ti'its'o'. Le ka suunajen tu ka'atúulal ts'o'ok u sa'atal, bey u tin kutaj discretamente ti' le sala u yaantal ka tin xokaj jump'éel capítulo ti' Simon Called Peter — wa ka'ach ba'alo'ob terribles wa le whisky distorsionó ba'alo'ob, tuméen ma' tu beetaj mix sentido ti' teen.

Le ken Tom yéetel Myrtle (ka' le yáax yuk'ul Sra. Wilson yéetel teen t'aanaj k yáax k'aaba') ka'a chíikpaj, compañía Káaj u k'uchul tu jool le apartamento.

Le kiik, Catherine, ka'ach juntúul ch'úupal esbelta, mundana yaan kex treinta ja'abo'ob ti', yéetel jump'éel sólido, pegajoso bob u tso'otsel chak, yéetel jump'éel tez juuch'bil sak lechoso. U mojton ts'o'ok u arrancado ka tu láak' dibujado tu ka'atéen ti' jump'éel ángulo asab rakish, ba'ale' le esfuerzos le naturaleza ti' le restauración le úuchben alineación tu ts'áaj jump'éel iik' borroso ti' u yich. Le ken u péek yaan ka'ach jump'éel clic incesante bey innumerables pulseras alfarería jingled tak kaambal yóok'ol u k'abo'ob. leti'e' ook yéetel jump'éel séeba'anil, ka tu paktaj tu ba'pach jach posesivo ti' le kóonol ka tin tukultaj wa kaja'an waye'. Ba'ale' ka tin k'áataj ti'e' tu che'ejtaj, tu ka'a a'alaj in k'áat chi', ka tu ya'alajten kaja'an yéetel juntúul u x-ch'úupal ti' jump'éel hotel.

Sr. McKee ka'ach juntúul máak pálido, femenino ti' le piso yáanal. Chéen ts'o'ok u ts'o'ok u tso'otsel u pool, tumen yaan ka'ach jump'éel sak ch'aaj espuma ti' u táan u yich, ka leti' ka'ach jach respetuoso ti' u saludo ti' tuláakal le máako'obo' ti' le sala. tu ya'alajten yaan ka'ach ti' le "báaxal artístico", ka tin much'aj chúunk'in ka'ach jump'éel fotógrafo ka tu beetaj le ampliación t'ona'an u na' le Sra. Wilson ku flotaba bey juntúul ectoplasma ti' le pak'o'. U yatan ka'ach t'aan, languido, guapo yéetel horrible. tu ya'alajten yéetel ki'imak óolal u yíicham tu ch'a'aj u yoochel ciento veintisiete u téenel tak ka ts'o'ok u beelo'ob.

Sra. Wilson ts'o'ok u k'exik u nook'e' ka'ache', bejla'e' u búukintmaj jump'éel elaborada nook' u tarde u gasa boonil crema, ku ts'áaj jump'éel ruido continuo bey u barrido tumen le sala. Yéetel u muuk' le nook'o' u personalidad xan había experimentado jump'éel k'eexpajal. Le intensa vitalidad ku había sido jach notable ti' le garaje bin convertida ti' impresionante hauteur. U che'ej, u gestos, u afirmaciones ku suutikuba'ob asab violentamente afectados súutuko' tumen súutuko', ka bey u expandió le sala creció asab chichan tu ba'pach leti', tak ka parecía u girando ti' jump'éel pivote ruidoso, chirriante tumen le iik'o' humoso.

"In yaabilaj," tu ya'alaj ti' u kiik yéetel jump'éel ka'anal, k'a'am t'aan, "óol tuláakal le máasewáalo'obo' ti' le k'iino'oba' fellas yaan u engañar ti' teech Amal ka'atéen. Tuláakal ba'ax ku tukultiko'ob jach taak'in. Teen ka'ach juntúul ko'olele' waye' le semana pasada utia'al u paakat in wooko'ob, ka ka tu ts'áaj teen le factura tech había pensado u yaan ka'ach in apendicitis."

¿Bix u k'aaba' le ko'olelo'? tu k'áataj le señora McKee.

"Sra. Eberhardt. Ku xíimbal u yilik u yooko'ob máako'ob tu yotocho'ob."

"Uts tin wich a nook'," tu ya'alaj le señora McKee, "in tuklike' jach jats'uts."

Sra. Wilson tu p'ataj le elogios tumen líik'esaj u mojton yéetel desdén.

"Chéen jump'éel úuchben ba'al" tu ya'alaj. “Chéen kin ts'áik in wíinklil yaan k'iine' ken ma' in k'áat in wil bix in wíinklil.”

"Ba'ale' jach jats'uts u yila'al ti' teech, wa a wojel ba'ax in k'áat in wa'al," tu ch'a'aj le señora McKee. "Wa Chester chéen je'el u páajtal u beetik teech ti' le pose kin tuukul je'el u meentik ba'al ti' leti'."

Tuláakal k paktik ich silencio ti' le señora Wilson, máax tu lu'saj jump'éel u tso'otsel yóok'ol u yicho'ob ka tu sutaj u paakat to'on yéetel jump'éel sonrisa brillante. Sr. McKee tu paktaj yéetel u pool ti' jump'éel tséel, ka tu péeksaj u k'ab tak táanil ka tak paachil Chaambel tu táan u yich.

"K'a'abéet in k'exik le sáasilo'," tu ya'alaj ka' jump'éel súutuko'. "in k'áat in jóok'es le modelado ti' le yáantajo'ob. Ka in k'áat in k'amik tuláakal u tso'otsel paachil."

"ma' tin tukultaj in k'exik le sáasilo'", tu ya'alaj le señora McKee. “in tuklike' leti'e'—”

U yíicham tu ya'alaj " Sh! " ka tuláakal k paktik le chun tuukulo' tu ka'atéen, tu'ux Tom Buchanan bostezó audiblemente ka líik' u yooko'ob.

"Te'ex McKees yaan ba'al a wuk'ik," tu ya'alaj. "K'amik uláak' hielo yéetel ja' mineral, Myrtle, táanil ti' u wenel tuláakal máak."

"tin wa'alaj ti' le xi'ipalo' yóok'ol le hielo" Myrtle tu líik'esaj u mojton yéetel desesperación tu yo'olal u k'eexpajal le órdenes inferiores. "le máako'oba'! K'a'abéet a bin tu paach leti'ob tuláakal súutukil."

tu pakten ka tu che'ejtaj mina'an u biilal. Ka'aj ts'o'oke' tu t'u'uchpachtaj tu yiknal le peek'o', tu ts'u'uts'aj yéetel ki'imak óolal, ka tu yokol te' k'óoben, tu ya'alaj yaan jump'éel docena chefs táan u páa'tiko'ob u pedidos te'elo'.

"Ts'o'ok in beetik ba'alo'ob jats'uts te' Long Island," tu ya'alaj Sr. McKee.

Tom tu paktaj yéetel mixba'al.

“Ka'atúul ti' leti'obe' ts'o'ok k enmarcar yáanal.”

“Ka'atúul ba'ax?” tu k'áataj Tom.

"Ka'ap'éel xook. Juntúul ti' leti'obe' kin k'aaba'tik Montauk Point—The Gulls , yéetel le uláak' kin k'aaba'tik Montauk Point—The Sea ."

Le kiik Catherine kulaj tin tséel te' sofá.

"¿Kaja'anech xan tu kaajil Long Island?" tu k'áataj.

"Kaja'anen tu kaajil West Egg"

"¿Jaaj? Teen ka'ach te'elo' ti' jump'éel k'iinbesajo' kex jump'éel winal. Ti' juntúul máak ku k'aaba'tik Gatsby's. ¿A k'aj óol?"

“Tene' kaja'anen tu tséel leti'.”

"Ma'alob, ku ya'aliko'obe' leti'e' u sobrino wa u primo u Kaiser Wilhelm. Te'elo' ku taal tuláakal u taak'in."

"Jach u jaajile?"

tu t'aanaj yéetel u pool.

"Tene' sajaken ti' leti'. Ma' in k'áat ka u beet ba'al tin wóok'ol."

Le a'almaj t'aan tu yo'olal in vecino' bin interrumpida tumen le Sra. McKee señalando repentinamente ti' Catherine:

"Chester, kin tuklike' je'el u páajtal a beetik ba'al yéetel leti' ," tu ya'alaj, ba'ale' le Sr. McKee chéen tu t'aanaj yéetel u pool ti' jump'éel bix ken aburrida, ka tu sutnaj u óolal ti' Tom.

"in k'áat in beet uláak' meyaj tu kaajil Long Island, wa je'el in k'amik le entrada. Tuláakal ba'ax kin k'áatik leti'e' ka u ts'áa teen jump'éel káajbal."

"K'áatik ti' Myrtle," tu ya'alaj Tom, ka tu káajsaj jump'éel chan yawat che'ej ka'aj ook le señora Wilson yéetel jump'éel bandeja. "Yaan u ts'áaiktech jump'éel ts'íibil ju'unil uti'al a k'ajóoltik, wáaj ma', Myrtle?"

"¿Ba'ax ka beetik?" tu k'áataj, ja'ak' u yóol.

"Yaan a ts'áaik ti' McKee jump'éel ts'íibil ju'un u k'ajóoltik a wíicham, uti'al u páajtal u beetik yaan xook ti' leti'." U chi'e' tu péeksaj u t'aan jump'éel súutuko' ka'alikil u inventó, "'George B. Wilson ti' le bomba gasolina,' wa ba'al bey."

Catherine tu náats'al tin wiknal ka tu t'aanaj tin xikin:

“Mix juntúul ti' leti'ob je'el u páajtal u soportar le máax ts'o'ok u beelo'ob yéetel.”

¿Ma' wa je'el u páajtal u beetiko'ob?

"ma' tu páajtal in muk'yajtiko'ob " tu paktaj Myrtle ka tu paktaj Tom. "Ba'ax kin wa'alike', ba'axten ka seguer in kajtal tu yéetelo'ob wa ma' tu páajtal u muk'yajtiko'ob? Wa teen ka'ach leti'obe' je'el in divorciarkinba yéetel in ts'o'okol in beel tu séeba'anil."

"Ma' uts tu yich Wilson xan?"

U núukil le je'ela' ma' táan u páa'ta'al. Taal ti' Myrtle, máax tu yu'ubaj le k'áat chi'o', yéetel jach violento yéetel obsceno.

"Ka wilik," tu yawtaj Catherine yéetel triunfal. tu ka'a yéemsaj u t'aan. "Jach tu jaajile' u yatan ku beetik u náachtalo'ob. Leti'e' católica, yéetel ma' tu creertiko'ob le divorcioo'."

Daisy ma' bin católica, ka tin wilaj jump'íit choque tumen le elaboración le tuus.

"Le ken u ts'o'okol u beelo'ob," tu seguertaj Catherine, "ku bino'ob lak'in uti'al u kajtalo'ob jump'éel k'iin tak ken u xu'ulul."

"Yaan u asab discreto u bin Europa."

"Oh, uts ta wich Europa?" tu ya'alaj yéetel sorpresa. “Chéen suunajen Monte Carlo.”

"Jach u jaajile."

"Chéen le ja'ab máano'. Binen te'elo' yéetel uláak' x ch'úupal."

"¿Yaan a p'áatal ya'ab k'iin?"

"Ma', chéen bino'on Monte Carlo ka suut. Bino'on tu bejil Marsella. Yaan ka'ach to'on maanal ti' docecientos dólares ka káaj k, ba'ale' k gyped ti' tuláakal ti' ka'ap'éel k'iino'ob ti' le habitaciones privadas. Yanchaj jump'éel k'iin horrible k suut, je'el in wa'alik ti' teech. K'uj, bix in p'ekmaj le kaajo'!"

Le ka'an tu ts'ook k'iino'obo' tu ch'inaj u yich ti' le ventanao' jump'éel súutuko' bey u kaab azul ti' le Mediterráneo—ka'aj ts'o'oke' u t'aan Sra. McKee tu t'anajen ka'a te' najo'.

"Óoli' tin beetaj jump'éel ba'alo', xan," tu ya'alaj yéetel muuk'. "Óoli' ts'o'ok in beel yéetel juntúul chan kike ku ts'o'ok u máan ya'ab ja'abo'ob tin paach. In wojel ka'ach yáanal teen. Tuláakal máak ku ya'alikten: 'Lucille, le máako' jach yáanal tech!' Ba'ale' wa ma' tin k'ajóoltaj Chester, leti'e' je'el u beetik in seguro.

"Jaaj, ba'ale' u'uye," tu ya'alaj Myrtle Wilson, táan u t'u'uchpachtik u pool ka'anal yéetel kaambal, "ba'ale' ma' ts'o'ok a beel yéetel leti'."

in wojel ma' tin beetaj.

"Ma'alob, ts'o'ok in beel yéetel leti'," tu ya'alaj Myrtle, ambiguamente. “yéetel lelo' u jela'anil ichil a óoltaj yéetel in tia'al.”

"Ba'axten ta beetaj, Myrtle?" tu k'áataj Catherine. “Mixmáak tu obligartajech.”

Myrtle tu tukultaj.

"Ts'o'ok in beel yéetel leti' tumen tin tukultaj ka'ach juntúul caballero", tu ya'alaj tu ts'ooke'. "tin tukultaj yaan ba'ax u yojel yóok'ol u ch'i'ibalo'ob, ba'ale' ma' bin u páajtal u lamer in xanab."

"Teech ka'ach loco tu yo'olal leti' ichil jump'éel k'iin," tu ya'alaj Catherine.

"¡Loco tu yo'olal leti'!" tu yawtaj Myrtle yéetel ma' tu creertik. "Máax tu ya'alaj ka'ach in loco tu yo'olal leti'? Mix juntéen ka'ach asab loco tu yo'olal leti' u ka'ach tu yo'olal le máako' te'elo'."

tu séeba'anil tu ye'esaj teen, ka tuláakal tu paktajo'ob yéetel acusación. tin wilaj in we'esik yéetel in wich ma' táan in páa'tik mix jump'éel yaakunaj.

"Le chen loco tin beetaj ka'ach ka ts'o'ok in beel yéetel leti'. Tin wojéeltaj inmediatamente tin beetaj jump'éel ba'alo'. Tu p'aax u utsil traje máak utia'al u ts'o'okol u beel, ka mix juntéen tu ya'alaj teen tu yo'olal leti', ka le máako' taal ka' leti' jump'éel k'iin ka jóok': 'Oh, leti' a traje?' tin wa'alaj. 'Lela' u yáax ka'atéen tin wu'uyaj tu yo'olal.' Ba'ale' tin ts'áaj ti' ka'aj tin chilaj ka tin wok'oltaj uti'al in ganartik le banda tuláakal le tardeo'.

"Jach k'a'ana'an u náachtal ti' leti'," tu ka'a tu ya'alaj Catherine ti' teen. "Ts'o'ok u máan once ja'abo'ob kaja'ano'ob yóok'ol le garajeo'. Tom leti' le yáax x-ch'úupal yaan ka'ach ti'e'."

Le botella whisky—u ka'ap'éel—bejla'e' yaan ka'ach ti' constante demanda tumen tuláakal le presentes, excepto Catherine, ku "tu yu'ubaj chéen bey ma'alob ti' mixba'al ti' tuláakal." Tom tu t'anaj le máax kanáantik le janalo' ka tu túuxtaj uti'al u k'amik yaan sándwiches k'ajóolta'ano'ob, le je'elo'oba' jump'éel cena completa ti' leti'ob mismos. Taakchaj in jóok'ol ka xíimbal tu tojil chik'in tu tojil le parque ichil le O'olkij crepúsculo, ba'ale' Amal ka'atéen ka intenté bin in enredó ti' jump'éel discusión salvaje, estridente ku tirón in paach, bey wa yéetel suumo'ob, ti' in xeko'. Ba'ale' ka'anal yóok'ol le kaajo' k internet ichil u ventanas k'an k'a'ana'an u contribuido u cuota u secreto humano ti' le observador casual ti' le calles oscureciendo, ka tin wilaj xan, paakat ka'anal yéetel preguntando. Teen ka'ach ichil yéetel paach, simultáneamente encantado yéetel repelido tumen le inagotable variedad kuxtal.

Myrtle tu nats'aj u xeko' naats' ti' le in, ka tu séeba'anil u chokoj yiik'e' tu t'óoch'ajten u tsikbalil u yáax much'táambal yéetel Tom.

"Yaan ka'ach ti' le ka'ap'éel mejen asientos ku paklan paakato'ob ku Mantats' le ts'ook p'áatal ti' le tren. Táan in bin Nueva York utia'al u yil in kiik yéetel máan áak'ab. Leti'e' yaan ka'ach jump'éel traje yéetel xanab cuero patente, ka ma' je'el in p'atik in wicho'ob ti' leti', ba'ale' Amal ka'atéen u paakat ti' teen k'a'abéet in fingir táan in paktik le anuncio yóok'ol u pool Le ken k taal tu láak' estación teen, yéetel u sak nook'e' tu péeksaj in k'ab, ka tin wa'alaj ti'e' yaan in t'anik juntúul policía, ba'ale' leti'e' u yojel ka'ach in tuus. ”

tu sutuba tu tojil le señora McKee ka le najo' tu yu'ubaj chuup yéetel u che'ej artificial.

"In yaabilaj," tu yawtaj, "yaan in ts'áaiktech le nook'a' ken ts'o'okok in beetik. yaan in ch'a'ik uláak' sáamal. yaan in beetik jump'éel tsoolol tuláakal ba'alo'ob yaan in ch'a'ik. jump'éel masaje yéetel jump'éel ola, yéetel jump'éel cuello uti'al le peek'o', yéetel juntúul ti' le mejen ceniceros tu'ux ka machik jump'éel resorte yéetel jump'éel muknal boox uti'al u na' yaan u xáantal tuláakal le verano.

Jach nueve horas—óoli' tu séeba'anil ka'aj tin wilaj in p'isibo' ka tin wilaj yaan diez. Sr. McKee táan u wenel yóok'ol jump'éel xeko' yéetel u k'abo'ob k'a'alal tu x-no'oj k'ab, bey jump'éel oochel juntúul máak ku beetik ba'alo'ob. ka tin jóok'saj in pañueloe' ka tin p'o'aj u táan u yich le ch'aaj ti' espuma tikin ku chi'ichnakkúunten tuláakal le tardeo'.

Le chan peek'o' kulukbal ka'ach yóok'ol le mayakche'o' táan u paakat yéetel u yich ch'óop ichil le buuts'o', yéetel yaan k'iine' táan u yawat t'ona'an. Le máako'obo' sa'ato'ob, tu ka'a chíikpajo'ob, tu beetaj u tuukulil u bino'ob tu'ux, ka'aj tu sataj u láak'o'ob, tu kaxto'ob u láak'o'ob, tu kaxto'ob u láak'o'ob jump'éel pocos wooko'ob náachil. Yaan k'iin tu chúumuk áak'ab Tom Buchanan yéetel le Sra. Wilson wa'alakbal cara a cara discutiendo, yéetel t'aano'ob apasionadas, wa le Sra. Wilson yaan ka'ach je'el derecho u mencionar u k'aaba' Daisy.

"¡Margarita! Margarita! Margarita!" tu yawtaj x-Wilson. ¡Yaan in wa'alik ken in k'áat! Daisy! Dai—”

Tu beetaj jump'éel chan péek, Tom Buchanan tu jataj u ni' yéetel u k'ab je'ek'abta'an.

Ka'aj ts'o'oke' yaan ka'ach toallas k'i'ik'el yóok'ol le lu'umo' le nal wichkíil, yéetel u t'aan ko'olelo'ob ku t'aano'ob, yéetel ka'anal yóok'ol le confusión jump'éel chowak jaatik u yawat k'i'inan. Sr. McKee líik' ti' u weenel ka jo'op' u bin tu tojil le joolnajo'. Le ka'aj ts'o'ok u máan chúumuk bee' tu sutubae' ka tu paktaj le ba'ax úucho'—u yatan yéetel Catherine ku t'aano'ob yéetel ku líik'sik u yóolo'ob ka'alikil u t'óochpajal waye' yéetel te'elo' ichil le kóonol chuup yéetel ba'alo'ob áantaj, yéetel le figura desesperada ti' le sofá, ku k'i'ik'eltal fluidamente, yéetel ku yilik u k'i'itpajal jump'éel ju'unil Town Tattle yóok'ol le escenas tapicería ti' Versailles. Ka'aj ts'o'oke', Sr. McKee tu sutubae' ka tu seguertaj u jóok'ol le joolnajo'. tin ch'a'aj in p'óok te' candelabroo' ka tin bin tu paach.

"Ko'oten janal jump'éel k'iin," tu ya'alaj, ka'alikil k t'aanaj te' ascensor.

"Tu'ux?"

“Je'el tu'uxak.”

"Mantenga u k'abo'ob ti' le palanca," snapped le xi'ipalo' ascensor.

"Kin k'áatik ti' teech perdón," tu ya'alaj Sr. McKee yéetel dignidad, "ma' in wojel ka'ach in machik."

"Ma'alob," tin éejentaj, "yaan in ki'imaktal in wóol."

... Teen ka'ach wa'alakbal tu tséel u cama ka leti'e' ka'ach kutal ichil le sábanas, vestido yéetel u nook' interior, yéetel juntúul nuxi' cartera tu k'abo'ob.

"Ki'ichpanil yéetel le ba'alche'o'... Soledad... Úuchben tsíimin ti' comestibles... Brook'n Bridge..."

Ka'aj ts'o'oke' táan in chital chúumuk wenel te' síis nivel inferior ti' le estación Pennsylvania, fijando ti' le ja'atskab Tribune , ka pa'atik le tren cuatro p'isib.

