E eBook di Proyekto Gutenberg di The Raven, di Edgar Allan Poe.

Ilustrashon 2

Ilustrashon 3

“Un biaha un meianochi tristu, miéntras mi tabata meditá, debil i kansá, Riba hopi un volúmen pintoresko i kurioso di tradishon lubidá.”

Ilustrashon 4

“Ah, mi ta kòrda distintamente ku tabata den e desèmber sombrio, I kada brasa muriendo separá a traha su fantasma riba e vloer.”

Ilustrashon 5

“Ku anhelo mi tabata deseá e dia di mañan;—enbano mi a buska pa fia For di mi bukinan ta surgi tristesa—tristesa pa e Lenore pèrdí.”

Ilustrashon 6

“Dristesa pa Lenore pèrdí.”

Ilustrashon 7

“Pa e mucha muhé raro i radiante ku e angelnan ta yama Lenore— Sin nòmber aki pa semper.”

Ilustrashon 8

“Ta algun bishitante ta roga entrada na mi porta di kamber— Algun bishitante lat ta roga entrada na porta di mi kamber.”

Ilustrashon 9

„Aki mi a habri e porta hanchu;— Skuridat einan, i nada mas.”

Ilustrashon 10

“Dudando, soñando soñonan ku ningun mortal nunka no a durf di soña promé.”

Ilustrashon 11

“’Sigur,’ mi a bisa, ‘sigur esei ta algu na mi bentana; Laga mi wak, anto, kiko tin, i eksplorá e misterio aki.’”

Ilustrashon 12

“Habri aki mi a tira e shutter.”

Ilustrashon 13

. . . . . . . . “Un Rabo estatal di e dianan santo di antes. Ni e mínimo obeisashon el a hasi; ni un minüt a stòp òf a keda e.”

Ilustrashon 14

“Sinta riba un busto di Pallas djis riba mi porta di kamber— Sinta, i sinta, i nada mas.”

Ilustrashon 15

“Wagando for di e kosta di Anochi.”

Ilustrashon 16

“Te ora ku mi a murmurá kasi mas ku, ‘Otro amigunan a bula promé— E dia siguiente e lo bandoná mi, manera mi speransa a bula promé.’”

Ilustrashon 17

“Despues, ora e velvet a sink, mi a tuma mi mes na link Fantasia pa fantasia.”

Ilustrashon 18

“Pero ken su fornimentu violeta di velvet ku e lus di lampi ta bria riba dje E lo primi, ah, nunka mas!”

Ilustrashon 19

“’Desgrasiá,’ mi a grita, ‘bo Dios a fia bo—pa medio di e angelnan aki el a manda bo Sosiegu—sosiegu i nepenthe for di bo rekuerdonan di Lenore!’”

Ilustrashon 20

“Riba e kas aki pa Horror frekuentá.”

Ilustrashon 21

. . . . . . . . . “Bisa mi di bèrdat, mi ta supliká— Tin— tin bálsamo na Galaad?—bisa mi—bisa mi, mi ta supliká!”

Ilustrashon 22

“Bisa e alma aki ku tristesa kargá si, denter di e Aidenn leu, E lo gara un mucha muhé santu ku e angelnan ta yama Lenore.”

Ilustrashon 23

“'Sea e palabra ei nos señal di despedida, parha òf diabel!' Mi a grita, lanta.”

Ilustrashon 24

“'Hiba bo bèk den e tempestat i e kosta di Plutonia di Anochi!'"

Ilustrashon 25

“I mi alma for di e sombra ei ku ta bula riba suela Lo wòrdu hisá—nunka mas!”

Ilustrashon 26

