Ekitabo kya Pulojekiti Gutenberg eBook ekya Gatsby Omukulu

VIII

Ekiro kyonna nnali sisobola kwebaka; ejjembe ly’ekifu lyali lisinda obutasalako ku Sound, era ne nsuula ekitundu ky’obulwadde wakati w’ebintu ebituufu eby’ekitalo n’ebirooto eby’obukambwe, ebitiisa. Ng’obudde bunaatera okukya nnawulira takisi ng’egenda waggulu mu ddigi ya Gatsby, era amangu ago ne nbuuka okuva ku kitanda ne ntandika okwambala —nawulira nga nnina kye nnali njagala okumugamba, kye nnali njagala okumulabulako, era ng’obudde bukedde nnyo.

Nga nsala omuddo gwe, nnalaba ng’oluggi lwe olw’emmanju lukyali luggule era nga yeesigamye ku mmeeza mu kisenge, ng’azitowa olw’okwennyamira oba otulo.

Yagamba mu ngeri ey’ekibogwe nti: “Tewali kyaliwo.” “Nnalinda, era ku ssaawa nga nnya n’ajja mu ddirisa n’ayimirira awo okumala eddakiika n’oluvannyuma n’azikiza ettaala.”

Ennyumba ye yali terabikangako nga nnene nnyo gyendi nga bwe kyali ekiro ekyo bwe twayigga mu bisenge ebinene okunoonya sigala. Twasika ku bbali kateni ezaali ng’ebipande, ne tuwulira waggulu wa ffuuti ezitabalika eza bbugwe omuddugavu olw’ebikyusa amataala g’amasannyalaze —lumu nnagwa n’ekika ky’okufuumuuka ku bisumuluzo bya piyano ey’omuzimu. Buli wamu waaliwo enfuufu etayinza kunnyonnyolwa, era ebisenge byali bifuuse bifuuse, nga balinga abamaze ennaku nnyingi nga tebalina mpewo. Nasanga humidor ku mmeeza gye nnali simanyi, nga munda mulimu sigala bbiri ezikalu. Nga tusuula amadirisa g’Abafaransa ag’ekisenge eky’okusulamu, twatuula nga tufuuwa sigala mu nzikiza.

Nnamugamba nti: “Olina okugenda.” “Kikakasa bulungi nti bajja kulondoola mmotoka yo.”

“Genda kati , omuzannyo omukadde?”

“Genda mu Atlantic City okumala wiiki emu, oba okulinnya e Montreal.”

Teyandikirowoozezzaako. Yali tasobola kuleka Daisy okutuusa lwe yamanya ky’agenda okukola. Yali akutte ku ssuubi erisembayo era nga siyinza kugumiikiriza kumukankanya nga ndi mu ddembe.

Ekiro kino kye yannyumiza emboozi eyeewuunyisa ey’obuvubuka bwe ne Dan Cody —n’annyumiza kubanga “Jay Gatsby” yali emenyese ng’endabirwamu ng’avuganya n’obusungu bwa Tom obw’amaanyi, era akazannyo akawanvu ak’ekyama ne kazannyibwa. Ndowooza nti yandibadde akkirizza ekintu kyonna kati, awatali kwekuuma, naye yali ayagala kwogera ku Daisy.

Ye muwala “omulungi” gwe yasooka okumanya. Mu busobozi obw’enjawulo obutamanyiddwa yali akwatagana n’abantu ng’abo, naye bulijjo nga waya z’emisumaali ezitategeerekeka wakati. Yamusanga nga yeegomba mu ngeri esanyusa. Yagenda ewuwe, mu kusooka n’abaserikale abalala okuva mu Camp Taylor, oluvannyuma yekka. Kyamuwuniikiriza —yali tabangako mu nnyumba nnungi bwetyo. Naye ekyagiwa empewo ey’amaanyi agataliimu kussa, kwe kuba nti Daisy yali abeera eyo —kyali kintu kya kaseera buseera gy’ali nga weema ye ebweru mu nkambi bwe yali gy’ali. Waaliwo ekyama ekikuze ku kyo, akabonero k’ebisenge waggulu ebirabika obulungi era ebinyogovu okusinga ebisenge ebirala, emirimu gy’ebisiyaga n’egyakaayakana egyali gigenda mu maaso nga giyita mu kkubo lyayo, n’omukwano ogwali tegubadde gufuuse musty era nga gugalamiddwa dda mu lavender naye nga gupya era nga gussa era nga guwunya mmotoka z’omwaka guno ezimasamasa n’amazina ng’ebimuli byabyo tebitera kukala. Era kyamusanyusa nnyo nti abasajja bangi baali bamaze okwagala Daisy —kyayongera omugaso gwe mu maaso ge. Yawulira okubeerawo kwabwe kwonna ku nnyumba, nga kubunye empewo n’ebisiikirize n’amaloboozi g’enneewulira ezikyali zitambula.

Naye yakimanya nti yali mu maka ga Daisy olw’akabenje akanene ennyo. Wadde ebiseera bye eby’omu maaso nga Jay Gatsby byandibadde bya kitiibwa, mu kiseera kino yali muvubuka atalina ssente nga talina byayita, era mu kaseera konna ekyambalo ekitalabika ekya yunifoomu ye kyali kisobola okuseerera okuva ku bibegabega bye. N’olwekyo yakozesa bulungi ebiseera bye. Yatwala kye yali asobola okufuna, mu ngeri ey’obwegendereza era ey’obutafaayo —okukkakkana ng’atwala Daisy ekiro kimu ekya October, n’amutwala kubanga yali talina ddembe lya ddala kumukwata ku mukono.

Yandiba nga yeenyooma, kubanga mazima ddala yali amututte mu ngeri ey’obulimba. Sitegeeza nti yali asuubula ku bukadde bwe obw’ekika kya phantom, naye yali awadde Daisy obukuumi mu bugenderevu; yamuleka okukkiriza nti yali muntu ava mu bitundu bye bimu ennyo naye —nti yali asobola okumulabirira mu bujjuvu. Mu butuufu, teyalina bifo ng’ebyo —teyalina maka malungi agaali gayimiridde emabega we, era yali avunaanyizibwa ku bwa gavumenti etaliimu muntu yenna okufuuwa wonna mu nsi.

Naye teyeenyooma era tebyatuuse nga bwe yali alowoozezza. Yali agenderera, oboolyawo, okutwala ky’asobola n’agenda —naye kati yakizuula nti yeewaddeyo okugoberera ekintu ekiyitibwa grail. Yali akimanyi nti Daisy yali wa njawulo, naye yali tamanyi bulungi ngeri muwala “omulungi” gy’ayinza okuba ow’enjawulo. Yabula mu nnyumba ye ey’obugagga, mu bulamu bwe obw’obugagga, obujjuvu, n’aleka Gatsby —nga tewali kintu kyonna. Yawulira nga mufumbo naye, ekyo kyokka.

Bwe baddamu okusisinkana, oluvannyuma lw’ennaku bbiri, ye Gatsby eyali assa, nga, mu ngeri emu oba endala, yalyamu olukwe. Ekisasi kye kyali kitangaavu olw’ebbeeyi eyaguliddwa ey’okumasamasa kw’emmunyeenye; wicker ya settee yasikambula mu ngeri ey’omulembe nga bw’amukyukira era n’amunywegera akamwa akaali kayagala okumanya era nga kagala nnyo. Yali akutte omusujja, era ne gufuula eddoboozi lye okubeera ery’amaanyi era ery’okusikiriza okusinga bwe kyali kibadde, era Gatsby yali amanyi nnyo obuvubuka n’ekyama obugagga bwe busiba n’okukuuma, obuggya bw’engoye nnyingi, ne Daisy, ng’ayakaayakana nga ffeeza, ng’alina obukuumi era nga yenyumiriza waggulu w’entalo ez’ebbugumu ez’abaavu.

“Siyinza kukunnyonnyola ngeri gye nnawuniikirira okukizuula nti mmwagala, omuzannyo omukadde. Natuuka n’okusuubira okumala akaseera nti ajja kunsuula waggulu, naye teyakikola, kubanga naye yali anjagala. Yalowooza nti mmanyi bingi kubanga nnali mmanyi ebintu eby’enjawulo okuva gy’ali... Well, there I was, way off my ambitions, getting deeper in love every minute, and all of a sudden I didn’t care. What was the okukozesa okukola ebintu ebinene singa nsobola okufuna akaseera akalungi nga mmubuulira kye nnali hhenda okukola?”

Ku lunaku olwasembayo akawungeezi nga tannagenda bweru wa ggwanga, yatuula ne Daisy mu ngalo okumala ekiseera ekiwanvu era nga musirise. Lwali lunaku lwa kugwa nga nnyogovu, ng’omuliro gukutte mu kisenge ate ng’amatama ge gamyuse. Kati n’oluvannyuma yasenguka n’akyusa omukono gwe katono, era lumu n’amunywegera enviiri enzirugavu ezaali zimasamasa. Emisana gyali gibafudde abatebenkevu okumala akaseera, ng’alinga abawa okujjukira okw’amaanyi olw’okwawukana okumala enkeera kwe baali basuubizza. Baali tebabangako ku lusegere mu mwezi gwabwe ogw’omukwano, wadde okuwuliziganya mu ngeri ey’amaanyi buli omu ne munne, okusinga bwe yasika emimwa egy’okusirika ku kibegabega ky’ekkanzu ye oba bwe yakwata ku nkomerero y’engalo ze, mpola, ng’alinga eyeebase.

Yakola bulungi nnyo mu lutalo olwo. Yali kapiteeni nga tannagenda mu maaso, era oluvannyuma lw’entalo za Argonne yafuna obungi bwe n’okuduumira emmundu ez’ekika kya divisional machine-guns. Oluvannyuma lw’okukomya entalo yagezaako n’amaanyi okutuuka awaka, naye obuzibu oba obutategeeragana bumu bwamusindika e Oxford mu kifo ky’ekyo. Kati yali mweraliikirivu —mu bbaluwa za Daisy mwalimu omutindo gw’okuggwaamu essuubi okw’obunkenke. Teyalaba lwaki yali tasobola kujja. Yali awulira puleesa y’ensi ebweru, era nga ayagala okumulaba n’okuwulira okubeerawo kwe ku mabbali ge n’okugumibwa nti akola ekituufu oluvannyuma lw’ebyo byonna.

Kubanga Daisy yali muto era ensi ye ey’obutonde yali ewunya ebiwuka ebiyitibwa orchids n’okusanyuka, okusanyuka okw’okusanyuka n’ennyimba z’abayimbi ezaateekawo ennyimba z’omwaka, nga zifunza ennaku n’okuteesa kw’obulamu mu nnyimba empya. Ekiro kyonna abavuzi ba saxophone baakuba ebiwoobe olw’ekigambo ekitaliimu ssuubi ekya “Beale Street Blues” ate nga n’enkampa kikumi eza zaabu ne ffeeza zitabula enfuufu eyakaayakana. Ku ssaawa ya caayi enzirugavu bulijjo waaliwo ebisenge ebikuba obutasalako n’omusujja guno omutono, omuwoomu, ate nga ffeesi empya ziwuguka wano ne wali ng’ebimuli bya rose ebifuuwa amayembe ag’ennaku okwetooloola wansi.

Okuyita mu bwengula buno obw’ekizikiza Daisy yatandika okuddamu okutambula ne sizoni; amangu ago yali azzeemu okukuuma ennaku z’omukwano ekitundu kya daziini olunaku n’abasajja kitundu kya daziini, era ng’asula nga yeebase ku makya ng’obululu ne chiffon w’olugoye olw’akawungeezi bitabuddwa mu bimuli bya orchid ebifa wansi ku mabbali g’ekitanda kye. Era buli kiseera ekintu ekiri munda mu ye kyali kikaaba olw’okusalawo. Yali ayagala obulamu bwe bubumbe kati, amangu ago —era okusalawo kulina okukolebwa n’amaanyi agamu —ag’okwagala, ag’ensimbi, ag’omugaso ogutaliimu kubuusabuusa —agaali kumpi.

Amaanyi ago gakwata ekifaananyi wakati mu biseera by’omusana nga Tom Buchanan atuuse. Waaliwo bulkiness ennungi ku muntu we n’ekifo kye, era Daisy yasanyusibwa. Awatali kubuusabuusa waaliwo okulwanagana okumu n’obuweerero obumu. Ebbaluwa eno yatuuka ku Gatsby ng’akyali mu Oxford.

Kati obudde bwali bukyali ku kizinga Long Island era twagenda nga tuggulawo amadirisa agasigadde wansi, nga tujjuza ennyumba n’ettaala eyafuuka enzirugavu, eya zaabu. Ekisiikirize ky’omuti kyagwa mu ngeri ey’ekikangabwa ku musulo era ebinyonyi eby’emizimu ne bitandika okuyimba wakati mu bikoola ebya bbululu. Waaliwo okutambula empola, okusanyusa mu bbanga, nga tewali mpewo, nga esuubiza olunaku olunnyogovu, olw’omukwano.

“Silowooza nti yali amwagalako.” Gatsby yakyuka okuva mu ddirisa n’antunuulira mu ngeri ey’okusoomoozebwa. "Olina okujjukira, omuzannyo omukadde, yali musanyufu nnyo akawungeezi ka leero. Yamubuulira ebintu ebyo mu ngeri eyamutiisa —ekyo kyalabika ng'omuntu ow'ekika kya cheap sharper. Era ekyavaamu yali tamanyi bulungi ky'ayogera."

Yatuula wansi ng’aliko ekizibu.

“Mazima ddala yandiba nga yamwagala okumala eddakiika emu yokka, bwe baali basoose okufumbiriganwa —era n’okusingawo ne mu kiseera ekyo, olaba?”

Amangu ago yavaayo n’ekigambo eky’okwewuunya.

Yagamba nti: “Mu ngeri yonna, kyali kya muntu ku bubwe.”

Ekyo ky’oyinza okukikola, okuggyako okuteebereza nti waliwo amaanyi mu ndowooza ye ku nsonga eyo eyali tesobola kupimibwa?

Yakomawo okuva e Bufalansa nga Tom ne Daisy bakyali ku lugendo lwabwe olw’embaga, era n’akola olugendo olw’ennaku naye nga teruyinza kuziyizibwa okutuuka e Louisville ku musaala gwe ogw’amagye ogusembayo. Yamalayo wiiki emu, ng’atambula mu nguudo ebigere byabwe we byali binyiga wamu okuyita mu kiro kya November n’okuddamu okulambula ebifo eby’ebweru bye baali bavuze mu mmotoka ye enjeru. Nga bulijjo ennyumba ya Daisy bwe yali emulabikira ng’ey’ekyama era ey’ebisiyaga okusinga ennyumba endala, n’endowooza ye ku kibuga kyennyini, wadde nga yali tavuddemu, yali ejjudde obulungi obw’ennaku.

Yagenda ng’awulira nti singa yayongera okunoonya, yandiba nga yamusanze —nti yali amuleka. Omutendesi w’olunaku —kati yali talina ssente —yali ayokya. Yafuluma n’agenda mu kisenge ekiggule n’atuula ku ntebe okuzimba, era siteegi n’eseerera n’egenda era emabega w’ebizimbe bye yali tamanyi ne bitambula. Oluvannyuma ne tufuluma mu nnimiro z’omu nsenyi, akagaali aka kyenvu gye kaabaddusizza okumala eddakiika emu nga kalimu abantu abaali bayinza okuba nga lumu baalaba obulogo obuddugavu obwa ffeesi ye ku luguudo olw’akaseera obuseera.

Omutindo gwakoona era kati gwali gugenda wala okuva ku njuba, nga bwe yali egenda ekka wansi, ng’erabika yeebuna mu mukisa ku kibuga ekyali kibula gye yali asitudde omukka. Yagolola omukono gwe mu ngeri ey’okuggwaamu essuubi ng’alinga ayagala okunyaga akawuuwo k’empewo yokka, okutaasa akatundu k’ekifo kye yali amufudde eky’omukwano. Naye byonna byali bigenda mangu nnyo kati olw’amaaso ge agaali gazibuuse era yali akimanyi nti yali afiiriddwa ekitundu ekyo, ekisinga okuba ekipya n’ekisinga obulungi, emirembe gyonna.

Zaali ssaawa mwenda nga tumaze okulya ekyenkya ne tufuluma ku mbalaza. Ekiro kyali kikoze enjawulo ya maanyi mu mbeera y’obudde era nga mu bbanga mwalimu akawoowo k’omuggalo. Omulimi w’ensuku, eyasembayo ku baali abaweereza ba Gatsby, yajja wansi w’amadaala.

"Ngenda kusenya amazzi mu kidiba leero, Mwami Gatsby. Ebikoola bijja kutandika okugwa mangu nnyo, olwo bulijjo wabeerewo obuzibu ku payipu."

“Tokikola leero,” Gatsby bwe yaddamu. Yankyukira nga yeetondera. “Omanyi omuzannyo omukadde, ekidiba ekyo sikikozesangako mu kyeya kyonna?”

Natunuulira essaawa yange ne nsituka.

“Eddakiika kkumi na bbiri okutuuka ku ggaali y’omukka yange.”

Nnali saagala kugenda mu kibuga. Nnali sisaanira kukola mulimu gwa kitiibwa, naye gwali gusingako awo —nali saagala kuva mu Gatsby. Nasubwa eggaali y’omukka eyo, n’oluvannyuma endala, nga sinnaba kweggyako.

“Nja kukuyita,” bwe nnagamba ku nkomerero.

“Kola, omuzannyo omukadde.”

“Nja kukukubira essimu ku ssaawa nga 12 ez’emisana.”

Twatambula mpola nga tukka ku madaala.

“Nsuubira nti ne Daisy ajja kukuba essimu.” Yantunuulira n’okweraliikirira, ng’alinga alina essuubi nti kino nja kukikakasa.

“Ndowooza bwe kiri.”

“Kale, musiibule.”

Twakwatagana mu ngalo ne ntandika okugenda. Nga sinnatuuka ku kikomera nalina kye nzijukira ne nkyuka.

“Bali kibiina kivunze,” bwe nnaleekaana emitala w’omuddo. “Osaanira ekibinja kyonna eky’ekibogwe nga kiteekeddwa wamu.”

Bulijjo mbadde musanyufu nti ekyo nnakigamba. Kye kintu kyokka kye nnamusiima, kubanga nnamusiima okuva ku ntandikwa okutuuka ku nkomerero. Yasooka n’anyenya mutwe mu mpisa, n’oluvannyuma ffeesi ye n’emenya mu kamwenyumwenyu ako akaakaayakana era akategeera, nga tulinga ababadde mu ssanyu ery’okusanyuka ku nsonga eyo buli kiseera. Ekitambaala kye ekya pinki ekirabika obulungi ekya ssuuti kyakola ekifo ekimasamasa ekya langi ku madaala amazungu, era nnalowooza ku kiro kye nnasooka okujja mu maka ga bajjajjaabe, emyezi esatu emabega. Omuddo n’okuvuga byali bijjudde amaaso g’abo abaali bateebereza obuli bw’enguzi bwe —era yali ayimiridde ku madaala ago, ng’akwese ekirooto kye ekitavunda, ng’abawuuba nga basiibula.

Namwebaza olw’okusembeza abagenyi. Bulijjo twali tumwebaza olw’ekyo —nze n’abalala.

Nnamuyita nti: “Musiibule.” “Nnanyumirwa nnyo ekyenkya, Gatsby.”

Waggulu mu kibuga, nagezaako okumala akaseera okuwandiika ebijuliziddwa ku sitooka etakoma, olwo ne neebaka mu ntebe yange eyali ewunyiriza. Ng’obudde bunaatera okutuuka emisana essimu yanzuukusa, ne ntandika ng’entuuyo zibuuka mu kyenyi. Yali Jordan Baker nga ye; yatera okunkubira essimu ku ssaawa eno kubanga obutali bukakafu bw’entambula ye wakati wa wooteeri ne kiraabu n’amayumba g’obwannannyini bwamukaluubiriza okumufuna mu ngeri endala yonna. Ebiseera ebisinga eddoboozi lye lyajjanga ku waya ng’ekintu ekipya era ekinyogovu, ng’alinga alinga divot okuva mu green golf-links eyazze ng’asaabala ku ddirisa lya ofiisi, naye enkya ya leero lyalabika ng’ekkambwe era nga nkalu.

Yagamba nti: “Nvudde mu maka ga Daisy. “Ndi ku Hempstead, era ngenda kukka e Southampton akawungeezi ka leero.”

Oboolyawo kyali kya magezi okuva ewa Daisy, naye ekikolwa ekyo kyannyiiza, era ekigambo kye ekyaddako kyandeetera okuba omukakanyavu.

“Tewali mulungi nnyo gyendi ekiro ekikeesezza olwaleero.”

“Kyandibadde kikulu kitya olwo?”

Siriika okumala akaseera katono. Awo:

“Kyokka —njagala okukulaba.”

“Nange njagala okukulaba.”

“Ka tugambe nti sigenda Southampton, ne nzija mu kibuga akawungeezi ka leero?”

“Nedda —sirowooza nti akawungeezi ka leero.”

“Kirungi nnyo.”

“Tekisoboka akawungeezi ka leero. Eby’enjawulo—”

Twanyumya bwe tutyo okumala akaseera, olwo amangu ago nga tetukyanyumya. Simanyi ani ku ffe eyasiba essimu n’okunyiga okusongovu, naye nkimanyi nti saafaayo. Siyinza kwogera naye emitala w’emmeeza ya caayi ku lunaku olwo singa siddamu kwogera naye mu nsi eno.

Nakubira essimu ewa Gatsby oluvannyuma lw’eddakiika ntono, naye layini yali bbize. Nagezaako emirundi ena; finally an exasperated central told me nti waya yali ekuumibwa nga nzigule okumala ebanga eddene okuva e Detroit. Nga nzigyayo enteekateeka yange ey’ebiseera, nnakuba akafaananyi akatono okwetooloola eggaali y’omukka ey’amakumi asatu mu ataano. Olwo ne nneesigamira emabega mu ntebe yange ne ngezaako okulowooza. Zaali ssaawa 12 ez’emisana gyokka.

Bwe nnayita ku ntuumu z’evvu ku ggaali y’omukka ku makya ago nnali nsazeeko mu bugenderevu okutuuka ku ludda olulala olw’emmotoka. Nalowooza nti wandibaddewo ekibiina ky’abantu abeetoolodde awo olunaku lwonna ng’abalenzi abato banoonya ebifo ebiddugavu mu nfuufu, n’omusajja omulala omujoozi ng’anyumya enfunda n’enfunda ebyali bibaddewo, okutuusa lwe kyakendeera n’okukendeera nga kya ddala wadde gy’ali era n’atasobola kukigamba, era Myrtle Wilson kye yatuukako mu ngeri ey’ekikangabwa ne yeerabirwa. Kati njagala kuddayo katono mbuulire ebyali mu galagi nga tumaze okuvaayo ekiro ekyakeesezza olwaleero.

Baasanga obuzibu okuzuula mwannyinaffe, Catherine. Ateekwa okuba nga yamenya etteeka lye ery’okunywa omwenge ekiro ekyo, kubanga bwe yatuuka yali musiru n’omwenge era nga tasobola kutegeera nti ambyulensi yali yagenda dda e Flushing. Kino bwe baamumatiza, amangu ago n’azirika, ng’alinga agamba nti ekyo kye kitundu ekitagumiikiriza mu nsonga eyo. Waliwo omuntu ow’ekisa oba ayagala okumanya, yamutwala mu mmotoka ye n’amuvuga ng’azuukuse omulambo gwa mwannyina.

Okutuusa nga wayiseewo ekiseera kitono ng’ekiro kiyise ekiseera ekiwanvu abantu abaali bakyuka ne bakuba enduulu mu maaso ga galagi, ate George Wilson yeekankanya ng’adda n’adda ku kasolya akaali munda. Okumala akaseera oluggi lwa ofiisi lwali luggule, era buli eyayingiranga mu galagi yatunulamu amaaso mu ngeri etaziyizika. Oluvannyuma waliwo eyagamba nti kyali kya buswavu, n’aggalawo oluggi. Michaelis n’abasajja abalala abawerako baali naye; okusooka, abasajja bana oba bataano, oluvannyuma abasajja babiri oba basatu. Still later Michaelis yalina okusaba omugenyi eyasembayo okulindayo eddakiika endala kkumi na ttaano, ate ye n’adda mu kifo kye n’akola ekiyungu kya kaawa. Oluvannyuma lw’ekyo, yasigalayo yekka ne Wilson okutuusa ku makya.

Ku ssaawa nga ssatu omutindo gw’okuwuubaala kwa Wilson okutali kukwatagana gwakyuka —yasirika n’atandika okwogera ku mmotoka eya kyenvu. Yalangiridde nti alina engeri gy’ayinza okumanya mmotoka eya kyenvu y’ani, n’oluvannyuma n’akuba enduulu nti emyezi ebiri egiyise mukyala we yali avudde mu kibuga ng’anyiize mu maaso n’ennyindo ng’ezimba.

Naye bwe yeewulira ng’ayogera bw’atyo, n’akankana n’atandika okukaaba nti “Oo, Katonda wange!” nate mu ddoboozi lye ery’okusinda. Michaelis yagezaako mu ngeri ey’ekibogwe okumuwugula.

“Omaze bbanga ki mu bufumbo George? Jjangu eyo, gezaako otuule eddakiika emu, oddemu ekibuuzo kyange. Omaze bbanga ki mu bufumbo?”

“Emyaka kkumi n’ebiri.”

“Wali ozaddeko abaana? Jjangu George, tuula —nakubuuzizza ekibuuzo.Wazaako abaana?”

Enkwale za kitaka enkalu zaasigala ziwuuma ku kitangaala ekizibu, era Michaelis buli lwe yawuliranga mmotoka ng’ekutuka ku luguudo ebweru nga kimuwulikika ng’emmotoka eyali teyimiridde essaawa ntono emabega. Yali tayagala kuyingira mu galagi, kubanga entebe y’okukoleramu yali efuuse amabala omulambo we gwabadde gugalamidde, n’olwekyo yatambula mu ofiisi nga tateredde — buli kintu ekirimu yali akimanyi nga tebunnakeera —era oluusi n’oluusi n’atuula ku mabbali ga Wilson ng’agezaako okwongera okumusirisa.

“Olina ekkanisa gy’ogendamu oluusi George? Mpozzi ne bw’oba omaze ebbanga ddene? Mpozzi nsobola okuyita ekkanisa ne nfunira omusosodooti ajje asobole okwogera naawe, olaba?”

“Tobeera wa muntu yenna.”

“Olina okuba n’ekkanisa, George, mu biseera nga bino. Oteekwa okuba nga wagenda mu kkanisa omulundi gumu. Tewafumbirwa mu kkanisa? Wuliriza George, mpulira. Tewafumbirwa mu kkanisa?”

“Ekyo kyaliwo dda nnyo.”

Kaweefube w’okuddamu yamenya ennyimba z’okukankana kwe —okumala akaseera kasirise. Awo okutunula kwe kumu okwali kumanyi ekitundu, okwali kusobeddwa ekitundu ne kudda mu maaso ge agaali gazibye.

“Laba mu ddulaaya eyo,” bwe yagamba ng’asonga ku mmeeza.

“Durawa ki?”

“Drawula eyo —eyo.”

Michaelis yaggulawo ddulaaya eyali okumpi n’omukono gwe. Tewaaliwo kintu kirala kyonna okuggyako akaguwa akatono ak’embwa ak’ebbeeyi, akaali kakoleddwa mu ddiba ne ffeeza eyalukibwa. Kirabika kyali kipya.

"No?" bwe yabuuza ng’agikutte waggulu.

Wilson yatunula butunuzi era n’anyenya omutwe.

“Nnakizudde akawungeezi k’eggulo. Yagezezzaako okuntegeezaako, naye nnamanya nti kintu kya nseko.”

“Otegeeza mukyala wo ye yagugula?”

“Yali agizingidde mu tissue paper ku bureau ye.”

Michaelis teyalaba kintu kyonna kya njawulo mu ekyo, era yawa Wilson ensonga kkumi lwaki mukyala we yandiba nga yagula akaguwa k’embwa. Naye nga kiteeberezebwa nti Wilson yali awulidde ebimu ku binnyonnyola bino bye bimu emabegako, okuva ewa Myrtle, kubanga yatandika okugamba nti “Oh, Katonda wange!” nate mu ddoboozi ery’omwanguka —omubudaabuda we yaleka ennyonyola eziwerako mu bbanga.

Wilson yagamba nti: “Oluvannyuma n’amutta. Akamwa ke kagwa wansi mu bwangu.

“Ani yakola?”

“Nnina engeri gye nnyinza okumanyamu.”

Mukwano gwe yagamba nti: “Oli morbid, George.” "Kino kibadde kikuzibuwalira era tomanyi ky'oyogera. Kirungi n'ogezaako n'osirika okutuusa ku makya."

“Yamutta.”

“Kyali kabenje, George.”

Wilson yanyeenya omutwe. Amaaso ge gaafunda era akamwa ne kagaziwa katono n’omuzimu gw’omusajja ow’oku ntikko “Hm!”

“Nkimanyi,” bwe yagamba mu bukakafu. "I'm one of these trusting fellas and I don't think any harm to no body, naye bwe nfuna okumanya ekintu nkimanyi. Yali musajja eyali mu mmotoka eyo. Yadduka n'afuluma okwogera naye era tagenda kuyimirira."

Michaelis naye kino yali alabye naye nga tekinnamujjira mu birowoozo nti waliwo amakulu gonna ag’enjawulo mu kyo. Yali alowooza nti Mukyala Wilson abadde adduka ku bba, okusinga okugezaako okuyimiriza mmotoka yonna entongole.

“Yayinza atya okuba bw’atyo?”

“She’s a deep one,” Wilson bwe yagamba, ng’alinga agamba nti ekyo kyaddamu ekibuuzo ekyo. “Ah-hh—”

Yaddamu okukankana, era Michaelis n’ayimirira ng’akyusakyusa akaguwa akaali mu ngalo.

“Oboolyawo olina mukwano gwo gwe nsobola okukubira essimu George?”

Lino lyali ssuubi eryali liweddewo —kumpi yali mukakafu nti Wilson talina mukwano: tewaaliwo kimumala ku mukyala we. Yasanyuka nga wayiseewo akaseera katono bwe yalaba enkyukakyuka mu kisenge, bbululu ng’ayanguwa ku mabbali g’eddirisa, n’ategeera nti obudde tebuli wala. Essaawa nga ttaano zaali za bbululu ekimala ebweru okusobola okukutula ettaala.

Amaaso ga Wilson agaali gaakaayakana gaakyuka ne gagenda mu ntuumu z’evvu, ebire ebitono enzirugavu gye byakwata ebifaananyi eby’ekitalo ne bifubutuka wano ne wali mu mpewo entono ey’oku makya.

“Nnayogera naye,” bwe yayomba, oluvannyuma lw’okusirika okumala ebbanga. “Nnamugamba nti ayinza okunsimba naye nga tasobola kulimba Katonda. Namutwala mu ddirisa” —n’okufuba ennyo yasituka n’atambula okutuuka ku ddirisa ery’emabega n’amwesigama ng’amaaso ge alinyiga —“ne mmugamba nti ‘Katonda amanyi ky’obadde okola, byonna by’obadde okola. Oyinza okunsimba, naye toyinza kulimba Katonda!’ ”

Ng’ayimiridde emabega we, Michaelis yalaba n’okukankana nti yali atunuulira amaaso ga Dokita T. J. Eckleburg, agaali gaakafuluma, nga ga langi ya kikuusikuusi era nga manene nnyo, okuva mu kiro ekyali kisaanuuka.

Wilson yaddiŋŋana nti: “Katonda alaba buli kimu.”

“Okwo kalango,” Michaelis bwe yamugumya. Waliwo ekyamuleetera okuva mu ddirisa n’atunula emabega mu kisenge. Naye Wilson yayimirira awo okumala ebbanga, nga ffeesi ye eri kumpi n’eddirisa, ng’anyenya omutwe mu budde obw’ekiro.

Ssaawa mukaaga we zaaweredde Michaelis yali akooye, era nga yeebaza eddoboozi ly’emmotoka ng’eyimiridde ebweru. Yali omu ku batunuulizi b’ekiro ekyakeesezza olwaleero eyali asuubizza okudda, kwe kufumbira abantu basatu ekyenkya, ye n’omusajja omulala kye balya bombi. Wilson kati yali asirise, era Michaelis n’adda eka okwebaka; bwe yazuukuka oluvannyuma lw’essaawa nnya n’adda mu galagi mu bwangu, Wilson yali takyaliwo.

Entambula ze —yali ku bigere buli kiseera —oluvannyuma zaalondoolebwa okutuuka e Port Roosevelt n’oluvannyuma ku lusozi Gad, gye yagula sandwich gye yali talya, n’ekikopo kya kaawa. Ateekwa okuba nga yali akooye era ng’atambula mpola, kubanga teyatuuka ku Lusozi lwa Gadi okutuusa emisana. N’okutuusa kati tewaaliwo buzibu bwonna mu kubala ebiseera bye —waliwo abalenzi abaali balabye omusajja “nga yeeyisa ng’omulalu,” n’abavuzi b’ebidduka be yatunuuliranga mu ngeri ey’ekyewuunyo ng’asinziira ku mabbali g’ekkubo. Olwo okumala essaawa ssatu n’abulawo mu maaso. Poliisi, ku maanyi g’ebyo bye yagamba Michaelis, nti “yalina engeri gy’ayinza okumanyamu,” yalowooza nti ekiseera ekyo yakimala ng’agenda okuva mu galagi emu okudda mu ndala mu kifo ekyo, ng’abuuza mmotoka ya kyenvu. Ate tewali musajja wa galagi eyali amulabye yajja mu maaso, era mpozzi yalina engeri ennyangu era enkakafu ey’okuzuula ky’ayagala okumanya. We zaaweredde ekitundu kya bbiri ng’ali mu West Egg, gye yabuuzizza omuntu ekkubo erigenda ewa Gatsby. Kale mu kiseera ekyo yali amanyi erinnya lya Gatsby.

Ku ssaawa bbiri Gatsby yayambala essuuti ye ey’okunaaba n’aleka ekigambo eri omukozi w’okunaabira nti singa wabaawo akuba essimu ekigambo kigenda kumuleetebwa ku kidiba. Yayimirira mu galagi ng’anoonya omufaliso ogw’omukka ogwali gusanyusa abagenyi be mu biseera by’obutiti, era ddereeva n’amuyamba okugupampagira waggulu. Oluvannyuma yawa ebiragiro nti mmotoka enzigule teyali ya kuggyibwamu mu mbeera yonna —era kino kyali kyewuunyisa, kubanga fender y’omu maaso eya ddyo yali yeetaaga okuddaabirizibwa.

Gatsby yasitula omufaliso n’atandika okugenda mu kidiba. Lumu yayimirira n’agikyusaamu katono, ddereeva n’amubuuza oba yeetaaga obuyambi, kyokka n’anyenya omutwe era mu kaseera katono n’abulawo mu miti egyali gya kyenvu.

Tewali bubaka bwa ssimu bwatuuka, naye omukozi w’okunywa yagenda nga tafunye tulo n’abulinda okutuusa ku ssaawa nnya —okutuusa nga wayiseewo ekiseera kiwanvu nga waaliwo omuntu yenna gw’ayinza okubuwa singa bujja. Nnina ekirowoozo nti Gatsby yennyini yali takkiriza nti kijja kujja, era mpozzi nga takyafaayo. Bwe kiba nga ekyo kyali kituufu ateekwa okuba nga yawulira nti yafiirwa ensi enkadde ey’ebbugumu, yasasula omuwendo omunene olw’okuwangaala ennyo n’ekirooto kimu. Ateekwa okuba nga yatunuulira eggulu lye yali tamanyi ng’ayita mu bikoola ebitiisa n’akankana ng’azuula nti rose kye kintu eky’ekitalo n’engeri omusana gye gwali omubisi ku muddo ogwali tegutondeddwa nnyo. Ensi empya, ekintu ekitali kya ddala, emizimu egyavu, egy’okussa ebirooto ng’empewo, gye gyawuguka mu butanwa... ng’ekifaananyi ekyo eky’evvu, eky’ekitalo ekiseeyeeya okutuuka gy’ali nga kiyita mu miti egitalina kifaananyi.

Ddereeva —yali omu ku bakuumi ba Wolfshiem —yawulira amasasi —oluvannyuma yali asobola okugamba nti yali talina ky’alowoozaako nnyo. Navuga okuva ku siteegi butereevu okutuuka ewa Gatsby era okufubutuka kwange nga nneeraliikiridde okulinnya amadaala g’omu maaso kye kyasooka okutiisa omuntu yenna. Naye baali bakimanyi olwo, nzikiriza nnyo. Nga tetunnayogera kigambo kyonna, nze bana, ddereeva, omukozi w’emmere, omulimi w’ensuku, nange twayanguwa okukka mu kidiba.

Waaliwo okutambula kw’amazzi okutono, okwali tekutegeerekeka bulungi ng’amazzi amapya agakulukuta okuva ku nkomerero emu gakubiriza ekkubo lyago nga gagenda ku mudumu oguli ku ludda olulala. Olw’obuwundo obutonotono obutali bisiikirize bya mayengo, omufaliso ogwali gutikkiddwa gwatambula mu ngeri etategeerekeka wansi mu kidiba. Omuyaga omutono ogwali tegutera kukola mazzi ku ngulu gwali gumala okutaataaganya ekkubo lyayo mu butanwa n’omugugu gwayo ogw’akabenje. Okukwata kw’ekibinja ky’ebikoola kwagizingulula mpola, nga kulondoola, ng’ekigere eky’okuyita, enzirugavu emmyufu ennyimpi mu mazzi.

Oluvannyuma lw’okutandika ne Gatsby nga twolekera ennyumba, omulimi w’ensuku n’alaba omulambo gwa Wilson nga guli wala katono mu muddo, era okuttibwa kw’abantu ne kuggwa.

IX

Oluvannyuma lw’emyaka ebiri nzijukira olunaku olwo olusigaddeyo, n’ekiro ekyo n’enkeera, nga dduyiro etaggwaawo yokka eya poliisi n’abakubi b’ebifaananyi n’abasajja b’empapula z’amawulire nga bayingira n’okufuluma mu mulyango gwa Gatsby ogw’emmanju. Omuguwa gwali guwanvuye ku kikomera ekikulu era omuserikale eyali kumpi n’akuuma abaali baagala okumanya, naye mu bbanga ttono abalenzi abato ne bakizuula nti basobola okuyingira nga bayita mu luggya lwange, era bulijjo waaliwo abatonotono abaali bakuŋŋaanye nga baggule emimwa ku kidiba. Omuntu eyalina empisa ennungi, oboolyawo nga ye detective, yakozesa ekigambo “omulalu” bwe yali afukamira ku mulambo gwa Wilson akawungeezi ako, era obuyinza obw’akaseera obuseera obw’eddoboozi lye ne buteeka ekisumuluzo ky’amawulire g’amawulire ku makya enkeera.

Lipoota ezo ezisinga obungi zaali za kirooto kibi —ezaali za kitalo, nga zaali za mbeera, nga zaagala nnyo, era nga si za mazima. Obujulizi bwa Michaelis mu kunoonyereza bwe bwaleeta mu lwatu okuteebereza kwa Wilson ku mukyala we nnalowooza nti mu bbanga ttono olugero lwonna lujja kuweebwa mu pasquinade ey’ekika kya racy —naye Catherine, ayinza okuba nga yayogera kintu kyonna, teyayogera kigambo kyonna. Era yalaga empisa ezeewuunyisa ku nsonga eyo —yatunuulira omusawo w’ekinnansi n’amaaso agamalirivu wansi w’ekibatu kye ekyo ekyatereezebwa, era n’alayira nti mwannyina yali talabangako Gatsby, nti mwannyina yali musanyufu ddala ne bba, nti mwannyina yali abadde mu kavuyo konna. Yeematiza, n’akaaba mu katambaala ke, ng’alinga ekiteeso kyennyini okusinga bwe yali asobola okugumira. N’olwekyo Wilson yakendeezebwa n’afuuka omusajja “eyawuguka olw’ennaku” omusango gusobole okusigala mu ngeri yaago ennyangu. Era ne kiwummulira awo.

Naye ekitundu kino kyonna kyalabika ng’ekyesudde era nga tekikyetaagisa. Nasanga ku ludda lwa Gatsby, era nga ndi nzekka. Okuva lwe nnakubira essimu amawulire g’akatyabaga kano okutuuka ku kyalo West Egg, buli kuteebereza ku ye, ne buli kibuuzo eky’omugaso, kyanjuliza. Mu kusooka nnawuniikirira era ne nsobeddwa; awo, nga bwe yali agalamidde mu nnyumba ye era nga tasenguka wadde okussa oba okwogera, essaawa ku ssaawa, kyakula ku nze nti nnali nvunaanyizibwa, kubanga tewali muntu mulala yenna yali ayagala —afaayo, ntegeeza, n’okufaayo okwo okw’amaanyi okw’obuntu buli omu kw’alina ebimu ebitali bitegeerekeka ku nkomerero yennyini.

Nakubira Daisy essimu nga wayise ekitundu ky’essaawa nga tumaze okumusanga, ne mmukubira essimu mu butonde era nga sirina kulonzalonza. Naye ye ne Tom baali bagenze ku makya akawungeezi ako, ne batwala emigugu.

“Tewalese ndagiriro?”

"Nedda."

“Gamba ddi lwe bandikomyewo?”

"Nedda."

“Ekirowoozo kyonna gye bali? Nnali nsobola ntya okubatuukako?”

“Simanyi.Siyinza kugamba.”

Nnali njagala kumufunira muntu. Nnali njagala okuyingira mu kisenge mwe yali agalamidde ne mmugumya nti: “Nja kukufunira omuntu Gatsby. Tofaayo. Weesige kyokka nja kukufunira omuntu—”

Erinnya lya Meyer Wolfshiem teryali mu kitabo ky’amasimu. Omuwabuzi yampa endagiriro ye eya ofiisi ku Broadway, ne nkubira Information, naye we nnatuukira ennamba yali emaze ebbanga ddene oluvannyuma lw’essaawa ttaano, era nga tewali akwata ssimu.

“Ojja kuddamu okukuba essimu?”

“Nkubye essimu emirundi esatu.”

“Kikulu nnyo.”

“Sonyiwa.Ntya nti tewali muntu yenna.”

Naddayo mu kisenge mwe baali bakuba ebifaananyi ne ndowooza okumala akaseera katono nti baali bakyadde ba mikisa, abantu bano bonna abatongole abaakijjuza mu bwangu. Naye, newankubadde nga bazzaayo ekipande emabega ne batunuulira Gatsby n’amaaso agawuniikirira, okwekalakaasa kwe kwagenda mu maaso mu bwongo bwange:

"Laba wano, omuzannyo omukadde, olina okunfunira omuntu. Olina okufuba ennyo. Kino sisobola kukiyita nzekka."

Waliwo eyatandika okumbuuza ebibuuzo, naye ne nkutuka era nga ngenda waggulu ne ntunula mu bwangu mu bitundu by’emmeeza ye ebyali tebikubiddwa kkufulu —yali tang’ambangako ddala nti bazadde be baali bafudde. Naye tewaaliwo kintu kyonna —ekifaananyi kyokka ekya Dan Cody, akabonero k’effujjo eryerabirwa, ng’atunudde wansi okuva ku bbugwe.

Enkeera ku makya nnasindika omukozi w’okunywa e New York ng’alina ebbaluwa eri Wolfshiem, eyamusaba amawulire era n’emukubiriza okuva mu ggaali y’omukka eddako. Okusaba okwo kwalabika ng’okutaliimu bwe nnakuwandiika. Nali nkakasa nti yanditandise ng’alaba empapula z’amawulire, nga bwe nnali nkakasa nti wandibaddewo waya okuva ewa Daisy ng’emisana teginnatuuka —naye wadde waya wadde Mwami Wolfshiem teyatuuka; tewali yatuuka okuggyako abapoliisi n’abakubi b’ebifaananyi n’abasajja b’amawulire abalala. Omuwabuzi bwe yakomyawo eky’okuddamu kya Wolfshiem natandika okufuna okuwulira nga njeemera, okw’okwegatta okw’okunyooma wakati wange ne Gatsby nga tubalwanyisa bonna.

Mwami Carraway omwagalwa. Kino kibadde kimu ku bintu ebisinga okunkuba encukwe mu bulamu bwange I hardly can believe it nti kituufu n’akatono. Ekikolwa eky’eddalu ng’omusajja oyo bwe yakola ffenna kisaana okulowooza. Sisobola kukka kati nga bwe nsibiddwa mu bizinensi ezimu enkulu ennyo era sisobola kwetabula mu kintu kino kati. Bwe wabaawo kye nsobola okukola oluvannyuma katono ntegeeze mu bbaluwa eya Edgar. Simanyi bulungi gye ndi bwe mpulira ekintu nga kino ne nkooneddwa ddala wansi ne nfuluma.

Ggwe ddala

Meyer Wolfshiem, omuwandiisi w’ebitabo

n’oluvannyuma addenda ey’amangu wansi:

Let me know about the funeral etc tebamanyi family ye n'akatono.

Essimu bwe yavuga akawungeezi ako era Long Distance n’egamba nti Chicago ekuba nalowooza nti ono yandibadde Daisy at last. Naye akakwate kaayita ng’eddoboozi ly’omusajja, nga ligonvu nnyo era nga liri wala.

“Ono ye Slagle ayogera...”

"Yee?" Erinnya eryo lyali terimanyidde ddala.

“Hell of a note, si bwe kiri? Funa waya yange?”

“Tewabaddewo waya yonna.”

“Omuvubuka Parke ali mu buzibu,” bwe yagamba mu bwangu. "Baamusitula bwe yakwasa bondi ku counter. Baafuna circular okuva e New York nga ebawa ennamba eddakiika ttaano zokka emabega. What d'you know about that, hey? You never can tell in these hick towns—"

"Nkulamusizza!" Nasalako nga nssa. “Laba wano — ono si Mwami Gatsby. Mwami Gatsby afudde.”

Waaliwo okusirika okuwanvu ku ludda olulala olwa waya, nga kugobererwa okuwuuma... olwo ne wabaawo okuwuuma okw’amangu ng’omukago gukutuse.

Ndowooza ku lunaku olwokusatu lwe yatuuka ku ssimu eyaliko omukono gwa Henry C. Gatz okuva mu kabuga akamu mu Minnesota. Kyagamba kyokka nti eyasindika yali agenda mangu era n’okwongezaayo okuziika okutuusa lw’alijja.

Yali taata wa Gatsby, omusajja omukadde ow’ekitiibwa, atalina buyambi nnyo era ng’anyiize, ng’azingiddwa mu ulster empanvu ey’ebbeeyi entono ng’avuganya n’olunaku olw’ebbugumu olwa September. Amaaso ge gaali gakulukuta obutasalako olw’okucamuka, era bwe nnaggya ensawo ne amaliba mu ngalo ze n’atandika okusika obutasalako ku kirevu kye enzirugavu ekitali kiwanvu ne nfuna obuzibu okuva ku kkanzu ye. Yali agenda kugwa, bwentyo ne mmutwala mu kisenge ky’ennyimba ne mmutuuza nga bwe nsindika eky’okulya. Naye yali tayagala kulya, era egiraasi y’amata n’ekulukuta okuva mu mukono gwe ogwali gukankana.

Yagamba nti: “Nnakiraba mu lupapula lw’amawulire olwa Chicago. "Byonna byali mu lupapula lw'amawulire olwa Chicago. Natandika amangu ago."

“Nze nali simanyi ngeri gye nnyinza kukutuukako.”

Amaaso ge, nga tegalina kye galaba, gaali gatambula nga tegasalako mu kisenge.

Yagamba nti: “Kyali mulalu.” “Ateekwa okuba nga yali mulalu.”

“Tewandyagadde kaawa?” Namukubiriza.

“Saagala kintu kyonna. Kati ndi bulungi, Mwami.—”

“Ekika kya Carraway.”

“Kale, ndi bulungi kati Jimmy bamuggye wa?”

Namutwala mu kisenge eky’okusulamu, mutabani we mwe yali agalamidde, ne mmuleka awo. Abalenzi abato abamu baali balinnye ku madaala nga batunudde mu kisenge; bwe nnababuulira eyali atuuse, ne bagenda nga tebaagala.

Oluvannyuma lw’akaseera katono Mwami Gatz yaggulawo oluggi n’afuluma, ng’akamwa ke kaaka, ffeesi ye ng’emyuka katono, ng’amaaso ge gakulukuta amaziga agaawuddwamu era agatali mu budde. Yali atuuse ku myaka ng’okufa tekukyalina mutindo gwa kwewuunya kwa ntiisa, era bwe yamwetooloola kati omulundi gwe ogusoose n’alaba obuwanvu n’obulungi bw’ekisenge n’ebisenge ebinene nga bigguka okuva mu kyo ne biyingira mu bisenge ebirala, ennaku ye yatandika okutabula n’amalala ag’entiisa. Namuyamba okutuuka mu kisenge ekimu waggulu; nga bw’aggyayo ekkooti ne vest namugamba nti enteekateeka zonna zaali ziyimiriziddwa okutuusa lw’ajja.

“Nnali simanyi ky’oyinza okwagala, Mwami Gatsby—”

“Gatz lye linnya lyange.”

“—Mwami Gatz. Nnalowooza nti oyinza okwagala okutwala omulambo West.”

Yanyeenya omutwe.

“Jimmy bulijjo yasinga kwagala wansi mu Buvanjuba. Yasituka n’atuuka mu kifo kye mu Buvanjuba. Wali mukwano gwa mulenzi wange, Mwami.—?”

“Twali ba mukwano nnyo.”

“Yali alina ebiseera eby’omu maaso ebinene mu maaso ge, omanyi.Yali muvubuka yekka, naye yalina amaanyi mangi ag’obwongo wano.”

Yamukwata ku mutwe mu ngeri eyeewuunyisa era ne nnyenya omutwe.

"Singa yandibadde mulamu, yandibadde musajja mukulu. Omusajja nga James J. Hill. Yali yayambako okuzimba eggwanga."

“Ekyo kituufu,” bwe nnagamba nga sikyeyagaza.

Yafubutuka ku kibikka ekyali kitungiddwa, ng’agezaako okukiggya ku kitanda, n’agalamira wansi nga nkalu —mu kaseera ako yeebase.

Ekiro ekyo omuntu eyalabika ng’atidde yakubira essimu, n’asaba okumanya kye ndi nga tannawa linnya lye.

“Ono ye Mwami Carraway,” bwe nnagamba.

"Oh!" Yawulikika ng’awummudde. “Ono ye Klipspringer.”

Nange nnafuna obuweerero, kubanga ekyo kyalabika nga kisuubiza mukwano gwange omulala ku ntaana ya Gatsby. Nnali saagala kubeera mu mpapula n’okusikiriza abantu abagenda okulambula, kale nze kennyini mbadde nkubira abantu batono. Zaali nzibu okuzifuna.

“Okuziika kwa nkya,” bwe nnagamba. "Essaawa ssatu, wano mu nnyumba. Njagala omubuulire omuntu yenna eyandiyagadde."

Yabuuka mu bwangu nti: “Oo, nja kukikola.” “Mazima ddala siyinza kulaba muntu yenna, naye bwe mba ndaba.”

Eddoboozi lye lyandeetera okwekengera.

“Mazima ddala ggwe kennyini ojja kubeerawo.”

“Kale, mazima ddala nja kugezaako.Kye nnakubira essimu kiri nti—”

Nnamusalako nti: “Lindako katono.” “Ogamba otya nti ojja?”

"Kale, ekituufu kiri nti — ekituufu kiri nti nsula n'abantu abamu waggulu wano mu Greenwich, era basinga kunsuubira kubeera nabo enkya. Mu butuufu, waliwo ekika kya ppikiniki oba ekintu ekirala. Kya lwatu nja kukola kyonna ekisoboka okudduka."

Namala amazzi aga “Huh!” era ateekwa okuba nga yampulidde, kubanga yagenda mu maaso n’okutya:

"Kye nnakubidde essimu zaali ngatto ze nnalekayo. Nneebuuza oba kyandibadde kizibu nnyo okubeera ne butler okuzisindika. Olaba, ngatto za ttena, era ndi sort of helpless without them. My address is care of BF—”

Erinnya eryasigalawo saawulira, kubanga lisiiva nagiwanika.

Oluvannyuma lw’ekyo nnawulira ensonyi ezimu eri Gatsby —omusajja omulungi omu gwe nnakubira essimu yategeeza nti yali afunye kye yali asaanidde. Kyokka ogwo gwe gwali omusango gwange, kubanga y’omu ku baali basinga okusekerera Gatsby obusungu olw’obuvumu bw’omwenge gwa Gatsby, era nnandibadde mmanyi okusinga okumukubira essimu.

Ku makya g’okuziika nnalinnya e New York okulaba Meyer Wolfshiem; Nnalabika nga sisobola kumutuukako mu ngeri ndala yonna. Omulyango gwe nnasika ne guggulawo, ku magezi g’omulenzi wa lifuti, gwali guwandiikiddwaako nti “The Swastika Holding Company,” era mu kusooka tewaaliwo muntu yenna munda. Naye bwe nnaleekaana nti “kulamusizza” emirundi egiwerako mu bwereere, okuyomba kwabalukawo emabega w’ekitundu ekigatta abantu, era mu kiseera kino Omuyudaaya omwagalwa n’alabika ku mulyango ogw’omunda n’ankebera n’amaaso amaddugavu ag’obulabe.

Yagamba nti: “Tewali muntu yenna ayingidde.” “Mwami Wolfshiem agenze e Chicago.”

Ekitundu ekisooka ku kino kyali kirabika si kituufu, kubanga waliwo eyali atandise okukuba enduulu “Rozari,” awatali ddoboozi, munda.

“Nsaba ogambe nti Mwami Carraway ayagala kumulaba.”

“Siyinza kumukomyawo okuva e Chicago, nedda?”

Mu kaseera kano eddoboozi, awatali kubuusabuusa lya Wolfshiem, eryayitibwa “Stella!” okuva ku ludda olulala olw’oluggi.

Yagamba mu bwangu nti: “Leka erinnya lyo ku mmeeza.” “Nja kumuwa ng’akomyewo.”

“Naye nkimanyi nti ali awo.”

Yakwata eddaala ng’agenda gye ndi n’atandika okuserengesa emikono gye mu busungu waggulu ne wansi mu bisambi bye.

“Mmwe abavubuka mulowooza nti musobola okukaka okuyingira wano essaawa yonna,” bwe yaboggolera. "Tugenda tufuna sickantired of it. Bwe ŋŋamba nti ali Chicago, ali Chi ca go."

Nnayogera ku Gatsby.

“Oh-h!” Yaddamu okuntunuulira. “Ojja kumala —Erinnya lyo lyali li?”

Yabula. Mu kaseera katono Meyer Wolfshiem yayimirira mu kitiibwa mu mulyango, ng’agolodde emikono gyombi. Yansikambula mu ofiisi ye, ng’agamba mu ddoboozi ery’ekitiibwa nti kyali kiseera kya nnaku gye tuli ffenna, era n’ampa sigala.

Yagamba nti: “Ebijjukizo byange biddayo lwe nnasooka okumusisinkana.” "Omuvubuka major eyaakava mu magye n'abikka emidaali gye yafuna mu lutalo. Yali mukalu nnyo nga alina okusigala ng'ayambala yunifoomu ye kubanga yali tasobola kugula ngoye za bulijjo. Omulundi gwe nasooka okumulaba bwe yayingira mu poolroom ya Winebrenner ku Forty-third Street n'asaba omulimu. Yali amaze ennaku bbiri nga talina ky'alya. 'Jjangu okulya ekyemisana nange,' bwe nnagamba. Ye yalya emmere ya doola ezisukka mu nnya mu kitundu ky’essaawa.”

“Omutandise mu bizinensi?” Nabuuza.

“Mutandike! Nze namukola.”

"Oh."

"Nnamusitula okuva mu butabeera na kintu kyonna, okuva ddala mu mudumu. Nalaba amangu ago nga muvubuka alabika bulungi, wa ssebo, era bwe yang'amba nti ali ku Oggsford namanya nti nsobola okumukozesa obulungi. Namufuna okwegatta ku American Legion era yali ayimiridde waggulu awo. Right off he did some work for a client of mine up to Albany. We were so thick like that in buli kimu” —yawanirira engalo bbiri eza bbaatule —“bulijjo nga ziri wamu.”

Nneebuuza oba omukago guno gwali gulimu n’okutunda World’s Series mu 1919.

“Kati afudde,” bwe nnagamba oluvannyuma lw’akaseera. “Wali mukwano gwe ow’oku lusegere, kale nkimanyi nti ojja kwagala okujja mu lumbe lwe akawungeezi ka leero.”

“Njagala okujja.”

“Kale, jjangu olwo.”

Enviiri ezaali mu nnyindo ze zakankana katono, era bwe yali anyenya omutwe amaaso ge ne gajjula amaziga.

Yagamba nti: “Siyinza kukikola —siyinza kukitabulamu.”

“Tewali kintu kya kutabulamu.Byonna biwedde kati.”

"Omusajja bw'attibwa siyagala kutabulamu mu ngeri yonna. Nsigala bweru. Bwe nnali nkyali muvubuka kyali kya njawulo —ssinga mukwano gwange yafa, ne bwe kiba kitya, nnabanywererako okutuuka ku nkomerero. Oyinza okulowooza nti ekyo kya sentimental, naye ntegeeza —okutuuka ku nkomerero enkaawa."

Nalaba nga olw’ensonga ezimu ku ye yali amaliridde obutajja, kwe kuyimirira.

“Oli musajja wa ttendekero?” bwe yabuuza mu bwangu.

Okumala akaseera nnalowooza nti agenda kuteesa ku “gonnegtion,” naye yanyenya mutwe gwokka n’ansika omukono.

Yawadde amagezi nti: “Tuyige okulaga omukwano gwaffe eri omusajja ng’akyali mulamu so si ng’amaze okufa.” “Oluvannyuma lw’ekyo etteeka lyange kwe kuleka buli kimu.”

Bwe nava mu ofiisi ye eggulu lyali lifuuse enzikiza era ne nkomawo ku West Egg mu nkuba etonnya. Oluvannyuma lw’okukyusa engoye zange nagenda ku muliraano ne nsanga omwami Gatz ng’atambula waggulu ne wansi mu kisenge mu ssanyu. Okwenyumiriza kwe mu mutabani we ne mu bintu bya mutabani we kwali kweyongera buli kiseera era kati yalina ky’andaga.

“Jimmy yansindikidde ekifaananyi kino.” Yaggyeyo waleti ye ng’engalo zikankana. “Laba awo.”

Kyabadde kifaananyi kya nnyumba, nga kyatika mu makoona era nga kicaafu n’emikono mingi. Yansongako buli kantu n’obwagazi. “Laba awo!” n’oluvannyuma n’anoonya okwewuunya okuva mu maaso gange. Yali akiraze emirundi mingi nnyo ne ndowooza nti kati kyali kya ddala gy’ali okusinga ennyumba yennyini.

"Jimmy yansindikidde. Ndowooza kifaananyi kirungi nnyo. Kiraga bulungi."

“Kirungi nnyo.Wali omulabye gye buvuddeko?”

"Yavaayo okundaba emyaka ebiri egiyise n'angula ennyumba gye mbeera kati. Weewaawo twayawukana bwe yadduka awaka, naye ndaba kati waliwo ensonga lwaki yali akiviirako. Yali akimanyi nti alina ebiseera eby'omu maaso ebinene mu maaso ge. Era okuva lwe yakola obuwanguzi yali mugabi nnyo gyendi."

Yalabika nga tayagala kuteeka kifaananyi ku bbali, n’akikwata okumala eddakiika endala, ng’alwawo, mu maaso gange. Oluvannyuma yazzaayo waleti n'aggya mu nsawo ye kkopi enkadde eyali efuukuuse ey'ekitabo ekiyitibwa Hopalong Cassidy .

“Laba wano, kino kitabo kye yalina ng’akyali mulenzi.Kikulaga bulaga.”

Yagiggulawo ku kibikka eky’emabega n’agikyusa nsobole okulaba. Ku flyleaf eyasembayo kwakubibwa ekigambo schedule , n’olunaku September 12, 1906. Era wansi:

Situka okuva ku kitanda

6:00

ndi

Dduyiro wa Dumbell n’okukuba bbugwe

6:15⁠–⁠6:30

“ .

Soma amasannyalaze n’ebirala.

7:15⁠–⁠8:15

“ .

Okukola

8:30⁠–⁠4:30

akawungeezi

Baseball n’ebyemizannyo

4:30⁠–⁠5:00

“ .

Yegezeemu okwogera obulungi, okutebenkera n’engeri y’okukituukako

5:00⁠–⁠6:00

“ .

Okusoma kwali kwetaaga okuyiiya

7:00⁠–⁠9:00

“ .

General Asalawo

Tewali kwonoona budde ku Shafters oba [erinnya, eritategeerekeka].

Tewakyali kunywa ssigala wadde okukamula.

Okunaaba buli luvannyuma lwa nnaku bbiri

Soma ekitabo oba magazini emu etereeza buli wiiki

Kekkereza $5.00 [esalako] $3.00 buli wiiki

Beera mulungi eri abazadde

Omusajja omukulu yagamba nti: “Ekitabo kino nnakisanga mu butanwa.” “Kikulaga bulaga, si bwe kiri?”

“Kikulaga bulaga.”

"Jimmy yali alina okugenda mu maaso. Bulijjo yalina ebimu bye yasalawo nga bino oba ekintu ekirala. Olaba ky'alina ku kulongoosa ebirowoozo bye? Bulijjo yali munene nnyo olw'ekyo. Yang'amba nti I et like a hog once, and I beat him for it."

Yali tayagala kuggalawo kitabo, ng’asoma buli kintu mu ddoboozi ery’omwanguka n’oluvannyuma n’antunuulira n’obwagazi. Ndowooza yasinga kunsuubira nti nkoppa wansi olukalala olwo nsobole okunkozesa.

Nga wabulayo akaseera katono omuweereza w’Abalokole yatuuka okuva e Flushing, era ne ntandika okutunula mu madirisa nga siyagala mmotoka endala. Bwatyo ne kitaawe wa Gatsby bwe yakola. Era ekiseera bwe kyagenda kiyitawo n’abaweereza ne bayingira ne bayimirira nga balindirira mu kisenge, amaaso ge ne gatandika okuzibuka n’okweraliikirira, n’ayogera ku nkuba mu ngeri ey’okweraliikirira, nga teyeekakasa. Minisita yatunula enfunda eziwera ku ssaawa ye, kwe kumutwala ebbali ne mmusaba alinde ekitundu ky’essaawa. Naye tekyali kya mugaso gwonna. Tewali yajja.

Ssaawa nga ttaano omukolo gwaffe ogw’emmotoka ssatu gwatuuka mu ssabo ne guyimirira mu nkuba ennene ku mabbali g’ekikomera —okusooka mmotoka y’abafu eya mmotoka, eddugavu mu ngeri ey’entiisa era nga nnyogovu, oluvannyuma nze ne Mwami Gatz ne minisita mu limousine, ate nga wayiseewo akaseera katono abaweereza bana oba bataano n’omusasi wa posta okuva mu West Egg, mu kagaali ka Gatsby, nga bonna bafuuse nnyogovu okutuuka ku lususu. Nga tutandika okuyita mu kikomera okuyingira mu ssabo nawulira mmotoka ng’eyimiridde ate oluvannyuma n’eddoboozi ly’omuntu ng’atufuumuula ku ttaka eryali lifuuse amazzi. Natunula okwetoloola. Yali musajja eyalina endabirwamu ez’amaaso g’enjuki gwe nnali nsanze nga yeewuunya ebitabo bya Gatsby mu tterekero ly’ebitabo ekiro kimu ng’ebula emyezi esatu.

Okuva olwo nnali simulabangako. Simanyi ngeri gye yamanyamu ku lumbe, wadde erinnya lye. Enkuba yatonnya wansi egiraasi ze enzito, n’aziggyako n’azisiimuula okulaba kanvaasi eyali ekuuma ng’esumuluddwa okuva ku ntaana ya Gatsby.

Nagezaako okulowooza ku Gatsby olwo okumala akaseera, naye yali wala nnyo dda, era nga nsobola okujjukira, awatali kunyiiga, nti Daisy yali tannaweereza bubaka wadde ekimuli. Mu buzibu nawulira omuntu nga yeemulugunya nti “Balina omukisa abafu enkuba beetonnya,” olwo omusajja ow’amaaso g’enjuki n’agamba nti “Amiina eri ekyo,” mu ddoboozi ery’obuzira.

Twasikambula wansi mangu nga tuyita mu nkuba okutuuka ku mmotoka. Amaaso g’enjuki gaayogera nange kumpi n’ekikomera.

Yagamba nti: “Nnali sisobola kutuuka mu nnyumba.

“N’omuntu omulala yenna yali tasobola.”

“Mugende mu maaso!” Yatandika. “Lwaki, Katonda wange!, baali bagendayo mu bikumi n’ebikumi.”

Yaggyemu endabirwamu n’addamu okuzisiimuula, ebweru ne munda.

“Omwana w’omukazi omwavu,” bwe yagamba.

Ekimu ku bintu bye nsinga okujjukira kwe kukomawo West okuva mu prep school ate oluvannyuma okuva mu college mu kiseera kya Ssekukkulu. Abo abaagenda ewala okusinga Chicago baali bakuŋŋaanira mu Union Station enkadde eyali efuuse ekizibu ku ssaawa mukaaga ez’akawungeezi ka December, nga balina mikwano gyabwe abatonotono e Chicago, abaali bakwatibwa edda mu ssanyu lyabwe ery’ennaku enkulu, okubasiibula mu bwangu. Nzijukira ekkooti z’ebyoya z’abawala nga bakomawo okuva ku Miss This-or-That’s n’okuwuuma kw’omukka ogufuuse omuzira n’emikono nga giwuuba waggulu nga bwe tukwata amaaso g’abantu be twamanyi abakadde, n’okukwatagana kw’ebiwandiiko ebiyitibwa: “Ogenda mu ba Ordways? aba Hersey? aba Schultzes?” era tikiti empanvu eza kiragala nga zisibye nnyo mu ngalo zaffe ezaali ziteekeddwako ggalavu. Era ekisembayo mmotoka za kyenvu eziddugavu ez’eggaali y’omukka e Chicago, Milwaukee ne St. Paul nga zirabika nga zisanyuse nga Ssekukkulu yennyini ku luguudo ku mabbali g’ekikomera.

Bwe twafuluma mu kiro eky’obutiti era omuzira ogwa nnamaddala, omuzira gwaffe, ne gutandika okuwanvuwa ku mabbali gaffe ne guyakaayakana ku madirisa, era amataala amatono aga siteegi entonotono ez’e Wisconsin ne gayitawo, ekikondo eky’omu nsiko ekisongovu kyajja mu bbanga mangu. Twagifuuwa omukka omungi nga bwe tudda okuva ku kijjulo nga tuyita mu bifo eby’enjawulo ebinyogovu, nga tumanyi mu ngeri etategeerekeka nti tuli n’ensi eno okumala essaawa emu ey’ekyewuunyo, nga tetunnaddamu kusaanuuka mu ngeri etayawulwamu.

Oyo ye Middle West yange —si ŋŋaano oba ebibira oba ebibuga by’e Sweden ebyabula, wabula eggaali y’omukka eyaddamu okusanyusa ey’obuvubuka bwange, n’ettaala z’oku nguudo n’ebide by’ebidduka mu nzikiza ey’omuzira n’ebisiikirize by’ebimuli bya holly ebisuulibwa amadirisa agayaka ku muzira. Ndi kitundu ku ekyo, katono mu kitiibwa n’okuwulira okw’obudde obw’obutiti obwo obuwanvu, nga ndi mu kwemalira katono okuva mu kukulira mu nnyumba ya Carraway mu kibuga ng’amayumba gakyayitibwa okuyita mu makumi g’emyaka n’erinnya ly’amaka. Ndaba kati nti eno ebadde mboozi ya mawanga g’obugwanjuba, oluvannyuma lw’ebyo byonna — Tom ne Gatsby, nze ne Daisy ne Jordan, ffenna twali Bazungu, era mpozzi twalina obuzibu obumu obw’okufaanaganya obwatufuula obutamanyiira bulamu bwa Buvanjuba mu ngeri ey’obukuusa.

Ne bwe kyasinga okunsanyusa, ne bwe nnali nsinga okumanya obusukkulumu bwabwo okusinga ebibuga ebiboola, ebigazi, ebizimba emitala wa Ohio, n’okubuuliriza kwabyo okutaggwaawo okwawonya abaana bokka n’abakadde ennyo —ne mu kiseera ekyo bulijjo kyalina omutindo gw’okukyusakyusa gyendi. West Egg naddala, ekyalabika mu birooto byange ebisinga okuba eby’ekitalo. Nkiraba ng’ekifo ekiro ekyakolebwa El Greco: ennyumba kikumi, omulundi gumu nga za bulijjo era nga za kitalo, nga zifukamidde wansi w’eggulu erizibu, eriwaniridde waggulu n’omwezi ogutayaka. Mu maaso abasajja bana ab’ekitiibwa mu masuuti g’engoye batambulira ku mabbali g’ekkubo nga bagalamidde omukazi atamidde mu lugoye olweru olw’akawungeezi. Omukono gwe ogulengejja ku mabbali guyakaayakana nga gunnyogoga olw’amayinja ag’omuwendo. Gravely abasajja bakyuka mu nnyumba —ennyumba enkyamu. Naye tewali amanyi linnya lya mukazi, era tewali afaayo.

Oluvannyuma lw’okufa kwa Gatsby Obuvanjuba bwali bunyigirizibwa bwe butyo, nga bukyusibwakyusibwa okusukka amaanyi g’amaaso gange ag’okutereeza. Kale omukka gwa bbululu ogw’ebikoola ebikutuka bwe gwali mu bbanga era ng’empewo efuuwa engoye ennyogovu nga nkalu ku layini nasalawo okudda eka.

Waaliwo ekintu kimu ekyalina okukolebwa nga sinnagenda, ekintu ekizibu, ekitasanyusa mpozzi ekyandibadde kisingako okulekebwawo. Naye nnali njagala okuleka ebintu nga biteredde so si kumala kwesiga nnyanja eyo ekakatako era etafaayo okusenya kasasiro wange. Nalaba Jordan Baker ne njogera emirundi n’okwetooloola ebyo ebyali bitutuuseeko ffenna, n’ebyo ebyali bintuuseeko oluvannyuma, era n’agalamira bulungi, ng’awuliriza, mu ntebe ennene.

Yali ayambadde okuzannya golf, era nzijukira nga ndowooza nti alabika ng’ekyokulabirako ekirungi, ekirevu kye nga kiyimiridde katono mu ngeri ey’okusanyuka, enviiri ze nga za langi y’ekikoola ky’omuggalo, ffeesi ye nga ya kitaka nga glove etaliiko ngalo ku kugulu kwe. Bwe namala n’antegeeza nga talina ky’ayogera nti ayanjuddwa n’omusajja omulala. Ekyo nakibuusabuusa, wadde nga waliwo abawerako be yali asobola okufumbirwa ng’anyenya omutwe, naye ne neefuula eyeewuunyizza. Okumala eddakiika emu yokka ne nneebuuza oba sikola nsobi, olwo ne nddamu okukirowoozaako mangu ne nsituka okusiibula.

Jordan yagamba mu ngeri ey’ekikangabwa nti: “Wadde kiri kityo, wansuula.” "Wansuula ku ssimu. Kati sikufaako, naye kyali kipya gyendi, era nawulira nga nziyira katono okumala akaseera."

Twakwatagana mu ngalo.

“Oo, era ojjukira” —yagattako —“emboozi gye twalina lumu ku kuvuga mmotoka?”

“Lwaki —si ddala.”

"Ogambye nti ddereeva omubi abeera mutebenkevu okutuusa lwe yasisinkana ddereeva omulala omubi? Kale, nasisinkana ddereeva omulala omubi, si bwe kiri? Ntegeeza kyali kya butafaayo ku nze okuteebereza okukyamu bwe kuti. Nnalowooza nti osinga kuba muntu mwesimbu, mugolokofu. Nnalowooza nti yali amalala go ag'ekyama."

Nnamugamba nti: “Nnina emyaka amakumi asatu.” “Nnina emyaka etaano nnyo nga sisobola kwelimba ne nkiyita kitiibwa.”

Teyazzeemu. Nga nnyiize, era nga kitundu kya laavu naye, era nga nsonyiwa nnyo, nakyuka.

Lumu akawungeezi ku nkomerero ya October nnalaba Tom Buchanan. Yali atambula mu maaso gange ku luguudo lwa Fifth Avenue mu ngeri ye ey’obulindaala, ey’obusungu, ng’emikono gye gifulumizza katono okuva ku mubiri gwe ng’alinga ayagala okulwanyisa okuyingirira, omutwe gwe nga gutambula nnyo wano ne wali, nga gwemanyiira amaaso ge agatali ga mirembe. Nga nnaakakendeeza ku sipiidi okwewala okumuyitako n’ayimirira n’atandika okufukamira mu madirisa g’edduuka ly’amajolobero. Amangu ago yandaba n’atambula n’addayo ng’agolodde omukono gwe.

“Kiki ekizibu Nick?Owakanya okunkwata mu ngalo?”

“Yee. Omanyi kye ndowooza ku ggwe.”

Yagamba mu bwangu nti: “Oli mulalu Nick.” “Eddalu nga ggeyeena.Simanyi kikukwatako.”

Nnabuuza nti, “Tom, kiki kye wagamba Wilson akawungeezi ako?”

Yantunuulira butunuzi nga talina kigambo kyonna era nnamanya nti nnali nteebereza bulungi ku ssaawa ezo ezaali zibula. Natandika okukyuka naye n’angoberera eddaala n’ankwata ku mukono.

Yagamba nti: “Nnamugamba amazima.” "Yajja ku mulyango nga twetegekera okugenda, era bwe nnasindika wansi ekigambo nti tetuli mu n'agezaako okukaka ekkubo lye waggulu. Yali mulalu ekimala okunzita singa saali mmugambye ani nnannyini mmotoka. Omukono gwe gwali ku mmundu mu nsawo ye buli ddakiika gye yali mu nnyumba—" Yamenya mu ngeri ey'okujeemera. "Watya singa nnamugamba? Munnaffe oyo yalina nga kimujjira. Yakusuula enfuufu mu maaso nga bwe yakola mu ga Daisy, naye nga mukalu. Yadduka ku Myrtle nga bw'odduka ku mbwa n'otoyimiriza wadde mmotoka ye."

Tewaaliwo kye nnali nsobola kwogera, okuggyako ensonga emu etayinza kwogerwako nti si kituufu.

“Era bw’oba olowooza nti saalina mugabo gwange ogw’okubonaabona — laba wano, bwe nagenda okuva ku fulaati eyo ne ndaba ekibokisi ekyo ekikolimiddwa ekya bisikiiti z’embwa nga kitudde awo ku sideboard, natuula wansi ne nkaaba ng’omwana omuwere. By God it was awful—”

Nnali sisobola kumusonyiwa oba okumwagala, naye nnalaba nti bye yali akoze, gy’ali, byali bituufu ddala. Byonna byali bya butafaayo nnyo era nga bitabuddwatabuddwa. Baali bantu abatafaayo, Tom ne Daisy —bamenya ebintu n’ebitonde olwo ne badda emabega ne badda mu ssente zaabwe oba obutafaayo bwabwe obw’amaanyi, oba kyonna ekyali kibakuumira wamu, ne baleka abantu abalala okuyonja akavuyo ke baali bakoze...

Namukwata mu ngalo; kyalabika ng’eky’obusiru obutakikola, kubanga nnawulira mu bwangu nga bwe nnali njogera n’omwana. Oluvannyuma yayingira mu dduuka ly’amajolobero okugula omukuufu gwa luulu —oba oboolyawo obutambi bwokka obw’omukono —nga gugobye obuwunya bwange obw’amasaza emirembe gyonna.

Ennyumba ya Gatsby yali ekyali njereere bwe nnavaayo —omuddo ogwali ku muddo gwe gwali gukuze nga gwange. Omu ku ba takisi ku kyalo teyatwalangako ssente za bisale ng’ayita ku kikomera ekiyingira nga tayimiridde wadde eddakiika emu n’asonga munda; mpozzi ye yavuga Daisy ne Gatsby okugenda e East Egg mu kiro akabenje we kaagwa, era mpozzi yali afudde emboozi ku nsonga eyo yonna eyiye. Nnali saagala kukiwulira era namwewala nga nvudde ku ggaali y’omukka.

Ekiro kyange eky’Olwomukaaga nnamala mu New York kubanga obubaga bwe obwo obwali buyakaayakana, obwali buwuniikiriza bwali nange bulungi nnyo ne nkyawulira omuziki n’enseko, nga zizirika era nga tezikoma, okuva mu lusuku lwe, n’emmotoka nga zigenda waggulu ne wansi mu mmotoka ye. Ekiro kimu nnawulira mmotoka ey’ebintu eyo, era ne ndaba amataala gaayo nga gayimirira ku madaala ge ag’omu maaso. Naye nze saanoonyereza. Oboolyawo yali mugenyi omu asembayo eyali abadde wala ku nkomerero z’ensi era nga tamanyi nti akabaga kawedde.

Mu kiro ekyasembayo, nga ttanka yange epakiddwa ate ng’emmotoka yange eguziddwa omusuubuzi w’emmere, nnagenda ne ntunuulira okulemererwa okwo okunene okutakwatagana okw’ennyumba omulundi omulala. Ku madaala amazungu ekigambo eky’obuseegu, ekyawandiikibwa omulenzi omu ng’alina ekitundu ky’ettoffaali, kyalabika bulungi mu musana gw’omwezi, era ne nkisangula, nga nsika engatto yange mu ngeri ey’okuwuuma ku jjinja. Oluvannyuma nnataayaaya wansi ku bbiici ne nneekulukuunya ku musenyu.

Ebifo ebinene ebisinga ku lubalama lw’ennyanja byali biggale kati era nga tewali amataala gonna okuggyako okumasamasa okw’ekisiikirize, okutambula okw’eryato ery’ekidyeri okusomoka Sound. Era omwezi bwe gwagenda gweyongera waggulu ennyumba ezitali za mugaso zaatandika okusaanuuka okutuusa mpolampola lwe nnategeera ekizinga ekikadde wano ekyafuumuuka ebimuli omulundi gumu eri amaaso g’abalunnyanja Abadaaki —ebbeere eppya, erya kiragala ery’ensi empya. Emiti gyayo egyali gibula, emiti egyali gifudde ennyumba ya Gatsby ekkubo, lumu gyali gifuukuuse mu kuwuuma okutuuka ku birooto by’abantu ebisembayo era ebisinga obukulu mu byonna; kubanga akaseera akatono akalogebwa omuntu ateekwa okuba nga yakwata omukka gwe mu maaso ga ssemazinga ono, ng’awaliriziddwa okufumiitiriza mu ngeri ey’obulungi gye yali tategeera wadde nga yali tayagala, maaso ku maaso omulundi ogusembayo mu byafaayo n’ekintu ekigeraageranye n’obusobozi bwe obw’okwewuunya.

Era bwe nnali ntudde awo nga nfumiitiriza ku nsi enkadde, etamanyiddwa, nnalowooza ku kyewuunyo kya Gatsby bwe yasooka okulonda ettaala eya kiragala ku nkomerero y’omwalo gwa Daisy. Yali atuuse wala nnyo okutuuka ku muddo guno ogwa bbululu, era ekirooto kye kiteekwa okuba nga kyalabika nga kiri kumpi nnyo ne kiba nti yali tasobola kulemererwa kukikwata. Yali tamanyi nti kyali dda emabega we, awalala emabega mu kizikiza ekyo ekinene ennyo emitala w’ekibuga, ennimiro enzikivu eza repubulika gye zaali ziyiringisibwa wansi w’ekiro.

Gatsby yali akkiririza mu green light, orgiastic future nti omwaka ku mwaka bidda emabega mu maaso gaffe. Kyatudduka olwo, naye ekyo si nsonga —enkya tujja kudduka mangu, twongere okugolola emikono gyaffe... Era enkya emu ennungi—

Kale twakuba ku, amaato agakontana n’omugga, ne tudda emabega awatali kuddirira mu biseera eby’emabega.

