Ekitabo kya Pulojekiti Gutenberg eBook ekya Gatsby Omukulu

Ekitabo kya Pulojekiti Gutenberg eBook ekya Gatsby Omukulu

Ebook eno ya kukozesa muntu yenna wonna mu Amerika n’ebitundu ebirala ebisinga obungi mu nsi yonna awatali kusasula era kumpi tewali bukwakkulizo bwonna. Oyinza okugikoppa, okugiwaayo oba okuddamu okugikozesa wansi w’ebiragiro bya Project Gutenberg License ebiri mu ebook eno oba ku mutimbagano ku www.gutenberg.org . Bw’oba tosangibwa mu Amerika, ojja kuba olina okukebera amateeka g’eggwanga gy’obeera nga tonnaba kukozesa eBook eno.

Omutwe : Omukulu Gatsby

Omuwandiisi : F. Scott Fitzgerald

Olunaku lw'okufulumizibwa : January 17, 2021 [eBook #64317]. Ekisembyeyo okutereezebwa: January 26, 2025

Olulimi : Luganda

Credits : Yakolebwa Alex Cabal ku pulojekiti ya Standard Ebooks, nga yesigamiziddwa ku biwandiiko ebikoleddwa mu Project Gutenberg Australia.

*** OKUTANDIKA PULOJEKITI GUTENBERG EBOOK THE GREAT GATSBY ***

Omukulu Gatsby okujjako F. Scott Fitzgerald, omuwandiisi w’ebitabo

Ebirimu

Nze

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Nate ku Zelda

Olwo yambala enkoofiira ya zaabu, bwe kiba nga ekyo kinaamutambuza;

Bwoba osobola okubuuka waggulu, bounce for her too,

Till she cry “Omwagalwa, omwagalwa ow’enkoofiira ya zaabu, abuuka waggulu, .

Nteekwa okuba naawe!”

Thomas Parke d’Invilliers, omuwandiisi w’ebitabo

Nze

Mu myaka gyange egy’obuto era egy’obunafu taata yampa amagezi ge mbadde nkyusa mu birowoozo okuva olwo.

Yang’amba nti: “Buli lw’owulira ng’oyagala okunenya omuntu yenna, jjukira kyokka nti abantu bonna mu nsi eno tebafunye birungi nga ggwe obadde nabyo.”

Teyayongera kwogera, naye bulijjo tubadde tuwuliziganya mu ngeri etaali ya bulijjo mu ngeri ey’okutereka, era nakitegeera nti yali ategeeza kinene nnyo okusinga ekyo. In consequence, I’m inclined to reserve all judgements, omuze ogunziguliddewo obutonde bungi obw’okwegomba era era n’anfuula victim of not a few veteran bores. Ebirowoozo ebitali bya bulijjo byangu okuzuula n’okwegatta ku mutindo guno bwe gulabika mu muntu owa bulijjo, era bwe kityo kyajja nti mu ttendekero ekkulu nnavunaanibwa mu ngeri etali ya bwenkanya nti ndi munnabyabufuzi, kubanga nnali nmanyi ennaku ez’ekyama ez’abasajja ab’omu nsiko, abatamanyiddwa. Ebisinga ku byama byali tebinoonyezebwa —emirundi mingi nfudde nga nneebase, nga nneeraliikiridde, oba nga ndi levity ey’obulabe bwe nnategedde n’akabonero akamu akatali kabuusibwabuusibwa nti okubikkulirwa okw’omukwano kwali kukankana ku bbanga; kubanga okubikkulirwa okw’omukwano okw’abavubuka, oba waakiri ebigambo mwe bibyogera, bitera kuba bya bubbi era nga byonooneddwa okunyigirizibwa okweyoleka. Okutereka emisango nsonga ya ssuubi eritaliiko kkomo. Nkyatya katono okusubwa ekintu singa nneerabira nti, nga taata bwe yateesa mu ngeri ey’okwekuluntaza, era nga bwe nziramu mu ngeri ey’okwekuluntaza, okutegeera empisa ez’omusingi kugabanyizibwa mu ngeri etaali kyenkanyi nga bazaalibwa.

Era, oluvannyuma lw’okwewaana mu ngeri eno ey’okugumiikiriza kwange, ntuuka ku kukkiriza nti erina ekkomo. Empisa ziyinza okuba nga zeesigamiziddwa ku lwazi olukalu oba ku bitooke ebibisi, naye oluvannyuma lw’ekiseera ekigere sifaayo ku kiki ky’esinziira. Bwe nakomawo okuva mu Buvanjuba mu Autumn ewedde nawulira nga njagala ensi ebeere mu yunifoomu era ng’eri mu ngeri emu ey’okufaayo ku mpisa emirembe gyonna; Nnali njagala tewakyali kutambula kwa kavuyo nga nnina okulaba omutima gw’omuntu mu ngeri ey’enkizo. Gatsby yekka, omusajja awa erinnya lye eri ekitabo kino, ye yasonyiyibwa engeri gye nnali nneeyisaamu —Gatsby, eyakiikirira buli kimu kye nnina okunyooma okutakwatibwako. Bwe kiba nti omuntu gwe muddiring’anwa ogutamenyese ogw’obubonero obuwangudde, olwo waaliwo ekintu ekirabika obulungi ennyo ku ye, okuwulira okumu okwayongedde ku bisuubizo by’obulamu, ng’alinga alina akakwate n’ekimu ku byuma ebyo ebizibu ennyo ebiwandiisa musisi mu mayiro enkumi kkumi okuva we yali. Okuddamu kuno tekwalina kakwate na bumanyirivu obwo obufuukuuse obuweebwa ekitiibwa wansi w’erinnya lya “empisa y’obuyiiya” —kyali kirabo eky’enjawulo eky’essuubi, okwetegekera okw’omukwano nga bwe sifunangako mu muntu mulala yenna era nga tekisuubirwa nti nja kuddamu okusanga. Nedda —Gatsby yazuuse bulungi ku nkomerero; kye kyayigga Gatsby, enfuufu ki envundu eyalengejja oluvannyuma lw’ebirooto bye eyaggalawo okumala akaseera okwagala kwange mu nnaku ezitaliimu lubuto n’essanyu ery’empewo erimpi ery’abasajja.

Famire yange ebadde bantu bamanyifu, abagagga mu kibuga kino eky’amaserengeta ga Middle Western okumala emirembe esatu. Aba Carraways kintu kya kika, era tulina ennono nti tuva mu Dukes of Buccleuch, naye omutandisi w’olunyiriri lwange yennyini yali muganda wa jjajja wange, eyajja wano mu myaka ataano mu gumu, n’asindika omumyuka we mu lutalo lw’omunda, era n’atandika bizinensi ya ‘wholesale hardware’ taata gy’agenda mu maaso leero.

Kojja ono omukulu sirabangako, naye nteekeddwa okufaanana ye —nga njogera mu ngeri ey’enjawulo ku kifaananyi ekifumbiddwa ennyo ekiwaniridde mu ofiisi ya taata. Nnatikkirwa mu New Haven mu 1915, nga wayise kwata y’ekyasa kyokka oluvannyuma lwa taata, era nga wayiseewo akaseera katono ne nneetaba mu kusenguka okwo okwalwawo kw’Abateutonic okwamanyibwa nga Ssematalo Omunene. Nnanyumirwa nnyo counter-raid ne nkomawo nga siwummudde. Mu kifo ky’okubeera ekifo eky’ebbugumu mu nsi yonna, kati Middle West yalabika ng’enjuyi eziriko ebiwujjo eby’obutonde bwonna —bwe ntyo ne nsalawo okugenda mu Buvanjuba ne njiga bizinensi ya bond. Buli gwe mmanyi yali mu bizinensi ya bond, kale nnalowooza nti esobola okuwagira omusajja omulala omu atali mufumbo. Bassenga bange bonna ne ba kojja baayogeranga nga balinga abaali bannonda essomero ly’okuteekateeka, era ku nkomerero ne bagamba nti, “Lwaki —ye-es,” nga balina ffeesi ez’amaanyi ennyo, ezibuusabuusa. Taata yakkiriza okumpa ssente okumala omwaka mulamba, era oluvannyuma lw’okulwawo okw’enjawulo najja Buvanjuba, enkalakkalira, nnalowooza, mu luggya lw’emyaka abiri mu ebiri.

Ekintu ekyali eky’omugaso kwe kunoonya ebisenge mu kibuga, naye nga sizoni ya bbugumu, era nnali nnaakava mu nsi erimu omuddo omugazi n’emiti egy’omukwano, n’olwekyo omuvubuka omu ku ofiisi bwe yatuwa amagezi nti tutwale ennyumba ffenna mu kibuga ekirimu abantu abagenda n’abalala, kyawulikika ng’ekirowoozo ekirungi ennyo. Yasanga ennyumba, bungalow ya bbaasa eyakubwa embeera y’obudde ku ssaawa kinaana buli mwezi, naye ku ssaawa esembayo kkampuni n’emulagira okugenda e Washington, ne nfuluma mu ggwanga nzekka. Nnalina embwa —waakiri nnamulina okumala ennaku ntono okutuusa lwe yadduka —n’e Dodge omukadde n’omukazi Omufiniki, abaakolanga ekitanda kyange ne bafumba ekyenkya era ne beemulugunya amagezi g’Abafinishi ku sitoovu y’amasannyalaze.

Kyabanga kya bwereere okumala olunaku lumu oba bwe gityo okutuusa lumu ku makya omusajja omu, eyaakatuuka okunsinga, n’anyimiriza ku kkubo.

“Otuuka otya ku kyalo West Egg?” yabuuza nga talina ky’asobola kukola.

Namugamba. Era nga bwe ntambula nga sikyali nzekka. Nnali mulagirizi, munoonya ekkubo, omusenze ow’olubereberye. Yali ampadde eddembe ly’oku muliraano mu ngeri ey’akasoobo.

Era bwe kityo olw’omusana n’okubutuka okunene okw’ebikoola nga bimera ku miti, ng’ebintu bwe bikula mu firimu ez’amangu, nnalina okukkiriza okwo kwe nnali mmanyidde nti obulamu bwali buddamu okutandika n’ekyeya.

Waaliwo bingi nnyo eby’okusoma, olw’ekintu kimu, n’obulamu obulungi ennyo obwali bugenda okuggyibwa wansi okuva mu mpewo ento eyali efuuwa omukka. Nagula voliyumu kkumi ku migatte gya bbanka n’ebbanja n’okusiga ensimbi, era ne ziyimirira ku ssowaani yange mu langi emmyufu ne zaabu nga ssente empya okuva mu mint, nga zisuubiza okubikkula ebyama ebimasamasa Midas ne Morgan ne Maecenas bokka bye baali bamanyi. Era nnalina ekigendererwa kya waggulu eky’okusoma ebitabo ebirala bingi ng’oggyeeko ekyo. Nnali muwandiisi wa bitabo mu ttendekero ekkulu —omwaka gumu nnawandiika omuddirirwa gw’ebiwandiiko ebikulu ennyo era ebyeyoleka mu lupapula lwa Yale News —era kati nnali hhenda kuzzaawo ebintu byonna ng’ebyo mu bulamu bwange era nfuuke nate oyo asinga ekkomo ku bakugu bonna, “omusajja eyeetooloovu obulungi.” Kino si epigram yokka —obulamu butunuulirwa bulungi nnyo okuva mu ddirisa limu, oluvannyuma lw’ebyo byonna.

Kyabanga kya butanwa nti nnandibadde mpangisa ennyumba mu kimu ku bitundu ebisinga okwewuunyisa mu North America. Yali ku kizinga ekyo ekigonvu eky’akajagalalo ekigaziwa ennyo mu buvanjuba bwa New York —era awali, mu bintu ebirala eby’obutonde ebyewuunyisa, ebitonde by’ettaka bibiri ebitali bya bulijjo. Mayiro 20 okuva mu kibuga amagi amanene ennyo, agafaanagana mu nkula era nga gaawuddwamu ekifo eky’empisa kyokka, gafuluma ne gafuluma mu mazzi ag’omunnyo agasinga okufumbirwa mu kitundu ky’amaserengeta g’ensi, ekiraalo ekinene ennyo ekibisi ekya Long Island Sound. Si biwujjo ebituukiridde —okufaananako eggi mu mboozi ya Columbus, byombi binyigiriziddwa nga bifuukuuse ku nkomerero y’okukwatagana —naye okufaanagana kwabyo okw’omubiri kulina okuba ensibuko y’okwewuunya okutaggwaawo eri enseenene ezibuuka waggulu. Eri abatalina biwaawaatiro ekintu ekisinga okusanyusa kwe butafaanagana bwazo mu buli kimu okuggyako enkula n’obunene.

Nabeeranga ku West Egg, the—well, the less fashionable of the two, wadde nga eno ye tag esinga okubeera kungulu okulaga enjawulo ey’ekyewuunyo era si ntono ya sinister wakati waabwe. Ennyumba yange yali ku ntikko yennyini ey’eggi, yaadi ataano zokka okuva ku Sound, era ng’esika wakati w’ebifo bibiri ebinene ennyo ebyapangisa emitwalo kkumi n’ebiri oba kkumi n’ettaano buli sizoni. Eyo ku ddyo wange yali nsonga nnene nnyo ku mutindo gwonna — yali ekoppa mu mazima eya Hôtel de Ville ezimu mu Normandy, nga ku ludda olumu kuliko omunaala, nga gukuba ekipya wansi w’ekirevu ekigonvu eky’omuti gwa ivy omubisi, n’ekidiba ekiwugirwamu eky’amayinja amabajje, n’omuddo n’olusuku ebisukka mu yiika amakumi ana. Yali nnyumba ya Gatsby. Oba, okusingawo, nga bwe nnali simanyi Mwami Gatsby, yali nnyumba nnene eyali ebeeramu omwami ow’erinnya eryo. Ennyumba yange yennyini yali ya maaso, naye yali ntono nnyo, era nga ebadde etunuuliddwa, kale nnalina okulaba amazzi, nga ndaba ekitundu ku muddo gwa muliraanwa wange, n’okubeera okumpi okubudaabuda okw’obukadde —byona ku ddoola kinaana buli mwezi.

Emitala w’ekifo ekiyitibwa courtesy bay embuga enjeru ez’omulembe gwa East Egg zaayakaayakana ku mazzi, era ebyafaayo by’omusana ddala bitandika akawungeezi ke nnavuga eyo okulya ekyeggulo n’aba Tom Buchanans. Daisy ye yali mujja wange owookubiri lwe yaggyibwawo, era Tom nnali mmumanyi mu ttendekero ekkulu. Era nga olutalo luwedde nnamala nabo ennaku bbiri mu Chicago.

Bba, mu bikolwa eby’enjawulo eby’omubiri, yali abadde omu ku nkomerero ez’amaanyi ennyo ezaazannya omupiira mu New Haven —omuntu ow’eggwanga mu ngeri emu, omu ku basajja abo abatuuka ku buwanguzi obutono ennyo ku myaka abiri mu gumu ne kiba nti buli kimu oluvannyuma kiwooma anticlimax. Famire ye yali bagagga nnyo —ne mu ttendekero eddembe lye ne ssente lyali nsonga ya kuvumibwa —naye kati yali avudde e Chicago n’ajja mu Buvanjuba mu ngeri eyali esinga okukuggyako omukka: okugeza, yali azze wansi olunyiriri lw’embalaasi za poloti okuva mu Lake Forest. Kyabanga kizibu okukimanya nti omusajja mu mulembe gwange yali mugagga nnyo okusobola okukola ekyo.

Lwaki bajja East simanyi. Baali bamaze omwaka mulamba mu Bufalansa awatali nsonga ntongole, olwo ne bawuguka wano ne wali nga tebateredde buli abantu we baazannyanga poloti era nga bagagga wamu. Kino kyali kigenda kya lubeerera, Daisy bwe yagamba ku ssimu, naye saakikkiriza —nali sirina kye ndaba mu mutima gwa Daisy, naye nnawulira nti Tom yandiwuguka emirembe gyonna ng’anoonya, mu kweraliikirira katono, olw’akatabanguko ak’ekitalo ak’omupiira ogumu ogutasobola kudda mabega.

Era bwe kityo bwe kyatuuka akawungeezi akalimu empewo ey’ebbugumu navuga ne ngenda e East Egg okulaba mikwano gyange ebiri egy’edda gye nnali simanyidde ddala. Ennyumba yaabwe yali nnungi nnyo okusinga bwe nnali nsuubira, ennyumba ey’abafuzi b’amatwale g’Abageorgia eyali emmyufu n’enjeru essanyu, ng’etunudde ku kizinga. Omuddo gwatandikira ku bbiici ne gudduka nga gwolekera omulyango gw’emmanju okumala kwata ya mayiro, nga gubuuka ku ssaawa z’omusana n’okutambula kw’amabaati n’okwokya ensuku —okukkakkana nga gutuuse ku nnyumba nga gukulukuta waggulu ku mabbali mu mizabbibu egyakaayakana ng’elinga eyava ku sipiidi y’okudduka kwagwo. Emmanju yamenyeka layini y’amadirisa g’Abafaransa, nga kati gaakaayakana ne zaabu eyakaayakana era nga gaggule nnyo eri emisana egyali gibuguma, era Tom Buchanan ng’ayambadde engoye z’okuvuga yali ayimiridde ng’amagulu ge gaawukanye ku mbalaza y’emmanju.

Yali akyuse okuva mu myaka gye egy’e New Haven. Kati yali musajja mugumu ow’enviiri ez’obusaanyi ow’emyaka amakumi asatu, ng’alina akamwa akatono ennyo era ng’alina engeri ey’okwegulumiza. Amaaso abiri agayakaayakana ag’amalala gaali gataddewo obuyinza ku maaso ge era nga gamuwa endabika nga bulijjo yeesigamye mu maaso n’obusungu. Ne swank ey’ekikazi ey’engoye ze ez’okuvuga tekyasobola kukweka maanyi mangi nnyo ag’omubiri ogwo —yalabika ng’ajjuza engatto ezo ezaali zimasamasa okutuusa lwe yasika omuguwa ogw’okungulu, era ng’olaba ekibinja ekinene eky’ebinywa nga kikyukakyuka ng’ekibegabega kye kitambula wansi w’ekkanzu ye ennyimpi. Yali mubiri ogusobola okukozesa amaanyi amangi ennyo —omubiri ogw’obukambwe.

Eddoboozi lye ery’okwogera, erya gruff husky tenor, lyayongera ku ndowooza ya fractiousness gye yatuusa. Waaliwo okukwata ku kunyooma kwa kitaawe mu kyo, ne ku bantu be yali ayagala —era waliwo abasajja mu New Haven abaali bakyaye ebyenda bye.

Yalabika ng’agamba nti: “Kati, tolowooza nti ndowooza yange ku nsonga zino y’enkomerero, olw’okuba ndi wa maanyi era nga ndi musajja okusinga ggwe.” Twali mu kibiina ky’abakulu kye kimu, era wadde nga tetwabangako na mukwano bulijjo nnalina endowooza nti ansiima era ng’ayagala mmusiimye n’okuwuubaala okumu okukambwe, okujeemera.

Twanyumya okumala eddakiika ntono ku mbalaza eyalimu omusana.

“Nfunye ekifo ekirungi wano,” bwe yagamba ng’amaaso ge gaakaayakana nga tateredde.

Ng’ankyusa n’omukono gumu, yatambuza omukono omugazi omupapajjo ng’ayita mu kifo ekirabika obulungi mu maaso, nga mu kusenya kwagwo mwe mwali olusuku lw’e Yitale olwali lubbira, ekitundu kya yiika ya roses enzito era eziwunya, n’eryato erya snub-nod motorboat eryatomera omuyaga ku nnyanja.

“Kyali kya Demaine, omusajja w’amafuta.” Yaddamu okunkyusa, mu mpisa era mu ngeri ey’ekikangabwa. “Tujja kuyingira munda.”

Twatambula mu kkubo eriwanvu ne tuyingira mu kifo ekya langi ya rosy eyakaayakana, nga tusibiddwa mu nnyumba mu ngeri etali nnywevu amadirisa g’Abafaransa ku buli nkomerero. Amadirisa gaali gazibye era nga gaakaayakana nga geeru ku muddo omupya ogwali ebweru ogwalabika nga gukula katono mu nnyumba. Empewo yafuuwa mu kisenge, n’efuuwa kateni ku nkomerero emu n’efuluma ng’endala nga bbendera eziddugavu, n’ezikyusakyusa waggulu ng’eyolekera keeki y’embaga eyali efuuse omuzira ku ssilingi, n’oluvannyuma n’ekulukuta ku rug eya langi ya wayini, n’ekola ekisiikirize ku kyo ng’empewo bw’ekola ku nnyanja.

Ekintu kyokka ekyali kiyimiridde ddala mu kisenge kyali kasolya akanene ennyo nga kuliko abawala babiri abaali basimbiddwa nga balinga abali ku bbaatule eyali esimbye ennanga. Bombi baali mu ngoye enjeru, era nga n’engoye zaabwe ziwuuma n’okuwuubaala nga balinga abaakafuuwa omukka ne baddamu okuyingira oluvannyuma lw’okubuuka akaseera katono okwetoloola ennyumba. Nteekwa okuba nga nnayimirira okumala akaseera katono nga mpulira ekibookisi n’okusinda kw’emifaliso n’okusinda kw’ekifaananyi ekyali ku bbugwe. Awo ne wabaawo eddoboozi ery’omwanguka nga Tom Buchanan aggalawo amadirisa g’emabega era empewo eyakwatiddwa n’efa ku kisenge, era kateni ne rugs n’abawala ababiri ne bakuba mpola wansi.

Omuto ku bombi yali mugenyi gyendi. Yali agaziyiziddwa obuwanvu obujjuvu ku nkomerero ye eya divani, nga taseeyeeya ddala, era ng’akalevu ke kayimusizza katono, ng’alinga alina ky’abalansizaako ekintu ekyali kiyinza okugwa. Singa yandaba nga nvudde mu nsonda y’amaaso ge teyawangayo kabonero konna ku nsonga eyo —mazima ddala, kumpi nnawuniikirira okwemulugunya nga nneetonda olw’okumutaataaganya nga nnyingira.

Omuwala omulala, Daisy, yagezaako okusituka —yagalamira katono mu maaso ng’alaga omuntu ow’omunda —oluvannyuma n’aseka, akaseko akatono akataliimu nsa, akasikiriza, era nange ne nseka ne nzira mu maaso mu kisenge.

“Ndi p-paralysed olw’essanyu.”

Yaddamu okuseka, ng’alinga ayogera ekintu eky’amagezi ennyo, n’ankwata ku mukono okumala akaseera, ng’atunudde waggulu mu maaso gange, ng’asuubiza nti tewali muntu yenna mu nsi gwe yali ayagala ennyo okulaba. Eyo yali ngeri gye yalina. Yalambika mu kwemulugunya nti amannya g’omuwala eyabalansiza ye Baker. (Nze mpulidde nga kigambibwa nti okwemulugunya kwa Daisy kwali kwa kuleetera bantu kwesigamira gy’ali; okunenya okutali kwa mugaso okwakifuula ekitali kitono ku charming.)

Mu ngeri yonna, emimwa gya Miss Baker gyawuubaala, yannyenya omutwe kumpi nga tategeerekeka, n’oluvannyuma n’addamu mangu omutwe gwe n’adda emabega —ekintu kye yali agerageranya kyali kirabika kyali kiwuguka katono era nga kimuwadde ekintu eky’entiisa. Nate ekika ky’okwetonda kyasituka ku mimwa gyange. Kumpi omwoleso gwonna ogw’okweyimirizaawo mu bujjuvu gufuna ekitiibwa ekiwuniikiriza okuva gyendi.

Natunula emabega mu mujja wange, eyatandika okumbuuza ebibuuzo mu ddoboozi lye erya wansi era erisanyusa. Yali kika kya ddoboozi okutu lye ligoberera waggulu ne wansi, ng’olinga agamba nti buli kwogera kuba nteekateeka ya nnyimba ezitagenda kuddamu kukubwa. Feesi ye yali ya nnaku era nga ya laavu nga mulimu ebintu ebimasamasa, amaaso agayakaayakana n’akamwa akaayakaayakana ak’obwagazi, naye mu ddoboozi lye mwalimu okucamuka abasajja abaali bamulabirira kwe baasanga nga kizibu okwerabira: okuwalirizibwa okuyimba, okuwuubaala nti “Wuliriza,” ekisuubizo nti yali akoze ebintu eby’abasajja abagaala ebisiyaga, ebisanyusa okuva akaseera katono era nti waliwo ebintu eby’abasajja abagaala ebisiyaga, ebisanyusa ebiwuubaala mu ssaawa eyaddako.

Namugamba engeri gye nnali nkomye e Chicago okumala olunaku lumu nga ngenda mu Buvanjuba, n’engeri abantu kkumi gye baali basindise omukwano gwabwe nga bayita mu nze.

“Bansubwa?” yakaaba nnyo.

"Ekibuga kyonna kifuuse matongo. Emmotoka zonna zirina nnamuziga y'emabega eya kkono ng'esiigiddwa langi enzirugavu ng'ekimuli eky'okukungubaga, era waliwo okukaaba okutambula ekiro kyonna ku lubalama lw'obukiikakkono."

“Nga kirungi nnyo! Ka tuddeyo Tom. Enkya!” Awo n’agattako mu ngeri etakwatagana nti: “Olina okulaba omwana.”

“Njagala.”

“Abadde yeebase. Alina emyaka esatu. Tomulabangako?”

"Obutasoboka."

“Kale, olina okumulaba. Ye—”

Tom Buchanan eyali abadde awuubaala mu kisenge nga tateredde, yayimirira n’awummuza omukono gwe ku kibegabega kyange.

“Kiki ky’okola Nick?”

“Ndi musajja wa bond.”

“Ani naye?”

Namugamba.

Yagamba n’obumalirivu nti: “Siwulirangako ku bo.”

Kino kyannyiiza.

Mu bbanga ttono nnamuddamu nti: “Ojja kukikola.” “Ojja bw’onoosigala mu Buvanjuba.”

“Oo, nja kusigala mu Buvanjuba, tofaayo,” bwe yagamba ng’atunuulira Daisy n’oluvannyuma n’antunuulira, ng’alinga ali bulindaala ku kintu ekirala. “Nnandibadde musiru Katonda akolimiddwa okubeera awalala wonna.”

Mu kiseera kino Miss Baker yagamba nti: “Ddala!” mu ngeri ey’amangu ennyo ne ntandika —kye kigambo kye yali asoose okwogera okuva lwe nnayingira mu kisenge. Kirabika kyamwewuunyisa nnyo nga bwe kyamwewuunyisa, kubanga yawuubaala era n’ayimirira mu kisenge mu ngeri ey’amangu era ey’ekikugu.

Yeemulugunya nti: “Nkaluba, mmaze ebbanga lyonna lye nzijukira nga nsula ku sofa eyo.”

Daisy yamuddamu nti: “Tontunuulira, emisana gyonna mbadde ngezaako okukutuusa e New York.”

“Nedda, webale,” Miss Baker bwe yagamba ku cocktails ennya ezaakayingira okuva mu pantry. “Ndi mu kutendekebwa ddala.”

Omugenyi we yamutunuulira nga takkiriza.

"Oli!" Yaggyayo ekyokunywa kye ng’alinga ettondo wansi mu giraasi. “Engeri gy’okola ekintu kyonna esukkulumye ku nze.”

Natunuulira Miss Baker, nga nneebuuza kiki kye “yakola.” Nnanyumirwanga nnyo okumutunuulira. Yali muwala mugonvu, ow’amabeere matono, ng’alina eggaali egoloddwa, gye yayongera okuggumiza ng’asuula omubiri gwe emabega ku bibegabega ng’omuvubuka omukade. Amaaso ge enzirugavu agaali gazibuwaliddwa omusana gaantunuulira emabega n’okwegomba okw’empisa okw’okuddiŋŋana okuva mu ffeesi eyali efuuse embi, ennungi, eyali tematidde. Kyanzijira mu birowoozo kati nga nnali mmulaba, oba ekifaananyi kye, awalala emabega.

Yagamba mu ngeri ey’okunyooma nti: “Obeera mu West Egg.” “Nnina gwe mmanyi eyo.”

“Simanyi n’emu—”

“Oteekwa okuba ng’omanyi Gatsby.”

“Gatsby?” Daisy bwe yasabye. “Kiki Gatsby?”

Nga sinnaddamu nti ye muliraanwa wange ekyeggulo kyalangirirwa; wedging his tense arm imperatively under mine, Tom Buchanan yankaka okuva mu kisenge ng’alinga atambuza kkeeki mu square endala.

Nga bagonvu, nga bafuuse bazibu, emikono gyabwe nga giteekeddwa butono ku bisambi byabwe, abawala bombi ne batukulembera okugenda ku mbalaza eya langi ya rose, nga eggule ng’enjuba egwa, emimuli nnya gye gyali giwuuma ku mmeeza mu mpewo eyali ekendedde.

“ Lwaki emimuli ?” Daisy bwe yawakanya ng’anyenya ennyindo. Yazikutula n’engalo ze. “Mu wiiki bbiri lujja kuba lunaku olusinga obuwanvu mu mwaka.” Ffenna yatutunuulira mu ngeri eyakaayakana. “Bulijjo otunuulira olunaku olusinga obuwanvu mu mwaka n’olyoka olusubwa? Bulijjo ntunuulira olunaku olusinga obuwanvu mu mwaka olwo ne lusubwa.”

“Tulina okubaako kye tuteekateeka,” Miss Baker bwe yawuubaala, ng’atudde wansi ku mmeeza ng’alinga agenda mu buliri.

Daisy yagamba nti: “Kale kirungi. “Tugenda kutegeka ki?” Yankyukira nga talina ky’asobola kukola: “Abantu bategeka ki?”

Nga sinnaddamu amaaso ge gaali gasibye n’akabonero ak’entiisa ku lugalo lwe olutono.

"Laba!" yeemulugunya nti; “Nze nnakirumya.”

Ffenna twatunula —enkokola yali ddugavu ne bbululu.

Yagamba mu ngeri ey’okulumiriza nti: “Ggwe wakikola Tom.” “Nkimanyi nti tewabadde ogenderera, naye wakikola . Ekyo kye nfuna olw’okuwasa ensolo enkambwe ey’omusajja, ekifaananyi ekinene, ekinene, ekinene eky’omubiri eky’omusajja—”

“Nkyawa ekigambo ekyo ‘hulking,’ ” Tom bwe yawakanya mu ngeri ey’okusalasala, “ne mu kusaaga.”

Daisy yakkaatirizza nti: “Hulking.”

Oluusi ye ne Miss Baker baayogera omulundi gumu, nga tebatunuulidde era nga balina ekizibu eky’okusekerera ekitali kya kwogera nnyo, ekyali kiwooma ng’engoye zaabwe enjeru n’amaaso gaabwe agatali ga muntu mu butabeerawo bwagazi bwonna. Baali wano, era bakkiriza nze ne Tom, nga bakola kaweefube wa mpisa yekka asanyusa okusanyusa oba okusanyusibwa. Baali bakimanyi nti mu kiseera kino ekyeggulo kyandibadde kiwedde era nga wayiseewo akaseera katono akawungeezi nako kaali kawedde ne kateekebwa wala mu ngeri ey’akaseera obuseera. Yali ya njawulo nnyo ku maserengeta, ng’akawungeezi kayanguyirwa okuva ku mutendera okudda ku mulala nga kagenda okuggwa, mu kusuubira okuggwaamu essuubi buli kiseera oba si ekyo mu kutya okw’obunkenke okw’amaanyi olw’akaseera ako kennyini.

“Ondeetera okuwulira nga sirina mpisa, Daisy,” bwe nnayatula ku giraasi yange eyookubiri eya ‘claret’ eya ‘corky’ naye ng’esinga okuwuniikiriza. “Toyinza kwogera ku birime oba ekintu ekirala?”

Ekigambo kino saali ntegeeza kintu kyonna mu ngeri ey’enjawulo, naye kyatwalibwa mu ngeri gye nnali sisuubira.

“Embuga egenda kugwa mu bitundutundu,” Tom bwe yabuuka mu bukambwe. “Nfunye okuba omusuubuzi ow’entiisa ku bintu.Osomye ekitabo The Rise of the Colored Empires ekyawandiikibwa omusajja ono Goddard?”

“Lwaki, nedda,” bwe nnaddamu, nga nsinga kwewuunya eddoboozi lye.

"Kale, kitabo kirungi, era buli muntu yandibadde akisoma. Ekirowoozo kiri nti singa tetutunuulira ebweru olulyo lw'abazungu lujja kuba — lujja kuba binnyikiddwa ddala. Byonna bintu bya ssaayansi; kikakasibwa."

“Tom’s getting very profound,” Daisy bwe yagamba, ng’alaga ennaku etalowoozebwako. “Asoma ebitabo ebizito nga mulimu ebigambo ebiwanvu.Ekigambo ekyo kye kyali ffe—”

“Kale, ebitabo bino byonna bya ssaayansi,” Tom bwe yakkaatirizza ng’amutunuulira ng’atalina bugumiikiriza. "Munnange ono akoze ekintu kyonna. Kiri eri ffe, ani gwe basinga okufuga, okwegendereza oba amawanga gano amalala gajja kuba n'obuyinza ku bintu."

“Tulina okubakuba wansi,” Daisy bwe yayomba ng’akuba amaaso ag’obukambwe ng’atunuulira enjuba eyakaayakana.

“Olina okubeera mu California—” Miss Baker bwe yatandika, naye Tom n’amusalako ng’akyuka nnyo mu ntebe ye.

“Ekirowoozo kino kiri nti tuli ba Nordics.Nze ndi, era ggwe oli, era oli, era—” Oluvannyuma lw’okulonzalonza okutaliiko kkomo yayingizaamu Daisy ng’anyenya omutwe katono, era n’addamu okunkuba amaaso. “—Era tufulumizza ebintu byonna ebigenda okukola embuga —oh, ssaayansi n’ebifaananyi, n’ebyo byonna.Olaba?”

Waaliwo ekintu eky’okusaasira mu kwemalira kwe, ng’alinga nti okwemalira kwe, okwali okw’amaanyi okusinga okw’edda, tekwali kukyamumala. Kumpi amangu ago, essimu bwe yavuga munda era omukozi w’okunywa n’ava ku mbalaza Daisy n’akwata ku kutaataaganyizibwa okw’akaseera katono n’amwesigamira gye ndi.

“Nja kukubuulira ekyama ky’amaka,” bwe yayomba n’obunyiikivu. “Kikwata ku nnyindo ya butler. Oyagala kuwulira ku nnyindo ya butler?”

“Y’ensonga lwaki nazze ekiro kino.”

"Kale, bulijjo teyabanga muweesi wa ffeeza; yali musiizi wa ffeeza eri abantu abamu mu New York eyalina empeereza ya ffeeza eri abantu ebikumi bibiri. Yalina okugirongoosa okuva ku makya okutuuka ekiro, okutuusa ku nkomerero lwe yatandika okukosa ennyindo ye—”

“Ebintu byagenda bibi nnyo,” Miss Baker bwe yawa amagezi.

“Yee. Ebintu byagenda bibi nnyo, okutuusa lwe yatuuka n’okuleka ekifo kye.”

Okumala akaseera omusana ogwasembayo gwagwa n’omukwano ogw’omukwano ku maaso ge agayakaayakana; eddoboozi lye lyampaliriza okugenda mu maaso nga nfuuwa omukka nga bwe nwuliriza —olwo ekitangaala ne kizikira, buli kitangaala ne kimuvaako olw’okwejjusa okutambula, ng’abaana abava mu luguudo olusanyusa mu budde obw’ekiro.

Omuwabuzi yakomawo n’amwemulugunya ekintu ekiriraanye okutu kwa Tom, Tom n’akuba ennyindo, n’asika entebe ye emabega, era awatali kigambo kyonna n’ayingira munda. Nga bwe kiri nti obutabaawo bwe bwayanguyiza ekintu munda mu ye, Daisy yaddamu okwesigamira mu maaso, eddoboozi lye nga liyakaayakana era nga liyimba.

“Njagala nnyo okukulaba ku mmeeza yange, Nick. Onzijukiza a—ya rose, rose entuufu. Si bwe kiri?” Yakyuka n’atunuulira Miss Baker okukakasa nti: “Rose entuufu?”

Kino tekyali kituufu. Siri wadde akatono nga rose. Yali akola extemporizing yokka, naye ebbugumu erisikambula lyamukulukuta, ng’alinga omutima gwe ogugezaako okukufuluma nga gwekwese mu kimu ku bigambo ebyo ebiwunya omukka, ebisanyusa. Olwo omulundi gumu n’asuula akatambaala ke ku mmeeza ne yeekwasa n’ayingira mu nnyumba.

Nze ne Miss Baker twawanyisiganya amaaso amampi nga tumanyi nga tetulina makulu. Nnali nnaatera okwogera n’atuula nga bulindaala n’agamba nti “ Sh! ” mu ddoboozi ery’okulabula. Okwemulugunya okw’obwagazi okukkakkamu kwali kuwulikika mu kisenge ekyali emitala, era Miss Baker n’agalamira mu maaso nga taswala, ng’agezaako okuwulira. Okwemulugunya kwakankana nga kumpi okukwatagana, ne kubbira wansi, ne kulinnya n’essanyu, oluvannyuma ne kukoma ddala.

“Ono Mwami Gatsby gwe mwogeddeko ye muliraanwa wange—” bwe nnatandika.

“Toyogera.Njagala kuwulira ekiddako.”

“Waliwo ekigenda mu maaso?” Nabuuza nga sirina musango.

“Otegeeza kugamba nti tomanyi?” Miss Baker bwe yagamba, mu bwesimbu nga yeewuunya. “Nnalowooza nti buli omu akimanyi.”

"Si kola."

“Lwaki—” bwe yagamba ng’alonzalonza. “Tom alina omukazi mu New York.”

“Ofunye omukazi?” Naddiŋŋana nga ndi bwereere.

Miss Baker yanyenya omutwe.

“Ayinza okuba n’empisa obutamukubira ssimu mu budde bw’ekyeggulo.Tolowooza?”

Kumpi nga sinnakwata makulu ge waaliwo okuwuuma kw’olugoye n’okunyiganyiga kw’engatto ez’amaliba, era Tom ne Daisy baali bakomyewo ku mmeeza.

“Tekyayinza kuyambibwa!” Daisy bwe yakaaba n’essanyu ery’okusika omuguwa.

Yatuula wansi, n’atunuulira Miss Baker n’oluvannyuma n’antunuulira mu ngeri ey’okunoonya, n’agenda mu maaso n’agamba nti: “Nnatunula ebweru okumala eddakiika emu, era ebweru wa mukwano nnyo. Waliwo ekinyonyi ku muddo kye ndowooza nti kiteekwa okuba nga kiyitibwa nightingale ekijja ku Cunard oba White Star Line. Ayimba wala—” Eddoboozi lye lyayimba nti: “Kya mukwano, si bwe kiri, Tom?”

Yagamba nti: “Kya mukwano nnyo,” ate oluvannyuma mu ngeri ey’ennaku gyendi: “Bwe kiba nga kiweweevu ekimala oluvannyuma lw’okulya ekyeggulo, njagala okukukka wansi mu biyumba by’ente.”

Essimu yavuga munda, mu ngeri eyeewuunyisa, era nga Daisy anyenya omutwe gwe mu ngeri ey’okusalawo ku Tom ensonga y’ebisibo, mu butuufu abantu bonna, yabula mu bbanga. Mu bitundutundu ebyamenyese eby’eddakiika ttaano ezisembyeyo ku mmeeza nzijukira emimuli gyaddamu okukoleezebwa, awatali mugaso, era nga nkimanyi nti njagala okutunuulira buli muntu mu ngeri ey’ekibogwe, ate nga n’amaaso gonna nneewala. Nnali sisobola kuteebereza Daisy ne Tom kye baali balowooza, naye mbuusabuusa oba ne Miss Baker, eyalabika ng’akuguse mu kubuusabuusa okumu okunywevu, yasobola ddala okuggya obwangu obw’ekyuma obw’amaanyi obw’omugenyi ono ow’okutaano mu birowoozo. Ku mpisa ezimu embeera eyo yandibadde erabika ng’enyuma —obutonde bwange bwali bwa kukubira poliisi essimu amangu ddala.

Embalaasi, tekyetaagisa kwogera, tezaddamu kwogerwako. Tom ne Miss Baker, nga balina ffuuti eziwerako ez’ekizikiza wakati waabwe, ne batambulatambula ne badda mu tterekero ly’ebitabo, nga balinga abagenda okutunula ku mabbali g’omubiri ogulabika obulungi, ate nga, nga ngezaako okulabika nga njagala mu ngeri esanyusa era nga nsirise katono, nnagoberera Daisy okwetooloola olujegere lwa bbalaza ezigatta ku mbalaza mu maaso. Mu kizikiza kyayo ekinene twatuula nga tuli ku mabbali ku settee eya wicker.

Daisy yakwata ffeesi ye mu ngalo ng’alinga awulira ekifaananyi kyayo ekirabika obulungi, era amaaso ge ne gafuluma mpolampola mu budde obw’ekiro ekya velvet. Nalaba ng’enneewulira ezitabuddwatabuddwa zimukwata, bwe ntyo ne mbuuza kye nnalowooza nti kyandibadde bibuuzo ebimu ebikkakkanya ku muwala we omuto.

“Tetumanyina bulungi Nick,” bwe yagamba mu bwangu. “Ne bwe tuli ba kojja.Mmwe temwajja ku mbaga yange.”

“Nnali sikomyewo kuva mu lutalo.”

“Ekyo kituufu.” Yalonzalonza. “Kale, nfunye akaseera akabi ennyo Nick, era buli kimu ndi mujoozi nnyo.”

Kirabika yalina ensonga lwaki yali. Nalinda naye nga taddamu kwogera, era oluvannyuma lw’akaseera katono ne nkomawo rather feebly ku nsonga ya muwala we.

“Ndowooza ayogera, era —alya, ne buli kimu.”

“Oo, yee.” Yantunuulira nga tafuddeeyo. “Wuliriza Nick; ka nkubuulire bye nnayogera ng’azaalibwa. Wandyagadde okuwulira?”

“Nnyo nnyo.”

"Kijja kukulaga engeri gye nfunye okuwulira ku —ebintu. Well, yali tannaweza ssaawa emu era Tom yali Katonda amanyi wa. Nazuukuka okuva mu ether nga nnina enneewulira eyasuuliddwa ddala, ne mbuuza nnansi amangu ago oba yali mulenzi oba muwala. Yangamba nti yali muwala, era bwentyo ne nkyusa omutwe gwange ne nkaaba. 'All right,' I said, 'I'm glad it's a omuwala Era nsuubira nti ajja kuba musiru —ekyo kye kintu ekisinga obulungi omuwala ky’ayinza okuba mu nsi eno, omusirusiru omuto omulungi.’

“Olaba ndowooza buli kimu kya ntiisa anyhow,” bwe yagenda mu maaso mu ngeri ematiza. "Buli muntu alowooza bw'atyo —abantu abasinga okukulaakulana. Era nkimanyi . Mbadde buli wamu ne ndaba buli kimu era nkoze buli kimu.” Amaaso ge gaali gamwetoolodde mu ngeri ey’okujeemera, okusinga okufaanana ga Tom, era n’aseka n’okunyooma okusanyusa. “Muyiiya —Katonda, nze ndi muyiiya!”

Akaseera katono eddoboozi lye we lyakutuka, ne lilekera awo okunkaka okussaayo omwoyo, enzikiriza yange, nawulira obutali bwesimbu obusookerwako obw’ebyo bye yali ayogedde. Kyandeetera obutabeera bulungi, ng’olinga akawungeezi konna kaali kakodyo ak’engeri emu okuggya enneewulira eyamba. Nalinda, era nga nkakasa ekimala, mu kaseera katono yantunuulira n’akamwenyumwenyu akatuufu ku maaso ge ag’omukwano, ng’alinga akakasizza obwammemba bwe mu kibiina eky’ekyama eky’enjawulo ennyo ye ne Tom mwe baali.

Munda, ekisenge ekimyufu kyali kifuumuuka ekitangaala. Tom ne Miss Baker baatuula ku buli nkomerero ya sofa empanvu era n’amusomera mu ddoboozi ery’omwanguka okuva mu Saturday Evening Post —ebigambo, nga byemulugunya era nga tebikyusiddwa, nga badduka wamu mu ddoboozi erikkakkanya. Ettaala, eyali eyakaayakana ku bbuutu ze ate nga enzirugavu ku kyenvu ky’enviiri ze ng’amakoola g’omuggalo, yayakaayakana ku lupapula ng’akyusa olupapula ng’ebinywa ebigonvu biwunya mu mikono gye.

Bwe twayingira n’atusirisa okumala akaseera ng’awanise omukono.

Ng’asuula magazini ku mmeeza, yagamba nti: “Eky’okugenda mu maaso mu nnamba yaffe eddako ennyo.”

Omubiri gwe gwekakasa n’okutambula okutali kwa mirembe kw’okugulu kwe, era n’ayimirira.

“Essaawa kkumi,” bwe yagamba, ng’alabika obudde yabusanga ku kisenge. “Ekiseera omuwala ono omulungi okwebaka.”

“Jordan agenda kuzannya mu mpaka zino enkya,” Daisy bwe yannyonnyodde, “over at Westchester.”

“Oo —gwe Jor dan Baker.”

Kati nnali mmanyi lwaki ffeesi ye yali emanyiddwa —engeri yaayo eyali esanyusa ey’okunyooma yali entunuulidde okuva mu bifaananyi bingi ebya rotogravure eby’obulamu bw’emizannyo e Asheville ne Hot Springs ne Palm Beach. Nali mpulidde emboozi ezimu ku ye nange, emboozi evumirira, etasanyusa, naye kye yali nnali nneerabidde edda.

Yagamba mu ddoboozi ery’omwanguka nti: “Ekiro ekirungi.” “Nzuukusa ku ssaawa munaana, si bwe kiri.”

“Bw’onoosituka.”

“Nja kujja. Ekiro ekirungi, Mwami Carraway. Tulabe anon.”

“Mazima ddala ojja kukikola,” Daisy bwe yakakasa. "Mu butuufu ndowooza nti nja kutegeka obufumbo. Jjangu emirundi mingi, Nick, nange nja kulinga —oh —okukusuula wamu. Omanyi —kusibira mu butanwa mu kabada za bafuta ne nkusika ebweru mu nnyanja mu lyato, n'ebintu eby'ekika ekyo byonna —."

“Ekiro ekirungi,” Miss Baker bwe yayita ng’ali ku madaala. “Siwulidde kigambo kyonna.”

“Muwala mulungi,” Tom bwe yagamba oluvannyuma lw’akaseera. “Tebalina kumuleka kudduka mu ggwanga mu ngeri eno.”

“Ani atasaanidde kukola?” Daisy bwe yabuuza mu ngeri ennyogovu.

“Amaka ge.”

"Family ye ssenga omu ow'emyaka nga lukumi. Ng'oggyeeko ekyo, Nick agenda kumulabirira, si bwe kiri, Nick? Agenda kumala wiikendi nnyingi wano ebweru mu kiseera kino eky'obutiti. Ndowooza nti enkola y'awaka ejja kuba nnungi nnyo gy'ali."

Daisy ne Tom baatunuuliragana okumala akaseera nga basirise.

“Ava mu New York?” Nabuuza mangu.

“Okuva e Louisville. Obuwala bwaffe obw’abazungu bwayisibwa ffenna eyo.Obweru bwaffe obulungi—”

“Owadde Nick akaboozi akatono ku mutima ku mutima ku bbalaza?” Tom bwe yasaba mu ngeri ey’ekikangabwa.

“Nze nnakola?” Yantunuulira. "Nlabika sisobola kujjukira, naye ndowooza twayogera ku mpaka za Nordic. Yee, nkakasa nti twakikola. It sort of crept up on us and first thing you know—"

Yampa amagezi nti: “Byonna by’owulira tobikkiriza Nick.”

Nagamba mu ngeri ennyangu nti nnali sirina kye mpulidde n’akatono, era oluvannyuma lw’eddakiika ntono ne nsituka okudda eka. Bajja nange ku mulyango ne bayimirira ku mabbali mu kibangirizi ky’ekitangaala ekisanyusa. Nga bwe ntandika mmotoka yange Daisy yayita mu bukambwe nti: “Linda!

"Nneerabidde okubaako kye nkubuuza, era kikulu. Twawulidde nti oyanjuddwa n'omuwala out West."

Tom yakakasa mu ngeri ey’ekisa nti: “Ekyo kituufu.” “Twawulidde nti mwafumbirwa.”

"Kino kivvoola.Ndi mwavu nnyo."

“Naye twakiwulira,” Daisy bwe yakkaatirizza, ng’anneewuunyisa bwe yaddamu okuggulawo mu ngeri eringa ekimuli. “Twakiwulira okuva mu bantu basatu, n’olwekyo kiteekwa okuba nga kituufu.”

Weewaawo nnali mmanyi kye baali boogera, naye nga sirina wadde empeta mu ngeri etategeerekeka. Eky’okuba nti olugambo lwali lufulumizza banns y’emu ku nsonga lwaki nnali nzize East. Toyinza kulekera awo kugenda na mukwano gwo omukadde olw’olugambo, ate ku ludda olulala nali sirina kigendererwa kya kuwulirwa mu bufumbo.

Okwagala kwabwe kwasinga kunkwatako era ne kubafuula abatali bagagga nnyo —wadde kyali kityo, nnali nsobeddwa era nga nnyiize katono nga bwe nvuga mmotoka. Kyalabika gyendi nti ekintu Daisy kye yalina okukola kwe kufubutuka okuva mu nnyumba, ng’omwana akutte mu ngalo —naye kirabika tewaaliwo bigendererwa ng’ebyo mu mutwe gwe. Ate ye Tom, eky’okuba nti “yalina omukazi mu New York” mu butuufu tekyewuunyisa nnyo okusinga nti yali anyigiriziddwa ekitabo. Waliwo ekyali kimuleetera okunyiga ku mabbali g’ebirowoozo ebikadde ng’alinga agamba nti okwefaako kwe okw’omubiri okunywevu tekukyaliisa mutima gwe ogw’okukaka.

Edda obudde bwali buzito bwa kyeya ku busolya bw’amayumba g’enguudo ne mu maaso ga galagi eziri ku mabbali g’ekkubo, nga ppampu za petulooli empya emmyufu zituula ebweru mu bidiba by’ekitangaala, era bwe nnatuuka ku kibanja kyange ku West Egg ne nzirukanya mmotoka wansi w’ekiyumba kyayo ne ntuula okumala akaseera ku muddo ogwasuulibwa mu luggya. Empewo yali efuuwa, n’ereka ekiro eky’amaanyi, ekitangalijja, ng’ebiwaawaatiro bikuba mu miti n’eddoboozi ly’ekivuga eritaggwaawo ng’ebiwujjo ebijjudde ensi bifuuwa ebikere ebijjudde obulamu. Ekifaananyi ky’embwa eyali etambula kyawuubaala okubuna omusana gw’omwezi, era, bwe nkyusa omutwe gwange okukiraba, nnalaba nga siri nzekka —ewala ffuuti amakumi ataano ekifaananyi kyali kivudde mu kisiikirize ky’ennyumba ya muliraanwa wange era nga kiyimiridde ng’emikono giri mu nsawo ze ku bikwata ku ntungo ya ffeeza ey’emmunyeenye. Ekintu mu ntambula ze ez’okuwummulamu n’okusimba ebigere bye mu ngeri ennywevu ku muddo kyalaga nti ye Mwami Gatsby yennyini, okuvaayo okuzuula omugabo gwe ogwali ogw’eggulu lyaffe ery’omu kitundu.

Nasalawo mmukubire essimu. Miss Baker yali amwogerako ku kijjulo, era ekyo kyandikoze ennyanjula. Naye saamuyita, kubanga yawa ekiragiro eky’amangu nti yali mumativu okubeera yekka —yagolola emikono gye ng’ayolekera amazzi amaddugavu mu ngeri ey’okwewuunya, era, nga bwe nnali wala okuva gy’ali, nnali nsobola okulayira nti yali akankana. Mu ngeri etali ya kyeyagalire nnatunula ku nnyanja —era sirina kye nnayawula okuggyako ettaala emu eya kiragala, eya ddakiika n’ewala, eyinza okuba nga ye yali enkomerero y’omwalo. Bwe nnaddamu okunoonya Gatsby yali abuze, era nga ndi nzekka nate mu kizikiza ekitali kisirifu.

II

Nga kitundu wakati wa West Egg ne New York oluguudo lwa mmotoka lugenda mu bwangu okwegatta ku luguudo lw’eggaali y’omukka ne lugenda ku mabbali gaalwo okumala mayiro emu n’ekitundu, ne lukendeera okuva mu kitundu ekimu eky’ettaka ekitaliimu matongo. Kino kiwonvu kya vvu —ffaamu ey’ekitalo evvu mwe likula ng’eŋŋaano ne lifuuka ebiwonvu n’obusozi n’ensuku ez’ekitalo; evvu gye likwata engeri z’amayumba ne ssigiri n’omukka ogugenda gulinnya era, okukkakkana, n’okufuba okusukkulumye, okw’abasajja enzirugavu ng’evvu, abatambula obutono era nga bamaze okumenyaamenya mu mpewo ey’obuwunga. Oluusi n’oluusi layini y’emmotoka enzirugavu yeekulukuunya ku luguudo olutalabika, n’efulumya eddoboozi ery’entiisa, n’ejja okuwummula, era amangu ago abasajja enzirugavu ng’evvu ne beekulukuunya n’ebiso eby’omusulo ne basika ekire ekitayitamu, ekiziyiza emirimu gyabwe egitategeerekeka okuva mu maaso go.

Naye waggulu w’ettaka enzirugavu n’okusannyalala kw’enfuufu enzirugavu ezikulukutako awatali nkomerero, otegeera, oluvannyuma lw’akaseera katono, amaaso ga Dokita T. J. Eckleburg. Amaaso ga Dokita T. J. Eckleburg ga bbululu era nga manene nnyo —amaaso gaago agatunudde mu maaso ga yaadi emu obuwanvu. Zitunula mu maaso agataliiko, wabula, mu kifo ky’ekyo, okuva mu ndabirwamu ennene ennyo eza kyenvu eziyita ku nnyindo etaliiwo. Kirabika wag ezimu ez’omu nsiko ez’omusawo w’amaaso zaziteeka awo okugejja enkola ye mu borough ya Queens, n’oluvannyuma n’abbira wansi mu buzibe obw’olubeerera, oba n’azeerabira n’asenguka. Naye amaaso ge, agaali gazibye katono olw’ennaku nnyingi ezitaliimu langi, wansi w’enjuba n’enkuba, gafubutuka ku kifo eky’ekitiibwa eky’okusuula kasasiro.

Ekiwonvu ky’evvu ku ludda olumu kuliko akagga akatono akavundu, era, omutala ogusika omuguwa bwe guba guli waggulu okuleka eggaali z’omukka okuyita, abasaabaze mu ggaali y’omukka ezirindiridde basobola okutunuulira ekifo kino ekizibu okumala ekitundu ky’essaawa. Bulijjo wabaawo okuyimirira awo waakiri eddakiika emu, era olw’ensonga eno ye nasooka okusisinkana mukama wa Tom Buchanan.

Eky’okuba nti yalina emu kyakkaatirizanga wonna we yali amanyiddwa. Abantu be yali amanyi baali banyiize olw’okulabika naye mu kafeero ezimanyiddwa ennyo era ng’amuleka ku mmeeza, n’atambulatambula, ng’anyumya n’oyo yenna gwe yali amanyi. Wadde nga nnali njagala nnyo okumulaba, nnali sirina bwagazi kumusisinkana —naye nnakikola. Nalinnya e New York ne Tom mu ggaali y’omukka akawungeezi akamu, era bwe twayimirira ku ntuumu z’evvu n’abuuka n’ayimirira era, bwe yakwata enkokola yange, n’ankaka ddala okuva mu mmotoka.

Yakkaatirizza nti: “Tugenda kukka.” “Njagala osisinkane omuwala wange.”

Ndowooza yali tanka ddiiru ennungi ku kyamisana, n’obumalirivu bwe okubeera ne kkampuni yange nga bukoma ku ffujjo. Endowooza ey’okwegulumiza yali nti ku Ssande akawungeezi nnali sirina kintu kirala kye nnali nnyinza kukola.

Namugoberera ku bbugwe w’eggaali y’omukka eya wansi eya langi enjeru, ne tudda emabega yaadi kikumi mu kkubo nga Dokita Eckleburg yali atunudde nnyo. Ekizimbe kyokka ekyali kirabika kyali kabulooka akatono ak’amabaati aga kyenvu akatudde ku mabbali g’ettaka eryali lifuuse kasasiro, ekika ky’oluguudo lwa Main Street olukwatagana nga lugiweereza, era nga lukwatagana n’ekintu kyonna. Emu ku maduuka asatu mwe yalimu yali ya kupangisa ate endala yali ya dduuka erisula ekiro kyonna, nga lisemberera evvu; eky’okusatu kyali galagi— Okuddaabiriza. George B. Wilson, omuwandiisi w’ebitabo. Emmotoka eziguliddwa ne zitundibwa. —era ne ngoberera Tom munda.

Munda teyali nnungi era nga temuli kintu kyonna; mmotoka yokka eyabadde erabika ye yali emmese ya Ford eyabadde efuuse enfuufu eyafukamidde mu nsonda eyali efuuse enzirugavu. Kyali kinzze mu birowoozo nti ekisiikirize kino ekya galagi kiteekwa okuba nga kya muzibe, era nti emizigo egy’ebbeeyi era egy’omukwano gyakwekebwa waggulu, nnannyini yo yennyini bwe yalabikira mu mulyango gwa ofiisi emu, ng’asiimuula emikono gye ku kitundu kya kasasiro. Yali musajja muddugavu, atalina mwoyo, nga musannyalala mu musaayi, era nga mulungi nnyo. Bwe yatulaba essuubi ery’amaanyi lyabuuka mu maaso ge aga bbululu omutangaavu.

“Mbalamusizza, Wilson, musajja mukulu,” Tom bwe yagamba ng’amukuba ensambaggere ku kibegabega mu ngeri ey’essanyu. “Bizineesi eri etya?”

Wilson yaddamu mu ngeri etamatiza nti: “Siyinza kwemulugunya.” “Emmotoka eyo ogenda kunguza ddi?”

“Wiiki ejja;nfunye omuntu wange ng’agikolako kati.”

“Akola mpola nnyo, si bwe kiri?”

Tom yagamba mu ngeri ennyogovu nti: “Nedda, takikola.” “Era bw’oba owulira bw’otyo ku nsonga eyo, mpozzi nsinga kugitunda awalala oluvannyuma lw’ebyo byonna.”

Wilson yannyonnyola mangu nti: “Ekyo sikitegeeza.” “Nnali ntegeeza kyokka—”

Eddoboozi lye lyaggwaawo era Tom n’atunula mu galagi nga talina bugumiikiriza. Awo ne mpulira ebigere ku madaala, era mu kaseera katono ekifaananyi ekinene eky’omukazi ne kiziba ettaala okuva ku mulyango gwa ofiisi. Yali mu myaka gya makumi asatu egy’omu makkati, era nga mugumu nnyo, naye ng’asitula ennyama ye mu ngeri ey’obuseegu ng’abakyala abamu bwe basobola. Feesi ye, waggulu w’olugoye olw’amabala olwa bbululu omuddugavu crêpe-de-chine, teyaliimu kitundu kyonna oba okumasamasa kw’obulungi, naye nga waliwo amaanyi agalabika amangu ago agamukwatako ng’obusimu bw’omubiri gwe bwe bwali bufuumuuka buli kiseera. Yamwenya mpola era ng’ayita mu bba ng’alinga omuzimu, n’akwatagana ne Tom mu ngalo, ng’amutunuulira ng’amaaso gaaka. Awo n’afukirira emimwa gye, era nga takyuse n’ayogera ne bba mu ddoboozi ery’omwanguka era ery’obukambwe nti:

“Funa entebe, lwaki tokola, omuntu asobole okutuula.”

“Oo, ddala,” Wilson bwe yakkiriza mu bwangu, n’agenda mu ofiisi entono, ng’atabula mangu ne langi ya seminti ey’ebisenge. Enfuufu enjeru ey’evvu yabikka essuuti ye enzirugavu n’enviiri ze ezaali enzirugavu nga bwe zibikka ku buli kimu ekyali kiriraanyewo —okuggyako mukyala we eyasenguka okumpi ne Tom.

Tom yagamba mu bugenderevu nti: “Njagala okukulaba.” “Linya eggaali y’omukka eddako.”

"Kaale."

“Nja kukusisinkana ku mabbali g’ekifo awatundirwa amawulire ku ddaala erya wansi.”

Yanyenya omutwe n’amuvaako nga George Wilson afulumye n’entebe bbiri okuva ku mulyango gwa ofiisi ye.

Twamulinze mu kkubo era nga talabika. Zaali zibulayo ennaku ntono okutuuka nga Fourth of July, era omwana Omuyitale enzirugavu era omugonvu yali ateeka torpedo mu lunyiriri ku luguudo lw’eggaali y’omukka.

“Ekifo kya ntiisa, si bwe kiri,” Tom bwe yagamba ng’awanyisiganya ennyindo ne Dokita Eckleburg.

"Kya ntiisa."

“Kimukola bulungi okudduka.”

“Bba tamuwakanya?”

“Wilson? Alowooza agenda kulaba mwannyina e New York. Musiru nnyo tamanyi nti mulamu.”

N’olwekyo nze n’omuwala Tom Buchanan n’omuwala we twalinnya ffenna e New York —oba nga tetugenda wamu nnyo, kubanga Mukyala Wilson yatuula mu ngeri ey’amagezi mu mmotoka endala. Tom yayongerayo ekyo nnyo ku sensibilities z’abo East Eggers abayinza okuba nga bali ku train.

Yali akyusizza olugoye lwe n’alufuula muslin ow’ekika kya kitaka, olwali luwanvuye nnyo ku bisambi bye ebigazi ennyo nga Tom amuyamba okutuuka ku pulatifomu mu New York. Ku dduuka ly’amawulire yagula kkopi ya Town Tattle ne magazini ekwata ebifaananyi ebitambula, ate mu dduuka ly’eddagala ku siteegi yagula ebizigo ebinyogovu n’akabbo akatono ak’akawoowo. Waggulu, mu mmotoka eyali ewuuma ennyo yaleka takisi nnya ne zivuga nga tannalonda mpya, eya langi ya lavender ng’erina ebisenge enzirugavu, era mu kino twaseeyeeya okuva mu kibinja kya siteegi ne tuyingira mu musana ogwakaayakana. Naye amangu ago yakyuka nnyo okuva mu ddirisa era bwe yeesigamye mu maaso, n’akuba ku ndabirwamu y’emmanju.

Yagamba n’obunyiikivu nti: “Njagala okufuna emu ku mbwa ezo.” “Njagala okufuna emu ey’omuzigo.Banyuma okuba nabo —embwa.”

Twadda emabega okutuuka ku musajja omukadde omuzirugavu eyalina okufaanagana okutaliimu nsa ne John D. Rockefeller. Mu kibbo ekyali kiwuubaala okuva mu bulago bwe mwakankana embwa z’embwa kkumi ezaakafuluma ennyo ez’olulyo olutategeerekeka.

“Bya ngeri ki?” Mukyala Wilson bwe yabuuza n’obwagazi, ng’ajja ku ddirisa lya takisi.

“Buli kika.Oyagala kika ki nnyabo?”

“Njagala okufuna emu ku mbwa za poliisi ezo;sirowooza nti wafuna ekika ekyo?”

Omusajja yatunula mu kibbo ng’abuusabuusa, n’anyiga mu ngalo ze n’asika ekimu waggulu, ng’akyekulukuunya, ku mugongo gw’ensingo.

Tom yagamba nti: “Eyo si mbwa ya poliisi.”

“Nedda, si ddala mbwa ya poliisi,” omusajja bwe yagamba ng’eddoboozi lye liweddemu essuubi. “Esinga kuba ya Airedale.” Yayisa omukono gwe ku washrag eya kitaka ey’omugongo. “Laba ekkooti eyo. Ekkooti emu. Eyo mbwa etajja kukutawaanya na kukwata nnyonta.”

“Ndowooza nti kinyuma,” Mukyala Wilson bwe yagamba mu bbugumu. “Bweka mmeka?”

“Embwa eyo?” Yakitunuulira n’okwewuunya. “Embwa eyo ejja kukumalako ddoola kkumi.”

Airedale — awatali kubuusabuusa mwalimu Airedale eyali yeeraliikirira mu yo awalala, wadde ng’ebigere byayo byali byeru mu ngeri eyeewuunyisa —yakyusa emikono n’esenga wansi mu kifuba kya Mukyala Wilson, gye yanywegera ekkooti etayingira mu mbeera y’obudde n’okusanyuka.

“Mulenzi oba muwala?” yabuuza mu ngeri ey’obwegendereza.

“Embwa eyo?Embwa eyo mulenzi.”

“Kino kizibu,” Tom bwe yagamba mu ngeri ey’okusalawo. “Ssente zo ze ziri.Genda ogule nazo embwa endala kkumi.”

Twavuga ne tugenda ku Fifth Avenue, nga ebbugumu era nga nnyogovu, kumpi nga tuli basumba, ku Ssande ey’obutiti akawungeezi. Ssandiwuniikiridde okulaba ekisibo ekinene eky’endiga enjeru nga kikyusa enkoona.

Nnamugamba nti: “Kwata, nnina okukuleka wano.”

Tom yayingira mu nsonga mu bwangu nti: “Nedda tokola.” “Myrtle ajja kulumizibwa singa tojja ku muzigo.Tojja Myrtle?”

Yakubiriza nti: “Jjangu.” "Nja kukubira mwannyinaze Catherine essimu. Kigambibwa nti mulungi nnyo abantu abalina okumanya."

“Kale, nandyagadde, naye—”

Twagenda mu maaso, nga tuddamu okusala ku Park nga twolekera West Hundreds. Ku 158th Street takisi yayimirira ku slice emu mu keeki empanvu enjeru ey’amayumba g’omuzigo. Ng’asuula akafaananyi ak’obwakabaka ng’akomawo awaka okwetoloola ekitundu, Mukyala Wilson yakung’aanya embwa ye n’ebirala bye yagula, n’ayingira n’amalala.

“Ngenda kuba n’aba McKees bajje waggulu,” bwe yalangiridde nga bwe tusituka mu lifuti. “Era, ddala, nange nnafuna okuyita mwannyinaze.”

Omuzigo gwali ku mwaliiro ogw’okungulu —eddiiro ettono, eddiiro ettono, ekisenge ekitono, n’ekinabiro. Eddiiro lyali lijjudde okutuuka ku nzigi nga lirimu ebintu ebiriko tapestri ebinene ennyo, ne kiba nti okutambula kwali kwesittala buli kiseera ku bifaananyi by’abakyala nga bawuubaala mu nsuku z’e Versailles. Ekifaananyi kyokka kyali kifaananyi ekinene ennyo, nga kirabika enkoko etudde ku lwazi olutali lutangaavu. Kyokka, enkoko bwe yagitunuulidde okuva ewala, yeegonjoola n’efuuka bonnet, era amaaso g’omukyala omukadde omugumu ne gaakaayakana wansi mu kisenge. Kopi eziwerako enkadde eza Town Tattle zaali zigalamidde ku mmeeza wamu ne kkopi ya Simon Called Peter , n’ezimu ku magazini entonotono ez’emivuyo eza Broadway. Mukyala Wilson yasooka kufaayo ku mbwa. Omulenzi wa lifuti eyali tayagala yagenda okunoonya bbokisi ejjudde obusaanyi n’amata, ku ye n’agattako ku bubwe ebbakuli ya bisikiiti z’embwa ennene enkalu —emu ku zo yavunda awatali kufaayo mu ssowaani y’amata emisana gyonna. Mu kiseera ekyo Tom yaggyayo eccupa ya whisky okuva ku mulyango gwa bureau ogwali gukubiddwako kkufulu.

Ntamidde emirundi ebiri gyokka mu bulamu bwange, ate omulundi ogw’okubiri gwali gwa kawungeezi ako; kale buli kintu ekyaliwo kirina ekisumuluzo ekizibu, ekifuuse ekifu ku kyo, wadde ng’okutuusa oluvannyuma lw’essaawa munaana omuzigo gwali gujjudde omusana ogw’essanyu. Ng’atudde ku kifuba kya Tom Mukyala Wilson yayita abantu abawerako ku ssimu; awo sigala tewaaliwo, era ne nfuluma okugula ku dduuka ly’eddagala eriri ku nkoona. Bwe nakomawo bombi baali babuze, bwentyo ne ntuula mu ddiiro mu ngeri ey’amagezi ne nsoma essuula ya Simon Caled Peter —oba byali bintu bya ntiisa oba wiisiki yakyusakyusa ebintu, kubanga tekyalina makulu gonna gyendi.

Tom ne Myrtle (oluvannyuma lw’okunywa omwenge ogwasooka nze ne Mukyala Wilson bwe twayitagana amannya gaffe agasooka) bwe baaddamu okulabika, kkampuni yatandika okutuuka ku mulyango gw’omuzigo.

Mwannyinaffe, Catherine, yali muwala mugonvu, ow’ensi ow’emyaka nga amakumi asatu, ng’alina enviiri enzirugavu era ezikwatagana n’enviiri emmyuufu, era ng’alina langi enjeru ng’amata. Ebisige bye byali bikubiddwa n’oluvannyuma ne biddamu okusimbulwa mu ngeri esingako okuba ey’ekika kya rakish, naye kaweefube w’obutonde okuzzaawo ensengeka enkadde yamuwa empewo etali nnungi mu maaso. Bwe yatambulatambula waaliwo okunyiga okutasalako ng’obukomo obw’obubumba obutabalika buwuuma waggulu ne wansi ku mikono gye. Yayingira n’obwangu obw’obwannannyini bwe butyo, n’atunula mu ngeri ey’obuyinza ennyo ku bintu by’omu nnyumba ne nneebuuza oba abeera wano. Naye bwe namubuuza yaseka mu ngeri etali ya kigero, n’addamu ekibuuzo kyange mu ddoboozi ery’omwanguka, n’antegeeza nti abeera ne mukwano gwe omuwala mu wooteeri emu.

Mwami McKee yali musajja muddugavu, mukazi okuva mu fulaati eyali wansi. Yali yaakamwesa, kubanga ku ggumba lye ku matama kuliko ekifo ekyeru eky’ekifuba, era ng’asinga kuwa kitiibwa mu kulamusa buli muntu mu kisenge. Yantegeeza nti yali mu “muzannyo gw’ekikugu,” era ne nkuŋŋaanya oluvannyuma nti yali mukubi wa bifaananyi era yali akoze okugaziwa okutono okwa maama wa Mukyala Wilson okwali kuwuubaala ng’ectoplasm ku bbugwe. Mukyala we yali wa bbugumu, nga mugonvu, mulungi, era nga wa ntiisa. Yantegeeza n’amalala nti bba yamukubye ebifaananyi emirundi kikumi mu abiri mu musanvu bukya bafumbiriganwa.

Muky. Olw’okufugibwa ennyambala eyo n’engeri ze zaali zikyuse. Amaanyi ag’amaanyi agaali gabadde ga kitalo nnyo mu galagi gaakyusibwa ne gafuuka hauteur eyeewuunyisa. Enseko ze, obubonero bwe, ebigambo bye bye yayogera byagenda byeyongera okukosebwa ennyo akaseera ku kaseera, era bwe yagaziwa ekisenge ne kikendeera okumwetooloola, okutuusa lwe yalabika ng’agenda yeetooloola ku pivot ey’amaloboozi, ewuuma ng’ayita mu mpewo eyali efuuwa omukka.

“My dear,” she told her sister in a high, mincing shout, “most of these fellas will cheat you every time. All they think of is sente. Nnalina omukazi waggulu wano wiiki ewedde okutunuulira ebigere byange, era bwe yampa ssente z’obadde olowooza nti alina appendicitis yange efulumye.”

“Omukazi yali ayitibwa atya?” Mukyala McKee bwe yabuuzizza.

“Mukyala Eberhardt. Atambula ng’atunuulira ebigere by’abantu mu maka gaabwe.”

Mukyala McKee yagamba nti: “Njagala nnyo ennyambala yo, ndowooza nti nnungi nnyo.”

Mukyala Wilson yagaana okusiimibwa kuno bwe yasitula ekibatu kye mu kunyooma.

Yagamba nti: “Kino kintu kya ddalu kyokka ekikadde.” “Nze nmala kugiserengesa oluusi nga sifaayo ku ngeri gye nfaanana.”

“Naye kirabika nga kya kitalo ku ggwe, bw’oba omanyi kye ntegeeza,” Mukyala McKee bwe yagoberera. “Singa Chester asobola okukuyingiza mu pose eyo yokka ndowooza yandikozeemu ekintu.”

Ffenna twatunula mu kasirise mu Mukyala Wilson, eyaggyayo akawuzi k’enviiri waggulu w’amaaso ge n’atutunuulira emabega n’akamwenyumwenyu akamasamasa. Mwami McKee yamutunuulira nnyo ng’omutwe gwe guli ku ludda olumu, n’oluvannyuma n’atambuza omukono gwe emabega n’emabega mpola mu maaso ge.

“Nsaana okukyusa ekitangaala,” bwe yagamba oluvannyuma lw’akaseera. "Njagala okuleeta modeling y'ebifaananyi. Era nandifubye okukwata enviiri zonna ez'emabega."

Mukyala McKee yakaaba nti: “Ssandirowoozezza ku kukyusa kitangaala.” “Ndowooza nti—”

Bba yagamba nti “ Sh! ” era ffenna ne tuddamu okutunuulira ensonga eyo, Tom Buchanan n’asikambula mu ngeri ewulikika n’ayimirira.

“Mmwe aba McKees mulina kye munywa,” bwe yagambye. “Funa ice n’amazzi amalala, Myrtle, nga buli omu tannagenda kwebaka.”

“Omulenzi oyo nnamugamba ku bbalaafu.” Myrtle yasitula ebisige bye olw’okuggwaamu essuubi olw’obutakyukakyuka bw’aba wansi. “Abantu bano! Mulina okubagoberera buli kiseera.”

Yantunuulira n’aseka nga talina makulu. Oluvannyuma yafubutuka n’agenda ku mbwa, n’aginywegera n’essanyu ery’ekitalo, n’aseenya n’ayingira mu ffumbiro, ng’ategeeza nti abafumbi kkumi baalindiridde ebiragiro bye eyo.

“Nkoze ebintu ebirungi ku kizinga Long Island,” Mwami McKee bwe yakakasa.

Tom yamutunuulira nga tafuddeeyo.

“Ebibiri ku byo tubifumbidde wansi.”

“Bbiri kiki?” Tom bwe yasaba.

“Emisomo ebiri. Ekimu ku byo nkiyita Montauk Point —The Gulls , ate ekirala mpita Montauk Point —Ennyanja .”

Mwannyinaffe Catherine yatuula ku mabbali gange ku kasolya.

“Naawe obeera wansi ku kizinga Long Island?” bwe yabuuzizza.

“Nze mbeera ku West Egg.”

“Ddala?Nnali wansi awo ku kabaga akamu omwezi nga gumu emabega. Ku musajja ayitibwa Gatsby’s. Omumanyi?”

“Nze mbeera ku muliraano gwe.”

"Kale, bagamba nti muganda wa muganda wa Kaiser Wilhelm oba mujja wa Kaiser Wilhelm. Awo ssente ze zonna we ziva."

"Kituufu?"

Yanyenya omutwe.

"Nmutya.Nnandikyaye okunfunira ekintu kyonna."

Amawulire gano agakwata ku muliraanwa wange gaataataaganyizibwa Mukyala McKee okusonga mu ngeri ey’ekikangabwa ku Catherine:

“Chester, ndowooza nti oyinza okubaako ky’okola naye ,” bwe yabuukabuuka, naye Mwami McKee yanyenya mutwe mu ngeri ey’okuboola yokka, n’akyusa amaaso ge n’atunuulira Tom.

"Njagala okukola emirimu emirala ku kizinga Long Island, singa nsobola okufuna okuyingira. Kye nsaba nti bampa entandikwa."

“Buuza Myrtle,” Tom bwe yagamba, ng’amenya enduulu ennyimpi ey’okuseka nga Mukyala Wilson ayingira ng’akutte ttaapu. “Ajja kukuwa ebbaluwa ey’okwanjula, si bwe kiri Myrtle?”

“Kola ki?” bwe yabuuzizza ng’akankana.

“Ojja kuwa McKee ebbaluwa ey’okwanjula omwami wo, asobole okumukolerako emisomo.” Emimwa gye gyatambula mu kasirise okumala akaseera nga bw’ayiiya, “ ‘George B. Wilson ku Pampu ya Petulooli,’ oba ekintu ekiringa ekyo.”

Catherine yeesigamye okumpi nange n’annyooma mu kutu nti:

“Tewali n’omu ku bo asobola kugumira muntu gw’aba mufumbo.”

“Tebasobola?”

“Tasobola kubagumiikiriza .” Yatunuulira Myrtle n’oluvannyuma n’atunuulira Tom. “Kye njogera kiri nti, lwaki ngenda mu maaso n’okubeera nabo bwe baba tebasobola kubagumiikiriza? Singa nali bo nnandiyawukana ne mufumbiriganwa amangu ago.”

“Naye Wilson tayagala?”

Eky’okuddamu mu kino kyali tekisuubirwa. Kyava eri Myrtle, eyali awulidde ekibuuzo ekyo, era nga kya ffujjo era nga kya buseegu.

Catherine yakaaba mu buwanguzi nti: “Olaba.” Yaddamu okukkakkanya eddoboozi lye. "Mazima ddala mukyala we y'abakuumye okwawukana.Mukatoliki, era tebakkiririza mu kwawukana."

Daisy teyalina Mukatoliki era nnakwatibwako katono olw’obulimba obwo bwe bwali mu bujjuvu.

Catherine yayongeddeko nti: “Bwe bafumbiriganwa, bagenda mu maserengeta okubeerawo okumala akaseera okutuusa lwe kinaafuuwa.”

“Kyandibadde kya magezi nnyo okugenda e Bulaaya.”

“Oo, oyagala Bulaaya?” bwe yayomba mu ngeri eyeewuunyisa. “Nnaakakomawo okuva e Monte Carlo.”

"Kituufu."

“Omwaka oguwedde gwokka.Nnagendayo n’omuwala omulala.”

“Sigala ebbanga ddene?”

"Nedda, twamala kugenda e Monte Carlo ne tuddayo. Twagenda mu kkubo lya Marseilles. Twalina ddoola ezisoba mu bikumi kkumi na bibiri nga tutandika, naye byonna twabifuna gyped mu nnaku bbiri mu bisenge eby'obwannannyini. Twafuna akaseera akabi ennyo nga tudda, nsobola okukugamba. Katonda, engeri gye nnakyawa ekibuga ekyo!”

Eggulu eryaliwo akawungeezi lyafuumuuka mu ddirisa okumala akaseera ng’omubisi gw’enjuki ogwa bbululu ogw’omu Mediterranean —olwo eddoboozi ery’amaanyi erya Mukyala McKee ne limpita okudda mu kisenge.

Yalangirira n’amaanyi nti: “Nange katono nkole ensobi.” "Katono nfumbirwe aka kike akatono akaali kamaze emyaka ng'angoberera. Nnali mmanyi nti ali wansi wange. Buli omu yasigala aŋŋamba nti: 'Lucille, omusajja oyo ali wansi wo!' Naye singa saasisinkana Chester, yandibadde nkakasa.”

“Yee, naye wuliriza,” Myrtle Wilson bwe yagamba ng’anyenya omutwe waggulu ne wansi, “waakiri tewamuwasa.”

“Nkimanyi nti saakikola.”

“Kale, namuwasa,” Myrtle bwe yagamba, mu ngeri etategeerekeka. “Era eyo y’enjawulo eriwo wakati w’ensonga yo n’eyange.”

“Lwaki wakola, Myrtle?” Catherine bwe yasabye. “Tewali yakukaka.”

Myrtle bwe yalowooza.

“Nnamuwasa kubanga nnali ndowooza nti musajja mugezi,” bwe yasembyeyo okugamba. “Nnalowooza nti alina ky’amanyi ku kulunda, naye yali tasaanidde kukomba ngatto yange.”

Catherine yagamba nti: “Wamugwa eddalu okumala akaseera.

“Mulalu ku ye!” Myrtle bwe yakaaba nga takkiriza. “Ani yagamba nti mmugwa eddalu? Simugwako ddalu okusinga omusajja oyo eyali eyo.”

Yansongako mu bwangu era buli omu n’antunuulira ng’anvunaana. Nagezaako okulaga okusinziira ku ngeri gye nnali ntunulamu nti nnali nsuubira mukwano gwonna.

" Eddalu lyokka lye nnalina, bwe nnamuwasa. Namanya amangu ago nti nkoze ensobi. Yeewola essuuti y'omuntu esinga obulungi okufumbirwamu, era nga tannyumizangako wadde, era omusajja n'agigoberera olunaku lumu ng'afulumye: 'Oh, eyo essuuti yo?' Namugamba nti, ‘Guno gwe mulundi gwe nasoose okukiwulirako.’ Naye nnagimuwa olwo ne ngalamira ne nkaaba okukuba bbandi emisana gyonna.”

Catherine yaddamu okungamba nti: “Mazima ddala yandibadde amuvaako.” "Bamaze emyaka kkumi n'emu nga babeera waggulu wa galagi eyo. Era Tom ye sweetie asoose okuba nayo."

Eccupa ya wiisiki —eyookubiri —kati yali yeetaagibwa buli kiseera bonna abaaliwo, okuggyako Catherine, “eyawulira bulungi nga talina kintu kyonna.” Tom yakubira omuyonjo essimu n’amusindika ku sandwiches ezikuzibwa, nga ku bwazo zaali kijjulo ekijjuvu. Nnali njagala okufuluma ntambulire ebuvanjuba nga njolekera ppaaka nga mpita mu budde obw’ekizikizo obugonvu, naye buli lwe nnagezaako okugenda nga nnyingira mu kuyomba okumu okw’ensiko, okw’amaanyi okwanzigya emabega, ng’alinga alina emiguwa, mu ntebe yange. Naye waggulu w’ekibuga layini yaffe ey’amadirisa aga kyenvu eteekwa okuba nga yawaayo omugabo gwazo ogw’ekyama eky’obuntu eri omutunuulizi ow’akaseera obuseera mu nguudo ezaali zizikidde, era naye nnamulaba, ng’atunudde waggulu ne nneebuuza. Nnali munda ne bweru, mu kiseera kye kimu nga nlogebwa era nga nfubutuka olw’obulamu obw’enjawulo obutaggwaawo.

Myrtle yasika entebe ye okumpi n’eyange, era amangu ago omukka gwe ogw’ebbugumu ne gunnyiwako emboozi y’okusisinkana kwe okwasooka ne Tom.

"Kyali ku ntebe entono ebbiri ezitunudde mu maaso nga bulijjo ze zisembayo okusigala ku ggaali y'omukka. Nnali ngenda okulinnya e New York okulaba mwannyinaze n'okusula.Yali ayambadde essuuti y'olugoye n'engatto ez'amaliba aga patent, era nga sisobola kumuggyako maaso, naye buli lwe yantunuulira nga nnina okwefuula atunuulira akalango waggulu w'omutwe gwe. Bwe twayingira mu siteegi yali kumpi nange, n'essaati ye enjeru yanyigiriza ku mukono, era bwentyo ne mmugamba nti nnalina okuyita omupoliisi, naye yali akimanyi nti nnalimba nnyo ne kiba nti bwe nnalinnya takisi naye saakimanya nti siyingira mu ggaali y’omukka eya metro Kye nnasigala ndowoozaako, emirundi n’emirundi, kyali nti ‘Tosobola kubeerawo mirembe gyonna.’ ”

Yakyuka n’atunuulira Mukyala McKee era ekisenge ne kivuga nga kijjudde enseko ze ez’ekikugu.

“Omwagalwa wange,” bwe yakaaba, “Ngenda kukuwa olugoye luno amangu ddala nga mmaze okulukola. Nnina okufuna olulala enkya. Ngenda kukola olukalala lw’ebintu byonna bye nnina okufuna. Masaagi n’amayengo, n’enkokola y’embwa, n’ekimu ku bifo ebyo ebitono ebinyuma eby’evvu mw’okwata ku nsulo, n’ekimuli ekiriko obutaasa bwa silika obuddugavu entaana ya maama ejja okuwangaala mu kyeya kyonna Nnalina okuwandiika olukalala nsobole okwerabira ebintu byonna bye nnalina okukola.”

Zaali ssaawa mwenda —kumpi amangu ago nnatunuulira essaawa yange ne nsanga nga ya kkumi. Mwami McKee yali yeebase ku ntebe ng’ebikonde bye bikutte mu kifuba, ng’ekifaananyi ky’omusajja ow’ebikolwa. Nga nzigyayo akatambaala kange namusiimuula ku ttama ekifo ky’enfuufu enkalu ekyali kinnneeraliikiriza emisana gyonna.

Akabwa akatono kaali katudde ku mmeeza nga katunudde n’amaaso agazibe nga kayita mu mukka, era oluusi n’oluusi nga kasiinda katono. Abantu baabula, ne baddamu okulabika, ne bakola enteekateeka z’okugenda awalala, olwo ne babula buli omu, ne banoonya munne, ne basanga munne nga bali mu ffuuti ntono. Ekiseera nga kinaatera okutuuka mu ttumbi Tom Buchanan ne Mukyala Wilson baayimirira maaso ku maaso nga bateesa, mu maloboozi ag’obwagazi, oba Mukyala Wilson yalina eddembe lyonna okwogera erinnya lya Daisy.

“Daisy! Daisy! Daisy!” Mukyala Wilson bwe yaleekaana. “Nja kukyogera buli lwe njagala! Daisy! Dai—”

Ng’akola entambula ennyimpi ey’ekikugu, Tom Buchanan yamumenya ennyindo n’omukono gwe ogwaggule.

Awo ne wabaawo obutambaala obw’omusaayi wansi mu kinaabiro, n’amaloboozi g’abakazi nga gaboggolera, era waggulu ku kutabulwa okukaaba okw’obulumi okuwanvu okwamenyese. Mwami McKee yazuukuka okuva mu tulo n’atandika mu kuzirika ng’ayolekera omulyango. Bwe yamala okugenda wakati n’akyuka n’atunuulira ekifo ekyo —mukyala we ne Catherine nga baboggolera era nga babudaabuda nga bwe beesittala wano ne wali mu bintu eby’omu nnyumba ebyabadde bijjudde abantu nga biriko ebintu ebiyamba, n’ekifaananyi ekyali kiweddemu essuubi ku kasolya, ng’avaamu omusaayi mu ngeri ennungi, era ng’agezaako okusaasaanya kkopi ya Town Tattle ku bifaananyi eby’ekika kya tapestry eby’e Versailles. Awo Mwami McKee n’akyuka n’agenda mu maaso n’okufuluma oluggi. Nga nzigya enkoofiira yange ku chandelier, nagoberera.

“Jjangu okulya ekyemisana olunaku lumu,” bwe yatuwa amagezi, nga bwe tusinda wansi mu lifuti.

"Wa?"

“Wali wonna.”

“Emikono gyo gikuume nga givudde ku leeva,” omulenzi wa lifuti bwe yakuba enduulu.

“Nsaba okusonyiwa,” Mwami McKee bwe yagamba mu kitiibwa, “Nnali simanyi nti nkikwatako.”

Nnakkiriza nti: “Kale, nja kusanyuka.”

... Nali nnyimiridde ku mabbali g’ekitanda kye era ng’atudde waggulu wakati w’ebitambaala, ng’ayambadde obuwale bwe obw’omunda, ng’akutte portfolio ennene mu ngalo.

“Obulungi n’Ensolo... Obwereere... Embalaasi Enkadde ey’Eby’okulya... Brook’n Bridge...”

Awo nnali ngalamidde ekitundu mu tulo mu ddaala erya wansi eryali ery’ennyogovu erya Pennsylvania Station, nga ntunudde butunuzi mu Tribune , ey’oku makya, era nga nnindirira eggaali y’omukka eya ssaawa nnya.

