Ekitabo kya Pulojekiti Gutenberg eBook ekya Gatsby Omukulu

V

Bwe nakomawo awaka e West Egg ekiro ekyo natya okumala akaseera nti ennyumba yange ekutte omuliro. Ssaawa bbiri era enkoona yonna ey’ekizinga yali eyaka nnyo olw’ekitangaala, ekyagwa nga si kya ddala ku bisaka ne kikola ebiwujjo ebigonvu ebiwanvu ku waya z’oku mabbali g’ekkubo. Nga nkyuka mu nsonda, nnalaba ng’ennyumba ya Gatsby, eyaka okuva ku munaala okudda ku mulala.

Mu kusooka nnalowooza nti kaali kabaga kalala, okuwangulwa okw’ensiko okwali kwegonjodde mu “kwekweka” oba “sardines-in-the-box” ng’ennyumba yonna esuuliddwa ng’eggule eri omuzannyo. Naye tewaaliwo ddoboozi. Empewo yokka mu miti, eyafuuwa waya n’efuula amataala okuzikira n’okuddamu okuyaka ng’ennyumba bwe yaakakuba amaaso mu kizikiza. Takisi yange bwe yali esinda n’egenda nalaba Gatsby ng’atambula ng’agenda okusomoka omuddo gwe.

“Ekifo kyo kiringa Omwoleso gw’Ensi Yonna,” bwe nnagamba.

“Kikola?” Yakyusa amaaso ge n’agitunuulira nga tafuddeeyo. "Mbadde ntunula mu bimu ku bisenge. Ka tugende ku kizinga Coney, omuzannyo omukadde. Mu mmotoka yange."

“Ekikeerezi nnyo.”

“Kale, ka tugambe nti tuyingidde mu kidiba ekiwugirwamu? Sikikozesezza mu kyeya kyonna.”

“Nnina okwebaka.”

"Kaale."

Yalinda, ng’antunuulira n’okwagala okunyigirizibwa.

“Nnayogera ne Miss Baker,” bwe nnagamba oluvannyuma lw’akaseera. “Ngenda kuyita Daisy enkya mmuyite wano ku caayi.”

“Oo, ekyo kirungi,” bwe yagamba mu butafaayo. “Saagala kukuteeka mu buzibu bwonna.”

“Olunaku ki olwandikusaanira?”

“Olunaku ki olwandikusaanira ?” yantereeza mangu. “Saagala kukuteeka mu buzibu bwonna, olaba.”

“Ate olunaku oluddirira enkya?”

Yalowooza okumala akaseera. Oluvannyuma, ng’atayagala: “Njagala okutema omuddo,” bwe yagamba.

Ffembi twatunula wansi ku muddo —waaliwo layini ensongovu omuddo gwange ogwali gufuuse ebiwujjo we gwakoma era n’obugazi obw’ekizikiza obwabwe obwali bukuumibwa obulungi ne butandikira. Nateebereza nti yali ategeeza muddo gwange.

“Waliwo akatono akalala,” bwe yagamba nga takakasa, era n’alonzalonza.

“Wandibadde osinga kugiyimirizaawo okumala ennaku ntono?” Nabuuza.

“Oo, si ku ekyo Waakiri—” Yafubutuka n’entandikwa eziddiriŋŋana. “Lwaki, nnalowooza — lwaki, laba wano, omuzannyo omukadde, tofuna ssente nnyingi, nedda?”

“Si nnyo.”

Kino kyalabika nga kyamugumya era n’ayongera okwekkiririzaamu.

"Nnalowooza nti tewakola, bw'oba ojja kusonyiwa eyange —olaba, nkola bizinensi entono ku mabbali, ekika kya layini y'ebbali, otegedde. Era nnalowooza nti bw'oba tokola nnyo —Otunda bondi, si bwe kiri, omuzannyo omukadde?"

“Okugezaako.”

"Kale kino kyandikunyumidde. Tekyandikutwalidde budde bungi era oyinza okulonda ssente ennungi. Kituuka okuba ekintu eky'ekyama ennyo."

Kati nkitegedde nti mu mbeera ez’enjawulo emboozi eyo yandibadde emu ku bizibu eby’obulamu bwange. Naye, olw’okuba eky’okuwaayo kyali kya lwatu era mu ngeri etali ya magezi olw’obuweereza okuweebwa, nnali sirina kya kukola okuggyako okumusalako awo.

Nnagamba nti: “Nze emikono gijjudde.” “Ndi mukakafu nnyo naye saasobola kuddamu kukola mulimu gwonna.”

“Tewandibadde na kukola bizinensi yonna ne Wolfshiem.” Kirabika yalowooza nti nnali nswala “gonnegtion” eyogerwako ku kyamisana, naye ne mmukakasa nti yali mukyamu. Yalindako akaseera akalala, ng’asuubira nti nja kutandika emboozi, naye nnali nsusse okunyigirizibwa nga sisobola kuddamu, n’agenda eka nga tayagala.

Akawungeezi kaali kanzigya mu mutwe era nga nsanyuse; Ndowooza natambulira mu tulo otungi nga bwe nnyingira mu mulyango gwange ogw’omu maaso. Kale simanyi oba Gatsby yagenda ku kizinga Coney oba nedda, oba okumala essaawa mmeka “yatunula mu bisenge” ng’ennyumba ye eyaka mu ngeri ey’ekitalo. Nakubira Daisy essimu okuva mu ofiisi enkeera ku makya, ne mmuyita ajje ku caayi.

Nnamulabula nti: “Toleeta Tom.”

"Kiki?"

“Toleeta Tom.”

“‘Tom’ y’ani?” yabuuza nga talina musango.

Olunaku lwe bakkiriziganyaako lwali lwa nkuba. Ku ssaawa kkumi n’emu omusajja eyali mu kkanzu y’enkuba, ng’asika ekyuma ekisala omuddo, yakuba ku mulyango gwange ogw’omu maaso n’agamba nti Mwami Gatsby yamusindikidde okusala omuddo gwange. Kino kyanzijukiza nti nnali nneerabidde okugamba Omufiniki wange akomewo, bwe ntyo ne nvuga ne nnyingira mu West Egg Village okumunoonya mu makubo agaali gafuuse amabisi agasiigiddwa langi enjeru n’okugula ebikopo n’enniimu n’ebimuli.

Ebimuli byali tebyetaagisa, kubanga ku ssaawa bbiri, girinaawuzi yatuuka okuva ewa Gatsby, ng’erina ebibya ebitabalika okusobola okubikwata. Nga wayise essaawa emu oluggi lw’emmanju lwagguka n’obunkenke, era Gatsby ng’ayambadde essuuti enjeru eya flannel, essaati eya ffeeza, n’ettaayi eya langi ya zaabu, n’ayingira mangu, yali muddugavu, era nga wansi w’amaaso ge waliwo obubonero obuddugavu obw’obuteebaka.

“Byonna biteredde?” bwe yabuuzizza amangu ago.

“Omuddo gulabika bulungi, bw’oba ng’ekyo ky’otegeeza.”

“Muddo ki?” bwe yabuuza nga tafuddeeyo. “Oo, omuddo mu luggya.” Yagitunuulira mu ddirisa, naye okusinziira ku ngeri gye yali yeeyisaamu, sikkiriza nti yalaba kintu kyonna.

“Kirabika bulungi nnyo,” bwe yagamba mu ngeri etategeerekeka. “Emu ku mpapula zagamba nti baali balowooza nti enkuba yandikomye nga nnya. Ndowooza yali The Journal . Ofunye buli kimu kye weetaaga mu ngeri —ya caayi?”

Namutwala mu kiyumba ekitereka emmere, gye yatunula mu Finn mu ngeri ey’okuvuma katono. Twekenneenya wamu keeki z’enniimu kkumi na bbiri okuva mu dduuka ly’emmere ey’empeke.

“Banakikola?” Nabuuza.

“Mazima ddala! Bali bulungi!” era n’agattako mu ngeri ey’ekituli nti, “... omuzannyo omukadde.”

Enkuba yatonnya ku ssaawa nga kitundu n’ekitundu n’efuuka enfuufu ennyogovu, ng’amatondo amagonvu oluusi n’oluusi gaayitamu ng’omusulo. Gatsby yatunula n’amaaso agataliiko kintu kyonna ng’ayita mu kkopi ya Clay’s Economics , ng’atandikira ku kigere ky’e Finland ekyakankanya wansi w’effumbiro, n’atunula mu madirisa agaali gaaka oluusi n’oluusi ng’alinga agamba nti ebintu ebitalabika naye nga byeraliikiriza ebiddiriŋŋana bigenda mu maaso ebweru. Oluvannyuma yasituka n’antegeeza, mu ddoboozi eritali nkakasa, nti agenda waka.

“Lwaki ekyo?”

“Tewali ajja kunywa caayi. Bukedde nnyo!” Yatunuulira essaawa ye ng’alinga alina obwetaavu obw’amaanyi ku budde bwe awalala. “Siyinza kulinda lunaku lwonna.”

“Tobeera musirusiru, eddakiika bbiri zokka okutuuka ku nnya.”

Yatuula wansi mu ngeri ey’ennaku, ng’alinga eyamusika, era mu kiseera kye kimu ne wabaawo eddoboozi lya mmotoka ng’ekyuka n’eyingira mu layini yange. Ffembi twabuuka waggulu, era, nga nze kennyini nnakuwala katono, ne nfuluma mu luggya.

Wansi w’emiti gya lilac egyali gitonnya emmotoka ennene enzigule yali ejja waggulu ku drive. Kyayimirira. Feesi ya Daisy, ng’etunudde ku bbali wansi w’enkoofiira ya lavender ey’enkoona ssatu, yantunuulira ebweru n’akamwenyumwenyu akamasamasa ak’essanyu.

“Wano ddala w’obeera, omwagalwa wange?”

Eddoboozi lye eryali lisanyusa lyali liwunyiriza mu nsiko mu nkuba. Nalina okugoberera eddoboozi lyayo okumala akaseera katono, waggulu ne wansi, ng’okutu kwange kwokka, ng’ebigambo byonna tebinnayitamu. Omuguwa gw’enviiri ennyogovu gwali gugalamidde ng’akawundo ka langi ya bbululu ku ttama lye, era omukono gwe gwali gujjudde amatondo agayakaayakana nga bwe nguggya okumuyamba okuva mu mmotoka.

Yaŋŋamba wansi mu kutu nti: “Onjagala, oba lwaki nnalina okujja nzekka?”

“Ekyo kye kyama kya Castle Rackrent. Gamba ddereeva wo agende ewala okumala essaawa emu.”

“Ddayo mu ssaawa emu, Ferdie.” Awo mu kwemulugunya okw’amaanyi: “Erinnya lye ye Ferdie.”

“Petulooli akosa ennyindo ye?”

Yagamba mu ngeri etaliimu musango nti: “Silowooza nti bwe kiri.” "Lwaaki?"

Twayingira, ekyanneewuunyisa ennyo ddiiro lyali ddene.

“Kale, ekyo kisekererwa,” bwe nnayomba.

“Kiki ekisesa?”

Yakyusa omutwe nga waliwo ekitangaala eky’ekitiibwa ekikonkona ku mulyango gw’emmanju. Nafuluma ne ngiggulawo. Gatsby, eyali omumyufu ng’okufa, ng’emikono gye ginyigiddwa ng’obuzito mu nsawo z’ekkanzu ye, yali ayimiridde mu kiziba ky’amazzi nga gamwewuunyisa mu maaso gange mu ngeri ey’ekikangabwa.

Ng’emikono gye gikyali mu nsawo z’ekkanzu ye yannyiganyiga n’ayingira mu kisenge, n’akyuka nnyo ng’alinga ali ku waya, n’abulawo mu ddiiro. Tekyali kya nseko katono. Nga mmanyi okukuba okw’amaanyi okw’omutima gwange gwennyini nnasika oluggi okutuuka ku nkuba eyali yeeyongera okutonnya.

Okumala ekitundu ky’eddakiika nga tewali ddoboozi. Awo okuva mu ddiiro ne mpulira ekika ky’okwemulugunya okuziyira n’ekitundu ky’okuseka, ne ngoberera eddoboozi lya Daisy ku nnyimba ey’ekikugu etegeerekeka obulungi:

“Mazima ddala ndi musanyufu nnyo okuddamu okukulaba.”

Okuyimirirako katono; kyagumira mu ngeri ey’entiisa. Mu kisenge nnali sirina kya kukola, kwe kuyingira mu kisenge.

Gatsby, emikono gye nga gikyali mu nsawo ze, yali yeesigamye ku mantelpiece mu kicupuli ekinywezeddwa eky’obwangu obutuukiridde, wadde nga kiboola. Omutwe gwe gwali gwesigamye emabega nnyo ne guwummulira ku maaso g’essaawa eyali efuuse eky’okungulu eyali tekyaliwo, era okuva mu kifo kino amaaso ge agaali gataataaganyizibwa gaali gatunudde wansi Daisy, eyali atudde, ng’atidde naye nga mulungi, ku mabbali g’entebe enkalu.

“Twasisinkana emabegako,” Gatsby bwe yayomba. Amaaso ge gantunuulira akaseera katono, era emimwa gye ne gyawukana n’okugezaako okuseka okutaliimu lubuto. Ekirungi essaawa yatwala akaseera kano okulengejja mu ngeri ey’akabi olw’okunyigirizibwa kw’omutwe gwe, olwo n’akyuka n’agikwata n’engalo ezikankana, n’agizza mu kifo kyayo. Oluvannyuma yatuula wansi, nga mukakanyavu, ng’enkokola ye eri ku mukono gwa sofa n’akalevu mu ngalo.

Yagamba nti: “Nsonyiwa ku ssaawa.”

Feesi yange yennyini kati yali efunye okwokya okw’amaanyi mu bitundu eby’obutiti. Nnali sisobola kukungaanya kintu kimu ekya bulijjo ku lukumi mu mutwe gwange.

“Essaawa nkadde,” bwe nnabagamba mu ngeri ey’obusiru.

Ndowooza ffenna twakkiriza okumala akaseera nti kyali kimenyese ebitundutundu wansi.

“Tumaze emyaka mingi nga tetusisinkana,” Daisy bwe yagamba, ng’eddoboozi lye lya mazima nga bwe liyinza okuba.

“Emyaka etaano mu November ajja.”

Omutindo gwa otomatiki ogw’okuddamu kwa Gatsby gwatuzza ffenna emabega waakiri eddakiika endala. Bombi nabakutte ku bigere nga nnina okuteesa okw’amaanyi nti bannyambe okukola caayi mu ffumbiro ng’omusajja Finn ow’emisambwa amuleese ku ttaapu.

Wakati mu kutabulwa okwaniriziddwa okw’ebikopo ne keeki empisa ezimu ez’omubiri zeenyweza. Gatsby yeeyingiza mu kisiikirize era nga nze ne Daisy tunyumya, yatunula mu ngeri ey’omuntu ow’omunda okuva ku omu okudda ku mulala n’amaaso agaali gasika omuguwa, agatali ga ssanyu. Kyokka, engeri obukkakkamu gye bwali tebukoma ku bwabwo, nnakola ekyekwaso mu kaseera akasooka, ne nnyimiridde.

“Ogenda wa?” Gatsby bwe yasabye mu kutya okw’amangu.

“Nja kudda.”

“Nnina okwogera naawe ku kintu nga tonnagenda.”

Yangoberera mu ngeri ey’obukambwe n’ayingira mu ffumbiro, n’aggalawo oluggi, n’akuba enduulu nti: “Oo, Katonda!” mu ngeri ey’ennaku.

“Ekizibu ki?”

“Eno nsobi ya ntiisa,” bwe yagamba ng’anyenya omutwe okuva ku ludda olumu okudda ku lulala, “ensobi ya ntiisa, ya ntiisa.”

“Okwatibwa ensonyi yokka, ekyo kyokka,” era ekirungi ne nnyongerako nti: “Daisy naye aswadde.”

“Aswadde?” yaddiŋŋana nga takkiriza.

“Nga bw’oli.”

“Toyogera mu ddoboozi ery’omwanguka bwe lityo.”

“Okola ng’omwana omulenzi omuto,” bwe nnabuuka nga sirina bugumiikiriza. “Si ekyo kyokka, naye oli mujoozi.Daisy atudde munda eyo yekka.”

Yayimusa omukono gwe okukomya ebigambo byange, n’antunuulira n’okunenya okutajjukirwa, era, ng’aggulawo oluggi n’obwegendereza, n’adda mu kisenge ekirala.

Nafuluma mu kkubo ery’emabega —nga Gatsby bwe yakola bwe yali akoze enzirukanya ye ey’obusimu ey’ennyumba ekitundu ky’essaawa emabega —ne nziruka okunoonya omuti omunene ennyo ogwali guliko amafundo amaddugavu, ng’ebikoola byagwo ebinene bikola olugoye okuziyiza enkuba. Nate kyali kiyiwa, era omuddo gwange ogutali gwa bulijjo, ogwasebwa obulungi omulimi w’ensuku wa Gatsby, gwali gujjudde obutobazi obutono obw’ebitosi n’ebitosi eby’edda nga tebinnabaawo. Tewaaliwo kintu kyonna kye nnali nnyinza kutunuulira nga ndi wansi w’omuti okuggyako ennyumba ya Gatsby ennene ennyo, bwe ntyo ne ngitunuulira butunuulizi, nga Kant ku kikondo ky’ekkanisa ye, okumala ekitundu ky’essaawa. Omukozi w’omwenge yali agizimbye nga bukyali mu “period” craze, emyaka kkumi emabega, era waliwo emboozi nti yali akkirizza okusasula omusolo gw’emyaka etaano ku biyumba byonna ebiriraanyewo singa bannannyini byo bandibadde n’obusolya bwabwe obw’obusa. Oboolyawo okugaana kwabwe kwaggya omutima mu nteekateeka ye ey’Okuzuula Amaka —yagenda mu kukendeera okw’amangu. Abaana be baatunda ennyumba ye ng’ekimuli ekiddugavu kikyali ku mulyango. Abamerika, wadde nga beetegefu, wadde nga baagala nnyo, okubeera abaddu, bulijjo babadde bakakanyavu ku kuba balimi.

Oluvannyuma lw’ekitundu ky’essaawa, enjuba yaddamu okwaka, era mmotoka y’omusuubuzi w’emmere n’ezingulula ddigi ya Gatsby n’ebintu ebisookerwako eby’okulya ekyeggulo ky’abaweereza be —nawulira nga nkakasa nti tajja kulya kijiiko. Omukozi w’awaka yatandika okuggulawo amadirisa ag’okungulu ag’ennyumba ye, n’alabika akaseera katono mu buli limu, era, ng’asinziira ku kizinga ekinene ekyali wakati, n’afuuwa amalusu mu lusuku ng’afumiitiriza. Kyali kiseera nzireyo. Enkuba bwe yali egenda mu maaso yali eringa okwemulugunya kw’amaloboozi gaabwe, ng’esituka n’okuzimba katono kati n’oluusi n’okuwuuma kw’enneewulira. Naye mu kasirise akapya nawulira nga n’akasirise kagudde munda mu nnyumba.

Nayingira —oluvannyuma lw’okukola eddoboozi lyonna erisoboka mu ffumbiro, nga ntono okusinga okusika ku sitoovu —naye sikkiriza nti baawulira eddoboozi. Baali batudde ku buli nkomerero ya kasolya, nga buli omu atunudde munne ng’alinga ekibuuzo ekibuuziddwa, oba ekiri mu bbanga, era nga buli kitundu eky’okuswala kyali kiweddewo. Feesi ya Daisy yali ejjudde amaziga, era bwe nnayingira n’abuuka n’atandika okugisiimuula n’akatambaala mu maaso g’endabirwamu. Naye waaliwo enkyukakyuka mu Gatsby eyamala okutabula. Yayakaayakana ddala; awatali kigambo oba akabonero k’okusanyuka obulungi obupya bwamutangalijja ne bujjuza akasenge akatono.

“Oh, hello, old sport,” bwe yagamba ng’alinga amaze emyaka nga tanndaba. Nalowooza okumala akaseera nti agenda kukwatagana mu ngalo.

“Enkuba ekomye okutonnya.”

“Kikirina?” Bwe yakitegeera kye nnali njogerako, nti mu kisenge mwalimu ebide by’omusana ebimasamasa, yamwenya ng’omusajja ow’obudde, ng’omuyambi ow’essanyu ennyo ow’ekitangaala ekiddirira, n’addiŋŋana amawulire ago eri Daisy. “Ekyo olowooza ki? Enkuba ekomye okutonnya.”

“Ndi musanyufu, Jay.” Emimiro gye, egyali gijjudde obulungi obuluma, obw’ennaku, bwayogera ku ssanyu lye lyokka lye yali tasuubira.

Yagamba nti: “Njagala ggwe ne Daisy mujje ewange, nandyagadde okumulaga.”

“Okakasa nti oyagala nzije?”

“Ddala, omuzannyo omukadde.”

Daisy yagenda waggulu okunaaba mu maaso —nga kikeeredde nnyo nnalowooza nga nswaza obutambaala bwange —nga nze ne Gatsby tulindirira ku muddo.

“Ennyumba yange erabika bulungi, si bwe kiri?” bwe yasabye. “Laba engeri emmanju yaayo yonna gy’ekwatamu ekitangaala.”

Nakkiriza nti kyali kya kitiibwa nnyo.

"Yee." Amaaso ge gaali gagenda ku yo, buli mulyango ogw’ekikondo n’omunaala ogwa square. “Kyantwalira emyaka esatu gyokka okufuna ssente ezaagigula.”

“Nnalowooza nti ssente zo ozisikira.”

Yagamba mu ngeri ey’otoma nti: “Nnakikola, omuzannyo omukadde, naye ebisinga obungi nnabifiirwa mu kutya okunene —okutya okw’olutalo.”

Ndowooza nti yali tamanyi bulungi ky’ayogera, kubanga bwe nnamubuuza bizinensi gy’alimu yamuddamu nti: “Eyo nsonga yange,” nga tannategeera nti si kuddamu kusaanidde.

“Oo, mbadde mu bintu ebiwerako,” bwe yeetereeza. "Nnali mu bizinensi y'eddagala ate oluvannyuma ne ndi mu bizinensi y'amafuta. Naye kati siri mu byombi." Yantunuulira n’okufaayo ennyo. “Otegeeza nti obadde olowooza ku bye nnateesa ekiro ekirala?”

Nga sinnaddamu, Daisy yava mu nnyumba era ennyiriri bbiri eza buttons ez’ekikomo ku lugoye lwe zaayakaayakana mu musana.

“Ekifo ekyo ekinene ennyo awo ?” yakaaba ng’asonga.

“Okyagala?”

“Njagala nnyo naye siraba ngeri gy’obeera eyo wekka.”

“Nkikuuma bulijjo nga kijjudde abantu abanyuvu, ekiro n’emisana. Abantu abakola ebintu ebinyuvu. Abantu abakuzibwa.”

Mu kifo ky’okukwata ekkubo erimpi nga tuyita ku Sound twakka ku luguudo ne tuyingira nga tuyita ku postern ennene. Mu kwemulugunya okuloga Daisy yeegomba ensonga eno oba eyo eya feudal silhouette against the sky, yeegomba ensuku, akawoowo akamasamasa aka jonquils n’akawoowo akafuukuuse ak’ebimuli bya hawthorn ne plum n’akawoowo ka zaabu omumyufu aka kiss-me-at-the-gate. Kyabanga kya kyewuunyo okutuuka ku madaala ag’amayinja amabajje n’osanga nga tewali kiwujjo kya ngoye ezimasamasa nga ziyingira n’okufuluma mu mulyango, n’owulira ddoboozi okuggyako amaloboozi g’ebinyonyi mu miti.

Era munda, bwe twataayaaya mu bisenge by’ennyimba ebya Marie Antoinette ne Restoration Salons, nawulira nga waliwo abagenyi abaali beekwese emabega wa buli kasolya n’emmeeza, nga balagirwa okusirika nga tebassa mukka okutuusa lwe twayitawo. Nga Gatsby aggalawo oluggi lwa “the Merton College Library” nnali nsobola okulayira nti nawulira omusajja ow’amaaso g’enjuki ng’amenya enseko ez’emizimu.

Twalinnya waggulu, nga tuyita mu bisenge eby’omulembe ebyabikkibwako silika wa rose ne lavender era nga bitangaavu n’ebimuli ebipya, nga tuyita mu bisenge eby’okwambala n’ebidiba, n’ebinabiro ebirimu ebinabiro ebibbira —nga tuyingira mu kisenge ekimu omusajja eyali atabuddwatabuddwa mu pajama mwe yali akola dduyiro w’ekibumba wansi. Yali Mwami Klipspringer, “omuvuzi w’oku bboodi.” Nnali mmulabye ng’ataayaaya enjala ku bbiici ku makya ago. Oluvannyuma twatuuka mu muzigo gwa Gatsby yennyini, ekisenge n’ekinabiro, n’ekifo Adam we yasomera, gye twatuula ne tunywa egiraasi ya Chartreuse gye yaggya mu kabada eyali mu bbugwe.

Yali tannalekera na lumu kutunuulira Daisy, era ndowooza yaddamu okupima buli kimu mu nnyumba ye okusinziira ku kipimo ky’okuddamu kwe kyafuna okuva mu maaso ge agaali gayagalibwa ennyo. Oluusi era, yatunuuliranga ebintu bye mu ngeri ey’okuwuguka, ng’alinga mu kubeerawo kwe okwa nnamaddala era okwewuunyisa nga tewali na kimu ku byo kyali kikyali kya ddala. Lumu katono agwe wansi w’amadaala.

Ekisenge kye kye kyali ekisenge ekisinga okuba eky’angu mu byonna —okuggyako ekifo we baali basula nga kiyooyooteddwa ne kaabuyonjo eya zaabu omulongoofu omuddugavu. Daisy yakwata bbulawuzi n’essanyu, n’alongoosa enviiri ze, Gatsby n’atuula n’asika amaaso ge n’atandika okuseka.

“Kino kye kintu ekisinga okusesa, omuzannyo omukadde,” bwe yagamba mu ngeri ey’okusesa. “Siyinza —Bwe ngezaako —”

Yali ayise mu ngeri erabika ng’ayita mu masaza abiri era ng’ayingira ku ssaza ery’okusatu. Oluvannyuma lw’okuswala n’essanyu lye eritali lya magezi yazikirizibwa okwewuunya okubeerawo kwe. Yali ajjudde ekirowoozo ekyo okumala ebbanga ddene nnyo, n’akiroota okutuukira ddala ku nkomerero, ng’alindirira ng’amannyo ge gateekeddwa, bwe tuyinza okugamba, ku ddoboozi ery’amaanyi eritayinza kulowoozebwako. Kati, mu reaction, yali adduka wansi ng’essaawa efunye ebiwundu ebisukkiridde.

Nga yeewona mu ddakiika emu yatuggulirawo kabineti bbiri ennene eza patent ezaali zikutte amasuuti ge amangi n’engoye ze n’ettaayi, n’essaati ze, ezaali zitumbiddwa ng’amabaati mu migogo egy’obuwanvu bwa daziini.

“Nnina omusajja e Bungereza angulira engoye.Asindika ebintu ebisunsuddwa ku ntandikwa ya buli sizoni, mu biseera by’omusana n’omusana.”

Yaggyayo entuumu y’essaati n’atandika okuzisuula, emu ku emu, mu maaso gaffe, essaati eza bafuta enzirugavu ne silika omunene ne flannel omulungi, ezaabula ebikutte nga zigwa ne zibikka emmeeza mu ngeri ey’akavuyo eya langi nnyingi. Nga bwe twegomba yaleeta ebisingawo era entuumu y’obugagga ennyogovu n’elinnya waggulu —essaati eziriko emisono n’emizingo ne plaids mu langi ya coral ne apple-green ne lavender ne faint orange, nga ziriko monograms za bbululu omuyindi. Amangu ago, olw’eddoboozi ery’okunyigirizibwa, Daisy yafukamira omutwe gwe mu ssaati n’atandika okukaaba mu ngeri ey’ekibuyaga.

“Zissaati nnungi nnyo,” bwe yasiiba ng’eddoboozi lye lizibye mu bifo ebinene ebikutte. “Kinnakuwaza kubanga sirabangako essaati ng’ezo —ezinyuma bwe zityo.”

Oluvannyuma lw’ennyumba, twali tulina okulaba ekibangirizi n’ekidiba ekiwugirwamu, n’ennyonyi ey’amazzi, n’ebimuli eby’omu makkati g’obutiti —naye ebweru w’eddirisa lya Gatsby enkuba yaddamu okutonnya, bwe tutyo ne tuyimirira mu lunyiriri nga tutunuulira ekifo eky’amayengo ekya Sound.

“Singa si nfuufu twasobola okulaba amaka go emitala w’ekizinga,” Gatsby bwe yagamba. “Bulijjo olina ettaala eya kiragala eyaka ekiro kyonna ku nkomerero y’omwalo gwo.”

Daisy yayisa omukono gwe mu gwe mu ngeri ey’ekikangabwa, naye ng’alabika ng’amaliridde mu bye yali yaakamala okwogera. Oboolyawo kyali kimuzze mu birowoozo nti amakulu amanene ennyo ag’ekitangaala ekyo kati gaali gaweddewo emirembe gyonna. Bw’ogeraageranya ebanga eddene eryali limuwudde ku Daisy lyali lirabika ng’eri kumpi nnyo gy’ali, katono limukwatako. Kyali kirabika ng’emmunyeenye eri kumpi n’omwezi. Kati kyali kizzeemu okuba ettaala ya kiragala ku mwalo. Omuwendo gwe ogw’ebintu ebilogebwa gwali gukendeddeko kimu.

Natandika okutambula mu kisenge, nga nneekenneenya ebintu eby’enjawulo ebitali bigere mu kitundu ky’ekizikiza. Ekifaananyi ekinene eky’omusajja omukadde ng’ayambadde ekyambalo kya yaati kyansikiriza, nga kiwanikiddwa ku bbugwe waggulu w’emmeeza ye.

“Ono y’ani?”

“Ekyo?Oyo ye Mwami Dan Cody, omuzannyo omukadde.”

Erinnya eryo lyawulikika nga limanyiddwa nnyo.

"Kati afudde. Yali mukwano gwange nnyo emyaka egiyise."

Waaliwo ekifaananyi ekitono ekya Gatsby, naye ng’ayambadde ekyambalo kya yaati, ku bureau —Gatsby ng’omutwe gwe gusuuliddwa emabega mu ngeri ey’okujeemera —nga kirabika kyakwatibwa ng’alina emyaka nga kkumi na munaana.

Daisy yagamba nti: “Nkisinza nnyo.” “Pompadour! Tong’ambangako nti olina pompadour —oba yaati.”

“Laba kino,” Gatsby bwe yagamba mu bwangu. “Wano waliwo ebitundu bingi ebisaliddwako —ebikukwatako.”

Baayimirira ku mabbali nga bakyekenneenya. Nali hhenda kusaba ndabe rubies, essimu n’evuga, Gatsby n’akwata lisiiva.

“Yee... Kale, sisobola kwogera kati... Sisobola kwogera kati, omuzannyo omukadde... Nagamba akabuga akatono ... Ateekwa okumanya akabuga akatono kye ka... Well, he’s no use to us if Detroit is his idea of a small town...”

Yakubye essimu.

“Jjangu wano mangu !” Daisy bwe yakaaba ku ddirisa.

Enkuba yali ekyatonnya, naye ekizikiza kyali kyawukanye mu maserengeta, era waggulu w’ennyanja waaliwo ekire ekya pinki ne zaabu eky’ebire ebifuumuuka.

“Laba ekyo,” bwe yayomba, n’oluvannyuma oluvannyuma lw’akaseera: “Njagala kumala kufuna kimu ku bire ebyo ebya pinki ne nkuteekamu ne nkusikambula.”

Nagezaako okugenda olwo, naye nga tebakiwulira; mpozzi okubeerawo kwange kwabaleetera okuwulira nga bamatiza bokka.

Gatsby yagamba nti: “Nkimanyi kye tunaakola, tujja kuba ne Klipspringer akubye piyano.”

Yafuluma ekisenge ng’ayita “Ewing!” era n’akomawo mu ddakiika ntono ng’awerekeddwaako omuvubuka eyali aswadde, eyali ayambadde katono, ng’ayambadde endabirwamu eziriko ebisusunku n’enviiri eza blond entono. Kati yali ayambadde mu ngeri ey’ekitiibwa ng’ayambadde “essaati y’ebyemizannyo,” ng’eggule mu bulago, enkampa, n’empale z’enkoko ez’erangi enzirugavu.

“Twakusalako dduyiro?” Daisy bwe yabuuza mu ngeri ey’empisa.

“Nnali nneebase,” Mwami Klipspringer bwe yakaaba, mu kusannyalala olw’okuswala. “Kwe kugamba, nnali nneebase . Awo ne nsituka...”

“Klipspringer akuba piyano,” Gatsby bwe yagamba ng’amusalako. “Si ggwe Ewing, omuzannyo omukadde?”

"Sizannya bulungi. Sizannya — hardly play at all. Nze byonna ndi out of prac—"

“Tujja kukka wansi,” Gatsby bwe yasalako. Yafuumuula switch. Amadirisa enzirugavu gaabula ng’ennyumba eyakaayakana ng’ejjudde ekitangaala.

Mu kisenge mwe baali bayimba Gatsby yakoleeza ettaala eyali yokka ku mabbali ga piyano. Yakoleeza sigala wa Daisy okuva mu mupiira ogwali gukankana, n’atuula naye ku kasolya akaali ewala emitala w’ekisenge, nga tewali kitangaala okuggyako wansi eyakaayakana kye yabuuka okuva mu kisenge.

Klipspringer bwe yamala okukuba “The Love Nest” yakyuka ku katebe n’anoonya Gatsby mu kizikiza nga si musanyufu.

"Nze zonna nvudde mu kwegezaamu, olaba. Nkugambye nti sisobola kuzannya. Nze byonna nvudde mu kwegezaamu—”

“Toyogera nnyo, omuzannyo omukadde,” Gatsby bwe yalagira. "Okuzannya!"

“Ku makya, .

Akawungeezi,

Tetufunye ssanyu —”

Ebweru empewo yali ya maanyi era nga waliwo okukulukuta okutono okw’okubwatuka ku mabbali g’Eddoboozi. Amataala gonna gaali gaaka mu West Egg kati; eggaali z’omukka ez’amasannyalaze, ezaali zitisse abasajja, zaali zikulukuta okudda eka nga ziyita mu nkuba okuva e New York. Yali ssaawa ya nkyukakyuka ey’amaanyi mu bantu, era essanyu lyali livaamu ku mpewo.

“Ekintu kimu kikakafu ate tewali kikakafu

Abagagga beeyongera okugaggawala ate abaavu ne beeyongera —abaana.

Mu kiseera kino,

Wakati mu biseera —”

Nga bwe ngenda okusiibula nalaba ng’okwolesebwa okw’okusoberwa kwali kuzzeeyo mu maaso ga Gatsby, ng’alinga okubuusabuusa okutono okwali kumuzze mu birowoozo ku mutindo gw’essanyu lye yalimu kati. Kumpi emyaka etaano! Wateekwa okuba nga waaliwo ebiseera n’emisana egyo Daisy lwe yagwa mu birooto bye —si lwa nsobi ye, wabula olw’amaanyi amangi ennyo ag’okwefuula ye. Kyali kisusse ku ye, okusukka buli kimu. Yali yeesuddemu n’obwagazi obw’okuyiiya, ng’agigattako buli kiseera, ng’agiyooyoota buli maliba agayakaayakana agaali gakulukuta mu kkubo lye. Tewali muliro oba buggya buyinza kusoomooza ekyo omusajja ky’ayinza okutereka mu mutima gwe ogw’emizimu.

Nga bwe mmutunuulira yeetereeza katono, nga kirabika. Omukono gwe gwakwata ogwe, era bwe yali ayogera ekintu ekya wansi mu kutu kwe n’amukyukira ng’afubutuka mu nneewulira. Ndowooza eddoboozi eryo lyasinga okumukwata, n’ebbugumu lyalyo erikyukakyuka, ery’omusujja, kubanga teryayinza kusukkiridde kuloota —eddoboozi eryo lyali luyimba olutafa.

Baali nneerabidde, naye Daisy yatunula waggulu n’agololera omukono gwe; Gatsby kati yali tanmanyi n’akatono. Naddamu okubatunuulira era nabo ne bantunuulira emabega, nga ndi wala, nga nfunye obulamu obw’amaanyi. Oluvannyuma nnafuluma ekisenge ne nkka ku madaala ag’amayinja amabajje ne nzira mu nkuba, ne mbaleka awo nga bali wamu.

VI

Mu kiseera kino omusasi omuto eyali ayagala ennyo ebirowoozo okuva e New York yatuuka ku makya agamu ku mulyango gwa Gatsby n’amubuuza oba yalina ky’ayagala okwogera.

“Kyonna ky’oyogera ku ki?” Gatsby bwe yabuuza mu ngeri ey’empisa.

“Lwaki —ekigambo kyonna eky’okuwaayo.”

Kyazuuse oluvannyuma lw’eddakiika ttaano ezitabuddwa nti omusajja ono yali awulidde erinnya lya Gatsby okwetooloola ofiisi ye mu kakwate ke yali tagenda kwogera oba ke yali tategedde mu bujjuvu. Luno lwe lwali lunaku lwe olw’okuwummula era n’enteekateeka etenderezebwa yali ayanguye okufuluma “okulaba.”

Yali ssasi lya kimpowooze, era naye obutonde bw’omusasi obwo bwali butuufu. Obumanyirivu bwa Gatsby, obwali busaasaanyiziddwa ebikumi n’ebikumi abaali bakkirizza okusembeza abagenyi kwe era bwe batyo ne bafuuka ab’obuyinza ku bulamu bwe obw’emabega, bwali bweyongedde mu kyeya kyonna okutuusa lwe yagwa mu bbanga ttono okubeera amawulire. Enfumo ez’omulembe nga “ payipu y’omu ttaka okutuuka e Canada” zamwegattako, era waliwo emboozi emu etaggwaawo nti yali tabeera mu nnyumba n’akatono, wabula mu lyato eryali liringa ennyumba era nga lisengulwa mu nkukutu waggulu ne wansi ku lubalama lw’ekizinga Long Island. Lwaki ddala ebiyiiya bino byali bimatiza James Gatz owa North Dakota, si kyangu kwogera.

James Gatz —eryo ddala, oba waakiri mu mateeka, lyali linnya lye. Yali akikyusizza ku myaka kkumi na musanvu era mu kiseera ekigere ekyalaba entandikwa y’omulimu gwe —bwe yalaba yaati ya Dan Cody ng’egwa ennanga waggulu wa fulaati esinga okubeera ey’obukuusa ku nnyanja Superior. James Gatz ye yali abadde akola loafing ku bbiici akawungeezi ako ng’ayambadde omujoozi ogwa kiragala ogwakutuse n’empale ya kanvaasi, naye ye yali dda Jay Gatsby eyawola eryato erya rowboat, n’afuluma n’agenda ku Tuolomee , n’ategeeza Cody nti empewo eyinza okumukwata n’emumenya mu kitundu ky’essaawa.

Nsuubira nti erinnya yali limaze ebbanga ddene nga lyetegese, ne mu kiseera ekyo. Bazadde be baali bantu ba faamu abatakyuka era nga tebafuna buwanguzi —okulowooza kwe kwali tekukkirizangako ddala nga bazadde be n’akatono. Ekituufu kyali nti Jay Gatsby ow’e West Egg, Long Island, yava mu ndowooza ye eya Plato ku ye. Yali mwana wa Katonda — ekigambo, bwe kiba nga kitegeeza ekintu kyonna, kitegeeza ekyo kyennyini — era ateekwa okuba nga kikwata ku bizinensi ya Kitaawe, okuweereza obulungi obunene, obw’obuseegu, era obw’obuseegu. Kale yayiiya ekika kya Jay Gatsby kyennyini omulenzi ow’emyaka kkumi n’omusanvu ky’ayinza okuyiiya, era eri endowooza eno yali mwesigwa okutuuka ku nkomerero.

Okumala omwaka mulamba n’okusoba yali akuba ekkubo lye ku lubalama lw’ennyanja Superior mu bukiikaddyo ng’omusimi w’enseenene n’omuvubi wa saluuni oba mu ngeri endala yonna eyamuleeteranga emmere n’ekitanda. Omubiri gwe ogwa kitaka, ogwakaluba gwawangaala mu butonde okuyita mu mulimu ogw’ekitundu ogw’obukambwe, ogw’ekitundu ogw’obugayaavu ogw’ennaku z’okunyweza. Yamanya abakazi nga bukyali, era okuva lwe baamwonoona n’abanyooma, abawala embeerera kubanga baali tebamanyi, abalala kubanga baali ba hysterical ku bintu mu kweyingiza kwe okuyitiridde kwe yatwala ng’ekintu ekitaliimu nsa.

Naye omutima gwe gwali mu kavuyo akataggwaawo era akatabuse. Okwegulumiza okusinga okuwuniikiriza n’okuwuniikiriza kwamutawaanyanga mu buliri bwe ekiro. Obwengula obw’obulungi obutagambika bwe yeekulukuunya mu bwongo bwe ng’essaawa ekuba ku kifo eky’okunaabiramu era omwezi nga gunnyika ekitangaala ekibisi engoye ze ezaali zitabuddwatabuddwa wansi. Buli kiro yayongera ku nkola y’okwegomba kwe okutuusa otulo lwe bwaggalawo ku kifo ekimu ekirabika obulungi n’okuwambatira nga tamanyi. Okumala akaseera ebirooto bino byamuwa ekkubo ly’ayinza okufulumira mu birowoozo; zaali kabonero akamatiza ak’obutali butuufu bwa ddala, ekisuubizo nti olwazi lw’ensi lwatandikibwawo bulungi ku kiwaawaatiro ky’enjogera.

Obuzaale obw’okulaba ekitiibwa kye eky’omu maaso bwali bumutuusizza, emyezi egiwerako emabega, mu ttendekero ettono erya Lutheran College of St. Olaf’s mu bugwanjuba bwa Minnesota. Yamalayo wiiki bbiri, ng’anyiize olw’obutafaayo bwayo obw’obukambwe eri endongo z’enkomerero ye, ku nkomerero yennyini, era ng’anyooma omulimu gw’omuyonjo gwe yalina okusasula ekkubo lye. Oluvannyuma yaseeyeeya n’adda ku nnyanja Superior, era yali akyanoonya ky’ayinza okukola ku lunaku yaati ya Dan Cody lwe yasuula ennanga mu bifo ebitali biwanvu ku lubalama lw’ennyanja.

Cody yali wa myaka ataano mu kiseera ekyo, ekiva mu nnimiro za ffeeza eza Nevada, eza Yukon, eza buli kufubutuka okunoonya ebyuma okuva mu myaka nsanvu mu etaano. Ensuubulagana mu kikomo ky’e Montana eyamufuula obukadde emirundi mingi yamusanga ng’anywevu mu mubiri naye ng’ali ku bunkenke, era, nga bateebereza kino, omuwendo gw’abakazi ogutaliiko kkomo gwagezaako okumwawula ku ssente ze. The none too savory ramifications by which Ella Kaye, the newspaper woman, played Madame de Maintenon to his weakness and sent him to sea in a yacht, were common property of the turgid journalism in 1902. Yali amaze emyaka etaano ng’agenda ku lubalama lw’ennyanja ku lubalama lw’ennyanja olususse okusembeza abagenyi bwe yalabika ng’enkomerero ya James Gatz mu Little Girl Bay.

Eri omuvubuka Gatz, ng’awummudde ku mabbali ge era ng’atunudde waggulu ku ddeeke eyali eriko eggaali y’omukka, yaati eyo yali ekiikirira obulungi bwonna n’okulabika obulungi mu nsi. Nsuubira nti yamwenya eri Cody —oboolyawo yali akizudde nti abantu bamwagala bwe yamwenya. Mu ngeri yonna Cody yamubuuza ebibuuzo ebitonotono (ekimu ku byo kyaggya erinnya eppya ddala) era n’akizuula nti yali wa mangu era nga alina ebirowoozo ebiyitiridde. Nga wayise ennaku ntono yamutwala e Duluth n’amugulira ekkooti ya bbululu, bbulawuzi z’enkoko enjeru mukaaga, n’enkoofiira ya yaati. Era aba Tuolomee bwe baasitula okugenda mu West Indies ne Barbary Coast, ne Gatsby n’agenda.

Yakozesebwa mu ngeri ey’obuntu etali ya mazima —nga asigala ne Cody mu kuddamu yali steward, mate, skipper, secretary, era wadde omukuumi w’ekkomera, kubanga Dan Cody sober yali amanyi ebikolwa eby’amatiribona Dan Cody bye yatamidde bye biyinza okuba mu bbanga ttono, era yakola ku mbeera ng’ezo ez’akabenje ng’ayongera okwesiga Gatsby. Enteekateeka eno yamala emyaka etaano, era mu kiseera ekyo eryato lyagenda okwetoloola Ssemazinga emirundi esatu. Kyandiba nga kyamala ekiseera ekitali kigere okuggyako nti Ella Kaye yalinnya ku lyato ekiro kimu mu Boston ate nga wayise wiiki emu Dan Cody n’afa mu ngeri etasembeza.

Nzijukira ekifaananyi kye waggulu mu kisenge kya Gatsby, omusajja enzirugavu, ow’ebimuli, ng’alina ffeesi enkalu, njereere —omusajja omusajja eyali akola emirimu egy’obugwenyufu, mu kiseera ekimu eky’obulamu bw’Abamerika, eyakomyawo ku lubalama lw’ennyanja ey’Ebuvanjuba effujjo ery’obukambwe eryali mu kifo ky’obwamalaaya ne saluuni ku nsalo. Mu ngeri etali butereevu kyava ku Cody nti Gatsby yanywa kitono nnyo. Oluusi mu kkubo ly’obubaga bw’abasajja abagaala ebisiyaga abakyala baamusiiga ssempeyini mu nviiri; ku lulwe ye yeekolera omuze gw’okuleka omwenge.

Era okuva ku Cody mwe yasikira ssente —omusika gwa ddoola emitwalo abiri mu etaano. Teyakifuna. Teyategeerangako kyuma kya mateeka ekyamukozesebwa, wabula ekyasigalawo ku bukadde ne kigenda mu Ella Kaye nga tekifudde. Yasigala n’obuyigirize bwe obw’enjawulo obusaanidde; enkula etali ya mazima eya Jay Gatsby yali ejjude okutuuka ku bukulu bw’omusajja.

Bino byonna yabing’amba luvannyuma nnyo, naye mbitadde wansi wano n’ekirowoozo ky’okubwatuka engambo ezo ez’ensiko ezaasooka ku bibaddewo, nga tezaali wadde ekituufu ekitono. Ekirala yakiŋŋamba mu kiseera eky’okutabulwa, nga ntuuse ku ssa ly’okukkiriza buli kimu era nga sirina kintu kyonna ku ye. Kale nkozesa omukisa gw’okuyimirira kuno okumpi, ate nga Gatsby, bwe tuyinza okugamba, n’akwata omukka, okugogola ekibinja kino eky’endowooza enkyamu.

Era kyali kiyimiridde mu nkolagana yange n’ensonga ze. Okumala wiiki eziwera nga simulaba wadde okuwulira eddoboozi lye ku ssimu —okusinga nnali mu New York, nga ntambulatambula ne Jordan era nga ngezaako okwesanyusa ne ssenga we omukadde —naye ku nkomerero nnagenda ewuwe ku Ssande emu akawungeezi. Nnali sinnagendayo eddakiika bbiri, omuntu n’aleeta Tom Buchanan okunywa. Nakwatibwa ensonyi, mu butonde, naye ekyanneewuunyisa ennyo kwe kuba nti kyali tekinnabaawo.

Baali kibiina kya bantu basatu nga beebagadde embalaasi —Tom n’omusajja ayitibwa Sloane n’omukazi omulungi eyali mu muze gwa kitaka ogw’okuvuga embalaasi, abaaliwo emabegako.

“Nsanyuse nnyo okukulaba,” Gatsby bwe yagamba ng’ayimiridde ku mbalaza ye. “Ndi musanyufu nnyo nti wagwa mu kifo kino.”

Nga balinga abafaayo!

“Tuula wansi ddala.Mubeere ne sigala oba sigala.” Yatambula mu kisenge mu bwangu ng’akuba ebide. “Nja kuba n’eky’okukunywa mu ddakiika emu yokka.”

Yakwatibwako nnyo olw’okuba Tom yaliwo. Naye yandibadde tateredde mu ngeri yonna okutuusa ng’abawadde ekintu, ng’ategedde mu ngeri etategeerekeka nti ekyo kyokka kye baali bazze. Mwami Sloane yali talina ky’ayagala. A limonade? Nedda, webale. Akatono ka ssempeyini? Tewali kintu kyonna, webale... Nsonyiwa—

“Obadde n’olugendo olulungi?”

“Enguudo ennungi nnyo okwetoloola wano.”

“Ndowooza nti mmotoka—”

"Yee."

Olw’okukwatibwako olw’ekintu ekitali kya kuziyizibwa, Gatsby yakyuka n’atunuulira Tom, eyali akkirizza ennyanjula ng’omuntu gw’atamanyi.

“Nzikiriza nti waliwo we twasisinkana emabegako, Mwami Buchanan.”

“Oo, yee,” Tom bwe yagamba, ng’alina empisa enkambwe, naye nga kirabika tajjukira. "Bwe tutyo bwe twakola. Nzijukira bulungi nnyo."

“Wiiki nga bbiri emabega.”

“Kyo kituufu.Wali ne Nick wano.”

“Nkimanyi mukyala wo,” Gatsby bwe yayongera, kumpi mu ngeri ey’obusungu.

“Ekyo bwe kityo?”

Tom yakyuka n’antunuulira.

“Obeera kumpi wano, Nick?”

“Omuliraano.”

“Ekyo bwe kityo?”

Mwami Sloane teyayingira mu mboozi, wabula yawummulamu n’amalala mu ntebe ye; omukazi naye teyayogera kintu kyonna —okutuusa mu ngeri gye yali tasuubira, oluvannyuma lw’okukuba emipiira ebiri egy’amaanyi, n’afuuka ow’omukwano.

“Ffenna tujja kujja ku kabaga ko akaddako, Mwami Gatsby,” bwe yateesa. “Oyogera ki?”

“Mazima ddala;nandisanyuse nnyo okubeera naawe.”

“Be ver’ nice,” bwatyo Mwami Sloane bwe yagamba, nga tasiimye. “Kale —lowooza yandibadde etandise awaka.”

“Nsaba temuyanguwa,” Gatsby bwe yabakubiriza. Yalina okwefuga kati, era yali ayagala okulaba ebisingawo ku Tom. “Lwaki tosula —lwaki tosula kulya kyaggulo? Ssandiwuniikiridde singa abantu abalala abamu bajja okuva e New York.”

“Ojja nange okulya ekyeggulo ,” omukyala oyo bwe yagamba n’obunyiikivu. “Mwembi mwembi.”

Kuno mwalimu nange. Mwami Sloane yatuuka ku bigere bye.

“Jjangu,” bwe yagamba —naye eri ye yekka.

Yakkaatirizza nti: “Ntegeeza.” “Njagala nnyo okubeera naawe.Ekifo kinene.”

Gatsby yantunuulira nga yeebuuza. Yali ayagala okugenda era teyalaba nti omwami Sloane yali asazeewo nti tasaanidde kugenda.

Nnamugamba nti: “Ntya nti sijja kusobola.”

“Kale, ojje,” bwe yakubiriza ng’assa essira ku Gatsby.

Mwami Sloane yeemulugunya ekintu ekiriraanye okutu kwe.

“Tetujja kulwawo singa tutandise kati,” bwe yakkaatirizza mu ddoboozi ery’omwanguka.

“Sifunye mbalaasi,” Gatsby bwe yagamba. “Nnali nvuga mu magye, naye sigulangako mbalaasi.Nja kuba nnina okukugoberera mu mmotoka yange. Nsonyiwa eddakiika emu yokka.”

Ffe abasigadde twafuluma ku mbalaza, Sloane ne lady gye baatandika emboozi ey’obwagazi ku bbali.

Tom yagamba nti: “Katonda wange, nkkiririza mu kujja kw’omusajja oyo.” “Tamanyi nti tamwagala?”

“Agamba nti ddala amwagala.”

“Alina akabaga akanene ak’ekyeggulo era tajja kumanya mwoyo.” Yafuukudde ennyindo. "Nneebuuza mu sitaani gye yasisinkanira Daisy. Katonda, nnyinza okuba nga ndi mukadde mu birowoozo byange, naye abakazi badduka nnyo ennaku zino okunnyumira. Basisinkana ebyennyanja ebya buli kika eby'eddalu."

Amangu ago Mwami Sloane n’omukyala ne batambula wansi ku madaala ne beebagaza embalaasi zaabwe.

“Jjangu,” Mwami Sloane bwe yagamba Tom, “tulwawo.Tulina okugenda.” Era awo gyendi: “Mugambe nti tetwasobola kulinda, nedda?”

Nze ne Tom twakwatagana mu ngalo, ffe abasigadde ne tuwanyisiganya omutwe omunyogovu, ne badduka mangu wansi mu drive, ne babula wansi w’amajaani ga August nga Gatsby, ng’akutte enkoofiira n’ekkanzu entangaavu mu ngalo, afuluma mu mulyango gw’emmanju.

Kirabika Tom yali atabuse olw’okudduka Daisy yekka, kubanga mu kiro ekyaddirira ku Lwomukaaga yajja naye ku kabaga ka Gatsby. Oboolyawo okubeerawo kwe kwawa akawungeezi kano omutindo gwako ogw’enjawulo ogw’okunyigirizibwa —kyeyoleka mu kujjukira kwange okuva ku mbaga endala eza Gatsby mu kyeya ekyo. Waaliwo abantu be bamu, oba waakiri abantu ab’ekika kye kimu, obungi bwa ssempeyini bwe bumu, akajagalalo ke kamu ak’embala nnyingi, ak’ebisumuluzo bingi, naye nawulira ekintu ekitasanyusa mu bbanga, obukambwe obwali bubunye edda nga tebubaddewo. Oba olyawo nnali mmaze okukimanyiira, nga nkuze okukkiriza West Egg ng’ensi etuukiridde ku bwayo, ng’erina emitendera gyayo n’ebifaananyi byayo ebinene, nga tewali kyakubiri kubanga teyalina kumanya nti bwetyo, era kati nnali nzzeemu okugitunuulira, nga mpita mu maaso ga Daisy. Bulijjo kya nnaku okutunuulira n’amaaso amapya ku bintu by’omazeeko amaanyi go ag’okutereeza.

Baatuuka mu budde obw’ekiro, era, bwe twatambulatambula mu bikumi n’ebikumi ebimasamasa, eddoboozi lya Daisy lyali lizannya obukodyo obw’okwemulugunya mu mumiro gwe.

“Ebintu bino bincamula nnyo ,” bwe yayomba. "Bw'oba oyagala okunnywegera essaawa yonna akawungeezi, Nick, ntegeeze era nja kusanyuka okukutegekera. Yogera erinnya lyange lyokka. Oba kwanjula green card. Ngaba green—”

Gatsby yawa amagezi nti: “Tunula okwetoloola.”

“Ntunula okwetoloola.Nnina ekyewuunyisa—”

“Olina okulaba ffeesi z’abantu bangi b’owuliddeko.”

Amaaso ga Tom ag’amalala gaali gataayaaya mu bantu.

“Tetutambula nnyo,” bwe yagambye; “mu butuufu, nnali ndowooza nti wano simanyi mwoyo.”

“Oboolyawo omukyala oyo omumanyi.” Gatsby yalaga ekika kya orchid ekirabika obulungi ennyo, ekitali kya muntu, eky’omukazi eyatuula mu mbeera wansi w’omuti gwa plum omweru. Tom ne Daisy baatunuulira butunuzi, nga balina enneewulira eyo ey’enjawulo etali ya nnamaddala ewerekera okumanyibwa kwa sereebu ow’omuzimu okutuusa kati mu firimu ezo.

Daisy yagamba nti: “Ayagala nnyo.

“Omusajja amufukamidde ye dayirekita we.”

Yabatwala ku mukolo okuva mu kibinja okudda mu kirala:

“Mukyala Buchanan... ne Mwami Buchanan—” Oluvannyuma lw’okulonzalonza akaseera katono n’agattako nti: “omuzannyi wa poloti.”

Tom yawakanya mangu nti: “Oo nedda, si nze.”

Naye kirabika eddoboozi lyayo lyasanyusa Gatsby kubanga Tom yasigala “omuzannyi wa poloti” akawungeezi konna.

“Sisisinkanangako basereebu bangi bwe batyo,” Daisy bwe yayomba. “Nnayagala nnyo omusajja oyo —erinnya lye yali atya? —ng’alina ennyindo ey’ekika kya bbululu.”

Gatsby yamutegedde n’agattako nti yali pulodyusa mutono.

“Kale, nnali mmusiimye mu ngeri yonna.”

“Nnandibadde nsingako katono obutaba muzannyi wa poloti,” Tom bwe yagamba mu ngeri esanyusa, “Nsinga kutunuulira bantu bano bonna abatutumufu mu —mu kwerabira.”

Daisy ne Gatsby baazina. Nzijukira nga nneewuunya empeewo ye ey’ekika kya foxtrot eyali enyuma era eyali ekuuma eby’edda —nnali simulabangako ng’azina. Oluvannyuma baafubutuka ne bagenda ewange ne batuula ku madaala okumala ekitundu ky’essaawa, ate olw’okusaba kwe nnasigala mu lusuku nga ntunula. Yannyonnyola nti: “Singa wabaawo omuliro oba amataba, oba ekikolwa kyonna ekya Katonda.”

Tom yalabika okuva mu kwerabira kwe nga tutudde wansi okulya ekyeggulo ffenna. “Olina ekizibu singa ndya n’abantu abamu wano?” bwe yagambye. “Munnange ava ku bintu ebisesa.”

“Genda mu maaso,” Daisy bwe yaddamu mu ngeri ey’amagezi, “era bw’oba ​​oyagala okuggyawo endagiriro yonna wano we wali ekkalaamu yange entono eya zaabu.”... Yatunula oluvannyuma lw’akaseera katono n’antegeeza nti omuwala oyo yali “wa bulijjo naye nga mulungi,” era nnali nkimanyi nti okuggyako ekitundu ky’essaawa kye yali amaze yekka ne Gatsby yali tanyumirwa nnyo.

Twali ku mmeeza naddala eyali etamidde. Ogwo gwe gwali omusango gwange —Gatsby yali ayitiddwa ku ssimu, era abantu bano bennyini nnali nnyumirwa nnyo emabega wiiki bbiri zokka. Naye ekyali kinsesezza olwo ne kifuuka septic ku mpewo kati.

“Owulira otya, Nnalulungi Baedeker?”

Omuwala eyayogerwako yali agezaako, nga tasobola, okugwa ku kibegabega kyange. Ku kwebuuza kuno yatuula n’azibula amaaso.

“Kiki’?”

Omukyala omunene ennyo era omugayaavu, abadde akubiriza Daisy okuzannya naye Golf mu kiraabu y’omu kitundu enkya, yayogedde mu kwewozaako kwa Miss Baedeker:

"Oh, she's all right now. Bw'aba anywa cocktails ttaano oba mukaaga bulijjo atandika okukuba enduulu bw'atyo. Nze mmugamba nti yandibadde akireka."

“Nze nkireka,” omuwawaabirwa bwe yakakasa mu ngeri ey’ekituli.

“Twakuwulira ng’oleekaana, kwe kugamba Doc Civet wano nti: ‘Waliwo omuntu eyeetaaga obuyambi bwo, Doc.’ ”

“She’s much obliged, I’m sure,” mukwano gwe omulala bwe yagamba, nga tasiimye, “naye olugoye lwe walufukirira lwonna bwe wamusiba omutwe mu kidiba.”

“Kyonna kye nkyawa kwe kusibira omutwe mu kidiba,” Miss Baedeker bwe yayomba. “Katono banziikire omulundi gumu mu New Jersey.”

Omusawo Civet bwe yaddamu nti: “Awo wandibadde okireka.”

“Yogera ku bubwo!” Miss Baedeker bwe yakaaba mu ngeri ey’obukambwe. “Omukono gwo gukankana.Ssandikukkirizza kunlongoosa!”

Bwe kityo bwe kyali. Kumpi ekintu kye nnasembayo okujjukira kwe kuyimirira ne Daisy nga ndaba dayirekita w’ebifaananyi ebitambula ne Star ye. Baali bakyali wansi w’omuti gwa plum omweru era nga ffeesi zaabwe zikwatagana okuggyako ekitangaala ky’omwezi ekiddugavu era ekigonvu wakati. Kyanzijira nti yali abadde afukamira mpola nnyo gy’ali akawungeezi konna okutuuka ku kumpi kuno, era ne bwe nnali ntunuulidde nnamulaba ng’afukamidde diguli emu ey’enkomerero n’amunywegera ku ttama.

Daisy yagamba nti: “Njagala nnyo, ndowooza nti ayagala nnyo.”

Naye ebisigadde byamunyiiza —era tewali kuwakana kubanga tekyali kabonero wabula nneewulira. Yakwatibwa ensonyi nnyo olw’e West Egg, “ekifo” kino ekitabangawo Broadway kye yali ezadde ku kyalo ky’abavubi ku kizinga Long Island —yakwatibwa ensonyi olw’amaanyi gaakyo amabisi agaali ganyiiga wansi w’ebigambo ebitonotono eby’edda n’enkomerero eyali ewunyiriza ennyo eyalundira abatuuze baakyo mu kkubo ettono okuva ku kintu kyonna okutuuka ku butabeerawo. Yalaba ekintu eky’entiisa mu ngeri ennyangu yennyini gye yalemererwa okutegeera.

Natuula nabo ku madaala g’emmanju nga bwe balinda mmotoka yaabwe. Wano mu maaso kyali kizikidde; oluggi lwokka olwali lutangaala lwasindika ekitangaala kya square feet kkumi nga kifuluma mu makya amaddugavu amagonvu. Oluusi ekisiikirize kyatambulanga ku kizibe ky’ekisenge eky’okwambala waggulu, ne kiwa ekifo ekisiikirize ekirala, okukuŋŋaana kw’ebisiikirize okutali kwa kiseera kigere, okwawuuma n’okukola pawuda mu giraasi etalabika.

“Ono Gatsby ani mu ngeri yonna?” Tom bwe yasaba mu ngeri ey’ekikangabwa. “Omusuubuzi omunene?”

“Ekyo okiwulidde wa?” Nabuuza.

"Saakiwulira. Nakikuba mu birowoozo. Bangi ku bano abapya abagagga ba bootleggers banene bokka, omanyi."

“Si Gatsby,” bwe nnagamba mu bumpimpi.

Yasirika okumala akaseera. Amayinja ga drive gaanyiganyiga wansi w’ebigere bye.

“Kale, mazima ddala ateekwa okuba nga yeefuba okulaba ng’akwataganya ekifo kino eky’abaana.”

Empewo yasikasika enfuufu enzirugavu ey’enkokola ya Daisy ey’ebyoya.

Yagamba ng’afuba nti: “Waakiri banyuma nnyo okusinga abantu be tumanyi.”

“Tewalabika ng’oyagala nnyo.”

“Kale, nze nnali.”

Tom yaseka n’ankyukira.

“Walabye ffeesi ya Daisy ng’omuwala oyo amusaba amuteeke wansi w’ensuwa ennyogovu?”

Daisy yatandika okuyimba n’omuziki mu ddoboozi ery’omwanguka, ery’ennyimba, ng’afulumya amakulu mu buli kigambo ge kyali tekibangako era ge kyali tekigenda kuddamu kufuna. Omuziki bwe gwasituka eddoboozi lye lyamenyeka mu ngeri enwoomu, nga lirigoberera, mu ngeri amaloboozi ga contralto gye galina, era buli nkyukakyuka yakyusaamu katono ku bulogo bwe obw’obuntu obw’ebbugumu ku mpewo.

“Abantu bangi bajja abatayitibwa,” bwe yagamba mu bwangu. "Omuwala oyo yali tannayitibwa. Bamala kukaka kuyingira era wa mpisa nnyo okuwakanya."

Tom yakkaatirizza nti: “Njagala okumanya ky’ali ne ky’akola.” “Era ndowooza nja kukola ensonga y’okukizuula.”

Yaddamu nti: “Nsobola okukugamba mu kiseera kino.” “Yali alina amaduuka g’eddagala agamu, amaduuka g’eddagala mangi. Ye kennyini yagazimba.”

Limousine eya dilatory yajja ng’eyiringisiza drive.

Daisy yagamba nti: “Ekiro ekirungi Nick.

Entunula ye yanvaako n’anoonya waggulu w’amadaala eyalimu amataala, nga “Essaawa Esatu ez’Emakya,” akayimba akatono akalungi, ak’ennaku ak’omwaka ogwo, kaali kakulukuta okuva mu mulyango oguggule. Anti mu casualness yennyini ey’akabaga ka Gatsby waaliwo omukwano oguyinza okubaawo nga tebuliiwo ddala mu nsi ye. Kiki ekyali waggulu awo mu luyimba ekyalabika ng’ekimuyita okudda munda? Kiki ekyandibaddewo kati mu ssaawa ezitali nnungi era ezitabalika? Mpozzi omugenyi omu atayinza kukkirizibwa yandituuse, omuntu omutono ennyo era ow’okuwuniikirira, omuwala omuto omutuufu eyakaayakana era ng’atunuulira Gatsby omulundi gumu omuggya, akaseera kamu ak’okusisinkana okw’amagezi, yandisanguddewo emyaka egyo etaano egy’okwewaayo okutakyukakyuka.

Ekiro ekyo nnasulayo. Gatsby yansaba nninde okutuusa lw’anasumululwa, era ne nsigala mu lusuku okutuusa ng’akabaga k’okuwuga akateewalika kaali kadduse waggulu, nga katonnya era nga kagulumiziddwa, okuva ku bbiici enjeru, okutuusa amataala lwe gaazikiddwa mu bisenge by’abagenyi ebyali waggulu. Bwe yakka ku madaala ku nkomerero olususu olwali lufuuse langi enzirugavu lwasimbulwa nga lunywezeddwa mu ngeri etaali ya bulijjo ku maaso ge, era n’amaaso ge gaali gaaka era nga gakooye.

Amangu ago yagamba nti: “Teyakyagala.”

“Mazima ddala yakikola.”

Yakkaatirizza nti: “Teyakyagala.” “Teyafuna budde bulungi.”

Yasirika era ne nteebereza ekiwuubaalo kye ekitayinza kwogerwako.

Yagamba nti: “Mpulira nga ndi wala okuva gy’ali. “Kizibu okumutegeera.”

“Otegeeza ku mazina?”

“Amazina?” Amazina gonna ge yali awadde yagobye ng’akuba engalo. “Omuzannyo omukadde, amazina tegalina makulu.”

Yali tayagala kintu kitono ku Daisy okuggyako nti agende eri Tom n’amugamba nti: “Sikwagalangako.” Oluvannyuma lw’okusangulawo emyaka ena n’ekibonerezo ekyo baali basobola okusalawo ku bikolwa ebisingawo eby’omugaso ebirina okukolebwa. Ekimu ku byo kyali nti, bwe yamala okusumululwa, baalina okuddayo e Louisville ne bafumbiriganwa okuva ewuwe —nga bwe kyali emyaka etaano egiyise.

Yagamba nti: “Era tategeera.” “Edda yali asobola okutegeera.Twatuula okumala essaawa eziwera—”

Yakutuka n’atandika okutambula ng’alinnya n’okukka mu kkubo eryali lifuuse amatongo ery’ebikuta by’ebibala n’okusuula ebirungi n’ebimuli ebibetenteddwa.

“Ssandimusabye bingi nnyo,” bwe nnavuma. “Toyinza kuddiŋŋana byayita.”

“Toyinza kuddiŋŋana byayita?” yakaaba nga takkiriza. “Lwaki ddala osobola!”

Yamwetooloola mu ngeri ey’ekigwenyufu, ng’alinga eby’emabega ebikwese wano mu kisiikirize ky’ennyumba ye, nga tebituuse ku mukono gwe.

“Ngenda kutereeza buli kimu nga bwe kyali edda,” bwe yagamba ng’anyenya omutwe mu bumalirivu. “Ajja kulaba.”

Yayogera nnyo ku by’emabega, era ne nkuŋŋaanya nti ayagala okuzzaawo ekintu, ekirowoozo ekimu ku ye mpozzi, ekyali kigenze mu kwagala Daisy. Obulamu bwe bwali butabuddwatabuddwa era nga tebutegekeddwa bulungi okuva olwo, naye singa lumu asobola okudda mu kifo ekimu we yatandikira n’agenda ku byonna mpola, yali asobola okuzuula ekintu ekyo kye kyali...

... Ekiro kimu mu biseera by’omusana, emyaka etaano emabega, baali batambula mu kkubo ng’ebikoola bigwa, ne batuuka mu kifo awatali miti era ng’oluguudo lw’oku mabbali lweru olw’omusana gw’omwezi. Baakoma wano ne bakyuka ne badda ku munne. Kati kyali kiro kiyonjo nga kirimu essanyu eryo ery’ekyama erijja ku nkyukakyuka ebbiri ez’omwaka. Amataala agasirifu mu mayumba gaali gawuuma ne gagenda mu kizikiza era nga waliwo akajagalalo mu mmunyeenye. Mu nsonda y’eriiso lye Gatsby yalaba nti ddala bulooka z’amabbali g’enguudo zakola amadaala ne zilinnya mu kifo eky’ekyama waggulu w’emiti — yali asobola okulinnya okutuuka ku kyo, singa alinnya yekka, era bwe yatuukayo yali asobola okunuuna ku pap y’obulamu, okumira amata ag’ekyewuunyo agatali gageraageranyizibwa.

Omutima gwe gwakuba mangu nga ffeesi ya Daisy enjeru ejja ku eyiye. Yali akimanyi nti bw’anywegera omuwala ono, era emirembe gyonna n’agattibwa okwolesebwa kwe okutayogerwa ku mukka gwe ogusaanawo, ebirowoozo bye tebijja kuddamu kuwuuma ng’ebirowoozo bya Katonda. Bwatyo yalinda, ng’awuliriza okumala akaseera akalala ku tuning-fork eyali ekubiddwa ku mmunyeenye. Oluvannyuma n’amunywegera. Ku kukwata ku mimwa gye yamufuumuukira ng’ekimuli era okufuuka omuntu kwali kujjuvu.

Mu byonna bye yayogera, ne mu nneewulira ye ey’entiisa, nnajjukibwa ekintu —ennyimba ezitamanyiddwa, akatundu k’ebigambo ebyabula, bye nnali mpulidde awalala edda ennyo. Okumala akaseera katono ekigambo kyagezaako okukwata ekifaananyi mu kamwa kange era emimwa gyange ne gyawukana ng’egya musiru, ng’alinga alina okulwanagana okusinga empewo eyali ewunyiriza. Naye tezaakola ddoboozi lyonna, era kye nnali kumpi nzijukidde kyali tekiyinza kuwuliziganya emirembe gyonna.

