ದಿ ಗ್ರೇಟ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಬಿಯ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್ ಇಬುಕ್

ದಿ ಗ್ರೇಟ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಬಿಯ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್ ಇಬುಕ್

ಈ ಇ-ಪುಸ್ತಕವು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಪಂಚದ ಇತರ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವೆಚ್ಚವಿಲ್ಲದೆ ಮತ್ತು ಬಹುತೇಕ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಬಂಧಗಳಿಲ್ಲದೆ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಬಳಕೆಯಾಗಿದೆ. ನೀವು ಅದನ್ನು ನಕಲಿಸಬಹುದು, ನೀಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಈ ಇಬುಕ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾದ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್ ಪರವಾನಗಿಯ ನಿಯಮಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ www.gutenberg.org ನಲ್ಲಿ ಆನ್‌ಲೈನ್‌ನಲ್ಲಿ ಮರುಬಳಕೆ ಮಾಡಬಹುದು. ನೀವು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಈ ಇಬುಕ್ ಅನ್ನು ಬಳಸುವ ಮೊದಲು ನೀವು ಇರುವ ದೇಶದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ನೀವು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು.

ಶೀರ್ಷಿಕೆ : ದಿ ಗ್ರೇಟ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಬೈ

ಲೇಖಕ : ಎಫ್. ಸ್ಕಾಟ್ ಫಿಟ್ಜ್‌ಗೆರಾಲ್ಡ್

ಬಿಡುಗಡೆ ದಿನಾಂಕ : ಜನವರಿ 17, 2021 [eBook #64317] ತೀರಾ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನವೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ: ಜನವರಿ 26, 2025

ಭಾಷೆ : ಇಂಗ್ಲೀಷ್

ಕ್ರೆಡಿಟ್‌ಗಳು : ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾಕ್ಕಾಗಿ ತಯಾರಿಸಲಾದ ಪ್ರತಿಲೇಖನವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ, ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್ ಇಬುಕ್ಸ್ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ ಅಲೆಕ್ಸ್ ಕ್ಯಾಬಲ್ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ.

*** ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್‌ನ ಪ್ರಾರಂಭ ಗುಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್ ಇಬುಕ್ ದಿ ಗ್ರೇಟ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಬಿ ***

ಗ್ರೇಟ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬೈ ಮೂಲಕ ಎಫ್. ಸ್ಕಾಟ್ ಫಿಟ್ಜ್‌ಗೆರಾಲ್ಡ್

ಪರಿವಿಡಿ

I

II

III

IV

ವಿ

VI

VII

VIII

IX

ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಗೆ ಜೆಲ್ಡಾ

ನಂತರ ಚಿನ್ನದ ಟೋಪಿ ಧರಿಸಿ, ಅದು ಅವಳನ್ನು ಚಲಿಸಿದರೆ;

ನೀವು ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಪುಟಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ, ಅವಳಿಗಾಗಿಯೂ ಬೌನ್ಸ್ ಮಾಡಿ,

ಅವಳು ಅಳುವವರೆಗೂ "ಪ್ರೇಮಿ, ಚಿನ್ನದ ಟೋಪಿ, ಹೆಚ್ಚು ಪುಟಿಯುವ ಪ್ರೇಮಿ,

ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು! ”

ಥಾಮಸ್ ಪಾರ್ಕ್ ಡಿ'ಇನ್ವಿಲಿಯರ್ಸ್

I

ನನ್ನ ಕಿರಿಯ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ದುರ್ಬಲ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಂದೆ ನನಗೆ ಕೆಲವು ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು, ನಾನು ಅಂದಿನಿಂದಲೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

"ನೀವು ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಟೀಕಿಸಲು ಬಯಸಿದಾಗ," ಅವರು ನನಗೆ ಹೇಳಿದರು, "ಈ ಪ್ರಪಂಚದ ಎಲ್ಲಾ ಜನರು ನೀವು ಹೊಂದಿದ್ದ ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ನೆನಪಿಡಿ."

ಅವರು ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ಹೇಳಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ನಾವು ಯಾವಾಗಲೂ ಅಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಕಾಯ್ದಿರಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂವಹನ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ಅರ್ಥೈಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನಾನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ನಾನು ಎಲ್ಲಾ ತೀರ್ಪುಗಳನ್ನು ಕಾಯ್ದಿರಿಸಲು ಒಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ, ಇದು ನನಗೆ ಅನೇಕ ಕುತೂಹಲಕಾರಿ ಸ್ವಭಾವಗಳನ್ನು ತೆರೆದಿದೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಅನುಭವಿ ಬೇಸರಗಳಿಗೆ ಬಲಿಯಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದೆ. ಅಸಹಜ ಮನಸ್ಸು ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಈ ಗುಣವನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಲಗತ್ತಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ನಾನು ರಾಜಕಾರಣಿ ಎಂದು ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಆರೋಪಿಸಲಾಯಿತು, ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಕಾಡು, ಅಪರಿಚಿತ ಪುರುಷರ ರಹಸ್ಯ ದುಃಖಗಳಿಗೆ ಗೌಪ್ಯವಾಗಿದ್ದೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಶ್ವಾಸಗಳು ಅಪೇಕ್ಷಿಸದವು-ಆಗಾಗ್ಗೆ ನಾನು ನಿದ್ರೆ, ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಕೂಲವಾದ ಲವಲವಿಕೆಯನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸಿದ್ದೇನೆ, ಕೆಲವು ನಿಸ್ಸಂದಿಗ್ಧವಾದ ಸಂಕೇತವು ದಿಗಂತದಲ್ಲಿ ನಡುಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಅರಿತುಕೊಂಡೆ; ಯುವಕರ ನಿಕಟ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವಿಕೆಗಾಗಿ, ಅಥವಾ ಕನಿಷ್ಠ ಅವರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಪದಗಳು, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೃತಿಚೌರ್ಯ ಮತ್ತು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ನಿಗ್ರಹಗಳಿಂದ ಹಾಳಾಗುತ್ತವೆ. ತೀರ್ಪುಗಳನ್ನು ಕಾಯ್ದಿರಿಸುವುದು ಅನಂತ ಭರವಸೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ತಂದೆ ನಿಷ್ಕಪಟವಾಗಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಸ್ನಿಗ್ಧವಾಗಿ ಪುನರಾವರ್ತಿಸುವಂತೆ ನಾನು ಮರೆತರೆ ಏನನ್ನಾದರೂ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಭಯವಿದೆ.

ಮತ್ತು, ನನ್ನ ಸಹಿಷ್ಣುತೆಯ ಈ ರೀತಿಯನ್ನು ಹೆಮ್ಮೆಪಡಿಸಿದ ನಂತರ, ಅದಕ್ಕೆ ಮಿತಿಯಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ನಡವಳಿಕೆಯು ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಬಂಡೆ ಅಥವಾ ಒದ್ದೆಯಾದ ಜವುಗು ಪ್ರದೇಶಗಳ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಹಂತದ ನಂತರ ಅದು ಯಾವುದರ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಹೆದರುವುದಿಲ್ಲ. ಕಳೆದ ಶರತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಾನು ಪೂರ್ವದಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗಿದಾಗ ಜಗತ್ತು ಏಕರೂಪದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಒಂದು ರೀತಿಯ ನೈತಿಕ ಗಮನದಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಇರಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದೆ; ಮಾನವನ ಹೃದಯದ ಸವಲತ್ತುಗಳ ಗ್ಲಿಂಪ್ಸ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಗಲಭೆಯ ವಿಹಾರಗಳನ್ನು ನಾನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ನೀಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾದ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಬಿ ಮಾತ್ರ ನನ್ನ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ವಿನಾಯಿತಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ-ಗ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಬಿ, ನಾನು ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗದ ಅಪಹಾಸ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಾನೆ. ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವು ಯಶಸ್ವೀ ಸನ್ನೆಗಳ ಮುರಿಯದ ಸರಣಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವನಲ್ಲಿ ಏನೋ ಬಹುಕಾಂತೀಯತೆ ಇತ್ತು, ಜೀವನದ ಭರವಸೆಗಳಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂವೇದನೆ, ಅವನು ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಮೈಲುಗಳಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಭೂಕಂಪಗಳನ್ನು ನೋಂದಾಯಿಸುವ ಆ ಸಂಕೀರ್ಣ ಯಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ. ಈ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕತೆಯು "ಸೃಜನಶೀಲ ಮನೋಧರ್ಮ" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಗೌರವಾನ್ವಿತವಾದ ಆ ಮಂದವಾದ ಅನಿಸಿಕೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ - ಇದು ಭರವಸೆಗೆ ಅಸಾಧಾರಣ ಕೊಡುಗೆಯಾಗಿದೆ, ನಾನು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಕಾಣದಂತಹ ಪ್ರಣಯ ಸನ್ನದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಅದು ನಾನು ಮತ್ತೆ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲ-ಗ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಬಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಸರಿಯಾಯಿತು; ಇದು ಗ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಬಿಯನ್ನು ಬೇಟೆಯಾಡಿತು, ಅವನ ಕನಸುಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಫೌಲ್ ಧೂಳು ತೇಲಿತು, ಅದು ಪುರುಷರ ಗರ್ಭಪಾತದ ದುಃಖಗಳು ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಾವಧಿಯ ಉತ್ಸಾಹದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಮುಚ್ಚಿತು.

ನನ್ನ ಕುಟುಂಬವು ಮೂರು ತಲೆಮಾರುಗಳಿಂದ ಈ ಮಧ್ಯ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ನಗರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ, ಉತ್ತಮ ಜನರು. Carraways ಏನೋ ಒಂದು ಕುಲದ, ಮತ್ತು ನಾವು Buccleuch ಡ್ಯೂಕ್ಸ್ ವಂಶಸ್ಥರು ನೀವು ಒಂದು ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ, ಆದರೆ ನನ್ನ ಸಾಲಿನ ನಿಜವಾದ ಸ್ಥಾಪಕರು ನನ್ನ ಅಜ್ಜನ ಸಹೋದರ, ಅವರು ಐವತ್ತೊಂದರಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು, ಅವರು ಅಂತರ್ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬದಲಿಯಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಿದರು ಮತ್ತು ನನ್ನ ತಂದೆ ಇಂದು ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಸಗಟು ಹಾರ್ಡ್ವೇರ್ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.

ನಾನು ಈ ದೊಡ್ಡಪ್ಪನನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ನೋಡಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ನಾನು ಅವನಂತೆ ಕಾಣಬೇಕು - ತಂದೆಯ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ನೇತಾಡುವ ಗಟ್ಟಿಯಾದ-ಬೇಯಿಸಿದ ಪೇಂಟಿಂಗ್‌ಗೆ ವಿಶೇಷ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ. ನಾನು 1915 ರಲ್ಲಿ ನ್ಯೂ ಹೆವನ್‌ನಿಂದ ಪದವಿ ಪಡೆದೆ, ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಕಾಲು ಶತಮಾನದ ನಂತರ, ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ ನಾನು ಗ್ರೇಟ್ ವಾರ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಆ ವಿಳಂಬಿತ ಟ್ಯೂಟೋನಿಕ್ ವಲಸೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದೆ. ನಾನು ಪ್ರತಿದಾಳಿಯನ್ನು ಎಷ್ಟು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆನಂದಿಸಿದೆ ಎಂದರೆ ನಾನು ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧನಾಗಿ ಹಿಂತಿರುಗಿದೆ. ಪ್ರಪಂಚದ ಬೆಚ್ಚಗಿನ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ಮಧ್ಯಪಶ್ಚಿಮವು ಈಗ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಸುಸ್ತಾದ ಅಂಚಿನಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದೆ - ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಬಾಂಡ್ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಕಲಿಯಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ. ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರುವ ಎಲ್ಲರೂ ಬಾಂಡ್ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಇನ್ನೂ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದೆ. ನನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಚಿಕ್ಕಮ್ಮ ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನವರು ನನಗಾಗಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಯನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಂತೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ "ಯಾಕೆ-ಯೇ-ಇಸ್" ಎಂದು ಬಹಳ ಗಂಭೀರವಾದ, ಹಿಂಜರಿಯುವ ಮುಖಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ತಂದೆ ಒಂದು ವರ್ಷ ನನಗೆ ಹಣಕಾಸು ನೀಡಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು, ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ವಿಳಂಬಗಳ ನಂತರ ನಾನು ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದೆ, ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ, ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡರ ವಸಂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಾನು ಯೋಚಿಸಿದೆ.

ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ನಗರದಲ್ಲಿ ಕೊಠಡಿಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುವುದು, ಆದರೆ ಇದು ಬೆಚ್ಚಗಿನ ಋತುವಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ನಾನು ವಿಶಾಲವಾದ ಹುಲ್ಲುಹಾಸುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಪರ ಮರಗಳ ದೇಶವನ್ನು ತೊರೆದಿದ್ದೇನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಯುವಕನೊಬ್ಬ ಪ್ರಯಾಣಿಸುವ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ನಾವು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಮನೆಯೊಂದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಸೂಚಿಸಿದಾಗ, ಅದು ಉತ್ತಮ ಉಪಾಯದಂತೆ ಧ್ವನಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರು ಮನೆಯನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡರು, ತಿಂಗಳಿಗೆ ಎಂಭತ್ತರಲ್ಲಿ ಹವಾಮಾನ-ಹೊಡೆತ ರಟ್ಟಿನ ಬಂಗಲೆ, ಆದರೆ ಕೊನೆಯ ನಿಮಿಷದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥೆಯು ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್‌ಗೆ ಅವರಿಗೆ ಆದೇಶ ನೀಡಿತು ಮತ್ತು ನಾನು ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗಿ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋದೆ. ನನ್ನ ಬಳಿ ಒಂದು ನಾಯಿ ಇತ್ತು-ಅವನು ಓಡಿಹೋಗುವವರೆಗೆ ನಾನು ಅವನನ್ನು ಕೆಲವು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಹೊಂದಿದ್ದೆ-ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ಹಳೆಯ ಡಾಡ್ಜ್ ಮತ್ತು ಫಿನ್ನಿಷ್ ಮಹಿಳೆ, ನನ್ನ ಹಾಸಿಗೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಉಪಹಾರವನ್ನು ಬೇಯಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್ ಸ್ಟೌವ್‌ನ ಮೇಲೆ ಫಿನ್ನಿಷ್ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯನ್ನು ಗೊಣಗಿದರು.

ಒಂದು ದಿನ ಮುಂಜಾನೆ ನನಗಿಂತ ತೀರಾ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಬಂದ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಬ್ಬರು ನನ್ನನ್ನು ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸುವವರೆಗೂ ಅದು ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿತ್ತು.

"ನೀವು ಪಶ್ಚಿಮ ಮೊಟ್ಟೆ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ ಹೋಗುತ್ತೀರಿ?" ಎಂದು ಅಸಹಾಯಕತೆಯಿಂದ ಕೇಳಿದರು.

ನಾನು ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿದೆ. ಮತ್ತು ನಾನು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ನಾನು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಒಂಟಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ, ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ, ಮೂಲ ನಿವಾಸಿ. ಅವರು ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ನೆರೆಹೊರೆಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ನನಗೆ ನೀಡಿದರು.

ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು ಮತ್ತು ಮರಗಳ ಮೇಲೆ ಬೆಳೆಯುವ ಎಲೆಗಳ ದೊಡ್ಡ ಸ್ಫೋಟಗಳೊಂದಿಗೆ, ವೇಗದ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಷಯಗಳು ಬೆಳೆಯುವಂತೆಯೇ, ಬೇಸಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಜೀವನವು ಮತ್ತೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬ ಪರಿಚಿತ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ನಾನು ಹೊಂದಿದ್ದೆ.

ಓದಲು ತುಂಬಾ ಇತ್ತು, ಒಂದು ವಿಷಯ, ಮತ್ತು ಯುವ ಉಸಿರು ನೀಡುವ ಗಾಳಿಯಿಂದ ಹೊರಬರಲು ತುಂಬಾ ಉತ್ತಮ ಆರೋಗ್ಯ. ನಾನು ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆ ಭದ್ರತೆಗಳ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಡಜನ್ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಮಿಂಟ್‌ನಿಂದ ಬಂದ ಹೊಸ ಹಣದಂತೆ ಕೆಂಪು ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಕಪಾಟಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತರು, ಮಿಡಾಸ್ ಮತ್ತು ಮೋರ್ಗಾನ್ ಮತ್ತು ಮೆಸೆನಾಸ್ ಮಾತ್ರ ತಿಳಿದಿರುವ ಹೊಳೆಯುವ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವ ಭರವಸೆ ನೀಡಿದರು. ಜೊತೆಗೆ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೆ. ನಾನು ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಾಹಿತ್ಯಕನಾಗಿದ್ದೆ-ಒಂದು ವರ್ಷ ನಾನು ಯೇಲ್ ನ್ಯೂಸ್‌ಗಾಗಿ ಬಹಳ ಗಂಭೀರವಾದ ಮತ್ತು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಸಂಪಾದಕೀಯಗಳ ಸರಣಿಯನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದೇನೆ-ಮತ್ತು ಈಗ ನಾನು ಅಂತಹ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮರಳಿ ತರಲು ಹೊರಟಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ ಎಲ್ಲಾ ಪರಿಣಿತರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸೀಮಿತವಾದ "ಸುಸಜ್ಜಿತ ವ್ಯಕ್ತಿ" ಆಗಲು ಹೊರಟಿದ್ದೇನೆ. ಇದು ಕೇವಲ ಎಪಿಗ್ರಾಮ್ ಅಲ್ಲ-ಜೀವನವನ್ನು ಒಂದೇ ಕಿಟಕಿಯಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನೋಡಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಸಮುದಾಯವೊಂದರಲ್ಲಿ ನಾನು ಮನೆಯೊಂದನ್ನು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂಬುದು ಆಕಸ್ಮಿಕ ವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು. ಇದು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿರುವ ಆ ತೆಳ್ಳಗಿನ ಗಲಭೆಯ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿದೆ - ಮತ್ತು ಇತರ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಕುತೂಹಲಗಳ ನಡುವೆ, ಎರಡು ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಭೂಮಿ ರಚನೆಗಳಿವೆ. ನಗರದಿಂದ ಇಪ್ಪತ್ತು ಮೈಲುಗಳಷ್ಟು ಒಂದು ಜೋಡಿ ಅಗಾಧವಾದ ಮೊಟ್ಟೆಗಳು, ಬಾಹ್ಯರೇಖೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಸೌಜನ್ಯ ಕೊಲ್ಲಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ, ಲಾಂಗ್ ಐಲ್ಯಾಂಡ್ ಸೌಂಡ್‌ನ ದೊಡ್ಡ ಆರ್ದ್ರ ಕಣಜವಾದ ಪಶ್ಚಿಮ ಗೋಳಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಾಕಣೆ ಮಾಡಿದ ಉಪ್ಪುನೀರಿನ ದೇಹಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಅವು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ಅಂಡಾಕಾರಗಳಲ್ಲ-ಕೊಲಂಬಸ್ ಕಥೆಯಲ್ಲಿನ ಮೊಟ್ಟೆಯಂತೆ, ಅವೆರಡೂ ಸಂಪರ್ಕದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಚಪ್ಪಟೆಯಾಗಿ ಚಪ್ಪಟೆಯಾಗಿವೆ-ಆದರೆ ಅವುಗಳ ಭೌತಿಕ ಹೋಲಿಕೆಯು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹಾರುವ ಗಲ್ಲುಗಳಿಗೆ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಮೂಲವಾಗಿರಬೇಕು. ರೆಕ್ಕೆಗಳಿಲ್ಲದವರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಆಸಕ್ತಿದಾಯಕ ವಿದ್ಯಮಾನವೆಂದರೆ ಆಕಾರ ಮತ್ತು ಗಾತ್ರವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟತೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಅಸಮಾನತೆ.

ನಾನು ವೆಸ್ಟ್ ಎಗ್‌ನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ, ಎರಡರಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಫ್ಯಾಶನ್ ಆಗಿದೆ, ಆದರೂ ಇದು ವಿಲಕ್ಷಣವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಮೇಲ್ನೋಟದ ಟ್ಯಾಗ್ ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕೆಟ್ಟದ್ದಲ್ಲ. ನನ್ನ ಮನೆಯು ಮೊಟ್ಟೆಯ ತುದಿಯಲ್ಲಿತ್ತು, ಸೌಂಡ್‌ನಿಂದ ಕೇವಲ ಐವತ್ತು ಗಜಗಳಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ಎರಡು ದೊಡ್ಡ ಸ್ಥಳಗಳ ನಡುವೆ ಹಿಸುಕಿದ ಅದು ಹನ್ನೆರಡು ಅಥವಾ ಹದಿನೈದು ಸಾವಿರಕ್ಕೆ ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಬಲಭಾಗವು ಯಾವುದೇ ಮಾನದಂಡದಿಂದ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ವ್ಯವಹಾರವಾಗಿದೆ-ಇದು ನಾರ್ಮಂಡಿಯ ಕೆಲವು ಹೋಟೆಲ್ ಡಿ ವಿಲ್ಲೆಯ ವಾಸ್ತವಿಕ ಅನುಕರಣೆಯಾಗಿದೆ, ಒಂದು ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಗೋಪುರವಿದೆ, ಕಚ್ಚಾ ಐವಿಯ ತೆಳುವಾದ ಗಡ್ಡದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಸ್ಪ್ಯಾಂಕಿಂಗ್, ಮತ್ತು ಅಮೃತಶಿಲೆಯ ಈಜುಕೊಳ, ಮತ್ತು ನಲವತ್ತು ಎಕರೆಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಲಾನ್ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಾನ. ಅದು ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿಯ ಮಹಲು. ಅಥವಾ, ಬದಲಿಗೆ, ನನಗೆ ಶ್ರೀ. ಗ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಬಿ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ, ಅದು ಆ ಹೆಸರಿನ ಸಂಭಾವಿತ ವ್ಯಕ್ತಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮಹಲು. ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಮನೆಯು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಂಟಕವಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ಇದು ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಕಣ್ಣುನೋಟವಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಲಾಗಿತ್ತು, ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ನೀರಿನ ನೋಟ, ನನ್ನ ನೆರೆಹೊರೆಯ ಹುಲ್ಲುಹಾಸಿನ ಭಾಗಶಃ ನೋಟ ಮತ್ತು ಮಿಲಿಯನೇರ್‌ಗಳ ಸಾಮೀಪ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ-ಎಲ್ಲವೂ ತಿಂಗಳಿಗೆ ಎಂಭತ್ತು ಡಾಲರ್‌ಗಳಿಗೆ.

ಸೌಜನ್ಯ ಕೊಲ್ಲಿಯ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಫ್ಯಾಶನ್ ಪೂರ್ವ ಮೊಟ್ಟೆಯ ಬಿಳಿ ಅರಮನೆಗಳು ನೀರಿನ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದವು, ಮತ್ತು ಬೇಸಿಗೆಯ ಇತಿಹಾಸವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ ಸಂಜೆ ನಾನು ಟಾಮ್ ಬ್ಯೂಕಾನನ್ಸ್ ಜೊತೆ ಭೋಜನಕ್ಕೆ ಓಡಿದೆ. ಡೈಸಿ ಒಮ್ಮೆ ತೆಗೆದುಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟ ನನ್ನ ಎರಡನೇ ಸೋದರಸಂಬಂಧಿ, ಮತ್ತು ನಾನು ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಟಾಮ್ ಅನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದೆ. ಮತ್ತು ಯುದ್ಧದ ನಂತರ ನಾನು ಚಿಕಾಗೋದಲ್ಲಿ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಎರಡು ದಿನಗಳನ್ನು ಕಳೆದಿದ್ದೇನೆ.

ಆಕೆಯ ಪತಿ, ವಿವಿಧ ದೈಹಿಕ ಸಾಧನೆಗಳ ನಡುವೆ, ನ್ಯೂ ಹೆವನ್‌ನಲ್ಲಿ ಇದುವರೆಗೆ ಫುಟ್‌ಬಾಲ್ ಆಡಿದ ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ತುದಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದರು-ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದರಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ತೀವ್ರ ಸೀಮಿತ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ತಲುಪಿದ ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು, ನಂತರ ಎಲ್ಲವೂ ಆಂಟಿಕ್ಲೈಮ್ಯಾಕ್ಸ್ ಅನ್ನು ಸವಿಯುತ್ತವೆ. ಅವನ ಕುಟುಂಬವು ಅಗಾಧವಾಗಿ ಶ್ರೀಮಂತವಾಗಿತ್ತು-ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಹಣದೊಂದಿಗಿನ ಅವನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವು ನಿಂದೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು-ಆದರೆ ಈಗ ಅವನು ಚಿಕಾಗೋವನ್ನು ತೊರೆದು ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದನು, ಅದು ನಿಮ್ಮ ಉಸಿರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು: ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಅವರು ಲೇಕ್ ಫಾರೆಸ್ಟ್‌ನಿಂದ ಪೋಲೋ ಪೋನಿಗಳ ಸರಮಾಲೆಯನ್ನು ಕೆಳಗೆ ತಂದರು. ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಪೀಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅದನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಶ್ರೀಮಂತ ಎಂದು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿತ್ತು.

ಅವರು ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಏಕೆ ಬಂದರು, ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಅವರು ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರ್ಷ ಕಳೆದರು, ಮತ್ತು ಜನರು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಪೋಲೋ ಆಡಿದರು ಮತ್ತು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಶ್ರೀಮಂತರಾಗಿದ್ದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಅಶಾಂತಿಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಅಲೆದಾಡಿದರು. ಇದು ಶಾಶ್ವತವಾದ ಕ್ರಮವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಡೈಸಿ ದೂರವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರು, ಆದರೆ ನಾನು ಅದನ್ನು ನಂಬಲಿಲ್ಲ - ಡೈಸಿಯ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ದೃಷ್ಟಿ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಕೆಲವು ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದ ಫುಟ್‌ಬಾಲ್ ಆಟದ ನಾಟಕೀಯ ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧತೆಗಾಗಿ ಟಾಮ್ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಂಬಲದಿಂದ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದೆ.

ಮತ್ತು ಬೆಚ್ಚನೆಯ ಗಾಳಿಯ ಸಂಜೆಯಂದು ನಾನು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ತಿಳಿದಿರುವ ಇಬ್ಬರು ಹಳೆಯ ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ನೋಡಲು ನಾನು ಪೂರ್ವ ಮೊಟ್ಟೆಗೆ ಓಡಿದೆ. ಅವರ ಮನೆ ನಾನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿತ್ತು, ಕೊಲ್ಲಿಯ ಮೇಲಿರುವ ಹರ್ಷಚಿತ್ತದಿಂದ ಕೆಂಪು ಮತ್ತು ಬಿಳಿ ಜಾರ್ಜಿಯನ್ ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಮಹಲು. ಕಡಲತೀರದಲ್ಲಿ ಹುಲ್ಲುಹಾಸು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಕಾಲು ಮೈಲಿ ಮುಂಭಾಗದ ಬಾಗಿಲಿನ ಕಡೆಗೆ ಓಡಿತು, ಸನ್ಡಿಯಲ್ಗಳು ಮತ್ತು ಇಟ್ಟಿಗೆ ನಡಿಗೆಗಳು ಮತ್ತು ಸುಡುವ ಉದ್ಯಾನವನಗಳ ಮೇಲೆ ಹಾರಿ - ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅದು ತನ್ನ ಓಟದ ಆವೇಗದಿಂದ ಹೊಳೆಯುವ ಬಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಬದಿಗೆ ತೇಲುತ್ತಾ ಮನೆಯನ್ನು ತಲುಪಿದಾಗ. ಮುಂಭಾಗವು ಫ್ರೆಂಚ್ ಕಿಟಕಿಗಳ ಸಾಲಿನಿಂದ ಮುರಿದುಹೋಗಿದೆ, ಈಗ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತ ಚಿನ್ನದಿಂದ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಬೆಚ್ಚಗಿನ ಗಾಳಿಯ ಮಧ್ಯಾಹ್ನಕ್ಕೆ ವಿಶಾಲವಾಗಿ ತೆರೆದಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸವಾರಿ ಬಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಟಾಮ್ ಬುಕಾನನ್ ಮುಂಭಾಗದ ಮುಖಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ನಿಂತಿದ್ದನು.

ಅವರು ತಮ್ಮ ನ್ಯೂ ಹೆವನ್ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಬದಲಾಗಿದ್ದರು. ಈಗ ಅವರು ಮೂವತ್ತು ವರ್ಷದ ಗಟ್ಟಿಮುಟ್ಟಾದ ಒಣಹುಲ್ಲಿನ ಕೂದಲಿನ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರು, ಬದಲಿಗೆ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಬಾಯಿ ಮತ್ತು ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ. ಎರಡು ಹೊಳೆಯುವ ಸೊಕ್ಕಿನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಅವನ ಮುಖದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದವು ಮತ್ತು ಯಾವಾಗಲೂ ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿಯಾಗಿ ಮುಂದಕ್ಕೆ ವಾಲುವ ನೋಟವನ್ನು ನೀಡಿತು. ಅವನ ಸವಾರಿ ಬಟ್ಟೆಯ ಸ್ಮರಣೀಯ ಹಂಸವು ಸಹ ಆ ದೇಹದ ಅಗಾಧ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಮರೆಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ - ಅವನು ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಲೇಸಿಂಗ್ ಅನ್ನು ಆಯಾಸಗೊಳಿಸುವವರೆಗೂ ಅವನು ಆ ಹೊಳೆಯುವ ಬೂಟುಗಳನ್ನು ತುಂಬುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಅವನ ಭುಜವು ಅವನ ತೆಳುವಾದ ಕೋಟ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಚಲಿಸಿದಾಗ ಸ್ನಾಯುಗಳ ದೊಡ್ಡ ಪ್ಯಾಕ್ ಅನ್ನು ನೀವು ನೋಡಬಹುದು. ಇದು ಅಗಾಧವಾದ ಹತೋಟಿಗೆ ಸಮರ್ಥವಾದ ದೇಹವಾಗಿತ್ತು - ಕ್ರೂರ ದೇಹ.

ಅವರ ಮಾತನಾಡುವ ಧ್ವನಿ, ಒರಟಾದ ಹಸ್ಕಿ ಟೆನರ್, ಅವರು ತಿಳಿಸುವ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯದ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದರು. ಅದರಲ್ಲಿ ತಂದೆಯ ತಿರಸ್ಕಾರದ ಸ್ಪರ್ಶವಿತ್ತು, ಅವರು ಇಷ್ಟಪಡುವ ಜನರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಸಹ-ಮತ್ತು ನ್ಯೂ ಹೆವೆನ್‌ನಲ್ಲಿ ಅವರ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವ ಪುರುಷರು ಇದ್ದರು.

"ಈಗ, ಈ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಅಂತಿಮವೆಂದು ಭಾವಿಸಬೇಡಿ," ಅವರು ಹೇಳುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದೆ, "ನಾನು ನಿಮಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಬಲಶಾಲಿ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಮನುಷ್ಯ." ನಾವು ಅದೇ ಹಿರಿಯ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಇದ್ದೆವು, ಮತ್ತು ನಾವು ಎಂದಿಗೂ ಅನ್ಯೋನ್ಯವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿದರು ಮತ್ತು ನಾನು ಅವನದೇ ಆದ ಕೆಲವು ಕಠಿಣವಾದ, ಧಿಕ್ಕಾರದ ವೈಶಾಲ್ಯದಿಂದ ಅವನನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ಅನಿಸಿಕೆ ಹೊಂದಿದ್ದೆ.

ಬಿಸಿಲಿನ ಮುಖಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ನಾವು ಕೆಲವು ನಿಮಿಷಗಳ ಕಾಲ ಮಾತನಾಡಿದೆವು.

"ನನಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಳವಿದೆ," ಅವರು ಹೇಳಿದರು, ಅವನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧವಾಗಿ ಮಿನುಗುತ್ತವೆ.

ಒಂದು ಕೈಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ತಿರುಗಿಸಿ, ಅವರು ಮುಂಭಾಗದ ವಿಸ್ಟಾದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ವಿಶಾಲವಾದ ಚಪ್ಪಟೆಯ ಕೈಯನ್ನು ಸರಿಸಿದರು, ಅದರಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ ಇಟಾಲಿಯನ್ ಉದ್ಯಾನ, ಅರ್ಧ ಎಕರೆ ಆಳವಾದ, ಕಟುವಾದ ಗುಲಾಬಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಡಲಾಚೆಯ ಉಬ್ಬರವಿಳಿತವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಮೂಗು-ಮೂಗಿನ ಮೋಟಾರು ದೋಣಿ ಸೇರಿದಂತೆ.

"ಇದು ತೈಲ ಮನುಷ್ಯ ಡೆಮೈನ್‌ಗೆ ಸೇರಿತ್ತು." ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ಮತ್ತೆ ನಯವಾಗಿ ಮತ್ತು ಥಟ್ಟನೆ ತಿರುಗಿಸಿದನು. "ನಾವು ಒಳಗೆ ಹೋಗುತ್ತೇವೆ."

ನಾವು ಎತ್ತರದ ಹಜಾರದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಗುಲಾಬಿ-ಬಣ್ಣದ ಜಾಗಕ್ಕೆ ನಡೆದೆವು, ಎರಡೂ ತುದಿಗಳಲ್ಲಿ ಫ್ರೆಂಚ್ ಕಿಟಕಿಗಳಿಂದ ಮನೆಯೊಳಗೆ ದುರ್ಬಲವಾಗಿ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ. ಕಿಟಕಿಗಳು ತೆರೆದಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಹೊರಗಿನ ತಾಜಾ ಹುಲ್ಲಿನ ವಿರುದ್ಧ ಬಿಳಿಯಾಗಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದವು, ಅದು ಮನೆಯೊಳಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದೆ. ತಂಗಾಳಿಯು ಕೋಣೆಯ ಮೂಲಕ ಬೀಸಿತು, ಒಂದು ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಪರದೆಗಳನ್ನು ಬೀಸಿತು ಮತ್ತು ಮಸುಕಾದ ಧ್ವಜಗಳಂತೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಸೀಲಿಂಗ್‌ನ ಫ್ರಾಸ್ಟೆಡ್ ವೆಡ್ಡಿಂಗ್-ಕೇಕ್‌ನ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿಸಿತು, ಮತ್ತು ನಂತರ ವೈನ್-ಬಣ್ಣದ ರಗ್‌ನ ಮೇಲೆ ಅಲೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸಮುದ್ರದ ಮೇಲೆ ಗಾಳಿ ಬೀಸುವಂತೆ ಅದರ ಮೇಲೆ ನೆರಳು ಮಾಡಿತು.

ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿಶ್ಚಲ ವಸ್ತುವೆಂದರೆ ಅಗಾಧವಾದ ಮಂಚವಾಗಿದ್ದು, ಅದರ ಮೇಲೆ ಇಬ್ಬರು ಯುವತಿಯರನ್ನು ಲಂಗರು ಹಾಕಿದ ಬಲೂನ್‌ನ ಮೇಲೆ ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಲಾಗಿತ್ತು. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಶ್ವೇತವರ್ಣದಲ್ಲಿದ್ದರು, ಮತ್ತು ಅವರ ಡ್ರೆಸ್‌ಗಳು ಮನೆಯ ಸುತ್ತಲೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಾರಾಟದ ನಂತರ ಮತ್ತೆ ಹಾರಿಬಂದಂತೆ ಅಲೆಯುತ್ತಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಬೀಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಪರದೆಗಳ ಚಾವಟಿ ಮತ್ತು ಸ್ನ್ಯಾಪ್ ಮತ್ತು ಗೋಡೆಯ ಮೇಲಿನ ಚಿತ್ರದ ನರಳುವಿಕೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ ನಾನು ಕೆಲವು ಕ್ಷಣಗಳ ಕಾಲ ನಿಂತಿರಬೇಕು. ನಂತರ ಟಾಮ್ ಬುಕಾನನ್ ಹಿಂಬದಿಯ ಕಿಟಕಿಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿದಾಗ ಉತ್ಕರ್ಷವುಂಟಾಯಿತು ಮತ್ತು ಗಾಳಿಯು ಕೋಣೆಯ ಸುತ್ತಲೂ ಸತ್ತುಹೋಯಿತು, ಮತ್ತು ಪರದೆಗಳು ಮತ್ತು ರಗ್ಗುಗಳು ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರು ಯುವತಿಯರು ನಿಧಾನವಾಗಿ ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಲೂನ್ ಮಾಡಿದರು.

ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕವನು ನನಗೆ ಅಪರಿಚಿತನಾಗಿದ್ದನು. ಅವಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಚಲನರಹಿತವಾಗಿ ದಿವಾನ್‌ನ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ಉದ್ದವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದಳು ಮತ್ತು ಅವಳ ಗಲ್ಲವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ, ಅವಳು ಬೀಳುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿರುವ ಏನನ್ನಾದರೂ ಸಮತೋಲನಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅವಳು ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳ ಮೂಲೆಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಅವಳು ಅದರ ಸುಳಿವು ನೀಡಲಿಲ್ಲ-ನಿಜವಾಗಿಯೂ, ಒಳಗೆ ಬಂದು ಅವಳನ್ನು ತೊಂದರೆಗೊಳಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಕ್ಷಮೆಯಾಚಿಸಲು ಗೊಣಗುವುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು.

ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಹುಡುಗಿ, ಡೈಸಿ, ಮೇಲೇರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಳು-ಅವಳು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಯ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂದಕ್ಕೆ ವಾಲಿದಳು-ಆಗ ಅವಳು ನಕ್ಕಳು, ಅಸಂಬದ್ಧ, ಆಕರ್ಷಕವಾದ ನಗು, ಮತ್ತು ನಾನು ಕೂಡ ನಗುತ್ತಾ ಕೋಣೆಗೆ ಬಂದೆ.

"ನಾನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಪಾರ್ಶ್ವವಾಯುವಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದೇನೆ."

ಅವಳು ಮತ್ತೆ ನಕ್ಕಳು, ಅವಳು ತುಂಬಾ ಚಮತ್ಕಾರದಿಂದ ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳಿದವಳಂತೆ, ಮತ್ತು ಒಂದು ಕ್ಷಣ ನನ್ನ ಕೈಯನ್ನು ಹಿಡಿದು, ನನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ, ಅವಳು ನೋಡಲು ಬಯಸಿದ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಭರವಸೆ ನೀಡಿದರು. ಅದು ಅವಳಿಗಿದ್ದ ದಾರಿಯಾಗಿತ್ತು. ಬ್ಯಾಲೆನ್ಸಿಂಗ್ ಹುಡುಗಿಯ ಉಪನಾಮ ಬೇಕರ್ ಎಂದು ಅವಳು ಗೊಣಗುತ್ತಾ ಸುಳಿವು ನೀಡಿದಳು. (ಡೈಸಿಯ ಗೊಣಗಾಟವು ಜನರು ಅವಳ ಕಡೆಗೆ ಒಲವು ತೋರಲು ಮಾತ್ರ ಎಂದು ಹೇಳುವುದನ್ನು ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ; ಅಪ್ರಸ್ತುತ ಟೀಕೆ ಅದು ಕಡಿಮೆ ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿಲ್ಲ.)

ಹೇಗಾದರೂ, ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ಅವರ ತುಟಿಗಳು ಬೀಸಿದವು, ಅವಳು ಬಹುತೇಕ ಅಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗಿ ನನ್ನತ್ತ ತಲೆಯಾಡಿಸಿದಳು, ಮತ್ತು ನಂತರ ಬೇಗನೆ ಅವಳ ತಲೆಯನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿಸಿದಳು - ಅವಳು ಸಮತೋಲನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ವಸ್ತುವು ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ತತ್ತರಿಸಿ ಅವಳಿಗೆ ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತು. ಮತ್ತೆ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಕ್ಷಮೆ ನನ್ನ ತುಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಡಿತು. ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ವಾವಲಂಬನೆಯ ಯಾವುದೇ ಪ್ರದರ್ಶನವು ನನ್ನಿಂದ ದಿಗ್ಭ್ರಮೆಗೊಂಡ ಗೌರವವನ್ನು ಸೆಳೆಯುತ್ತದೆ.

ನಾನು ನನ್ನ ಸೋದರಸಂಬಂಧಿಯನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದೆ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಕಡಿಮೆ, ರೋಮಾಂಚಕ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಪ್ರತಿ ಭಾಷಣವೂ ಮತ್ತೆಂದೂ ಆಡದ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳ ಜೋಡಣೆಯಂತೆ ಕಿವಿ ಹಿಂಬಾಲಿಸುವ ರೀತಿಯ ಧ್ವನಿಯಾಗಿತ್ತು. ಅವಳ ಮುಖವು ದುಃಖ ಮತ್ತು ಸುಂದರವಾಗಿತ್ತು, ಅದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಭಾವೋದ್ರಿಕ್ತ ಬಾಯಿ, ಆದರೆ ಅವಳ ದನಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹವಿತ್ತು, ಅವಳನ್ನು ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸಿದ ಪುರುಷರು ಮರೆಯಲು ಕಷ್ಟವಾಯಿತು: ಹಾಡುವ ಒತ್ತಾಯ, ಪಿಸುಗುಟ್ಟಿದ "ಆಲಿಸಿ," ಅವಳು ಸಲಿಂಗಕಾಮಿ, ರೋಮಾಂಚನಕಾರಿ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ಭರವಸೆ ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಗಂಟೆಯಲ್ಲಿ ಸಲಿಂಗಕಾಮಿ, ರೋಮಾಂಚನಕಾರಿ ಸಂಗತಿಗಳು ಇವೆ.

ನಾನು ಚಿಕಾಗೋದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಪೂರ್ವದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನ ಹೇಗೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಒಂದು ಡಜನ್ ಜನರು ನನ್ನ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾರೆಂದು ನಾನು ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳಿದೆ.

"ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆಯೇ?" ಅವಳು ಭಾವಪರವಶಳಾಗಿ ಅಳುತ್ತಾಳೆ.

"ಇಡೀ ಪಟ್ಟಣವು ನಿರ್ಜನವಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಕಾರುಗಳು ಎಡ ಹಿಂಬದಿಯ ಚಕ್ರವನ್ನು ಶೋಕಾಚರಣೆಯ ಮಾಲೆಯಂತೆ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ತೀರದಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿಯಿಡೀ ನಿರಂತರ ಗೋಳಾಟವಿದೆ."

"ಎಷ್ಟು ಸೊಗಸು! ನಾವು ಹಿಂತಿರುಗೋಣ, ಟಾಮ್. ನಾಳೆ!" ನಂತರ ಅವಳು ಅಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿ ಸೇರಿಸಿದಳು: "ನೀವು ಮಗುವನ್ನು ನೋಡಬೇಕು."

"ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ."

"ಅವಳು ಮಲಗಿದ್ದಾಳೆ, ಅವಳಿಗೆ ಮೂರು ವರ್ಷ, ನೀವು ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿಲ್ಲವೇ?"

"ಎಂದಿಗೂ ಇಲ್ಲ."

"ಸರಿ, ನೀವು ಅವಳನ್ನು ನೋಡಬೇಕು. ಅವಳು-"

ಟಾಮ್ ಬ್ಯೂಕ್ಯಾನನ್, ಕೋಣೆಯ ಸುತ್ತಲೂ ಚಂಚಲವಾಗಿ ಸುಳಿದಾಡುತ್ತಿದ್ದನು, ನಿಲ್ಲಿಸಿ ನನ್ನ ಭುಜದ ಮೇಲೆ ಕೈ ಹಾಕಿದ.

"ನೀವು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ, ನಿಕ್?"

"ನಾನು ಬಾಂಡ್ ಮ್ಯಾನ್."

"ಯಾರ ಜೊತೆ?"

ನಾನು ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿದೆ.

"ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಕೇಳಿಲ್ಲ," ಅವರು ನಿರ್ಣಾಯಕವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.

ಇದು ನನಗೆ ಬೇಸರ ತಂದಿತು.

"ನೀವು ಮಾಡುತ್ತೀರಿ," ನಾನು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದಲ್ಲೇ ಉತ್ತರಿಸಿದೆ. "ನೀವು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ನೀವು ಮಾಡುತ್ತೀರಿ."

"ಓಹ್, ನಾನು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತೇನೆ, ನೀವು ಚಿಂತಿಸಬೇಡಿ," ಅವರು ಹೇಳಿದರು, ಡೈಸಿಯತ್ತ ದೃಷ್ಟಿ ಹಾಯಿಸಿದರು ಮತ್ತು ನಂತರ ನನ್ನತ್ತ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು, ಅವರು ಯಾವುದೋ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ಎಚ್ಚರಗೊಳಿಸಿದರು. "ನಾನು ಬೇರೆಲ್ಲಿಯಾದರೂ ವಾಸಿಸಲು ದೇವರ ಡ್ಯಾಮ್ಡ್ ಮೂರ್ಖನಾಗಿರುತ್ತೇನೆ."

ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ಹೇಳಿದರು: "ಖಂಡಿತವಾಗಿ!" ಅಂತಹ ಹಠಾತ್ತನೆ ನಾನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ - ನಾನು ಕೋಣೆಗೆ ಬಂದ ನಂತರ ಅವಳು ಹೇಳಿದ ಮೊದಲ ಮಾತು. ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅದು ನನ್ನಂತೆಯೇ ಅವಳನ್ನು ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಳಿಸಿತು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವಳು ಆಕಳಿಸಿದಳು ಮತ್ತು ಕ್ಷಿಪ್ರ, ಚತುರ ಚಲನೆಗಳ ಸರಣಿಯೊಂದಿಗೆ ಕೋಣೆಯೊಳಗೆ ನಿಂತಳು.

"ನಾನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ," ಅವಳು ದೂರಿದಳು, "ನನಗೆ ನೆನಪಿರುವಷ್ಟು ಸಮಯದಿಂದ ನಾನು ಆ ಸೋಫಾದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದ್ದೇನೆ."

"ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಬೇಡಿ," ಡೈಸಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿದರು, "ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ."

"ಇಲ್ಲ, ಧನ್ಯವಾದಗಳು," ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ಅವರು ಪ್ಯಾಂಟ್ರಿಯಿಂದ ನಾಲ್ಕು ಕಾಕ್ಟೇಲ್ಗಳಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. "ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತರಬೇತಿಯಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ."

ಅವಳ ಆತಿಥೇಯರು ಅವಳನ್ನು ನಂಬಲಾಗದೆ ನೋಡಿದರು.

"ನೀವು!" ಅವನು ತನ್ನ ಪಾನೀಯವನ್ನು ಗಾಜಿನ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬೀಳುವಂತೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು. "ನೀವು ಯಾವಾಗಲಾದರೂ ಏನನ್ನೂ ಹೇಗೆ ಮಾಡುತ್ತೀರಿ ಎಂಬುದು ನನಗೆ ಮೀರಿದೆ."

ನಾನು ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ಅನ್ನು ನೋಡಿದೆ, ಅವಳು ಏನು ಮಾಡಿದ್ದಾಳೆ ಎಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ನಾನು ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿ ಆನಂದಿಸಿದೆ. ಅವಳು ತೆಳ್ಳಗಿನ, ಚಿಕ್ಕ-ಎದೆಯ ಹುಡುಗಿಯಾಗಿದ್ದು, ನೆಟ್ಟಗೆ ಗಾಡಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಳು, ಯುವ ಕೆಡೆಟ್‌ನಂತೆ ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ಭುಜದ ಮೇಲೆ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಎಸೆಯುವ ಮೂಲಕ ಅವಳು ಎದ್ದು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅವಳ ಬೂದು ಬಿಸಿಲಿನಿಂದ ಬಳಲಿದ ಕಣ್ಣುಗಳು ವಾನ್, ಆಕರ್ಷಕ, ಅತೃಪ್ತ ಮುಖದಿಂದ ಸಭ್ಯ ಪರಸ್ಪರ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದವು. ನಾನು ಅವಳನ್ನು, ಅಥವಾ ಅವಳ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಎಲ್ಲೋ ಹಿಂದೆ ನೋಡಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಈಗ ನನಗೆ ಅನಿಸಿತು.

"ನೀವು ವೆಸ್ಟ್ ಎಗ್‌ನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತೀರಿ," ಅವಳು ತಿರಸ್ಕಾರದಿಂದ ಹೇಳಿದಳು. "ನನಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಯಾರೋ ಗೊತ್ತು."

"ನನಗೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ -"

"ನೀವು ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ತಿಳಿದಿರಬೇಕು."

"ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ?" ಡೈಸಿ ಆಗ್ರಹಿಸಿದರು. "ಏನು ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ?"

ಅವನು ನನ್ನ ನೆರೆಯವನು ಎಂದು ನಾನು ಉತ್ತರಿಸುವ ಮೊದಲು ಭೋಜನವನ್ನು ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು; ನನ್ನ ಕೆಳಗೆ ತನ್ನ ಉದ್ವಿಗ್ನ ತೋಳನ್ನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಬೆಸೆಯುತ್ತಾ, ಟಾಮ್ ಬುಕಾನನ್ ಅವರು ಚೆಕ್ಕರ್ ಅನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ಚೌಕಕ್ಕೆ ಸರಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕೋಣೆಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.

ತೆಳ್ಳಗೆ, ಸುಸ್ತಾಗಿ, ಅವರ ಕೈಗಳು ತಮ್ಮ ಸೊಂಟದ ಮೇಲೆ ಲಘುವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು, ಇಬ್ಬರು ಯುವತಿಯರು ನಮಗೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಗುಲಾಬಿ-ಬಣ್ಣದ ಮುಖಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಹೊರಟರು, ಸೂರ್ಯಾಸ್ತದ ಕಡೆಗೆ ತೆರೆದರು, ಅಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಮೇಣದಬತ್ತಿಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾದ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಮೇಜಿನ ಮೇಲೆ ಮಿನುಗಿದವು.

" ಮೇಣದಬತ್ತಿಗಳು ಏಕೆ?" ಹುಬ್ಬುಗಂಟಿಸುತ್ತಾ ಡೈಸಿಯನ್ನು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದಳು. ಅವಳು ಅವುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಬೆರಳುಗಳಿಂದ ಹೊರತೆಗೆದಳು. "ಎರಡು ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಉದ್ದದ ದಿನವಾಗಿರುತ್ತದೆ." ಅವಳು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿ ನೋಡಿದಳು. "ನೀವು ಯಾವಾಗಲೂ ವರ್ಷದ ಸುದೀರ್ಘ ದಿನವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತೀರಾ ಮತ್ತು ನಂತರ ಅದನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರಾ? ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ದೀರ್ಘವಾದ ದಿನವನ್ನು ನೋಡುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ಅದನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ."

"ನಾವು ಏನನ್ನಾದರೂ ಯೋಜಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ," ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ಅವರು ಹಾಸಿಗೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಮೇಜಿನ ಬಳಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡರು.

"ಸರಿ," ಡೈಸಿ ಹೇಳಿದರು. "ನಾವು ಏನು ಯೋಜನೆ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ?" ಅವಳು ಅಸಹಾಯಕತೆಯಿಂದ ನನ್ನ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿದಳು: "ಜನರು ಏನು ಯೋಜಿಸುತ್ತಾರೆ?"

ನಾನು ಉತ್ತರಿಸುವ ಮೊದಲು ಅವಳ ಕಣ್ಣುಗಳು ಅವಳ ಕಿರುಬೆರಳಿನ ಮೇಲೆ ವಿಸ್ಮಯ ಭಾವದಿಂದ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.

"ನೋಡಿ!" ಅವಳು ದೂರಿದಳು; "ನಾನು ಅದನ್ನು ನೋಯಿಸಿದ್ದೇನೆ."

ನಾವೆಲ್ಲರೂ ನೋಡಿದೆವು - ಗೆಣ್ಣು ಕಪ್ಪು ಮತ್ತು ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿತ್ತು.

"ನೀವು ಅದನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ, ಟಾಮ್," ಅವಳು ಆರೋಪಿಸಿದರು. "ನನಗೆ ಗೊತ್ತು ನೀನು ಅದನ್ನು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ನೀನು ಅದನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ . ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ ವಿವೇಚನಾರಹಿತ, ದೊಡ್ಡ, ದೊಡ್ಡ, ಹಲ್ಕಿಂಗ್ ಶಾರೀರಿಕ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಲು ನಾನು ಪಡೆಯುತ್ತೇನೆ"

"ನಾನು 'ಹಲ್ಕಿಂಗ್' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತೇನೆ," ಟಾಮ್ "ತಮಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ" ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದರು.

"ಹಲ್ಕಿಂಗ್," ಡೈಸಿ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.

ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅವಳು ಮತ್ತು ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು, ಅಡೆತಡೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮತ್ತು ಎಂದಿಗೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಹರಟೆ ಹೊಡೆಯುವ ಪರಿಣಾಮದೊಂದಿಗೆ, ಅದು ಅವರ ಬಿಳಿ ಉಡುಪುಗಳು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಆಸೆಗಳ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ನಿರಾಕಾರ ಕಣ್ಣುಗಳಂತೆ ತಂಪಾಗಿತ್ತು. ಅವರು ಇಲ್ಲಿದ್ದರು, ಮತ್ತು ಅವರು ಟಾಮ್ ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು, ಮನರಂಜನೆಗಾಗಿ ಅಥವಾ ಮನರಂಜನೆಗಾಗಿ ಸಭ್ಯ ಆಹ್ಲಾದಕರ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮಾಡಿದರು. ಪ್ರಸ್ತುತ ರಾತ್ರಿಯ ಊಟವು ಮುಗಿಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ ಸಂಜೆಯೂ ಮುಗಿಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿದಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ದೂರ ಇಡುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಪಶ್ಚಿಮದಿಂದ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿತ್ತು, ಅಲ್ಲಿ ಸಂಜೆಯೊಂದು ಹಂತದಿಂದ ಹಂತಕ್ಕೆ ಅದರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ, ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಿರಾಶೆಯ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಆ ಕ್ಷಣದ ಸಂಪೂರ್ಣ ನರಗಳ ಭಯದಲ್ಲಿ ಆತುರಪಡುತ್ತಿತ್ತು.

"ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ಅಸಂಸ್ಕೃತಿಯೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೀರಿ, ಡೈಸಿ," ನಾನು ನನ್ನ ಎರಡನೇ ಗ್ಲಾಸ್ ಕಾರ್ಕಿ ಆದರೆ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಕ್ಲಾರೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಕೊಂಡೆ. "ನೀವು ಬೆಳೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಥವಾ ಯಾವುದನ್ನಾದರೂ ಮಾತನಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೇ?"

ಈ ಹೇಳಿಕೆಯಿಂದ ನಾನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಏನನ್ನೂ ಅರ್ಥೈಸಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

"ನಾಗರಿಕತೆಯು ತುಂಡಾಗುತ್ತಿದೆ," ಟಾಮ್ ಹಿಂಸಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಮುರಿಯಿತು. "ನಾನು ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಭಯಂಕರ ನಿರಾಶಾವಾದಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಮನುಷ್ಯ ಗೊಡ್ಡಾರ್ಡ್‌ನಿಂದ ಬಣ್ಣದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳ ಉದಯವನ್ನು ನೀವು ಓದಿದ್ದೀರಾ?"

"ಯಾಕೆ, ಇಲ್ಲ," ನಾನು ಉತ್ತರಿಸಿದೆ, ಬದಲಿಗೆ ಅವನ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು.

"ಸರಿ, ಇದು ಉತ್ತಮವಾದ ಪುಸ್ತಕ, ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಅದನ್ನು ಓದಬೇಕು. ನಾವು ನೋಡದಿದ್ದರೆ ಬಿಳಿ ಜನಾಂಗವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಳುಗುತ್ತದೆ. ಇದು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ; ಇದು ಸಾಬೀತಾಗಿದೆ."

"ಟಾಮ್ ತುಂಬಾ ಆಳವಾಗಿದ್ದಾನೆ," ಡೈಸಿ ಯೋಚಿಸದ ದುಃಖದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. "ಅವನು ದೀರ್ಘವಾದ ಪದಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಆಳವಾದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದುತ್ತಾನೆ. ಆ ಪದ ಯಾವುದು ನಾವು-"

"ಸರಿ, ಈ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಎಲ್ಲಾ ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿವೆ," ಟಾಮ್ ಅಸಹನೆಯಿಂದ ಅವಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು. "ಈ ಸಹವರ್ತಿ ಇಡೀ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಪ್ರಬಲ ಜನಾಂಗದವರಾದ ನಮಗೆ ಬಿಟ್ಟದ್ದು, ಗಮನಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಈ ಇತರ ಜನಾಂಗಗಳು ವಸ್ತುಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ."

"ನಾವು ಅವರನ್ನು ಸೋಲಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ," ಡೈಸಿ ಪಿಸುಗುಟ್ಟಿದಳು, ಉತ್ಕಟ ಸೂರ್ಯನ ಕಡೆಗೆ ಉಗ್ರವಾಗಿ ಕಣ್ಣು ಮಿಟುಕಿಸಿದಳು.

"ನೀವು ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಬೇಕು -" ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು, ಆದರೆ ಟಾಮ್ ತನ್ನ ಕುರ್ಚಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಅವಳನ್ನು ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಿದನು.

"ಈ ಕಲ್ಪನೆಯು ನಾವು ನಾರ್ಡಿಕ್ಸ್ ಆಗಿದ್ದೇವೆ. ನಾನು, ಮತ್ತು ನೀವು, ಮತ್ತು ನೀವು, ಮತ್ತು-" ಅನಂತ ಹಿಂಜರಿಕೆಯ ನಂತರ ಅವರು ಸ್ವಲ್ಪ ತಲೆಬಿಸಿಯೊಂದಿಗೆ ಡೈಸಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ಅವಳು ಮತ್ತೆ ನನ್ನತ್ತ ಕಣ್ಣು ಮಿಟುಕಿಸಿದಳು. "-ಮತ್ತು ನಾವು ನಾಗರೀಕತೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಹೋಗುವ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದ್ದೇವೆ - ಓಹ್, ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕಲೆ, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ. ನೀವು ನೋಡುತ್ತೀರಾ?"

ಅವನ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಲ್ಲಿ ಏನೋ ಕರುಣಾಜನಕವಿತ್ತು, ಹಳೆಯದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಅವನ ಆತ್ಮತೃಪ್ತಿ ಅವನಿಗೆ ಸಾಕಾಗಲಿಲ್ಲ. ತಕ್ಷಣವೇ, ಒಳಗೆ ಟೆಲಿಫೋನ್ ರಿಂಗಣಿಸಿತು ಮತ್ತು ಬಟ್ಲರ್ ಮುಖಮಂಟಪವನ್ನು ತೊರೆದಾಗ ಡೈಸಿ ಕ್ಷಣಿಕ ಅಡಚಣೆಯಿಂದ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ನನ್ನ ಕಡೆಗೆ ವಾಲಿದಳು.

"ನಾನು ನಿಮಗೆ ಕುಟುಂಬದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ," ಅವಳು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಪಿಸುಗುಟ್ಟಿದಳು. "ಇದು ಬಟ್ಲರ್‌ನ ಮೂಗಿನ ಬಗ್ಗೆ. ನೀವು ಬಟ್ಲರ್‌ನ ಮೂಗಿನ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಲು ಬಯಸುವಿರಾ?"

"ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಾನು ಇಂದು ರಾತ್ರಿ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ."

"ಸರಿ, ಅವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಬಟ್ಲರ್ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ; ಅವರು ಇನ್ನೂರು ಜನರಿಗೆ ಬೆಳ್ಳಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಜನರಿಗೆ ಬೆಳ್ಳಿ ಪಾಲಿಷರ್ ಆಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಬೆಳಿಗ್ಗೆಯಿಂದ ರಾತ್ರಿಯವರೆಗೆ ಅದನ್ನು ಪಾಲಿಶ್ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು, ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅದು ಅವನ ಮೂಗಿನ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು-"

"ವಿಷಯಗಳು ಕೆಟ್ಟದರಿಂದ ಕೆಟ್ಟದಕ್ಕೆ ಹೋದವು," ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದರು.

"ಹೌದು. ವಿಷಯಗಳು ಕೆಟ್ಟದರಿಂದ ಕೆಟ್ಟದಕ್ಕೆ ಹೋದವು, ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅವನು ತನ್ನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಬೇಕಾಯಿತು."

ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಕೊನೆಯ ಬಿಸಿಲು ಅವಳ ಹೊಳೆಯುವ ಮುಖದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಣಯ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬಿದ್ದಿತು; ನಾನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅವಳ ಧ್ವನಿಯು ನನ್ನನ್ನು ಉಸಿರುಗಟ್ಟಿಸದೆ ಮುಂದೆ ಸಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿತು - ನಂತರ ಹೊಳಪು ಮಸುಕಾಯಿತು, ಪ್ರತಿ ಬೆಳಕು ಮುಸ್ಸಂಜೆಯಲ್ಲಿ ಆಹ್ಲಾದಕರವಾದ ಬೀದಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗುವ ಮಕ್ಕಳಂತೆ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ವಿಷಾದದಿಂದ ಅವಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿತು.

ಬಟ್ಲರ್ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದು ಟಾಮ್‌ನ ಕಿವಿಗೆ ಹತ್ತಿರ ಏನನ್ನಾದರೂ ಗೊಣಗಿದನು, ಆಗ ಟಾಮ್ ಹುಬ್ಬುಗಂಟಿಕ್ಕಿದನು, ಅವನ ಕುರ್ಚಿಯನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಿದನು ಮತ್ತು ಒಂದು ಮಾತಿಲ್ಲದೆ ಒಳಗೆ ಹೋದನು. ಅವನ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯು ತನ್ನೊಳಗೆ ಏನನ್ನೋ ಚುರುಕುಗೊಳಿಸಿದಂತೆ, ಡೈಸಿ ಮತ್ತೆ ಮುಂದೆ ವಾಲಿದಳು, ಅವಳ ಧ್ವನಿ ಹೊಳೆಯಿತು ಮತ್ತು ಹಾಡಿತು.

"ನನ್ನ ಮೇಜಿನ ಬಳಿ ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ನಾನು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ, ನಿಕ್. ನೀವು ನನಗೆ ಒಂದು ಗುಲಾಬಿ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಗುಲಾಬಿಯನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತೀರಿ. ಅವನು ಅಲ್ಲವೇ?" ಅವಳು ದೃಢೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿದಳು: "ಒಂದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಗುಲಾಬಿ?"

ಇದು ಅಸತ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ನಾನು ಗುಲಾಬಿಯಂತೆ ಮಂಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅವಳು ಕೇವಲ ಎಕ್ಸ್‌ಟೆಂಪೋರೈಸಿಂಗ್ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು, ಆದರೆ ಅವಳ ಹೃದಯವು ಆ ಉಸಿರುಗಟ್ಟಿಸುವ, ರೋಮಾಂಚನಕಾರಿ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಮರೆಮಾಚುವಂತೆ ನಿಮ್ಮ ಬಳಿಗೆ ಬರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ ಅವಳಿಂದ ಸ್ಫೂರ್ತಿದಾಯಕ ಉಷ್ಣತೆ ಹರಿಯಿತು. ನಂತರ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಅವಳು ತನ್ನ ಕರವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಮೇಜಿನ ಮೇಲೆ ಎಸೆದು ತನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಹೋದಳು.

ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ಮತ್ತು ನಾನು ಪ್ರಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದ ಸಣ್ಣ ನೋಟವನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡೆವು. ಅವಳು ಎಚ್ಚರದಿಂದ ಎದ್ದು ಕುಳಿತು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ “ ಶ್! ” ಎಂದಾಗ ನಾನು ಮಾತನಾಡಲು ಹೊರಟಿದ್ದೆ. ಆಚೆಯ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸದ್ದಿಲ್ಲದ ಉದ್ವೇಗದ ಗೊಣಗಾಟವು ಕೇಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ನಾಚಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಬಾಗಿ ಕೇಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಳು. ಗೊಣಗಾಟವು ಸುಸಂಬದ್ಧತೆಯ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ನಡುಗಿತು, ಕೆಳಗೆ ಮುಳುಗಿತು, ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಏರಿತು ಮತ್ತು ನಂತರ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿತು.

"ನೀವು ಹೇಳಿದ ಈ ಮಿಸ್ಟರ್ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಬಿ ನನ್ನ ನೆರೆಹೊರೆಯವರು-" ನಾನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ.

"ಮಾತನಾಡಬೇಡಿ, ಏನಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ."

"ಏನಾದರೂ ಆಗುತ್ತಿದೆಯೇ?" ನಾನು ಮುಗ್ಧವಾಗಿ ವಿಚಾರಿಸಿದೆ.

"ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲು ನೀವು ಅರ್ಥ?" ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ಹೇಳಿದರು, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. "ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದೆವು."

"ನಾನು ಇಲ್ಲ."

"ಯಾಕೆ -" ಅವಳು ಹಿಂಜರಿಯುತ್ತಾ ಹೇಳಿದಳು. "ಟಾಮ್ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮಹಿಳೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾಳೆ."

"ಯಾವುದಾದರೂ ಮಹಿಳೆ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದೀರಾ?" ನಾನು ಖಾಲಿಯಾಗಿ ಪುನರಾವರ್ತಿಸಿದೆ.

ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ತಲೆಯಾಡಿಸಿದಳು.

"ಅವಳು ಊಟದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಫೋನ್ ಮಾಡದಿರುವ ಸಭ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬಹುದು. ನೀವು ಯೋಚಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ?"

ನಾನು ಅವಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಮುಂಚೆಯೇ ಅಲ್ಲಿ ಉಡುಪಿನ ಬೀಸು ಮತ್ತು ಚರ್ಮದ ಬೂಟುಗಳ ಅಗಿ, ಮತ್ತು ಟಾಮ್ ಮತ್ತು ಡೈಸಿ ಮತ್ತೆ ಮೇಜಿನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದರು.

"ಇದು ಸಹಾಯ ಮಾಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ!" ಉದ್ವಿಗ್ನ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಡೈಸಿ ಕೂಗಿದಳು.

ಅವಳು ಕುಳಿತು, ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ಮತ್ತು ನಂತರ ನನ್ನತ್ತ ಹುಡುಕುತ್ತಾ, ಮುಂದುವರಿಸಿದಳು: "ನಾನು ಒಂದು ನಿಮಿಷ ಹೊರಾಂಗಣವನ್ನು ನೋಡಿದೆ, ಮತ್ತು ಅದು ಹೊರಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ರೋಮ್ಯಾಂಟಿಕ್ ಆಗಿದೆ. ಹುಲ್ಲುಹಾಸಿನ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಹಕ್ಕಿ ಇದೆ, ಅದು ಕುನಾರ್ಡ್ ಅಥವಾ ವೈಟ್ ಸ್ಟಾರ್ ಲೈನ್‌ನಲ್ಲಿ ನೈಟಿಂಗೇಲ್ ಆಗಿರಬೇಕು ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವನು ದೂರ ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ-" ಅವಳ ಧ್ವನಿ ಹಾಡಿದೆ: "ಇದು ರೋಮ್ಯಾಂಟಿಕ್, ಇದು?"

"ತುಂಬಾ ರೋಮ್ಯಾಂಟಿಕ್," ಅವರು ಹೇಳಿದರು, ಮತ್ತು ನಂತರ ನನಗೆ ಶೋಚನೀಯವಾಗಿ: "ಭೋಜನದ ನಂತರ ಸಾಕಷ್ಟು ಹಗುರವಾಗಿದ್ದರೆ, ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಅಶ್ವಶಾಲೆಗೆ ಇಳಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ."

ಒಳಗೆ ಟೆಲಿಫೋನ್ ರಿಂಗಣಿಸಿತು, ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿ, ಮತ್ತು ಡೈಸಿ ಟಾಮ್‌ಗೆ ತನ್ನ ತಲೆಯನ್ನು ನಿರ್ಣಾಯಕವಾಗಿ ಅಲ್ಲಾಡಿಸಿದಾಗ ಅಶ್ವಶಾಲೆಯ ವಿಷಯ, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳು ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಯವಾದವು. ಮೇಜಿನ ಬಳಿ ಕಳೆದ ಐದು ನಿಮಿಷಗಳ ಒಡೆದ ತುಣುಕುಗಳ ನಡುವೆ, ಮೇಣದಬತ್ತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಬೆಳಗಿಸಲಾಯಿತು ಎಂದು ನಾನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ನೇರವಾಗಿ ನೋಡಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಪ್ರಜ್ಞೆ ಹೊಂದಿದ್ದೆ, ಆದರೆ ಎಲ್ಲರ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ. ಡೈಸಿ ಮತ್ತು ಟಾಮ್ ಏನು ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದು ನನಗೆ ಊಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ಕೂಡ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂದೇಹವಾದವನ್ನು ಕರಗತ ಮಾಡಿಕೊಂಡಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದ್ದಳು, ಈ ಐದನೇ ಅತಿಥಿಯ ರೋಮಾಂಚಕ ಲೋಹೀಯ ತುರ್ತನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊರಹಾಕಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮನೋಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯಂತೆ ತೋರಬಹುದು-ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯು ತಕ್ಷಣವೇ ಪೋಲಿಸರಿಗೆ ಫೋನ್ ಮಾಡುವುದಾಗಿತ್ತು.

ಕುದುರೆಗಳು, ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ, ಮತ್ತೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ. ಟಾಮ್ ಮತ್ತು ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್, ಅವರ ನಡುವೆ ಹಲವಾರು ಅಡಿ ಟ್ವಿಲೈಟ್‌ನೊಂದಿಗೆ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ದೇಹದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಜಾಗರಣೆಯಂತೆ ಮತ್ತೆ ಲೈಬ್ರರಿಗೆ ಅಡ್ಡಾಡಿದರು, ಆದರೆ, ಆಹ್ಲಾದಕರ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಿವುಡರಾಗಿ ಕಾಣಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾ, ನಾನು ಡೈಸಿಯನ್ನು ಮುಂದಿನ ಮುಖಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಸರಪಳಿಯ ಸುತ್ತಲೂ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದೆ. ಅದರ ಗಾಢವಾದ ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಬೆತ್ತದ ಸೆಟ್ಟಿಯ ಮೇಲೆ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತೆವು.

ಡೈಸಿ ತನ್ನ ಸುಂದರವಾದ ಆಕಾರವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ ತನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಳು ಮತ್ತು ಅವಳ ಕಣ್ಣುಗಳು ಕ್ರಮೇಣ ವೆಲ್ವೆಟ್ ಮುಸ್ಸಂಜೆಯತ್ತ ಚಲಿಸಿದವು. ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧ ಭಾವನೆಗಳು ಅವಳನ್ನು ಆವರಿಸಿರುವುದನ್ನು ನಾನು ನೋಡಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಅವಳ ಚಿಕ್ಕ ಹುಡುಗಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ನಿದ್ರಾಜನಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದೆ.

"ನಾವು ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ, ನಿಕ್," ಅವಳು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಹೇಳಿದಳು. "ನಾವು ಸೋದರ ಸಂಬಂಧಿಗಳಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ನೀವು ನನ್ನ ಮದುವೆಗೆ ಬಂದಿಲ್ಲ."

"ನಾನು ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗಲಿಲ್ಲ."

"ಅದು ನಿಜ." ಅವಳು ಹಿಂಜರಿದಳು. "ಸರಿ, ನಾನು ತುಂಬಾ ಕೆಟ್ಟ ಸಮಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ, ನಿಕ್, ಮತ್ತು ನಾನು ಎಲ್ಲದರ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಿನಿಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ."

ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅವಳು ಇರಲು ಕಾರಣವಿತ್ತು. ನಾನು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೆ ಆದರೆ ಅವಳು ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ ನಾನು ಅವಳ ಮಗಳ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ದುರ್ಬಲವಾಗಿ ಮರಳಿದೆ.

"ಅವಳು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾಳೆ, ಮತ್ತು ತಿನ್ನುತ್ತಾಳೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ."

"ಓಹ್, ಹೌದು." ಅವಳು ಗೈರುಹಾಜರಾಗಿ ನನ್ನತ್ತ ನೋಡಿದಳು. "ಕೇಳು, ನಿಕ್; ಅವಳು ಹುಟ್ಟಿದಾಗ ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ನಾನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ನೀವು ಕೇಳಲು ಬಯಸುವಿರಾ?"

"ತುಂಬಾ."

"ನನಗೆ ಹೇಗೆ ಅನಿಸಿತು-ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇದು ನಿಮಗೆ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಸರಿ, ಅವಳು ಒಂದು ಗಂಟೆಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ವಯಸ್ಸಿನವಳು ಮತ್ತು ಟಾಮ್ ದೇವರಿಗೆ ಎಲ್ಲಿ ಗೊತ್ತು. ನಾನು ಈಥರ್‌ನಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಿತ್ಯಕ್ತ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಇದು ಹುಡುಗನೋ ಅಥವಾ ಹುಡುಗಿಯೋ ಎಂದು ತಕ್ಷಣವೇ ನರ್ಸ್‌ಗೆ ಕೇಳಿದೆ. ಅವಳು ನನಗೆ ಹುಡುಗಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು, ಮತ್ತು ನಾನು ಹುಡುಗಿ ಎಂದು ಅಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅವಳು ಮೂರ್ಖಳಾಗುತ್ತಾಳೆ-ಅದು ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹುಡುಗಿಯಾಗಬಹುದಾದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ವಿಷಯ, ಸುಂದರವಾದ ಪುಟ್ಟ ಮೂರ್ಖ.'

"ನೀವು ನೋಡಿ, ಎಲ್ಲವೂ ಹೇಗಾದರೂ ಭಯಾನಕವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ," ಅವಳು ಮನವರಿಕೆಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೋದಳು. "ಎಲ್ಲರೂ ಹಾಗೆ ಯೋಚಿಸುತ್ತಾರೆ-ಅತ್ಯಂತ ಮುಂದುವರಿದ ಜನರು. ಮತ್ತು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು . ನಾನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ." ಅವಳ ಕಣ್ಣುಗಳು ಟಾಮ್‌ನಂತೆಯೇ ಧಿಕ್ಕರಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವಳ ಸುತ್ತಲೂ ಮಿನುಗಿದವು ಮತ್ತು ಅವಳು ರೋಮಾಂಚಕ ಅಪಹಾಸ್ಯದಿಂದ ನಕ್ಕಳು. "ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ-ದೇವರೇ, ನಾನು ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ!"

ಅವಳ ಧ್ವನಿ ಮುರಿದುಹೋದ ತಕ್ಷಣ, ನನ್ನ ಗಮನವನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿತು, ನನ್ನ ನಂಬಿಕೆ, ಅವಳು ಹೇಳಿದ ವಿಷಯದ ಮೂಲಭೂತ ಅಪ್ರಬುದ್ಧತೆಯನ್ನು ನಾನು ಅನುಭವಿಸಿದೆ. ಇಡೀ ಸಂಜೆ ನನ್ನಿಂದ ಒಂದು ಕೊಡುಗೆಯ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಹೊರಹಾಕಲು ಒಂದು ರೀತಿಯ ತಂತ್ರವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅದು ನನಗೆ ಅಸಮಾಧಾನವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿತು. ನಾನು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೆ ಮತ್ತು ಖಚಿತವಾಗಿ ಸಾಕಷ್ಟು, ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಅವಳು ತನ್ನ ಸುಂದರವಾದ ಮುಖದ ಮೇಲೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮಂದಹಾಸದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದಳು, ಅವಳು ಮತ್ತು ಟಾಮ್ ಸೇರಿರುವ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ರಹಸ್ಯ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅವಳು ತನ್ನ ಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದಂತೆ.

ಒಳಗೆ, ಕಡುಗೆಂಪು ಕೋಣೆ ಬೆಳಕಿನಿಂದ ಅರಳಿತು. ಟಾಮ್ ಮತ್ತು ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ಉದ್ದನೆಯ ಮಂಚದ ಎರಡೂ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ಅವರು ಶನಿವಾರ ಸಂಜೆಯ ಪೋಸ್ಟ್‌ನಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಓದಿದರು - ಗೊಣಗಾಟದ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾದ, ಹಿತವಾದ ರಾಗದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಓಡುತ್ತಿದ್ದರು. ದೀಪದ ಬೆಳಕು, ಅವನ ಬೂಟುಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅವಳ ಕೂದಲಿನ ಶರತ್ಕಾಲದ ಎಲೆಯ ಹಳದಿ ಮೇಲೆ ಮಂದವಾಗಿತ್ತು, ಅವಳು ತನ್ನ ತೋಳುಗಳಲ್ಲಿ ತೆಳ್ಳಗಿನ ಸ್ನಾಯುಗಳ ಬೀಸುವಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಪುಟವನ್ನು ತಿರುಗಿಸಿದಾಗ ಕಾಗದದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಹೊಳೆಯಿತು.

ನಾವು ಒಳಗೆ ಬಂದಾಗ ಅವಳು ಎತ್ತಿದ ಕೈಯಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಮೌನವಾಗಿ ಹಿಡಿದಳು.

"ಮುಂದುವರಿಯುವುದು," ಅವರು ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಮೇಜಿನ ಮೇಲೆ ಎಸೆದು ಹೇಳಿದರು, "ನಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ."

ಅವಳ ದೇಹವು ತನ್ನ ಮೊಣಕಾಲಿನ ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧ ಚಲನೆಯೊಂದಿಗೆ ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿತು ಮತ್ತು ಅವಳು ಎದ್ದು ನಿಂತಳು.

"ಹತ್ತು ಗಂಟೆ," ಅವಳು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ, ಮೇಲ್ಛಾವಣಿಯ ಮೇಲೆ ಸಮಯವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡಳು. "ಈ ಒಳ್ಳೆಯ ಹುಡುಗಿ ಮಲಗುವ ಸಮಯ."

"ಜೋರ್ಡಾನ್ ನಾಳೆ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಆಡಲಿದ್ದಾರೆ" ಎಂದು ಡೈಸಿ ವಿವರಿಸಿದರು, "ವೆಸ್ಟ್ಚೆಸ್ಟರ್ನಲ್ಲಿ."

"ಓಹ್-ನೀವು ಜೋರ್ ಡಾನ್ ಬೇಕರ್."

ಅವಳ ಮುಖವು ಏಕೆ ಪರಿಚಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಈಗ ತಿಳಿಯಿತು-ಆಶೆವಿಲ್ಲೆ ಮತ್ತು ಹಾಟ್ ಸ್ಪ್ರಿಂಗ್ಸ್ ಮತ್ತು ಪಾಮ್ ಬೀಚ್‌ನಲ್ಲಿನ ಕ್ರೀಡಾ ಜೀವನದ ಅನೇಕ ರೋಟೋಗ್ರಾವರ್ ಚಿತ್ರಗಳಿಂದ ಅದರ ಆಹ್ಲಾದಕರವಾದ ತಿರಸ್ಕಾರದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದೆ. ನಾನು ಅವಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ಕಥೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ, ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ, ಅಹಿತಕರ ಕಥೆ, ಆದರೆ ಅದು ಏನು ಎಂದು ನಾನು ಬಹಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಮರೆತಿದ್ದೇನೆ.

"ಗುಡ್ ನೈಟ್," ಅವಳು ಮೃದುವಾಗಿ ಹೇಳಿದಳು. "ಎಂಟಕ್ಕೆ ನನ್ನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸು, ಅಲ್ಲವೇ."

"ನೀವು ಎದ್ದೇಳಿದರೆ."

"ನಾನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಶುಭ ರಾತ್ರಿ, ಮಿಸ್ಟರ್ ಕ್ಯಾರವೇ. ಸೀ ಯು ಅನ್ಯಾನ್."

"ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನೀವು ಮಾಡುತ್ತೀರಿ," ಡೈಸಿ ದೃಢಪಡಿಸಿದರು. "ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನಾನು ಮದುವೆಯನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ, ಆಗಾಗ ಬನ್ನಿ, ನಿಕ್, ಮತ್ತು ನಾನು ವಿಂಗಡಿಸುತ್ತೇನೆ-ಓಹ್-ನಿಮ್ಮನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಹಾರಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಾ-ನಿಮ್ಮನ್ನು ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಲಿನಿನ್ ಕ್ಲೋಸೆಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಲಾಕ್ ಮಾಡಿ ಮತ್ತು ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಿ, ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳು-"

"ಗುಡ್ ನೈಟ್," ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳಿಂದ ಕರೆದರು. "ನಾನು ಒಂದು ಪದವನ್ನು ಕೇಳಿಲ್ಲ."

"ಅವಳು ಒಳ್ಳೆಯ ಹುಡುಗಿ," ಟಾಮ್ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ ಹೇಳಿದರು. "ಅವರು ಅವಳನ್ನು ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಈ ರೀತಿ ಓಡಿಸಲು ಬಿಡಬಾರದು."

"ಯಾರು ಮಾಡಬಾರದು?" ಡೈಸಿಯನ್ನು ತಣ್ಣಗೆ ವಿಚಾರಿಸಿದಳು.

"ಅವಳ ಕುಟುಂಬ."

"ಅವಳ ಕುಟುಂಬವು ಸುಮಾರು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಹಳೆಯದು. ಜೊತೆಗೆ, ನಿಕ್ ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಿದ್ದಾನೆ, ಅಲ್ಲವೇ, ನಿಕ್? ಅವಳು ಈ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ವಾರಾಂತ್ಯಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕಳೆಯಲಿದ್ದಾಳೆ. ಮನೆಯ ಪ್ರಭಾವವು ಅವಳಿಗೆ ತುಂಬಾ ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಡೈಸಿ ಮತ್ತು ಟಾಮ್ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಮೌನವಾಗಿ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ನೋಡಿಕೊಂಡರು.

"ಅವಳು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನಿಂದ ಬಂದವಳು?" ನಾನು ಬೇಗನೆ ಕೇಳಿದೆ.

"ಲೂಯಿಸ್ವಿಲ್ಲೆಯಿಂದ. ನಮ್ಮ ಬಿಳಿಯ ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ರವಾನಿಸಲಾಯಿತು. ನಮ್ಮ ಸುಂದರ ಬಿಳಿ-"

"ನೀವು ವರಾಂಡಾದಲ್ಲಿ ನಿಕ್‌ಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೃದಯದಿಂದ ಹೃದಯದಿಂದ ಮಾತನಾಡಿದ್ದೀರಾ?" ಟಾಮ್ ಅನ್ನು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.

"ನಾನೇ?" ಅವಳು ನನ್ನತ್ತ ನೋಡಿದಳು. "ನನಗೆ ನೆನಪಿಲ್ಲ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ನಾವು ನಾರ್ಡಿಕ್ ಜನಾಂಗದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಹೌದು, ನಾವು ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಖಾತ್ರಿಯಿದೆ. ಅದು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಹರಿದಾಡಿತು ಮತ್ತು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿರುವ ಮೊದಲ ವಿಷಯ-"

"ನೀವು ಕೇಳುವ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಂಬಬೇಡಿ, ನಿಕ್," ಅವರು ನನಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದರು.

ನಾನು ಏನನ್ನೂ ಕೇಳಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಲಘುವಾಗಿ ಹೇಳಿದೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ನಿಮಿಷಗಳ ನಂತರ ನಾನು ಮನೆಗೆ ಹೋಗಲು ಎದ್ದೆ. ಅವರು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಬಂದು ಬೆಳಕಿನ ಹರ್ಷಚಿತ್ತದಿಂದ ಚೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನಿಂತರು. ನಾನು ನನ್ನ ಮೋಟಾರು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ ಡೈಸಿ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವಾಗಿ ಕರೆದಳು: “ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿ!

"ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಏನನ್ನಾದರೂ ಕೇಳಲು ಮರೆತಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಅದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ. ನೀವು ಪಶ್ಚಿಮದ ಹುಡುಗಿಯೊಂದಿಗೆ ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ನಾವು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ."

"ಅದು ಸರಿ," ಟಾಮ್ ದಯೆಯಿಂದ ದೃಢಪಡಿಸಿದರು. "ನೀವು ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ನಾವು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ."

"ಇದು ಮಾನಹಾನಿ. ನಾನು ತುಂಬಾ ಬಡವ."

"ಆದರೆ ನಾವು ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ" ಎಂದು ಡೈಸಿ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು, ಹೂವಿನಂತಹ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ನನಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. "ನಾವು ಅದನ್ನು ಮೂರು ಜನರಿಂದ ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅದು ನಿಜವಾಗಿರಬೇಕು."

ಅವರು ಏನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿತ್ತು, ಆದರೆ ನಾನು ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಗಾಸಿಪ್ ಬ್ಯಾನ್‌ಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವುದು ನಾನು ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಬರಲು ಒಂದು ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ವದಂತಿಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ನೀವು ಹಳೆಯ ಸ್ನೇಹಿತನೊಂದಿಗೆ ಹೋಗುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ ನನಗೆ ಮದುವೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವದಂತಿಗಳಾಗುವ ಉದ್ದೇಶವಿರಲಿಲ್ಲ.

ಅವರ ಆಸಕ್ತಿಯು ನನ್ನನ್ನು ಮುಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ಕಡಿಮೆ ದೂರದ ಶ್ರೀಮಂತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿತು-ಆದಾಗ್ಯೂ, ನಾನು ಓಡಿಸಿದಾಗ ನನಗೆ ಗೊಂದಲ ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಅಸಹ್ಯವಾಯಿತು. ಡೈಸಿಗೆ ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರದಬ್ಬುವುದು, ತೋಳುಗಳಲ್ಲಿ ಮಗು-ಆದರೆ ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ಅವಳ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ನನಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಟಾಮ್‌ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಅವರು "ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮಹಿಳೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು" ಎಂಬ ಅಂಶವು ಅವರು ಪುಸ್ತಕದಿಂದ ಖಿನ್ನತೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿದೆ. ಅವನ ಗಟ್ಟಿಮುಟ್ಟಾದ ದೈಹಿಕ ಅಹಂಕಾರವು ಅವನ ಹೃದಯವನ್ನು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಪೋಷಿಸಲಿಲ್ಲ ಎಂಬಂತೆ ಯಾವುದೋ ಹಳೆಯ ಆಲೋಚನೆಗಳ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಮೆಲ್ಲಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು.

ಆಗಲೇ ರೋಡ್‌ಹೌಸ್ ಛಾವಣಿಗಳ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ರಸ್ತೆಬದಿಯ ಗ್ಯಾರೇಜ್‌ಗಳ ಮುಂದೆ ಹೊಸ ಕೆಂಪು ಪೆಟ್ರೋಲ್ ಪಂಪ್‌ಗಳು ಬೆಳಕಿನ ಪೂಲ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದವು, ಮತ್ತು ನಾನು ವೆಸ್ಟ್ ಎಗ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನ ಎಸ್ಟೇಟ್ ಅನ್ನು ತಲುಪಿದಾಗ ನಾನು ಕಾರನ್ನು ಅದರ ಶೆಡ್‌ನ ಕೆಳಗೆ ಓಡಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ತೊರೆದ ಹುಲ್ಲು ರೋಲರ್‌ನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಕುಳಿತೆ. ಗಾಳಿಯು ಹಾರಿಹೋಯಿತು, ಜೋರಾಗಿ, ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಮರಗಳಲ್ಲಿ ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಬಡಿಯುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ಪೂರ್ಣ ಬೆಲ್ಲೊಗಳು ಜೀವ ತುಂಬಿದ ಕಪ್ಪೆಗಳನ್ನು ಬೀಸಿದಂತೆ ನಿರಂತರವಾದ ಅಂಗಗಳ ಧ್ವನಿ. ಚಲಿಸುವ ಬೆಕ್ಕಿನ ಸಿಲೂಯೆಟ್ ಚಂದ್ರನ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಅಲೆಯಿತು, ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ನನ್ನ ತಲೆಯನ್ನು ತಿರುಗಿಸಿದಾಗ, ನಾನು ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗಿಲ್ಲ - ಐವತ್ತು ಅಡಿ ದೂರದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ನೆರೆಹೊರೆಯವರ ಮಹಲಿನ ನೆರಳಿನಿಂದ ಒಂದು ಆಕೃತಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತು ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಮೆಣಸಿನಕಾಯಿಯ ಬಗ್ಗೆ ತನ್ನ ಜೇಬಿನಲ್ಲಿ ಕೈಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ನಿಂತಿದೆ. ಅವನ ಬಿಡುವಿನ ಚಲನೆಗಳು ಮತ್ತು ಹುಲ್ಲುಹಾಸಿನ ಮೇಲೆ ಅವನ ಪಾದಗಳ ಸುರಕ್ಷಿತ ಸ್ಥಾನವು ಶ್ರೀ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್ಬಿ ಅವರೇ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿತು, ನಮ್ಮ ಸ್ಥಳೀಯ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅವನ ಪಾಲು ಎಷ್ಟು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲು.

ನಾನು ಅವನನ್ನು ಕರೆಯಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ. ಮಿಸ್ ಬೇಕರ್ ಭೋಜನದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಳು ಮತ್ತು ಅದು ಪರಿಚಯಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನಾನು ಅವನಿಗೆ ಕರೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿರಲು ತೃಪ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಅವನು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ತಿಳಿಸಿದನು - ಅವನು ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಕತ್ತಲೆಯ ನೀರಿನ ಕಡೆಗೆ ತನ್ನ ತೋಳುಗಳನ್ನು ಚಾಚಿದನು, ಮತ್ತು ನಾನು ಅವನಿಂದ ದೂರವಿರುವಾಗ, ಅವನು ನಡುಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ನಾನು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಬಹುದಿತ್ತು. ಅನೈಚ್ಛಿಕವಾಗಿ ನಾನು ಸಮುದ್ರದ ಕಡೆಗೆ ಕಣ್ಣು ಹಾಯಿಸಿದೆ-ಮತ್ತು ಒಂದೇ ಒಂದು ಹಸಿರು ದೀಪವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಏನನ್ನೂ ಗುರುತಿಸಲಿಲ್ಲ, ನಿಮಿಷ ಮತ್ತು ದೂರ, ಅದು ಡಾಕ್‌ನ ಅಂತ್ಯವಾಗಿರಬಹುದು. ನಾನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಗ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಬಿಗಾಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಅವನು ಕಣ್ಮರೆಯಾಗಿದ್ದನು ಮತ್ತು ನಾನು ಮತ್ತೆ ಶಾಂತ ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗಿದ್ದೆ.

II

ವೆಸ್ಟ್ ಎಗ್ ಮತ್ತು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಡುವಿನ ಅರ್ಧದಾರಿಯಲ್ಲೇ ಮೋಟಾರು ರಸ್ತೆ ತರಾತುರಿಯಲ್ಲಿ ರೈಲುಮಾರ್ಗವನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕಾಲು ಮೈಲಿ ದೂರ ಸಾಗುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದಾಗಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿರ್ಜನ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ದೂರ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಬೂದಿಯ ಕಣಿವೆಯಾಗಿದೆ - ಬೂದಿಯು ಗೋಧಿಯಂತೆ ರೇಖೆಗಳು ಮತ್ತು ಬೆಟ್ಟಗಳು ಮತ್ತು ವಿಡಂಬನಾತ್ಮಕ ತೋಟಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಅದ್ಭುತವಾದ ಜಮೀನು; ಅಲ್ಲಿ ಚಿತಾಭಸ್ಮವು ಮನೆಗಳು ಮತ್ತು ಚಿಮಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಏರುತ್ತಿರುವ ಹೊಗೆಯ ರೂಪಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ, ಒಂದು ಅತೀಂದ್ರಿಯ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ, ಬೂದಿ-ಬೂದು ಪುರುಷರ, ಮಂದವಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಈಗಾಗಲೇ ಪುಡಿ ಗಾಳಿಯ ಮೂಲಕ ಕುಸಿಯುತ್ತದೆ. ಸಾಂದರ್ಭಿಕವಾಗಿ ಬೂದು ಬಣ್ಣದ ಕಾರ್‌ಗಳ ಸಾಲು ಅದೃಶ್ಯ ಟ್ರ್ಯಾಕ್‌ನಲ್ಲಿ ತೆವಳುತ್ತಾ, ಭೀಕರವಾದ ಕ್ರೀಕ್ ಅನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ರಾಂತಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ತಕ್ಷಣವೇ ಬೂದಿ-ಬೂದು ಪುರುಷರು ಸೀಸದ ಸ್ಪೇಡ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ಗುಂಪುಗೂಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ತೂರಲಾಗದ ಮೋಡವನ್ನು ಬೆರೆಸುತ್ತಾರೆ, ಅದು ನಿಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅವರ ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ತೆರೆಯುತ್ತದೆ.

ಆದರೆ ಬೂದು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಮೇಲೆ ಅನಂತವಾಗಿ ಚಲಿಸುವ ಮಸುಕಾದ ಧೂಳಿನ ಸೆಳೆತಗಳು, ಒಂದು ಕ್ಷಣದ ನಂತರ, ವೈದ್ಯ ಟಿಜೆ ಎಕಲ್ಬರ್ಗ್ ಅವರ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ನೀವು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತೀರಿ. ವೈದ್ಯ ಟಿಜೆ ಎಕಲ್‌ಬರ್ಗ್‌ನ ಕಣ್ಣುಗಳು ನೀಲಿ ಮತ್ತು ದೈತ್ಯಾಕಾರದವು-ಅವರ ರೆಟಿನಾಗಳು ಒಂದು ಗಜ ಎತ್ತರವಿದೆ. ಅವರು ಯಾವುದೇ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ, ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಮೂಗಿನ ಮೇಲೆ ಹಾದುಹೋಗುವ ಒಂದು ಜೋಡಿ ಅಗಾಧವಾದ ಹಳದಿ ಕನ್ನಡಕದಿಂದ. ಕ್ವೀನ್ಸ್ ಬರೋದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಕೊಬ್ಬಿಸಲು ನೇತ್ರಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞನ ಕೆಲವು ಕಾಡು ವಾಗ್ ಅವರನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು, ಮತ್ತು ನಂತರ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಶಾಶ್ವತ ಕುರುಡುತನಕ್ಕೆ ಮುಳುಗಿಸಿ, ಅಥವಾ ಅವರನ್ನು ಮರೆತು ದೂರ ಸರಿದ. ಆದರೆ ಅವನ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಅನೇಕ ಬಣ್ಣರಹಿತ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ಬಿಸಿಲು ಮತ್ತು ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಸುಕಾಗಿದ್ದವು, ಗಂಭೀರವಾದ ಡಂಪಿಂಗ್ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಸಂಸಾರ ಮಾಡುತ್ತವೆ.

ಬೂದಿಯ ಕಣಿವೆಯು ಒಂದು ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಫೌಲ್ ನದಿಯಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದಿದೆ, ಮತ್ತು ಡ್ರಾಬ್ರಿಡ್ಜ್ ಬಾರ್ಜ್‌ಗಳನ್ನು ಹಾದುಹೋಗಲು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ, ಕಾಯುವ ರೈಲುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ಅರ್ಧ ಘಂಟೆಯವರೆಗೆ ನಿರಾಶಾದಾಯಕ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನೋಡಬಹುದು. ಅಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಕನಿಷ್ಠ ಒಂದು ನಿಮಿಷ ನಿಲುಗಡೆ ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ನಾನು ಮೊದಲು ಟಾಮ್ ಬುಕಾನನ್ ಅವರ ಪ್ರೇಯಸಿಯನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದೆ.

ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಅವನ ಬಳಿ ಇದೆ ಎಂಬ ಅಂಶವನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಲಾಯಿತು. ಅವನು ಅವಳೊಂದಿಗೆ ಜನಪ್ರಿಯ ಕೆಫೆಗಳಿಗೆ ತಿರುಗಿದನು ಮತ್ತು ಅವಳನ್ನು ಮೇಜಿನ ಬಳಿ ಬಿಟ್ಟು, ತನಗೆ ತಿಳಿದಿರುವ ಯಾರೊಂದಿಗೂ ಚಾಟ್ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನೆಂದು ಅವನ ಪರಿಚಯಸ್ಥರು ಅಸಮಾಧಾನ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು. ನಾನು ಅವಳನ್ನು ನೋಡುವ ಕುತೂಹಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ, ನಾನು ಅವಳನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಲು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ - ಆದರೆ ನಾನು ಮಾಡಿದೆ. ನಾನು ಒಂದು ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಟಾಮ್‌ನೊಂದಿಗೆ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ಗೆ ಹೋದೆ, ಮತ್ತು ನಾವು ಬೂದಿಯ ರಾಶಿಯಿಂದ ನಿಲ್ಲಿಸಿದಾಗ ಅವನು ತನ್ನ ಪಾದಗಳಿಗೆ ಹಾರಿ, ನನ್ನ ಮೊಣಕೈಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಅಕ್ಷರಶಃ ನನ್ನನ್ನು ಕಾರಿನಿಂದ ಬಲವಂತಪಡಿಸಿದನು.

"ನಾವು ಇಳಿಯುತ್ತಿದ್ದೇವೆ," ಅವರು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು. "ನೀವು ನನ್ನ ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ."

ಅವರು ಉಪಾಹಾರ ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಕಂಪನಿಯು ಹಿಂಸಾಚಾರದ ಗಡಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಅವರ ನಿರ್ಣಯ. ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಊಹೆಯೆಂದರೆ, ಭಾನುವಾರ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ನಾನು ಮಾಡಲು ಏನೂ ಉತ್ತಮವಾಗಿಲ್ಲ.

ನಾನು ಅವನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದ ಕಡಿಮೆ ಬಿಳಿಬಣ್ಣದ ರೈಲ್ರೋಡ್ ಬೇಲಿ, ಮತ್ತು ಡಾಕ್ಟರ್ ಎಕಲ್ಬರ್ಗ್ ಅವರ ನಿರಂತರ ನೋಟದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ರಸ್ತೆಯ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ನೂರು ಗಜಗಳಷ್ಟು ಹಿಂದೆ ನಡೆದೆವು. ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಏಕೈಕ ಕಟ್ಟಡವೆಂದರೆ ಹಳದಿ ಇಟ್ಟಿಗೆಯ ಸಣ್ಣ ಬ್ಲಾಕ್‌ನ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಭೂಮಿಯ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದೆ, ಒಂದು ರೀತಿಯ ಕಾಂಪ್ಯಾಕ್ಟ್ ಮುಖ್ಯ ರಸ್ತೆಯು ಅದಕ್ಕೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಮೂರು ಅಂಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ರಾತ್ರಿಯ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್ ಆಗಿತ್ತು, ಬೂದಿಯ ಜಾಡು ಸಮೀಪಿಸಲಾಯಿತು; ಮೂರನೆಯದು ಗ್ಯಾರೇಜ್ - ರಿಪೇರಿ. ಜಾರ್ಜ್ ಬಿ ವಿಲ್ಸನ್. ಕಾರುಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದರು. - ಮತ್ತು ನಾನು ಒಳಗೆ ಟಾಮ್ ಅನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದೆ.

ಒಳಭಾಗವು ಅಭ್ಯುದಯ ಮತ್ತು ಬೇರ್ ಆಗಿತ್ತು; ಮಂದ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಬಾಗಿದ ಫೋರ್ಡ್‌ನ ಧೂಳಿನಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಭಗ್ನಾವಶೇಷ ಮಾತ್ರ ಗೋಚರಿಸಿತು. ಗ್ಯಾರೇಜ್‌ನ ಈ ನೆರಳು ಕುರುಡಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮಂತ ಮತ್ತು ರೋಮ್ಯಾಂಟಿಕ್ ಅಪಾರ್ಟ್‌ಮೆಂಟ್‌ಗಳು ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಮರೆಮಾಚಲ್ಪಟ್ಟವು ಎಂದು ನನಗೆ ಸಂಭವಿಸಿದೆ, ಮಾಲೀಕರು ಸ್ವತಃ ಕಚೇರಿಯ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಾಗ, ತ್ಯಾಜ್ಯದ ತುಂಡಿನ ಮೇಲೆ ಕೈಗಳನ್ನು ಒರೆಸಿದರು. ಅವರು ಹೊಂಬಣ್ಣದ, ಚೈತನ್ಯವಿಲ್ಲದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ರಕ್ತಹೀನತೆ ಮತ್ತು ಮಸುಕಾದ ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದರು. ಅವನು ನಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಅವನ ತಿಳಿ ನೀಲಿ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಭರವಸೆಯ ತೇವದ ಹೊಳಪು ಚಿಮ್ಮಿತು.

"ಹಲೋ, ವಿಲ್ಸನ್, ಮುದುಕ," ಟಾಮ್ ಅವನ ಭುಜದ ಮೇಲೆ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಬಾರಿಸಿದನು. "ವ್ಯವಹಾರ ಹೇಗಿದೆ?"

"ನಾನು ದೂರು ನೀಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ," ವಿಲ್ಸನ್ ಮನವೊಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. "ನೀವು ಆ ಕಾರನ್ನು ನನಗೆ ಯಾವಾಗ ಮಾರುತ್ತೀರಿ?"

"ಮುಂದಿನ ವಾರ; ನನ್ನ ಮನುಷ್ಯನು ಈಗ ಅದರಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ."

"ನಿಧಾನವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಅಲ್ಲವೇ?"

"ಇಲ್ಲ, ಅವನು ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ," ಟಾಮ್ ತಣ್ಣಗೆ ಹೇಳಿದರು. "ಮತ್ತು ನೀವು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಹಾಗೆ ಭಾವಿಸಿದರೆ, ಬಹುಶಃ ನಾನು ಅದನ್ನು ಬೇರೆಡೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವುದು ಉತ್ತಮ."

"ನನ್ನ ಅರ್ಥವಲ್ಲ," ವಿಲ್ಸನ್ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದರು. "ನನ್ನ ಉದ್ದೇಶ -"

ಅವನ ಧ್ವನಿಯು ಮರೆಯಾಯಿತು ಮತ್ತು ಟಾಮ್ ಗ್ಯಾರೇಜ್ ಸುತ್ತಲೂ ಅಸಹನೆಯಿಂದ ನೋಡಿದನು. ನಂತರ ನಾನು ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳ ಮೇಲೆ ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದೆ, ಮತ್ತು ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯ ದಪ್ಪನೆಯ ಆಕೃತಿಯು ಕಚೇರಿಯ ಬಾಗಿಲಿನಿಂದ ಬೆಳಕನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸಿತು. ಅವಳು ಮೂವತ್ತರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮಸುಕಾದ ದಪ್ಪವಾಗಿದ್ದಳು, ಆದರೆ ಕೆಲವು ಮಹಿಳೆಯರು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ತನ್ನ ಮಾಂಸವನ್ನು ಇಂದ್ರಿಯವಾಗಿ ಸಾಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಕಡು ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದ ಕ್ರೆಪ್-ಡಿ-ಚೈನ್‌ನ ಮಚ್ಚೆಯುಳ್ಳ ಉಡುಪಿನ ಮೇಲಿರುವ ಅವಳ ಮುಖವು ಯಾವುದೇ ಮುಖ ಅಥವಾ ಸೌಂದರ್ಯದ ಹೊಳಪನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅವಳ ದೇಹದ ನರಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೊಗೆಯಾಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ಅವಳಲ್ಲಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಗ್ರಹಿಸಬಹುದಾದ ಹುರುಪು ಇತ್ತು. ಅವಳು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಮುಗುಳ್ನಕ್ಕು, ಅವನು ದೆವ್ವ ಎಂಬಂತೆ ತನ್ನ ಗಂಡನ ಮೂಲಕ ನಡೆದುಕೊಂಡು, ಟಾಮ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಕೈಕುಲುಕಿದಳು, ಅವನ ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ತೇಲುತ್ತಿದ್ದಳು. ನಂತರ ಅವಳು ತನ್ನ ತುಟಿಗಳನ್ನು ಒದ್ದೆ ಮಾಡಿದಳು ಮತ್ತು ತಿರುಗದೆ ತನ್ನ ಗಂಡನೊಂದಿಗೆ ಮೃದುವಾದ, ಒರಟಾದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಳು:

"ಕೆಲವು ಕುರ್ಚಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಿರಿ, ನೀವು ಏಕೆ ಮಾಡಬಾರದು, ಯಾರಾದರೂ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬಹುದು."

"ಓಹ್, ಖಂಡಿತ," ವಿಲ್ಸನ್ ತರಾತುರಿಯಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಕಚೇರಿಯ ಕಡೆಗೆ ಹೋದರು, ಗೋಡೆಗಳ ಸಿಮೆಂಟ್ ಬಣ್ಣವನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಬೆರೆಸಿದರು. ಬಿಳಿಯ ಬೂದಿಯ ಧೂಳು ಅವನ ಕಪ್ಪು ಸೂಟ್ ಮತ್ತು ಅವನ ಮಸುಕಾದ ಕೂದಲನ್ನು ಮುಸುಕು ಹಾಕಿತು, ಅದು ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮುಸುಕು ಹಾಕಿತು-ಟಾಮ್ ಹತ್ತಿರ ಹೋದ ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ.

"ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಟಾಮ್ ಹೇಳಿದರು. "ಮುಂದಿನ ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗು."

"ಸರಿ."

"ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕೆಳ ಹಂತದ ನ್ಯೂಸ್‌ಸ್ಟ್ಯಾಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಭೇಟಿಯಾಗುತ್ತೇನೆ."

ಜಾರ್ಜ್ ವಿಲ್ಸನ್ ತನ್ನ ಕಚೇರಿಯ ಬಾಗಿಲಿನಿಂದ ಎರಡು ಕುರ್ಚಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಅವಳು ತಲೆಯಾಡಿಸಿ ಅವನಿಂದ ದೂರ ಹೋದಳು.

ನಾವು ಅವಳಿಗಾಗಿ ರಸ್ತೆಯ ಕೆಳಗೆ ಮತ್ತು ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಇದು ಜುಲೈ ನಾಲ್ಕನೇ ತಾರೀಖಿನ ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಮೊದಲು, ಮತ್ತು ಬೂದುಬಣ್ಣದ, ಕಟುವಾದ ಇಟಾಲಿಯನ್ ಮಗು ರೈಲುಮಾರ್ಗದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಸತತವಾಗಿ ಟಾರ್ಪಿಡೊಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

"ಭಯಾನಕ ಸ್ಥಳ, ಅಲ್ಲವೇ," ಎಂದು ಟಾಮ್ ಡಾಕ್ಟರ್ ಎಕಲ್‌ಬರ್ಗ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಮುಖಭಂಗವನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.

"ಭೀಕರ."

"ಅವಳು ದೂರ ಹೋಗುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು."

"ಅವಳ ಪತಿ ವಿರೋಧಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ?"

"ವಿಲ್ಸನ್? ಅವಳು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ತನ್ನ ಸಹೋದರಿಯನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ ಎಂದು ಅವನು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ತುಂಬಾ ಮೂಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಅವನು ಜೀವಂತವಾಗಿರುವುದು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ."

ಹಾಗಾಗಿ ಟಾಮ್ ಬ್ಯೂಕ್ಯಾನನ್ ಮತ್ತು ಅವನ ಹುಡುಗಿ ಮತ್ತು ನಾನು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ಗೆ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆವು-ಅಥವಾ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಲ್ಸನ್ ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ಕುಳಿತರು. ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಇರಬಹುದಾದ ಈಸ್ಟ್ ಎಗ್ಗರ್‌ಗಳ ಸಂವೇದನೆಗಳಿಗೆ ಟಾಮ್ ಹೆಚ್ಚು ಮುಂದೂಡಿದರು.

ಅವಳು ತನ್ನ ಉಡುಪನ್ನು ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ಆಕೃತಿಯ ಮಸ್ಲಿನ್‌ಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಿದ್ದಳು, ಟಾಮ್ ಅವಳಿಗೆ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ವೇದಿಕೆಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಅವಳ ಬದಲಿಗೆ ಅಗಲವಾದ ಸೊಂಟದ ಮೇಲೆ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಚಾಚಿದ್ದಳು. ನ್ಯೂಸ್‌ಸ್ಟ್ಯಾಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಅವಳು ಟೌನ್ ಟ್ಯಾಟಲ್‌ನ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಚಲಿಸುವ ಚಿತ್ರ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಖರೀದಿಸಿದಳು ಮತ್ತು ಸ್ಟೇಷನ್ ಡ್ರಗ್‌ಸ್ಟೋರ್‌ನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಕೋಲ್ಡ್ ಕ್ರೀಮ್ ಮತ್ತು ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯದ ಸಣ್ಣ ಫ್ಲಾಸ್ಕ್ ಅನ್ನು ಖರೀದಿಸಿದಳು. ಮಹಡಿಯ ಮೇಲೆ, ಗಂಭೀರವಾದ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿ ಡ್ರೈವ್‌ನಲ್ಲಿ ಅವಳು ಹೊಸದನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡುವ ಮೊದಲು ನಾಲ್ಕು ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಕ್ಯಾಬ್‌ಗಳನ್ನು ಓಡಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಳು, ಲ್ಯಾವೆಂಡರ್-ಬಣ್ಣದ ಬೂದು ಸಜ್ಜು, ಮತ್ತು ಇದರಲ್ಲಿ ನಾವು ನಿಲ್ದಾಣದ ಸಮೂಹದಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಜಾರಿದೆವು. ಆದರೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಅವಳು ಕಿಟಕಿಯಿಂದ ತೀವ್ರವಾಗಿ ತಿರುಗಿದಳು ಮತ್ತು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಬಾಗಿ, ಮುಂಭಾಗದ ಗಾಜಿನ ಮೇಲೆ ಟ್ಯಾಪ್ ಮಾಡಿದಳು.

"ನಾನು ಆ ನಾಯಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ," ಅವಳು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಹೇಳಿದಳು. "ನಾನು ಅಪಾರ್ಟ್‌ಮೆಂಟ್‌ಗಾಗಿ ಒಂದನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರು ನಾಯಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾರೆ."

ಜಾನ್ ಡಿ. ರಾಕ್‌ಫೆಲ್ಲರ್‌ಗೆ ಅಸಂಬದ್ಧ ಹೋಲಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬೂದು ಹಳೆಯ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ನಾವು ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿದ್ದೇವೆ. ಅವನ ಕುತ್ತಿಗೆಯಿಂದ ಬೀಸಿದ ಬುಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟ ತಳಿಯ ಒಂದು ಡಜನ್ ಇತ್ತೀಚಿನ ನಾಯಿಮರಿಗಳು.

"ಅವರು ಯಾವ ರೀತಿಯವರು?" ಅವರು ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಕಿಟಕಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಲ್ಸನ್ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಕೇಳಿದರು.

"ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕಾರಗಳು. ನಿಮಗೆ ಯಾವ ರೀತಿಯ ಬೇಕು, ಮಹಿಳೆ?"

"ನಾನು ಆ ಪೋಲೀಸ್ ನಾಯಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ; ನೀವು ಆ ರೀತಿಯದನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ?"

ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅನುಮಾನಾಸ್ಪದವಾಗಿ ಬುಟ್ಟಿಯೊಳಗೆ ಇಣುಕಿ ನೋಡಿದನು, ಅವನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದನು ಮತ್ತು ಕುತ್ತಿಗೆಯ ಹಿಂಭಾಗದಿಂದ ಸುತ್ತುತ್ತಾ ಒಂದನ್ನು ಎಳೆದನು.

"ಅದು ಪೊಲೀಸ್ ನಾಯಿ ಅಲ್ಲ," ಟಾಮ್ ಹೇಳಿದರು.

"ಇಲ್ಲ, ಇದು ನಿಖರವಾಗಿ ಪೊಲೀಸ್ ನಾಯಿ ಅಲ್ಲ," ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ತನ್ನ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ನಿರಾಶೆಯಿಂದ ಹೇಳಿದರು. "ಇದು ಹೆಚ್ಚು ಏರ್ಡೇಲ್." ಅವನು ಬೆನ್ನಿನ ಕಂದು ವಾಶ್‌ರಾಗ್‌ನ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಕೈಯನ್ನು ಹಾದುಹೋದನು. "ಆ ಕೋಟ್ ಅನ್ನು ನೋಡಿ, ಕೆಲವು ಕೋಟ್, ಅದು ಶೀತವನ್ನು ಹಿಡಿಯುವ ಮೂಲಕ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ತೊಂದರೆಗೊಳಿಸದ ನಾಯಿ."

"ಇದು ಮುದ್ದಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ," ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಲ್ಸನ್ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಹೇಳಿದರು. "ಅದು ಎಷ್ಟು?"

"ಆ ನಾಯಿ?" ಅವನು ಅದನ್ನು ಮೆಚ್ಚುಗೆಯಿಂದ ನೋಡಿದನು. "ಆ ನಾಯಿ ನಿಮಗೆ ಹತ್ತು ಡಾಲರ್ ವೆಚ್ಚವಾಗುತ್ತದೆ."

ಐರೆಡೇಲ್-ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೋ ಒಂದು ಐರೆಡೇಲ್ ಕಾಳಜಿ ಇತ್ತು, ಅದರ ಪಾದಗಳು ಬೆಚ್ಚಿಬೀಳಿಸುವಷ್ಟು ಬಿಳಿಯಾಗಿದ್ದರೂ-ಕೈಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಲ್ಸನ್ ಅವರ ಮಡಿಲಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದರು, ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಹವಾಮಾನ ನಿರೋಧಕ ಕೋಟ್ ಅನ್ನು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಮುದ್ದಿಸಿದರು.

"ಇದು ಹುಡುಗನೋ ಅಥವಾ ಹುಡುಗಿಯೋ?" ಎಂದು ನಾಜೂಕಾಗಿ ಕೇಳಿದಳು.

"ಆ ನಾಯಿ? ಆ ನಾಯಿ ಹುಡುಗ."

"ಇದು ಒಂದು ಬಿಚ್," ಟಾಮ್ ನಿರ್ಣಾಯಕವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು. "ಇಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಹಣವಿದೆ, ಹೋಗಿ ಅದರೊಂದಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಹತ್ತು ನಾಯಿಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಿ."

ಬೇಸಿಗೆಯ ಭಾನುವಾರ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ನಾವು ಬೆಚ್ಚಗಿನ ಮತ್ತು ಮೃದುವಾದ, ಬಹುತೇಕ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶದ ಐದನೇ ಅವೆನ್ಯೂಗೆ ಓಡಿದೆವು. ಬಿಳಿ ಕುರಿಗಳ ದೊಡ್ಡ ಹಿಂಡು ಮೂಲೆಯನ್ನು ತಿರುಗಿಸುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ನನಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

"ಹೋಲ್ಡ್," ನಾನು ಹೇಳಿದೆ, "ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಬಿಡಬೇಕು."

"ಇಲ್ಲ ನೀವು ಮಾಡಬೇಡಿ," ಟಾಮ್ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶಿಸಿದ. "ನೀವು ಅಪಾರ್ಟ್‌ಮೆಂಟ್‌ಗೆ ಬರದಿದ್ದರೆ ಮರ್ಟಲ್‌ಗೆ ನೋವಾಗುತ್ತದೆ. ನೀವು, ಮರ್ಟಲ್?"

"ಬನ್ನಿ," ಅವಳು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದಳು. "ನಾನು ನನ್ನ ಸಹೋದರಿ ಕ್ಯಾಥರೀನ್‌ಗೆ ಟೆಲಿಫೋನ್ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ತಿಳಿದಿರಬೇಕಾದ ಜನರು ಅವಳು ತುಂಬಾ ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದಾಳೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ."

"ಸರಿ, ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ, ಆದರೆ-"

ನಾವು ಪಶ್ಚಿಮ ಹಂಡ್ರೆಡ್ಸ್ ಕಡೆಗೆ ಪಾರ್ಕ್ ಮೇಲೆ ಮತ್ತೆ ಕತ್ತರಿಸಿ, ಹೋದರು. 158 ನೇ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಬ್ ಅಪಾರ್ಟ್ಮೆಂಟ್-ಮನೆಗಳ ಉದ್ದನೆಯ ಬಿಳಿ ಕೇಕ್ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸ್ಲೈಸ್ನಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿತು. ನೆರೆಹೊರೆಯ ಸುತ್ತಲೂ ರಾಜಮನೆತನದ ನೋಟವನ್ನು ಎಸೆದ ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಲ್ಸನ್ ತನ್ನ ನಾಯಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಅವಳ ಇತರ ಖರೀದಿಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಒಳಗೆ ಹೋದರು.

ನಾವು ಎಲಿವೇಟರ್‌ನಲ್ಲಿ ಏರಿದಾಗ "ನಾನು ಮೆಕ್ಕೀಸ್ ಬರಲಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ಅವಳು ಘೋಷಿಸಿದಳು. "ಮತ್ತು, ಸಹಜವಾಗಿ, ನಾನು ನನ್ನ ಸಹೋದರಿಯನ್ನು ಸಹ ಕರೆಯಬೇಕಾಗಿದೆ."

ಅಪಾರ್ಟ್ಮೆಂಟ್ ಮೇಲಿನ ಮಹಡಿಯಲ್ಲಿತ್ತು - ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಕೋಣೆ, ಸಣ್ಣ ಊಟದ ಕೋಣೆ, ಸಣ್ಣ ಮಲಗುವ ಕೋಣೆ ಮತ್ತು ಸ್ನಾನಗೃಹ. ಲಿವಿಂಗ್-ರೂಮ್ ಬಾಗಿಲುಗಳಿಗೆ ಕಿಕ್ಕಿರಿದ ಟೇಪ್ಸ್ಟ್ರಿಡ್ ಪೀಠೋಪಕರಣಗಳ ಸೆಟ್ನೊಂದಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತುಂಬಿತ್ತು, ಆದ್ದರಿಂದ ಚಲಿಸಲು ವರ್ಸೈಲ್ಸ್ನ ಉದ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಂಗಸರು ತೂಗಾಡುತ್ತಿರುವ ದೃಶ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಎಡವಿ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಂದೇ ಚಿತ್ರವು ಅತಿಯಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿದ ಛಾಯಾಚಿತ್ರವಾಗಿತ್ತು, ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಮಸುಕಾದ ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕೋಳಿ ಕುಳಿತಿದೆ. ದೂರದಿಂದ ನೋಡಿದಾಗ, ಕೋಳಿಯು ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಬೋನೆಟ್ ಆಗಿ ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಂಡಿತು ಮತ್ತು ದೃಡವಾದ ಮುದುಕಿಯ ಮುಖವು ಕೋಣೆಯೊಳಗೆ ಹೊಳೆಯಿತು. ಟೌನ್ ಟ್ಯಾಟಲ್‌ನ ಹಲವಾರು ಹಳೆಯ ಪ್ರತಿಗಳು ಸೈಮನ್ ಕಾಲ್ಡ್ ಪೀಟರ್‌ನ ಪ್ರತಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಡ್‌ವೇಯ ಕೆಲವು ಸಣ್ಣ ಹಗರಣದ ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಮೇಜಿನ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದ್ದವು. ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಲ್ಸನ್ ಮೊದಲು ನಾಯಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸಿದರು. ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದ ಎಲಿವೇಟರ್ ಹುಡುಗನು ಒಣಹುಲ್ಲಿನ ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಹಾಲು ತುಂಬಿದ ಬಾಕ್ಸ್‌ಗೆ ಹೋದನು, ಅದಕ್ಕೆ ಅವನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ದೊಡ್ಡದಾದ, ಗಟ್ಟಿಯಾದ ನಾಯಿ ಬಿಸ್ಕತ್ತುಗಳ ಟಿನ್ ಅನ್ನು ಸೇರಿಸಿದನು-ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಧ್ಯಾಹ್ನದವರೆಗೆ ಹಾಲಿನ ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ನಿರಾಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೊಳೆಯಿತು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಟಾಮ್ ಬೀಗ ಹಾಕಿದ ಬ್ಯೂರೋ ಬಾಗಿಲಿನಿಂದ ವಿಸ್ಕಿಯ ಬಾಟಲಿಯನ್ನು ಹೊರತಂದ.

ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನಾನು ಕೇವಲ ಎರಡು ಬಾರಿ ಕುಡಿದಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ಬಾರಿಗೆ ಆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ; ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂಭವಿಸಿದ ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಅದರ ಮೇಲೆ ಮಸುಕಾದ, ಮಬ್ಬು ಎರಕಹೊಯ್ದಿದೆ, ಆದರೂ ಎಂಟು ಗಂಟೆಯ ನಂತರ ಅಪಾರ್ಟ್ಮೆಂಟ್ ಹರ್ಷಚಿತ್ತದಿಂದ ಸೂರ್ಯನಿಂದ ತುಂಬಿತ್ತು. ಟಾಮ್‌ನ ಮಡಿಲಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಲ್ಸನ್ ಹಲವಾರು ಜನರನ್ನು ದೂರವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಕರೆದರು; ನಂತರ ಯಾವುದೇ ಸಿಗರೇಟ್ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ನಾನು ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಔಷಧಿ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಖರೀದಿಸಲು ಹೋದೆ. ನಾನು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದಾಗ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಕಣ್ಮರೆಯಾಗಿದ್ದರು, ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ಲಿವಿಂಗ್ ರೂಮಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಸೈಮನ್ ಕಾಲ್ಡ್ ಪೀಟರ್ ಎಂಬ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಓದಿದೆ - ಅದು ಭಯಾನಕ ವಿಷಯ ಅಥವಾ ವಿಸ್ಕಿ ವಿರೂಪಗೊಳಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳು, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಟಾಮ್ ಮತ್ತು ಮಿರ್ಟಲ್ (ಮೊದಲ ಪಾನೀಯದ ನಂತರ ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಲ್ಸನ್ ಮತ್ತು ನಾನು ನಮ್ಮ ಮೊದಲ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪರಸ್ಪರ ಕರೆದಿದ್ದೇವೆ) ಮತ್ತೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಾಗ, ಕಂಪನಿಯು ಅಪಾರ್ಟ್ಮೆಂಟ್ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಬರಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.

ಸಹೋದರಿ, ಕ್ಯಾಥರೀನ್, ಸುಮಾರು ಮೂವತ್ತು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ತೆಳ್ಳಗಿನ, ಲೌಕಿಕ ಹುಡುಗಿಯಾಗಿದ್ದು, ಕೆಂಪು ಕೂದಲಿನ ಗಟ್ಟಿಯಾದ, ಜಿಗುಟಾದ ಬಾಬ್ ಮತ್ತು ಮೈಬಣ್ಣದ ಪುಡಿಮಾಡಿದ ಹಾಲಿನ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಳು. ಅವಳ ಹುಬ್ಬುಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತು ನಂತರ ಹೆಚ್ಚು ರಾಕಿಶ್ ಕೋನದಲ್ಲಿ ಎಳೆಯಲಾಯಿತು, ಆದರೆ ಹಳೆಯ ಜೋಡಣೆಯ ಮರುಸ್ಥಾಪನೆಯ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಅವಳ ಮುಖಕ್ಕೆ ಮಸುಕಾದ ಗಾಳಿಯನ್ನು ನೀಡಿತು. ಅವಳು ಚಲಿಸಿದಾಗ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಕುಂಬಾರಿಕೆಯ ಕಡಗಗಳು ಅವಳ ತೋಳುಗಳ ಮೇಲೆ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಕೆಳಕ್ಕೆ ಜಿಂಗಲ್ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ನಿರಂತರ ಕ್ಲಿಕ್ಕಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅವಳು ಅಂತಹ ಸ್ವಾಮ್ಯದ ಆತುರದಿಂದ ಬಂದಳು ಮತ್ತು ಪೀಠೋಪಕರಣಗಳನ್ನು ಎಷ್ಟು ಸ್ವಾಮ್ಯದಿಂದ ನೋಡಿದಳು, ಅವಳು ಇಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆಯೇ ಎಂದು ನನಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. ಆದರೆ ನಾನು ಅವಳನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಅವಳು ನಿಷ್ಕಪಟವಾಗಿ ನಕ್ಕಳು, ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಪುನರಾವರ್ತಿಸಿದಳು ಮತ್ತು ಅವಳು ಹೋಟೆಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಗೆಳತಿಯೊಂದಿಗೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು.

ಶ್ರೀ. ಮೆಕ್ಕಿ ಕೆಳಗಿರುವ ಫ್ಲಾಟ್‌ನಿಂದ ಮಸುಕಾದ, ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗ ವ್ಯಕ್ತಿ. ಅವನು ಆಗಷ್ಟೇ ಕ್ಷೌರ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನ ಕೆನ್ನೆಯ ಎಲುಬಿನ ಮೇಲೆ ನೊರೆಯ ಬಿಳಿ ಚುಕ್ಕೆ ಇತ್ತು, ಮತ್ತು ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅವನು ಅತ್ಯಂತ ಗೌರವಯುತವಾಗಿ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದನು. ಅವರು "ಕಲಾತ್ಮಕ ಆಟ" ಎಂದು ಅವರು ನನಗೆ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದರು, ಮತ್ತು ನಾನು ನಂತರ ಅವರು ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕ ಎಂದು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ಎಕ್ಟೋಪ್ಲಾಸಂನಂತೆ ಸುಳಿದಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಲ್ಸನ್ ಅವರ ತಾಯಿಯ ಮಂದ ವಿಸ್ತರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ಕಠೋರ, ಸುಸ್ತಾದ, ಸುಂದರ ಮತ್ತು ಭಯಾನಕ. ಮದುವೆಯಾದಾಗಿನಿಂದ ಪತಿ ತನ್ನ ಫೋಟೋವನ್ನು ನೂರಾ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಬಾರಿ ತೆಗೆದಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಅವರು ನನಗೆ ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಹೇಳಿದರು.

ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಲ್ಸನ್ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ಮೊದಲು ತನ್ನ ವೇಷಭೂಷಣವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿದ್ದಳು ಮತ್ತು ಈಗ ಕೆನೆ-ಬಣ್ಣದ ಶಿಫಾನ್‌ನ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಉಡುಪನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಳು, ಅದು ಅವಳು ಕೋಣೆಯ ಸುತ್ತಲೂ ಗುಡಿಸಿದಂತೆ ನಿರಂತರ ಗದ್ದಲವನ್ನು ನೀಡಿತು. ಉಡುಪಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಆಕೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವೂ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಒಳಗಾಯಿತು. ಗ್ಯಾರೇಜ್‌ನಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ತೀವ್ರವಾದ ಹುರುಪು ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಹಾಟೂರ್ ಆಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಂಡಿತು. ಅವಳ ನಗು, ಅವಳ ಸನ್ನೆಗಳು, ಅವಳ ಸಮರ್ಥನೆಗಳು ಕ್ಷಣದಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಹಿಂಸಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಪ್ರಭಾವಿತವಾದವು, ಮತ್ತು ಅವಳು ವಿಸ್ತರಿಸಿದಂತೆ ಕೋಣೆಯು ಅವಳ ಸುತ್ತಲೂ ಚಿಕ್ಕದಾಗುತ್ತಾ, ಅವಳು ಹೊಗೆಯ ಗಾಳಿಯ ಮೂಲಕ ಗದ್ದಲದ, ಕರ್ಕಶ ಪಿವೋಟ್ನಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುತ್ತಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಿತ್ತು.

"ನನ್ನ ಪ್ರಿಯ," ಅವಳು ತನ್ನ ತಂಗಿಗೆ, "ಈ ಹುಡುಗರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವರು ಪ್ರತಿ ಬಾರಿಯೂ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಮೋಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಹಣದ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕಳೆದ ವಾರ ನನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ನಾನು ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೆ, ಮತ್ತು ಅವಳು ಬಿಲ್ ಅನ್ನು ನನಗೆ ನೀಡಿದಾಗ ಅವಳು ನನ್ನ ಕರುಳುವಾಳವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾಳೆಂದು ನೀವು ಭಾವಿಸಿದ್ದೀರಿ."

"ಹೆಣ್ಣಿನ ಹೆಸರೇನು?" ಎಂದು ಶ್ರೀಮತಿ ಮೆಕೀ ಕೇಳಿದಳು.

"ಶ್ರೀಮತಿ ಎಬರ್ಹಾರ್ಡ್ಟ್. ಅವರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಜನರ ಪಾದಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ತಿರುಗುತ್ತಾರೆ."

"ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಉಡುಪನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ," ಶ್ರೀಮತಿ ಮೆಕ್ಕೀ ಹೇಳಿದರು, "ಇದು ಆರಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಲ್ಸನ್ ತನ್ನ ಹುಬ್ಬುಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕಾರದಿಂದ ಎತ್ತುವ ಮೂಲಕ ಅಭಿನಂದನೆಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದರು.

"ಇದು ಕೇವಲ ಒಂದು ಹುಚ್ಚು ಹಳೆಯ ವಿಷಯ," ಅವರು ಹೇಳಿದರು. "ನಾನು ಹೇಗೆ ಕಾಣುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ನಾನು ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸದಿದ್ದಾಗ ನಾನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅದನ್ನು ಸ್ಲಿಪ್ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ."

"ಆದರೆ ಅದು ನಿಮಗೆ ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ, ನನ್ನ ಅರ್ಥವೇನೆಂದು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ," ಶ್ರೀಮತಿ ಮೆಕೀ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು. "ಚೆಸ್ಟರ್ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಆ ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ಅವನು ಅದರಲ್ಲಿ ಏನನ್ನಾದರೂ ಮಾಡಬಹುದೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ."

ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಲ್ಸನ್ ಅವರನ್ನು ಮೌನವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆವು, ಅವರು ತಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಕೂದಲಿನ ಎಳೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿ ಮತ್ತು ಅದ್ಭುತವಾದ ನಗುವಿನೊಂದಿಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಶ್ರೀ. ಮೆಕ್ಕೀ ತನ್ನ ತಲೆಯನ್ನು ಒಂದು ಬದಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟು ಅವಳನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿದನು ಮತ್ತು ನಂತರ ಅವನ ಕೈಯನ್ನು ಅವನ ಮುಖದ ಮುಂದೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಸರಿಸಿದ.

"ನಾನು ಬೆಳಕನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕು," ಅವರು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ ಹೇಳಿದರು. "ನಾನು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳ ಮಾಡೆಲಿಂಗ್ ಅನ್ನು ಹೊರತರಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಮತ್ತು ನಾನು ಎಲ್ಲಾ ಹಿಂಭಾಗದ ಕೂದಲನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ."

"ನಾನು ಬೆಳಕನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ," ಶ್ರೀಮತಿ ಮೆಕೀ ಅಳುತ್ತಾಳೆ. "ಅದು ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ-"

ಆಕೆಯ ಪತಿ " ಶ್! " ಎಂದು ಹೇಳಿದರು ಮತ್ತು ನಾವೆಲ್ಲರೂ ವಿಷಯವನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನೋಡಿದೆವು, ಆಗ ಟಾಮ್ ಬುಕಾನನ್ ಶ್ರವ್ಯವಾಗಿ ಆಕಳಿಸಿ ಅವನ ಪಾದಗಳಿಗೆ ಬಂದರು.

"ನೀವು ಮೆಕ್ಕೀಸ್ ಕುಡಿಯಲು ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೊಂದಿದ್ದೀರಿ," ಅವರು ಹೇಳಿದರು. "ಮಿರ್ಟಲ್, ಎಲ್ಲರೂ ಮಲಗುವ ಮೊದಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚು ಐಸ್ ಮತ್ತು ಖನಿಜಯುಕ್ತ ನೀರನ್ನು ಪಡೆಯಿರಿ."

"ನಾನು ಆ ಹುಡುಗನಿಗೆ ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದೆ." ಮರ್ಟಲ್ ತನ್ನ ಹುಬ್ಬುಗಳನ್ನು ಹತಾಶೆಯಿಂದ ಕೆಳಗಿರುವ ಆದೇಶಗಳ ಪಲ್ಲಟವಿಲ್ಲದೆ ಎತ್ತಿದಳು. "ಈ ಜನರು! ನೀವು ಎಲ್ಲಾ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಅವರನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು."

ಅವಳು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದೆ ನಕ್ಕಳು. ನಂತರ ಅವಳು ನಾಯಿಯ ಬಳಿಗೆ ಹಾರಿ, ಅದನ್ನು ಭಾವಪರವಶತೆಯಿಂದ ಚುಂಬಿಸಿದಳು ಮತ್ತು ಅಡುಗೆಮನೆಗೆ ಗುಡಿಸಿ, ಹನ್ನೆರಡು ಬಾಣಸಿಗರು ಅಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಆದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

"ನಾನು ಲಾಂಗ್ ಐಲ್ಯಾಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮೆಕೀ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು.

ಟಾಮ್ ಅವನನ್ನು ಖಾಲಿಯಾಗಿ ನೋಡಿದನು.

"ಅವರಲ್ಲಿ ಎರಡು ನಾವು ಕೆಳಗೆ ಚೌಕಟ್ಟು ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ."

"ಎರಡು ಏನು?" ಟಾಮ್ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.

"ಎರಡು ಅಧ್ಯಯನಗಳು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ನಾನು ಮೊಂಟೌಕ್ ಪಾಯಿಂಟ್-ದಿ ಗಲ್ಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇನೆ, ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ನಾನು ಮೊಂಟೌಕ್ ಪಾಯಿಂಟ್-ದಿ ಸೀ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇನೆ."

ಸಹೋದರಿ ಕ್ಯಾಥರೀನ್ ನನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಳು.

"ನೀವು ಲಾಂಗ್ ಐಲ್ಯಾಂಡ್‌ನಲ್ಲಿಯೂ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಾ?" ಎಂದು ವಿಚಾರಿಸಿದಳು.

"ನಾನು ಪಶ್ಚಿಮ ಮೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ."

"ನಿಜವಾಗಿಯೂ? ನಾನು ಸುಮಾರು ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಹಿಂದೆ ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿದ್ದೆ. ಗ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಬೈಸ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ. ನೀವು ಅವನನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದೀರಾ?"

"ನಾನು ಅವನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ."

"ಸರಿ, ಅವರು ಕೈಸರ್ ವಿಲ್ಹೆಲ್ಮ್ ಅವರ ಸೋದರಳಿಯ ಅಥವಾ ಸೋದರಸಂಬಂಧಿ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅವನ ಎಲ್ಲಾ ಹಣವು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರುತ್ತದೆ."

"ನಿಜವಾಗಿಯೂ?"

ಅವಳು ತಲೆಯಾಡಿಸಿದಳು.

"ನಾನು ಅವನ ಬಗ್ಗೆ ಹೆದರುತ್ತೇನೆ, ಅವನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಏನನ್ನಾದರೂ ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ನಾನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತೇನೆ."

ನನ್ನ ನೆರೆಹೊರೆಯವರ ಕುರಿತಾದ ಈ ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವ ಮಾಹಿತಿಯು ಶ್ರೀಮತಿ ಮೆಕೀ ಕ್ಯಾಥರೀನ್‌ಗೆ ಹಠಾತ್ತಾಗಿ ತೋರಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಲಾಯಿತು:

"ಚೆಸ್ಟರ್, ನೀವು ಅವಳೊಂದಿಗೆ ಏನಾದರೂ ಮಾಡಬಹುದೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ," ಅವಳು ಛೇಡಿಸಿದಳು, ಆದರೆ ಶ್ರೀ. ಮೆಕೀ ಬೇಸರದಿಂದ ತಲೆಯಾಡಿಸಿ, ಟಾಮ್ ಕಡೆಗೆ ತನ್ನ ಗಮನವನ್ನು ತಿರುಗಿಸಿದಳು.

"ನಾನು ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ, ಲಾಂಗ್ ಐಲ್ಯಾಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಲು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಕೇಳುವ ಎಲ್ಲಾ ಅವರು ನನಗೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕು."

ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಲ್ಸನ್ ಟ್ರೇಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ "ಮಿರ್ಟಲ್ ಅವರನ್ನು ಕೇಳಿ" ಎಂದು ಟಾಮ್ ಹೇಳಿದರು. "ಅವಳು ನಿಮಗೆ ಪರಿಚಯ ಪತ್ರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾಳೆ, ಅಲ್ಲವೇ, ಮಿರ್ಟಲ್?"

"ಏನು ಮಾಡು?" ಎಂದು ಗಾಬರಿಯಿಂದ ಕೇಳಿದಳು.

"ನೀವು ಮೆಕ್ಕೀಗೆ ನಿಮ್ಮ ಪತಿಗೆ ಪರಿಚಯದ ಪತ್ರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೀರಿ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಅವನ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು." "'ಗ್ಯಾಸೋಲಿನ್ ಪಂಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಜಾರ್ಜ್ ಬಿ ವಿಲ್ಸನ್' ಅಥವಾ ಅಂತಹದ್ದೇನಾದರೂ" ಎಂದು ಅವರು ಕಂಡುಹಿಡಿದಾಗ ಅವರ ತುಟಿಗಳು ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಮೌನವಾಗಿ ಚಲಿಸಿದವು.

ಕ್ಯಾಥರೀನ್ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಬಾಗಿ ನನ್ನ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಪಿಸುಗುಟ್ಟಿದಳು:

"ಅವರು ಮದುವೆಯಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಇಬ್ಬರೂ ಸಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ."

"ಅವರು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೇ?"

"ಅವರನ್ನು ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ." ಅವಳು ಮಿರ್ಟಲ್ ಕಡೆಗೆ ನೋಡಿದಳು ಮತ್ತು ನಂತರ ಟಾಮ್ ಕಡೆಗೆ ನೋಡಿದಳು. "ನಾನು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ಅವರು ಅವರನ್ನು ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಏಕೆ ಬದುಕಬೇಕು? ನಾನು ಅವರಾಗಿದ್ದರೆ ನಾನು ವಿಚ್ಛೇದನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಈಗಿನಿಂದಲೇ ಪರಸ್ಪರ ಮದುವೆಯಾಗುತ್ತೇನೆ."

"ಅವಳು ವಿಲ್ಸನ್ ಅನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲವೇ?"

ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿತ್ತು. ಇದು ಮರ್ಟಲ್‌ನಿಂದ ಬಂದಿತು, ಅವರು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದರು ಮತ್ತು ಅದು ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಅಶ್ಲೀಲವಾಗಿತ್ತು.

"ನೀವು ನೋಡಿ," ಕ್ಯಾಥರೀನ್ ವಿಜಯಶಾಲಿಯಾಗಿ ಕೂಗಿದರು. ಮತ್ತೆ ಧ್ವನಿ ತಗ್ಗಿಸಿದಳು. "ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅವರ ಪತ್ನಿಯೇ ಅವರನ್ನು ದೂರವಿಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆಕೆ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್, ಮತ್ತು ಅವರು ವಿಚ್ಛೇದನವನ್ನು ನಂಬುವುದಿಲ್ಲ."

ಡೈಸಿ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಸುಳ್ಳಿನ ವಿಸ್ತೃತತೆಗೆ ನಾನು ಸ್ವಲ್ಪ ಆಘಾತಕ್ಕೊಳಗಾಗಿದ್ದೆ.

"ಅವರು ಮದುವೆಯಾದಾಗ," ಕ್ಯಾಥರೀನ್ ಮುಂದುವರಿಸಿದರು, "ಅವರು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದವರೆಗೆ ವಾಸಿಸಲು ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ."

"ಯುರೋಪ್ಗೆ ಹೋಗಲು ಇದು ಹೆಚ್ಚು ವಿವೇಚನಾಯುಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ."

"ಓಹ್, ನೀವು ಯುರೋಪ್ ಅನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೀರಾ?" ಎಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ಉದ್ಗರಿಸಿದಳು. "ನಾನು ಮಾಂಟೆ ಕಾರ್ಲೊದಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗಿದ್ದೇನೆ."

"ನಿಜವಾಗಿಯೂ."

"ಕಳೆದ ವರ್ಷವಷ್ಟೇ, ನಾನು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಹುಡುಗಿಯೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ."

"ದೀರ್ಘಕಾಲ ಇರು?"

"ಇಲ್ಲ, ನಾವು ಮೊಂಟೆ ಕಾರ್ಲೊಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಹಿಂತಿರುಗಿದ್ದೇವೆ. ನಾವು ಮಾರ್ಸಿಲ್ಲೆಸ್ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಹೋದೆವು. ನಾವು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ ನಮ್ಮ ಬಳಿ ಹನ್ನೆರಡು ನೂರು ಡಾಲರ್‌ಗಳು ಇದ್ದವು, ಆದರೆ ನಾವು ಖಾಸಗಿ ಕೋಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೊರಹಾಕಿದ್ದೇವೆ. ನಾವು ಹಿಂತಿರುಗಲು ಭೀಕರವಾದ ಸಮಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ, ನಾನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳಬಲ್ಲೆ, ದೇವರೇ, ನಾನು ಆ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಹೇಗೆ ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ!"

ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಆಕಾಶವು ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್‌ನ ನೀಲಿ ಜೇನುತುಪ್ಪದಂತೆ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಕಿಟಕಿಯಲ್ಲಿ ಅರಳಿತು - ನಂತರ ಶ್ರೀಮತಿ ಮೆಕೀ ಅವರ ಕಟುವಾದ ಧ್ವನಿಯು ನನ್ನನ್ನು ಮತ್ತೆ ಕೋಣೆಗೆ ಕರೆದಿತು.

"ನಾನು ಕೂಡ ಬಹುತೇಕ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದೆ," ಅವಳು ಹುರುಪಿನಿಂದ ಘೋಷಿಸಿದಳು. "ನಾನು ವರ್ಷಗಟ್ಟಲೆ ನನ್ನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಪುಟ್ಟ ಕಿಕ್ ಅನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಅವನು ನನ್ನ ಕೆಳಗೆ ಇದ್ದಾನೆ ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿತ್ತು. ಎಲ್ಲರೂ ನನಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು: 'ಲುಸಿಲ್ಲೆ, ಆ ಮನುಷ್ಯನು ನಿನಗಿಂತ ಕೆಳಗಿದ್ದಾನೆ!' ಆದರೆ ನಾನು ಚೆಸ್ಟರ್ ಅನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗದಿದ್ದರೆ, ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ಖಚಿತವಾಗಿ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದನು.

"ಹೌದು, ಆದರೆ ಕೇಳು," ಮಿರ್ಟಲ್ ವಿಲ್ಸನ್ ತನ್ನ ತಲೆಯನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಕೆಳಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲಾಡಿಸಿ, "ಕನಿಷ್ಠ ನೀವು ಅವನನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಲಿಲ್ಲ."

"ನಾನು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ."

"ಸರಿ, ನಾನು ಅವನನ್ನು ಮದುವೆಯಾದೆ," ಮಿರ್ಟ್ಲ್ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು. "ಮತ್ತು ಅದು ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಕರಣ ಮತ್ತು ನನ್ನ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗಿದೆ."

"ನೀವು ಯಾಕೆ ಮಾಡಿದಿರಿ, ಮರ್ಟಲ್?" ಕ್ಯಾಥರೀನ್ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು. "ಯಾರೂ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಲಿಲ್ಲ."

ಮಿರ್ಟಲ್ ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.

"ನಾನು ಅವನನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿದ್ದೇನೆ ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಸಂಭಾವಿತ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದೆ" ಎಂದು ಅವರು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು. "ಅವರಿಗೆ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಏನಾದರೂ ತಿಳಿದಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದೆ, ಆದರೆ ಅವನು ನನ್ನ ಶೂ ನೆಕ್ಕಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ."

"ನೀವು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದವರೆಗೆ ಅವನ ಬಗ್ಗೆ ಹುಚ್ಚರಾಗಿದ್ದೀರಿ" ಎಂದು ಕ್ಯಾಥರೀನ್ ಹೇಳಿದರು.

"ಅವನ ಬಗ್ಗೆ ಹುಚ್ಚು!" ಮರ್ಟಲ್ ನಂಬಲಾಗದಷ್ಟು ಅಳುತ್ತಾಳೆ. "ನಾನು ಅವನ ಬಗ್ಗೆ ಹುಚ್ಚನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಯಾರು ಹೇಳಿದರು? ನಾನು ಅಲ್ಲಿ ಆ ಮನುಷ್ಯನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಹುಚ್ಚನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ."

ಅವಳು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ನನ್ನ ಕಡೆಗೆ ತೋರಿಸಿದಳು, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರೂ ನನ್ನನ್ನು ಆಪಾದನೆಯಿಂದ ನೋಡಿದರು. ನಾನು ಯಾವುದೇ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನನ್ನ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ತೋರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆ.

"ನಾನು ಅವನನ್ನು ಮದುವೆಯಾದಾಗ ಮಾತ್ರ ನಾನು ಹುಚ್ಚನಾಗಿದ್ದೆ . ನಾನು ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿತ್ತು. ಅವನು ಮದುವೆಯಾಗಲು ಯಾರೊಬ್ಬರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸೂಟ್ ಅನ್ನು ಎರವಲು ಪಡೆದನು, ಮತ್ತು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಒಂದು ದಿನ ಅವನು ಹೊರಗೆ ಹೋದಾಗ ಅದರ ನಂತರ ಬಂದನು: 'ಓಹ್, ಅದು ನಿನ್ನ ಸೂಟ್?' ನಾನು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದ್ದು ಇದೇ ಮೊದಲು. ಆದರೆ ನಾನು ಅದನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ನಾನು ಮಲಗಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದವರೆಗೆ ಬ್ಯಾಂಡ್ ಬಾರಿಸಲು ಅಳುತ್ತಿದ್ದೆ.

"ಅವಳು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅವನಿಂದ ದೂರ ಹೋಗಬೇಕು" ಎಂದು ಕ್ಯಾಥರೀನ್ ನನಗೆ ಪುನರಾರಂಭಿಸಿದರು. "ಅವರು ಹನ್ನೊಂದು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಆ ಗ್ಯಾರೇಜ್‌ನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಟಾಮ್ ಅವರು ಹೊಂದಿರುವ ಮೊದಲ ಸ್ವೀಟಿ."

ವಿಸ್ಕಿಯ ಬಾಟಲಿಯು-ಎರಡನೆಯದು-ಈಗ ಕ್ಯಾಥರೀನ್ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದವರೆಲ್ಲರಿಂದ ನಿರಂತರ ಬೇಡಿಕೆಯಲ್ಲಿದೆ, ಅವರು "ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲಿಲ್ಲ." ಟಾಮ್ ದ್ವಾರಪಾಲಕನಿಗೆ ಕರೆ ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸ್ಯಾಂಡ್‌ವಿಚ್‌ಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದರು, ಅದು ಸ್ವತಃ ಸಂಪೂರ್ಣ ಭೋಜನವಾಗಿತ್ತು. ನಾನು ಹೊರಡಲು ಮತ್ತು ಮೃದುವಾದ ಮುಸ್ಸಂಜೆಯ ಮೂಲಕ ಉದ್ಯಾನವನದ ಕಡೆಗೆ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ನಡೆಯಲು ಬಯಸಿದ್ದೆ, ಆದರೆ ಪ್ರತಿ ಬಾರಿ ನಾನು ಹೋಗಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಾಗ ನಾನು ಕೆಲವು ಕಾಡು, ಕಠಿಣ ವಾದದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಂಡೆ, ಅದು ನನ್ನನ್ನು ಹಗ್ಗಗಳಿಂದ ನನ್ನ ಕುರ್ಚಿಗೆ ಎಳೆದುಕೊಂಡಿತು. ಇನ್ನೂ ಎತ್ತರದ ನಗರದ ಮೇಲೆ ನಮ್ಮ ಹಳದಿ ಕಿಟಕಿಗಳ ಸಾಲುಗಳು ಕತ್ತಲೆಯಾದ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಂದರ್ಭಿಕ ವೀಕ್ಷಕರಿಗೆ ಮಾನವ ರಹಸ್ಯದ ಪಾಲನ್ನು ನೀಡಿರಬೇಕು, ಮತ್ತು ನಾನು ಅವನನ್ನೂ ನೋಡಿದೆ ಮತ್ತು ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ನಾನು ಒಳಗೆ ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ ಇದ್ದೆ, ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಮುಗ್ಧನಾಗಿದ್ದೆ ಮತ್ತು ಜೀವನದ ಅಕ್ಷಯ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯಿಂದ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸಿದೆ.

ಮಿರ್ಟಲ್ ತನ್ನ ಕುರ್ಚಿಯನ್ನು ನನ್ನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಎಳೆದಳು, ಮತ್ತು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಅವಳ ಬೆಚ್ಚಗಿನ ಉಸಿರು ಟಾಮ್ ಅವರ ಮೊದಲ ಭೇಟಿಯ ಕಥೆಯನ್ನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಸುರಿಯಿತು.

"ಅದು ಯಾವಾಗಲೂ ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಉಳಿದಿರುವ ಎರಡು ಚಿಕ್ಕ ಆಸನಗಳ ಮೇಲೆ ಇತ್ತು, ನಾನು ನನ್ನ ಸಹೋದರಿಯನ್ನು ನೋಡಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ ಕಳೆಯಲು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆ, ಅವನು ಡ್ರೆಸ್ ಸೂಟ್ ಮತ್ತು ಪೇಟೆಂಟ್ ಚರ್ಮದ ಬೂಟುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದನು, ಮತ್ತು ನನಗೆ ಅವನಿಂದ ಕಣ್ಣು ಬಿಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ನಾನು ಅವನ ತಲೆಯ ಮೇಲಿನ ಜಾಹೀರಾತನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ನಟಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ನಾನು ಒಬ್ಬ ಪೋಲೀಸ್‌ನನ್ನು ಕರೆಯಬೇಕು ಎಂದು ನಾನು ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿದೆ, ಆದರೆ ನಾನು ತುಂಬಾ ಉತ್ಸುಕನಾಗಿದ್ದೆನೆಂದರೆ ನಾನು ಅವನೊಂದಿಗೆ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಯನ್ನು ಹತ್ತಿದಾಗ ನಾನು ಸುರಂಗಮಾರ್ಗದ ರೈಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ”

ಅವಳು ಶ್ರೀಮತಿ ಮೆಕೀ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿದಳು ಮತ್ತು ಕೋಣೆ ಅವಳ ಕೃತಕ ನಗೆಯಿಂದ ತುಂಬಿತ್ತು.

"ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ," ಅವಳು ಅಳುತ್ತಾ, "ನಾನು ಈ ಉಡುಪನ್ನು ನಾನು ಮುಗಿಸಿದ ತಕ್ಷಣ ನಾನು ನಿಮಗೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ, ನಾನು ನಾಳೆ ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು, ನಾನು ಪಡೆಯಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ನಾನು ಮಾಡಲಿದ್ದೇನೆ. ಮಸಾಜ್ ಮತ್ತು ಅಲೆ, ಮತ್ತು ನಾಯಿಗೆ ಕಾಲರ್, ಮತ್ತು ಆ ಮುದ್ದಾದ ಪುಟ್ಟ ಬೂದಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ನೀವು ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಆ ತಾಯಿಯ ಸ್ಪ್ರಿಂಗ್ ಅನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದಾಗ, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಬರೆಯಬೇಕಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಾನು ಮರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಸಮಯ ಒಂಬತ್ತು ಗಂಟೆಯಾಗಿತ್ತು-ಬಹುತೇಕ ತಕ್ಷಣವೇ ನಾನು ನನ್ನ ಗಡಿಯಾರವನ್ನು ನೋಡಿದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಹತ್ತು ಆಗಿತ್ತು. ಶ್ರೀ ಮೆಕೀ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮಡಿಲಲ್ಲಿ ಮುಷ್ಟಿಯನ್ನು ಬಿಗಿದುಕೊಂಡು ಕುರ್ಚಿಯ ಮೇಲೆ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು, ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಛಾಯಾಚಿತ್ರದಂತೆ. ನನ್ನ ಕರವಸ್ತ್ರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನಾನು ಅವನ ಕೆನ್ನೆಯಿಂದ ಒಣಗಿದ ನೊರೆಯನ್ನು ಒರೆಸಿದೆ, ಅದು ಮಧ್ಯಾಹ್ನದವರೆಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಚಿಂತೆಗೀಡು ಮಾಡಿದೆ.

ಪುಟ್ಟ ನಾಯಿ ಮೇಜಿನ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಕುರುಡು ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಹೊಗೆಯ ಮೂಲಕ ನೋಡುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಆಗಾಗ ಮಂಕಾಗಿ ನರಳುತ್ತಿತ್ತು. ಜನರು ಕಣ್ಮರೆಯಾದರು, ಮತ್ತೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು, ಎಲ್ಲೋ ಹೋಗಲು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು, ಮತ್ತು ನಂತರ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಕಳೆದುಕೊಂಡರು, ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಹುಡುಕಿದರು, ಕೆಲವು ಅಡಿಗಳಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಕಂಡುಕೊಂಡರು. ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಟಾಮ್ ಬ್ಯೂಕ್ಯಾನನ್ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಲ್ಸನ್ ಅವರು ಮುಖಾಮುಖಿಯಾಗಿ ನಿಂತು, ಉದ್ವೇಗದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ, ಡೈಸಿಯ ಹೆಸರನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲು ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಲ್ಸನ್ ಅವರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಹಕ್ಕಿದೆಯೇ ಎಂದು ಚರ್ಚಿಸಿದರು.

"ಡೈಸಿ! ಡೈಸಿ! ಡೈಸಿ!" ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಲ್ಸನ್ ಕೂಗಿದರು. "ನಾನು ಯಾವಾಗ ಬೇಕಾದರೂ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ! ಡೈಸಿ! ಡೈ-"

ಸಣ್ಣ ಚತುರ ಚಲನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ಟಾಮ್ ಬುಕಾನನ್ ತನ್ನ ತೆರೆದ ಕೈಯಿಂದ ಅವಳ ಮೂಗು ಮುರಿದರು.

ನಂತರ ಬಾತ್ರೂಮ್ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ರಕ್ತಸಿಕ್ತ ಟವೆಲ್ಗಳು ಇದ್ದವು, ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ಧ್ವನಿಗಳು ಗದರಿಸುತ್ತಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಗೊಂದಲದ ಮೇಲೆ ನೋವಿನ ಸುದೀರ್ಘವಾದ ಅಳಲು. ಶ್ರೀ. ಮೆಕ್ಕಿ ತನ್ನ ನಿದ್ರಾಹೀನತೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು ಬಾಗಿಲಿನ ಕಡೆಗೆ ದಿಗ್ಭ್ರಮೆಗೊಂಡನು. ಅವನು ಅರ್ಧದಾರಿಯಲ್ಲೇ ಹೋದಾಗ ಅವನು ತಿರುಗಿ ಆ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ದಿಟ್ಟಿಸಿ ನೋಡಿದನು-ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಥರೀನ್ ಗದರಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅವರು ನೆರವಿನ ಲೇಖನಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಿಕ್ಕಿರಿದ ಪೀಠೋಪಕರಣಗಳ ನಡುವೆ ಮತ್ತು ಮಂಚದ ಮೇಲಿನ ಹತಾಶ ವ್ಯಕ್ತಿ, ನಿರರ್ಗಳವಾಗಿ ರಕ್ತಸ್ರಾವ ಮತ್ತು ವರ್ಸೇಲ್ಸ್ನ ವಸ್ತ್ರ ದೃಶ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ಟೌನ್ ಟ್ಯಾಟಲ್ನ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಹರಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು. ನಂತರ ಶ್ರೀ ಮೆಕ್ಕೀ ತಿರುಗಿ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು. ಗೊಂಚಲುಗಳಿಂದ ನನ್ನ ಟೋಪಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನಾನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದೆ.

"ಒಂದು ದಿನ ಊಟಕ್ಕೆ ಬನ್ನಿ," ಅವರು ಸೂಚಿಸಿದರು, ನಾವು ಲಿಫ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ನರಳುತ್ತಿದ್ದೆವು.

"ಎಲ್ಲಿ?"

"ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ."

"ನಿಮ್ಮ ಕೈಗಳನ್ನು ಲಿವರ್ನಿಂದ ದೂರವಿಡಿ," ಎಲಿವೇಟರ್ ಹುಡುಗ ಸ್ನ್ಯಾಪ್ ಮಾಡಿದ.

"ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಕ್ಷಮೆಯನ್ನು ಬೇಡುತ್ತೇನೆ," ಶ್ರೀ. ಮೆಕ್ಕೀ ಘನತೆಯಿಂದ ಹೇಳಿದರು, "ನಾನು ಅದನ್ನು ಮುಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ."

"ಸರಿ," ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡೆ, "ನಾನು ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತೇನೆ."

… ನಾನು ಅವನ ಹಾಸಿಗೆಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದೆ ಮತ್ತು ಅವನು ಹಾಳೆಗಳ ನಡುವೆ ಕುಳಿತಿದ್ದನು, ಅವನ ಒಳಉಡುಪುಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದನು, ಅವನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಪೋರ್ಟ್‌ಫೋಲಿಯೊ ಇತ್ತು.

"ಬ್ಯೂಟಿ ಅಂಡ್ ದಿ ಬೀಸ್ಟ್... ಲೋನ್ಲಿನೆಸ್... ಓಲ್ಡ್ ಗ್ರೋಸರಿ ಹಾರ್ಸ್... ಬ್ರೂಕ್'ನ್ ಬ್ರಿಡ್ಜ್..."

ನಂತರ ನಾನು ಪೆನ್ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾ ನಿಲ್ದಾಣದ ತಣ್ಣನೆಯ ಕೆಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅರೆನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದೆ, ಬೆಳಗಿನ ಟ್ರಿಬ್ಯೂನ್ ಅನ್ನು ದಿಟ್ಟಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆಯ ರೈಲಿಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೆ.

