Great Gatsby的Gutenberg电子书

八

我整夜无法入睡；海峡上，雾号不停地鸣叫，我辗转反侧，在怪诞的现实和野蛮可怕的梦境之间辗转反侧，几乎要晕倒了。天快亮时，我听到一辆出租车驶上盖茨比家的车道，我立刻跳下床，开始穿衣服——我感觉我有话要告诉他，有话要警告他，等到明天早上就太晚了。

穿过他的草坪，我看到他的前门仍然开着，他靠在大厅的一张桌子上，一脸沮丧或睡意。

“什么也没发生，”他无力地说。“我等着，大约四点钟的时候，她来到窗边，站了一会儿，然后关了灯。”

那天晚上，我们在宽敞的房间里翻找香烟，他的房子对我来说从未如此巨大。我们拉开如同凉亭般的窗帘，在无数英尺厚的黑暗墙壁上摸索着寻找电灯开关——有一次，我扑通一声摔倒在一架幽灵般的钢琴键上。到处都是莫名其妙的灰尘，房间里弥漫着霉味，仿佛很多天没通风了。我在一张陌生的桌子上找到了保湿盒，里面有两支变味的干香烟。我们打开客厅的落地窗，坐在黑暗中抽烟。

“你应该走开，”我说。“他们肯定会追踪你的车。”

“现在走开吧，老兄？”

“去大西洋城待一周，或者去蒙特利尔。”

他不会考虑的。在他搞清楚黛西的打算之前，他不可能离开她。他正紧紧抓住最后一丝希望，我不忍心把他甩掉。

正是这天晚上，他给我讲了他和丹·科迪年轻时的奇异故事——他之所以告诉我，是因为“杰伊·盖茨比”在汤姆的狠毒攻击下像玻璃一样碎裂了，那场漫长的秘密狂欢也随之结束。我想，现在他什么都能坦白，毫无保留，但他想谈谈黛西。

她是他认识的第一个“好”女孩。他曾以各种不为人知的身份与这样的人接触，但始终隔着一道难以察觉的铁丝网。他觉得她令人心动神怡，魅力十足。他去了她家，起初和泰勒营的其他军官一起，后来独自一人。这让他惊叹不已——他从未到过如此美丽的房子。但真正让这房子充满令人屏息的氛围的是黛西住在那里——对她来说，这就像他营地里的帐篷对他一样随意。这房子充满了神秘感，暗示着楼上的卧室比其他卧室更漂亮、更凉爽，暗示着走廊里正在进行的欢快而热情的活动，暗示着那些并非陈腐的、早已被薰衣草覆盖的浪漫情怀，而是清新、充满气息，散发着今年闪亮汽车和鲜花未凋谢的舞会的芬芳。同样让他兴奋的是，许多男人已经爱上了黛西——这提升了她在他眼中的价值。他感觉到他们的存在遍布整个房子，空气中弥漫着依然活跃的情感的色调和回声。

但他知道，自己来到黛西家纯属意外。无论他作为杰伊·盖茨比的未来多么辉煌，他目前都是个身无分文、没有过去经历的年轻人，随时都可能从他肩上滑落。于是，他充分利用了自己的时间。他贪婪地、肆无忌惮地攫取着他能得到的一切——最终，在一个寂静的十月夜晚，他带走了黛西，带走了她，因为他根本就没有权利碰她的手。

他或许会鄙视自己，因为他确实用虚假的借口骗走了她。我不是说他利用了自己那笔虚幻的百万富翁，而是他故意给黛西一种安全感；他让她相信他和她出身差不多——他完全有能力照顾她。事实上，他没有这样的条件——他没有一个安稳的家庭支持他，而且他很容易被一个冷漠的政府随意调遣到世界各地。

但他并没有鄙视自己，事情也并非如他想象的那样。他或许原本打算，带上所有能带走的东西，然后离开——但现在他发现自己竟然把自己投入到了追寻圣杯的事业中。他知道黛西很特别，但他没想到一个“好”女孩竟然可以如此特别。她消失在她那富丽堂皇的房子里，消失在她富足充实的生活中，留给盖茨比——一无所有。他感觉自己嫁给了她，仅此而已。

两天后，他们再次相遇，盖茨比气喘吁吁，不知何故，他被背叛了。她家的门廊闪耀着买来的奢华星光；当她转身，他吻了她那奇特而可爱的嘴唇时，长靠椅的柳条发出时髦的吱吱声。她感冒了，这让她的声音比以往更加沙哑，也更加迷人。盖茨比强烈地意识到财富禁锢和保存的青春与神秘，意识到衣着的清新，意识到黛西像银子一样闪闪发光，在穷人的艰苦奋斗中安然自得，引以为傲。

老兄，当我发现自己爱上她时，我简直无法形容自己有多么惊讶。我甚至一度希望她会抛弃我，但她没有，因为她也爱我。她以为我知道的很多，因为我懂的东西和她不一样……唉，我当时完全偏离了自己的抱负，每分每秒都爱得更深，突然间我什么都不在乎了。如果我能更开心地告诉她我要做什么，那么做大事又有什么意义呢？

出国前的最后一个下午，他怀抱黛西，默默地坐了许久。那是一个寒冷的秋日，房间里燃着火，黛西的脸颊泛红。她不时挪动一下身子，他也轻轻地换了个姿势，有一次，他还吻了吻她乌黑闪亮的头发。这个下午让他们暂时平静下来，仿佛要为他们第二天漫长的离别留下深刻的记忆。在他们相爱的一个月里，他们从未像现在这样亲密，也从未像现在这样交流如此深刻，当黛西无声地用嘴唇轻触他的肩部，或者当他温柔地触摸她的指尖，仿佛她已经睡着了一样。

他在战争中表现出色。上前线前他已是上尉，阿尔贡战役后他晋升为少校，并担任师级机枪司令。停战后，他拼命想回家，但不知何故，某些麻烦或误会让他去了牛津。他现在很担心——黛西的信里流露出一丝紧张的绝望。她不明白他为什么不能来。她感受到了外面世界的压力，她想见到他，感受他在她身边的存在，并确信自己最终做的是对的。

因为黛西还年轻，她那虚假的世界里弥漫着兰花的芬芳，充斥着令人愉悦的势利，还有管弦乐队，它们奠定了一年的节奏，用新的曲调概括着人生的悲伤与暗示。整晚，萨克斯风哀鸣着《比尔街蓝调》那绝望的旋律，一百双金银拖鞋拖曳着闪闪发光的尘土。在灰蒙蒙的下午茶时间，总有一些房间在这种低沉而甜蜜的狂热中不断悸动，新鲜的面孔像被悲伤的喇叭吹拂的玫瑰花瓣一样飘来飘去。

黛西在这暮色笼罩的宇宙中，又开始随着季节的更迭而移动；突然间，她又开始每天和五个男人约会，黎明时分，她昏昏欲睡，晚礼服上的珠子和雪纺绸与她床边地板上枯萎的兰花纠缠在一起。而她内心深处始终有个声音在呼唤着她做出一个决定。她想要现在就改变自己的人生，立刻——而这个决定必须由某种力量——爱的力量、金钱的力量、以及毋庸置疑的现实力量——来做出——而这种力量就在眼前。

这股力量在仲春时节随着汤姆·布坎南的到来而逐渐成形。他身材魁梧，地位显赫，黛西感到受宠若惊。毫无疑问，她既挣扎又如释重负。盖茨比收到信时，他还在牛津大学。

长岛此时已是黎明时分，我们四处走动，打开楼下其余的窗户，屋内洒满了时而灰蒙蒙、时而金光闪闪的光线。一棵树的影子突然落在露珠上，幽幽的鸟儿开始在蓝色的树叶间歌唱。空气中弥漫着一种缓慢而愉悦的气息，几乎没有一丝风，预示着凉爽宜人的一天即将到来。

“我觉得她从来没爱过他。”盖茨比从窗边转过身，挑衅地看着我。“老兄，你肯定记得，她今天下午非常激动。他跟她说那些事的方式让她害怕——让她觉得我是个下流的骗子。结果她几乎不知道自己在说什么。”

他郁闷地坐了下来。

“当然，当他们刚结婚的时候，她可能只爱了他一小会儿——而且那时她更爱我，你明白吗？”

突然，他说了一句很奇怪的话。

“无论如何，”他说，“这只是个人问题。”

除了怀疑他对这件事的看法中存在某种无法衡量的强度之外，你还能对此做出什么解释呢？

汤姆和黛西还在新婚旅行时，他从法国回来了。他用最后一点军饷，踏上了一场虽然痛苦却又令人难以抗拒的路易斯维尔之旅。他在那里待了一个星期，漫步在他们曾在十一月的夜晚脚步交汇的街道上，重游他们曾开着黛西的白色轿车去过的那些偏僻之地。正如黛西的房子在他眼中总是比其他房子更加神秘、更加欢快一样，即使黛西已经离开了这座城市，他对这座城市的印象依然弥漫着一种忧郁的美。

他离开时感觉，如果再用力一点找，或许还能找到她——而他却把她抛在身后了。日间马车——他现在身无分文——很热。他走到敞开的门厅，坐在一把折叠椅上，车站悄然远去，陌生的建筑物背面掠过。然后，他来到春天的田野，一辆黄色的电车在他们身旁飞驰而过，车里的人或许曾在那条闲适的街道上见过她那张苍白而迷人的脸庞。

铁轨蜿蜒而去，如今正远离太阳。太阳渐渐下沉，仿佛在祝福着这座她曾呼吸过气息、正在消逝的城市。他拼命伸出手，仿佛只想抓住一缕空气，挽留她为他营造的这片美丽景象的碎片。但这一切转瞬即逝，在他模糊的双眼中，他知道，他已经永远失去了那片最鲜活、最美好的景象。

我们吃完早饭，走到门廊上时，已经九点了。夜里的天气变化很大，空气中弥漫着秋天的气息。园丁，盖茨比以前最后一个仆人，走到了台阶下。

“盖茨比先生，我今天要把游泳池里的水放掉。树叶很快就会开始掉，到时候水管就容易出问题了。”

“今天别去，”盖茨比回答道。他抱歉地转向我。“老兄，你知道吗，我整个夏天都没用过那个游泳池？”

我看了看手表，然后站了起来。

“十二分钟到我的火车。”

我不想去城里。我根本不值得我费那么大劲儿去工作，但更重要的是——我不想离开盖茨比。我错过了那趟火车，然后又错过了一趟，才得以离开。

“我会给你打电话的，”我最后说道。

“去吧，老兄。”

“我中午左右给你打电话。”

我们慢慢地走下台阶。

“我想黛西也会打电话来的。”他焦急地看着我，似乎希望我能证实这一点。

“我想是的。”

“好吧，再见。”

我们握了握手，我便起身离去。快到树篱边时，我突然想起了什么，便转过身去。

“他们真是一群混蛋，”我隔着草坪喊道。“你比他们这些人加起来还差。”

我一直很庆幸自己说过那句话。这是我对他唯一的赞美，因为我从头到尾都不认同他。他先是礼貌地点了点头，然后脸上绽放出那种灿烂而理解的笑容，仿佛我们一直以来都为此而欣喜若狂。他那套华丽的粉色西装在白色台阶上显得格外亮眼，我不禁想起三个月前我第一次来到他祖宅的那个夜晚。草坪和车道上挤满了那些猜测他腐败的人——而他站在台阶上，隐藏着他那不可亵渎的梦想，向他们挥手告别。

我感谢他的热情款待。我们一直都为此感谢他——我和其他人也一样。

“再见，”我喊道。“盖茨比，早餐吃得很开心。”

在城里，我试着把一堆没完没了的股票报价列出来，然后就倒在转椅上睡着了。快到中午的时候，电话把我吵醒了，我吓得额头冒汗。是乔丹·贝克打来的；她经常在这个时候给我打电话，因为她总是在酒店、俱乐部和私人住宅之间来回走动，所以很难通过其他方式找到她。通常，她的声音在电话里听起来清新凉爽，仿佛一块草皮从绿色的高尔夫球场上飞进办公室的窗户，但今天早上，她的声音听起来却又刺耳又干涩。

“我离开黛西家了，”她说。“我在汉普斯特德，今天下午要去南安普敦。”

离开黛西的房子可能是一种明智的做法，但这个举动让我很恼火，而她接下来的话让我变得僵硬。

“昨晚你对我不太好。”

“那又有什么关系呢？”

沉默了一会儿。然后：

“不过——我想见你。”

“我也想见你。”

“如果我不去南安普敦，而是今天下午进城，怎么样？”

“不——我想今天下午不行。”

“很好。”

“今天下午不可能。各种——”

我们就这样聊了一会儿，然后突然就不说话了。我不知道我们俩谁“咔哒”一声挂了电话，但我知道我不在乎。那天我隔着茶几跟她说话，就算我这辈子再也不跟她说话了。

几分钟后，我给盖茨比家打电话，但电话占线。我打了四次；最后，一位恼火的接线员告诉我，这条线路被占用了，用于从底特律打来的长途电话。我拿出火车时刻表，在三点五十分那趟车的周围画了个小圈。然后我靠在椅子上，努力思考。才中午十二点。

那天早上，我乘火车经过灰堆时，特意走到了车厢的另一边。我猜想那里肯定围了一整天好奇的人群，有小男孩在尘土中寻找黑点，还有一个喋喋不休的男人一遍又一遍地讲述着发生的事情，直到连他自己都觉得这事儿越来越不真实，再也说不下去了，而默特尔·威尔逊的悲剧也被遗忘了。现在我想稍微回顾一下，讲述前一天晚上我们离开修车厂后发生的事情。

他们费了好大劲才找到姐姐凯瑟琳。那天晚上她肯定破了戒酒的规矩，因为到达时她已经醉得不省人事，完全没有意识到救护车已经去了法拉盛。当他们让她相信救护车已经去了法拉盛后，她立刻晕了过去，仿佛这才是事情最让人无法忍受的部分。不知是出于好心还是出于好奇，有人把她带上车，开着车跟在姐姐的尸体后面。

午夜过后很久，不断变换的人群挤在车库门前，乔治·威尔逊则在里面的沙发上摇来摇去。办公室的门开了一会儿，每个进车库的人都忍不住透过门缝往里看。最后，有人说太可惜了，关上了门。米凯利斯和其他几个人也跟着他；一开始是四五个人，后来是两三个人。再后来，米凯利斯不得不请最后一个陌生人再等十五分钟，自己则回到自己的位置，煮了一壶咖啡。之后，他和威尔逊单独待在那里，直到天亮。

大约三点钟，威尔逊语无伦次的嘟囔声变了——他安静下来，开始谈论那辆黄色汽车。他宣称自己有办法查出那辆黄色汽车的主人，然后脱口而出，说几个月前他妻子从城里回来，脸上淤青，鼻子肿了。

但当他听到自己说出这句话时，他猛地一缩，又开始呻吟着喊出“哦，我的天哪！”。米凯利斯笨拙地试图分散他的注意力。

“乔治，你结婚多久了？过来，先别动，先坐一会儿，回答我的问题。你结婚多久了？”

“十二年。”

“你生过孩子吗？来吧，乔治，你别动——我问你个问题。你生过孩子吗？”

坚硬的棕色甲虫在昏暗的灯光下发出砰砰的巨响，每当米凯利斯听到外面路上有车飞驰而过，他都觉得像是几个小时前还没停的那辆车。他不喜欢进车库，因为工作台上躺着尸体的地方沾满了污渍，所以他总是在办公室里不自在地走来走去——天还没亮他就认得里面的每一件东西了——时不时地在威尔逊旁边坐下，试图让他安静点。

“乔治，你偶尔会去教堂吗？即使你很久没去了，你也会去？或许我可以给教堂打个电话，叫个牧师过来，他可以和你谈谈，明白吗？”

“不属于任何一个。”

“乔治，这种时候你应该去教堂。你肯定去过教堂。你不是在教堂结婚的吗？听着，乔治，听我说。你不是在教堂结婚的吗？”

“那是很久以前的事了。”

回答的挣扎打断了他摇晃的节奏——他沉默了一会儿。然后，他黯淡的眼眸中又浮现出那种半茫然半茫然的神色。

“看看那边的抽屉，”他指着桌子说道。

“哪个抽屉？”

“那个抽屉——就是那个。”

米凯利斯打开了离他手最近的抽屉。里面什么也没有，只有一条昂贵的小狗链，用皮革和银丝编织而成。看起来是新的。

“这个？”他举起它问道。

威尔逊凝视着并点了点头。

“我昨天下午发现的。她试着告诉我这件事，但我知道那是一件很奇怪的事情。”

“你的意思是你妻子买的？”

“她用薄纸把它包起来放在书桌上。”

米凯利斯没觉得这有什么奇怪，还给威尔逊列举了十几个他妻子可能买狗绳的理由。不过，威尔逊大概以前从默特尔那里听过类似的解释，因为他又开始低声说“哦，我的天哪！”——他的安慰者留下了好几个解释。

“然后他杀了她，”威尔逊说。他的嘴巴突然张大了。

“谁干的？”

“我有办法找到答案。”

“乔治，你疯了，”他的朋友说。“这事儿让你压力很大，你都不知道自己在说什么了。你最好还是安静地坐到天亮吧。”

“他谋杀了她。”

“这是一次意外，乔治。”

威尔逊摇了摇头。他眯起眼睛，嘴巴微微张开，带着一种优越感地“嗯！”

“我知道，”他肯定地说。“我是个轻信的人，我从来不想伤害任何人，但一旦我了解了什么，我就知道了。是车里的那个男人。她跑出去跟他说话，他却不肯停车。”

米凯利斯也看到了这一幕，但他没想到这其中有什么特殊含义。他以为威尔逊太太是在逃避她的丈夫，而不是想拦下哪辆车。

“她怎么会这样？”

“她真是个深沉的人，”威尔逊说道，仿佛这话回答了问题似的。“啊——”

他又开始摇晃，而米凯利斯则站在那里，手里扭动着皮带。

“也许我可以给你的朋友打电话，乔治？”

这希望渺茫——他几乎可以肯定威尔逊没有朋友：他连妻子都不够。过了一会儿，他注意到房间里发生了变化，窗边的蓝色渐渐变浅，这让他感到欣慰，他意识到黎明将至。大约五点钟，外面的天色已经足够蓝了，他可以关掉灯了。

威尔逊呆滞的目光转向灰堆，那里，一朵朵灰色的小云呈现出奇妙的形状，在微弱的黎明微风中四处飘动。

“我跟她说话了，”沉默良久，他低声说道。“我告诉她，她或许能骗得了我，但骗不了上帝。我把她带到窗边”——他费力地站起身，走到后窗前，把脸贴在窗上——“我说：‘上帝知道你做了什么，你做的一切。你或许能骗得了我，但你骗不了上帝！’”

站在他身后的米凯利斯震惊地发现，他正看着 TJ 埃克尔堡医生的眼睛，那双眼睛刚刚从渐渐消散的夜色中浮现出来，苍白而巨大。

“上帝洞察一切，”威尔逊重复道。

“那是广告，”米凯利斯向他保证。不知何故，他转身离开窗边，回头望向房间。但威尔逊却在那里站了许久，脸贴着窗玻璃，在暮色中点头致意。

到了六点钟，米凯利斯已经筋疲力尽，庆幸听到外面停着一辆车。原来是昨晚守夜的一个人，答应过会回来，于是他做了三人份的早餐，和另一个人一起吃了。威尔逊现在安静多了，米凯利斯回家睡觉了；四个小时后，当他醒来，匆匆赶回修车厂时，威尔逊已经不见踪影。

他的行踪——他一直在步行——后来被追踪到罗斯福港，然后去了盖兹山，在那里他买了一个三明治（没吃）和一杯咖啡。他一定很累，走得很慢，因为直到中午才到达盖兹山。至此，他的行踪不难推断——有些男孩看到一个男人“举止有点疯狂”，还有一些驾车者，他则在路边用怪异的眼神盯着他们。然后，他消失了三个小时。警方根据他告诉米凯利斯他“有办法查明真相”的说法，推测他当时在附近的一个修车厂里辗转打听一辆黄色汽车。然而，没有一个见过他的修车厂工人站出来，也许他有更简单、更可靠的方法来找到他想知道的事情。两点半的时候，他到了西卵，在那里他向人打听去盖茨比家的路。所以到那时他知道盖茨比的名字。

两点钟，盖茨比穿上游泳衣，吩咐管家，如果有人打电话，就让人送信到游泳池来。他停在车库里，取了一张夏天招待客人的充气床垫，司机帮他打了气。然后他吩咐说，无论什么情况都不要把敞篷车开出去——这很奇怪，因为右前挡泥板需要修理。

盖茨比扛起床垫，朝游泳池走去。他停下来稍微挪了挪，司机问他是否需要帮忙，但他摇了摇头，转眼间就消失在泛黄的树丛中了。

电话留言没有来，但管家没睡觉，一直等到四点——即使来了，也早已没有人接听了。我猜想盖茨比本人也不相信电话会来，或许他已经不在乎了。如果真是这样，他一定觉得自己失去了过去那个温暖的世界，为一个梦想活得太久付出了高昂的代价。他一定透过可怕的落叶仰望着陌生的天空，颤抖着，因为他发现玫瑰是多么怪诞，阳光照在刚刚萌芽的小草上是多么刺眼。一个新世界，物质但不真实，可怜的幽灵呼吸着空气般的梦境，随意地飘荡着……就像那个灰白的、奇异的身影，穿过杂乱无章的树林向他滑来。

司机——他是沃尔夫希姆的得意门生之一——听到了枪声——事后他只能说，他没怎么在意。我从车站直接开车去了盖茨比家，我焦急地冲上前门台阶，这才是最先引起大家警觉的事情。但我坚信，他们当时就知道了。我们四个人——司机、管家、园丁和我——几乎一言不发，就匆匆赶往游泳池。

清澈的水流从一端奔流到另一端的排水口，水流微微颤动，几乎难以察觉。满载的床垫在水潭中不规则地漂流，泛起的涟漪几乎看不出来是波浪的影子。一阵微风吹过，水面几乎没怎么起波澜，却足以扰乱它带着意外的负担随意流淌的轨迹。一簇树叶的触感让它缓缓旋转，像过境者行走的轨迹一样，在水中划出一个细细的红色圆圈。

就在我们和盖茨比一起朝房子走去的时候，园丁在草丛中不远处看到了威尔逊的尸体，大屠杀已经结束。

九

两年过去了，我对那天剩下的时间、那天晚上以及第二天的记忆，只剩下警察、摄影师和报社记者在盖茨比家的前门进进出出，没完没了。大门上拉着一根绳子，旁边还有一名警察，挡住好奇的人，但小男孩们很快就发现他们可以从我的院子进来，总有几个小男孩目瞪口呆地聚集在游泳池边。那天下午，一个举止得体的人，也许是个侦探，在威尔逊的尸体旁俯身时，用了“疯子”这个词，他语气中偶然流露出的权威为第二天早上的报纸报道定下了基调。

那些报道大多如同噩梦——荒诞不经、敷衍了事、急切又不真实。当米凯利斯在死因调查中的证词揭露威尔逊对妻子的怀疑时，我以为整个故事很快就会被翻出来，变成一出煽情的闹剧——但凯瑟琳，本想说什么，却什么也没说。她也展现出了惊人的个性——她那修整过的眉毛下，眼神坚定地看着验尸官，发誓说她姐姐从未见过盖茨比，她姐姐和丈夫在一起非常幸福，她姐姐从未做过任何坏事。她自己也相信了这些，捂着手帕哭了起来，仿佛这些暗示本身就让她难以承受。于是，为了让案件保持最简单的状态，威尔逊被简化成一个“因悲伤而精神错乱”的人。事情就这样不了了之了。

但这一切似乎都遥不可及，无关紧要。我发现自己站在盖茨比这边，而且孤身一人。从我打电话把惨剧的消息告诉西卵村的那一刻起，所有关于他的猜测，所有实际问题，都向我提出来。起初我既惊讶又困惑；后来，看着他躺在自己家里，一动不动，一口气，一言不发，一个小时又一个小时地过去，我逐渐意识到自己应该负责，因为没有其他人感兴趣——我的意思是，那种每个人最终都拥有某种模糊权利的、强烈的个人兴趣。

找到他半小时后，我给黛西打了电话，出于本能，毫不犹豫。但她和汤姆那天下午很早就出门了，还带了行李。

“没有留下地址吗？”

“不。”

“请问他们什么时候回来？”

“不。”

“知道他们在哪儿吗？我怎么联系他们？”

“我不知道。不好说。”

我想给他找个人。我想走进他躺着的房间，安慰他：“我会给你找个人的，盖茨比。别担心。只要相信我，我就会给你找个人——”

电话簿上没有迈耶·沃尔夫希姆的名字。管家给了我他在百老汇的办公室地址，我打电话给问讯处，但等我拿到号码时，已经过了五点多了，而且没人接电话。

“您能再打铃吗？”

“我已经按了三次了。”

“这非常重要。”

“抱歉，恐怕没人在。”

我回到客厅，一时之间以为这些突然涌入的官员只是偶然的访客。可是，尽管他们掀开床单，用震惊的眼神看着盖茨比，他的抗议声却在我的脑海里萦绕不去：

“听着，老兄，你得帮我找个人。你得努力。我一个人扛不住。”

有人开始问我问题，但我挣脱了，上楼匆匆翻看他办公桌上没锁的部分——他从未明确告诉我他父母已经去世。但什么也没有——只有丹·科迪的照片，一个被遗忘的暴力的象征，从墙上俯视着下方。

第二天早上，我派管家去纽约给沃尔夫山姆送了一封信，信中询问情况，并催促他乘下一班火车过来。我写这封信的时候，觉得这个请求多此一举。我确信他看到报纸就会动身，就像我确信黛西中午之前会来电报一样——但是电报和沃尔夫山姆先生都没来；除了更多的警察、摄影师和报社记者，什么人也没来。管家带回沃尔夫山姆的回信时，我开始有一种反抗的感觉，一种我和盖茨比之间对他们所有人轻蔑地团结在一起的感觉。

亲爱的卡拉威先生。这对我来说是一生中最可怕的打击之一，我简直不敢相信这是真的。那个人做出的如此疯狂的举动，应该让我们都好好想想。我现在不能过来，因为我正忙着一些非常重要的事情，不能再卷入这件事了。如果有什么我可以帮忙的，请稍后让埃德加写信告诉我。我听到这样的事情，简直不知道自己身在何处，完全被击垮了。

敬上

迈耶·沃尔夫希姆

下面是一些简短的附录：

让我了解葬礼等情况，我根本不认识他的家人。

那天下午，长途电话铃响了，说是芝加哥打来的，我以为是黛西打来的。结果电话里传来一个男人的声音，很细很遥远。

“我是斯莱格尔……”

“什么事？”这个名字很陌生。

“真是个妙笔生花的字条，不是吗？收到我的电报了吗？”

“没有任何电线。”

“小帕克有麻烦了，”他快速说道。“他把债券递到柜台的时候，他们就抓住了他。五分钟前他们收到纽约的通知，上面写着数字。你懂什么意思，嘿？在这些乡下小镇，谁也说不准——”

“喂！”我气喘吁吁地打断道。“听我说——这不是盖茨比先生。盖茨比先生死了。”

电话线的另一端长时间的沉默，接着是一声惊呼……然后是连接断开的一声短促的尖叫。

我想应该是第三天，我收到了一封来自明尼苏达州某个小镇的电报，署名是亨利·C·盖茨。电报只说发件人将立即离开，并要求将葬礼推迟到他来的时候。

原来是盖茨比的父亲，一位表情严肃的老头，显得无助又沮丧，裹着一件廉价的长外套，抵御着九月的暖阳。他激动得眼泪直流。我从他手里接过包和伞，他开始不停地拉扯稀疏的灰白胡须，我费了好大劲才帮他脱掉外套。他快要晕倒了，于是我把他带到音乐室，让他坐下，然后我让人去拿点吃的。但他不肯吃，那杯牛奶从他颤抖的手中洒了出来。

“我在芝加哥的报纸上看到的，”他说。“全是芝加哥报纸上的内容。我马上就动身了。”

“我不知道如何联系你。”

他的眼睛什么也没看见，只是不停地在房间里转动。

“那是一个疯子，”他说。“他肯定疯了。”

“你不想喝点咖啡吗？”我催促他。

“我什么都不要。我现在没事了，先生——”

“卡拉威。”

“嗯，我现在没事了。他们把吉米抓到哪儿了？”

我把他带到客厅，他儿子就躺在那里，然后就让他留在那里。几个小男孩从台阶上走上来，往门厅里张望；当我告诉他们是谁来了时，他们才依依不舍地走开了。

过了一会儿，盖兹先生打开门走了出来，嘴巴半开，脸微微泛红，眼眶里不时地流出几滴泪水。他已经到了这个年纪，死亡不再像惊恐万分的惊愕。当他第一次环顾四周，看到大厅的宏伟壮丽，以及从大厅延伸到其他房间的宽敞房间时，他的悲伤开始与敬畏的自豪交织在一起。我扶他到楼上的一间卧室；他一边脱外套和背心，一边告诉他，所有的安排都推迟到他来的时候了。

“我不知道你想要什么，盖茨比先生——”

“我的名字是盖兹。”

“——盖兹先生。我想你或许想把尸体运到西边去。”

他摇了摇头。

“吉米一直更喜欢东部。他在东部升了官。您是我儿子的朋友吗，先生？”

“我们是亲密的朋友。”

“你知道，他前途无量。他虽然年轻，但在这里很有才华。”

他很是得意地摸了摸头，我也点了点头。

如果他还活着，他会成为一个伟人。像詹姆斯·J·希尔那样的人。他会为建设这个国家做出贡献。

“确实如此，”我不太自在地说道。

他摸索着把绣花床罩从床上拿下来，然后僵硬地躺下——立刻就睡着了。

那天晚上，一个明显受到惊吓的人打来电话，要求先知道我是谁，然后才说出他的名字。

“这是卡拉威先生，”我说。

“哦！”他听起来松了一口气。“我是克利普斯普林格。”

我也松了一口气，因为这似乎预示着盖茨比的墓前又会多一位朋友。我不想这件事上报，引来一大群人前来参观，所以我自己也打了几个电话。他们很难找到。

“葬礼明天举行，”我说。“三点钟，就在这里。我希望你能告诉所有感兴趣的人。”

“哦，我会的，”他急忙脱口而出。“当然，我可能见不到任何人，但如果我见到了的话。”

他的语气让我起了疑心。

“当然你会在那里。”

“好吧，我一定会尽力的。我打电话是想问——”

“等一下，”我打断道，“你直接说你会来怎么样？”

“嗯，事实是——说实话，我和格林威治的一些人待在一起，他们希望我明天能和他们在一起。事实上，他们要去野餐什么的。我当然会尽力脱身。”

我放声大叫：“啊！”他肯定听到了，紧张地继续说道：

“我打电话是想问问我落在那里的一双鞋。不知道让管家送过来会不会太麻烦。你知道，那是网球鞋，没有它们我可没法儿干。我的地址是BF转交……”

我没有听清名字的后面部分，因为我挂断了电话。

此后，我为盖茨比感到些许羞愧——我给一位先生打电话，他暗示说他罪有应得。然而，那是我的错，因为他是那些喝了盖茨比的酒后最恶毒地嘲笑盖茨比的人之一，我早该知道不该给他打电话。

葬礼当天早上，我去了纽约见迈耶·沃尔夫希姆；我似乎没有其他办法联系到他。我听从电梯员的建议，推开了那扇标着“万字符控股公司”的门，起初里面似乎没有人。但我徒劳地喊了好几次“你好”后，隔板后面突然传来一阵争吵，不一会儿，一位漂亮的犹太姑娘出现在一扇内门前，用充满敌意的黑眼睛打量着我。

“没人在家，”她说。“沃尔夫山姆先生去芝加哥了。”

这句话的前半部分显然是不真实的，因为有人已经开始在里面吹着不成调的《玫瑰经》。

“请转告卡拉威先生想见他。”

“我不能把他从芝加哥带回来，对吧？”

就在这时，门的另一边传来一个声音，无疑是沃尔夫山姆的声音，叫道：“斯特拉！”

“把你的名字留在桌子上，”她赶紧说，“等他回来我就交给他。”

“但我知道他就在那里。”

她朝我走了一步，开始愤怒地用手上下滑动她的臀部。

“你们这些年轻人，以为随时都能闯进来吗？”她斥责道，“我们都快烦死了。我说他在芝加哥，他就是在芝加哥。”

我提到了盖茨比。

“哦！”她又看了我一眼。“你能不能……你叫什么名字？”

她消失了。过了一会儿，迈耶·沃尔夫希姆严肃地站在门口，伸出双手。他把我拉进办公室，用虔诚的语气说，这对我们所有人来说都是一个悲伤的时刻，并递给我一支雪茄。

“我的记忆回到了第一次见到他的时候，”他说。“他是个刚退伍的年轻少校，浑身挂满了战争中获得的勋章。他当时非常穷，因为买不起普通的衣服，所以只能一直穿着军装。我第一次见到他是在第四十三街的温布伦纳台球室，他来找工作。他已经好几天没吃东西了。‘来和我一起吃午饭吧，’我说。半个小时里，他吃掉了价值四美元多的食物。”

“你帮他做生意了吗？”我问道。

“让他开始！是我让他来的。”

“哦。”

“我把他从贫民窟里一无所有地提拔起来。我一眼就看出他是个相貌堂堂、举止文雅的年轻人。当他告诉我他在奥格斯福德时，我就知道我可以用得上他。我让他加入了美国退伍军人协会，他在那里的地位很高。他很快就为我的一个客户在奥尔巴尼工作。我们俩什么事都那么亲近，”——他举起两根圆鼓鼓的手指——“总是形影不离。”

我想知道这种合作关系是否包括 1919 年的世界大赛交易。

“现在他死了，”过了一会儿，我说。“你是他最亲密的朋友，所以我知道你今天下午会想来参加他的葬礼。”

“我很想去。”

“那么，来吧。”

他鼻孔里的毛微微颤动，摇着头，眼里噙满了泪水。

“我不能这么做——我不能卷入其中，”他说。

“没什么好纠缠的。现在一切都结束了。”

“如果有人死了，我绝不会以任何方式卷入其中。我会置身事外。我年轻的时候情况就不同了——如果我的朋友死了，不管是怎么死的，我都会陪他们到最后。你可能觉得这有点伤感，但我是认真的——直到最后一刻。”

我看到他因为某种原因坚决不来，所以我站了起来。

“你是大学生吗？”他突然问道。

有一瞬间我以为他要建议“交往”，但他只是点点头并握了握我的手。

“我们应该学会在一个人活着的时候表达我们的友谊，而不是在他死后，”他建议道。“死后，我的原则就是不去管一切。”

我离开他的办公室时，天色已暗，我冒着毛毛细雨回到了西卵。换完衣服后，我去了隔壁，发现盖兹先生正兴奋地在走廊里走来走去。他对儿子和儿子的财产越来越感到自豪，现在他有东西要给我看。

“吉米给我发了这张照片。”他颤抖着手指掏出钱包。“看那儿。”

那是一张房子的照片，角落里满是裂痕，被许多人用手弄脏了。他热切地指着每一个细节给我看。“看那儿！”然后试图从我的眼神中得到赞赏。他经常展示这张照片，以至于我觉得现在对他来说，这张照片比房子本身更真实。

“吉米发给我的。我觉得这张照片很漂亮，显示效果很好。”

“很好。你最近见过他吗？”

“两年前他来看我，还给我买了我现在住的房子。当然，他离家出走后我们分手了，但现在我明白了，那是有原因的。他知道自己前途无量。自从他功成名就后，他对我就非常慷慨。”

他似乎不愿放下照片，又在我眼前举了一会儿，久久不愿离去。然后他把钱包还给我，从口袋里掏出一本破旧的书，名叫《霍帕隆·卡西迪》 。

“看这儿，这是他小时候的一本书。它只是给你看而已。”

他打开封底，翻过来给我看。最后一页空白处印着“日程表”几个字，还有日期1906年9月12日。下面还有：

从床上起身

6:00

是

哑铃练习和爬墙练习

6:15–6:30

“

学习电学等。

7:15–8:15

“

工作

8:30–4:30

下午

棒球和体育运动

4:30–5:00

“

练习演说技巧、保持镇定以及如何获得它

5:00–6:00

“

研究所需的发明

7:00–9:00

“

总体决议

不要在沙夫特斯或[一个名字，无法辨认]浪费时间

不再吸烟或咀嚼。

每隔一天洗澡

每周阅读一本提高水平的书籍或杂志

节省 5.00 美元 [划掉] 每周 3.00 美元

对父母好一点

“我偶然发现了这本书，”老人说。“它只是给你展示了一些东西，不是吗？”

“它只是向你展示。”

“吉米注定会成功。他总是有这样的决心。你注意到他提升思维能力的计划了吗？他在这方面一直很擅长。他曾经说我吃得像猪一样，结果我揍了他一顿。”

他不愿合上书，大声地读着每一项，然后热切地看着我。我想他大概是希望我把清单抄下来自己用吧。

三点前不久，路德教会的牧师从法拉盛赶来，我不禁开始透过车窗望出去，看看有没有其他车辆。盖茨比的父亲也一样。时间一天天过去，仆人们进来，站在大厅里等候，他开始焦急地眨着眼睛，语气中带着担忧和忐忑不安。牧师看了好几眼手表，于是我把他拉到一边，请他等半个小时。但毫无用处。没有人来。

大约五点钟，我们三辆车的队伍抵达墓地，在蒙蒙细雨中停在墓园大门旁——先是一辆灵车，漆黑潮湿，令人毛骨悚然；然后是盖兹先生、牧师和我，他们坐在豪华轿车里；过了一会儿，四五个仆人和从西卵来的邮递员也坐在盖茨比的旅行车里，浑身湿透。我们刚穿过墓园大门，就听见一辆车停了下来，接着是有人在湿漉漉的地面上追赶我们的声音。我环顾四周。原来是三个月前的一个晚上，我在图书馆里偶然发现的那个戴着猫头鹰眼镜、对着盖茨比的书惊叹不已的男人。

从那以后我就没再见过他。我不知道他是怎么知道葬礼的事的，甚至不知道他的名字。雨水顺着他厚厚的眼镜流下来，他摘下眼镜擦了擦，看见盖茨比墓地上铺开的保护布。

当时我试着想了一会儿盖茨比，但他已经离我太远了，我只能毫无怨恨地想起黛西没有捎来一条消息，也没有送一朵花。我隐约听到有人低声说：“愿雨水浇灌的亡灵得到祝福。”然后，那个猫头鹰眼的男人勇敢地说：“阿门。”

我们冒着雨，连忙散开，朝汽车走去。猫头鹰眼在门口跟我说话。

“我没能回到那所房子，”他说道。

“其他人也做不到。”

“快说！”他开口道。“哎呀，我的天哪！他们以前成百上千地去那里。”

他摘下眼镜，又把里面和外面擦了一遍。

“可怜的家伙，”他说。

我最鲜活的记忆之一，是圣诞节期间从预科学校，后来又从大学回到西部。那些去了芝加哥以外的地方的人，会在十二月的傍晚六点，聚集在昏暗老旧的联合车站，和几个已经沉浸在节日欢乐中的芝加哥朋友，匆匆地向他们道别。我还记得从某某小姐的聚会回来的姑娘们穿着皮草大衣，还记得我们寒气逼人的交谈，还记得我们见到老熟人时挥舞的双手，还记得我们互相递上邀请函：“你们是去奥德韦家？赫西家？还是舒尔茨家？” 还有我们戴着手套的手里紧紧攥着的长长的绿色车票。最后，我还记得芝加哥、密尔沃基和圣保罗铁路昏暗的黄色车厢，它们停在车站大门旁的铁轨上，看起来就像圣诞节一样欢快。

当我们驶入冬夜，真正的雪，我们的雪，开始在我们身边蔓延，在车窗上闪烁，威斯康星州小车站昏暗的灯光摇曳而过，一股刺骨的狂野寒意突然弥漫在空气中。我们吃完晚饭，穿过冰冷的门厅，深深地吸了一口气，在那一个奇特的时刻，我们难以言喻地意识到自己与这个国家的认同，然后，我们又融入其中，难以辨认。

这就是我的中西部——不是麦田、大草原，也不是那些逝去的瑞典城镇，而是我青春岁月里那些令人心潮澎湃的返程火车，是霜夜中路灯和雪橇铃铛的鸣响，是冬青花环在雪地上投下的阴影，这些阴影透过亮着灯的窗户洒落。我就是其中的一部分，那些漫长冬日的气息让我感到些许庄严，也让我对在卡拉威家长大感到些许自满，毕竟这座城市的房子几十年来都沿用着家族姓氏。如今我明白，这终究是一个西部的故事——汤姆、盖茨比、黛西、乔丹和我，都是西部人，或许我们都拥有一些共同的缺陷，让我们微妙地无法适应东方生活。

即使在东部最令我兴奋的时候，即使在我最强烈地意识到它比俄亥俄河对岸那些无聊、杂乱、臃肿的城镇优越的时候，即使那些城镇里只有孩子和老人免于无休止的盘问——即使在那时，它对我来说也始终带有一种扭曲的特质。尤其是西卵，至今仍出现在我那些更奇幻的梦境中。我把它看作埃尔·格列柯的夜景：一百栋房子，既传统又怪诞，蜷缩在阴沉的天空和一轮黯淡的月亮下。前景中，四个身着礼服、表情严肃的男人抬着一副担架沿着人行道走着，担架上躺着一个身穿白色晚礼服的醉酒女人。她垂在担架外的手，闪耀着宝石的寒光。男人严肃地拐进一户人家——走错了。但没人知道女人的名字，也没人在乎。

盖茨比死后，东方对我来说就如幽灵般萦绕心头，扭曲得我的眼睛都无法矫正。所以，当空中飘来易碎落叶的蓝色烟雾，风吹得晾衣绳上的湿衣服僵硬起来时，我决定回家。

在我离开之前还有一件事要做，一件尴尬又不愉快的事，或许最好还是别管了。但我想把事情处理好，而不是指望那片乐于助人又冷漠的大海会把我的垃圾卷走。我见到了乔丹·贝克，聊了聊我们在一起时发生的事，以及后来发生在我身上的事。她一动不动地躺在一张大椅子上，听着我说话。

她穿着打高尔夫球的服装，我记得当时觉得她就像一幅绝妙的插画，下巴轻盈地扬着，头发像秋叶一样红，脸色和她膝盖上那只无指手套一样，是棕色的。等我讲完后，她一言不发地告诉我，她已经和另一个男人订婚了。我对此表示怀疑，虽然她点点头就能嫁给好几个男人，但我还是假装惊讶。有那么一分钟，我怀疑自己是不是搞错了，然后我迅速又想了想，起身告别。

“不过你确实把我甩了，”乔丹突然说道。“你在电话里把我甩了。我现在一点也不在乎你了，但这对我来说是一次全新的体验，我当时感觉有点晕。”

我们握了手。

“哦，你还记得吗”——她补充道——“我们曾经谈论过开车？”

“为什么——不完全是。”

“你说一个糟糕的司机只有在遇到另一个糟糕的司机之前才会安全？好吧，我又遇到了一个糟糕的司机，不是吗？我是说，我太粗心大意了，竟然猜错了。我以为你是个相当诚实、直率的人。我以为这是你内心的骄傲。”

“我三十岁了，”我说，“我已经老了五岁，不能再欺骗自己，说这是荣誉了。”

她没有回答。我既生气，又有点爱她，而且非常抱歉，于是我转过身去。

十月下旬的一个下午，我见到了汤姆·布坎南。他沿着第五大道走在我前面，一副警惕而又咄咄逼人的架势，双手微微伸出，仿佛在抵御干扰，脑袋也快速地左右晃动，仿佛在适应他那不安分的眼神。正当我放慢速度以免超过他时，他停了下来，皱着眉头盯着一家珠宝店的橱窗。突然，他看到我，便走了回来，伸出了手。

“怎么了，尼克？你不介意和我握手吗？”

“是的。你知道我对你的看法。”

“你疯了，尼克，”他迅速说道，“疯得要命。我不知道你怎么了。”

“汤姆，”我问道，“那天下午你和威尔逊说了什么？”

他一言不发地盯着我，我知道我猜对了那些消失的时光。我正要转身离开，但他却追了上来，抓住了我的胳膊。

“我跟他说了实话，”他说。“我们正准备离开时，他来到门口。我传话说我们不在家，他却想强行上楼。他疯了，要不是我告诉他车是谁，他肯定会杀了我。他待在家里的每一分钟都攥着口袋里的左轮手枪——”他挑衅地打住了。“就算我告诉他呢？那家伙自作自受。他就像对黛西那样，把灰尘扔进你的眼睛里，但他是个狠角色。他碾过默特尔就像碾过一条狗一样，甚至连车都没停。”

我无话可说，除了一个无法言说的事实：这不是真的。

“如果你觉得我没有经历过痛苦——你看，当我去放弃那套公寓的时候，看到那盒该死的狗饼干放在餐具柜上，我坐下来，哭得像个孩子。天哪，太可怕了——”

我无法原谅他，也不喜欢他，但我明白，他所做的一切，在他看来，完全合情合理。一切都漫不经心，混乱不堪。汤姆和黛西，他们就是漫不经心的人——他们把东西和人都砸烂，然后又退回到他们的金钱或无尽的漫不经心中，或者任何让他们团结在一起的东西里，让别人来收拾他们造成的烂摊子……

我和他握了握手；不握手似乎有点傻，因为我突然觉得自己像是在跟个孩子说话。然后他走进珠宝店买了一条珍珠项链——或者只是一对袖扣——彻底摆脱了我那种乡巴佬的拘谨。

我离开时，盖茨比的房子仍然空着——他家草坪上的草已经长得和我的一样高了。村里有个出租车司机，每次载着乘客经过大门前，他都会停下来指指点点；或许事故发生当晚，就是他把黛西和盖茨比送到了东卵，或许他编造了一个完全属于他的故事。我不想听，所以下火车后就躲着他。

我周六晚上都在纽约度过，因为他那些光鲜亮丽、令人眼花缭乱的派对至今仍历历在目，我至今仍能听到他花园里隐隐约约、不间断的音乐和笑声，以及他车道上来来往往的车辆。有一天晚上，我听到了一辆实体车的动静，看到车灯停在他家门口。但我没有细看。或许是某个远在天涯海角的最后客人，并不知道派对已经结束。

最后一晚，我打包好行李箱，把车卖给了杂货店，便走过去，又看了一眼那栋破败不堪、硕大无比的房子。白色的台阶上，一个男孩用一块砖头潦草地写了一个脏话，在月光下清晰可见。我擦掉了它，用鞋子在石板上发出刺耳的摩擦声。然后，我漫步走到海滩，舒舒服服地躺在沙滩上。

如今，大多数大型海滨场所都已关闭，除了海峡上一艘渡船摇曳的朦胧光亮外，几乎看不到任何灯光。随着月亮逐渐升起，那些无关紧要的房屋开始逐渐消失，直到我逐渐意识到这里曾经是荷兰水手眼中绽放的古老岛屿——新世界一片清新翠绿的胸怀。岛上那些消失的树木，那些为盖茨比的房子让路的树木，曾低声诉说着人类最后也是最伟大的梦想；在那转瞬即逝的迷人时刻，人类一定屏住了呼吸，在这片大陆面前，被迫进入一种他既不理解也不渴望的审美沉思，在历史上最后一次直面某种与他的惊奇能力相称的东西。

当我坐在那里，思绪万千地思索着这古老而未知的世界时，我想起盖茨比第一次看到黛西家码头尽头的绿灯时的惊叹。他走了很长的路才来到这片蓝色的草坪，他的梦想一定近在咫尺，几乎触手可及。他不知道，梦想早已在他身后，在城市之外那片茫茫的茫茫夜色中，共和国的黑暗田野在夜幕下绵延起伏。

盖茨比相信那道绿灯，那一年年在我们眼前渐行渐远的狂欢未来。它当时与我们擦肩而过，但那没关系——明天我们会跑得更快，手臂伸得更远……然后，在一个美好的早晨——

于是我们奋力前行，逆水行舟，不断被推回到过去。

