The Project Gutenberg eBook of The Raven, Edgar Allan Poe-ren eskutik.

2. ilustrazioa

3. ilustrazioa

"Bazen behin gauerdi latz batean, hausnartzen nuen bitartean, ahul eta nekatuta, Ahaztutako ezagutzaren bolumen bitxi eta bitxi baten gainean".

4. ilustrazioa

"A, garbi gogoratzen dut abendu latz batean izan zela, Eta hilzorian dagoen txingar bakoitzak bere mamua landu zuen lurrean".

5. ilustrazioa

«Biharkoa gogoz nahi nuen; alferrik mailegatu nahi izan nuen Nire liburuetatik atsekabea gainditzen da, galdutako Lenoregatik.

6. ilustrazioa

"Pena galdutako Lenoregatik".

7. ilustrazioa

"Aingeruek Lenore izendatzen duten neskatila arraro eta distiratsuarentzat... Izenik gabe hemen betirako".

8. ilustrazioa

"Bidariren bat da nire gelako atean sartzen ari... Berandutako bisitari batzuk nire gelako atean sartzeko eskatzen ari da."

9. ilustrazioa

«Hemen atea zabaldu nuen; Iluntasuna hor, eta ezer gehiago».

10. ilustrazioa

"Zalantzaz, ametsak ametsetan hilkorrik ez zen inoiz amets egitera ausartu".

11. ilustrazioa

"'Ziur' esan nion, 'ziur hori nire leihoko sarean dagoen zerbait da; Ikus dezadan, bada, zer den, eta misterio hori arakatu».

12. ilustrazioa

"Ireki hemen pertsiana bota nuen".

13. ilustrazioa

. . . . . . . . "Lehen garai santuetako Raven dotorea. Ez zuen agurrik egin; minutu bat ere ez zen gelditu edo gelditu.

14. ilustrazioa

"Pallasen busto baten gainean kokatuta, nire gelako atearen gainean... Eseri eta eseri, eta ezer gehiago".

15. ilustrazioa

"Gaueko ertzetik noraezean".

16. ilustrazioa

"Ia marmar egin nuen arte: "Beste lagun batzuk aurretik hegan egin dute... Biharamunean utziko nau, nire itxaropenak aurretik hegan egin baitut».

17. ilustrazioa

"Orduan, belusezko hondoratzean, lotzen hasi nintzen Fantasiatik fantasia".

18. ilustrazioa

"Baina zeinen belusezko violeta estaltzen duena lanpara-argiarekin alaitzen dena Sakatuko du , a, inoiz gehiago!"

19. ilustrazioa

"'Maitsua,' oihu egin nuen, 'zure Jainkoak maileguan eman zaitu, aingeru hauen bidez bidali zaitu Atsedena... atseden eta nepenthe Lenoren oroitzapenetatik!'"

20. ilustrazioa

"Horror haunted etxe honetan."

21. ilustrazioa

. . . . . . . . . "Esadazu benetan, erregutzen dizut... Ba al dago... Baltsamarik ba al dago Galaaden? Esadazu, esaidazu, erregutzen dut!

22. ilustrazioa

"Esan arima honi tristuraz beteta baldin, urruneko Aidenn barruan, Aingeruek Lenore deitzen dioten aingeruek Lenore deitzen dioten neskatxa santu bat lotuko du".

23. ilustrazioa

"'Izan hitz hori gure banatzearen seinale, txoria ala deabrua!' oihu egin nuen, haserre".

24. ilustrazioa

"'Lor zaitez berriro ekaitzera eta Gaueko Plutoniako itsasertzera!"

25. ilustrazioa

"Eta nire arima lurrean flotatzen den itzal horretatik Altxatuko da, inoiz ez!"

26. ilustrazioa

