Alice ka koow kɛra kabako jamana na | Gutenberg poroze

ƝƐFƆLI III. Caucus-Race ani maana jan dɔ

Tiɲɛn na, u tun ye jɛnkulu dɔ ye min bɔnin be ɲɔgɔn ma ani u tun be lajɛnna baji daa la: kɔnɔw ka siɲɛw tun be yɛlɛmayɛlɛma, bɛgɛnw tun be nɔrɔnin lo u la ani u bɛɛ tun be jigi, u tun be kuruwa ani u tun tɛ lafiya sɔrɔ.

Ɲiningali fɔlɔ tun ye, cogo min na u be se ka ja tugun: u ye ladili dɔ kɛ o koo la ani miniti damanin o kɔ, a tun be komi a tun bɛnnin lo Alice fɛ k’a yɛrɛ sɔrɔ ka baro kɛ n’u ye cogo lɔnnin na, i n’a fɔ a y’u lɔn a sii bɛɛ la. Tiɲɛn na, a ye sɔsɔli kɛ ni Lory ye wagatijan kɔnɔ, min labanna ka yɛlɛma, ani a tun b’a fɔ dɔrɔn ko: “Ne kɔrɔla i la, ani n’ ka ɲi k’o lɔn ka ɲɛ;” ani nin Alice tun tɛna a to k’a sɔrɔ a m’a lɔn a saan hakɛ ye min ye, ani, komi Lory banna tiɲɛn na k’a saan hakɛ fɔ, kuma wɛrɛ tun tɛ yen min tun be se ka fɔ.

A laban, Ɲinan min tun be i n’a fɔ mɔgɔ min be ni fanga ye u cɛma, ale y’a fɔ ko: “Aw bɛɛ ka sigi, ka ne lamɛn! Sɔɔni, n’ bena aw ja ka ban!” U bɛɛ sigira yɔrɔnin kelen, nɛgɛdaga belebele dɔ kɔnɔ, Ɲinɛ tun be u cɛmancɛ la. Alice tun b’a ɲɛɛ sinna o ma ni hami ye sabu a tun lanin b’a la ko nɛnɛ jugu bena a minɛ n’a ma ja joona.

“Ahɛmu!” Ɲinan y'a fɔ ni fiɲɛ nafaman ye, "aw bɛɛ labɛnnin lo wa? Nin ye fɛɛn jalen ye n be min lɔn. Aw ka kuma dabila yɔrɔ bɛɛ, n'aw b'a fɛ! 'William Conqueror, min ka koo tun ka di pape ye, a ma mɛɛn, Angilɛw y'o bila a bolo, min tun be ɲɛmɔgɔw fɛ, ani a tun delila ka sebagaya sɔrɔ kɔsa la Edcar ani Morcia the usurp. Nɔritanbiri—’”

“Ɔnhɔn!” Lori y’o fɔ, a yɛrɛyɛrɛtɔ.

“N b’i deli i ka yafa i ma!” Ɲinan ko, k’a ɲɛda yɛlɛ, nka ni bonya ye kosɔbɛ ko: “I kumana wa?”

“Ne tɛ!” Lori y’o fɔ joona joona.

Ɲinan ko: “Ne tun b’a miiri k’i y’o lo kɛ.” “—N’ be taga ɲɛfɛ. ‘Edwin ni Morcar, Mercia ni Northumbria ka maraw ka kuntigiw y’a fɔ a ye ko: ani hali Stigand, min tun ye Kantɛri ka faso kanubaga ye, ale y’a ye ko a ka ɲi—’”

“I ye mun lo sɔrɔ ?” Dugu ko ten.

“Found it ,” Ɲinan y’a jaabi ni dusu gwɛlɛ ye: “tiɲɛn na, i b’a lɔn ‘a’ kɔrɔ ye min ye.”

"N b'a lɔn 'a' kɔrɔ ye min ye ka ɲɛ, ni n ye fɛɛn dɔ sɔrɔ," Tɔnkɔnɔ ko: "a ka ca a la, o ye tɔri ye walima tulonkɛla. Ɲiningali ye nin ye, evɛri kuntigi ye mun sɔrɔ?"

Ɲinan ma ɲiningali nin kɔrɔsi, nka a teliyara ka taga ɲɛfɛ ko: “’—a y’a ye ko a tun ka ɲi ka taga ni Edgar Atheling ye ka taga William kunbɛn ani ka masafugula di a ma. a tora ka kuma, k’a ɲɛsin Alice ma k’a to kuma na.

Alice y’a fɔ ni nisɔngoya ye ko: “I n’a fɔ fɔlɔ la, a be komi a tɛ n’ ja fewu.”

Dodo y’a fɔ ni bonya ye ani a wulila ka wuli ko: “N’ b’a ɲini aw fɛ lajɛn ka bila ka taga, walisa fura barikaman wɛrɛw ka ta joona joona—”

“I ka angɛlɛkan fɔ!” Kongokolon y’o fɔ. “N’ t’o kuma janw tilancɛ kɔrɔ lɔn ani, min ka bon n’o ye, n’ lanin t’a la ko i fana b’o lɔn!” Kɔnɔnin y’a kuun biri ka yɛlɛmisɛn dogo: kɔnɔnin tɔ dɔw tun be pɛrɛnna ka mɛn.

Dodo y’a fɔ ni dimi ye ko: “Ne tun bena min fɔ, o ye ko fɛɛn ɲuman min bena an ja, o ye Caucus-race ye.”

“Kɔku-boli ye mun lo ye?” Alice ko ten; a ma kɛ ko a tun b’a fɛ ka fɛn caman lɔn, nka Dodo tun ye kuma dabila i n’a fɔ a b’a miiri ko mɔgɔ dɔ ka kan ka kuma, ani a tun bɛ i n’a fɔ mɔgɔ wɛrɛ tun tɛ sɔn ka kuma fɔ.

Dodo y’a fɔ ko: “Mun na, cogo fisaman min fɛ i be se k’o ɲɛfɔ, o ye k’o kɛ.” (Ani, i n’a fɔ i b’a fɛ k’o fɛɛn lajɛ i yɛrɛ ye, nɛnɛ wagati dɔ la, n’ bena a fɔ i ye Dodo y’a mara cogo min na.)

A fɔlɔ tun be boliyɔrɔ dɔ tagamasiɲɛ yira, koori sugu dɔ la, (“a cogoya tigitigi tɛ foyi ye,” a ko,) ani o kɔ, u tun be jɛnkulu bɛɛ bila boliyɔrɔ gɛrɛfɛ, yan ni yan. “Kɛlɛ, fila, saba ani yɔrɔjan” tun tɛ yen, nka u tun be boli daminɛ n’u diyara u ye, ani u tun be boli dabila n’u diyara u ye, o kama a tun man nɔgɔ k’a lɔn boli banna wagati min na. Nka, tuma min na u tun be bolila lɛri tilancɛ ɲɔgɔn kɔnɔ, ani u tun jalen lo kosɔbɛ tugun, Dodo barila ka pɛrɛn ko “Boli banna!” o bɛɛ tun bɛ ɲɔgɔn lajɛnna a lamini na, ka pɛrɛnpɛrɛn, k’a ɲininka ko: «Nga jɔn le ye se sɔrɔ?»

O ɲiningali Dodo tun tɛ se k’a jaabi k’a sɔrɔ a ma miiri kosɔbɛ, a siginin tun be wagatijan kɔnɔ k’a bolokunnaden kelen digi a teen na (i be to ka Sɛkisipi ye cogo min na, a ka jaaw kan), k’a sɔrɔ tɔɔw tun be kɔnɔni kɛra u ma foyi fɔ. A laban, Dodo ko, “ Bɛɛ ye see sɔrɔ, bɛɛ ka kan ka sara sɔrɔ.”

“Nga jɔn lo ka kan ka saraw di?” mɔgɔ caaman kaanw y’o ɲininga.

Dodo y’a fɔ k’a boloden kelen yira Alice la ko: “Mun na, a , tiɲɛn lo; ani jama bɛɛ lajɛnna yɔrɔnin kelen k’a lamini, ka pɛrɛn ni ɲagaminin ye ko: “Sara!

Alice tun t’a lɔn a ka kan ka min kɛ, ani jigitigɛ kosɔn, a y’a bolo don a ka bɔrɔ kɔnɔ, ka kɔmitɛri kɛsu dɔ bɔ, (a ka kunnadiya ko kɔgɔji tun ma don a kɔnɔ), k’u di ɲɔgɔn ma i n’a fɔ sara. A-piece kelen lo tun be yen tigitigi, a lamininin bɛɛ.

“Nga a yɛrɛ ka kan ka sara sɔrɔ, i b’a lɔn,” Ɲinan ko ten.

Dodo y’a jaabi ni kɔnɔgwɛ ye kosɔbɛ ko: “Tiɲɛn lo. “I ye mun wɛrɛ sɔrɔ i ka bɔrɔ kɔnɔ?” a tagara ɲɛ, k’a ɲɛsin Alice ma.

Alice y’a fɔ ni dusukasi ye ko: “Bolokun dɔrɔn lo.”

Dodo ko: “A di yan.”

O kɔ, u bɛɛ lajɛnna a lamini na siɲɛ kelen tugun, k’a sɔrɔ Dodo tun be nɛgɛkunbɛnnan yira ni bonya ye, k’a fɔ ko “An b’i deli i ka sɔn nɛgɛkunbɛnnan cɛɲumanba nin ma;” ani, a ka kuma surun nin ban tuma min na, o bɛɛ ka kulekan ci.

Alice tun b’a miiri ko o koo bɛɛ ye kunntan ye kosɔbɛ, nka u bɛɛ tun be komi u ka jugu fɔɔ a ma ja gwɛlɛya ka yɛlɛ; ani, komi a tun tɛ se ka miiri foyi la k’a fɔ, a y’a kunbiri gwan dɔrɔn, ka nɛgɛkunbɛnnan minɛ, k’a yɛrɛ yira i n’a fɔ a tun be se cogo min na.

O kɔfɛ, o tun ye ka kɔmiw dumu: o tun be mankan ni ɲagami dɔw lawuli, bari kɔnɔbaw tun be ŋunuŋunu k’u tɛ se k’u ta nɛnɛ, ani fitininw tun be nɔgɔ, u tun ka ɲi k’u kɔfɛla gosi. Nka, a labanna ka ban, u sigira tugun nɛgɛso kɔnɔ, ka Ɲinan deli ko a ka kuma wɛrɛ fɔ u ye.

Alice ko: “I ye layidu ta k’i ka tariki fɔ n’ ye, i b’a lɔn, ani mun na i b’a kɔniya—C ni D,” a y’a fɔ tugun ni pɛrɛnkan ye, a tilancɛ tun be siranna ko a bena dimi tugun.

“Nne ka maana ye maana jan ye min be mɔgɔ dusukasi!” Ɲinan y’o fɔ, k’a ɲɛsin Alisi ma, k’a niin bɔ.

Alice y’a ɲaa la duguma ni kabako ye, k’a fɔ ko: “Kukala jan lo , siga t’a la; “nka mun na i b’a weele ko nisɔngoya?” A tora k’a yɛrɛ ɲininga o la k’a sɔrɔ Ɲinan tun be kumana, fɔɔ a ka miiriya tun be i n’a fɔ nin:—

“Fury y’a fɔ a ye ko . ɲinan, Ko a . ɲɔgɔn kunbɛnna . lu, ‘An ka . o fila bɛɛ be taga sariya: ne bena ka kiti tigɛ aw .—Na, . Nne tɛna sɔsɔli; An ka kan ka kɛ ni kititigɛyɔrɔ: Ka tiɲɛ na nin sɔgɔma nne ye foyi ka kɛ.’ A ko ɲinan ka taga cur, ‘O ɲɔgɔnna . kititigɛyɔrɔ dɔ, N balima cɛ, Ani kititigɛlaw tɛ yen walama kititigɛbaga ye; tun bena kɛ tiɲɛni anw dakasa.' ‘N’ bena kɛ . kititigɛla, n bina ka kɛ kititigɛlaw ye,’ Kumanan kegun Fury kɔrɔ: 'Man kɛnɛ a lajɛ mumɛ bila, ni jalaki i la saya.'"

“I tɛ taga o lajɛnw na!” Ɲinan y’o fɔ Alice ye ni fanga ye. “I be mun lo miirila?”

Alice y’a fɔ ni majigilenya ye kosɔbɛ ko: “N’ be yafa i ma, n’ ka miiri la, i tun sera yɛlɛyɔrɔ duurunan na wa?”

“Ne tun ma! ” Ɲinan kulera ni fanga ye ani a diminitɔ kosɔbɛ.

“Nɔgɔ dɔ!” Alice y’o fɔ, a labɛnnin lo tuma bɛɛ k’a yɛrɛ kɛ mɔgɔ nafaman ye ani a tun b’a filɛra ni hami ye. “O, a to n’ k’i dɛmɛ k’o labɛn!”

Ɲinan ko: “Ne tɛna o ɲɔgɔn kɛ,” k’a wuli ka taga. “I be ne nɛni n’i be kuma gwansanw fɔra!”

“Ne tun t’o lo fɛ!” Alice fantan y’o deli. “Nga i be dimi joona joona, i b’a lɔn!”

Ɲinan ye pɛrɛn dɔrɔn k’a jaabi.

“I ka segi ka na i ka maana ban!” Alice y’a weele o kɔ; ani tɔw bɛɛ farala ɲɔgɔn kan ka pɛrɛn ko: “Ɔnhɔn, sabari k’o kɛ!” nka Ɲinan y’a kuun yuguyugu dɔrɔn, a ma muɲu, ka tagama joona dɔɔnin.

“A tun tɛna to yen, o ye makari ye!” Lori y’a fɔ ni kɔnɔgwɛ ye, k’a sɔrɔ a bɔra mɔgɔw ɲɛɛ na dɔrɔn; ani Kɔrɔba dɔ ye sababu sɔrɔ k’a fɔ a denmuso ye ko “Ah, n’ kanulen! Nin ka kɛ kalan ye i ye walisa i kana dimi abada!” “I ka nɛɛnkun minɛ, Mama!” Kɛrɛnkɛrɛnnin dencɛ y’o fɔ, k’a fɔ ni pɛrɛnkan ye dɔɔnin. “I be se ka jɛgɛ muɲuli kɔrɔbɔ!”

“N’ tun b’a fɛ an ka Dina ka kɛ yan, n’ b’a lɔn k’o lo!” Alice y’o fɔ ni kaanba ye, a ma kuma mɔgɔ si fɛ kɛrɛnkɛrɛnnin na. “A tun bena a lase kɔfɛ joona!”

“Ani Dina ye jɔn ye, ni n’ be se ka n’ ja gwɛlɛya k’o ɲiningali kɛ?” Lori y’o fɔ.

Alice y’a jaabi ni kɔnɔgwɛ ye, bari a tun labɛnnin lo tuma bɛɛ ka kuma a ka sokɔnɔbagan koo la ko: "Dina ye an ka jakuma ye. Ani a ye ɲinan minɛbaga ye i ti se ka miiri min na! Ani oh, n’ tun b’a fɛ i k’a ye kɔnɔw kɔ! Mun na, a bena kɔnɔninnin dɔ dumu n’i y’a filɛ dɔrɔn!"

O kuma ye mɔgɔw kabakoya kosɔbɛ o jɛnkulu cɛma. Kɔnɔnin dɔw teliyara ka taga yɔrɔnin kelen: Magpie kɔrɔ dɔ y’a daminɛ k’a yɛrɛ siri ni hakiliman ye kosɔbɛ, k’a fɔ ko: “Tiɲɛn na, n’ ka ɲi ka taga soo, suu fiɲɛ tɛ bɛn n’ kan ma!” Kanari dɔ y'a deenw pɛrɛn ni yɛrɛyɛrɛkan ye ko: «Aw ka na, n teriw, aw bɛɛ ka la wagati sera!» U bɛɛ bɔra yen sababu sifa caaman kosɔn ani dɔɔni o kɔ, Alice tora a kelen.

“N’ tun ma Dina kofɔ!” a y’o fɔ a yɛrɛ kɔnɔ ni nisɔngoyakan ye. "A be komi mɔgɔ si t'a fɛ, yan duguma, ani n lanin b'a la ko ale lo ye jakuma ɲuman ye diɲɛ kɔnɔ! O, n kanulen Dina! N b'a ɲininga ni n bena i ye tugun!" Ani yan, fantan Alice y’a daminɛ ka kasi tugun, sabu a tun b’a miiri ko a be a kelen na ani ko a dusu kasinin tɛ. Nka, wagati dɔɔnin o kɔ, a ye sennakan dɔ mɛn tugun yɔrɔjan, a y’a ɲaa la yɔrɔjan, a tilancɛ jigi tun b’a la ko Ɲinan y’a ka miiriya yɛlɛma, ani a be kɔsegira ka na a ka maana ban.

