Alice ka koow kɛra kabako jamana na | Gutenberg poroze

ƝƐFƆLI V. Ladili min bɔra nɛgɛrifɛn dɔ fɛ

Katiri ni Alice ye ɲɔgɔn filɛ wagati dɔ kɔnɔ, u ma foyi fɔ: a laban, Katiri ye nɛgɛ bɔ a daa la, k’a fɔ a ye ni sinɔgɔkan nɔgɔman ye.

Katiri ko: “ E ye jɔn ye?

O tun tɛ baro daminɛcogo ye min be mɔgɔw jija. Alice y’a jaabi ni maloya ye dɔɔni ko: “Ne—n’ t’a lɔn, setigi, sisan yɛrɛ—n’a sɔrɔ n’ b’a lɔn n’ tun ye mɔgɔ min ye tuma min na n’ wulila bi sɔgɔma, nka n’ miirila, n’a sɔrɔ n’ yɛlɛmana siɲɛ caaman kabi o wagati.”

“I b’a fɛ ka mun lo fɔ o koo la?” Katiri y’o fɔ ni fanga ye. “I yɛrɛ ɲɛfɔ!”

Alice ko: “N’ tɛ se ka n’ yɛrɛ ɲɛfɔ , n’ be siranna, setigi, sabu n’ tɛ n’ yɛrɛ ye, i y’a ye.”

Katiri ko: “N m’a yera.

Alice y’a jaabi ni bonya ye ko: “N’ be siranna ko n’ tɛna se k’a fɔ ka gwɛ ka tɛmɛ o kan, sabu n’ yɛrɛ tɛ se k’a faamu ka daminɛ, ani k’a sɔrɔ n’ bonya tɛ kelen ye tile kelen kɔnɔ, o be mɔgɔ ɲagami kosɔbɛ.”

Katiri ko: “O tɛ.

Alice ko: “Ayiwa, n’a sɔrɔ i m’a ye ten fɔlɔ; “nka n’i ka ɲi ka yɛlɛma ka kɛ kirisalisi ye—i bena o kɛ loon dɔ, i b’a lɔn—ani o kɔ, i bena kɛ firinfirin ye, n’ ka ɲi k’a miiri ko i bena a ye ko i bena a miiri ko a ka gwɛlɛ dɔɔni, tiɲɛn tɛ?”

Katiri ko: “A ma kɛ dɔɔni dɔɔni.

Alice ko: “Ayiwa, n’a sɔrɔ i dusukunnakow be se ka kɛ cogo wɛrɛ la; “Ne b’a lɔn ko a tun bena kɛ koo kabakoman ye ne fɛ .”

"I!" Katiri y’o fɔ ni mafiɲɛya ye. "I ye jon ye? "

O min y’u lase baro daminɛ ma tugun. Alice dimina dɔɔni Caterpillar ka kuma surunw fɔli kosɔn ani a y’a yɛrɛ lawuli k’a fɔ ni kɔnɔgwɛ ye ko: “Ne fɛ, i ka ɲi k’a fɔ n ye fɔlɔ i ye mɔgɔ min ye.”

"Mun na?" Katiri ko ten.

Ɲiningali wɛrɛ tun be yen min tun be mɔgɔ hakili ɲagami; ani komi Alice tun tɛ se ka miiri kuun ɲuman si la, ani komi a tun be komi Katiri hakili tun man di a ye kosɔbɛ , a y’a yɛrɛ mabɔ.

“Aw ka kɔsegi!” Katiri y’a weele a kɔ. “N’ be ni kuma kɔrɔtanin dɔ ye k’a fɔ!”

O tun be komi layidu lo, siga t’a la: Alice y’a yɛrɛ yɛlɛma ani a kɔsegira tugun.

Katiri ko: “I k’i yɛrɛ minɛ.”

“O bɛɛ lo wa?” Alice y’o fɔ k’a ka dimi kunu i n’a fɔ a tun be se cogo min na.

Katiri ko: “Ɔn ɔn.

Alice tun b’a miiri ko a be se ka kɔnɔni kɛ fana, sabu baara wɛrɛ t’a fɛ ani n’a sɔrɔ o bɛɛ kɔ, o be se ka koo dɔ fɔ a ye min ka ɲi ka mɛn. A tun be funu miniti damanin kɔnɔ k’a sɔrɔ a ma kuma, nka a laban, a y’a bolow yɛlɛ, ka sigarɛti bɔ a daa la tugun ani k’a fɔ ko: “O la, i b’a miiri ko i yɛlɛmana, tiɲɛn tɛ?”

Alice ko: “N’ be siranna, setigi; “N’ hakili tɛ se ka to fɛɛnw na i n’a fɔ n’ tun b’a kɛ cogo min na fɔlɔ la—ani n’ tɛ u bonya kelen mara miniti tan kɔnɔ ɲɔgɔn fɛ!”

“I hakili tɛ koo jumanw na wa ?” Katiri ko ten.

“Ayiwa, n’ y’a ɲini k’a fɔ ko “Lidennin min bolo degunnin lo, o be cogo di,” nka a bɛɛ bɔra cogo wɛrɛ la!” Alice y’o ɲiningali jaabi ni dusukasikanba ye.

Katiri ko: “I ka segi ka fɔ ko: ‘ I kɔrɔla, Facɛ William .’”

Alice y’a bolow nɔrɔ ɲɔgɔn na ani k’a daminɛ ko:—

Kanbele ko: “I kɔrɔla, Facɛ William, . «I kunsigi gbɛra kosɛbɛ; O bɛɛ n’a ta, aw bɛ lɔ aw kun na tuma bɛɛ; E ka miiri la, i ka saan hakɛ la, yala o bɛnnin lo wa?” Facɛ William y’a dencɛ jaabi ko: “Ne ka kanbelenya la, . “Ne tun be siranna ko a be se ka kunsɛmɛ mandimi; Nka, sisan, n’ lanin b’a la kosɔbɛ ko n’ tɛ ni foyi ye, Ayiwa, n’ b’o kɛ siɲɛ caaman.” Kanbelenin ko: “I kɔrɔla, i ko n’ y’a fɔ cogo min na ka tɛmɛ, . Ani, u ye farikolo tulu bɔ ka tɛmɛ tɔɔw bɛɛ kan; O bɛɛ n’a ta, i ka kɔfɛla yɛlɛma ka don da ra— Delili kɛ, o sababu ye mun ye?” Hakilitigi y’a fɔ k’a to a b’a ka kunsigi bugurinjɛw yuguyugura ko: “Ne ka kanbelenya la, “Ne tun be n’ farikolo yɔrɔ bɛɛ nɔgɔya kosɔbɛ . O tulu baara sababu fɛ—shili kelen lo be kɛsu kɔnɔ— A to ne ka mɔgɔ fila feere i ma wa?» Kanbele ko: “I kɔrɔla, i dakunw barika ka dɔgɔ kojugu . Fɛɛn o fɛɛn min ka gwɛlɛ ka tɛmɛ suɛti kan; O bɛɛ n’a ta, i ka kongokolon faga, ni kolow ni dakun ye— Delili kɛ, i sera k’o kɛ cogo di?” A facɛ ko: “Ne kanbele tuma na, ne tun be sariya labato, . Ani, n’ tun be sɔsɔli kɛ koo kelen kelen bɛɛ la ni n’ muso ye; Ani fasa fanga, a tun be min di n’ dakun ma, A be n’ sii tɔɔ bɛɛ la.” Kanbele ko: “I kɔrɔla, mɔgɔ tɛna a miiri ko . Ko i ɲa tun bɛ lɔ i n’a fɔ fɔlɔfɔlɔ; O bɛɛ n’a ta, i ka jɛgɛ dɔ balansi i nuun kun na— Mun lo y’a to i kɛra hakilitigi ye ten?” “Ne ye ɲiningali saba jaabi, o be bɔri kɛ,” A facɛ ko; “i kana fiɲɛw di i yɛrɛ ma! E ka miiri la, yala ne be se ka o ɲɔgɔnna koow lamɛn tile kuru bɛɛ la wa? Taga, n’o tɛ, n’ bena i gwɛn ka jigi yɛlɛyɛlɛnan kan!”

Katiri ko: “O ma fɔ ka ɲɛ.

Alice y’a fɔ ni maloya ye ko: “A ma ɲi pewu , n’ be siranna; “kumaden dɔw yɛlɛmana.”

Katiri y’a fɔ ni ŋaniya ye ko: “A man ɲi k’a ta a daminɛ na ka taga a laban na,” ani mɔgɔw y’u daa tugu miniti damanin kɔnɔ.

Katiri lo tun ye kuma fɔlɔ ye.

“I b’a fɛ ka kɛ mɔgɔ hakɛ juman lo ye?” a y’o ɲiningali kɛ.

Alice y’a jaabi joona joona ko: “O, n’ tɛ mɔgɔ kɛrɛnkɛrɛnnin ye bonya koo la; “mɔgɔ kelen dɔrɔn lo t’a fɛ ka yɛlɛma tuma caaman na ten, i b’a lɔn.”

Katiri ko: “N m’a lɔn.

Alice ma foyi fɔ: a ma deli ka sɔsɔli kɛ a ka ɲɛnamaya kɔnɔ ten ani a tun b’a miiri ko a be dimi.

“I wasanin lo sisan wa?” Katiri ko ten.

Alice ko: “Ayiwa, n’ tun ka ɲi ka bonya dɔɔni , setigi, n’i t’a fɛ, santimɛtiri saba ye janya ye min ka jugu kosɔbɛ.”

“Tiɲɛn na, o ye janya ɲumanba ye!” Katɛrɛ y’o fɔ ni dimi ye, k’a yɛrɛ kɔrɔta ka tilen k’a to a be kumana (a janya tun ye santimɛtiri saba ye tigitigi).

“Nga n’ ma deli o la!” Alice fantan y’o deli ni makarikan ye. Ani, a y’a miiri a yɛrɛ la ko: “N’ tun b’a fɛ danfɛnw tun kana dimi joona ten!”

“I bena deli a la wagati dɔ la,” Kati ko ten; a ka nɛgɛdaga don a da ra, ka sigarɛti min tugun.

Nin sen fɛ, Alice muɲuna ka kɔnɔni kɛ fɔɔ a y’a latigɛ ka kuma tugun. Minutika kelen walima fila kɔnɔ, Katiri ye nɛgɛ bɔ a da kɔnɔ ka pɛrɛn siɲɛ kelen walima fila, k’a yɛrɛ yuguyugu. O kɔ, a jigira ka bɔ nɛgɛ kan, ka yɛlɛ bin kɔnɔ, a be tagamatɔ k’a kɔrɔsi dɔrɔn ko: “Faan kelen bena i janya, faan wɛrɛ bena i surunya.”

Alice y’a miiri a yɛrɛ kɔnɔ ko: “ Mun fan kelen? Mun faan wɛrɛ? ”

“Sansi ta,” Katiri ko, i n’a fɔ a y’o ɲininga ni kaanba ye; wagati wɛrɛ ra, a tun tɛ yera tugun.

Alice tora miniti kelen kɔnɔ ka mugu filɛ ni miiriya ye, k’a ɲini k’a lɔn a faan fila jumanw lo; ani komi a tun koorinin lo kosɔbɛ, a y’a ye ko nin ɲiningali ka gwɛlɛ kosɔbɛ. Nka, a laban, a y’a bolow foni k’a lamini fɔɔ u bena taga yɔrɔ min na, ani a y’a gɛrɛfɛla dɔɔni kari n’a bolo kelen kelen bɛɛ ye.

“Ani sisan, jumɛn lo ye jumɛn ye?” a y’o fɔ a yɛrɛ ye, k’a kininbolo yɔrɔ dɔ sɔgɔ k’a nɔfɛko lajɛ: o wagati wɛrɛ la, a ye bugɔli barikaman dɔ mɛn a bonbokun jukɔrɔ: o y’a seen gosi!

O yɛlɛmani barikaman y’a siranya kosɔbɛ, nka a tun b’a miiri ko wagati tɛ yen ka tunu, sabu a be dɔgɔyara joona joona; o kama, a y’a daminɛ ka baara kɛ yɔrɔnin kelen walisa ka yɔrɔ tɔɔ dɔ dumu. A bonbokun tun nɔrɔnin lo a seen na fɔɔ yɔrɔ tun tɛ yen k’a daa dayɛlɛ; nka a labanna k’o kɛ, ka se ka numanbolo yɔrɔ dɔ kunu.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Na, n’ kungolo bɔra sisan!” Alice y’o fɔ ni nisɔndiyakan ye, min yɛlɛmana ka kɛ siranya ye wagati wɛrɛ la, tuma min na a y’a ye ko a kamankunw tɛ yɔrɔ si: a tun be se ka min ye, n’a y’a ɲaa la duguma, o tun ye kan janyaba dɔ ye, min tun be komi a be wulila i n’a fɔ yiriden min bɔra furaburu binkɛnɛmanw baji kɔnɔ min tun be yɔrɔjan a duguma.

“O fɛɛn binkɛnɛmanw bɛɛ be se ka kɛ mun lo ye?” Alice y’o fɔ. "Ani ne kamankun sera min? Ani o, ne bolo fantanw, cogo di ne tɛ se k'i ye?" A tun b’u lamaga-yɛlɛma k’a to kuma na, nka a tun be komi foyi ma nɔɔ to a kan, fɔɔ yɛrɛyɛrɛ dɔɔni furaburu binkɛnɛmanw cɛma minw tun be yɔrɔjan.

Komi a tun be komi sababu si tun tɛ yen k’a bolow kɔrɔta ka taga se a kuun ma, a y’a ɲini k’a kuun jigi u kan, ani a ninsɔn diyara k’a ye ko a kan be yɛlɛma nɔgɔman na yɔrɔ bɛɛ la, i n’a fɔ saa. A tun sera k’a kuru ka jigi ka kɛ zigzag cɛɲumannin ye dɔrɔn, ani a tun be taga yɛlɛma furaburuw cɛma, a y’a ye ko yiriw kuncɛw tɛ, a tun be yaala-yaala minw jukɔrɔ, tuma min na, pɛrɛnkanba dɔ y’a to a kɔsegira joona joona: kongokolon belebele dɔ tun panna ka don a ɲɛda la, ani a tun b’a bugɔra ni fanga ye.

“Saa!” Pige pɛrɛnna.

“Ne tɛ saa ye!” Alice y’o fɔ ni dimi ye. “Aw ka ne to yen!”

“Saa, n b’a fɔ tugun!” Pigeon y’o fɔ tugun, nka a kaan tun ka dɔgɔ, ani a y’a fɔ tugun ni kasikan sugu dɔ ye ko: “N’ y’a ɲini cogo bɛɛ la, a be komi foyi tɛ bɛn n’u ye!”

Alice ko: “I be min fɔra, n’ t’o lɔn hali dɔɔni.

«N ye yiriw liliw lajɛ, ka bajiw lajɛ, ka kongokolonw lajɛ», Tubabu y’o fɔ ka taga ɲɛ, k’a sɔrɔ a m’a janto a la; "Nga o saaw! Foyi tɛ u diyabɔ!"

Alice tun be to ka jɔrɔ, nka a tun b’a miiri ko nafa t’a la ka kuma wɛrɛ fɔ fɔɔ ka taga se Pigeon ka kuma ban.

“I n’a fɔ gɛlɛya tɛ ka fanw bɔ,” Tubabu ko ten; “Nga ne ka kan ka to ka n yɛrɛ kɔrɔsi saaw ma suu ni tile, ne ma sinɔgɔ hali dɔɔni nin lɔgɔkun saba kɔnɔ!”

Alice min tun b’a daminɛna k’a kɔrɔ faamu, ale ko: “I be yafa i ma kosɔbɛ i ye n’ tɔɔrɔ.”

"Ani i n'a fɔ n tun ye yiri min ka jan ni yiri bɛɛ ye kungo kɔnɔ," Tubabu y'o fɔ tugun, k'a kan kɔrɔta ka kule, "ani i n'a fɔ n tun b'a miirila ko n ka kan ka bɔ u bolo laban na, u tun ka kan ka na ka jigi ka bɔ sankolo la! Ugh, Saa!"

“Nga ne tɛ saa ye, n b’a fɔ i ye!” Alice y’o fɔ. “N’ ye—n’ ye—”

"Ayiwa! E ye mun ye?" Tubabu y’o fɔ. “N’ b’a yera ko i b’a fɛ ka fɛɛn dɔ dilan!”

Alice hakili tun be yɛlɛmani hakɛ minw na a tun be minw kɛra o loon na, a y’a fɔ ni sigasiga ye ko: “N’—n’ ye denmusonin ye.”

“N’a sɔrɔ maana lo tiɲɛn na!” Tubabu y’o fɔ ni kɔniya ye min ka bon ni bɛɛ ye. "Ne ye sungurunin caman ye ne ka wagati la, nga n ma deli ka nin kan ɲɔgɔn ye! Ɔn ɔn! E ye saa ye, nafa t'a la k'o sɔsɔ. Ne hakili la, i bena a fɔ n ye tuguni ko i ma deli ka fan nɛnɛ!"

Alice min tun ye denmisɛn ye min tun be tiɲɛn fɔ kosɔbɛ, ale ko: “N’ ye fanw nɛnɛ, siga t’a la; “nka sunguruninw be fanw dumu i n’a fɔ saaw b’a kɛ cogo min na, i b’a lɔn.”

«Nne lanin t’a ra,» Tubabu ko ten; “nka n’u y’o kɛ, mun na o tuma na u ye saa sugu dɔ ye, o dɔrɔn lo ne be se ka min fɔ.”

Nin tun ye miiriya kura ye Alice fɛ, fɔɔ a y’a makumu pewu miniti kelen wala fila kɔnɔ, o min ye sababu di Tubabu ma k’a fɔ tugun ko: “I be fanw lo ɲinina, n b’o lɔn ka ɲɛ;

Alice y’a fɔ joona joona ko: “O koo kɔrɔtanin lo n’ fɛ kosɔbɛ .” “nka ne tɛ fanw ɲinina, i n’a fɔ a be kɛ cogo min na, ani n’ tun be yen, n’ tun tɛna i ka fanw ɲini : n’ t’u fɛ u ka kɛnɛ.”

“Ayiwa, o tuma na, taga!” Tubabu y’o fɔ ni pɛrɛnkan ye, k’a to a be sigila tugun a ka boon kɔnɔ. Alice tun be yɛlɛ yiriw cɛma i n’a fɔ a tun be se cogo min na, sabu a kan tun be to ka nɔrɔ yiribolow cɛma ani tuma o tuma, a tun ka ɲi ka lɔ k’a yɛlɛma. Wagati dɔɔni o kɔ, a hakili jigira ko a bele be nɛgɛkunbɛnnanw minɛna a bolo la, ani a y’a daminɛ ka baara kɛ ni hakiliman ye kosɔbɛ, a tun be nɛgɛkunbɛnnanw sɔgɔ fɔlɔ ka tɔ kelen sɔgɔ, ani a tun be to ka janya tuma dɔw la ani ka surunya tuma dɔw la, fɔɔ a sera k’a yɛrɛ jigi ka se a ka delinanko ma.

A tun ka jan kosɔbɛ kabini a ma kɛ fɛɛn ye min ka surun a bonya ma, fɔɔ a tun be komi a tun be komi kabako lo a daminɛ na; nka a degira miniti damadɔ kɔnɔ, k’a daminɛ ka kuma a yɛrɛ fɛ, i n’a fɔ a tun b’a kɛ cogo min na. "Na, nne ka laɲini tilancɛ kɛra sisan! Nin yɛlɛmaw bɛɛ be mɔgɔ hakili ɲagami dɛ! Nne m'a lɔn abada n' bena kɛ min ye, k'a ta miniti kelen na ka taga miniti wɛrɛ la! Nga, n' kɔsegira n' ka bonya ma: min be tugu o kɔ, o ye, ka don o nanko cɛɲumanba kɔnɔ—o bena kɛ cogo di , n' b'a ɲininga?" A tun be o fɔra tuma min na, a barila ka na yɔrɔ dɔ la, boonnin dɔ tun b’a kɔnɔ min janya tun be se mɛtɛrɛ naani ɲɔgɔn ma. Alice y’a miiri ko: “Mɔgɔ o mɔgɔ be yen, o tɛna kɛ abada ka na u kan ten : mun na, n’ ka ɲi k’u lasiran ka bɔ u hakili la!” O kama, a y’a daminɛ ka kinibolo nɛgɛ sɔgɔ tugun, ani a ma ja gwɛlɛya ka gwɛrɛ boon la fɔɔ a y’a yɛrɛ jigi ka se santimɛtiri kɔnɔntɔn ma.

