Alice ka koow kɛra kabako jamana na | Gutenberg poroze

ƝƐFƆLI XI. Jɔɔn lo ye tartew sonya?

Masacɛ ni Dusukun Masamuso tun siginin be u ka masasigilan kan tuma min na u nana, jamaba tun lajɛnna u lamini na—kɔnɔnin misɛnninw ni kongosogo sifa bɛɛ, ani kariti kulu bɛɛ: Knave tun lɔnin be u ɲɛfɛ, jɔlɔkɔ la, sɔrɔdasi dɔ tun b’a fan kelen kelen bɛɛ la k’a kɔlɔsi; Masacɛ gɛrɛfɛ, Zozan Gwɛman tun be yen, burufiyɛta tun b’a bolo kelen na, sɛbɛnin dɔ tun be bolo wɛrɛ la. Kititigɛsoba cɛmancɛ yɛrɛ la, tabali dɔ tun be yen, ani tarte tasa belebele dɔ tun b’a kan: u tun be komi u tun ka di kosɔbɛ fɔɔ kongo tun be Alice minɛna kosɔbɛ k’u filɛ—a y’a miiri ko: “N’ tun b’a fɛ u ka kititigɛyɔrɔ ka ban, ani ka dumunifɛnw di n’ ma!” Nka a tun be komi o tun tɛ se ka kɛ, o kama a y’a daminɛ k’a yɛrɛ ka koo bɛɛ filɛ, walisa ka wagati tɛmɛ.

Alice tun ma deli ka taga kititigɛsoba la fɔlɔ, nka a tun y’u koo kalan gafew kɔnɔ ani a ninsɔn diyara kosɔbɛ k’a ye ko a tun be fɛɛn caaman tɔgɔ lɔn yen. A y’a fɔ a yɛrɛ kɔnɔ ko: “O kititigɛla lo, a ka peruki belebele kosɔn.”

Kititigɛla, o cogo ra, Masacɛ tun ye; ani k’a to a b’a ka masafugula donna a ka peruki kan, (a ɲɛfɛla filɛ n’i b’a fɛ k’a ye a y’a kɛ cogo min na,) a tun tɛ lafiya la fewu, ani siga t’a la, a tun tɛ bɛn.

Alice y’a miiri ko: “Ani o ye kititigɛlaw ka kɛsu ye, ani o danfɛn tan ni fila nunu,” (a tun ka ɲi k’a fɔ ko “danfɛnw,” i b’a ye, bari u dɔw tun ye bɛgɛnw ye, dɔw tun ye kɔnɔw ye,) “Ne fɛ, olu lo ye kititigɛlaw ye.” A ye nin kuma laban fɔ siɲɛ fila walima saba a yɛrɛ ye, k’a yɛrɛ bonya dɔɔni, bari a tun b’a miiri, ani a tun bɛnnin lo fana, ko a saan musomanninw damadɔ dɔrɔn lo b’a kɔrɔ lɔn fiyo. Nka, “jury-men” tun bena o lo kɛ fana.

Jury tan ni fila nunu bɛɛ tun be sɛbɛri kɛra kosɔbɛ sɛrɛkiliw kan. “O be mun lo kɛra?” Alice y’a fɔ Grifon ye n’a ka muso ye. “U tɛ se ka fɛɛn sɔrɔ ka bila duguma fɔlɔ, sanni kiti ka daminɛ.”

Grifon y’a jaabi ni kɔnɔgwɛ ye ko: “U b’u tɔgɔw sɛbɛra, u be siranna u ka ɲinɛ u kɔ sanni kiti ka ban.”

“Fɛɛn nalomanw!” Alice y’a daminɛ ni kaanba ye, ni dimi ye, nka a y’a lalɔ joona joona, sabu Zan Gwɛman pɛrɛnna ko: “Aw ka kuma dabila kititigɛsoba kɔnɔ!” Masacɛ y’a ka lunɛti don k’a lamini filɛ ni hami ye, k’a lɔn jɔn lo be kumana.

Alice tun b’a yera, ani n’a tun b’u filɛra u kunkolo kan, ko kititigɛlaw bɛɛ tun be “ko nalomanw” sɛbɛra! u ka sɛbɛw kan, ani a tun be se k’a faamu yɛrɛ k’u dɔ t’a lɔn “naloman” be sɛbɛ cogo min na, ani ko a ka ɲi k’a sigiɲɔgɔn ɲininga a k’o fɔ a ye. “U ka sɛrɛkiliw bena kɛ ɲagaminin ɲuman ye sanni kititigɛ ka ban!” Alice y’o miiri ten.

Jury dɔ tun be ni kiriyɔn ye min tun be pɛrɛn. O la, Alice tun tɛ se ka lɔ, ani a ye kititigɛsoba lamini ka don a kɔ, ani dɔɔni o kɔ, a ye sababu sɔrɔ k’a ta ka taga n’a ye. A y’o kɛ joona joona fɔɔ kititigɛla fitinin fantan (o tun ye Bill ye, Lizard) tun tɛ se k’a faamu fiyo min kɛra a la; o la, a kɛnin kɔ ka donsoya kɛ a yɔrɔ bɛɛ la, a tun ka kan ka sɛbɛri kɛ ni boloden kelen ye tile tɔɔ bɛɛ la; ani o tun tɛ nafa foyi lase mɔgɔ ma, sabu a tun tɛ tagamasiɲɛ foyi to sɛbɛnin kan.

“Herald, i ka jalaki kalan!” Masacɛ ko ten.

O kan, Zanba Gwɛman ye buru fiyɛ siɲɛ saba, ka sɔrɔ ka sɛbɛnin bɔ, k’a kalan i n’a fɔ nin cogo la:—

“Dusuw Masamuso, a ye tarte dɔw dilan, . O bɛɛ kɛra samiɲa loon dɔ la: Dusukunw lɔnbaga, a ye o tarte nunu sonya, Ani, a y’u minɛ ka taga n’u ye pewu!”

Masacɛ y’a fɔ kititigɛlaw ye ko: “Aw k’aw ka kitiko lajɛ.”

“A ma kɛ fɔlɔ, a ma kɛ fɔlɔ!” Zanba y’a ka kuma tigɛ joona joona. “Koo caaman be yen minw bena kɛ sanni o ka kɛ!”

Masacɛ ko: “Seere fɔlɔ weele; ani Zanba Gwɛman ye buru fiyɛ siɲɛ saba, ka pɛrɛn ko: “Seere fɔlɔ!”

Seere fɔlɔ tun ye Filanbaga ye. A donna ni tedaga ye a bolo kelen na, buru ni tulu n’a bolo kelen na. A y’a daminɛ ko: “I masacɛ, n’ be yafa i ma, i ye nin nunu ladon: nka n’ tun ma n’ ka tee min ka ban pewu tuma min na u ye n’ weele.”

Masacɛ ko: “I tun ka ɲi k’o baara ban.” “I y’a daminɛ tuma juman?”

Filantigi ye Marsi Hare filɛ, min tun tugura a kɔ ka don kititigɛso kɔnɔ, a bolo ni Dormouse ye. A ko: “Ne fɛ , marisikalo tile tan ni naaninan lo tun lo.”

Marsi Hare ko: “Tan ni duurunan.”

Dormouse y’a fara a kan ko: “A tan ni wɔɔrɔnan.”

Masacɛ y’a fɔ kititigɛlaw ye ko: “Aw k’o sɛbɛ,” ani kititigɛlaw ye loon saba nunu bɛɛ sɛbɛ u ka sɛbɛw kan ni kɔnɔgwɛ ye, ka sɔrɔ k’u fara ɲɔgɔn kan, ani ka jaabili dɔgɔya ka kɛ shilingi ni peni ye.

Masacɛ y’a fɔ Filasigibaga ye ko: “I ka fugula bɔ.”

Filabɔla ko: “Ne ta tɛ.”

Masacɛ y’a fɔ ni dusudiya ye ko: “ Sonyana! ” ani a y’a ɲɛsin kititigɛlaw ma ani u y’o koo sɛbɛ o yɔrɔnin bɛɛ.

Filantigi y’a fara a kan k’a ɲɛfɔ ko: “Ne b’u mara walisa k’u feere; "Nne yɛrɛ ta tɛ yen. Nne ye firiyafanikɛla ye."

Yan, Masamuso y’a ka lunɛti don, k’a daminɛ ka Filabɔla filɛ, min ɲɛda yɛlɛmana ka yɛlɛmayɛlɛma.

Masacɛ ko: “Aw k’aw ka dalilu di; “ani kana siran, n’o tɛ, n’ bena i faga o yɔrɔnin bɛɛ.”

A tun be komi o ma seere jija fewu: a tun be to ka bɔ seen kelen na ka taga seen wɛrɛ la, ka Masamuso filɛ ni hakiliɲagami ye, ani a ka ɲagami kɔnɔ, a tun be fɛnba dɔ sɔgɔ a ka tedaga kɔnɔ sanni ka buru ni tulu sɔgɔ.

O wagati yɛrɛ la, Alice ye fɛn dɔ mɛn min tun b’a fɛ ka koow lɔn kosɔbɛ, o min y’a hakili ɲagami kosɔbɛ fɔɔ a y’a faamu o ye min ye: a tun be daminɛna ka bonya tugun, ani a tun b’a miiri fɔlɔ la ko a bena wuli ka bɔ kititigɛso la; nka miiri filanan na, a y’a latigɛ ko a bena to a lɔyɔrɔ la fɔɔ ni yɔrɔ be yen a ye.

Dormouse min tun siginin be a gɛrɛfɛ, ale ko: “N’ tun b’a fɛ i kana n’ sɔgɔ ten.” “N’ tɛ se ka ninakali kosɔbɛ.”

Alice y’a fɔ ni dususuman ye kosɔbɛ ko: “N’ tɛ se k’o kɛ: “N’ be yiriwara.”

Dormouse ko: “I tɛ ni joo ye ka falen yan .”

Alice y’a fɔ ni jagwɛlɛya ye ko: “I kana kuma gwansanw fɔ: i b’a lɔn ko i fana be yiriwara.”

Dormouse ko: “Ɔnhɔn, nka n’ be bonya ka taga teliya la: o cogo yɛlɛkoman tɛ.” A wurira ni dimi ye, ka baji tigɛ ka taga lu faan dɔ ra.

O wagati bɛɛ la, Masamuso tun ma ban ka Hatter filɛ, ani, tuma min na Dormouse tun be kititigɛsoba tigɛra, a y’a fɔ kititigɛsoba sɔrɔdasiw dɔ ye ko: “Dɔnkilidala minw tun be kɔnsɛri laban na, olu tɔgɔw na n’ ye!” min kan, Filatikɛla tɔɔrɔnin tun yɛrɛyɛrɛra fɔɔ a y’a ka sanbara fila bɛɛ yuguyugu.

Masacɛ y’a fɔ tugun ni dimi ye ko: “I ka dalilu di, n’o tɛ, n’ bena i faga, i be siranna wo, i t’a siranna wo.”

“Ne ye fantan ye, i ka masacɛ,” Filantigi y’a daminɛ, ni kaan yɛrɛyɛrɛtɔ ye, “—ani ne tun ma n’ ka tee daminɛ—a ma tɛmɛ lɔgɔkun kelen ɲɔgɔn kan—ani mun lo kɛra ni buru ni tulu ye min be dɔgɔyara ten—ani tee ka yɛlɛmisɛn—”

Masacɛ ko: “ Mun lo be yɛlɛmayɛlɛma? ”

Filatigɛla y’a jaabi ko: “A daminɛna ni tee ye.”

“Tiɲɛn na, yɛlɛmani be daminɛ ni T ye!” Masacɛ y’o fɔ ni fanga ye. "I be ne jati mɔgɔ gwansan ye wa? Taga ɲɛ!"

Filantigi y’a fɔ tugun ko: “Ne ye fantan ye ani fɛɛn caaman yɛlɛmana o kɔ—Marsi ka kongokolon dɔrɔn lo y’a fɔ—”

“Ne m’a lɔn!” Marsi Hare y’a ka kuma tigɛ joona joona.

“I y’o lo kɛ!” Filacila y’o fɔ.

“Ne b’o sɔsɔ!” Marsi Hare y’o fɔ.

Masacɛ ko: “A be ban o la, i k’o yɔrɔ to yen.”

“Ayiwa, a ka kɛ cogo o cogo, Sinɔgɔnin ko—” Filantigi y’a fɔ ka taga ɲɛfɛ, k’a lamini filɛ ni hami ye k’a filɛ n’ale fana bena ban o la: nka Sinɔgɔnin ma ban foyi la, k’a sɔrɔ a tun be sinɔgɔra kosɔbɛ.

Filantigi y’a fɔ tugun ko: “O kɔ, n’ ye buru ni tulu wɛrɛ tigɛ—”

“Nga, Dormouse ye mun lo fɔ?” kititigɛlaw dɔ y’o ɲiningali kɛ.

Filantigi ko: “O koo la, n’ hakili t’o la.”

Masacɛ y’a fɔ ko: “I ka ɲi k’i hakili to a la, n’o tɛ, n’ bena i faga.”

Filantigi tɔɔrɔnin y’a ka tedaga n’a ka buru ni tulu bila, ka jigi a gɛrɛfɛ kelen kan. A y’a daminɛ k’a fɔ ko: “Ne ye fantan ye, i masacɛ.”

Masacɛ ko: “I ye kumabali ye kosɔbɛ .”

Yan, kongokolonw dɔ ye kulekan ci, kititigɛso sɔrɔdasiw y’a dabila o yɔrɔnin bɛɛ. (Komi o ye kuma gɛlɛn ye, n’ bena a ɲɛfɔ aw ye dɔrɔn a tun be kɛ cogo min na. Kanpaɲi bɔrɔ belebele dɔ tun b’u bolo, min tun sirinin be a da la ni juru ye: u tun be kongokolon sɔgɔ o kɔnɔ, a kungolo fɔlɔ, ka sɔrɔ ka sigi a kan.)

Alice y’a miiri ko: “N’ ninsɔn ka di k’a ye k’o kɛra.” “N’ y’a kalan tuma caaman na zurunaliw kɔnɔ, kititigɛyɔrɔw laban na, ko: “Mɔgɔw y’a ɲini ka tigɛrɛ fɔ, kititigɛsoba ka sɔrɔdasiw y’o yɔrɔnin bɛɛ bɔ yen,” ani n’ m’o kɔrɔ faamu abada fɔɔ ka na se bi ma.”

Masacɛ y’a fɔ tugun ko: “N’i b’o dɔrɔn lo lɔn o koo la, i be se ka lɔ duguma.”

Filantigi ko: “N’ tɛ se ka jigi tugun, n’ be duguman, i n’a fɔ a be cogo min na.”

Masacɛ y’a jaabi ko: “O kɔ, i be se ka sigi .”

Yan, kongokolon tɔ kelen ye kulekan ci, ani a y’a yɛrɛ sɔgɔ.

“Na, o ye kongokolonw ban!” Alice y’o miiri ten. “Sisan, an bena ɲɛtaga sɔrɔ.”

“N’ ka fisa n’ ka te ban,” Filabɔla y’a fɔ, k’a ɲɛɛ sin Masamuso ma ni hami ye, min tun be dɔnkilidala tɔgɔw kalanna.

Masacɛ ko: “I be se ka taga,” ani Filabɔla bɔra joona joona kititigɛso la, a yɛrɛ ma kɔnɔni kɛ k’a ka sanbara don.

“—ani k’a kuun bɔ kɛnɛma dɔrɔn,” Masamuso y’o fɔ ka fara sɔrɔdasiw dɔ kan: nka Filantigi tun tɛ yen sanni sɔrɔdasi ka se daa la.

“Sere nata weele!” Masacɛ ko ten.

Seere min tugura o kɔ, o tun ye Duchesse ka tobilikɛla ye. A tun be ni pipinikɛlan ye a bolo ani Alice y’a miiri ko o ye jɔn lo ye, hali sanni a ka don kititigɛsoba kɔnɔ, mɔgɔw minw tun be daa gɛrɛfɛ, olu y’a daminɛ ka sɔgɔsɔgɔ yɔrɔnin kelen.

Masacɛ ko: “I ka dalilu di.”

Tobilikɛla ko: “Shan’t.”

Masacɛ ye Zan Gwɛman filɛ ni hami ye, a y’a fɔ ni kaan dɔgɔman ye ko: “I masacɛ ka kan ka nin seere ɲininga.”

Masacɛ y’a fɔ ni nisɔngoya ye ko: “Ayiwa, ni n’ ka ɲi, n’ ka ɲi,” ani a y’a bolow nɔrɔ ɲɔgɔn na ani k’a ɲɛda yɛlɛ tobilikɛla la fɔɔ a ɲɛɛw tun be ɲini ka tunu, a y’a fɔ ni kaanba ye ko: “Tarti be dilan ni mun lo ye?”

Tobilikɛla ko: “Piyɛri, a ka ca a la.”

Sinɔgɔkan dɔ y’a fɔ a kɔfɛ ko: “Treacle.”

Masamuso pɛrɛnna ko: “Koli kɛ o Dormouse la.” "Aw ye nin Dormouse kungolo tigɛ! Aw ye nin Dormouse bɔ kititigɛso la! Aw k'a faga! Aw k'a gosi! A bɔ n'a ka wuluwulu ye!"

Minutika damadɔ kɔnɔ, kititigɛsoba bɛɛ tun be ɲagami, ka Dormouse bɔ kɛnɛma, ani, tuma min na u sigira tugun, tobilikɛla tununa.

"Ka na jɔrɔ abada!" Masacɛ ko ten, ni nisɔndiya fiɲɛ ye. “Sere nata weele.” A y'a fɔ masamuso ye ni kaan dɔgɔman ye ko: "Tiɲɛ na, n terimuso, i ka kan ka seere nata ɲininga. O be nne teen na dimi!"

Alice tun be Zan Gwɛman filɛra k’a to a be lisi sɛgɛsɛgɛra, a tun b’a fɛ kosɔbɛ k’a lɔn seere nata bena kɛ cogo min na, “—bari u ma dalilu caaman sɔrɔ fɔlɔ ,” a y’o fɔ a yɛrɛ ye. Miiri k’a filɛ, a kabakoyara cogo min na tuma min na Zozan Gwɛman y’a tɔgɔ “Alice” kalan a kaan fitinin pɛrɛnkanba la!

