Adventures Alice nan peyi meservey | Pwojè Gutenberg

CHAPIT I. Desann twou lapen an

Alice te kòmanse fatige anpil lè l te chita bò kote sè l la sou bank la, e pou l pa gen anyen pou l fè: yon fwa oswa de fwa li te gade nan liv sè l t ap li a, men li pa t gen okenn foto oswa konvèsasyon ladan l, "epi sa ki sèvi ak yon liv," te panse Alice "san foto oswa konvèsasyon?"

Kidonk, li t ap reflechi nan pwòp tèt li (tankou li te kapab, paske jou cho a te fè l santi l trè dòmi ak estipid), si plezi pou fè yon chenn margaret ta vo pwoblèm pou leve ak ranmase dezi yo, lè toudenkou yon Lapen Blan ak je woz kouri pre li.

Pa te gen anyen konsa trè remakab nan sa; ni Alice pa t panse li tèlman detounen pou l tande Lapen an di nan tèt li, "Oh mezanmi! Oh mezanmi! Mwen pral an reta!" (Lè li te reflechi apre sa, li te panse li te dwe mande tèt li, men nan moman sa a tout te sanble natirèl); Men, lè Lapen an aktyèlman te pran yon mont nan pòch vès li a , li gade l, epi apre sa li kouri ale, Alice te kòmanse kanpe, paske li te parèt nan tèt li ke li pa t janm wè yon lapen ni ni yon pòch vès, ni yon mont pou l retire ladan l, e li te boule ak kiryozite, li te kouri atravè jaden an apre li, e erezman, li te desann nan yon ti tan. bòdi a.

Nan yon lòt moman Alice te desann dèyè li, pa janm konsidere kòman nan mond lan li te soti ankò.

Twou lapen an te ale tou dwat tankou yon tinèl pou yon fason, epi answit plonje toudenkou desann, tèlman toudenkou ke Alice pa t gen yon ti moman pou l reflechi sou kanpe tèt li anvan li te jwenn tèt li tonbe nan yon pi byen fon.

Swa pi a te byen fon, oswa li te tonbe trè dousman, paske li te gen anpil tan pandan l te desann pou l gade sou li epi pou l mande sa ki pral rive apre. Premyèman, li te eseye gade anba epi fè konnen kisa li t ap vini, men li te twò nwa pou wè anyen; Apre sa, li gade bò pi a, li remake yo te plen kofr ak etajè liv yo; isit kou la li te wè kat ak foto ki pandye sou pikèt. Li desann yon bokal nan youn nan etajè yo pandan li t ap pase; li te make "MARMALADE ZORANG", men nan gwo desepsyon li te vid: li pa t renmen lage bokal la paske li te pè touye yon moun anba, kidonk li te jere mete l nan youn nan kofr yo pandan li te tonbe sou li.

"Oke!" Alice te panse nan tèt li, "apre yon tonbe tankou sa a, mwen pa pral panse anyen nan tonbe desann eskalye! Ala brav yo tout pral panse mwen nan kay la! Poukisa, mwen pa ta di anyen sou sa, menm si mwen tonbe nan tèt kay la!" (Ki te gen anpil chans vre.)

Desann, desann, desann. Èske sezon otòn la pa t ap janm fini? "Mwen mande konbyen kilomèt mwen te tonbe nan moman sa a?" li di byen fò. "Mwen dwe rive yon kote tou pre sant tè a. Kite m 'wè: sa a ta ka kat mil kilomèt desann, mwen panse-" (paske, ou wè, Alice te aprann plizyè bagay sa yo nan leson li nan sal lekòl la, e menmsi sa a pa t 'yon trè bon opòtinite pou montre konesans li, kòm pa t' gen pèsonn pou koute l, toujou li te bon pratik pou di li sou distans) Lonjitid mwen genyen?" (Alice pa t gen okenn lide ki sa Latitid ye, oswa Longitude tou, men li te panse yo te bèl gwo mo yo di.)

Kounye a li te kòmanse ankò. "Mwen mande si mwen pral tonbe sou tè a! Ala komik sa pral parèt soti nan mitan moun ki mache ak tèt yo anba! Antipati yo, mwen panse-" (li te pito kontan pa t 'gen moun ki t'ap koute, fwa sa a, paske li pa t'ap sonnen nan tout bon mo a) "-men mwen pral oblije mande yo ki non peyi a se, Ma', Ou konnen, Ostrali sa a se, Tanpri, Nouvèl Zeland?" (Epi li te eseye fè yon kouvè pandan l t ap pale—anpenpan fè yon kouvè pandan w ap tonbe nan lè a! Èske w panse ou ta ka jere li?) "Epi yon ti fi inyoran li pral panse mwen mande! Non, sa p ap janm fè pou mande: petèt mwen pral wè li ekri yon kote."

Desann, desann, desann. Pa t gen anyen ankò pou fè, kidonk Alice te kòmanse pale ankò. "Dinah pral manke m anpil aswè a, mwen ta dwe panse!" (Dinah te chat la.) "Mwen espere ke yo pral sonje sokoup lèt li a nan lè te. Dinah mwen renmen anpil! Mwen swete ou te desann isit la avè m '! Pa gen sourit nan lè a, mwen pè, men ou ta ka trape yon baton, e sa a trè tankou yon sourit, ou konnen. Men, èske chat manje baton, mwen mande?" Epi, isit la, Alice te kòmanse vin pito dòmi, epi li te kontinye di nan tèt li, nan yon fason rèv, "Èske chat manje baton? Èske chat manje baton?" epi pafwa, "Èske baton manje chat?" paske, ou wè, kòm li pa t 'kapab reponn nenpòt kesyon, li pa t' gen anpil pwoblèm ki fason li te mete l '. Li te santi l ap dòmi, li te fèk kòmanse reve ke li t ap mache men nan men ak Dina, epi li di l ak tout kè l: "Koulye a, Dina, di m laverite: èske ou janm manje yon baton?" lè toudenkou, thump! soup! li desann sou yon pil bwa ak fèy sèk, epi sezon otòn la te fini.

Alice pa t blese yon ti jan, epi li sote sou pye l nan yon ti moman: li leve je l, men tout te fè nwa anlè; anvan li te gen yon lòt pasaj long, ak Lapen Blan an te toujou nan je, prese desann li. Pa t 'gen yon ti moman yo te pèdi: Alice ale tankou van an, epi li te jis nan tan pou l tande l di, pandan li te vire yon kwen, "O zòrèy mwen ak moustach mwen, ala li an reta!" Li te toupre dèyè l lè li vire kwen an, men Lapen an pa t ka wè ankò: li te twouve l nan yon sal ki long, ki ba, ki te klere pa yon ranje lanp ki pandye sou do kay la.

Te gen pòt toupatou nan sal la, men yo tout te fèmen; epi lè Alice te desann yon bò epi monte lòt la, ap eseye chak pòt, li te mache tris nan mitan an, li te mande kòman li t ap janm soti ankò.

Menm lè li vin sou yon ti tab ki gen twa pye, tout fèt an vè solid; pa te gen anyen sou li eksepte yon ti kle an lò, ak premye panse Alice te ke li ta dwe fè pati youn nan pòt yo nan sal la; men, malè! swa kadna yo te twò gwo, oswa kle a te twò piti, men antouka li pa t ap louvri okenn nan yo. Sepandan, nan dezyèm fwa a, li te vin sou yon rido ki ba li pa t 'remake anvan, epi dèyè li te gen yon ti pòt sou kenz pous wotè: li te eseye ti kle an lò nan kadna a, ak gwo plezi li te adapte!

Alice te ouvri pòt la epi li te jwenn ke li te mennen nan yon ti pasaj, pa pi gwo pase yon twou rat: li te mete ajenou epi li gade nan pasaj la nan pi bèl jaden ou te janm wè. Ki jan li te anvi soti nan sal nwa sa a, epi ale nan mitan kabann flè klere sa yo ak sous dlo fre sa yo, men li pa t 'kapab menm fè tèt li nan papòt la; "E menm si tèt mwen ta ale nan," te panse pòv Alice, "li ta trè itil san zepòl mwen. Oh, ki jan mwen ta renmen ka fèmen bouch tankou yon teleskòp! Mwen panse ke mwen ta kapab, si mwen te sèlman konnen ki jan yo kòmanse." Paske, ou wè, te gen anpil bagay ki pa ka pase dènyèman, ke Alice te kòmanse panse ke trè kèk bagay vrèman enposib.

Li te sanble pa t gen okenn itil pou tann bò ti pòt la, kidonk li te retounen bò tab la, mwatye espere ke li ta ka jwenn yon lòt kle sou li, oswa nenpòt kòman yon liv règ pou fèmen moun yo tankou teleskòp: fwa sa a li te jwenn yon ti boutèy sou li, ("ki sètènman pa t 'la anvan," di Alice,) ak wonn kou a nan boutèy la te gen yon etikèt sou papye "DRINK ME, yon gwo lèt ki ekri sou li."

Li te trè byen pou di "Bwè m '," men ti saj Alice a pa t ap fè sa prese. "Non, mwen pral gade an premye," li te di, "epi wè si li make ' pwazon ' oswa ou pa"; paske li te li plizyè bèl ti istwa sou timoun ki te boule, epi ki te devore pa bèt sovaj ak lòt bagay dezagreyab, tout paske yo pa ta sonje règ senp zanmi yo te anseye yo: tankou, ke yon pokè wouj cho ap boule ou si ou kenbe l twò lontan; e ke si ou koupe dwèt ou trè pwofondman ak yon kouto, li anjeneral senyen; epi li pa t janm bliye ke, si ou bwè anpil nan yon boutèy ki make "pwazon," se prèske sèten ou pa dakò ak ou, pi bonè oswa pita.

Sepandan, boutèy sa a pa t make "pwazon," se konsa Alice te riske goute li, e li te jwenn li trè bèl, (an reyalite, li te gen yon sòt de gou melanje nan cherry-brak, flan, pine-ponm, kodenn boukannen, toffee, ak griye cho beurre,) li trè byento fini li koupe.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

"Ala yon santiman kirye!" di Alice; "Mwen dwe fèmen tankou yon teleskòp."

Se konsa, li te vre: kounye a li te sèlman dis pous wotè, ak figi l 'eklere lè li te panse ke li te kounye a gwosè bon pou ale nan ti pòt la nan bèl jaden sa a. Anvan sa, sepandan, li te tann pou kèk minit pou wè si li ta pral retresi plis ankò: li te santi yon ti kras nève sou sa a; "Paske li ta ka fini, ou konnen," Alice te di nan tèt li, "nan m ap soti nèt, tankou yon chandèl. Mwen mande ki jan mwen ta dwe tankou lè sa a?" Apre sa, li te eseye imajine ki jan flanm bouji a ye apre chandèl la soufle, paske li pa t 'kapab sonje li te janm wè yon bagay konsa.

Apre yon ti tan, li jwenn ke pa gen anyen ankò rive, li deside ale nan jaden an nan yon fwa; men, malè pou pòv Alice! lè li rive nan pòt la, li te jwenn li te bliye ti kle an lò a, epi lè li tounen sou tab la pou li, li te jwenn li pa ka pètèt rive jwenn li: li te kapab wè li byen klè nan glas la, epi li te fè tout sa l kapab pou monte sou youn nan pye tab la, men li te twò glise; epi lè li te fatige tèt li ak eseye, ti pòv la chita epi kriye.

"Vini non, pa sèvi ak kriye konsa!" Alice di tèt li, olye sevè; "Mwen konseye w kite minit sa a!" An jeneral, li te bay tèt li trè bon konsèy, (byenke li trè raman swiv li), epi pafwa li reprimande tèt li tèlman sevè pou fè dlo nan je l '; epi yon fwa li te sonje li te eseye bouche zòrèy li paske li te twonpe tèt li nan yon jwèt kwokèt li t ap jwe kont tèt li, paske timoun kirye sa a te renmen pran pòz li se de moun. "Men, li pa itil kounye a," te panse pòv Alice, "pou pran pòz yo se de moun! Ebyen, pa gen ase nan mwen rete pou fè yon sèl moun respektab!"

Byento, je li tonbe sou yon ti bwat vè ki te kouche anba tab la: li louvri l, li jwenn yon ti gato ladan l, sou ki mo "MANJE MWEN" yo te byen make nan Korint. "Oke, mwen pral manje li," di Alice, "e si li fè m 'grandi pi gwo, mwen ka rive jwenn kle a; epi si li fè m' vin pi piti, mwen ka trennen sou vant anba pòt la; kidonk nenpòt fason mwen pral antre nan jaden an, epi mwen pa okipe sa ki rive!"

Li te manje yon ti kras, epi li te di tèt li anksye, "Ki fason? Ki kote?", Li kenbe men l sou tèt tèt li pou l santi nan ki direksyon l t ap grandi, epi li te sezi wè ke li te rete menm gwosè a: pou asire w, sa rive jeneralman lè yon moun manje gato, men Alice te tèlman antre nan fason pou l te atann de bagay sa yo, pa gen anyen men sòt pase. pou lavi a kontinye nan chemen an komen.

Se konsa, li te kòmanse travay, epi trè byento fini gato a.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

