Adventures Alice nan peyi meservey | Pwojè Gutenberg

CHAPIT V. Konsèy nan men yon cheni

Cheni a ak Alice te gade youn ak lòt pandan kèk tan an silans: finalman Cheni a te pran narguila a soti nan bouch li, epi li te adrese l ak yon vwa langidy, dòmi.

"Ki moun ou ye? " Cheni a di.

Sa a pa t 'yon ouvèti ankourajan pou yon konvèsasyon. Alice te reponn, yon timidite, "Mwen—mwen diman konnen, mesye, jis kounye a—omwen mwen konnen ki moun mwen te lè mwen leve maten an, men mwen panse mwen dwe chanje plizyè fwa depi lè sa a."

"Ki sa ou vle di pa sa?" di cheni a sevè. "Esplike tèt ou!"

"Mwen pa ka eksplike tèt mwen , mwen pè, mesye," di Alice, "paske mwen pa tèt mwen, ou wè."

"Mwen pa wè," te di Cheni.

"Mwen pè ke mwen pa ka mete li pi klè," Alice reponn trè politès, "paske mwen pa ka konprann li pou kòmanse; ak anpil gwosè diferan nan yon jou se trè konfizyon."

"Se pa sa," te di Cheni.

"Oke, petèt ou poko jwenn li konsa," te di Alice; “Men, lè w gen pou w tounen yon krizalid—yon jou, ou konnen—epi apre sa nan yon papiyon, mwen ta dwe panse ou pral santi sa yon ti kras dwòl, pa vre?

"Pa yon ti jan," te di cheni a.

"Oke, petèt santiman ou ka diferan," te di Alice; "Tout sa mwen konnen se, li ta santi trè etranj pou mwen ."

"Ou!" di cheni a meprize. "Ki moun ou ye? "

Ki te fè yo tounen ankò nan kòmansman konvèsasyon an. Alice te santi yon ti kras irite lè Cheni a te fè remak trè kout konsa, epi li te rale tèt li epi li di, trè grav, "Mwen panse, ou ta dwe di m ki moun ou ye, anvan."

"Poukisa?" di cheni a.

Isit la te yon lòt kesyon mystérieu; epi kòm Alice pa t 'kapab panse a okenn bon rezon, epi kòm Cheni a te sanble nan yon eta trè dezagreyab nan lespri, li te vire do.

"Tounen!" Cheni a rele dèyè li. "Mwen gen yon bagay enpòtan pou m di!"

Sa a son pwomèt, sètènman: Alice vire epi li tounen ankò.

"Kenbe tanperaman ou," cheni a te di.

"Eske se tout?" di Alice, li vale kòlè li osi byen ke li te kapab.

"Non," te di Cheni.

Alice te panse li ta ka byen tann, paske li pa t gen anyen ankò pou l fè, e petèt apre tout sa li ta ka di l yon bagay ki merite tande. Pandan kèk minit, li soufle san l pa pale, men finalman li depliye bra l, li retire narguilé a nan bouch li ankò, epi li di: “Se konsa, ou panse ou chanje, pa vre?”

Alice di: “Mwen pè, mesye,” di; "Mwen pa ka sonje bagay sa yo jan mwen te itilize-e mwen pa kenbe menm gwosè a pou dis minit ansanm!"

"Pa ka sonje ki bagay?" di cheni a.

"Oke, mwen te eseye di "Ki jan ti myèl okipe a," men tout bagay te vin diferan!" Alice reponn ak yon vwa trè triste.

"Repete, ' Ou fin vye granmoun, Papa William ,'" te di Cheni.

Alice te pliye men l, epi li te kòmanse:

"Ou fin vye granmoun, Papa William," jenn gason an di, “Epi cheve w vin blan anpil; E poutan ou toujou kanpe sou tèt ou— Èske w panse, nan laj ou, li bon?" Papa William reponn pitit gason l 'nan jèn mwen an. “Mwen te pè li ta ka blese sèvo a; Men, kounye a ke mwen parfe asire ke mwen pa gen okenn, Poukisa, mwen fè li ankò e ankò." "Ou fin vye granmoun," di jenès la, "jan mwen te mansyone anvan an, Epi yo te grandi pi estraòdinè grès; Men, ou vire yon tèt vire nan pòt la— Priye, ki rezon ki fè sa?" "Nan jèn mwen," te di maj la, pandan li t'ap souke kad gri li yo, “Mwen te kenbe tout branch mwen yo trè souple Lè w sèvi ak odè sa a—yon chelin bwat la— Pèmèt mwen vann ou yon koup?" "Ou granmoun," di jenès la, "e machwè ou twò fèb Pou anyen ki pi di pase suet; Poutan ou fini zwa a, ak zo yo ak bèk la— Lapriyè, ki jan ou te rive fè li?" Papa l te di: “Lè m te jèn, mwen te pran lalwa. Epi li te diskite chak ka ak madanm mwen; Ak fòs miskilè, ke li te bay machwè mwen an, Li te dire tout rès lavi mwen." "Ou fin vye granmoun," te di jenès la, "yon moun pa ta sipoze Ke je ou te fiks tankou tout tan; Poutan ou balanse yon zangi sou pwent nen ou— Ki sa ki te fè w tèlman entelijan?” "Mwen te reponn twa kesyon, e sa ase," papa l di; “pa bay tèt ou lè! Ou panse mwen ka tande tout jounen an bagay sa yo? Ale, oswa m ap voye w desann nan mach eskalye!

"Sa pa di byen," cheni a te di.

"Pa byen , mwen pè," te di Alice, timidman; "Kèk nan mo yo te chanje."

"Li pa bon depi kòmansman rive nan fen," te di cheni deside, epi te gen silans pou kèk minit.

Cheni a te premye moun ki te pale.

"Ki gwosè ou vle fè?" li te mande.

"O, mwen pa patikilye nan gwosè," Alice prese reponn; "Sèlman youn pa renmen chanje souvan, ou konnen."

"Mwen pa konnen," te di Cheni.

Alice pa di anyen: li pat janm tèlman kontredi nan vi li anvan, e li te santi ke li tap pèdi tanperaman.

"Èske w kontan kounye a?" di cheni a.

"Oke, mwen ta renmen vin yon ti kras pi gwo, Mesye, si ou pa vle," te di Alice: "twa pous se yon wotè tankou yon mizè."

"Se yon wotè trè bon vre!" di cheni an fache, li leve tèt li dwat pandan l t ap pale (li te egzakteman twa pous wotè).

"Men, mwen pa abitye ak sa!" te plede pòv Alice sou yon ton pitye. Apre sa, li te panse nan tèt li, "Mwen swete ke bèt yo pa t 'tan fasil ofanse!"

"Ou pral abitye ak li nan tan," te di Cheni; Li mete narguila a nan bouch li epi li kòmanse fimen ankò.

Fwa sa a Alice te tann avèk pasyans jiskaske li te chwazi pale ankò. Nan yon minit oswa de, Cheni a te pran narguila a soti nan bouch li, li bay yon fwa oswa de fwa, epi li souke tèt li. Lè sa a, li desann sou djondjon an, li rale ale nan zèb la, li jis di pandan l t ap mache, "Yon bò ap fè w grandi pi wo, ak lòt bò a ap fè w vin pi kout."

"Yon bò nan ki sa? Lòt bò a nan ki sa? " Alice te panse nan tèt li.

"Nan djondjon an," te di cheni a, jis kòm si li te mande li byen fò; epi nan yon lòt moman li te soti nan je.

Alice te rete gade djondjon an avèk reflechi pandan yon minit, li t ap eseye fè konnen kiyès ki te de kote l; epi kòm li te parfe wonn, li te jwenn sa a yon kesyon trè difisil. Sepandan, finalman, li te lonje bra l otou kote yo ta ale, epi li te kase yon ti kwen nan chak men.

"E kounye a, kiyès ki?" li te di nan tèt li, li manje yon ti kras nan men dwat la pou eseye efè a: moman sa a li te santi yon souflèt vyolan anba manton li: li te frape pye l '!

Li te anpil pè pa chanjman sa a toudenkou, men li te santi ke pa t 'gen tan yo dwe pèdi, kòm li te retresi rapidman; Se konsa, li mete nan travay la yon fwa pou manje kèk nan lòt ti gout la. Manton li te tèlman peze sou pye l, ke pa t gen plas pou louvri bouch li; men li te fè li finalman, epi li te rive vale yon ti moso nan ti bout gòch la.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

"Vini, tèt mwen an fin lib!" Alice te di nan yon ton plezi, ki te chanje an alam nan yon lòt moman, lè li te jwenn ke zepòl li yo pa t 'ka jwenn okenn kote: tout sa li te kapab wè, lè li gade desann, se yon longè imans nan kou, ki te sanble ap monte tankou yon pye ble soti nan yon lanmè fèy vèt ki te kouche byen lwen anba li.

"Kisa tout bagay vèt sa yo ka ye?" di Alice. "E ki kote zepòl mwen yo rive? E o, pòv men mwen yo, ki jan fè mwen pa ka wè ou?" Li t ap deplase yo pandan l t ap pale, men pa t gen okenn rezilta ki te parèt, eksepte yon ti tranbleman nan mitan fèy vèt byen lwen yo.

Kòm te sanble pa gen okenn chans pou mete men l 'nan tèt li, li te eseye desann tèt li sou yo, epi li te kontan jwenn ke kou li ta pliye fasil nan nenpòt direksyon, tankou yon sèpan. Li te jis rive koube l nan yon zigzag grasyeuz, epi li te pral plonje nan mitan fèy yo, ke li te jwenn yo pa gen anyen ke tèt pyebwa yo anba kote li te pèdi wout yo, lè yon sifle byen file fè li rale tounen nan yon prese: yon gwo pijon te vole nan figi l ', li t'ap bat li vyolans ak zèl li.

"Sèpan!" rele pijon an.

"Mwen pa yon sèpan!" di Alice endiye. "Kite m 'pou kont li!"

"Sèpan, mwen di ankò!" te repete Pijon an, men sou yon ton ki pi ba, epi li te ajoute ak yon kalite kriye, "Mwen te eseye tout fason, e pa gen anyen ki sanble ak yo!"

Alice di: "Mwen pa gen pi piti lide sou sa w ap pale a.

"Mwen te eseye rasin pyebwa yo, epi mwen te eseye bank yo, epi mwen te eseye lizyè," Pijon an te kontinye, san yo pa okipe li; "Men sèpan sa yo! Pa gen okenn plezi yo!"

Alice te deplizanpli sezi, men li te panse li pa t itil anyen pou l di anyen ankò jiskaske Pijon an te fini.

Pijon an di: “Kòm si se pa t ase pwoblèm pou kale ze yo; "Men, mwen dwe veye sèpan lajounen kou lannwit! Ebyen, mwen pa gen yon ti dòmi nan twa semèn sa yo!"

"Mwen regrèt anpil ou te fache," te di Alice, ki te kòmanse wè siyifikasyon li.

"Epi menm jan mwen te pran pi wo pye bwa a nan bwa a," te kontinye Pijon an, leve vwa li pou yon rèl, "e menm jan mwen te panse mwen ta dwe libere nan yo finalman, yo dwe bezwen desann soti nan syèl la! Ugh, Sèpan!"

"Men, mwen pa yon sèpan, mwen di nou!" di Alice. "Mwen se yon—mwen se yon—"

"Oke! Ki sa ou ye?" di pijon an. "Mwen ka wè ou ap eseye envante yon bagay!"

“Mwen—mwen se yon ti fi,” Alice te di, yon ti jan dout, pandan l te sonje kantite chanjman li te sibi jou sa a.

"Yon istwa ki gen anpil chans tout bon!" di pijon an nan yon ton nan mepri ki pi pwofon. "Mwen te wè anpil ti fi nan tan mwen an, men pa janm youn ki gen yon kou tankou sa! Non, non! Ou se yon sèpan; e pa gen okenn itil refize li. Mwen sipoze w ap di m 'anpre sa ou pa janm goute yon ze!"

"Mwen te goute ze, sètènman," te di Alice, ki te yon timoun trè veridik; "Men, ti fi yo manje ze menm jan ak sèpan, ou konnen."

"Mwen pa kwè sa," te di Pijon; "Men, si yo fè sa, poukisa yo se yon kalite sèpan, se tout sa mwen ka di."

Sa a te yon nouvo lide pou Alice, ke li te byen an silans pou yon minit oswa de, ki te bay Pijon an opòtinite pou l ajoute, "Ou ap chèche ze, mwen konnen sa ase byen; e ki sa li enpòtan pou mwen si ou se yon ti fi oswa yon sèpan?"

"Li enpòtan anpil pou mwen ," te di Alice prese; "Men, mwen pa chèche ze, jan sa rive; epi si mwen te, mwen pa ta dwe vle pou ou : mwen pa renmen yo kri."

"Oke, ale, lè sa a!" di pijon an sou yon ton boude, pandan li te etabli ankò nan nich li. Alice te chita nan mitan pye bwa yo osi byen ke li te kapab, paske kou li te kontinye ap mele nan mitan branch yo, epi detanzantan li te oblije kanpe epi detounen li. Apre yon ti tan li te sonje ke li te toujou kenbe moso djondjon yo nan men l, epi li te kòmanse travay ak anpil atansyon, griyaj premye nan youn epi apre nan lòt la, epi li te grandi pafwa pi wo, pafwa pi kout, jiskaske li te reyisi mennen tèt li desann nan wotè nòmal li.

Li te tèlman lontan depi li te gen anyen toupre gwosè dwat la, ke li te santi byen etranj nan premye; men li te abitye ak li nan kèk minit, epi li te kòmanse pale ak tèt li, kòm dabitid. "Vini, gen mwatye plan mwen te fè kounye a! Ki jan tout chanjman sa yo entwodui! Mwen pa janm sèten sa mwen pral ye, soti nan yon minit nan yon lòt! Sepandan, mwen te tounen nan bon gwosè mwen an: bagay la pwochen se, yo antre nan sa a bèl jaden- ki jan sa dwe fèt, mwen mande?" Pandan li t'ap di sa, li rive toudenkou yon kote ki louvri, ki te gen yon ti kay ladan l' sou kat pye wotè. "Nenpòt moun ki abite la," te panse Alice, "li p'ap janm vin sou yo gwosè sa a : poukisa, mwen ta dwe pè yo soti nan lespri yo!" Se konsa, li te kòmanse manje ti moso dwat la ankò, epi li pa t riske ale toupre kay la jiskaske li te desann tèt li nan nèf pous wotè.

