Adventures Alice nan peyi meservey | Pwojè Gutenberg

CHAPIT IX. Istwa Mock Turtle la

"Ou pa ka panse ki jan mwen kontan wè ou ankò, ou renmen anpil!" te di Duchesse a, pandan li te foure bra li afeksyon nan Alice a, epi yo te mache ansanm.

Alice te kontan anpil lè l te jwenn li nan yon tanperaman bèl konsa, e li te panse poukont li ke petèt se sèlman pwav ki te fè l sovaj lè yo te rankontre nan kwizin nan.

"Lè mwen se yon Duchesse," li te di nan tèt li, (pa nan yon ton trè espwa), "mwen pa pral gen okenn pwav nan kwizin mwen an ditou . Soup fè trè byen san yo pa—Petèt se toujou pwav ki fè moun cho-tanperaman," li te kontinye, trè kontan lè yo te jwenn yon nouvo kalite règ, "epi vinèg sa fè yo—epi vinèg ki fè yo vin pi piti—epi vinèg sa fè yo vin pi mal. lòj-sik ak bagay sa yo ki fè timoun yo dous-tanperaman, mwen sèlman ta renmen moun konnen sa : Lè sa a, yo pa ta dwe tèlman chich sou sa, ou konnen.

Li te byen bliye Duchesse a nan moman sa a, e li te yon ti kras sezi lè li te tande vwa li toupre zòrèy li. "Ou ap reflechi sou yon bagay, mezanmi, e sa fè ou bliye pale. Mwen pa ka di w jis kounye a ki moral sa a, men mwen pral sonje li nan yon ti tan."

"Petèt li pa gen youn," Alice oze fè remake.

"Tut, tut, pitit!" di Duchesse a. "Tout gen yon moral, si sèlman ou ka jwenn li." Epi li te peze tèt li pi pre bò kote Alice pandan l t ap pale.

Alice pa t renmen rete tèlman pre li: premye, paske Duchesse a te lèd anpil ; epi dezyèmman, paske li te egzakteman wotè ki dwat pou l poze manton li sou zepòl Alice, e se te yon manton byen file alèz. Sepandan, li pa t renmen yo malonnèt, kidonk li te pote l kòm byen ke li te kapab.

"Jwèt la ap pase pi byen kounye a," li te di, nan fason pou kenbe konvèsasyon an yon ti kras.

"'Se konsa," te di Duchesse a, "e moral la nan sa a se—' O, 'se lanmou, 'se lanmou, ki fè mond lan mache!'"

"Yon moun te di," Alice te chichote, "ke se tout moun ki okipe pwòp biznis yo!"

"Ah, ebyen! Sa vle di piske menm bagay la," te di Duchesse a, li te fouye ti manton byen file li nan zepòl Alice pandan li te ajoute, "e moralite sa a se—'Pran swen nan sans, ak son yo pral pran swen tèt yo."

"Ki jan li renmen jwenn moralite nan bagay sa yo!" Alice te panse pou kont li.

"Mwen oze di w ap mande poukisa mwen pa mete bra m nan ren ou," Duchesse a te di apre yon poz: "rezon ki fè la se, ke mwen se dout sou tanperaman an nan Flamingo ou a. Èske mwen ta dwe eseye eksperyans la?"

"Li ta ka mòde," Alice reponn ak anpil atansyon, li pa santi ditou enkyete pou fè eksperyans lan eseye.

"Trè vre," te di Duchesse a: "Flamingo ak moutad tou de mòde. E moralite sa a se-'Zwazo nan yon plim bann mouton ansanm."

"Se sèlman moutad ki pa yon zwazo," Alice te fè remake.

"Bon, kòm dabitid," te di Duchesse a, "ki yon fason klè ou genyen pou mete bagay sa yo!"

"Se yon mineral, mwen panse ," te di Alice.

"Natirèlman li se," te di Duchesse a, ki te sanble pare yo dakò ak tout sa Alice te di; "Genyen yon gwo min moutad toupre isit la. E moralite sa a se—' Plis mwen genyen, se mwens pa w la."

"O, mwen konnen!" Alice di, ki pa t patisipe nan dènye remak sa a, "se yon legim. Li pa sanble ak yon sèl, men li se."

"Mwen byen dakò ak ou," te di Duchesse a; “Epi moralite sa a se—'Se pou w sa w ta sanble ye'—oswa si w ta renmen li pi senpman—'Pa janm imajine tèt ou pa yon lòt fason pase sa li ta ka parèt pou lòt moun ke sa w te ye oswa sa w te ka ye a pa t yon lòt jan pase sa w te ye a ta parèt pou yo yon lòt jan.'”

"Mwen panse mwen ta dwe konprann sa pi byen," Alice te di anpil politès, "si mwen te ekri l: men mwen pa ka byen swiv li jan ou di l."

"Sa pa anyen nan sa mwen ta ka di si mwen te chwazi," Duchesse a reponn, nan yon ton kontan.

Alice te di: “Tanpri, pa bay tèt ou pwoblèm pou w di sa ankò.

"O, pa pale de pwoblèm!" di Duchesse a. "Mwen fè ou yon kado nan tout sa mwen te di ankò."

"Yon kado bon mache!" te panse Alice. "Mwen byen kontan yo pa bay kado anivèsè nesans konsa!" Men, li pa t riske di sa byen fò.

"Ep reflechi ankò?" Duchesse a mande, ak yon lòt fouye nan ti manton byen file li.

"Mwen gen dwa panse," di Alice sevè, paske li te kòmanse santi yon ti kras enkyete.

Duchesse a te di: "Ou menm jan ak kochon yo gen pou vole; epi m..."

Men, isit la, ak gwo sipriz Alice, vwa Duchesse a mouri, menm nan mitan mo pi renmen li 'moral', ak bra a ki te lye nan pa l 'te kòmanse tranble. Alice leve je l, epi la Rèn nan te kanpe devan yo, ak bra l pliye, fwonte tankou yon loraj.

"Bon jou, monwa!" Duchesse a te kòmanse ak yon vwa ba, fèb.

“Kounye a, mwen ba ou yon bon avètisman,” te rele Rèn nan, li t ap frape tè a pandan l t ap pale; "Swa ou oswa tèt ou dwe koupe, e sa nan apeprè mwatye pa gen tan! Pran chwa ou!"

Duchesse a te pran chwa li, epi li te ale nan yon moman.

“Ann kontinye ak jwèt la,” Rèn nan di Alice; epi Alice te twòp pè pou l di yon mo, men tou dousman te swiv li tounen nan tè kwokèt la.

Lòt envite yo te pwofite absans Rèn nan, epi yo t ap repoze nan lonbraj la: sepandan, moman sa a yo te wè l, yo te prese tounen nan jwèt la, Rèn nan jis fè remake ke yon ti moman reta ta koute lavi yo.

Pandan tout tan yo t'ap jwe Rèn nan, pa janm sispann fè diskisyon ak lòt jwè yo, e yo t'ap rele "Fè tèt li!" oswa "Fè tèt li!" Moun li te kondane yo te pran nan prizon pa sòlda yo, ki nan kou yo te oblije kite yo te ark yo fè sa, se konsa ke nan fen yon demi èdtan oswa konsa pa te gen okenn ark ki rete, ak tout jwè yo, eksepte wa a, larenn lan, ak Alice, te nan prizon ak anba santans nan ekzekisyon.

Lè sa a, Rèn nan te sispann, li te manke souf, epi li di Alice, "Èske w deja wè Mock Turtle la?"

"Non," te di Alice. "Mwen pa menm konnen ki sa yon Mock Turtle ye."

"Se bagay ki soti nan Mock Turtle Soup la," te di Rèn nan.

"Mwen pa janm wè youn, oswa tande pale de youn," te di Alice.

Rèn nan di: "Anni non, epi l ap rakonte nou istwa li."

Pandan yo t ap mache ansanm, Alice te tande wa a di ak yon vwa ba, bay konpayi an an jeneral, "Nou tout padonnen." "Vini non, sa se yon bon bagay!" li te di nan tèt li, paske li te santi byen kontan nan kantite egzekisyon Rèn nan te bay lòd.

Trè byento, yo te vin sou yon Grifon, ki te kouche byen vit nan solèy la. (Si ou pa konnen ki sa yon Grifon ye, gade foto a.) "Leve, bagay parese!" Rèn nan te di, "epi mennen jèn dam sa a wè Mock Turtle a, epi tande istwa li. Mwen dwe tounen vin wè apre kèk ekzekisyon mwen te bay lòd;" epi li te ale, kite Alice pou kont li ak Gryphon la. Alice pa t byen renmen aparans bèt la, men an jeneral li te panse li t ap byen san danje pou l rete avè l kòm pou l ale dèyè Rèn sovaj sa a: kidonk li te tann.

Grifon an te chita, li fwote zye li yo: Lè sa a, li te gade Rèn nan jiskaske li pa wè li: Lè sa a, li ri. "Ki plezi!" di Grifon an, mwatye pou tèt li, mwatye pou Alice.

"Ki sa ki plezi a?" di Alice.

"Poukisa, li ," di Grifon an. "Se tout anpenpan li, sa: yo pa janm egzekite pèsonn, ou konnen. Vini non!"

"Tout moun di 'vini non!' isit la," te panse Alice, pandan l t ap mache dèyè l tou dousman: "Mwen pa t janm gen lòd konsa nan tout lavi m, pa janm!"

Yo pa t ale byen lwen anvan yo te wè Mok Turtle a nan distans la, chita tris epi poukont li sou yon ti kwen wòch, epi, pandan yo t ap pwoche, Alice te kapab tande l ap soupi kòm si kè l ta kase. Li te gen pitye pou li pwofondman. "Ki lapenn li ye?" li te mande Grifon an, e Grifon an te reponn, prèske nan menm mo anvan an, "Se tout imajinasyon li, ke: li pa gen okenn lapenn, ou konnen. Vini non!"

Se konsa, yo te ale nan Mock Turtle la, ki te gade yo ak gwo je plen ak dlo, men yo pa di anyen.

"Jèn dam isit la," te di Grifon an, "li vle konnen istwa ou, li konnen."

"Mwen pral di li," te di Mock Turtle a nan yon ton pwofon, kre: "chita, nou tou de, epi pa di yon mo jiskaske mwen fini."

Se konsa, yo chita, epi pèsonn pa pale pou kèk minit. Alice te panse nan tèt li, "Mwen pa wè ki jan li ka janm fini, si li pa kòmanse." Men, li te tann avèk pasyans.

"Yon fwa," te di Mock Turtle a finalman, ak yon gwo soupi, "Mwen te yon reyèl Turtle."

Pawòl sa yo te swiv pa yon silans trè long, kase sèlman pa yon eksklamasyon okazyonèl nan "Hjckrrh!" soti nan Gryphon la, ak konstan gwo kriye nan Mock Turtle la. Alice te prèske leve epi l di: “Mèsi, Mesye, pou istwa enteresan ou a,” men li pa t kapab evite panse ke dwe gen plis ankò, kidonk li te chita san di anyen.

"Lè nou te piti," Mock Turtle la te di finalman, pi kalm, byenke toujou ap kriye yon ti kras detanzantan, "nou te ale nan lekòl nan lanmè a. Mèt la se te yon vye tòti—nou te konn rele l 'Toti—"

"Poukisa ou te rele l 'tòti, si li pa te youn?" Alice mande.

"Nou te rele l Tòti paske li te anseye nou," te di Mock Turtle la fache, "vrèman ou trè mat!"

"Ou ta dwe wont tèt ou paske w poze yon kesyon senp konsa," te ajoute Grifon an; epi apre yo tou de te chita an silans epi yo te gade pòv Alice, ki te santi li pare pou l plonje nan tè a. Finalman, Grifon an di Mock Turtle la, "Kondwi, vye zanmi! Pa rete tout jounen an sou sa!" epi li te kontinye nan pawòl sa yo:

"Wi, nou te ale nan lekòl nan lanmè a, menm si ou pa ka kwè sa—"

"Mwen pa janm di mwen pa fè sa!" entèwonp Alice.

"Ou te fè sa," te di Mock Turtle la.

"Kenbe lang ou!" te ajoute Grifon an, anvan Alice te kapab pale ankò. Mock Turtle a te kontinye.

"Nou te gen pi bon edikasyon-an reyalite, nou te ale lekòl chak jou-"

" Mwen te ale nan yon lekòl lajounen, tou," te di Alice; "Ou pa bezwen tèlman fyè tankou tout sa yo."

"Ak siplemantè?" Mande Mock Turtle a yon ti kras enkyete.

"Wi," di Alice, "nou te aprann franse ak mizik."

"Epi lave?" di Mock Turtle la.

"Sètènman pa!" di Alice endiye.

"Ah! Lè sa a, pa w la pa t yon bon lekòl," te di Mock Turtle nan yon ton ki te soulaje anpil. "Kounye a, nan pa nou yo te gen nan fen bòdwo a, 'franse, mizik, ak lave - siplemantè."

"Ou pa t 'kapab te vle li anpil," te di Alice; "k ap viv nan fon lanmè a."

"Mwen pa t 'kapab peye pou aprann li." di Mock Turtle la ak yon soupi. "Mwen te sèlman pran kou regilye a."

"Kisa sa te ye?" mande Alice.

Mock Turtle te reponn: “Anroule ak tòde, nan kou, pou kòmanse; “Epi diferan branch Aritmetik yo—Anbisyon, Distraksyon, Iglifikasyon, ak Rizib.”

"Mwen pa janm tande pale de 'Iglification,'" Alice oze di. "Ki sa li ye?"

Grifon an leve tou de grif li yo sezi. "Kisa! Pa janm tande pale de lèd!" li te rele. "Ou konnen ki sa pou anbeli, mwen kwè?"

"Wi," Alice te di: "sa vle di—fè—nenpòt bagay—pi bèl."

"Ebyen," Grifon an te kontinye, "si ou pa konnen ki sa pou w lèd, ou se yon senp."

Alice pa t santi l ankouraje w pou l poze plis kesyon sou sa, kidonk li te vire sou Mock Turtle la, epi li di: “Ki lòt bagay ou te aprann?”

"Oke, te gen Mistè," Mock Turtle la reponn, li konte sou sijè yo sou flappers li yo, "—Mistè, ansyen ak modèn, ak Seaography: Lè sa a, Drawling-Mèt desen an se te yon vye zangi, ki te konn vini yon fwa pa semèn: li te anseye nou Desine, Detire, ak Endispoze nan bobin."

"Ki jan sa te ye?" di Alice.

"Oke, mwen pa ka montre li ou menm," Mock Turtle la te di: "Mwen twò rèd. E Gryphon a pa janm aprann li."

"Pa t 'tan," te di Gryphon: "Mwen te ale nan mèt klasik la, men. Li te yon krab fin vye granmoun, li te."

"Mwen pa janm al jwenn li," Mock Turtle la te di ak yon soupi: "li te anseye Ri ak Chagren, yo te konn di."

"Se konsa li te fè, se konsa li te fè," di Grifon an, yon soupi nan vire l '; epi tou de bèt yo kache figi yo nan grif yo.

"Epi konbyen èdtan pa jou ou te fè leson?" di Alice, prese chanje sijè a.

"Dis èdtan premye jou a," te di Mock Turtle la: "nèf nan pwochen, ak sou sa."

"Ala yon plan kirye!" di Alice.

"Se rezon ki fè yo rele yo leson," Grifon an te fè remake: "paske yo diminye de jou an jou."

Sa a se te yon nouvo lide pou Alice, epi li te reflechi sou li yon ti kras anvan li te fè pwochen remak li. "Ebyen onzyèm jou a dwe te yon jou ferye?"

"Natirèlman li te," te di Mock Turtle la.

"Epi ki jan ou te jere sou douzyèm lan?" Alice kontinye anvi.

"Sa ase sou leson," Gryphon la entèwonp nan yon ton trè deside: "di l 'yon bagay sou jwèt yo kounye a."

