Adventures Alice nan peyi meservey | Pwojè Gutenberg

CHAPIT VI. Kochon ak pwav

Pandan yon minit oswa de li rete gade kay la, li mande kisa pou l fè annapre, lè toudenkou yon lakye an liv te soti kouri soti nan bwa a—(li te konsidere l kòm yon lakye paske li te nan liv: otreman, jije nan figi l sèlman, li ta te rele l yon pwason) — epi li frape byen fò nan pòt la ak pwent li. Li te ouvri pa yon lòt lakye an liv, ak yon figi wonn, ak gwo je tankou yon krapo; epi tou de laye, Alice remake, te gen cheve an poud ki boukle sou tout tèt yo. Li te santi l trè kirye pou l konnen kisa sa te ye, epi li te grenpe yon ti kras soti nan bwa a pou l koute.

Pwason-Pwason an te kòmanse soti anba bra l yon gwo lèt, prèske menm jan ak tèt li, epi li te remèt lòt la, li di, nan yon ton solanèl, "Pou Duchesse a. Yon envitasyon nan men Rèn nan jwe kwokèt." Frog-Footman te repete, nan menm ton solanèl la, sèlman chanje lòd mo yo yon ti kras, "Soti nan Rèn nan. Yon envitasyon pou Duchesse a jwe kwokèt."

Lè sa a, yo tou de bese byen ba, ak boukl yo vin mele ansanm.

Alice te tèlman ri nan sa, li te oblije kouri tounen nan bwa a paske yo te pè yo tande l; epi lè li gade apre sa, Pwason-Pwason an te ale, ak lòt la te chita atè a tou pre pòt la, fikse estipid anlè nan syèl la.

Alice ale timidman devan pòt la, li frape.

"Pa gen okenn kalite itil nan frape," di Footman, "e sa pou de rezon. Premyèman, paske mwen nan menm bò pòt la ak ou ye; Dezyèmman, paske yo ap fè yon bri konsa andedan, pèsonn pa ka tande ou." Epi sètènman te gen yon bri ki pi ekstraòdinè k ap pase andedan—yon rèl ak etènye konstan, ak detanzantan yon gwo aksidan, kòm si yon plat oswa yon chodyè te kraze an miyèt moso.

"Tanpri, donk," di Alice, "kijan pou m antre?"

"Ta ka gen kèk sans nan frape pi rèd toujou," Footman an te kontinye san yo pa okipe li, "si nou te gen pòt la ant nou. Pa egzanp, si ou te andedan , ou ta ka frape, epi mwen te ka kite ou soti, ou konnen." Li t ap gade anlè nan syèl la pandan tout tan li t ap pale, e sa Alice te panse li pa sivil. "Men, petèt li pa ka ede li," li te di nan tèt li; "Je l 'tèlman prèske nan tèt tèt li. Men, de tout fason li ka reponn kesyon.-Ki jan pou mwen antre?" li repete, byen fò.

"Mwen pral chita isit la," lake a te fè remake, "jouk demen—"

Nan moman sa a pòt kay la louvri, epi yon gwo plak soti ekreme soti, tou dwat nan tèt Footman an: li jis grati nen li, li kraze an miyèt moso kont youn nan pye bwa ki dèyè l '.

"—oswa pwochen jou, petèt," Footman a kontinye nan menm ton an, egzakteman kòm si pa gen anyen ki te rive.

"Kijan pou m antre?" mande Alice ankò, sou yon ton pi fò.

" Èske ou dwe antre nan tout?" di lake a. "Se premye kesyon an, ou konnen."

Se te, san dout: sèlman Alice pa t renmen yo di sa. "Li vrèman terib," li bougonnen nan tèt li, "fason tout bèt yo diskite. Li ase pou fè yon moun fou!"

Footman a te sanble panse sa a se yon bon opòtinite pou repete remak li a, ak varyasyon. "Mwen pral chita isit la," li te di, "sou ak sou, pou jou ak jou."

"Men, kisa pou m fè?" di Alice.

"Nenpòt bagay ou renmen," te di Footman a, epi li te kòmanse sifle.

"Oh, pa itil pou pale avè l," Alice te di dezespereman: "li pafètman sòt!" Epi li ouvri pòt la epi li antre.

Pòt la te mennen dwat nan yon gwo kwizin, ki te plen lafimen soti nan yon bout nan lòt: Duchesse a te chita sou yon tabourè twa pye nan mitan an, tete yon ti bebe; kizin lan t ap panche sou dife a, li t ap brase yon gwo chodyè ki te sanble plen soup.

"Sètènman gen twòp pwav nan soup sa a!" Alice te di tèt li, osi byen ke li te kapab pou etènye.

Te gen sètènman twòp nan li nan lè a. Menm Duchesse a etènye detanzantan; ak ti bebe a, li te etènye ak rèl altènativman san yon ti poz. Sèl bagay nan kwizin nan ki pa t etènye, se te kwit manje a, ak yon gwo chat ki te chita sou fwaye a ak riri soti nan zòrèy nan zòrèy.

"Tanpri, èske ou ta di m '," Alice di, yon ti kras timid, paske li pa t byen sèten si se te bon fason pou li pale an premye, "poukisa chat ou a riri konsa?"

"Se yon chat Cheshire," te di Duchesse a, "e se poutèt sa. Kochon!"

Li te di dènye mo a ak vyolans konsa toudenkou ke Alice byen sote; Men, nan yon lòt moman, li wè se pou ti bebe a, li pa t' adrese l', li pran kouraj, li kontinye ankò:

"Mwen pa t 'konnen ke chat Cheshire te toujou riri; an reyalite, mwen pa t' konnen ke chat te kapab riri."

"Yo tout kapab," te di Duchesse a; "epi pi fò nan yo fè."

"Mwen pa konnen okenn moun ki fè sa," Alice te di avèk politès, li te santi l byen kontan dèske li te antre nan yon konvèsasyon.

"Ou pa konnen anpil," te di Duchesse a; "e se yon reyalite."

Alice pa t ' ditou renmen ton remak sa a, epi li te panse li ta pi byen prezante kèk lòt sijè nan konvèsasyon. Pandan l t ap eseye ranje yonn, kizin lan wete chodyè soup lan sou dife a, epi lamenm li al travay pou l jete tout bagay ki nan men l sou Duchesse a ak ti bebe a—fè dife yo te vin premye; Lè sa a, te swiv yon douch nan marmite, asyèt, ak asyèt. Duchesse a pa t remake yo menm lè yo frape l; epi ti bebe a te telman kriye deja, ke li te byen enposib di si kou yo te fè li mal oswa ou pa.

"O, tanpri fè atansyon sa w ap fè!" rele Alice, sote leve, li desann nan yon agoni nan laterè. "O, gen nen presye li ale!" kòm yon marmite ekstraòdinè te vole toupre li, epi li te prèske pote l.

"Si tout moun te okipe pwòp biznis pa yo," Duchesse a te di nan yon gro gro, "mond lan ta mache nan yon kontra pi vit pase sa li fè."

"Sa pa ta yon avantaj," te di Alice, ki te santi trè kontan pou jwenn yon opòtinite pou montre yon ti kras nan konesans li. "Jis panse a ki travay li ta fè ak lajounen kou lannwit! Ou wè tè a pran vennkat èdtan pou vire sou aks li-"

"Pale de rach," te di Duchesse a, "koupe tèt li!"

Alice te gade kizin lan pito enkyete l, pou l wè si li te vle pran sijesyon an; men kizin lan t ap okipe soup la, li sanble pa t ap koute, kidonk li te kontinye ankò: "Vennkat èdtan, mwen panse ; oswa èske se douz? Mwen..."

"O, pa deranje m ' ," te di Duchesse a; "Mwen pa janm ka respekte figi!" Epi ak sa li te kòmanse bay pitit li a tete ankò, li chante yon sòt de lulla pou li pandan li t ap fè sa, epi li bay li yon souke vyolan nan fen chak liy:

"Pale ak tigason ou a, Epi bat li lè li estènen: Li fè li sèlman pou anbete, Paske li konnen li takine."

REFREN. (Kou kizin lan ak ti bebe a ansanm):

"Wow! wow! wow!"

Pandan ke Duchesse a t ap chante dezyèm vèsè chante a, li te kontinye voye ti bebe a vyolans anwo desann, epi pòv la t ap kriye konsa, ke Alice pa t ka tande pawòl sa yo:—

"Mwen pale sevè ak pitit gason m nan, Mwen bat li lè li estènen; Paske li ka byen jwi Piman an lè li vle!”

REFREN.

"Wow! wow! wow!"

"Men! ou ka bay tete li yon ti jan, si ou vle!" Duchesse a di Alice, li voye ti bebe a sou li pandan l t ap pale. "Mwen dwe ale epi pare pou m jwe kwokèt ak Rèn nan," epi li prese soti nan chanm nan. Kizin lan te voye yon chodyè dèyè l pandan l t ap soti, men li te jis manke l.

Alice te kenbe ti bebe a ak kèk difikilte, paske li te yon ti bèt ki gen fòm etranj, epi li te lonje bra l ak janm li nan tout direksyon, “tankou yon etwal pwason,” te panse Alice. Pòv ti bagay la t ap ronfle tankou yon motè a vapè lè li te kenbe l, li te kontinye double tèt li epi redrese tèt li ankò, konsa ke tout ansanm, pou premye minit la oswa de, li te otan ke li te kapab fè pou kenbe l.

Le pli vit ke li te konnen fason ki kòrèk pou tete l, (ki se te tòde l 'nan yon sòt de ne, epi answit kenbe byen sere nan zòrèy dwat li ak pye gòch, yon fason pou anpeche l' defèt tèt li), li pote l 'nan lè a. "Si mwen pa pran timoun sa a avè m," te panse Alice, "yo asire w ap touye l nan yon jou osinon de jou: pa ta touye moun kite l dèyè?" Li te di dènye mo yo byen fò, epi ti bagay la grunye nan repons (li te sispann etènye nan moman sa a). "Pa groyen," te di Alice; "sa se pa yon bon fason pou eksprime tèt ou."

Ti bebe a te groyen ankò, epi Alice te gade figi l ak anpil kè sote pou l wè kisa li te genyen. Pa t 'kapab gen okenn dout ke li te gen yon nen trè vire-up, pi plis tankou yon djòl pase yon nen reyèl; tou, je l yo te vin piti anpil pou yon ti bebe: tout ansanm Alice pa t renmen aparans bagay la ditou. "Men, petèt li te sèlman kriye," li te panse, epi li gade nan je l ankò, pou wè si te gen dlo nan je.

Non, pa te gen dlo nan je. "Si ou pral tounen yon kochon, mezanmi," te di Alice, seryezman, "Mwen p'ap gen anyen ankò fè avè ou. Pa bliye kounye a!" Pòv ti kras la te kriye ankò (oswa grunted, li te enposib di ki), epi yo te kontinye pou kèk tan an silans.

Alice te jis kòmanse panse nan tèt li, "Koulye a, kisa pou m fè ak bèt sa a lè m rive lakay li?" lè li grunye ankò, tèlman vyolan, ke li gade desann nan figi l 'nan kèk alam. Fwa sa a, pa t 'kapab gen okenn erè sou li: li te ni plis ni mwens pase yon kochon, epi li te santi ke li ta byen absid pou li pote l' pi lwen.

Se konsa, li mete ti bèt la atè, epi li te santi l byen soulaje lè l wè l t ap trote tou dousman nan bwa a. "Si li te grandi," li te di nan tèt li, "li ta fè yon timoun terib lèd: men li fè pito yon bèl kochon, mwen panse." Apre sa, li te kòmanse reflechi sou lòt timoun li te konnen, ki ta ka fè trè byen kòm kochon, epi li te jis di tèt li, "si yon sèl sèlman konnen bon fason pou chanje yo-" lè li te yon ti kras sezi lè li wè chat Cheshire la chita sou yon branch nan yon pye bwa kèk yad lwen.

Chat la sèlman riri lè li wè Alice. Li te sanble bon, li te panse: toujou li te gen grif trè long ak anpil dan, kidonk li te santi ke li ta dwe trete ak respè.

"Cheshire Puss," li te kòmanse, olye timid, kòm li pa t 'konnen ditou si li ta renmen non an: sepandan, li sèlman souri yon ti kras pi laj. "Vini, li kontan jiskaprezan," te panse Alice, epi li kontinye. "Èske w ta di m, tanpri, ki wout mwen ta dwe ale soti isit la?"

"Sa depann yon bon bagay sou kote ou vle ale nan," te di chat la.

Alice di: “Mwen pa pran swen ki kote—” di.

"Lè sa a, li pa enpòtan ki wout ou ale," te di Chat la.

"—Otan ke mwen rive yon kote ," Alice te ajoute kòm yon eksplikasyon.

"O, ou asire w ke ou fè sa," di Chat la, "si sèlman ou mache ase lontan."

Alice te santi ke sa a pa t 'kapab refize, kidonk li te eseye yon lòt kesyon. "Ki kalite moun ap viv isit la?"

"Nan direksyon sa a ," Chat la te di, fè yon wonn paw dwat li a, "yon Chapeye ap viv: e nan direksyon sa a ," souke lòt grif la, "ap viv yon Lapen Mas. Vizite swa ou renmen: yo tou de fache."

"Men, mwen pa vle ale nan mitan moun fache," Alice te fè remake.

"Oh, ou pa ka ede sa," Chat la di: "Nou tout fache isit la. Mwen fache. Ou fache."

"Ki jan ou fè konnen mwen fache?" di Alice.

"Ou dwe," di Chat la, "oswa ou pa ta vin isit la."

Alice pa t panse sa te pwouve sa ditou; sepandan, li te kontinye "E ki jan ou fè konnen ke ou fache?"

"Pou kòmanse," di chat la, "yon chen pa fache. Ou akòde sa?"

"Mwen kwè sa," te di Alice.

"Ebyen," chat la te kontinye, "ou wè, yon chen gronde lè li fache, epi li souke ke li lè li kontan. Koulye a, mwen gronde lè mwen kontan, epi souke ke mwen lè mwen fache. Se poutèt sa mwen fache."

" Mwen rele li ronron, pa gwonde," te di Alice.

"Rele li sa ou renmen," te di chat la. "Eske w jwe kwokèt ak Rèn nan jodi a?"

"Mwen ta renmen li anpil," te di Alice, "men mwen poko envite."

"Ou pral wè m 'la," te di Chat, epi li disparèt.

Alice pa t sezi anpil nan sa, li te tèlman abitye ak bagay k ap pase yo. Pandan li t ap gade kote li te ye a, li parèt toudenkou ankò.

"By-the-bye, kisa ti bebe a te rive?" di chat la. "Mwen te prèske bliye mande."

"Li te tounen yon kochon," Alice tou dousman te di, jis kòm si li te tounen nan yon fason natirèl.

"Mwen te panse li ta," te di Chat, epi li disparèt ankò.

Alice te tann yon ti kras, mwatye te espere wè li ankò, men li pa parèt, epi apre yon minit oswa de li te mache nan direksyon ki te di lapen Mas la ap viv la. "Mwen te wè chapo deja," li te di nan tèt li; "Lapen Mas la pral pi enteresan an, e petèt menm jan sa a se Me li pa pral fache fache-omwen pa tèlman fache jan li te ye nan mwa Mas." Pandan l t ap di sa, li leve je l, epi chat la te chita sou yon branch bwa.

"Ou te di kochon, oswa fig frans?" di chat la.

"Mwen te di kochon," reponn Alice; "e mwen swete ou pa kontinye parèt ak disparèt konsa toudenkou: ou fè yon sèl byen tèt vire."

"Oke," te di Chat la; epi fwa sa a li te disparèt byen dousman, kòmanse ak fen ke a, epi fini ak griyen an, ki te rete kèk tan apre rès la te ale.

"Oke! Mwen te souvan wè yon chat san yon souri," te panse Alice; "Men yon souri san yon chat! Se bagay ki pi kirye mwen janm wè nan lavi mwen!"

Li pa t ale pi lwen anvan li te vin wè kay lapen mas la: li te panse se te bon kay la, paske chemine yo te gen fòm zòrèy e do kay la te kouvri ak fouri. Li te tèlman gwo yon kay, ke li pa t renmen pwoche pi pre jiskaske li te manje yon ti gout ankò nan ti moso djondjon gòch la, epi li leve tèt li a apeprè de pye wotè: menm lè sa a li te mache nan direksyon li yon timidman, li di nan tèt li "Sipoze li ta dwe fou fou apre tout!

