ऐलिस दे रोमांच इन वंडरलैंड | परियोजना गुटेनबर्ग

अध्याय I। खरगोश-छेद दे थल्ले

ऐलिस गी किनारे पर अपनी भैन दे कोल बैठी दी बड़ी थकावट शुरू होई गेई ही, ते कुसै बी चाल्ली दा कम्म नेईं होने करी: इक-दो बारी उ’नें अपनी भैन पढ़ने आह्ली किताब च झांकना शुरू करी दित्ता हा, पर इस च कोई तस्वीर जां गल्लबात नेईं ही, “ते किताब दा केह् फायदा ऐ,” ऐलिस ने सोचेआ “बिना तस्वीरें जां गल्लबात दे?”

इस करिए ओह् अपने दिमाग च विचार करा करदी ही (जिन्ना ओह् करी सकदी ही, कीजे गर्म दिन ने उसी बड़ा नींद ते बेवकूफी दा एहसास कराया हा), जे डेज़ी-चेन बनाने दा मजा उठने ते डेज़ी चुनने दी परेशानी दे काबिल होग, जिसलै अचानक गुलाबी अक्खीं आह्ला इक सफेद खरगोश उंदे कोल दौड़ी गेआ।

उस च इन्ना बड्डा उल्लेखनीय किश नेईं हा; न गै ऐलिस ने खरगोश गी अपने आप गी आखने गी सुनने आस्तै इन्ना गै रस्ते कोला बाहर समझेआ हा, "ओह प्यारे! ओह प्यारे! मैं लेट होई जांह्गा!" (जदूं उसने बाद विच इस बारे विच सोचेया तां उस दे दिमाग विच आया कि उस नूं इस गल्ल ते हैरानी होनी चाहिदी सी, पर उस वेले ए सब बिल्कुल स्वाभाविक लगदा सी); पर जदूं खरगोश ने असल च अपनी कमर-जेब थमां इक घड़ी कड्ढी लेआ , ते उसी दिक्खेआ, ते फिरी जल्दी-जल्दी अग्गें बधी गेई, तां ऐलिस ने अपने पैरें उप्पर खड़ोना शुरू करी दित्ता, कीजे उंदे दिमाग च एह् चमक आई गेई जे उ’नें पैह्लें कदें बी कोई खरगोश नेईं दिक्खेआ हा जिसदे कोल या तां कमरबंद-जेब होऐ, ते उत्सुकता कन्नै जली दी ही, तां ओह् इसदे पिच्छें मैदान दे पार दौड़ी गेई, ते किस्मत कन्नै उसी दिक्खने दे समें च गै आई गेई ही हेज दे थल्ले इक बड्डा खरगोश-छेद पॉप डाउन करो।

इक होर पल च ऐलिस इसदे पिच्छे चली गेई, कदें बी इक बारी बी इस गल्लै पर विचार नेईं कीता जे दुनिया च उसी फिरी किस चाल्ली बाहर निकलना ऐ।

खरगोश-छेद कुसै रस्ते आस्तै सुरंग दी तर्ज पर सीधा चली पेआ, ते फिरी अचानक थल्ले डुब्बी गेआ, इन्ना अचानक जे ऐलिस गी अपने आप गी रोकने दे बारे च सोचने दा इक पल बी नेईं हा, इस थमां पैह्लें जे ओह् अपने आप गी इक बड्डे गै गहरे कुएं थमां हेठ डिग्गदा पांदी ही।

या तां कुआल बड़ा गहरा हा, जां ओह् बड़ी धीमी गति कन्नै डिग्गी गेई ही, कीजे थल्ले उतरदे होई उसी अपने चारों पास्सै दिक्खने ते सोचने आस्तै मता समां हा जे अगला केह् होग। पैह्ले ओह् निचे दिक्खने दी कोशश करदी ही ते पता लाने दी कोशश करदी ही जे ओह् केह् आवै करदी ऐ, पर कुसै बी चीजै गी दिक्खने आस्तै बड़ा न्हेरा हा; फिरी कुएं दे बक्खरे-बक्खरे पास्से दिक्खेआ, ते दिक्खेआ जे उंदे च अलमारी ते किताबें दी अलमारियां भरोची दी ही; इत्थूं-उत्थूं खूंटे उप्पर लटकदे नक्शे ते तस्वीरें दिक्खियां। गुजरदे गै इक अलमारियां थमां इक जार उतारी लेआ; उस पर “ORANGE MARMALADE” दा लेबल लाया गेदा हा, पर उसी बड़ी निराशा दा कारण एह् खाली हा: उसी थल्ले कुसै गी मारने दे डर कन्नै जार गी सुट्टना पसंद नेईं हा, इस करी ओह्दे कोला गुजरे दे डिग्गदे होई उसी इक अलमारी च पाने च कामयाब होई गेई।

"ठीक!" ऐलिस ने अपने आप गी सोचेआ, "इस चाल्ली दे गिरने दे बाद मैं सीढ़ियें थमां हेठ औने दा किश बी नेईं सोचना! ओह् सारे मिगी घरै च किन्ना बहादुर समझङन! कीं, मैं इस बारै च किश नेईं आखना, भलेआं मैं घरै दे शीर्शक थमां डिग्गी गेआ!” (जो कि बहुत संभावना है कि सच सी।)

नीचे, नीचे, नीचे। क्मा ऩतन कबी बी अॊत नशीॊ शोगा? “भैं सोचदा हां कि इस वक्त तक मैं कितने मील गिर चुके हां?” उसने जोर से कहा। "मैं धरती दे केंद्र दे कोल कुतै बी पुज्जी गेदा होग। मैं दिक्खना: एह् चार हजार मील थल्ले होग, मेरा ख्याल ऐ—" (किजोकी, तुस दिक्खो, ऐलिस ने स्कूलै दे कमरे च अपने पाठें च इस चाल्ली दियां केईं गल्लां सिक्खियां हियां, ते हालांकि एह् अपने ज्ञान गी दस्सन दा कोई बड़ा अच्छा मौका नेईं हा, कीजे उसी सुनने आस्तै कोई नेईं हा, पर फिरी बी एह् आखना इक अच्छा अभ्यास हा) "—हां, एह् सच्ची दूरी दे बारे च ऐ—पर उस बेल्लै आश्चर्य है कि मैं किस अक्षांश या देशांतर च पाया ऐ?” (ऐलिस गी कोई अंदाजा नेईं हा जे अक्षांश केह् ऐ, जां देशांतर बी केह् ऐ, पर सोचेआ जे एह् आखने आस्तै मते शैल भव्य शब्द न।)

वर्तमान में उसने फिर शुरू कर दी। "मेरा आश्चर्य ऐ जे मैं ठीक धरती दे राहें डिग्गी जांह्गा! एह् किन्ना मजाकिया लगग जे ओह् उनें लोकें च निकलना ऐ जेह्ड़े अपने सिर गी निचे कन्नै चलदे न! एंटीपैथी, मेरा ख्याल ऐ—" (ओह् इस गल्लै कन्नै बल्के खुश होई गेई ही जे इस बारी कोई सुनने आह्ला नेईं हा , कीजे एह् बिल्कुल सही शब्द नेईं लगदा हा) "—पर मिगी उंदे कोला पुच्छना पौग जे देश दा नांऽ केह् ऐ, तुस जानदे ओ। कृपया, मैम, केह् एह् न्यूजीलैंड ऐ जां आस्ट्रेलिया?" (औय उसने बोलते वक्त कर्टसी कयने की कोसशश की-फैंसी कर्टस कयने की कोिळळ की जैवे तुभ हवा भें ऩड़ यशे शो! क्मा तुभ सोचते शो कक तुभ इसे प्रबॊधन कय वकते शो?) "औय क्मा अज्ञानी छोटी कुड़ी को लश भैंने ऩूछने के लरए सोचेगी! नशीॊ, मश कबी बी ऩूछने का नशीॊ शोगा: शयद भैं इसे कहीं ऩय लरखा दे खेंगा।

नीचे, नीचे, नीचे। होर किश नेईं हा, इस करी ऐलिस ने जल्द गै फिरी गल्ल करना शुरू करी दित्ती। “दीना अज्ज रात गी मेरी बड़ी याद करग, मिगी सोचना चाहिदा ऐ!” (दीना बिल्ली ही।) "मेरी उम्मीद ऐ के उनेंगी चाय दे समें उंदी दुद्ध दी तश्तरी याद औग। दीना मेरे प्यारे! काश तुस मेरे कन्ने इत्थें थल्ले होंदे! हवा च कोई चूहे नेईं न, मिगी डर ऐ, पर तुस चमगादड़ गी पकड़ी सकदे ओ, ते एह् बड़ा गै चूहे दे समान ऐ, तुस जानदे ओ। पर क्या बिल्लियां चमगादड़ें खादियां न, मैं सोचना ऐ?" ते इत्थें ऐलिस गी बल्के नींद औना लगी पेई, ते अपने आप गी सपने आह्ले तरीके कन्नै आखदी रेई, "क्या बिल्लियां चमगादड़ खांदियां न?क्या बिल्लियां चमगादड़ खांदियां न?" ते कदें-कदें, “क्या चमगादड़ बिल्लियां खांदे न?” कीजे, तुस दिक्खा करदे ओ, जिय् यां ओह़ कुसे बी सवाल दा जवाब नेई देई सकदी ही, इस आस् ते इस गल् ला कन् ने कोई खास फर्क नेई पौंदा हा के ओह़ कुस पास्से रखदी ही। उसी एह़ लगदा हा के ओह़ सुत्ती गेदी ऐ, ते ह़ुन गै सपने दिक् खना शुरू करी ओड़ेया हा के ओह़ दीना दे कन् ने ह़त् थें च ह़त् थ चली जा करदी ऐ, ते उसी बड़ा गै गंभीरता कन् ने ग् लांदी ही, “ह़ुन, दीना, मिगी सच् चाई आस् ते: के तुसें कदे चमगादड़ खाया ऐ?” जदूं अचानक, ठप्पो! ठुमका मारना ! थल्ले ओह़ लाठियें ते सुक्के पत्तें दे ढेर उप्पर आई गेई ते गिरना गै खत्म होई गेआ।

ऐलिस गी थोह् ड़ी-मती चोट नेईं आई ही, ते ओह् इक पल च अपने पैरें उप्पर कूदी गेई: उऱन्नै उप्पर दिक्खेआ, पर सिर उप्पर सब किश न्हेरा हा; उसदे सामने इक होर लम्मा रस्ता हा ते सफेद खरगोश अजें बी दिक्खने च हा, जेह्ड़ा उस थमां हेठ जल्दी-जल्दी उतरदा हा। इक पल बी नेईं हा जेह्ड़ा खोआना हा: दूर ऐलिस हवा दी तर्ज पर चली गेई, ते बस समें उप्पर गै उसी एह् आखना सुनेआ हा, जि’यां एह् इक कोने च घुमदा हा, “ओह् मेरे कान ते मूंह्, किन्नी देर होई गेई ऐ!” कोने च घुमदे गै ओह् इसदे पिच्छें नेड़े गै ही, पर खरगोश गी हून दिक्खेआ नेईं गेआ: ओह् अपने आप गी इक लम्मी, निचले हॉल च पाई लेआ, जेह्ड़ा छत उप्पर लटकदे दीयें दी कतार कन्नै रोशन हा।

हॉल दे चारों पासे दरवाजे हे, पर सारे बंद हे; ते जदूं ऐलिस सारे रस्ते इक पासे ते दुए पास्से उप्पर चली गेई ही, हर दरवाजे दी कोशश करदी ही, तां ओह् दुखी होईयै बिच्चो-बिच्च चली गेई, एह् सोचदी ही जे ओह् कदें बी किस चाल्ली फिरी बाहर निकली जाग।

अचानक उसी इक छोटी जेही त्रै पैरें आली मेज उप्पर आई गेई, जेह्ड़ी सारी ठोस शीशे दे बनी दी ही; उदे उप्पर इक नमीं-नमीं सोने दी चाबी दे अलावा होर किश नेई हा, ते ऐलिस दा पैह्ला विचार हा जे एह् हॉल दे इक दरवाजे दा बी होई सकदा ऐ; पर, अफसोस! या तां ताले बड़े बड्डे हे, या चाबी बड़ी छोटी ही, पर कुसै बी हालत च ओह् उंदे चा कुसै गी बी नेईं खोलदा हा। पर, दूई बारी गोल च, ओह् इक निचले परदे उप्पर आई गेई जिसी ओह् पैह्लें नेईं दिक्खेआ हा, ते ओह्दे पिच्छें कोई पंद्रह इंच उंचा इक छोटा जेहा दरवाजा हा: ओह् ताले च सोने दी छोटी जेही चाबी अजमाई, ते उसी बड़ी खुशी होई जे ओह् फिट होई गेई!

ऐलिस ने दरवाजा खोलेआ ते पाया जे एह् इक छोटे जे रस्ते च जा करदा ऐ, जेह्ड़ा चूहे दे छेद कोला बी बड्डा नेईं हा: ओह् घुटने टेकियै रस्ते दे कन्नै-कन्नै तुसें कदें बी दिक्खे दे सारें शा प्यारे बाग च दिक्खेआ। किन्नी तरसदी ही कि उस न्हेरे हॉल तों बाहर निकल के, उन चमकदार फुल्लें दे बिस्तरे ते उन ठंडे फव्वारे विच इधर-उधर भटकदी सी, पर दरवाजे तों सिर वी नहीं पा सकदी सी; "ते भले ही मेरा सिर गुजरदा होवे," बेचारी ऐलिस ने सोचेया, "मेरे कंधें दे बगैर इसदा बड़ा कम फायदा होंदा। ओह, मैं किन्ना चाह्न्नां के मैं दूरबीन दी तर्ज पर चुप होई सकां!मेरा मनना ऐ जे मैं करी सकदा हा, जेकर मैं सिर्फ शुरू करना जानदा हा।" कीजे, तुस दिक्खो, हाल च गै इतनी सारी बाह्रली गल्लां होईयां हियां, जे ऐलिस सोचना शुरू करी दित्ता हा जे सच्चें गै बड़ी घट्ट गल्लां सच्चें गै असंभव न।

ऐसा लगदा हा जे छोटे दरवाजे दे कोल इंतजार करने दा कोई फायदा नेईं हा, इस करी ओह् मेज पर वापस चली गेई, इस आधी उम्मीद कन्नै जे ओह्दे उप्पर इक होर चाबी लब्भी सकदी ऐ, जां कुसै बी हालत च लोकें गी दूरबीन दी तर्ज पर बंद करने आस्तै नियमें दी किताब: इस बारी उसी इस पर इक छोटी जेही बोतल मिली गेई ही, (“जेह्ड़ी निश्चित रूप कन्नै पैह्लें इत्थै नेईं ही,” ऐलिस ने आखेआ,) ते बोतल दे गले च इक कागज दा लेबल हा, जिसदे उप्पर “DRINK ME,” बड्डे-बड्डे शब्दें उप्पर खूबसूरती कन्नै छपे दा हा चिट्ठी दे।

“मेरे गी पीओ” आखना सब किश बड़ा अच्छा हा, पर बुद्धिमान छोटी ऐलिस जल्दबाजी च ऐसा नेईं करने आह्ली ही। “नहीं, मैं पैह्ले दिक्खना, ते दिक्खना जे इस पर ' जहर ' दा निशान ऐ जां नेईं”; कीजे उ'नें बच्चें दे बारे च केईं अच्छे छोटे-छोटे इतिहास पढ़े हे जेह्ड़े फूकी गेदे हे, ते जंगली जानवरें ते होर अप्रिय चीजें आसेआ खाइयै रक्खे गेदे हे, एह् सब इस आस्तै की जे उ'नेंगी उंदे दोस्तें दे सिखाए दे साधारण नियम याद नेईं औंदे हे : जि'यां, जेकर तुस इसगी मता समां पकड़ी लैंदे ओ तां लाल-गर्म पोकर तुसेंगी जला देग ते जेकर तुस चाकू कन्नै अपनी उंगली गी बड़ी गहराई कन्नै कट्टदे ओ तां आमतौर उप्पर खून निकलदा ऐ; ते ओह़ कदे बी नेई भुल्ली गेदी ही के, जेकर तुस “जहर” आली बोतल च मता पींदे ओ तां तुंदे कन् ने असहमत होना लगभग पक् का ऐ, देर-सवेर।

हालांकि, इस बोतल उप्पर “जहर” दा निशान नेईं हा, इस करी ऐलिस ने इसदा स्वाद चखने दा साहस कीता, ते इसगी बड़ा शैल पांदे होई, (इस च, असल च, चेरी-टार्ट, कस्टर्ड, पाइन-सेब, भुने टर्की, टॉफी, ते गर्म मक्खन आह्ले टोस्ट दा इक किस्म दा मिश्रित स्वाद हा,) उ’नें बड़ी जल्दी गै इसगी खत्म करी दित्ता।

* * * * * * * ऐ। * * * * * * ऐ। * * * * * * * ऐ।

“क्या जिज्ञासु एहसास ऐ!” ऐलिस ने आख्या; “मैं दूरबीन दी तर्हां चुप हो रिहा होवेगा।”

ते सच्चें गै इ'यां गै हा: ओह् हून सिर्फ दस इंच गै उच्ची ही, ते इस गल्लै गी सोचियै उंदा चेह् रा चमकी गेआ जे ओह् हून उस प्यारे बाग च उस छोटे दरवाजे थमां जाने आस्तै सच्चे आकार दी ऐ। पर, पैह्ले ओह् किश मिनटें दा इंतजार करदी रेई जे ओह् होर बी सिकुड़ने आह्ली ऐ जां नेईं: इस गल्लै कन्नै उसी थोह् ड़ी-मती घबराई गेई; “किजोकी एह् खत्म होई सकदा ऐ, तुस जानदे ओ,” ऐलिस ने अपने आप गी आखेआ, “मेरे बिल्कुल बाहर जाने च, मोमबत्ती दी तर्ज पर।मैं सोचना जे उस बेल्लै मिगी केह् होना चाहिदा ऐ?” ते उसी फंसी करने दी कोशश कीती जे मोमबत्ती उड़ाने दे बाद मोमबत्ती दी लौ केह् होंदी ऐ, कीजे उसी याद नेईं हा जे ओह् कदें बी इस चाल्ली दी गल्ल दिक्खी ही।

थोड़ी देर बाद इस गल्ल दा पता लगदे होई जे इस थमां मता किश नेईं होआ, उ’नें इक बारी फ्ही बाग च जाने दा फैसला कीता; पर, बेचारी ऐलिस दी अफसोस! जदूं ओह् दरवाजे पर पुज्जी गेई तां उसी पता लग्गा जे ओह् सोने दी छोटी जेही चाबी भुल्ली गेदी ही, ते जदूं ओह् इस आस्तै मेज पर वापस गेई तां उसी पता लग्गा जे ओह् संभवत: उस्सै तगर नेईं पुज्जी सकदी ही: ओह् उसी शीशे थमां काफी साफ-साफ दिक्खी सकदी ही, ते ओह् मेज दे इक पैर उप्पर चढ़ने दी पूरी कोशश करदी ही, पर एह् बड़ी फिसलन आह्ली ही ते जदुं ओह़ अपने आप गी कोशश करदे होई थकी गेई ही, तां बेचारी निक्की-निक्की चीज बैठी गेई ते रोई गेई।

“आओ, ऐसे रोने दा कोई फायदा नेईं!” ऐलिस ने अपने आप गी बल्के तीक्ष्णता कन्नै आखेआ; “मैं तुसेंगी सलाह दिन्नां जे इस मिनट गी छोड़ी ओड़ो!” आम तौर ते ओह् अपने आप गी बड़ी शैल सलाह दिंदी ही, (हालांके ओह् इसदा पालन बड़ा कम्म करदी ही), ते कदें-कदें ओह् अपने आप गी इन्ना सख्त डांटदी ही जे उंदी अक्खीं च आंसू बी आई जंदे हे; ते इक बारी उसी याद आया जे ओह् अपने आप गी क्रोकेट दे खेड च धोखा देने आस्तै अपने कानें गी मुक्केबाजी करने दी कोशश करदी ही, कीजे इस जिज्ञासु बच्चे गी दो लोकें दा नाटक करने दा बड़ा शौक हा। बेचारी ऐलिस ने सोचेआ, ''पर हून कोई फायदा नेईं ऐ, दो लोकें दा नाटक करना!

थोड़ी देर च उंदी अक्खीं मेज दे थल्लै पड़े दे इक छोटे जे शीशे दे डिब्बे उप्पर पेई गेई: उसी खोलेआ, ते उस च इक बड़ा गै छोटा केक लब्भा, जिस उप्पर करंटें च “मीं खाओ” शब्द खूबसूरती कन्नै चिन्नत हे। ऐलिस ने आखेआ, “अच्छा, मैं इसगी खाइयै रक्खना ऐ, ते जेकर इस कन्नै मिगी बड्डा होई जंदा ऐ तां मैं चाबी तगर पुज्जी सकना ऐ;

उऱन्नै थोह् ड़ा-थोह् ड़ा खाइयै अपने आप गी बेचैनी कन्नै आखेआ, "कस रस्ते? कुस रस्ते?", अपने सिर दे उप्पर हत्थ पकड़ियै एह् महसूस करने आस्तै जे एह् कुस पास्सै बधदा जा करदा ऐ, ते उसी एह् दिक्खने पर काफी हैरानी होई जे ओह् उस्सै आकार दे गै रेई गेई ऐ: एह् पक्का ऐ जे एह् आमतौर पर उसलै होंदा ऐ जिसलै कोई केक खांदा ऐ, पर ऐलिस इस गल्लै दी उम्मीद करने दे रस्ते च इन्ना गै आई गेदा हा जे इसदे अलावा कुसै होर चीजै दी उम्मीद नेईं ही, जे एह् काफी सुस्त लगदा हा ते जिंदगी गी आम तरीके कन्ने चलने आस्ते बेवकूफ।

इस आस् ते ओह़ कम्म करने लगी पेई, ते बड़ी जल्दी केक गी खत्म करी ओड़ेया।

* * * * * * * ऐ। * * * * * * ऐ। * * * * * * * ऐ।

