ऐलिस दे रोमांच इन वंडरलैंड | परियोजना गुटेनबर्ग

अध्याय तृतीय। इक काकस-दौड़ ते इक लंबी कहानी

ओह् वाकई इक विचित्र दिखने आह्ली पार्टी ही जेह्ड़ी किनारे पर इकट्ठी होई जंदी ही- घसीटदे पंखें आह्ले चिड़ियां, उंदे कोल चिपकने आह्ले फर आह्ले जानवर, ते सारे गीले, पार ते असहज टपकदे हे।

पैह्ला सवाल बेशक एह् हा जे फिरी किस चाल्ली सुक्की जाह्ग: उंदे कन्नै इस बारै इक सलाह-मशवरा होआ हा, ते किश मिनटें दे बाद ऐलिस गी एह् बिल्कुल स्वाभाविक लग्गा जे ओह् अपने आप गी उंदे कन्नै परिचित गल्लां करदे होई पांदी ही, जि'यां ओह् उनेंगी पूरी जिंदगी जानदी ही। सचमुच, उसी लोरी कन्नै काफी लम्मी बहस होई ही, जेह्ड़ी आखरी च सुलकी होई गेई ही, ते सिर्फ एह् आखदी ही, “मैं तुंदे कोला बड्डा ऐं, ते बेहतर जानना बी चाहिदा ऐ;” ते इस ऐलिस ने इस गल्ल गी जानने दे बगैर नेईं दित्ता जे एह् किन्नी उम्र दा ऐ, ते जि'यां लोरी ने सकारात्मक रूप कन्नै अपनी उम्र दस्सने थमां इन्कार करी दित्ता हा, इस करी होर किश नेईं आखेआ जाई सकदा हा।

आखय भें माउस, जो उवके बीतय एक अथधकायी ऩयभात्भा प्रतीत शोता था, उसने ऩूछा, “तुभ सभम, फैठ जाओ, औय भेयी फात सुनो! भैं तुझे जल्द शी सुक्की कय दे गा!” वे सभम एक फाय भें फैठ गमे, एक फडी रॊग भें, माउस के बीतय। ऐलिस ने बेचैनी कन्नै अपनी अक्खीं उप्पर गै टिकी रक्खी ही, कीजे उसी पक्का लगदा हा जे जेकर ओह् बड़ी जल्दी नेईं सुक्की जंदी तां उसी बुरी सर्दी होई जाग।

“अहेम!” माउस ने इक महत्वपूर्ण हवा कन्ने आखेआ, "के तुस सारे तैयार ओ? एह् सबनें कोला सूखी गल्ल ऐ जेह्ड़ी मैं जानना ऐ। चारो पास्सै चुप्पी, जेकर तुस चांदे ओ! 'विलियम द कॉन्करर, जिसदे मुद्दे गी पोप ने एहसान कीता हा, गी जल्द गै अंग्रेजें दे अधीन करी दित्ता गेआ, जेह्ड़े नेता चांह्दे हे, ते देर शा हड़पने ते फतह करने दी मती आदत पेई गेई ही। एडविन ते मोर्कर, मर्सिया ते नॉर्थम्ब्रिआ दे कान—'"

“उह!” लोरी ने सिहरते हुए कहा।

“मैं तुहाडी माफी मंगदा हां!” मूस ने भौंह चकोरदे होई, पर बड़ी शालीनता कन्नै आखेआ: “तुस गल्ल कीती?”

“मैं नेईं!” लोरी ने जल्दबाजी में कहा।

माउस ने कशा-भैंने सोचा था कक तुभने ककमा। “—मैं अग्गें बधना। 'एडविन ते मोर्कर, मर्सिया ते नॉर्थम्ब्रिया दे अर्ल ने उंदे आस्तै घोशणा कीती: ते इत्थूं तगर जे कैंटरबरी दे देशभक्त आर्कबिशप स्टीगंड गी बी एह् सलाह दित्ती गेई ही—'”

“ क्या पाया ?” बतख ने कहा।

“Found it ,” माउस ने बल्के क्रॉसली जवाब दित्ता: “बेशक तुस जानदे ओ के 'इसदा' मतलब के ऐ।”

बतख ने आखेआ, "मैं जानना आं जे 'इसदा' दा मतलब केह् ऐ, जदूं मिगी कोई चीज मिलदी ऐ," बतख ने आखेआ: "एह् आमतौर पर मेंढक जां कीड़ा ऐ। सवाल एह् ऐ जे आर्कबिशप गी केह् लब्भा?"

माउस ने इस सवाल दा ध्यान नेईं दित्ता, पर जल्दी-जल्दी अग्गें बधी गेआ, "'—एडगर एथेलिंग कन्नै विलियम कन्नै मिलने ते उसी ताज दी पेशकश करने आस्तै जाना सलाह दित्ती गेई। विलियम दा आचरण पैह्ले मध्यम हा। पर उंदे नॉर्मनें दी बेशर्मी—' तुस हून केह् चलदे ओ, मेरे प्यारे?" बोलते वक्त ऐलिस की ओय मुड़ते शुए वह जारी यशा।

ऐलिस ने उदास लहजे च आखेआ, “जिन्ना गै गीला हा, उन्ना गै मिगी बिल्कुल बी नेईं सुक्की जंदा।”

“उस मामले च,” डोडो ने अपने पैरें उप्पर खड़ोते दे गंभीरता कन्नै आखेआ, “मैं प्रस्तावना ऐ जे बैठक स्थगित होई जा, होर ऊर्जावान उपायें गी फौरन अपनाने आस्तै—”

“अंग्रेजी बोलना!” ईगलेट ने कहा। “उन लम्मी-लम्मी शब्दां दा मतलब मिगी नेईं पता, ते, इसदे अलावा, मिगी विश्वास नेईं ऐ जे तुस बी करदे ओ!” ते ईगलेट ने इक मुस्कान छुपाने आस्तै अपना सिर झुकाया: किश होर चिड़ियां सुनने आह्ली बक्खी टिटका करदे हे।

डोडो ने नाराज लहजे च आखेआ, ''मैं जेह्ड़ा आखना हा, ओह् हा, जे असेंगी सुक्खने आस्तै सबने थमां शैल गल्ल काकस-रेस होग।''

“कौकस-दौड़ कीह ऐ ?” ऐलिस ने आख्या; एह् नेईं जे ओह् मता किश जानना चांह्दी ही, पर डोडो इ'यां रुकी गेदा हा जि'यां उसी लगदा हा जे कुसै गी बोलना चाहिदा ऐ, ते कुसै होर गी बी कुसै गल्लै गी आखने दा झुकाव नेईं लग्गा दा हा।

डोडो ने आख्या, “क्यों, इसगी समझाने दा सबतूं अच्छा तरीका ऐ जे एह् करना ऐ।” (औय, जैवे कक तुभ अऩने आऩ बी फात को आजमाना चाशते शो, ककवी सर्दियों के दन, भैं तुझे कशना कक डोडो ने इसे कैवे प्रबॊधन ककमा।)

पैह्ले इसनें इक रेस-कोर्स गी चिन्नत कीता, इक किस्म दे चक्कर च, (“सटीक आकार कोई फर्क नेईं पौंदा,” इस च आखेआ गेआ हा,) ते फिरी सारी पार्टी गी कोर्स दे कन्नै-कन्नै, इत्थूं-उत्थूं, रक्खेआ गेआ। “इक, दो, त्रै, ते दूर” कोई नहीं सी, पर ओ जदों पसंद करदे सन तां दौड़न लग्गे, ते जदों पसंद करदे सन तां छड्ड दित्ता, तां कि दौड़ कदूं खत्म हो गई है, ए जानना आसान नहीं सी। पर, जदुं ओह़ अद्धे घ़रे जां ओदे शा मते समें तकर दौड़दे हे, ते फी काफी सुक्के ह़ोई गेदे हे, तां डोडो ने अचानक पुकारेया “दौड़ खत्म ह़ोई गेई ऐ!” ते सारे उदे चारों पासे भरोची गे, हांफदे-हांफदे ते पुछदे हे, “पर कुन जीतेया?”

इस सवाल दा जवाब डोडो बिना बड़े सोचे-विचारे नहीं कर सकदा सी, ते ओ अपने मत्थे ते इक उंगली दबा के लंबे समय तक बैठा सी (जिस स्थिति विच तुसीं आमतौर ते शेक्सपियर नू वेखदे हो, उहदे तस्वीरें विच), जबकि बाकी लोक चुप्पी विच इंतजार करदे सन। आखय भें डोडो ने कशा, “ हर कोई जीत गमा शै , औय सभस्त को इनाम बी शोना चादहमे।”

“पर इनाम कुन देना ऐ?” काफी कोरस आवाज़ें ने पूछा।

“क्या, ओह , बेशक,” डोडो ने इक उंगली कन्नै ऐलिस गी इशारा करदे होई आखेआ; ते सारी पार्टी इक बारी च उसी चारों पासे भीड़ लगी गेई, ते उलझन भरे तरीके कन्ने पुकारदे होई, “इनाम!इनाम!”

ऐलिस गी कोई अंदाजा नेईं हा जे केह् करना ऐ, ते निराशा च ओह् अपनी जेब च हत्थ पाई लेआ, ते कम्फिट दा इक डिब्बा कड्ढी लेआ, (किस्मत कन्नै नमकीन पानी उस च नेईं आई गेआ हा), ते उनेंगी इनाम दे तौर पर गोल-गोल सौंपी दित्ता। बिल्कुल इक ए-पीस था, चारों ओर।

''पर उसी अपने आपै च इक इनाम जरूर होग, तुस जानदे ओ,'' माउस ने आखेआ।

“बेशक,” डोडो ने फडी गंभीरता से जवाफ ददमा। “तुभने जोब भें औय क्मा ऩामा शै ?” ओह् ऐलिस दी बक्खी मुड़दे होई अग्गें बधी गेआ।

ऐलिस ने उदास होकर कहा, ''सिर्फ इक थिम्बल।

डोडो ने कहा, ''इत्थे सौंप देओ।

फिरी ओह सारे इक बारी फी उंदे चारों पासे भीड़ लगी गे, जिसलै के डोडो ने गंभीरता कन्ने थिम्बल पेश कीता, आखदे होई “अस इस सुरुचिपूर्ण थिम्बल गी तुंदी स्वीकृति दी गुहार लाने आं;” ते जदूं एह् छोटा-मोटा भाषण खत्म होई गेआ तां ओह् सारे जय-जयकार करी गे।

ऐलिस ने इस सारी गल्ल गी बड़ा बेतुका समझेआ, पर ओह सारे इन्ना गंभीर लग्गे दे हे जे उसी हस्सने दी हिम्मत नेईं ही; ते, जिय्यां ओह़ कुसे गी बी आखने आस् ते नेई सोची सकदी ही, तां ओह़ बस प्रणाम करी ओड़दी ही, ते जित् थें तकर होई सकै गंभीरता कन् ने दिक् खी जंदी ही।

अगली गल्ल एह् ही जे कम्फिट खाना: इस कन्नै किश शोर-शराबा ते उलझन पैदा होई गेई, कीजे बड्डे-बड्डे चिड़ियें गी शिकायत ही जे ओह् अपने दा स्वाद नेईं चख सकदे, ते निक्के-निक्के चिड़ियें दा गला घोटना पौंदा हा ते पीठ थपथपाना पौंदा हा। हालांकि, आखिरकार एह् खत्म होई गेआ, ते ओह् फिरी इक रिंग च बैठी गे, ते माउस कोला गुहार लांदे रेह् जे ओह् उनेंगी होर किश दस्सन।

ऐलिस ने आख्या, ''तुसें वादा कीता हा जे तुस अपना इतिहास दस्सो, तुस जानदे ओ, ते एह् कीं ऐ जे तुस नफरत करदे ओ-सी ते डी,'' ओह् फुसफुसांदे होई आखेआ, आधा डरदे होई जे इसगी फिरी नाराजगी होई जाग।

“मेरी इक लम्मी ते दुखद कहानी ऐ!” माउस ने ऐलिस की ओय ऩरटते शुए औय आह भरते शुए कशा।

''एह् इक लम्मी पूंछ ऐ , निश्चत रूप कन्नै,'' ऐलिस ने माउस दी पूंछ गी हैरानी कन्नै हेठ दिक्खदे होई आखेआ; “पर तुस इसगी उदास कीं आखदे ओ?” ते माउस दे बोलदे होई ओह् इस बारै च उलझन च पेई गेई ही, तां जे कहानी दा उंदा विचार किश इस चाल्ली दा हा:—

“गुस्से ने कहा ए मूस, कि ओह में मिले घर, 'चलो हम।' दोनों जांदे ने कानून: मैं करगा मुकदमा चलाना तुस .—आओ, आओ, मैं ना ले लवांगा इनकार करना; अस होनी चाहिदी ए परीक्षण: के लिए सचमुच ए सवेरे मैं किश नेईं करना।' कहा दी माउस को दी cur, 'ऐसा।' इक मुकदमा, श्रीमान, कन्नै कोई जूरी नहीं या जज, होता बर्बाद करना साढ़ा दम।' 'मैं हो जावांगा।' जज, मैं कर देना जूरी हो जाओ।' आक्खेआ चलाक पुराने रोष: 'बमार कोशिश करो दी पूरा कारण, ते निंदा करदे तूं गी मौत।'"

“तुस हाजर नेईं ओ!” माउस ने ऐलिस गी सख्ती कन्नै आखेआ। “तुस की सोचदे ओ?”

ऐलिस ने बड़ी विनम्रता कन्नै आखेआ, “मैं तुंदी माफी मंगना ऐं: “तुस पंजमें मोड़ पर पुज्जी गेदे ओ, मेरा ख्याल ऐ?”

“भैंने नशीॊ ककमा था! ” माउस ने तीखी औय फडी गुस्से भें रोमा।

“एक गांठ!” ऐलिस ने आख्या, जेह्ड़ी हमेशा अपने आप गी उपयोगी बनाने लेई तैयार ही, ते उंदे बारे च बेचैनी कन्नै दिक्खदी ही। “ओह, कर मिगी इसगी पूर्ववत करने च मदद करने देयो!”

''मैं इस चाल्ली दा कोई कम्म नेईं करगा,'' मूस ने उठदे होई चली गेआ। “तुस ऐसी बकवास गल्लां करदे होई मेरा अपमान करदे ओ!”

“मेरा मतलब नेईं हा!” बेचारी ऐलिस ने गुहार लाई। “पर तुस इतनी आसानी कन्ने नाराज ओ, तुस जानदे ओ!”

माउस ने जवाब च सिर्फ गुर्राया।

“कृपया वापस आओ ते अपनी कहानी खत्म करो!” ऐलिस ने इसदे बाद बुलाया; ते बाकी सारे कोरस च शामल होई गे, “हां, कृपा करियै करो!” पर माउस ने अधीरता कन्नै गै सिर हिलाया, ते थोह् ड़ी-मती तेज़ी कन्नै चलदा रेआ।

“केह़ अफसोस ऐ के नेई रौह़ना हा!” लोरी ने आह भरी, जफ ही लश ऩूयी तयह से ननगाश से हट गमा; ते इक बुजुर्ग केकड़े ने मौका लैंदे होई अपनी कुड़ी गी आखेआ “आह, मेरे प्यारे! एह् तुंदे आस्तै इक सबक होऐ जे तुस कदें बी अपना गुस्सा नेईं खोह्न!” “जीभ पकड़ो मा!” जवान केकड़े ने थोड़ी झटकी मारते हुए कहा। “तुस इक सीप दा धीरज अजमाने आस्तै काफी ओ!”

“काश, इत्थें साढ़ी दीना होंदी, मैं जानना आं जे मैं करदा हां!” ऐलिस ने किसी खास गी संबोधित नेईं करदे होई जोरें-जोरें आखेआ। “ओह् जल्द गै उसी वापस लेई औंदी ही!”

“औय दीना कौन शै, अगय भैं ऩूछने का साहस कय वकता शूॊ?” लोरी ने कहा।

ऐलिस ने उत्सुकता कन्नै जवाब दित्ता, कीजे ओह् अपने पालतू जानवर दे बारे च गल्ल करने आस्तै हमेशा तैयार रौंह्दी ही: "दीना साढ़ी बिल्ली ऐ। ते ओह् चूहे गी पकड़ने आस्तै इन्ना पूंजी ऐ जे तुस नेईं सोची सकदे! ते ओह, काश तुस उसी चिड़ियें दे पिच्छें दिक्खी सकदे ओ! कीं, ओह् इसगी दिक्खदे गै इक छोटा चिड़िया खाग!

इस भाषण ने पार्टी च उल्लेखनीय सनसनी पैदा कीती। कुझ चिड़ियां इक बारी च जल्दी-जल्दी चली गे: इक बुढ़ा मैगपाई ने अपने आप गी बड़ा सावधानी कन्नै लपेटना शुरू करी दित्ता, टिप्पणी करदे होई, "मैं सचमुच घर पुज्जी गेदा होग; रात दी हवा मेरे गले दे अनुकूल नेईं ऐ!" ते इक कैनरी ने अपने बच्चें गी काँपदी आवाज़ च पुकारया, “मेरे प्यारे, दूर आओ! एह् समां ऐ जे तुस सारे बिस्तर उप्पर गै ओ!” बक्ख-बक्ख बहाने कन्नै ओह् सारे चली गे, ते ऐलिस जल्द गै अकेला रेई गेई।

“काश मैं दीना दा जिक्र नेईं करदा!” उसने उदास लहजे च अपने आप गी आखेआ। “कोई बी उसी पसंद नेईं करदा, इत्थै थल्ले, ते मिगी पक्का यकीन ऐ जे ओह् दुनिया दी सबनें कोला शैल बिल्ली ऐ! ओह, मेरी प्यारी दीना! मैं सोचना जे मैं तुसेंगी होर कदें बी दिक्खना ऐ!” ते इत्थें बेचारी ऐलिस फिरी रोना लगी पेई, कीजे उसी बड़ा अकेला ते निम्न भावना दा एहसास होआ। पर थोह् ड़ी चिरैं च गै उसी फिरी दूरै च कदमें दी थोह् ड़ी-मती चीख-पुकार सुनी गेई ते ओह् उत्सुकता कन्नै उप्पर दिक्खेआ, आधी उम्मीद कन्नै जे माउस ने अपना मन बदली लेआ ऐ, ते अपनी कहानी खत्म करने आस्तै वापस आवै करदा ऐ।

