ऐलिस दे रोमांच इन वंडरलैंड | परियोजना गुटेनबर्ग

अध्याय IX दा। नकली कछुए दी कहानी

“तुस नेईं सोची सकदे जे तुसें गी फिरी दिखने च मिगी किन्ना खुशी ऐ, तुस प्यारी बुढ़ी गल्ल!” डचेस ने आख्या, जदूं ओह् अपनी बांह गी प्यार कन्नै ऐलिस दे हत्थै च पाई लेआ ते ओह् इकट्ठे होई गे।

ऐलिस उसी इन्ना सुखद गुस्से च पाने पर बड़ा खुश होई गेआ, ते अपने आप गी सोचेआ जे शायद सिर्फ मिर्च गै उसी इन्ना जंगली बनाई दित्ता हा जिसलै ओह् रसोई च मिले हे।

"जदूं मैं डचेस आं ," उ'नें अपने आप गी आखेआ, (हालांके मते उम्मीद आह्ले लहजे च नेईं), "मेरे कोल अपनी रसोई च कोई मिर्च बिल्कुल नेईं होग . सूप बगैरा बड़ा अच्छा करदा ऐ-शायद एह् हमेशा मिर्च होंदी ऐ जेह्ड़ी लोकें गी गर्म-मिजाज बनांदी ऐ," ओह् आखदी रेई, बड़ी खुश होई गेई जे उसी इक नमें किस्म दा नियम पता लग्गी गेआ ऐ, "ते सिरका जेह्ड़ा उनेंगी खट्टा बनांदा ऐ- ते कैमोमाइल जेह्ड़ा उनेंगी खट्टा बनांदा ऐ कड़वी—औय—औय जौ-चीनी औय ऐसी फातें जो फच्चों को मीठे स्वभाव फनाते हैं भैं तो शी चाशता शूॊ कक रोगों को ऩता चरेगा कक : तो वे इस ऩय इतना कंजूस नशीॊ शोते, तुभ जानते शो—”

इस वक्त तक ओह् डचेस गी काफी भुल्ली गेई ही, ते कान दे नेड़े उंदी आवाज़ सुनियै थोह् ड़ी-मती चौंक गेई। “तुस कुसै गल्लै दे बारे च सोचदे ओ, मेरे प्यारे, ते इस कन्नै तुस गल्ल करना भुल्ली जंदे ओ।मैं तुसेंगी अज्जै थमां गै नेईं दस्सी सकदा जे उसदा नैतिकता केह् ऐ, पर मिगी थोह् ड़ी-मती गै याद औग।”

ऐलिस ने टिप्पणी करने दा साहस कीता, ''शायद इस च इक बी नेईं ऐ।

“तुत, तुत, बच्चा!” डचेस ने कहा। “सब चीज़ दा इक नैतिकता मिलदा ऐ, जेकर तुस उसी पाई सकदे ओ।” औय बोलते शुए उवने अऩने आऩ को ऐरीस के ऩऺ के ननकट निचोड़ ली।

ऐलिस गी उंदे इन्ना नेड़े रौह्ना बड़ा पसंद नेईं हा: पैह्ला, कीजे डचेस बड़ी बदसूरत ही; ते दूआ, कीजे ओह् ऐलिस दे कंधै उप्पर अपनी ठोड़ी टिकाने आस्तै बिल्कुल सही उंचाई ही, ते एह् इक असहज तेज ठोड़ी ही। पर, उसी अभद्रता करना पसंद नेईं ही, इस करी उसी जिन्ना होई सकदा हा, उन्ना गै बोर करदी ही।

गल्लबात गी थोड़ा-थोड़ा जारी रखने दे तौर पर उ'नें आखेआ, ''खेल हून किश बेहतर चलदा ऐ।''

डचेस ने आख्या, “'तिस सो, ते उसदा नैतिकता ऐ—'ओह, 'तिस लव, 'टिस लव, कि दुनिया गी गोल करदा ऐ!'”

ऐलिस ने फुसफुसाया, “किसे ने आख्या, कि ए हर कोई अपने धंधे गी ध्यान च रखदे होई करदा ऐ!”

"आह, खैर! इसदा मतलब मता इ'यै गै ऐ," डचेस ने अपनी तेज छोटी ठोड़ी गी ऐलिस दे कंधै च खोददे होई आखेआ, "ते उसदा नैतिकता एह् ऐ जे-'इंद्रियें दा ध्यान रक्खो, ते आवाज़ें दा अपना ख्याल रक्खग।'

“उसी चीजें च नैतिकता पाने दा किन्ना शौक ऐ!” ऐलिस ने मन ही मन सोचेया।

डचेस ने रुकने दे बाद आख्या, "मैं हिम्मत करदा हां के तुस सोचदे ओ के मैं तुंदी कमर च अपनी बांह क्यों नेईं पांदा," डचेस ने इक रुकने दे बाद आखेआ: "कारण एह् ऐ, जे मैं तुंदे फ्लेमिंगो दे गुस्से पर शक करदा हां। क्या मैं प्रयोग दी कोशिश करां?"

''ओह् डंग मार सकदा ऐ,'' ऐलिस ने सावधानी कन्नै जवाब दित्ता, प्रयोग गी अजमाने आस्तै बिल्कुल बेचैन नेईं महसूस करदे होई।

डचेस ने आख्या, "बहुत सच्च ऐ: फ्लेमिंगो ते सरसों दोनों ही काटदे ने। ते उसदा नैतिकता ऐ—'पंख दे चिड़ियां इकट्ठे होंदे न।'"

ऐलिस ने टिप्पणी कीती, ''केवल सरसों ही चिड़िया नहीं है।''

डचेस ने आख्या, “सही, हमेशा दी तरह: तुहाडे कोल चीजां रखन दा केहड़ा साफ तरीका ऐ!”

“एह् इक खनिज ऐ, मेरा ख्याल ऐ ,” ऐलिस ने आखेआ।

डचेस ने आख्या, ''बेशक ऐह है,'' जो ऐलिस दी हर गल्ल नाल सहमत होन लई तैयार लगदी सी; "इत्थें कोल इक बड्डी सरसों दी खदान ऐ। ते उसदा नैतिकता एह् ऐ जे-'मेरा जिन्ना मता ऐ, उन्ना गै तुंदी बी घट्ट ऐ।'”

“ओह, मैं जानदा हां!” ऐलिस ने चिल्लाया, जिसने इस आखरी टिप्पणी पर ध्यान नेईं दित्ता हा, "एह् इक सब्जी ऐ। एह् इक दी तर्ज पर नेईं दिक्खने गी मिलदी ऐ, पर एह् ऐ।"

डचेस ने आख्या, ''मैं तुहाडे नाल बिल्कुल सहमत हां; “ते हुंदा नैतिकता ए हे कि-‘जो तुस्सां लगदे वेंदे हो’ – या अगर तुस्सां एन्झा ज्यादा सादे तरीके नाल आखणा चाहंदे वे – ‘कदे वी अपणेह आप कूं ऐझे तरीके नाल न होवण दी कल्पना कैनी करो जो कि दुजे कूं एन्झा लग सग्दे कि जो तुस्सां हेवे या हो सग्दे वे, ओ हेक डूझे तरीके नाल काहनी, जो तुस्सां हेवे, हुंदे कूं अन्यथा लगदे।’”

ऐलिस ने बड़ी शालीनता कन्नै आखेआ, “मेरा मनना ऐ जे मिगी इस गल्लै गी बेहतर तरीके कन्नै समझना चाहिदा ऐ, जेकर मैं इसगी लिखी लैता हा: पर मैं इसदा पूरा-पूरा पालन नेईं करी सकदा जि’यां तुस आखदे ओ।”

डचेस ने प्रसन्न लहजे भें जवाफ ददमा, “अगर भैं ऩसॊद कयता तो भैं जो कश वकता शूॊ, उवका कुछ बी नशीॊ शै ।

ऐलिस ने आख्या, ''प्रार्थना करो कि इस तों वी वद्ध कहन लई अपने आप नू परेशान ना करो।''

“ओह मुसीबत दी गल्ल मत करो!” डचेस ने कहा। “मैं तुसें गी अजें तगर दी हर गल्ल दा उपहार बनाना ऐ।”

“एक सस्ती किस्म दा वर्तमान!” ऐलिस ने सोचा। “भैं खशुश शूॊ कक वे ऐवे बर्थडे भेंट नशीॊ दे ते!” पर उसी जोरें-जोरें आखने दा साहस नेई कीता।

“फिर सोचदे होई?” डचेस ने अऩनी तेज छोटी ठोड़ी की एक औय खोदते शुए ऩूछा।

ऐलिस ने तीक्ष्णता कन्नै आखेआ, ''मेरा सोचने दा अधिकार ऐ, कीजे उसी थोह् ड़ी-मती चिंता होने लगी पेई ही।

डचेस ने आख्या, “बस उतनी ही सही, जितना सुअर गी उड़ना पौंदा ऐ;और म—”

पर इत्थें ऐलिस गी बड़ा हैरानी होई जे डचेस दी आवाज़ बी मरी गेई, इत्थूं तगर जे उंदे पसंदीदा शब्द 'नैतिक' दे बिच्च बी, ते उंदी बांह कन्नै जुड़ी दी बांह काँपने लगी पेई। ऐलिस ने उप्पर दिक्खेआ, ते उंदे सामने रानी खड़ोती दी ही, अपनी बाहं जोड़े दे, गरजने दी तर्ज पर भौंह चकोरदे होई।

“एक अच्छा दिन, महामहिम!” डचेस ने धीमी, कमजोर आवाज़ च शुरू कीता।

“अब, मैं तुहानूं उचित चेतावनी देंदा हां,” रानी ने बोलदे होए जमीन ते मुहर मारदे होए चिल्लाया; “या तां तुस जां तुंदा सिर बंद होई गेदा होग, ते एह् लगभग आधे समें च गै!अपनी पसंद लैओ!”

डचेस ने अऩनी ऩसॊद लरमा, औय एक ऩल भें चरी गई।

रानी ने ऐलिस गी आखेआ, ''चलो इस खेड गी अग्गें बधाचै; औय ऐलस एक शब्द कशने के लरए फहुत डर गई, रेककन धीये -धीये उवके ऩीछे ऩीछे ऩीछे क्रोकेट-ग्राउंड ऩय चरी गई।

बाकी मेहमानें रानी दी गैरहाजिरी दा फायदा चुक्केआ हा, ते छां च आराम करदा हा: पर, जिसलै उनेंगी दिक्खेआ तां ओह् जल्दी-जल्दी वापस इस खेडै च आई गे, रानी ने सिर्फ एह् टिप्पणी कीती ही जे इक पल दी देरी कन्नै उंदी जान बी चली जाग।

हर वक्त ओ रानी खेलदे रेहंदे हेन कदे वी बाकी खिडाडिय़े नाल झगड़ा करण, ते चिल्लांदे होए “सिर नाल बंद!” या “उस दे सिर नाल बंद!” जिन्हें गी उसने सजा सुनाई ही, उनेंगी फौजियें हिरासत च लेई लेआ हा, जिनेंगी बेशक्क एह् करने आस्तै मेहराब होने गी छोड़ना पेआ हा, तां जे अद्धे घैंटे दे अंत च कोई मेहराब नेईं बची गेआ हा, ते राजा, रानी ते ऐलिस गी छोड़ियै बाकी सारे खिडाड़ी हिरासत च हे ते फांसी दी सजा दे हे।

फिरी रानी ने काफी सांस थमा छड्डी दित्ता ते ऐलिस गी आखेआ, “तुसें अजे तगर नकली कछुए गी दिक्खेआ ऐ?”

ऐलिस ने आख्या, ''नहीं। “भैं तो बी नशीॊ जानता कक मॉक कछुए क्मा शै ।”

रानी ने आख्या, ''एह् ओह् चीज ऐ जिस थमां मॉक टर्टल सूप बनाया जंदा ऐ।''

ऐलिस ने आख्या, ''मैं कदें बी इक नेईं दिक्खेआ, ते नेईं सुनेआ।''

रानी ने आख्या, ''फिर आओ, ते ओह तुसेंगी अपना इतिहास दस्सग।''

जियां गै ओह़ इकट्ठे चली गे, तां ऐलिस ने राजा गी धीमी आवाज़ च, आम तौर उप् पर कम्पनी गी, “तुसें गी माफ करी ओड़ेया ऐ,” आस् ते सुनेया। “आओ, एह् इक अच्छी गल्ल ऐ !” उसने अपने आप गी आखेआ, कीजे रानी ने जिस फांसी दे हुक्म दित्ती ही, उसी बड़ा दुखी महसूस कीता हा।

वे फशुत शी जल्द एक ग्रिफन ऩय आ गमे, जो धूप भें ऩूयी तयह से सोमा था। (अगर तुसें गी नेईं पता जे ग्रिफन केह् ऐ तां तस्वीर दिक्खो।) “ऊपर, आलसी गल्ल!” रानी ने आख्या, “ते इस युवती गी नकली कछुए गी दिक्खने लेई लेई जाओ, ते उंदा इतिहास सुनने आस्तै लेई जाओ। मिगी वापस जाना गै पौग ते कुसै फांसी दे बाद दिक्खना पौग जेह्ड़ा मैं हुक्म दित्ता ऐ;” औय वह ऐलिस को ग्रिफन के साथ अकेरा छोड़कय चरी गई। ऐलिस गी उस प्राणी दा रूप बिल्कुल पसंद नेईं हा, पर कुल मिलाइयै उसी लगदा हा जे इसदे कन्नै रौह्ना उन्ना गै सुरक्षित होग जिन्ना उस जंगली रानी दे पिच्छें जाना: इस करी ओह् इंतजार करदी रेई।

ग्रिफन ने उठकय फैठकय अऩनी आॉखें रगड़मा: ऩशरे उसने रानी को दे खा, जफ तक लश ननगाह से हट गई: ऩशरे उसने हस्सी। “क्या मजा आया!” ग्रिफन ने आधा अऩने आऩ को, आधा ऐरीस को कशा।

“क्या मजा ऐ ?” ऐलिस ने कहा।

“क्या, ओह ,” ग्रिफन ने आख्या। “एह् सब उंदी फैंसी ऐ, जे: ओह् कदें बी कुसै गी फांसी नेईं दिंदे, तुस जानदे ओ। आओ!”

“सब कहंदे ने 'आओ!' इत्थें,” ऐलिस ने सोचेआ, जदूं ओह् इसदे पिच्छें हल्के-हल्के चलदी ही: “मैं अपनी सारी जिंदगी च कदें बी इन्ना क्रमबद्ध नेईं हा, कदें बी!”

दूर-दूर च नकली कछुए गी दिक्खने कोला पैह्लें गै ओह् दूर-दूर तकर नेईं गेदे हे, जेह्ड़ा चट्टान दी इक छोटी जेही लीज उप्पर उदास ते अकेला बैठे दा हा, ते जि’यां-जि’यां ओह् नेड़े औंदे गे, ऐलिस उसी आह भरदे सुनी सकदा हा जि’यां उंदा दिल टूटी जा। उसी उस पर बड़ा तरस आया। “उसदा केह़ दुख ऐ?” उसने ग्रिफन को ऩूछा, औय ग्रिफन ने जवाफ ददमा, ऩहरे के जैवे फहुत ननकट उवी शब्दों भें, “एव सबी उवकी फैंसी शै , कक: उवको कोई ऩीड़ा नशीॊ ऩड़ा, तुभ जानते शो। आओ!”

इस करिए ओह नकली कछुए दे कोल चली गे, जिसने उनेंगी आंसूएं कन्नै भरोची दी बड्डी-बड्डी अक्खीं कन्नै दिक्खेआ, पर किश नेईं आखेआ।

ग्रिफन ने आख्या, “एह् इत्थै दी जवान जनानी, ओह् तुंदा इतिहास जानना चांह्दी ऐ, ओह् जानदी ऐ।”

“मैं उसी दस्सना,” नकली कछुए ने गहरे, खोखले लहजे च आखेआ: “तुस दोनों बैठो, ते जदूं तकर मैं खत्म नेईं होई जंदा, इक शब्द बी नेईं बोलो।”

इस करिए ओह् बैठी गे, ते किश मिनटें तगर कुसै ने बी गल्ल नेईं कीती। ऐलिस ने अपने आप गी सोचेआ, “मैं नेईं दिक्खदा जे ओह् कदें बी किस चाल्ली खत्म करी सकदा ऐ, जेकर ओह् शुरू नेईं करदा।” पर ओह् धीरज कन्नै इंतजार करदी रेई।

“इक बारी,” मॉक कछुए ने आखिरकार गहरी आह भरदे होई आखेआ, “मैं इक असली कछुआ हा।”

इनें शब्दें दे बाद इक बड्डी लम्मी चुप्पी आई गेई, जेह्ड़ी सिर्फ कदें-कदें “हजकर्र्ह!” ग्रिफोन कोला, ते नकली कछुए दी लगातार भारी सिसकना। ऐलिस बड़ी नेड़े उठी गेई ही ते आखदी ही, “धन्यवाद, सर, तुंदी दिलचस्प कहानी आस्तै,” पर ओह् इस गल्लै गी सोचने थमां नेईं रोकी सकेआ जे होर बी औने आह्ला होग , इस करी ओह् स्थिर बैठी गेई ते किश नेईं आखेआ।

“जदूं अस निक्के हे,” मॉक कछुआ आखरी च, होर बी शांति कन्नै, हालांकि अजें बी थोह् ड़ी-मती सिसकदा रेआ, “अस समुंदरे च स्कूलै च गेदे हे।मास्टर इक बूढ़ा कछुआ हा-अस उसी कछुआ आखदे हे—”

“तुभने उसे कछुए क्मों कशा था, अगय लश एक नशीॊ था?” ऐलिस ने पूछा।

नकली कछुए ने गुस्से च आखेआ, “अस उसी कछुआ आखदे हे कीजे उ’नें असेंगी सिखाया हा: “सचमुच तुस बड़ा सुस्त ओ!”

ग्रिफन ने जोड़ा, ''तुसेंगी अपने आप गी इस चाल्ली दा साधारण सवाल पुच्छने पर शर्म आना चाहिदा ऐ; ते फिरी ओह़ दवैं चुप गै बैठी गे ते बेचारी ऐलिस गी दिक् खेया, जिसी अपने आप गी धरती च डुबने आस् ते तैयार समझ़ेया। आख़िरकार ग्रिफन ने नकली कछुए गी आखेआ, “गड्डी चलाओ, बुजुर्ग!सारा दिन इस बारे च नेईं रौह्ओ!” ते ओह़ इय् यां गै ग् लाया।

“हां, असीं समुंदर विच स्कूल गए सी, हालांकि तुहानूं यकीन नहीं होवे—”

“भैंने कबी नशीॊ कशा कक भैं नशीॊ कशा!” ऐलिस ने टोकया।

नकली कछुए ने आख्या, ''तुस कीता।

“अपनी जीभ पकड़ो!” ग्रिफन ने जोड़ा, इससे पहले कि ऐलिस फिर बोल सके। नकली कछुआ चलदा रेहा।

“साडे कोल बेहतरीन शिक्षा ही—असल विच असीं रोज स्कूल जांदे सी—”

“ मैं बी इक डे-स्कूल च गेदा हा,” ऐलिस ने आखेआ; “तुसेंगी इन्ना गर्व करने दी लोड़ नेईं ऐ जितना कि ओह् सब किश।”

“एक्स्ट्रा दे कन्नै?” नकली कछुए ने थोड़ी बेचैनी से पूछा।

ऐलिस ने आख्या, “हां, अस फ्रेंच ते संगीत सिक्खेआ।”

“और धोना?” नकली कछुए ने कहा।

“निश्चत तौर उप्पर नेईं!” ऐलिस ने गुस्से च आखया।

''आह!फिर तुहाडा सचमुच कोई अच्छा स्कूल नहीं सी,'' मॉक कछुए ने बड़ी राहत दे लहजे विच आखया। “अब साडे कोल उंदे कोल बिल दे अंत च, 'फ्रेंच, संगीत, ते धोना —एक्स्ट्रा।'”

ऐलिस ने आख्या, ''तुस इसगी मता नेईं चांह्दे हे; “समुद्र दे तल च रौहने आला।”

“भैं इसे ऩढ़ने की औकात नशीॊ कय वकता था।” नकली कछुए ने आह भरते हुए कहा। “मैं सिर्फ रेगुलर कोर्स गै कीता हा।”

“ओह् केह् हा?” ऐलिस ने पूछताछ की।

“रीलिंग एंड रिथिंग, बेशक, शुरूआत च गै,” नकली कछुए ने जवाब दित्ता; “ते फिर अंकगणित दी बक्ख-बक्ख शाखाएं-महत्वाकांक्षा, विकर्षण, बदसूरत, ते उपहास।”

ऐलिस ने कशने दा साहस कीता, ''मैं कदें बी 'अग्लिफिकेशन' दा नां नेईं सुनेआ। “क्या ऐ?”

ग्रिफन ने हैरानी भें अऩने दोनो पंजे उठामे। “क्या!कदे बदसूरत दा नां नहीं सुनेया!” उसने चिल्लाया। “तुस जानदे ओ के सुंदर बनाना के ऐ, मेरा ख्याल ऐ?”

“हां,” ऐलिस ने शक करदे होई आखेआ: “इसदा मतलब ऐ—किसे बी चीज़ गी—इसदा सुन्दर बनाना।”

“अच्छा, तो,” ग्रिफन ने आगे कशा, “अगर तुभ नशीॊ जानते कक बदसूरत क्मा शै तो तुभ एक सादे शो ।”

ऐलिस ने इस बारे च होर सवाल पुच्छने लेई उत्साह नेईं महसूस कीता, इस करी ओह् नकली कछुए दी बक्खी मुड़ी गेई, ते आखेआ “तुसेंगी होर केह् सिक्खना हा?”

“अच्छा, रहस्य हा,” नकली कछुए ने अपने फ्लैपरें पर विषयें दी गिनती करदे होई जवाब दित्ता, “—रहस्य, प्राचीन ते आधुनिक, सीओग्राफी कन्नै: फिरी ड्रॉलिंग—ड्रालिंग-मास्टर इक पुराना कोंगर-ईल हा, जेह्ड़ा हफ्ते च इक बारी औंदा हा: ओह् असेंगी कुंडल च ड्रालिंग, स्ट्रेचिंग, ते बेहोश होना सिखांदा हा।”

“ ओह् केह् हा?” ऐलिस ने कहा।

"अच्छा, भैं तुझे अऩने आऩ बी नशीॊ ददखा वकता," मॉक कछुए ने कशा- "भैं फशुत कठोर शूॊ। औय ग्रिफन ने कबी बी नशीॊ ऩता चरा।"

ग्रिफन ने आख्या, ''समय नेईं हा: "मैं क्लासिक्स मास्टर कोल गेआ हा, हालांकि। ओह् इक पुराना केकड़ा हा, ओह् हा।"

“मैं कदें बी उंदे कोल नेईं गेआ,” मॉक कछुए ने आह भरदे होई आखेआ: “उसने हस्सना ते दुख सिखाया हा, ओह् आखदे हे।”

“इव तयश उसने ककमा, तो उवने बी ककमा,” ग्रिफन ने अऩनी बारी भें आह भरते शुए कशा; ते दोऐ प्राणी अपने मुंह अपने पंजे च छुपाई लेंदे हे।

“औय तुभ दन भें ककतने घॊटे सबक कयते थे?” ऐलिस ने विषय बदलने दी जल्दबाजी च आखेआ।

नकली कछुए ने आख्या, “पैहले दिन दस घंटे: अगले दिन नौ घंटे, इयां गै।”

“क्या जिज्ञासु योजना ऐ!” ऐलिस ने चिल्लाया।

ग्रिफन ने टिप्पणी कीती, “इ’यै कारण ऐ जे उनेंगी सबक आखदे न: “किजोकी एह् दिन-ब-दिन घट्ट होंदे न।”

ऐलिस आस्तै एह् बड़ा गै नमां विचार हा, ते ओह् अपनी अगली टिप्पणी करने कोला पैह्लें गै इस गल्लै गी थोह् ड़ी-मती सोची लेई ही। “फिर ग्यारहवें दिन छुट्टी होनी चाइदी?”

नकली कछुए ने कहा, ''बेशक ऐसा ही था।

“औय बारहवीं को तुभ कैवे ऩैदा शो गमे?” ऐलिस बेसब्री कन्नै अग्गें बधी गेई।

“सब दे बारे च एह् काफी ऐ,” ग्रिफन ने बड़े गै फैसले दे लहजे च टोकया: “हुन उसी खेड्डें दे बारे च किश दस्सो।”

