ऐलिस दे रोमांच इन वंडरलैंड | परियोजना गुटेनबर्ग

अध्याय ग्यारहवां। टार्ट किसने चुराया?

दिलें दे राजा ते रानी औंदे गै अपने सिंहासन उप्पर बैठे दे हे, उंदे चारों पास्सै इक बड्डी भीड़ इकट्ठी होई गेई ही- हर चाल्ली दे छोटे-छोटे चिड़ियां ते जानवरें दे कन्नै-कन्नै ताशें दा सारा झुंड बी: चोरा उंदे सामने खड़ोते दा हा, जंजीरें च, हर पास्सै इक फौजी उंदी रखवाली करने आस्तै ते राजा दे कोल सफेद खरगोश हा, जिसदे इक हत्थ च तुरही ते दुए हत्थ च चर्मपत्र दी स्क्रॉल ही। दरबार दे बिल्कुल बिच्च इक मेज ही, जिसदे उप्पर टार्ट दा इक बड्डा डिश हा: ओह् इन्ना अच्छा लगदे हे, जे इस कन्नै ऐलिस गी उनेंगी दिक्खने च काफी भूख लगी जंदी ही—“काश, ओह् मुकदमे दा कम्म पूरा करी लैंदे,” उ’नें सोचेआ, “ते जलपान गी हत्थै च गोल करी लैंदे!” पर इसदा कोई मौका नेईं लग्गा दा हा, इस करी ओह् अपने बारे च हर गल्लै गी दिक्खना लगी पेई, समें गी बीती जाने आस्तै।

ऐलिस पैह्लें कदें बी कुसै कोर्ट च नेईं गेई ही, पर उ'नें उंदे बारे च किताबें च पढ़ेआ हा, ते उसी एह् जानने पर काफी खुशी होई जे उ'त्थें दे लगभग हर चीज दा नांऽ उसी पता हा। “ओह जज है,” उसने अपने आप गी आखया, “उसदी बड्डी विग दे कारण।”

जज, वैसे, राजा था; ते जिवें उह विग दे उपर अपना मुकुट पहिनदा सी, (अगर तुसीं वेखना चांदे हो कि उहनां ने किवें कीता, तां फ्रंटिसपीस नू वेखो,) ओ बिल्कुल आरामदायक नहीं लग्गे, ते ए निश्चत तौर ते नहीं हो रिहा सी।

“ते एह् जूरी-बॉक्स ऐ,” ऐलिस ने सोचेआ, “ते ओह् बारह प्राणी,” (उसगी “जीव” आखने दा बाध्यता ही, तुस दिक्खो, कीजे उंदे चा किश जानवर हे, ते किश चिड़ियां बी हे,” “मेरा मनना ऐ जे ओह् जूरी न।” उ'नें इस आखरी शब्द गी दो-त्रै बारी अपने आपै च आखेआ हा, इस पर बल्के गर्व करदे होई: कीजे उ'नें सोचेआ हा, ते एह् बी ठीक गै हा जे उंदी उमरी दियां बड़ी घट्ट कुड़ियां इसदा मतलब बिल्कुल बी जानदियां न। हालांकि “जूरी-मैन” बी उतनी ही अच्छे करदे।

बारह ज्यूरी सारे स्लेट पर बड़ी व्यस्तता कन्नै लिखदे हे। “क्या करदे ने?” ऐलिस ने ग्रिफन गी फुसफुसाया। “उन्हें अजे तक कुछ भी नहीं रख सकदा, मुकदमे शुरू होने तों पहलां।”

ग्रिफन ने जवाब च फुसफुसाया, ''ओह् अपने नांऽ लिखी रक्खे दे न, इस डर कन्नै जे मुकदमे दे अंत कोला पैह्ले उनेंगी भुल्ली जाना चाहिदा।''

“बेवकूफी आली गल्लां!” ऐलिस ने ज़ोरदार, गुस्से च आवाज़ च शुरू कीता, पर ओह् जल्दबाजी च रुकी गेई, कीजे सफेद खरगोश ने चिल्लाया, “दरबार च चुप्पी!” ते राजा ने चश्मा पाईऐ बेचैनी कन्नै गोल-गोल दिक्खेआ, तां जे पता लग्गी सकै जे कुन गल्ल करदा ऐ।

ऐलिस डेख सग्दी हई, ते नाल ही कि ओ उन्हां दे कंधों उत्ते डेख सग्दी हई, कि सारे ज्यूरी “बेवकूफी भरी गल्लां!” उंदी स्लेटें उप्पर, ते ओह़ एह़ बी समझी सकदी ही के उंदे चा इक गी "बेवकूफ" दी वर्तनी नेई औंदी ऐ, ते उसी अपने पड़ोसी गी आखना पौना ऐ के ओह़ उसी दस्सन। “मुकदमे दे खत्म होने कोला पैह्ले उंदी स्लेटें च इक अच्छा उलझन होग!” ऐलिस ने सोचा।

इक ज्यूरी दी पेंसिल चीख-पुकार करदी ही। एह् बेशक्क ऐलिस खड़ोई नेईं सकदी ही, ते ओह् दरबार च चक्कर लाइयै उंदे पिच्छें चली गेई, ते बड़ी जल्दी गै इसगी लेई जाने दा मौका बी मिली गेआ। उसने इतना जल्दी कर दित्ता कि बेचारा छोटा ज्यूरी (ओह बिल, छिपकली सी) बिल्कुल नहीं पता लगा सकदा सी कि इसदा की होया है; इस करिए इसदे लेई चारों बक्खी शिकार करने दे बाद उसी दिन भर इक उंगली कन्नै लिखने दा मजबूर होना पेआ; ते इसदा बड़ा गै कम्म हा, कीजे इस कन्नै स्लेट उप्पर कोई निशान नेई रेआ।

“हेराल्ड, इल्जाम पढ़ो!” राजा ने कहा।

इस पर सफेद खरगोश ने तुरही पर त्रै धमाके बजाए, ते फिर चर्मपत्र दी स्क्रॉल गी खोलेआ, ते इस चाल्ली पढ़ेआ:—

“दिल दी रानी, उसने कुछ टार्ट बनाई, सारे गर्मी दे दिन च: दिलें दा चोरा, उसने उन टार्टें गी चुराया, ते उनेंगी काफी दूर लेई गेया!”

राजा ने जूरी गी आखेआ, ''अपने फैसले पर विचार करो।''

“अभी तक नहीं, अजे तक नहीं!” खरगोश ने जल्दबाजी च टोकया। “उसदे कोला पैह्ले इक बड्डा गै गल्ल औनी ऐ!”

राजा ने आख्या, ''पैहले गवाह गी सद्दो; ते सफेद खरगोश ने तुरही उप्पर त्रै धमाके बजाए, ते पुकारे, “पैहला गवाह!”

पैहला गवाह टोपी आला हा। इक हत्थ च चाय दा कप ते दुए हत्थ च रोटी-मक्खन दा टुकड़ा लेइयै अंदर आया। उ’नें शुरू कीता, “मैं माफी मंगना, महामहिम, इन्हें गी अंदर लाने आस्तै: पर जदूं मिगी बुलाया गेआ तां मैं अपनी चा पूरी चाल्ली नेईं खत्म कीती ही।”

राजा ने आख्या, ''तुसेंगी खत्म करना चाहिदा हा। “तुस कदूं शुरू कीती?”

हैटर ने मार्च हरे गी दिक्खेआ, जेह्ड़ा उंदे पिच्छे-पिच्छे दरबार च दाखल होई गेदा हा, डोरमाउस कन्नै हत्थ मिलाइयै। उनें आक्खेआ जे चौदह मार्च गी मेरा मनना ऐ जे एह् गै हा।

मार्च हरे ने कहा, ''पंद्रहवीं।

“सोलहवीं,” डोरमौस ने जोड़ा।

राजा ने जूरी गी आखेआ, ''ओह् लिखो'' ते जूरी ने उत्सुकता कन्नै त्रैनें तारीखें गी उंदी स्लेट पर लिखी लेआ, ते फिरी उनेंगी जोड़ियै, जवाब गी शिलिंग ते पेंस च घट्ट करी दित्ता।

राजा ने टोपी बनाने आले गी आखेआ, ''अपनी टोपी उतारना।''

हैटर ने आख्या, ''एह् मेरा नेईं ऐ।

“ चोरी हो गया !

“मैं इन्हें गी बेचने आस्तै रखदा हां,” हैटर ने सफाई दे तौर पर जोड़ेआ; “भैंने अऩने का कोई बी नशीॊ शै ।भैं एक टोपी फनाने लारा शूॊ।”

इत्थें रानी ने चश्मा पाया, ते हैटर गी टकटकी लाना शुरू करी दित्ता, जेह्ड़ा पीला होई गेआ ते चंचल होई गेआ।

राजा ने आख्या, ''अपना सबूत दे; “औय घबराहट न हो, न तो भैं तुझे मौके ऩय फांसी दे देगा।”

इस कन्नै गवाह गी बिल्कुल बी हौसला नेईं लग्गा दा हा: ओह् इक पैर थमां दुए पैरें च शिफ्ट होंदा रेआ, रानी गी बेचैनी कन्नै दिक्खदा रेआ ते अपनी उलझन च रोटी-मक्खन दी जगह अपने चाय दे कप च इक बड्डा टुकड़ा कट्टी लेआ।

बस इस पल ऐलिस गी इक बड़ा जिज्ञासु सनसनी महसूस होई, जिसने उसी बड़ा गै उलझन च पाई दित्ता, जिसलै तकर उसी पता नेईं लग्गी गेआ जे एह् केह् ऐ: ओह् फिरी बड्डी होने लगी पेई ही, ते उसी पैह्लें गै सोचेआ हा जे ओह् उठियै दरबार थमां बाहर निकली जाह्ग; पर दूए विचारें पर उ'नें फैसला कीता जे जित्थें तकर ओह्दी जगह ऐ, उत्थें गै रौह्ग।

''काश तुभ ऐवा नशीॊ निचोड़ते,'' उवके ऩास फैठे डोरभस ने कशा। “मैं मुश्किल कन्नै सांस लै सकदा हां।”

ऐलिस ने बड़ी नम्रता कन्नै आखेआ, “मैं इस थमां नेईं रोकी सकदा: “मैं बधदा जा करदा हां।”

“तुभें इव ऩय उगने का कोई हक नशीॊ शै ,” डोयभस ने कशा।

ऐलिस ने होर बी हिम्मत कन्नै आखेआ, “बकवास नेईं करो: “तुस जानदे ओ जे तुस बी बधदे जा करदे ओ।”

“हां, पर मैं उचित गति कन्नै बधदा हां,” डोरमौस ने आखेआ: “उस हास्यास्पद फैशन च नेईं।” ते ओह़ बड़ा गै सुलगदे होई उठी गेया ते दरबार दे दूए पास् से चली गेया।

इन्ना सारा समां रानी ने कदें बी हैटर गी टकटकी लाना नेईं छड्डेआ हा, ते, जियां गै डोरमौस दरबार गी पार करदा हा, उ’नें दरबार दे इक अफसर गी आखेआ, “पिछले संगीत समारोह च गायकें दी सूची मिगी लेई आओ!” जिस पर दरिद्र हैटर इन्ना काँपदा हा जे ओह् अपने दौंऊ जूतें गी हिलाया।

राजा ने गुस्से च दोहराया, “अपना सबूत देओ, नेईं ते मैं तुसेंगी फांसी देई देगा, चाहे तुस घबराई गेदे ओ जां नेईं।”

“मैं इक गरीब आदमी आं, महामहिम,” हैटर ने काँपदी आवाज़ च शुरू कीता, “- ते मैं अपनी चाय शुरू नेईं कीती ही- इक हफ्ते कोला बी मती नेईं- ते रोटी-मक्खन दे इन्ना पतला होने कन्नै केह् ऐ- ते चा दी झिलमिलाहट कन्नै—”

'' क्या दी झिलमिलाहट? '' राजा ने आख्या।

हैटर ने जवाब दित्ता, ''चाय कन्नै शुरू होई ।''

“बेशक टिमटिमाहट दी शुरुआत इक टी कन्नै होंदी ऐ!” राजा ने तीक्ष्णता से कहा। “तुस मिगी डंस लेई लैंदे ओ?जाओ!”

हैटर ने आख्या, “मैं इक गरीब आदमी हां, ते उसदे बाद ज्यादातर गल्लां टिमटिमाईयां-सिर्फ मार्च हरे ने ही आख्या—”

“मैं नेईं कीता!” मार्च हरे ने बड़ी जल्दी च टोकया।

“तुस कित्ता!” टोपी बनाने वाले ने कहा।

“मैं इसदा इन्कार करदा हां!” मार्च हरे ने कहा।

राजा ने आखेआ, “ओह् इसदा इन्कार करदा ऐ: “उस हिस्से गी छड्डी ओड़ो।”

“अच्छा, ककवी बी हालत भें, डोरभस ने कशा—” हैटर ने बेचैनी से गोल दे खते शुए कशा कक क्मा वह बी इसे ननकार दे गा: रेककन डोरभस ने फडी नीॊद ऩय कुछ बी ननकार नशीॊ ककमा।

“उसदे बाद,” हैटर ने आगू आखेआ, “मैं कुसै होर रोटी-मक्खन गी कट्टेआ—”

“ऩय डोरभस ने क्मा कशा?” जूरी दे इक ने पुच्छया।

हैटर ने आख्या, ''कि मैं याद नहीं कर सकदा।''

राजा ने टिप्पणी कीती, “तुसेंगी याद होग , नेईं ते मैं तुसेंगी फांसी देई देगा।”

दयनीय हैटर ने अपना चाय दा कप ते रोटी-मक्खन गिरा दित्ता, ते इक घुटने पर उतरी गेआ। “मैं इक गरीब आदमी हां, महामहिम,” उसने शुरू कीता।

“तुस बड़े गरीब बोलने आले ओ ,” राजा ने आख्या।

इत्थें इक गिनी-पिग ने जय-जयकार कीती, ते तुरंत कोर्ट दे अफसरें उसी दबा दित्ता। (जिवें कि ओ बल्के कठिन शब्द हे, मैं तुआकूं बस समझा डेसां कि ऐ किवें कीता गया। उन्हां दे कोल हिक वड्डा कैनवास दा थैला हा, जो मुंह ते तारें नाल बन्नी लैंदा हा: इस विच उन्हां ने गिनी-पिग कूं फिसल डित्ता, सिर पहले, अते फेर ओस ते बैठ गिन।)

ऐलस ने सोचा, ''भैं खशुश शूॊ कक भैंने ऐवा ककमा दे खा शै । “मैं इतनी बार अखबारां विच, मुकदमे दे अंत विच पढ़ेया है, “ताली बजान दी कुझ कोशिश कीती गई, जिस नूं कोर्ट दे अफसरें तुरंत दबा दित्ता,” ते मैं अज तक कदे समझ नहीं आया कि इसदा मतलब की है।”

राजा ने आख्या, ''अगर तुसें गी इसदे बारे च इन्ना गै पता ऐ तां तुस खड़ोई सकदे ओ।''

हैटर ने आख्या, ''मैं इसदे कोला बी निचे नेईं जाई सकदा: मैं फर्श उप्पर ऐं, जि'यां ऐ।''

राजा ने जवाब दित्ता, ''फिर तुस बैठी सकदे ओ।''

इत्थें दूआ गिनी-पिग ने जय-जयकार कीता, ते दबाया गेआ।

“आओ, उसने गिनी-पिग खत्म कर दित्ते!” ऐलिस ने सोचा। “अब अस बेहतर चली जागे।”

“मैं अपनी चा खत्म करना पसंद करगा,” हैटर ने गायकें दी लिस्ट पढ़ने आली रानी गी बेचैन नजर मारदे होई आखेआ।

राजा ने आख्या, ''तुस जा सकदे ओ,'' ते टोपी बनाने आला ने जूते लाने दा इंतजार बी कीते बगैर जल्दी-जल्दी दरबार थमां बाहर निकली गेआ।

“—औय फस उवका सर ऩानी को ऩानी भें उताय रें,” रानी ने एक अफसर को जोड़ा: रेककन अफसर के दरवाजे ऩय ऩहुॊचने से ऩहरे ही हैटर ननगाश से हट गमा था।

“अगले गवाह गी सद्दो!” राजा ने कहा।

अगला गवाह डचेस दा रसोईया हा। उऱन्नै हत्थै च मिर्च दा डिब्बा लेइयै आया हा ते ऐलिस ने अंदाजा लाया जे ओह् कुन ऐ, दरबार च औने कोला पैह्लें गै, वैसे दरवाजे दे कोल दे लोक इक बारी च छींकना शुरू करी दित्ते।

राजा ने आख्या, ''अपना सबूत देओ।

रसोइया ने कहा, ''नहीं।

राजा ने बेचैनी कन्नै सफेद खरगोश गी दिक्खेआ, जिसने धीमी आवाज़ च आखेआ, “महामहिम गी इस गवाह दी क्रॉस-एक्सक्लूसिव पूछताछ करनी होग।”

“अच्छा, जेकर मिगी करना पौग तां बी करना पौग,” राजा ने उदास हवा कन्नै आखेआ ते बाह्र तह करियै रसोईये गी भौंकने दे बाद जिसलै तकर उंदी अक्खीं लगभग नजरें थमां दूर नेईं होई गेइयां, उ’नें गहरी आवाज़ च आखेआ, “टार्ट किस चीजै कन्नै बने दे न?”

रसोइया ने कहा, ''मिर्च, ज्यादातर।''

''ट्रेकल,'' उंदे पिच्छे इक नींद आली आवाज़ ने आखेआ।

“कोलर उस डोरमाउस,” रानी ने चिल्लाया। “उस डोरमौस दा सिर कट्टो! उस डोरमाउस गी कोर्ट थमां बाहर कड्डो! उसी दबाओ! उसी चुटकी लैओ!उसदी मूंछें कन्नै बंद करो!”

कुछ मिनटां तक सारा कोर्ट उलझन विच सी, डोरमाउस नूं बाहर कढन लई, ते, जिस वेले तक ओह फिर बस जांदे सन, तां रसोईया गायब हो चुक्या सी।

"कोई गल्ल नेईं!" राजा ने बड़ी राहत दी हवा कन्नै आखेआ। “अगले गवाह गी बुलाओ।” ते उ’नें रानी गी अंडरटोन च आखेआ, “सचमुच, मेरे प्यारे, तुसें गी अगले गवाह दी क्रॉस-एक्समिनेशन जरूर होग।इस कन्नै मेरे मत्थे च काफी दर्द होंदा ऐ!”

ऐलिस ने सफेद खरगोश गी दिक्खेआ जिसलै ओह् सूची उप्पर फंफड़दा हा, एह् दिक्खने आस्तै बड़ा उत्सुकता महसूस करदी ही जे अगला गवाह केह् होग, “—किजोकी उनेंगी अजें तगर मता सबूत नेईं मिले न ,” उ’नें अपने आपै गी आखेआ। कल्पना करो कि उसदा हैरानी होवे, जदों सफेद खरगोश ने अपनी चीख़-पुकार वाली छोटी आवाज़ दे शीर्ष ते, “ऐलिस!”

