ऐलिस दे रोमांच इन वंडरलैंड | परियोजना गुटेनबर्ग

अध्याय पंचम दा। इक कैटरपिलर दी सलाह

कैटरपिलर ते ऐलिस ने किश समें तगर चुप्पी च इक-दुए गी दिक्खेआ: आखिरकार कैटरपिलर ने हुक्का गी अपने मुंह थमां कड्ढी लेआ, ते सुस्त, नींद आह् ली आवाज़ च उसी संबोधित कीता।

'' तुस कुन ओ? '' कैटरपिलर ने आखेआ।

एह् गल्लबात आस्तै कोई उत्साहजनक उद्घाटन नेईं हा। ऐलिस ने बल्के शरमांदे होई जवाब दित्ता, “मैं-मैं शायद गै जानना ऐ, सर, बस इसलै-कम से कम मैं जानना आं जे अज्ज सवेरे उठने पर मैं कुन हा , पर मेरा ख्याल ऐ जे उसदे बाद मिगी केईं बारी बदली गेदा होग।”

“तुस इस गल्ल दा केह् मतलब ऐ?” कैटरपिलर ने कठोरता से कहा। “अपने आप गी समझाओ!”

“मैं अपने आप गी समझा नेईं सकदा , मैं डरदा हां, सर,” ऐलिस ने आखेआ, “किजोकी मैं अपने आप गी नेईं आं, तुस दिक्खो।”

कैटरपिलर ने आख्या, ''मैं नेईं दिक्खदा।

ऐलिस ने बड़ी शालीनता कन्नै जवाब दित्ता, "मेरा डर ऐ जे मैं इसगी होर साफ तौर पर नेईं आक्खी सकदा, कीजे मैं शुरू च गै इसगी अपने आपै च नेईं समझी सकदा; ते इक दिन च इतने सारे बक्ख-बक्ख आकारें दा होना बड़ा उलझन पैदा करदा ऐ।"

कैटरपिलर ने आख्या, ''ऐ नेईं ऐ।

ऐलिस ने आख्या, ''अच्छा, शायद तुसें गी अजें तगर इन्ना नेईं लब्भा; “पर जदूं तुसेंगी क्राइसलिस च बदलना पौग-तुस कुसै दिन, तुस जानदे ओ- ते फिरी उसदे बाद तितली च बदलना पौग, तां मिगी एह् सोचना चाहिदा जे तुसेंगी इसगी थोड़ा-थोड़ा विचित्र महसूस होग, नेईं?”

कैटरपिलर ने कहा, ''थोड़ा नहीं।

ऐलिस ने आख्या, ''अच्छा, शायद तुंदी भावनाएं च होर किश बी होई सकदा ऐ; “मैं सिर्फ एह् जानना ऐ जे एह् मेरे आस्तै बड़ा गै विचित्र महसूस करग .”

"तूं!" कैटरपिलर ने तिरस्कार से कहा। " तुस कुत्थें ओ? "

जिसने उनेंगी फिरी गल्लबात दी शुरुआत च लेई आया। ऐलिस गी कैटरपिलर दी इतनी बड़ी छोटी-छोटी टिप्पणियां करने पर थोड़ा चिड़चिड़ापन महसूस होआ, ते ओह् अपने आप गी खिच्ची लेआ ते बड़ी गंभीरता कन्नै आखेआ, “मेरा मनना ऐ जे, तुसेंगी पैह्लें गै दस्सना चाहिदा जे तुस कुन ओ।”

"की?" कैटरपिलर ने कहा।

इत्थें इक होर उलझन भरा सवाल हा; ते जिवें ऐलिस कोई अच्छा कारण नहीं सोच सकदा सी, ते जिवें कैटरपिलर दिमाग दी बड़ी अप्रिय हालत विच लगदा सी, ओ मुड़ गई।

“वापस आओ!” कैटरपिलर ने उसदे पिच्छे पुकारया। “मेरे कोल इक जरूरी गल्ल आखना ऐ!”

एह् आशाजनक लगदा हा, पक्का: ऐलिस मुड़ियै फिरी वापस आई गेई।

कैटरपिलर ने आख्या, ''अपना गुस्सा रखो।

“क्या एह् सब किश ऐ?” ऐलिस ने अपने गुस्से गी जिन्ना होई सके उन्ना निगलदे होई आखेआ।

कैटरपिलर ने आख्या, ''नहीं।

ऐलिस ने सोचेआ जे ओह् बी इंतजार करी सकदी ऐ, जि'यां उसी होर किश नेईं हा, ते शायद आखिरकार एह् उसी सुनने दे काबिल गल्ल दस्सी सकदा ऐ। कुझ मिनटां तक बिना बोले फुल्लदा रेहा, पर आखिरकार उसने अपनी बाहं खोली, हुक्का नू फिर मुंह विचों कढ के आखया, “तां तुहानूं लगदा है कि तुसीं बदल गए हो, है ना?”

ऐलिस ने आख्या, ''भैं डरदा हां कि मैं हां, सर; “भैं चीजें गी याद नेईं करी सकदा जि’यां मैं इस्तेमाल कीता हा—ते मैं इक गै साइज गी दस मिनट तगर इकट्ठे नेईं रक्खदा!”

“ कौन-कौन सी गल्लां याद नहीं कर सकदे?” कैटरपिलर ने कहा।

“अच्छा, मैं एह् आखने दी कोशश कीती ऐ जे “छोटी व्यस्त मधुमक्खी केह् करदी ऐ,” पर एह् सब किश बक्खरा गै आया!” ऐलिस ने बड़ी उदास आवाज़ च जवाब दित्ता।

कैटरपिलर ने आख्या, ''दोहर करो, ' तुस बूढ़े हो, फादर विलियम ,'।

ऐलिस ने हत्थ जोड़े, ते शुरू कीता:—

जवान ने कहा, ''तुस बूढ़े हो, फादर विलियम।'' “ते तेरे बाल बड़े सफेद होई गेदे न; ते फिरी बी तुस अपने सिर उप्पर गै खड़ोते दे ओ— क्या तुहानू लगदा है कि, तुहाडी उम्र विच, ए ठीक है?” फादर विलियम ने अपने पुत्तर गी जवाब दित्ता, ''मेरी जवानी च, “भैं डरदा हा कि इस कन्नै दिमाग गी चोट लगी सकदी ऐ; पर, हुण जेकर मिगी पूरा यकीन ऐ जे मेरे कोल कोई नेईं ऐ, तां क्यों, मैं बार-बार करदा हां।” युवक ने कशा-तुभ बूढ़े हो, जैवे भैंने ऩशरे बी कशा था, ते सबतूं गै गैर-सामान्य रूप कन्नै मोटा होई गेदे न; फिर बी तुसें दरवाजे पर इक बैक-समर्सॉल्ट अंदर घुमाया— प्रार्थना करो, इसदा केह़ कारण ऐ?” “मेरी जवानी च,” ऋषि ने अपने धूसर ताले गी हिलांदे होई आखेआ, “मैं अपने सारे अंगें गी बड़ा कोमल रखेआ इस मरहम दे इस्तेमाल नाल—एक शिलिंग डिब्बा— तुझे एक दो बेचने की इजाजत दे?” जवान ने आख्या, ''तुस बूढ़े ओ, ते तुंदे जबड़े बड़े कमजोर न सुईट कोला बी कठोर कुसै बी चीजै आस्तै; फिरी बी तुसें हंस गी खत्म करी दित्ता, हड्डियां ते चोंच कन्नै— प्रार्थना करो, तुस किस चाल्ली कामयाब होई गे?” उंदे पिता ने आखेआ, “जवानी च मैं कानून च लेई गेआ, ते हर मामले च मेरी घरेआली कन्नै बहस कीती; ते मांसपेशियें दी ताकत, जेह्ड़ी इसनें मेरे जबड़े गी दित्ती, बाकी जिंदगी चली रेई ऐ।” जवान ने आख्या, ''तुस बूढ़े हो, कोई शायद ही सोचेगा कि तेरी अक्खीं हमेशा दी तरह स्थिर ही; फिर बी तुसें अपनी नक्क दे सिरे पर इक ईल गी संतुलित कीता— तुसेंगी इन्ना भयानक चतुराई कीं बनाई दित्ता?” “मैं त्रै सवालें दे जवाब दित्ते न, ते एह् काफी ऐ।” उंदे पिता ने आखेआ; “अपने आप गी हवाएं नेईं देओ! तुहानू लगदा है कि मैं सारा दिन ऐस तरां ​​दी गल्ल सुनी सकदा हां? बंद हो जाओ, नेईं ते मैं तुसेंगी सीढ़ी थमां हेठ लात मारना!”

कैटरपिलर ने आख्या, ''एह् ठीक नेईं आखेआ गेआ।''

“ बिल्कुल ठीक नेईं, मैं डरदा हां,” ऐलिस ने डरदे-डरदे आखेआ; “कुछ शब्दां च बदलाव आया ऐ।”

कैटरपिलर ने फैसले कन्नै आखेआ, ''शुरुआत थमां अंत तकर गलत ऐ, ते किश मिनटें तगर चुप्पी बी रेई गेई।

कैटरपिलर ने ऩहरे बोली।

“तुस किस साइज दे बनना चांदे ओ?” उसने पुच्छया।

“ओह, मैं आकार दे बारे च खास नेईं आं,” ऐलिस ने जल्दबाजी च जवाब दित्ता; “सिर्फ इक गी इतनी बार बदलना पसंद नेईं ऐ, तुस जानदे ओ।”

कैटरपिलर ने आख्या, ''पता नहीं ।

ऐलस ने कुछ बी नशीॊ कशा: उवकी जजॊदगी भें ऩशरे कबी बी इव तयश ऩयॊ ऩया नशीॊ शो गई थी, औय उवको भारूभ शो गमा कक लश अऩना आपा खो यशा शै।

“तुस हून संतुष्ट ओ?” कैटरपिलर ने कहा।

ऐलिस ने आख्या, “अच्छा, मैं थोड़ा बड्डा होना चाह्न्ना, सर, जेकर तुसें गी कोई बुरा नेईं लगदा तां” ऐलिस ने आखेआ: “त्रै इंच इन्ना दयनीय ऊंचाई ऐ।”

“वाकई बड़ी अच्छी ऊंचाई ऐ!” कैटरपिलर ने गुस्से च आखेआ, बोलदे गै अपने आप गी सीधा पालदे होई (ओह् ठीक त्रै इंच ऊंचा हा)।

“पर मिगी इसदी आदत नेई ऐ!” बेचारी ऐलिस ने करुण लहजे च गुहार लाया। ते उ’नें अपने आप गी सोचेआ, “काश, जीव-जंतुएं गी इन्ना आसानी कन्नै नाराज नेईं होंदा!”

कैटरपिलर ने आख्या, ''तुसें गी समें कन्नै इसदी आदत पेई जाग; ते हुक्का अपने मुंह च पाईऐ फिरी धूम्रपान करना लगी पेया।

इस बारी ऐलिस ने धीरज कन्नै इंतजार कीता, जदूं तकर जे ओह् फिरी बोलना चुनी लैंदा। इक-दो मिनट च कैटरपिलर ने हुक्का गी अपने मुंह थमां कड्ढी लेआ ते इक-दो बारी जम्हाई लेआ, ते अपने आप गी हिलाया। फिरी मशरूम थमां उतरी गेआ, ते घाह् च रेंगियै चली पेआ, जांदे-जांदे सिर्फ टिप्पणी गै करदा रेआ, “इक पास्सै तुसेंगी लम्मा होई जाग, ते दूआ पास्सै तुसेंगी घट्ट होई जाग।”

“ क्या का एक ऩऺ? क्मा का दसू या ऩऺ? ” ऐरीस ने अऩने आऩ भें सोचा।

“मशरूम दा,” कैटरपिलर ने आख्या, जिवें उसने जोर नाल पुच्छया होवे; ते इक होर पल च ओह नजरें कोला दूर होई गेआ।

ऐलिस इक मिनट तकर मशरूम गी सोचियै दिक्खदे रेई, एह् पता लाने दी कोशश करदी रेई जे इसदे दो पास्से कुन कुन न; ते चूंकि एह् बिल्कुल गोल हा, इस करी उसी एह् बड़ा गै कठिन सवाल लग्गा। पर, आखरी च उऱन्नै अपनी बाह् ऽ उसदे चारों पास्सै जित्थै तकर जाह् ग , उत्थै तकर खिच्ची लेआ ते हर हत्थै कन्नै किनारा दा थोह् ड़ा-थोह् ड़ा तोड़ी दित्ता।

“और ह़ुन कुन कुन ऐ?” उसने अपने आप गी आखेआ, ते असर गी अजमाने आस्तै सज्जे हत्थ दे बिट दा थोड़ा-थोड़ा निबड़ना शुरू करी दित्ता: अगले पल उसी अपनी ठोड़ी दे हेठ इक हिंसक झटका लगया: इस ने उंदे पैरें च टकराया हा!

इस अचानक आए दे बदलाव कन्नै ओह् मता डरी गेई ही, पर उसी लगदा हा जे कोई समां नेईँ गुआची गेदा हा, कीजे ओह् तेजी कन्नै सिकुड़दी जा करदी ही; इस करिए ओह इक बारी फ्ही कम्म पर निकली गेई तां जे ओह् कुसै होर बिट गी खाइयै। उंदी ठोड़ी उंदे पैरें कन्नै इन्ना दबाया गेदा हा जे उसी मुंह खोलने दी गुंजाइश शायद गै हा; पर ओह् आखरी च गै करी लैंदी ही, ते बाएं हत्थ दे बिट दा इक टुकड़ा निगलने च कामयाब होई गेई।

* * * * * * * ऐ। * * * * * * ऐ। * * * * * * * ऐ।

“आओ, मेरा सिर आखिरकार मुक्त हो गया!” ऐलिस ने खुशी दे लहजे च आखेआ, जेह्ड़ा इक होर पल च अलार्म च बदली गेआ, जिसलै उसी पता लग्गा जे उंदे कंधें गी कुतै बी नेईं लब्भा दा हा: उसी सिर्फ इक गै गल्ल दिक्खी सकदी ही, जदूं ओह् हेठ दिक्खी जंदी ही, तां इक बेह्तरीन लम्मे गर्दन ही, जेह्ड़ी हरे-भरे पत्तियें दे समुंदरे थमां इक डंठल दी तर्ज पर उट्ठी दी लग्गी दी ही जेह्ड़ी उंदे कोला मते हेठ पड़ी ही।

“ओह सारा हरे रंग दा सामान की हो सकदा ऐ?” ऐलिस ने कहा। “औय भेये कॊधे कशाॊ ऩहुॊच गमे शैं ?औय ओह, भेये बेचारे हत्थ, कैवे शै भैं तुझे नशीॊ दे ख वकता?” ओह् गल्ल करदे होई उनेंगी इधर-उधर लेई जा करदी ही, पर इसदे बाद कोई नतीजा नेईं लग्गा दा हा, सिवाय दूर-दूर दे हरे-भरे पत्तें दे बिच्च थोह् ड़ा-थोह् ड़ा हिलने-डुलने दे।

जि'यां लगदा हा जे उंदे हत्थ सिर तगर पजाने दा कोई मौका नेईं हा, उ'नें अपना सिर उंदे कोल उतारने दी कोशश कीती, ते एह् दिक्खने पर बड़ा मता खुश होई गेई जे उंदी गर्दन कुसै बी दिशा च, नाग दी तर्ज पर, बड़ी आसानी कन्नै झुकी जंदी ऐ। ओह् हून गै इसगी इक शानदार ज़िगज़ैग च घुमाने च कामयाब होई गेई ही, ते पत्तियें दे बिच्च गोता लाने आह्ली ही, जेह्ड़े उसी बूह्टे दे चोटियें दे सिवा होर किश नेईं लब्भा दा हा, जिंदे हेठ ओह् भटकदी ही, जिसलै इक तेज सिसकी ने उसी हड़बड़ी च पिच्छें हटी गेआ: इक बड्डा कबूतर उंदे चेह् रे च उड़दा हा, ते उसी अपने पंखें कन्नै जोरें कन्नै मारदा हा।

“नाग!” कबूतर ने चिल्लाया।

“मैं कोई नाग नेईं ऐं !” ऐलिस ने गुस्से च आखया। “मेरे गी छोड़ो!”

“नाग, मैं फिरी आखना ऐ!” कबूतर ने दोहराया, पर होर बी दबदे लहजे च, ते इक किस्म दी सिसकदे होई आखेआ, “मैं हर चाल्ली दी कोशश कीती ऐ, ते उंदे उप्पर कुसै बी चाल्ली दा अनुकूल नेईं लग्गा दा!”

ऐलिस ने आख्या, ''मेरे कोल इस गल्ल दा ज़रा वी अंदाजा नहीं है कि तुसीं की गल्ल कर रहे हो।''

“मैं बूह्टे दी जड़ें गी अजमाया ऐ, ते किनारे बी अजमाया ऐ, ते हेज बी अजमाया ऐ,” कबूतर ने उसी ध्यान दित्ते बगैर गै आखेआ; “लेकिन ओह़ नाग, उनेंगी खुश करने आला कोई नेई ऐ!”

ऐलिस होर बी उलझन च पेई गेई ही, पर उसी लगदा हा जे कबूतर खत्म होने तकर होर किश आखने दा कोई फायदा नेईं।

कबूतर ने आख्या, ''जैसे अंडे गी फूकने च काफी परेशानी नेईं ही; “पर मैं रात-दिन नागें दी तलाश च गै रौंह्ना ऐ!

ऐलिस ने आख्या, ''मेरी बड़ी माफी ऐ जे तुस चिढ़े दे ओ।'' ऐलिस ने आखेआ, जिसी इसदा मतलब दिक्खना शुरू होई गेआ हा।

“ते जिवें मैं जंगल विच सब तों उच्चे पेड़ कूं घिन गिधा हा,” कबूतर ने चीख-पुकार विच आवाज उठांदे होए आखया, “ते जिवें मैं सोच रिहा हा कि आखिरकार मैं उन्हां तों मुक्त होणा चाहीदा हा, उवें ही उन्हां कूं आसमान तों नीचे घुमदे-घुमदे आण दी जरूरत होसी!उह, नाग!”

“पर मैं नाग नेई हां, मैं तुसेंगी दसना ऐं!” ऐलिस ने कहा। “मैं इक—मैं इक—”

“अच्छा!तुस की हो?” कबूतर ने कहा। “भैं दे ख वकता शूॊ कक तुभ कुछ आविष्कार कयने की कोिळळ कय यशे शो!”

''मैं—मैं इक छोटी जेही कुड़ी आं,'' ऐलिस ने बल्के शक करदे होई आखेआ, जिसलै उसी उस दिन कीते गेदे बदलावें दी गिनतरी याद आई गेई।

“वाकई इक संभावित कहानी!” कबूतर ने गहरी तिरस्कार दे लहजे च आखेआ। “मैं अपने समें च बड़ी मती सारी छोटी-छोटी कुड़ियां नेईं दिक्खियां न, पर कदें बी इस चाल्ली दी गर्दन आह्ली कोई नेईं दिक्खी!

ऐलिस, जेह्ड़ी इक बड्डी सच्चाई आह्ली बच्चा ही, ने आखेआ, ''मैं अंडे दा स्वाद चखया ऐ, निश्चत रूप कन्नै; “पर छोटी-छोटी कुड़ियां अंडे गी उतनी गै खांदियां न जितना नाग खांदे न, तुस जानदे ओ।”

कबूतर ने आख्या, ''मेरा विश्वास नेईं ऐ; “पर जेकर ओह़ करदे न, तां फी ओह़ इक किस्म दे नाग कीं ह़न, तां अऊं एह़ गै ग् ला सकना ऐ।”

ऐलिस आस्तै एह् इन्ना नमां विचार हा, जे ओह् इक-दो मिनट तगर काफी चुप रेई गेई, जिसदे कन्नै कबूतर गी एह् जोड़ने दा मौका थ्होआ, "तुस अंडे दी तलाश च ओ, मैं एह् गल्ल बड़ी खरी चाल्ली जानना ऐ;ते मेरे आस्तै केह् फर्क पौंदा ऐ जे तुस इक निक्की कुड़ी ओ जां नाग?"

“ मेरे लेई एह् बड़ा मता महत्व रखदा ऐ ,” ऐलिस ने जल्दबाजी च आखेआ; “पर मैं अंडे नेईं ढूंढदा, जि’यां होंदा ऐ;ते जेकर मैं हा तां तुंदा नेईं चाहिदा : मिगी कच्चे पसंद नेईं ऐ।”

“अच्छा, बंद हो जाओ, तां!” कबूतर ने सुलकी लहजे च आखेआ, जिसलै ओह् फिरी अपने घोंसले च बसदा गेआ। ऐलिस जिन्ना होई सकेआ उन्ना गै बूह्टे दे बिच्च कुबड़ी होई गेई ही, कीजे उंदी गर्दन शाखाएं दे बिच्च उलझदी रेई जंदी ही ते हर बेल्लै उसी रुकियै उसी खोलना पौंदा हा। थोड़ी देर बाद उसी याद आया जे ओह् अजें बी मशरूम दे टुकड़े अपने हत्थें च रखदी ही, ते ओह् बड़ी सावधानी कन्नै कम्म करने लगी पेई ही, पैह्लें इक गी ते फिरी दुए गी निबड़दे होई, ते कदें-कदें लम्मी ते कदें-कदें निक्की-निक्की बी होई जंदी ही, जिसलै तकर ओह् अपने आप गी अपनी सामान्य लंबाई तगर पुजाने च कामयाब होई गेई ही।

इतना लम्मा हो गमा था कक लश सही साइज के ननकट कुछ बी नशीॊ शो गई थी, कक ऩशरे तो फशुत अजीफ भानता था; पर उसी किश मिनटें च आदत पेई गेई, ते उसी रोज दी तर्ज पर अपने आपै कन्नै गल्ल करना शुरू होई गेई। "आओ, हून मेरी योजना दा आधा हिस्सा होई गेदा ऐ! एह् सारे बदलाव किन्ना उलझन भरे न! मिगी कदें बी पक्का नेईं ऐ जे मैं केह् बनना ऐं, इक मिनट थमां दूए मिनट तगर! हालांकि, मैं अपने सही आकार च वापस आई गेआ ऐं: अगली गल्ल एह् ऐ जे, उस सुन्दर बाग च जाने आस्तै-एह् किस चाल्ली कीता जाना ऐ, मैं सोचना ऐ?" एह् आखदे होई ओह् अचानक इक खुल्ली थाह् र उप्पर आई गेई, जिस च कोई चार फुट्ट उप्पर इक छोटा सा घर हा। ऐलिस ने सोचेया, “जेह्ड़ा बी उत्थें रौंह्दा ऐ, उंदे उप्पर इस आकार दा औना कदें बी नेईं होग: कीं, मैं उनेंगी उंदी बुद्धि थमां बाहर डरा देना ऐ!” इस करिए ओह् फिरी दाहिने हत्थ दे बिट गी निबड़ना लगी पेई, ते घरै दे कोल जाने दा साहस नेईं करी सकेआ, जदूं तकर ओह् अपने आप गी नौ इंच उप्पर नेईं करी लेआ।

