ماجراهای آلیس در سرزمین عجایب | پروژه گوتنبرگ

فصل ششم. خوک و فلفل

یکی دو دقیقه ایستاد و به خانه نگاه می‌کرد و فکر می‌کرد که بعدش چه کار باید بکند، که ناگهان یک پیاده‌روی لباس‌دار از چوب بیرون آمد - (او را یک پایمرد می‌دانست زیرا او در جنب و جوش بود: وگرنه، اگر فقط از روی صورتش قضاوت می‌کردیم، او را ماهی صدا می‌کرد) - و با بند انگشت‌هایش به در را بلند کرد. آن را یک پیاده‌روی دیگر با چهره‌ای گرد و چشم‌های درشت مانند قورباغه باز کرد. و آلیس متوجه شد که هر دو پای پیاده، موهای پودری داشتند که سرتاسر سرشان فر شده بود. او خیلی کنجکاو بود که بداند همه چیز در مورد چیست، و کمی از جنگل بیرون رفت تا گوش کند.

پای ماهی شروع کرد و از زیر بغلش نامه‌ای بزرگ نوشت، تقریباً به بزرگی خودش، و آن را به دیگری سپرد و با لحنی موقر گفت: "برای دوشس. دعوت ملکه برای بازی کروکت." پای قورباغه ای با همان لحن جدی تکرار کرد و فقط ترتیب کلمات را کمی تغییر داد: "از ملکه. دعوت از دوشس برای بازی کروکت."

سپس هر دو خم شدند و فرهایشان به هم گره خورد.

آلیس آنقدر به این موضوع خندید که از ترس شنیدن صدای او مجبور شد به داخل جنگل بدود. و هنگامی که او به بیرون نگاه کرد، پای ماهی رفته بود، و دیگری روی زمین نزدیک در نشسته بود و احمقانه به آسمان خیره شده بود.

آلیس با ترس به سمت در رفت و در زد.

فوتمن گفت: «در زدن هیچ فایده‌ای ندارد، و این به دو دلیل است. اول اینکه من در همان طرف در هستم که شما هستید؛ دوم اینکه چون آن‌ها در داخل آن سروصدا می‌کنند، هیچکس نمی‌تواند صدای شما را بشنود.» و مطمئناً صدای خارق‌العاده‌ای در درون می‌پیچید - یک زوزه و عطسه مداوم، و هرازگاهی یک تصادف بزرگ، گویی ظرف یا کتری تکه تکه شده است.

آلیس گفت: «لطفا، پس من چگونه وارد شوم؟»

فوتمن بدون توجه به او ادامه داد: "ممکن است در زدن شما منطقی باشد" اگر ما در را بین خودمان داشتیم. برای مثال، اگر شما داخل بودید، ممکن بود در بزنید و من می توانستم شما را بیرون بیاورم. او در تمام مدتی که صحبت می کرد به آسمان نگاه می کرد، و این آلیس به طور قطعی بی ادبانه فکر می کرد. او با خود گفت: "اما شاید او نتواند کمک کند." "چشم هایش خیلی نزدیک بالای سرش است. اما به هر حال ممکن است به سوالات پاسخ دهد. - چگونه وارد شوم؟" او با صدای بلند تکرار کرد.

فوتمن گفت: «تا فردا اینجا خواهم نشست...»

در این لحظه در خانه باز شد و یک بشقاب بزرگ بیرون آمد، مستقیماً روی سر پای مرد: فقط بینی او را می‌چرخاند و روی یکی از درختان پشت سرش تکه تکه می‌شود.

فوتمن با همان لحن ادامه داد: «- یا روز بعد، شاید.» دقیقاً انگار هیچ اتفاقی نیفتاده است.

"چگونه وارد شوم؟" آلیس دوباره با لحنی بلندتر پرسید.

"اصلا وارد می شوید؟" گفت: پای پیاده. "این اولین سوال است، می دانید."

بدون شک این بود: فقط آلیس دوست نداشت چنین چیزی به او گفته شود. او با خود زمزمه کرد: "این واقعا وحشتناک است،" روشی که همه موجودات با هم بحث می کنند. کافی است یک نفر را دیوانه کنید!

به نظر می رسید که پای مرد این را فرصت خوبی برای تکرار سخنان خود با تغییرات مختلف می دانست. او گفت: «من اینجا می نشینم، روزها و روزها خاموش و روشن می شوم.»

"اما من چه کار کنم؟" گفت آلیس.

پیاده گفت: «هر چیزی که دوست داری» و شروع به سوت زدن کرد.

آلیس با ناامیدی گفت: "اوه، حرف زدن با او فایده ای ندارد." او کاملا احمق است! و در را باز کرد و داخل شد.

در درست به آشپزخانه بزرگی می رفت که از این سر تا سر دیگر پر از دود بود: دوشس روی یک چهارپایه سه پا در وسط نشسته بود و از نوزادی شیر می داد. آشپز روی آتش خم شده بود و دیگ بزرگی را که به نظر پر از سوپ بود به هم می زد.

"مطمئناً فلفل زیادی در آن سوپ وجود دارد!" آلیس با خود گفت، همانطور که می توانست برای عطسه کردن.

مطمئناً مقدار زیادی از آن در هوا وجود داشت. حتی دوشس هم گاهی عطسه می کرد. و در مورد کودک، بدون لحظه ای مکث متناوب عطسه و زوزه می کشید. تنها چیزی که در آشپزخانه عطسه نمی کرد آشپز بود و گربه بزرگی که روی اجاق گاز نشسته بود و گوش به گوشش پوزخند می زد.

آلیس کمی با ترس گفت: "لطفاً به من بگویید، زیرا او کاملاً مطمئن نبود که آیا این رفتار خوب برای او است که اول صحبت کند، "چرا گربه شما اینطور پوزخند می زند؟

دوشس گفت: "این یک گربه Cheshire است، و به همین دلیل است. خوک!"

او آخرین کلمه را با چنان خشونت ناگهانی گفت که آلیس کاملاً پرید. اما او در لحظه ای دیگر دید که خطاب به نوزاد است، نه او، پس جرات کرد و دوباره ادامه داد:

من نمی‌دانستم که گربه‌های چشایر همیشه پوزخند می‌زنند؛ در واقع نمی‌دانستم که گربه‌ها می‌توانند پوزخند بزنند.

دوشس گفت: همه آنها می توانند. "و بیشتر آنها انجام می دهند."

آلیس بسیار مودبانه گفت: «من هیچ کدام را نمی شناسم.

دوشس گفت: "شما چیز زیادی نمی دانید." "و این یک واقعیت است."

آلیس اصلاً از لحن این اظهار نظر خوشش نیامد و فکر کرد که می تواند موضوع دیگری را برای گفتگو معرفی کند. در حالی که او سعی می کرد یکی را درست کند، آشپز دیگ سوپ را از روی آتش برداشت و بلافاصله دست به کار شد و همه چیز را که در دسترسش بود به سمت دوشس و بچه پرتاب کرد. سپس یک دوش از قابلمه، بشقاب، و ظروف دنبال شد. دوشس هیچ توجهی به آنها نکرد حتی زمانی که او را زدند. و بچه از قبل آنقدر زوزه می کشید که نمی شد گفت که آیا ضربات به او آسیب می رساند یا نه.

"اوه، لطفاً حواستان باشد که دارید چه کار می کنید!" آلیس فریاد زد و در عذاب وحشت بالا و پایین می پرید. "اوه، بینی گرانبهای او می رود!" همانطور که یک قابلمه غیرمعمول بزرگ در نزدیکی آن پرواز کرد و تقریباً آن را با خود برد.

دوشس با غرغر خشن گفت: "اگر همه به کار خود فکر می کردند، جهان سریعتر از آنچه انجام می دهد، یک معامله را دور می زد."

آلیس که از فرصتی برای نشان دادن اندکی از دانش خود بسیار خوشحال بود، گفت: "این مزیتی نخواهد بود." "فقط به این فکر کنید که روز و شب چه کاری انجام می دهد! می بینید که زمین بیست و چهار ساعت طول می کشد تا به دور محور خود بچرخد -"

دوشس گفت: "در مورد تبر صحبت می کنیم، سر او را بردارید!"

آلیس نگاهی نسبتاً مضطرب به آشپز انداخت تا ببیند آیا او می‌خواهد تذکر را بپذیرد. اما آشپز مشغول به هم زدن سوپ بود و به نظر نمی رسید که به حرفش گوش دهد، بنابراین دوباره ادامه داد: " فکر می کنم بیست و چهار ساعت است یا دوازده ساعت است؟"

دوشس گفت: "اوه، من را اذیت نکن." "من هرگز نتوانستم ارقام را تحمل کنم!" و با این کار دوباره شروع به شیر دادن به فرزندش کرد و در حین انجام این کار نوعی لالایی برای او خواند و در پایان هر سطر به آن تکان شدیدی داد:

"با پسر کوچولوتون خشن صحبت کن، و هنگام عطسه او را کتک بزنید: او این کار را فقط برای اذیت کردن انجام می دهد، چون می‌داند که مسخره می‌کند.»

گروه کر. (که در آن آشپز و نوزاد به هم پیوستند):

"وای! وای! وای!"

در حالی که دوشس بیت دوم آهنگ را می خواند، کودک را با خشونت بالا و پایین پرت می کرد و بچه کوچک بیچاره چنان زوزه می کشید که آلیس به سختی می توانست این کلمات را بشنود:

"من به شدت با پسرم صحبت می کنم، وقتی عطسه می کند او را کتک می زدم. زیرا او می تواند کاملاً لذت ببرد فلفل وقتی که او بخواهد!»

گروه کر.

"وای! وای! وای!"

"اینجا! اگر دوست دارید، می توانید کمی از آن مراقبت کنید!" دوشس به آلیس گفت و در حین صحبت کودک را به سوی او پرت کرد. "من باید بروم و برای بازی کروکت با ملکه آماده شوم" و او با عجله از اتاق خارج شد. آشپز وقتی بیرون می‌رفت، ماهیتابه‌ای را به دنبالش پرت می‌کرد، اما یادش می‌رفت.

آلیس به سختی بچه را گرفت، زیرا یک موجود کوچک عجیب و غریب بود، و دست‌ها و پاهایش را در همه جهات دراز کرد، «درست مثل یک ستاره‌ماهی». کوچولوی بیچاره وقتی آن را گرفت، مانند یک موتور بخار خرخر می کرد، و مدام خود را دو برابر می کرد و دوباره خود را صاف می کرد، به طوری که در کل، برای یکی دو دقیقه اول، تا آنجایی که می توانست آن را نگه دارد.

به محض اینکه روش صحیح شیردهی آن را تشخیص داد (که عبارت بود از پیچاندن آن به نوعی گره، و سپس محکم نگه داشتن گوش راست و پای چپش تا از باز شدن آن جلوگیری کند)، آن را در هوای آزاد برد. آلیس فکر کرد: «اگر این کودک را با خودم نبرم، مطمئناً در یک یا دو روز آن را خواهند کشت: آیا رها کردنش قتل نیست؟» او آخرین کلمات را با صدای بلند گفت، و چیز کوچک در پاسخ غرغر کرد (در این زمان عطسه کردن متوقف شده بود). آلیس گفت: غرغر نکن. "این اصلاً راه درستی برای بیان خود نیست."

بچه دوباره غرغر کرد و آلیس با نگرانی به صورتش نگاه کرد تا ببیند مشکلش چیست. هیچ شکی وجود نداشت که آن بینی بسیار چرخشی داشت، بسیار بیشتر شبیه یک پوزه تا یک بینی واقعی. همچنین چشمانش برای یک نوزاد بسیار کوچک می شد: در کل آلیس از ظاهر آن چیز خوشش نمی آمد. او فکر کرد: «اما شاید فقط گریه می کرد،» و دوباره به چشمانش نگاه کرد تا ببیند آیا اشک وجود دارد یا خیر.

نه اشکی نبود آلیس با جدیت گفت: "اگر می خواهی تبدیل به خوک شوی، عزیزم، من دیگر با تو کاری ندارم. فکر کن!" کوچولوی بیچاره دوباره گریه کرد (یا غرغر کرد، نمی توان گفت کدام) و آنها مدتی در سکوت ادامه دادند.

آلیس تازه داشت با خودش فکر می‌کرد: «حالا، وقتی این موجود را به خانه برگردانم، با او چه کنم؟» هنگامی که دوباره غرغر کرد، چنان شدید که با هشدار به صورتش نگاه کرد. این بار هیچ اشتباهی در مورد آن وجود نداشت: نه بیشتر و نه کمتر از یک خوک بود، و او احساس می کرد که برای او کاملاً پوچ است که آن را بیشتر حمل کند.

بنابراین، او موجود کوچک را پایین انداخت و از دیدن او که بی سر و صدا به داخل جنگل می رود، احساس آرامش کرد. او با خود گفت: "اگر بزرگ شده بود، یک بچه وحشتناک زشت می شد، اما فکر می کنم خوک خوش تیپی می شود." و او شروع کرد به فکر کردن به بچه‌های دیگری که می‌شناخت، که ممکن است به‌عنوان خوک خوب عمل کنند، و فقط با خودش می‌گفت: «اگر کسی راه درست را برای تغییر آن‌ها می‌دانست -» وقتی با دیدن گربه چشایر که روی شاخه‌ای از درختی در چند متری آن طرف‌تر نشسته بود، کمی مبهوت شد.

گربه فقط با دیدن آلیس پوزخند زد. او فکر کرد که خوش خلق به نظر می رسید: هنوز چنگال های بسیار بلند و دندان های زیادی داشت، بنابراین احساس می کرد که باید با احترام با آن رفتار کرد.

او با ترس شروع کرد: "گربه چشایر"، زیرا اصلاً نمی دانست این نام را دوست دارد یا نه: با این حال، فقط کمی بازتر پوزخند زد. آلیس فکر کرد: «بیا، تا اینجا خوشحالم» و ادامه داد. "لطفاً به من بگویید از کجا باید از اینجا بروم؟"

گربه گفت: "این بستگی زیادی به جایی دارد که می خواهید به آن برسید."

آلیس گفت: "من خیلی اهمیتی نمی دهم کجا"

گربه گفت: «پس فرقی نمی‌کند به کدام سمت بروی».

آلیس به عنوان توضیح اضافه کرد: «تا زمانی که به جایی برسم.

گربه گفت: "اوه، مطمئناً این کار را انجام می دهی، اگر فقط به اندازه کافی راه بروی."

آلیس احساس کرد که این را نمی توان انکار کرد، بنابراین او یک سوال دیگر را امتحان کرد. "چه نوع مردمی اینجا زندگی می کنند؟"

گربه در حالی که پنجه راستش را به دور تکان می‌داد، گفت: «در آن جهت، یک کلاهک‌دار زندگی می‌کند، و در آن جهت،» با تکان دادن پنجه دیگر، «یک خرگوش مارس زندگی می‌کند.

آلیس گفت: «اما من نمی‌خواهم بین دیوانه‌ها بروم.

گربه گفت: «اوه، تو نمی‌توانی کمکش کنی، ما همه اینجا دیوانه‌ایم. من دیوانه‌ام. تو دیوانه‌ای.»

"از کجا میدونی که من عصبانی هستم؟" گفت آلیس.

گربه گفت: "تو باید باشی، وگرنه اینجا نمی آمدی."

آلیس فکر نمی کرد که اصلاً آن را ثابت کند. با این حال، او ادامه داد: "و شما از کجا می دانید که دیوانه هستید؟"

گربه گفت: برای شروع، سگ دیوانه نیست.

آلیس گفت: "من فکر می کنم همینطور است."

گربه ادامه داد: "خب، پس می بینید، سگ وقتی عصبانی است غر می زند و وقتی خوشحال است دمش را تکان می دهد. حالا وقتی خوشحالم غرغر می کنم و وقتی عصبانی هستم دم را تکان می دهم. بنابراین من عصبانی هستم."

آلیس گفت: « من آن را خرخر می‌دانم، نه غرغر کردن.

گربه گفت: اسمش را هر چه دوست داری بگذار. آیا شما امروز با ملکه کروکت بازی می کنید؟

آلیس گفت: "من باید خیلی دوستش داشته باشم، اما هنوز دعوت نشده ام."

گربه گفت: "مرا آنجا خواهی دید" و ناپدید شد.

آلیس از این موضوع خیلی تعجب نکرد، او خیلی به اتفاقات عجیب عادت کرده بود. در حالی که او به مکانی که آنجا بود نگاه می کرد، ناگهان دوباره ظاهر شد.

"خداحافظ، بچه چه شد؟" گفت گربه "تقریبا فراموش کرده بودم بپرسم."

آلیس به آرامی گفت: «به خوک تبدیل شد، درست مثل اینکه به روشی طبیعی برگشته است.

گربه گفت: «فکر می‌کردم می‌شود،» و دوباره ناپدید شد.

آلیس کمی صبر کرد و نیمه انتظار داشت دوباره آن را ببیند، اما ظاهر نشد و بعد از یکی دو دقیقه به سمتی رفت که گفته می شد خرگوش مارس در آن زندگی می کند. او با خود گفت: «من قبلاً کلاه‌بازان را دیده‌ام. خرگوش مارس بسیار جالب‌ترین خواهد بود، و شاید چون در ماه مه است دیوانه‌کننده نباشد – حداقل نه آنقدر که در ماه مارس بود.» وقتی این را گفت، نگاهش را بالا گرفت و دوباره گربه روی شاخه درختی نشسته بود.

گفتی خوک یا انجیر؟ گفت گربه

آلیس پاسخ داد: "گفتم خوک". و ای کاش اینقدر ناگهانی ظاهر و ناپدید نمی شدی: یکی را کاملاً گیج می کنی.

گربه گفت: بسیار خوب. و این بار به آرامی ناپدید شد، از انتهای دم شروع شد، و با پوزخند پایان یافت، که مدتی پس از گذشت بقیه آن باقی ماند.

آلیس فکر کرد: "خب! من اغلب گربه ای را بدون پوزخند دیده ام." "اما یک پوزخند بدون گربه! این کنجکاوترین چیزی است که در زندگی ام دیده ام!"

قبل از اینکه خانه خرگوش مارچ را دید، خیلی دورتر نرفته بود: فکر می کرد باید خانه مناسبی باشد، زیرا دودکش ها شبیه گوش بودند و سقف آن با خز پوشیده شده بود. این خانه آنقدر بزرگ بود که دوست نداشت به نزدیک‌تر برود تا زمانی که مقداری قارچ دست چپ را نخورد و خود را تا حدود دو فوت بالا آورد: حتی بعد از آن نسبتاً ترسو به سمت آن رفت و با خود گفت: "فرض کن بالاخره دیوانه می‌شود! تقریباً آرزو می‌کنم به جای آن می‌رفتم تا کلاه‌باز را ببینم!"

