ماجراهای آلیس در سرزمین عجایب | پروژه گوتنبرگ

فصل دوم. حوض اشک

کنجکاوتر و کنجکاوتر! آلیس گریه کرد (او آنقدر شگفت زده شد که برای لحظه ای کاملاً فراموش کرد که چگونه انگلیسی خوب صحبت کند). "اکنون من مانند بزرگترین تلسکوپ تاریخ در حال باز کردن هستم! خداحافظ، پاها!" (زیرا وقتی به پاهایش نگاه می کرد، به نظر می رسید که آنها تقریباً از دید دور هستند، آنها بسیار دور شده بودند). آلیس فکر کرد: "اوه، پاهای کوچولوی بیچاره من، من تعجب می کنم که حالا چه کسی کفش و جوراب شما را برای شما بپوشد، عزیزان؟ مطمئن هستم که نمی توانم! من خیلی دور خواهم بود که خودم را در مورد شما ناراحت کنم: شما باید به بهترین شکلی که می توانید مدیریت کنید؛ - اما من باید با آنها مهربان باشم."

و برای خودش برنامه ریزی کرد که چگونه آن را مدیریت کند. او فکر کرد: "آنها باید با حامل بروند." "و چقدر خنده دار به نظر می رسد، فرستادن هدایا به پای خود! و مسیرها چقدر عجیب به نظر می رسند!

پای راست آلیس، Esq. دلقک، نزدیک گلگیر، ( با عشق آلیس ).

وای عزیزم چه حرفای مزخرفی میزنم!»

درست در همان لحظه سرش به سقف سالن برخورد کرد: در واقع او اکنون بیش از 9 فوت ارتفاع داشت و بلافاصله کلید طلایی کوچک را برداشت و با عجله به سمت در باغ رفت.

بیچاره آلیس! تا آنجا که می توانست انجام دهد، به یک طرف دراز کشیده بود تا با یک چشم به باغ نگاه کند. اما گذر از همیشه ناامید کننده تر بود: او نشست و دوباره شروع به گریه کرد.

آلیس گفت: «باید از خودت خجالت بکشی، دختر بزرگی مثل تو» (او ممکن است این را بگوید)، «به این شکل گریه کنی! اما او به همین منوال ادامه داد و گالن های اشک ریخت، تا اینکه حوض بزرگی در اطرافش وجود داشت، تقریباً چهار اینچ عمق داشت و به نصف سالن می رسید.

بعد از مدتی صدای تکان دادن پاها را از دور شنید و با عجله چشمانش را خشک کرد تا ببیند چه چیزی در راه است. این خرگوش سفید بود که با لباسی زیبا، با یک جفت دستکش بچه گانه سفید در یک دست و یک بادبزن بزرگ در دست دیگر بازگشت: او با عجله به راه افتاد و با خود زمزمه کرد: "اوه! آلیس چنان ناامید شد که آماده بود از هر کسی کمک بخواهد. بنابراین، وقتی خرگوش به او نزدیک شد، با صدای آهسته و ترسو شروع کرد: "اگر بفرمایید قربان..." خرگوش با خشونت شروع کرد، دستکش های بچه سفید و پنکه را رها کرد و تا آنجا که می توانست به سمت تاریکی رفت.

آلیس پنکه و دستکش را برداشت، و چون سالن خیلی داغ بود، مدام به حرف زدن ادامه داد: "عزیزم، عزیزم! امروز چقدر همه چیز عجیب و غریب است! و دیروز همه چیز مثل همیشه پیش رفت. نمی دانم آیا در شب تغییر کرده ام؟ اجازه دهید فکر کنم: آیا وقتی امروز صبح از خواب بیدار شدم، آیا من همانی بودم که از خواب بیدار شدم، اما تقریباً همان احساس را دارم که امروز صبح از خواب بیدار شدم؟ این است که من کیستم آه، این معمای بزرگ است !» و او شروع کرد به فکر کردن به همه بچه هایی که می دانست همسن خودش هستند تا ببیند آیا می توانست برای هر یک از آنها تغییر کند یا خیر.

او گفت: «مطمئنم که آدا نیستم، زیرا موهای او به این صورت حلقه‌های بلند می‌چرخد، و موهای من اصلاً حلقه نمی‌شوند؛ و مطمئنم که نمی‌توانم میبل باشم، زیرا من همه چیز را می‌دانم، و او، اوه! او خیلی کم می‌داند! علاوه بر این، او اوست، و من همه‌چیز را امتحان می‌کنم، اگر چطور است، و اوهز! چیزهایی که قبلاً می‌دانستم: چهار ضربدر شش برابر است با سیزده، و من هرگز به عدد بیست نمی‌رسم: بیایید پایتخت رم را امتحان کنم، من هم این را تغییر داده‌ام! و بگو " کوچولو چطور ؟" و دستانش را روی پاهایش گذاشت، انگار که درس می‌گفت، و شروع به تکرار کرد، اما صدایش خشن و عجیب به نظر می‌رسید، و کلمات مثل سابق نمی‌آمدند:

تمساح کوچولو چطور؟ دم درخشان او را بهبود بخشید، و آبهای نیل را بریزید در هر مقیاس طلایی! "به نظر می رسد چقدر با خوشحالی پوزخند می زند، چنگال هایش را چه مرتب باز کرده است و به ماهی های کوچک خوش آمدید با آرواره هایی که به آرامی خندانند!»

آلیس بیچاره گفت: «مطمئنم این کلمات درستی نیستند،» و همچنان که ادامه می داد، دوباره چشمانش پر از اشک شد، «بالاخره من باید میبل باشم، و باید بروم و در آن خانه کوچک ژولیده زندگی کنم، و در کنارش هیچ اسباب بازیی برای بازی نداشته باشم، و اوه! تا به حال این همه درس برای یادگیری! نه، تصمیمم را گرفته ام که Mabel در مورد آن بمانم، اگر آنها را کنار بگذارم! سرش را پایین می اندازد و می گوید "دوباره بیا بالا عزیزم!" من فقط به بالا نگاه می کنم و می گویم "پس من کی هستم، اول این را به من بگو، و سپس، اگر دوست دارم آن شخص باشم، می آیم: اگر نه، من اینجا می مانم تا زمانی که شخص دیگری باشم" - اما، اوه عزیزم! آلیس با گریه ناگهانی فریاد زد: "ای کاش سرشان را پایین می انداختند! من از این که اینجا تنها بودم بسیار خسته شده ام!"

همانطور که او این را گفت، به دستانش نگاه کرد و با تعجب دید که یکی از دستکش های بچه کوچک خرگوش را هنگام صحبت کردن پوشیده است. "چگونه می توانم این کار را انجام دهم؟" او فکر کرد. "من باید دوباره کوچک شوم." از جایش بلند شد و به سمت میز رفت تا خودش را با آن اندازه بگیرد، و متوجه شد که تقریباً تا حدی که می توانست حدس بزند، اکنون حدود دو فوت ارتفاع دارد و به سرعت در حال کوچک شدن است: خیلی زود متوجه شد که علت این کار، پنکه ای است که در دست داشت، و آن را با عجله رها کرد، درست به موقع برای جلوگیری از کوچک شدن کامل.

"این یک فرار باریک بود !" آلیس گفت: از این تغییر ناگهانی بسیار ترسیده بود، اما بسیار خوشحالم که خود را هنوز در وجود خود می بیند. "و حالا برای باغ!" و با تمام سرعت به سمت در کوچک دوید: اما افسوس! در کوچولو دوباره بسته شد و کلید طلایی کوچولو مثل قبل روی میز شیشه ای خوابیده بود، کودک بیچاره فکر کرد: "و همه چیز بدتر از همیشه است"، "چون قبلاً هرگز به این کوچکی نبودم، هرگز! و من اعلام می کنم که خیلی بد است، که هست!"

با گفتن این حرف ها پایش لیز خورد و در لحظه ای دیگر آب پاش! او تا چانه اش در آب نمک بود. اولین ایده او این بود که او به نوعی در دریا افتاده است، "و در این صورت می توانم با راه آهن برگردم." (آلیس یک بار در زندگی خود به ساحل رفته بود و به این نتیجه کلی رسیده بود که هر کجا در ساحل انگلیس بروید تعدادی ماشین حمام در دریا می یابید، چند کودک با بیل چوبی در شن ها حفر می کنند، سپس یک ردیف خانه های اقامتی و پشت آنها یک ایستگاه راه آهن.) با این حال، او به زودی متوجه شد که وقتی او در استخر بود، اشک می ریخت.

"کاش اینقدر گریه نمی کردم!" آلیس در حالی که شنا می کرد و سعی می کرد راه خود را پیدا کند، گفت. "فکر می‌کنم اکنون با غرق شدن در اشک‌های خودم به خاطر آن مجازات خواهم شد! مطمئناً این یک چیز عجیب و غریب خواهد بود! اما امروز همه چیز عجیب است."

درست در همان لحظه صدای پاشیدن چیزی در استخر کمی دورتر شنید، و نزدیک‌تر شنا کرد تا بفهمد چیست: ابتدا فکر می‌کرد حتماً یک شیر دریایی یا اسب آبی است، اما بعد به یاد آورد که اکنون چقدر کوچک است، و خیلی زود متوجه شد که فقط یک موش است که شبیه خودش به داخل لیز خورده است.

آلیس با خود فکر کرد: "آیا اکنون فایده ای خواهد داشت که با این موش صحبت کنم؟ همه چیز در اینجا به قدری دور از ذهن است که فکر می کنم به احتمال زیاد می تواند صحبت کند: به هر حال تلاش کردن ضرری ندارد." بنابراین او شروع کرد: "ای موش، آیا راه خروج از این استخر را می دانی؟ من از شنا کردن در اینجا بسیار خسته شده ام، ای موش!" (آلیس فکر می‌کرد که این باید راه درست صحبت کردن با موش باشد: او قبلاً چنین کاری نکرده بود، اما به یاد آورد که در گرامر لاتین برادرش دیده بود: «موش – از موش – به موش – موش – ای موش!») موش نسبتاً کنجکاوانه به او نگاه کرد و به نظر می‌رسید که یکی از آن‌ها چیزی جز برنده شدن نداشت.

آلیس فکر کرد: «شاید انگلیسی را نمی فهمد. "به جرات می گویم این یک موش فرانسوی است، با ویلیام فاتح بیا." (چون آلیس با تمام دانشی که از تاریخ داشت، نمی دانست چه مدت پیش اتفاقی افتاده است.) پس دوباره شروع کرد: "Où est ma chatte?" که اولین جمله در کتاب درس فرانسه او بود. موش ناگهان از آب بیرون پرید و به نظر می رسید که از ترس همه جا می لرزید. "اوه، عذرخواهی می کنم!" آلیس با عجله گریه کرد، از ترس اینکه او احساسات حیوان بیچاره را جریحه دار کرده باشد. "من کاملاً فراموش کردم که شما گربه ها را دوست ندارید."

"مثل گربه نیست!" موش با صدایی پرشور و شیطون فریاد زد. "اگه جای من بودی گربه دوست داری ؟"

آلیس با لحنی آرام‌بخش گفت: «خب، شاید نه: «از این بابت عصبانی نباش. با این حال، ای کاش می‌توانستم گربه‌مان دینا را به تو نشان دهم: فکر می‌کنم اگر فقط می‌توانی او را ببینی، به گربه‌ها علاقه‌مند می‌شوی. او چیز بسیار آرامی است. آتش، لیسیدن پنجه هایش و شستن صورتش - و او برای پرستاری چیز نرم و خوبی است - و او برای گرفتن موش بسیار بزرگ است - اوه، عذرخواهی می کنم! آلیس دوباره فریاد زد، زیرا این بار موش در حال وزیدن بود، و او احساس کرد که باید واقعاً توهین شده باشد. "اگر شما ترجیح می دهید دیگر در مورد او صحبت نمی کنیم."

"ما در واقع!" موش که تا انتهای دمش می لرزید فریاد زد. "انگار من در مورد چنین موضوعی صحبت خواهم کرد! خانواده ما همیشه از گربه ها متنفر بودند : چیزهای زشت، پست و مبتذل! اجازه ندهید دیگر نامش را بشنوم!"

"من واقعا نمی خواهم!" آلیس با عجله زیادی برای تغییر موضوع گفتگو گفت. «آیا به سگ‌ها علاقه دارید؟» موش جوابی نداد، پس آلیس با اشتیاق ادامه داد: "یک سگ کوچولوی خوب نزدیک خانه ما هست که می‌خواهم به شما نشان دهم! می‌دانید که یک تریر با چشمان روشن، با موهای قهوه‌ای فرفری بلندی! و وقتی آنها را پرتاب می‌کنید، چیزهایی را می‌آورد، و می‌نشیند و برای شامش التماس می‌کند، و همه چیز را به یاد می‌آورم، نیمی از آنها را به یاد می‌آورم. می گوید خیلی مفید است، صد پوند می ارزد، می گوید همه موش ها را می کشد، عزیزم! آلیس با لحن غمگینی فریاد زد: "می ترسم دوباره توهین کرده باشم!" زیرا موش تا آنجا که می‌توانست از او دور می‌شد و هر چه می‌رفت در استخر غوغا می‌کرد.

پس او به آرامی بعد از آن صدا زد: "موش عزیز! دوباره برگرد و اگر تو آنها را دوست نداری در مورد گربه ها یا سگ ها هم صحبت نمی کنیم!" وقتی موش این را شنید، چرخید و به آرامی به سمت او شنا کرد: صورتش کاملاً رنگ پریده بود (آلیس فکر کرد با شور و شوق) و با صدایی لرزان گفت: "بگذارید به ساحل برویم، و سپس تاریخم را به شما می گویم، و شما خواهید فهمید که چرا از گربه ها و سگ ها متنفرم."

زمان رفتن فرا رسیده بود، زیرا استخر از پرندگان و حیواناتی که در آن افتاده بودند بسیار شلوغ شده بود: یک اردک و یک دودو، یک لاری و یک عقاب و چندین موجود کنجکاو دیگر وجود داشتند. آلیس راه را هدایت کرد و کل مهمانی به سمت ساحل شنا کردند.

