ماجراهای آلیس در سرزمین عجایب | پروژه گوتنبرگ

فصل یازدهم. چه کسی تارت ها را دزدید؟

پادشاه و ملکه دلها وقتی رسیدند روی تخت خود نشسته بودند و جمعیت زیادی دور آنها جمع شده بودند - انواع پرندگان و جانوران کوچک و همچنین کل بسته کارت: Knave در مقابل آنها ایستاده بود، در زنجیر، با یک سرباز در هر طرف برای محافظت از او. و در نزدیکی پادشاه، خرگوش سفید بود، با یک شیپور در یک دست، و یک طومار پوست در دست دیگر. در وسط دادگاه یک میز قرار داشت که یک ظرف بزرگ تارت روی آن قرار داشت: آنها به قدری خوب به نظر می رسیدند که آلیس را کاملا گرسنه می کرد که به آنها نگاه کند - او فکر کرد: "ای کاش دادگاه را تمام می کردند" و نوشیدنی ها را دور می زدند! اما به نظر می رسید هیچ شانسی برای این وجود ندارد، بنابراین او شروع به بررسی همه چیز در مورد او کرد تا زمان را از دست بدهد.

آلیس قبلاً هرگز در دادگاه عدلی نرفته بود، اما در مورد آنها در کتاب‌ها خوانده بود، و از اینکه متوجه شد نام تقریباً همه چیز را در آنجا می‌داند، بسیار خوشحال بود. او با خود گفت: "این قاضی است، به خاطر کلاه گیس بزرگش."

قاضی، اتفاقا، پادشاه بود. و در حالی که تاج خود را روی کلاه گیس می گذاشت، (اگر می خواهید ببینید که چگونه این کار را انجام داده است، به قسمت جلویی نگاه کنید)، اصلاً راحت به نظر نمی رسید، و مطمئناً در حال تبدیل شدن نبود.

آلیس فکر کرد: «و این جعبه هیئت منصفه است، و آن دوازده موجود،» (می‌بینید که او مجبور بود بگوید «موجودات»، زیرا برخی از آنها حیوان و برخی پرنده بودند. او این کلمه آخر را دو یا سه بار با خودش گفت و نسبتاً به آن افتخار کرد: زیرا فکر می کرد، و به درستی هم، تعداد کمی از دختران هم سن او اصلاً معنی آن را می دانند. با این حال، "مردان منصفه" به همین خوبی عمل می کردند.

دوازده هیئت منصفه همه مشغول نوشتن روی تخته سنگ بودند. "آنها چه کار می کنند؟" آلیس با گریفون زمزمه کرد. آنها هنوز نمی توانند چیزی برای کنار گذاشتن، قبل از شروع محاکمه داشته باشند.

گریفون در پاسخ زمزمه کرد: «آنها نامشان را می‌گذارند، از ترس اینکه قبل از پایان محاکمه آنها را فراموش کنند.»

"چیزهای احمقانه!" آلیس با صدای بلند و عصبانی شروع کرد، اما با عجله متوقف شد، زیرا خرگوش سفید فریاد زد: "سکوت در دادگاه!" و پادشاه عینک خود را گذاشت و با نگرانی به اطراف نگاه کرد تا بفهمد چه کسی صحبت می کند.

آلیس می‌توانست ببیند، و همچنین اگر از روی شانه‌های آنها نگاه می‌کرد، همه اعضای هیئت منصفه در حال نوشتن «چیزهای احمقانه» بودند! روی تخته سنگ‌هایشان، و حتی می‌توانست بفهمد که یکی از آنها نمی‌داند چگونه املای «احمق» را بنویسد، و باید از همسایه‌اش بخواهد که به او بگوید. "قبل از پایان محاکمه، لوح های آنها در یک آشفتگی خوب است!" آلیس فکر کرد.

یکی از اعضای هیئت منصفه مدادی داشت که جیرجیر می کرد. البته آلیس نتوانست تحمل کند و دور دادگاه رفت و پشت سر او رفت و خیلی زود فرصتی یافت که آن را از بین ببرد. او آنقدر سریع این کار را انجام داد که هیئت منصفه کوچک بیچاره (بیل، مارمولک بود) اصلاً نمی‌توانست بفهمد که چه اتفاقی افتاده است. بنابراین، پس از شکار همه چیز در مورد آن، او موظف شد که با یک انگشت برای بقیه روز بنویسد. و این کاربرد بسیار کمی داشت، زیرا هیچ اثری بر روی تخته سنگ باقی نگذاشت.

"هرالد، اتهام را بخوانید!" گفت پادشاه.

خرگوش سفید در این مورد، سه بار بر شیپور دمید، و سپس طومار پوستی را باز کرد و به شرح زیر خواند:

"ملکه قلب ها، او چند تارت درست کرد، همه در یک روز تابستانی: Knave of Hearts، او آن تارت ها را دزدید، و آنها را کاملاً دور کرد!»

پادشاه به هیئت منصفه گفت: «به حکم خود توجه کنید.

"هنوز نه، هنوز نه!" خرگوش با عجله حرفش را قطع کرد. "قبل از آن چیزهای زیادی وجود دارد!"

پادشاه گفت: «اولین شاهد را صدا کن. و خرگوش سفید سه بار در شیپور دمید و صدا زد: "اولین شاهد!"

اولین شاهد کلاهدار بود. او با یک فنجان چای در یک دست و یک تکه نان در دست دیگر وارد شد. او شروع کرد: «عذرت می‌خواهم، اعلیحضرت، به خاطر آوردن اینها، اما هنوز چایم را تمام نکرده بودم که مرا فرستادند.»

پادشاه گفت: "باید تمام می کردی." "از کی شروع کردی؟"

کلاهدار به خرگوش مارس نگاه کرد، که او را به سمت دربار دنبال کرده بود، دست به دست با Dormouse. او گفت: « فکر می‌کنم چهاردهم مارس بود.

خرگوش مارس گفت: پانزدهم.

Dormouse اضافه کرد: "شانزدهم."

پادشاه به هیئت منصفه گفت: «این را بنویسید.» و هیئت منصفه مشتاقانه هر سه تاریخ را روی لوح‌هایشان نوشتند و سپس آنها را جمع کردند و پاسخ را به شیلینگ و پنس تقلیل دادند.

شاه به کلاهدار گفت: «کلاهت را بردار».

کلاهدار گفت: مال من نیست.

پادشاه فریاد زد: « دزدیده شده! » و رو به هیئت منصفه که فوراً این واقعیت را یادداشت کردند.

کلاهدار به عنوان توضیحی اضافه کرد: "من آنها را نگه می دارم تا بفروشم." "من هیچکدام از خودم را ندارم. من کلاهگذار هستم."

در اینجا ملکه عینک خود را گذاشت و به کلاهدار خیره شد که رنگ پریده و بی قرار شد.

پادشاه گفت: "شواهد خود را بدهید." "و عصبی نباش، وگرنه من تو را درجا اعدام می کنم."

به نظر می‌رسید که این اصلاً شاهد را تشویق نمی‌کرد: او مدام از یک پا به پای دیگر می‌چرخید و با ناراحتی به ملکه نگاه می‌کرد و در سردرگمی‌اش به جای نان و کره، تکه‌ای بزرگ از فنجان چایش را گاز گرفت.

درست در همین لحظه آلیس احساس بسیار کنجکاویی کرد که او را تا حد زیادی متحیر کرد تا اینکه متوجه شد که چیست: او دوباره شروع به بزرگ شدن کرد، و او ابتدا فکر کرد که بلند می شود و دادگاه را ترک می کند. اما در فکر دوم تصمیم گرفت تا زمانی که جایی برای او وجود دارد، همان جایی که هست بماند.

خوابگاهی که کنارش نشسته بود گفت: "کاش اینقدر فشار نمی دادی." "من به سختی می توانم نفس بکشم."

آلیس بسیار متواضع گفت: «نمی‌توانم جلوی این کار را بگیرم: «من در حال رشد هستم.

خوابگاه گفت: "تو حق نداری اینجا رشد کنی."

آلیس با جسارت بیشتری گفت: «بیهوده حرف نزن، تو هم می‌دانی که در حال رشد هستی.»

خوابگاه گفت: «بله، اما من با سرعت معقولی رشد می‌کنم، نه به آن روش مسخره.» و بسیار عبوس از جا برخاست و از آن طرف صحن عبور کرد.

در تمام این مدت ملکه هرگز خیره شدن به کلاهدار را رها نکرده بود، و درست زمانی که خوابگاه از دربار عبور کرد، به یکی از افسران دادگاه گفت: "لیست خواننده های آخرین کنسرت را برای من بیاور!" که کلاهک‌دار بدبخت بر آن لرزید و هر دو کفشش را تکان داد.

پادشاه با عصبانیت تکرار کرد: "شواهدت را بده، وگرنه من اعدامت می کنم، خواه عصبی باشی یا نه."

کلاهدار با صدایی لرزان شروع کرد: "من مرد فقیری هستم، اعلیحضرت" - و من چایم را شروع نکرده بودم - یک هفته یا بیشتر - و چه با نازک شدن نان و کره - و چشمک زدن چای -"

پادشاه گفت: "چشمک زدن چیست؟ "

کلاهدار پاسخ داد: "با چای شروع شد ."

"البته چشمک زدن با T شروع می شود!" شاه با تندی گفت. "آیا مرا برای قلاب بازی می بری؟ ادامه بده!"

کلاهدار ادامه داد: «من مرد فقیری هستم، و بیشتر چیزها بعد از آن چشمک زد - فقط خرگوش مارس گفت-»

"من نکردم!" خرگوش مارس با عجله حرفش را قطع کرد.

"تو انجام دادی!" گفت کلاهدار.

"من تکذیب می کنم!" گفت خرگوش مارس.

پادشاه گفت: «او آن را انکار می‌کند، آن بخش را رها کن.»

"خب، به هر حال، خوابگاه گفت-" کلاهدار ادامه داد، و با نگرانی به اطراف نگاه کرد تا ببیند آیا او هم آن را انکار می کند یا خیر: اما خوابگاه هیچ چیز را انکار نکرد، زیرا در خواب عمیق بود.

کلاهدار ادامه داد: "بعد از آن، من مقداری نان و کره دیگر بریدم..."

"اما خوابگاه چه گفت؟" یکی از هیئت منصفه پرسید.

کلاهدار گفت: "این را به خاطر نمی آورم."

پادشاه گفت: « باید به خاطر داشته باشید، وگرنه من شما را اعدام خواهم کرد.»

کلاهک بدبخت فنجان چای و نان و کره اش را رها کرد و روی یک زانو افتاد. او شروع کرد: "من یک مرد فقیر هستم، اعلیحضرت."

پادشاه گفت: "تو سخنران بسیار ضعیفی هستی."

در اینجا یکی از خوکچه های هندی تشویق کرد و بلافاصله توسط افسران دادگاه سرکوب شد. (از آنجایی که این کلمه نسبتاً سختی است، من فقط برای شما توضیح خواهم داد که چگونه این کار انجام شد. آنها یک کیسه برزنتی بزرگ داشتند که با نخ هایی به دهان بسته می شد: ابتدا خوکچه هندی را سرش را در آن فرو کردند و سپس روی آن نشستند.)

آلیس فکر کرد: «خوشحالم که این کار را دیدم. من اغلب در روزنامه‌ها، در پایان دادگاه‌ها خوانده‌ام: «تلاش‌هایی برای تشویق صورت گرفت که بلافاصله توسط افسران دادگاه سرکوب شد» و تا به حال هیچ‌وقت معنی آن را نفهمیدم.»

پادشاه ادامه داد: "اگر این تمام چیزی است که در مورد آن می دانید، ممکن است کنار بکشید."

کلاهدار گفت: "من نمی توانم پایین تر بروم."

پادشاه پاسخ داد: "پس می توانید بنشینید ."

در اینجا خوکچه هندی دیگر تشویق شد و سرکوب شد.

"بیا، که خوکچه هندی تمام شد!" آلیس فکر کرد. "حالا ما بهتر خواهیم شد."

کلاهدار با نگاهی مضطرب به ملکه که در حال خواندن لیست خوانندگان بود، گفت: "ترجیح می دهم چایم را تمام کنم."

پادشاه گفت: "شما می توانید بروید." و کلاهدار با عجله دربار را ترک کرد، بدون اینکه حتی منتظر بماند تا کفش هایش را بپوشد.

ملکه به یکی از افسران اضافه کرد: «- و فقط سرش را بیرون بیاورید.

" شاهد بعدی را صدا کن!" گفت پادشاه.

شاهد بعدی آشپز دوشس بود. او جعبه فلفل را در دست گرفت و آلیس حتی قبل از اینکه وارد دادگاه شود، حدس زد کیست، از این رو مردم نزدیک در شروع به عطسه کردن یکدفعه کردند.

پادشاه گفت: "شواهد خود را بدهید."

آشپز گفت: "نمیشه."

پادشاه با نگرانی به خرگوش سفید نگاه کرد، که با صدای آهسته ای گفت: «اعلیحضرت باید این شاهد را بازجویی کنید.»

پادشاه با هوای غمگینی گفت: «خب، اگر مجبور باشم، باید،» و بعد از اینکه دست‌هایش را جمع کرد و با اخم‌هایی به آشپز نگاه کرد تا جایی که چشم‌هایش تقریباً دیده نمی‌شد، با صدایی عمیق گفت: «تارت از چه چیزی ساخته شده است؟»

آشپز گفت: «بیشتر فلفل.

صدای خواب آلودی از پشت سرش گفت: «ترکل».

ملکه فریاد زد: «یقه آن خوابگاه». "سر آن خوابگاه را ببرید! آن خوابگاه را از دادگاه خارج کنید! او را سرکوب کنید! او را نیشگون بگیرید! با سبیل هایش کنار بگذارید!"

برای چند دقیقه کل دادگاه در سردرگمی بود، Dormouse بیرون آمد، و زمانی که آنها دوباره مستقر شدند، آشپز ناپدید شده بود.

"مهم نیست!" پادشاه با آرامش زیادی گفت. " شاهد بعدی را صدا کنید." و با لحنی به ملکه اضافه کرد: "واقعاً عزیزم، شما باید شاهد بعدی را معاینه کنید. این کاملاً پیشانی من را درد می کند!"

آلیس به خرگوش سفید نگاه می‌کرد که فهرست را زیر و رو می‌کرد، و بسیار کنجکاو بود که ببیند شاهد بعدی چگونه خواهد بود. تعجب او را تصور کنید، زمانی که خرگوش سفید با صدای کوچکش، نام «آلیس» را خواند.

