ماجراهای آلیس در سرزمین عجایب | پروژه گوتنبرگ

فصل پنجم. توصیه های یک کاترپیلار

کاترپیلار و آلیس مدتی در سکوت به یکدیگر نگاه کردند: سرانجام کاترپیلار قلیان را از دهانش بیرون آورد و با صدایی بی حال و خواب آلود او را مورد خطاب قرار داد.

کاترپیلار گفت: تو کی هستی؟

این یک افتتاحیه دلگرم کننده برای گفتگو نبود. آلیس با خجالت پاسخ داد: "من - به سختی می‌دانم قربان، همین الان - حداقل می‌دانم که امروز صبح که از خواب بیدار شدم، کی بودم ، اما فکر می‌کنم از آن زمان تاکنون چندین بار تغییر کرده‌ام."

"منظورت از آن چیست؟" کاترپیلار به سختی گفت. "خودت را توضیح بده!"

آلیس گفت: "من نمی توانم خودم را توضیح دهم، می ترسم، آقا، "چون من خودم نیستم، می بینید."

کاترپیلار گفت: "من نمی بینم."

آلیس بسیار مؤدبانه پاسخ داد: «می‌ترسم نتوانم واضح‌تر بگویم، زیرا من خودم نمی‌توانم آن را درک کنم؛ و اندازه‌های بسیار متفاوت در یک روز بسیار گیج‌کننده است.»

کاترپیلار گفت: «اینطور نیست.

آلیس گفت: "خب، شاید هنوز آن را پیدا نکرده ای." "اما وقتی باید تبدیل به گل داودی شوی - می‌دانی که یک روز تبدیل می‌شوی - و بعد از آن تبدیل به یک پروانه می‌شوی، باید فکر کنم که کمی عجیب و غریب احساس می‌کنی، اینطور نیست؟"

کاترپیلار گفت: "کمی نیست."

آلیس گفت: "خب، شاید احساسات شما متفاوت باشد." تنها چیزی که می‌دانم این است که برای من خیلی عجیب است.»

"تو!" کاترپیلار با تحقیر گفت. " تو کی هستی؟ "

که آنها را دوباره به ابتدای گفتگو بازگرداند. آلیس از این اظهارات بسیار کوتاه کاترپیلار کمی عصبانی شد و خودش را جمع کرد و با جدیت گفت: «فکر می‌کنم، اول باید به من بگویی که کی هستی .»

"چرا؟" گفت کاترپیلار.

در اینجا یک سوال گیج کننده دیگر وجود داشت. و از آنجایی که آلیس نمی‌توانست دلیل موجهی بیاندیشد، و از آنجایی که کاترپیلار در وضعیت ذهنی بسیار ناخوشایندی به نظر می‌رسید، روی برگرداند.

"برگرد!" کاترپیلار به دنبال او صدا زد. "من یک چیز مهم برای گفتن دارم!"

مطمئناً این امیدوار کننده به نظر می رسید: آلیس برگشت و دوباره برگشت.

کاترپیلار گفت: «عصبانیت خود را حفظ کنید.

"آیا این همه است؟" آلیس گفت: خشم خود را تا آنجا که می توانست فرو برد.

کاترپیلار گفت: نه.

آلیس فکر کرد که می‌تواند منتظر بماند، زیرا کار دیگری برای انجام دادن ندارد، و شاید بعد از همه چیز ممکن است چیزی به او بگوید که ارزش شنیدن داشته باشد. دقایقی بدون اینکه حرفی بزند پف کرد، اما بالاخره بازوهایش را باز کرد، دوباره قلیان را از دهانش بیرون آورد و گفت: «پس فکر می‌کنی عوض شده‌ای، درست است؟»

آلیس گفت: "من می ترسم که من هستم، آقا." "من نمی توانم چیزهایی را همانطور که استفاده می کردم به یاد بیاورم - و برای ده دقیقه یک اندازه را با هم نگه نمی دارم!"

«نمی‌توانی چه چیزهایی را به خاطر بیاوری؟» گفت کاترپیلار.

"خب، سعی کردم بگویم "زنبور کوچک شلوغ چطور است"، اما همه چیز متفاوت بود! آلیس با صدای بسیار غمگینی پاسخ داد.

کاترپیلار گفت: "تکرار کن، " پدر ویلیام تو پیر شدی ."

آلیس دست هایش را روی هم گذاشت و شروع کرد:

مرد جوان گفت: "پدر ویلیام تو پیر شدی." و موهای شما بسیار سفید شده است. و با این حال تو بی وقفه روی سرت می ایستی - به نظر شما در سن شما درست است؟» پدر ویلیام به پسرش پاسخ داد: در جوانی ام. من می ترسیدم که ممکن است به مغز آسیب برساند. اما، اکنون که کاملاً مطمئن هستم که هیچ کدام را ندارم، چرا، من این کار را دوباره و دوباره انجام می دهم.» جوان گفت: «تو پیر شدی، همانطور که قبلاً اشاره کردم، و به طور غیر معمول چاق شده اند. با این حال تو یک بالگرد پشت در جلوی در رفتی- دعا کن، دلیلش چیست؟» حکیم در حالی که قفل های خاکستری اش را تکان می داد گفت: در جوانی ام. من تمام اندام هایم را بسیار انعطاف پذیر نگه داشتم با استفاده از این پماد - یک شیلینگ جعبه - اجازه می دهید یک زوج به شما بفروشم؟» جوان گفت: تو پیر شدی و آرواره هایت خیلی ضعیف است برای هر چیزی سخت تر از شکایت؛ با این حال غاز را با استخوان ها و منقار تمام کردی- دعا کن، چطور توانستی این کار را انجام دهی؟» پدرش گفت: «در جوانی به قانون رفتم، و در هر مورد با همسرم بحث کردم. و قدرت عضلانی که به فکم می داد، تا آخر عمرم دوام آورد.» جوان گفت: «تو پیر شدی، به سختی می توان حدس زد که چشمت مثل همیشه ثابت بود. با این حال یک مارماهی را در انتهای بینی خود متعادل کردید- چه چیزی تو را اینقدر باهوش کرده است؟» "من به سه سوال پاسخ داده ام و همین کافی است." پدرش گفت؛ «به خودت هوا نده! به نظر شما من می توانم تمام روز به چنین چیزهایی گوش دهم؟ پیاده شو وگرنه از پله ها می اندازم پایین!»

کاترپیلار گفت: «این درست گفته نشده است.

آلیس با ترس گفت: " خیلی درست نیست، می ترسم." "برخی از کلمات تغییر کرده اند."

کاترپیلار با قاطعیت گفت: "از ابتدا تا انتها اشتباه است." و چند دقیقه سکوت برقرار شد.

کاترپیلار اولین کسی بود که صحبت کرد.

"می خواهی چه اندازه ای باشی؟" پرسید.

آلیس با عجله پاسخ داد: "اوه، من از نظر اندازه زیاد نیستم." "فقط یکی دوست ندارد اینقدر عوض شود، می دانید."

کاترپیلار گفت: " نمی دانم."

آلیس چیزی نگفت: او هرگز در زندگی خود تا این حد در تضاد قرار نگرفته بود و احساس می کرد که دارد عصبانی شده است.

"الان راضی هستی؟" گفت کاترپیلار.

آلیس گفت: «خب، اگر اشکالی ندارد، من می‌خواهم کمی بزرگتر باشم، آقا.

"این واقعاً قد بسیار خوبی است!" کاترپیلار با عصبانیت گفت و در حالی که صحبت می کرد خود را به حالت عمودی بلند کرد (دقیقا سه اینچ ارتفاع داشت).

"اما من به آن عادت ندارم!" آلیس بیچاره با لحنی رقت انگیز التماس کرد. و او در مورد خودش فکر کرد: "کاش موجودات به این راحتی توهین نمی شدند!"

کاترپیلار گفت: "به مرور زمان به آن عادت خواهید کرد." و قلیان را در دهان گذاشت و دوباره شروع به کشیدن کرد.

این بار آلیس صبورانه منتظر ماند تا اینکه تصمیم گرفت دوباره صحبت کند. در یکی دو دقیقه کاترپیلار قلیان را از دهانش بیرون آورد و یکی دو بار خمیازه کشید و خودش را تکان داد. سپس از قارچ پایین آمد و در علف ها خزید و در حالی که می رفت فقط گفت: "یک طرف باعث بلندتر شدن قد می شود و طرف دیگر شما را کوتاه تر می کند."

آلیس با خودش فکر کرد: "یک طرف چی؟ طرف دیگه چی؟ "

کاترپیلار، درست مثل اینکه با صدای بلند پرسیده باشد، گفت: «از قارچ. و در لحظه ای دیگر از دید خارج شد.

آلیس برای یک دقیقه متفکرانه به قارچ نگاه کرد و سعی کرد دو طرف آن را تشخیص دهد. و از آنجایی که کاملاً گرد بود، برای او این سؤال بسیار دشوار بود. با این حال، در نهایت او دستانش را تا جایی که می خواستند به دور آن دراز کرد و با هر دست کمی از لبه آن را شکست.

"و حالا کدام کدام است؟" با خودش گفت و کمی از دست راست را نیش زد تا اثر را امتحان کند: لحظه بعد ضربه شدیدی را زیر چانه اش احساس کرد: به پایش اصابت کرده بود!

او از این تغییر بسیار ناگهانی بسیار ترسیده بود، اما احساس می کرد که زمانی برای از دست دادن وجود ندارد، زیرا به سرعت در حال کوچک شدن بود. بنابراین او بلافاصله دست به کار شد تا مقداری از آن را بخورد. چانه‌اش چنان به پایش فشار داده شده بود که به سختی جایی برای باز کردن دهانش وجود داشت. اما بالاخره این کار را کرد و توانست لقمه ای از لقمه دست چپ را ببلعد.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

"بیا، بالاخره سرم آزاد شد!" آلیس با لحنی از خوشحالی گفت که در لحظه‌ای دیگر، وقتی متوجه شد که شانه‌هایش پیدا نمی‌شود، گفت: تنها چیزی که می‌توانست ببیند، زمانی که به پایین نگاه می‌کرد، گردنی بسیار بلند بود که به نظر می‌رسید مانند ساقه‌ای از دریای برگ‌های سبزی که بسیار زیر او قرار داشت بیرون می‌آمد.

"این همه چیز سبز چه می تواند باشد؟" گفت آلیس. "و شانه های من به کجا رسیده اند؟ و آه، دست های بیچاره من، چگونه است که نمی توانم تو را ببینم؟" در حالی که صحبت می کرد آنها را به اطراف حرکت می داد، اما به نظر می رسید که هیچ نتیجه ای به دنبال نداشته باشد، جز لرزش کمی در میان برگ های سبز دور.

از آنجایی که به نظر می‌رسید هیچ شانسی برای بالا بردن دست‌هایش وجود نداشت، سعی کرد سرش را به سمت آن‌ها پایین بیاورد و از اینکه متوجه شد گردنش به راحتی به هر سمتی خم می‌شود، مانند یک مار، خوشحال شد. او به تازگی موفق شده بود آن را به شکل زیگزاگی برازنده بچرخاند و می‌خواست در میان برگ‌هایی شیرجه بزند که به نظرش چیزی جز بالای درختانی که زیر آن سرگردان بود نبودند، که صدای خش‌خش تند باعث شد با عجله به عقب برگردد: کبوتر بزرگی به صورتش پرواز کرده بود و با بال‌هایش به شدت او را می‌کوبید.

"مار!" کبوتر فریاد زد.

"من مار نیستم !" آلیس با عصبانیت گفت. "رهایم کن!"

"مار، دوباره می گویم!" کبوتر تکرار کرد، اما با لحنی آرام تر، و با نوعی هق هق گفت: "من همه راه ها را امتحان کرده ام، و به نظر می رسد هیچ چیز مناسب آنها نیست!"

آلیس گفت: "من اصلاً نمی دانم در مورد چه چیزی صحبت می کنید."

کبوتر بدون توجه به او ادامه داد: "من ریشه درختان را امتحان کرده ام، کرانه ها را امتحان کرده ام، و پرچین ها را امتحان کرده ام." "اما آن مارها! هیچ چیز خوشایند آنها نیست!"

آلیس بیشتر و بیشتر متحیر می‌شد، اما فکر می‌کرد تا زمانی که کبوتر تمام شود، گفتن چیزی فایده‌ای ندارد.

کبوتر گفت: «مثل اینکه بیرون آوردن تخم ها به اندازه کافی مشکل نداشت. "اما من باید شب و روز مراقب مارها باشم! چرا، این سه هفته یک چشمک هم نخوابیده ام!"

آلیس که داشت معنی آن را می فهمید، گفت: «بسیار متاسفم که اذیت شدید.

کبوتر ادامه داد: "و همانطور که من بلندترین درخت را در جنگل گرفته بودم" و صدایش را به فریاد بلند کرد، "و همانطور که فکر می کردم بالاخره باید از دست آنها رهایی یابم، آنها باید از آسمان بیایند! اوه، مار!"

"اما من یک مار نیستم ، به شما می گویم!" گفت آلیس. "من یک - من یک ... هستم"

"خب! تو چی هستی؟" گفت کبوتر. "می توانم ببینم که شما در حال تلاش برای اختراع چیزی هستید!"

آلیس در حالی که تعداد تغییراتی را که در آن روز پشت سر گذاشته بود به یاد می آورد، با تردید گفت: «من – من یک دختر کوچک هستم.

"در واقع یک داستان محتمل!" کبوتر با لحنی از عمیق ترین تحقیر گفت. "من در زمان خود تعداد زیادی دختر کوچک را دیده ام، اما هرگز یکی از آنها با چنین گردنی!

آلیس که کودکی بسیار راستگو بود، گفت: «مطمئناً من تخم مرغ را چشیده ام . "اما دختر بچه ها به اندازه مارها تخم می خورند."

کبوتر گفت: "باور نمی کنم." اما اگر این کار را می کنند، پس چرا آنها نوعی مار هستند، این تنها چیزی است که می توانم بگویم.

این یک ایده جدید برای آلیس بود که برای یک یا دو دقیقه کاملاً سکوت کرد و به کبوتر این فرصت را داد که بگوید: "تو به دنبال تخم مرغ می گردی، من به اندازه کافی خوب می دانم؛ و برای من چه فرقی می کند که تو یک دختر بچه باشی یا یک مار؟"

آلیس با عجله گفت: "این برای من خیلی مهم است." "اما من همانطور که اتفاق می افتد به دنبال تخم مرغ نیستم، و اگر بودم، نباید تخم شما را می خواستم: آنها را خام دوست ندارم."

"خب، پس خاموش باش!" کبوتر با لحن عبوسی گفت که دوباره در لانه اش مستقر شد. آلیس تا جایی که می‌توانست در میان درختان خم شد، زیرا گردنش مدام در میان شاخه‌ها گیر می‌کرد و هرازگاهی مجبور می‌شد بایستد و آن را باز کند. پس از مدتی به یاد آورد که هنوز تکه های قارچ را در دستانش نگه داشته است و با احتیاط دست به کار شد، ابتدا یکی را نوک می زند و بعد دیگری را نوک می زند و گاهی بلندتر و گاهی کوتاه تر می شود تا اینکه موفق می شود خود را به قد همیشگی خود برساند.

خیلی وقت بود که سایزش به اندازه مناسب نبود که در ابتدا خیلی عجیب بود. اما او در عرض چند دقیقه به آن عادت کرد و طبق معمول شروع به صحبت با خودش کرد. "بیا، نیمی از برنامه من در حال حاضر انجام شده است! همه این تغییرات چقدر گیج کننده هستند! من هرگز مطمئن نیستم که از یک دقیقه به دقیقه دیگر چه خواهم شد! با این حال، به اندازه مناسب خود برگشته ام: نکته بعدی این است که وارد آن باغ زیبا شوم - نمی دانم چگونه باید انجام شود؟" همانطور که او این را گفت، ناگهان به یک مکان باز آمد، با خانه ای کوچک در آن حدود چهار فوت ارتفاع. آلیس فکر کرد: "هر کسی که آنجا زندگی می کند، هرگز به این اندازه به آنها برخورد نمی کند: چرا، من باید آنها را از عقل بترسانم!" بنابراین او دوباره شروع به نوک زدن از سمت راست کرد و جرأت نکرد به خانه نزدیک شود تا اینکه ارتفاع خود را به 9 اینچ رساند.

