eBook โครงการ Gutenberg ของ The Raven โดย Edgar Allan Poe

ภาพประกอบ 2

ภาพประกอบ 3

“กาลครั้งหนึ่ง เศร้าหมอง ขณะข้าพเจ้าใคร่ครวญ อ่อนเพลีย และอ่อนล้า มีตำนานที่ถูกลืมที่แปลกตาและน่าสงสัยมากมาย"

ภาพประกอบ 4

“อา ฉันจำได้ชัดเจนว่าเป็นช่วงเดือนธันวาคมอันเหน็บหนาว และแต่ละถ่านที่กำลังจะตายแยกจากกันก็ทำให้ผีของมันอยู่บนพื้น”

ภาพประกอบ 5

“ฉันปรารถนาอย่างกระตือรือร้นในวันพรุ่งนี้ – ฉันพยายามที่จะยืมโดยเปล่าประโยชน์ จากหนังสือของฉัน ความโศกเศร้า - ความโศกเศร้าต่อ Lenore ที่หลงทาง"

ภาพประกอบ 6

"เสียใจกับเลนอร์ที่หลงทาง"

ภาพประกอบ 7

“สำหรับหญิงสาวที่หายากและเปล่งประกายซึ่งเหล่าทูตสวรรค์ตั้งชื่อว่าเลนอร์— ไร้ชื่ออยู่ที่นี่ตลอดไป”

ภาพประกอบ 8

“มีผู้มาเยี่ยมเยียนทางเข้าประตูห้องของฉัน— มีแขกที่มาสายมาอ้อนวอนที่ประตูห้องของฉัน”

ภาพประกอบ 9

“ที่นี่ฉันเปิดประตูให้กว้าง;— ความมืดอยู่ที่นั่นและไม่มีอะไรเพิ่มเติม"

ภาพประกอบ 10

“น่าสงสัย ฝันถึงความฝัน ไม่มีมนุษย์คนใดกล้าฝันมาก่อน”

ภาพประกอบ 11

“'แน่นอน' ฉันพูด 'นั่นเป็นสิ่งที่ขัดแตะหน้าต่างของฉันอย่างแน่นอน ให้ฉันดูว่ามีอะไรอยู่บ้าง และความลึกลับนี้จะสำรวจ'"

ภาพประกอบที่ 12

“เปิดที่นี่ ฉันลั่นชัตเตอร์”

ภาพประกอบที่ 13

- - - - - - - - “อีกาผู้ยิ่งใหญ่แห่งสมัยนักบุญในสมัยก่อน พระองค์มิได้ทรงนอบน้อมแม้แต่น้อย เขาไม่หยุดหรือหยุดแม้แต่นาทีเดียว”

ภาพประกอบที่ 14

“ประทับอยู่บนรูปปั้นครึ่งตัวของพัลลาสเหนือประตูห้องของข้าพเจ้า— เกาะอยู่และนั่งและไม่มีอะไรเพิ่มเติม "

ภาพประกอบที่ 15

"พเนจรจากชายฝั่งยามราตรี"

ภาพประกอบที่ 16

“จนฉันแทบไม่ได้พึมพำว่า ‘เพื่อนคนอื่น ๆ เคยบินมาก่อน— พรุ่งนี้ เขา จะจากฉันไปเหมือนที่ความหวังของฉันหมดไปแล้ว'"

ภาพประกอบที่ 17

“แล้ว เมื่อกำมะหยี่จมลง ฉันจึงตัดสินใจเชื่อมโยงตัวเอง แฟนซีไปจนถึงแฟนซี”

ภาพประกอบที่ 18

“แต่มีผ้ากำมะหยี่สีม่วงเรียงรายไปด้วยแสงตะเกียงที่จ้องมองอยู่ เธอ จะกด อ่า ตลอดไป!”

ภาพประกอบที่ 19

“เวรเอ๋ย” ข้าพเจ้าร้องว่า “พระเจ้าของเจ้าทรงให้เจ้ายืมตัว พระองค์ทรงส่งเจ้าโดยทูตสวรรค์เหล่านี้ ทุเลา—ทุเลาและเนเพนเธ่จากความทรงจำของเจ้าเกี่ยวกับเลนอเร!'"

ภาพประกอบที่ 20

“ในบ้านนี้สยองขวัญผีสิง”

ภาพประกอบที่ 21

- - - - - - - - - “บอกฉันตามจริงเถอะ ฉันขอร้อง— มียาหม่องในกิเล อาด ไหม? บอกฉันสิ บอกฉันสิ ฉันขอร้อง!”

ภาพประกอบที่ 22

“บอกดวงวิญญาณนี้ด้วยความโศกเศร้า หากภายใน Aidenn อันห่างไกล มันจะโอบกอดหญิงสาวผู้ศักดิ์สิทธิ์ที่ทูตสวรรค์ตั้งชื่อว่าเลนอร์”

ภาพประกอบที่ 23

"'เป็นคำที่เป็นสัญลักษณ์ของการพรากจากกัน นกหรือปีศาจ!' ฉันกรี๊ดลั่นเลย”

ภาพประกอบที่ 24

"'จงพาเจ้ากลับไปสู่พายุและชายฝั่งพลูโทเนียนแห่งราตรี!'"

ภาพประกอบที่ 25

“และวิญญาณของฉันจากเงาที่ลอยอยู่บนพื้น จะถูกยกขึ้น—ไม่อีกต่อไป!”

ภาพประกอบที่ 26

