Petualangan Alice ring Negara Ajaib | Proyek Gutenberg

BAB XI. Sapasirake sane mamaling tart punika?

Sang Prabu lan Ratu Hati sampun malinggih ring singasanannyane rikala ipun rauh, sareng anake akeh sane mapupul ngiterin ipun – sakancan soroh kedis lan buron alit, taler makasami paksi kartu: Sang Knave sampun ngadeg ring ajeng ipun, ring rante, sareng prajurit ring soang-soang sisi sane nyaga ipun; tur nampek ring Sang Prabu wenten Kelinci Putih, ngambel trompet ring tangannyane asiki, tur ring tangannyane sane lianan ngambel gulungan kulit. Ring tengahing lapangan wenten meja, antuk piring tart sane ageng ring duurnyane: ipun kacingak becik pisan, punika ngawinang Alice cukup seduk nyingakin ipun-“Tiang dot ipun ngamolihang sidang sane sampun kalaksanayang,” kenehne, “lan tanganne ngiterin minuman!” Nanging kacingak nenten wenten galah indike punika, mawinan ipun ngawitin nyingakin sakancan indik ipun, mangda nglintangin galah.

Alice durung naenin wenten ring pengadilan sadurungnyane, nanging ipun sampun maosang indik ipun ring buku-buku, lan ipun cukup seneng manggihin yening ipun uning wastan-wastan sane sampun nampek ring makasami sane wenten irika. “Inggih punika hakim,” baos ipun ring manahnyane, “sawireh wignyane sane ageng.”

Sang hakim, antuk cara, wantah Ida Sang Prabu; tur rikala ida nganggen mahkota idane ring duur wig, (cingakin ring frontispiece yening jagi nyingakin sapunapi ida ngamargiang,) ida nenten kacingak nyaman pisan, tur pastika nenten dados.

“Lan ento kotak juri,” kenehne Alice, “lan roras makhluk ento,” (ia kewajiban ngomong “makhluk,” cening ningalin, sawireh ada ane buron, lan ada ane kedis,) “Tiang makeneh ia juri.” Ia ngorahang raos ane kaping untat ene ping kalih utawi ping telu teken dewekne padidi, sawireh ia makeneh, tur patut masih, tuah abedik anak luh cenik ane sebaya teken ia ane nawang artine ento. Nanging, “juri-men” pastika sampun ngamargiang pateh sakadi punika.

Juri sane roras punika samian sibuk pisan nyurat ring papan tulis. “Napi sane laksanayang ipun?” Alice mabisik teken Grifon. “Ipun durung prasida madue napi-napi sane pacang kagenahang, sadurung sidang punika kakawitin.”

“Ipun ngenahang wastannyane,” Sang Grifon mabisik nyawis, “sawireh takut ia lali teken ia sadurung sidangne puput.”

“Barang-barang ane belog!” Alice ngawitin antuk suara sane keras, bendu, nanging ipun digelis mararian, santukan Kelinci Putih punika jerit-jerit, “Meneng ring pengadilan!” tur Ida Sang Prabu nganggen kacamata tur macingak-cingak antuk jejeh, mangda uning sapasira sane mabaos.

Alice prasida nyingakin, taler yening ipun nyingakin ring duur bahu ipun, yening makasami juri punika nyurat “hal-hal sane belog!” ring papan tulis ipun, tur ipun taler prasida uning yening silih sinunggil saking ipun nenten uning ngeja “belog,” tur ipun patut nunas pisagannyane mangda nguningayang. “A nice muddle slates ipun lakar ada di sadurung sidangne suud!” keto kenehne Alice.

Silih sinunggil juri punika madue pensil sane ngrimik. Niki pastika, Alice nenten prasida ngadeg, lan ipun ngelintangin pengadilan lan ngamolihang ring ungkurnyane, lan digelis pisan nemuang kesempatan ngambil punika. Ia nglaksanayang punika enggal pisan mawinan juri cenik sane lacur (inggih punika Bill, Kadal) nenten prasida ngresepang napi sane sampun dados saking indike punika; dadosnyane, risampune maboros samian antuk punika, ida kewajiban nyurat antuk siki jerijin kantos sisa rahina; tur indike punika akidik pisan kawigunannyane, santukan nenten wenten cihna ring papan tulis punika.

“Herald, wacen tuduhan punika!” asapunika atur Ida Sang Prabhu.

Ring indike punika Kelinci Putih ngamuk tigang suara ring trompet, raris nglebur gulungan perkamen punika, tur kawacen sakadi ring sor puniki:—

“Ratu Hati, ia ngae makudang-kudang tart, . Makasami ring rahina masan panes: Sang Knave of Hearts, ipun mamaling tart punika, Tur ngambil ipun cukup joh!”

“Indayang cingakin putusan ragane,” keto Ida Sang Prabu ngandika teken juri.

“Durung, durung!” sang Kelinci digelis nyelapang. “Ada gede ane lakar teka sadurung ento!”

“Aukin saksine ane pertama,” keto pangandikan Ida Sang Prabu; tur Kelinci Putih ngupin trompete telu, tur matur, “Saksi pertama!”

Saksi sane kapertama inggih punika Sang Tukang Topi. Ia masuk ngaba cangkir teh di limanne abesik tur ngaba roti-mentega di limanne ane lenan. “Titiang nunas ampura, Ida Sang Prabhu,” dane ngawitin, “santukan titiang makta indike puniki: nanging titiang durung jangkep nginem teh titiange rikala titiang kautus.”

“Patutne cening suba pragat,” keto pangandikan Ida Sang Prabu. “Kapidan ragane ngawitin?”

Sang Tukang Topi nyingakin Kelinci Maret, sane sampun ngiring ipun ka lapangan, magegaman sareng Dormouse. “Patbelas Maret, tiang makeneh suba,” keto dane.

“Kaping limolas,” keto Kelinci Maret.

“Kaping nem belas,” tambahin Sang Dormouse.

“Surat ento,” keto pangandikan Ida Sang Prabu teken juri, tur juri-juri ento egar nyurat tetiga tanggalne di papan tulisne, lantas nambahin, tur ngirangin pasautne dadi shilling lan pence.

“Lepasin topi ceninge,” keto Ida Sang Prabu ngandika teken Sang Tukang Topi.

“Niki boya ja druwen titiang,” baos Sang Tukang Topi.

“ Maling! ” keto Ida Sang Prabu nyerit, mabalik ka juri, ane langsung ngae memorandum fakta.

“Tiang nyimpen ipun mangda kaadol,” Sang Tukang Topi ngawewehin pinaka panlataran; “Tiang tusing ngelah ane padidi. Tiang tukang topi.”

Iriki Ratu nganggen kacamata, tur ngawitin bengong ningalin Sang Tukang Topi, sane pucet tur gelisah.

“Icenin bukti ceninge,” keto pangandikan Ida Sang Prabu; “lan sampunang jejeh, utawi tiang lakar ngaenang ragane eksekusi di tempat.”

Indike punika kacingak nenten pisan ngawinang saksine punika : ipun terus magingsir saking batis sane siki ka batis sane lianan, nyingakin Ratu nenten lega, tur ring tengahing bingungnyane ipun ngugut potongan ageng saking cangkir tehnyane gumanti roti-lan-mentega.

Pas di galahe ene Alice ngrasayang sensasi ane sanget penasaran, ane ngaenang ia bingung pesan kanti ia ngresep apa ento : ia ngawit tumbuh gede buin, lan ia makeneh awalne ia lakar bangun lan ninggalin pengadilan; nanging ring pikayunan sane kaping kalih ipun mutusang pacang tetep ring genahnyane salami wenten genah antuk ipun.

“Dumadak cening tusing ngremes keto,” keto I Tikus Dormouse ane negak di sampingne. “Tiang tusing nyidaang ngambekang.”

“Tiang tusing nyidaang nulungin,” keto Alice ngomong alus pisan: “Tiang tumbuh.”

“Cening tusing ngelah hak mentik dini ,” keto I Tikus Dormouse.

“Sampunang mabaos sane tan patut,” keto Alice sayan bani: “cening nawang cening masih tumbuh.”

“Inggih, nanging titiang tumbuh antuk kecepatan sane masuk akal,” baos Dormouse: “nenten antuk cara sane ngae lelucon punika.” Ida raris bangun antuk manah sane kalintang sedih, tur nyebrang ka sisi sane lianan.

Sakadi mangkin Ratu nenten naenin ngreredang bengong ningalin Sang Tukang Topi, tur, rikala Sang Dormouse nglintangin istana, ipun matur ring silih sinunggil petugas istana, “Bakta tiang daftar penyanyi ring konser sane kaping untat!” ring duurnyane Sang Tukang Topi sane sengkala punika ngejer, kantos ipun ngusap sepatunnyane makakalih.

“Icenin bukti ragane,” Ida Sang Prabu ngulang-ulang gedeg, “utawi tiang lakar ngaenang ragane eksekusi, napike ragane gugup utawi nenten.”

“Tiang anak lacur, Ida Sang Prabu,” Sang Tukang Topi ngawitin, antuk suara sane ngejer, “—lan tiang durung ngawitin teh tiange—nenten lewih saking awuku utawi lebih—lan napi antuk roti-lan-mentega sane sayan tipis—lan kedipan teh—”

“Kedip-kedip ane apa? ” keto Ida Sang Prabu.

“ Kakawitin antuk teh,” keto pasautne Sang Tukang Topi.

“Tentu kedip-kedip punika kakawitin antuk huruf T!” asapunika baos Ida Sang Prabu tajem. “Napike ragane ngambil tiang dados dunce? Lanturang!”

“Tiang anak lacur,” Sang Tukang Topi nglanturang, “lan akehan barang-barange makilap sesampun punika—wantah Kelinci Maret sane maosang—”

“Tiang tusing!” sang Kelinci Maret nyelapang antuk digelis pisan.

“Cening suba nglaksanayang!” asapunika baos Sang Tukang Topi.

“Tiang nulak!” asapunika baos Kelinci Maret.

“Ida nulak,” baos Ida Sang Prabu: “tinggalin bagian punika.”

“Nah, napi ja, Dormouse ngomong—” Sang Hatter nglanturang, macingak cemas lakar ningalin napike ia masih lakar nulak: nanging Dormouse tusing nulak apa-apa, sirep.

“Sampun punika,” nglanturang Sang Tukang Topi, “tiang malih ngetep roti-lan-mentega—”

“Nanging napi sane kabaosang olih Tikus Dormouse?” silih sinunggil juri sane mataken.

“Inggih punika titiang nenten prasida ngelingang,” baos Sang Tukang Topi.

“Cening patut inget,” keto pangandikan Ida Sang Prabu, “yen tiang lakar ngaenang cening mati.”

Sang Tukang Topi sane sengkala ngelebang cangkir teh lan roti-mentegane, lantas tedun nganggen lutut ane abesik. “Tiang anak tiwas, Ida Sang Prabu,” ngawitin.

“ Cening lacur pesan ngomong ,” keto Ida Sang Prabu.

Iriki silih sinunggil marmut punika masorak, tur digelis kateken olih para petugas pengadilan. (Santukan punika wantah kruna sane rada keras, titiang wantah pacang nlatarang ring semeton sapunapi indike punika kamargiang. Ipun madue tas kanvas sane ageng, sane kategul ring cangkem antuk tali: ring puniki ipun nglempagin marmut, sirah dumun, tur salanturnyane malinggih ring duurnyane.)

“Tiang seneng tiang ningalin ento kalaksanayang,” keto kenehne Alice. “Tiang suba sesai maca di koran, di pamuput sidang, “Ada makudang-kudang upaya tepuk tangan, ane langsung kateken olih petugas pengadilan,” lan tiang tusing taen ngresep apa artine kanti jani.”

“Yen tuah keto dogen ane tawang cening, cening nyidayang ngadeg,” nglanturang Ida Sang Prabu.

“Tiang tusing nyidayang tuun,” keto pangandikan Sang Tukang Topi: “Tiang di lantai, buka jani.”

“Yening keto, cening dadi malinggih ,” keto pasaut Ida Sang Prabu.

Iriki marmut sane lianan masorak, tur kateken.

“Rauh, sane puput marmut!” keto kenehne Alice. “Jani iraga lakar melah.”

“Melahan tiang muputang teh tiange,” keto Sang Tukang Topi, sambilanga ningalin Ratu ane cemas, ane sedeng maca daftar penyanyi.

“Cening dadi majalan,” keto Ida Sang Prabu, lantas Sang Tukang Topi digelis pesu uli natare, tusing buin ngantosang sepatune.

“—lan tuah ngambil sirahne di jaba,” Ratu nambahin teken silih sinunggil perwira: nanging Sang Tukang Topi suba tusing taen kacingak sadurung perwirane ento nyidayang neked di jelanan.

“Telpon saksine ane selanturne!” asapunika atur Ida Sang Prabhu.

Saksi selanturnyane inggih punika juru masak Adipati. Ia ngaba kotak lada di limanne, lan Alice nebak nyen ento, yadiastun sadurung ia masuk ka lapangan, baan cara anake ane paek teken jelanan ngawitin bersin apisan.

“Icenin bukti ceninge,” keto pangandikan Ida Sang Prabu.

“Shan’t,” keto anake ane masak.

Sang Prabu jejeh nyingakin Kelinci Putih, sane matur antuk suara sane ngresresin, “Ida Sang Prabu patut silang-silang ngrereh saksi puniki .”

“Nah, yen tiang musti, tiang musti,” keto Ida Sang Prabu ngomong, nganggo bayu ane sedih, tur, disubane ngelipet limanne tur ngerutin dahine ningalin tukang masak kanti panyingakanne joh-joh tusing tepukina, ia ngomong nganggo munyin ane dalem, “Apa ane kakaryanin tart?”

“Lada, paling,” keto anake ane masak.

“Treacle,” keto munyin ane ngantuk di ungkurne.

“Kerah Dormouse ento,” Ratu jerit-jerit. “Getep sirah Dormouse ento! Balihang Dormouse ento pesu uli pengadilan! Tekan ia! Cubit ia! Mati aji kumisne!”

Makudang-kudang menit makejang pengadilanne bingung, ngaenang Dormouse ternyata, lan, dugas ia suba meneng buin, juru masakne suba ilang.

"Buung be!" asapunika baos Ida Sang Prabu, antuk bayu sane lega pisan. “Telpon saksi sane selanturnyane.” Lan ipun ngawewehin antuk suara sane ngresresin majeng ring Ratu, “Wiakti, sayang, ragane patut silang-silang saksi selanturnyane.

Alice ningalin Kelinci Putih rikala ipun ngrereh daftar, marasa banget meled uning jagi nyingakin sapunapi saksi selanturnyane, “—sawireh ipun durung akeh polih bukti ,” baosne ring dewekne padidi. Bayangin ia tengkejut, dugas Kelinci Putih maca, di muncuk munyinne cenik ane ngresresin, ada adan “Alice!”

