Petualangan Alice ring Negara Ajaib | Proyek Gutenberg

BAB SANE IX. Carita Penyu Mock

“Cening tusing nyidayang makeneh kenken bagia tiange nepukin cening buin, cening ane tua sayang!” keto Adipatine, sambilanga nyelimurang limanne aji rasa tresna di limanne Alice, lantas ia pada majalan bareng-bareng.

Alice seneng pisan manggihin ipun ring temperamen sane nyenengin sakadi punika, lan makeneh ring kenehne minab wantah lada sane ngawinang ipun sekadi punika galak ritatkala ipun matemu ring paon.

“Rikala titiang dados Putri Adipati,” baos ipun ring ragannyane, (boya ja antuk nada sane banget ngaptiang yadiastun), “Tiang nenten pacang madue lada ring paon titiange samian . Sup punika becik pisan tanpa—Minabang setata lada sane ngawinang jadma panes-panas,” ipun nglanturang, banget seneng sampun manggihin rugar sane anyar soroh ipun— makedne . camomile sane ngawinang ipun pait—lan—lan jelai-gula lan sane sekadi punika sane ngawinang anak alit manis-manis.

Ia suba cukup engsap teken Adipati dugas ento, lan ia abedik kaget dugas ia ningeh munyinne paek teken kupingne. “Cening ada ane makeneh, sayang, tur ento ngaenang cening engsap ngorta, tiang tusing nyidayang ngorahang jani dogen apa moralne ento, nanging tiang lakar inget buin mani.”

“Minabang durung wenten,” Alice bani ngomentarin.

“Tut, tut, anak!” asapunika baos Ida Sang Putri. “Makejang suba ngelah moral, yen tuah cening nyidaang nemuang.” Lantas ia ngengkebang dewekne apang sayan nampek teken samping Alice sambilanga ngomong.

Alice nenten akeh seneng tetep nampek sakadi punika sareng ipun: kapertama, santukan Adipati punika jelek pisan ; lan sane kaping kalih, santukan ipun tepat tegehnyane sane patut anggen ngenahang dagunyane ring bahu Alice, lan punika dagu sane tajem sane nenten nyaman. Nanging, ipun nenten seneng kasar, mawinan ipun nanggung punika sakadi sane prasida.

“Pacentokan punika mamargi rada becik mangkin,” baosne, antuk cara ngajegang bebaosan akidik.

“’Tis keto,” keto Adipati: “lan moralne ento—’Oh, ‘tis tresna, ‘tis tresna, ane ngaenang gumine mabalik!’”

“Ada anak ngorahang,” Alice mabisik, “yen ento kalaksanayang baan makejang anake ane ngrunguang urusanne padidi!”

"Ah, nah! Artine joh pateh," keto Adipati, ngaduk dagu cenikne ane tajem ka bahu Alice dugas ia nambahin, "lan moralne ento inggih punika-'Miara indriya, lan suara-suara lakar miara dewekne padidi.'"

“Sapunapi demen ipun ngrereh moral ring sakancan parindikan!” Alice makeneh ring kenehne.

“Tiang bani ngorahang beli metakon ngudiang tiang tusing ngengkebang lengan tiange di pinggang beli,” Adipati ngomong disubane jeda: “alasanne, yen tiang sangsaya teken temperamen flamingo beli. Apa tiang lakar nyobak eksperimen ento?”

“Ipun minab gigit,” Alice nyawis antuk awas, nenten rumasa jejeh pisan mangda eksperimen punika kacoba.

"Becik pisan," baos Adipati: "flamingo lan sawi makakalih gigit. Lan moral saking punika inggih punika-'Kedis bulu makumpul sareng-sareng.'"

“Wantah sawi sane nenten kedis,” Alice nyatet.

“Bener, sakadi biasane,” baos Adipati: “napi cara sane jelas sane wenten ring ragane antuk ngenahang barang!”

“Inggih punika mineral, titiang ngamanahin ,” baos Alice.

“Saja keto,” keto Adipati, ane kaden suba siap setuju teken makejang ane orahanga teken Alice; "wenten tambang sawi sane ageng nampek iriki. Lan moralnyane inggih punika—'Sayan akeh tambang tiange, sayan kirang tambang ragane.'"

“Inggih, tiang uning!” seru Alice, sane durung ngrauhin baos sane kaping untat puniki, “punika sayur. Nenten kacingak sakadi, nanging punika.”

“Tiang cukup setuju sareng ragane,” baos Adipati; “lan moral saking punika inggih punika—’Dados napi sane ragane lakar kacingak’—utawi yening ragane dot antuk cara sane lewih sederhana—’Sampunang ngebayang ragane nenten mabinayan tekening napi sane minab kacingak olih anak liyanan wantah napi sane ragane dados utawi minab sampun nenten mabinayan tekening napi sane ragane sampun dados lakar kacingak antuk ipun dados sane tiosan.’”

“Tiang makeneh tiang patut ngresepang indike punika becikan,” Alice ngomong antuk sopan pisan, “yening tiang sampun nyurat: nanging tiang nenten prasida nginutin sakadi sane baosang ragane.”

“Inggih punika nenten wenten napi-napi sane prasida baosang titiang yening titiang milih,” Putri Adipati nyawis, antuk nada sane seneng.

“Ngastawayang sampunang ngrepotin dewek antuk ngucapang punika langkungan ring punika,” baos Alice.

“Aduh, sampunang ngraos indik pikobet!” asapunika baos Ida Sang Putri. “Tiang ngae hadiah teken beli uli makejang ane suba orahang tiang kanti jani.”

“Hadiah sane murah!” keto kenehne Alice. “Tiang seneng ia tusing ngicenin hadiah ulang tahun buka keto!” Nanging ia tusing bani ngorahang ento keras-keras.

“Mapikir malih?” takon sang Putri, antuk malih ngalihang dagu alitnyane sane tajem.

“Tiang ngelah hak makeneh,” keto Alice tajem, sawireh ia suba ngawit ngrasayang agak bimbang.

“Wantah patut pisan,” baos Adipati, “sekadi bawi patut makeber; lan m—”

Nanging iriki, sane ngawinang Alice tengkejut pisan, suaran Adipati punika padem, yadiastun ring tengahing kruna favoritnyane ‘moral,’ lan lengannyane sane kaiket dados lengannyane ngawit ngejer. Alice ngangkat paningalanne, lantas ditu Ratu ngadeg di arepne, sambilanga ngengkebang limanne, ngerutin dahi buka guntur.

“Rahina sane becik, Ratu!” Sang Adipati ngawitin antuk suara sane endep tur lemet.

“Jani, tiang maang cening piteket ane adil,” keto munyin Ratu, sambilanga ngranjing ka tanahe sambilanga ngomong; “napike ragane utawi sirah ragane pastika mati, tur punika ring sawatara atenga nenten wenten galah! Ambil pilihan ragane!”

Adipati ngambil pilihannyane, lan sampun ical ring galah sane nenten suwe.

“Ngiring nglanturang permainan,” Ratu ngandika ring Alice; lan Alice kaliwat jejeh lakar ngomong apa-apa, nanging alon-alon ngiring ia mulih ka lapangan kroket.

Tamiu sane lianan sampun ngambil keuntungan saking nenten wentennyane Ratu, lan sedek mararian ring teduh: sakewanten, ring galah ipun nyingakin, ipun digelis mawali ka permainan, Ratu wantah maosang yening penundaan ajebos pacang ngawinang ipun padem.

Sabilang wai ipun maplalian Ratu tusing taen suud matungkasan ngajak pemain ane lenan, tur masuryak “Off with his head!” utawi “Off sareng sirahnyane!” Sane kahukum olih ipun katahan olih prajurit, sane pastika patut ninggalin dados lengkungan antuk ngamargiang indike puniki, mawinan ring panguntat atengah jam utawi lebih nenten wenten lengkungan sane kantun, lan makasami pemain, sajabaning Raja, Ratu, lan Alice, sampun katahan lan ring sor hukuman eksekusi.

Raris Ratu matilar, cukup kehabisan bayu, lantas ngomong teken Alice, “Sampunke ragane nyingakin Penyu Mock?”

“Nggih,” baos Alice. “Tiang tusing nawang apa ento Penyu Mock.”

“Inggih punika barang Mock Turtle Soup sane kakaryanin saking,” baos Ratu.

“Tiang tusing taen ningalin, utawi ningeh ada,” keto Alice.

“Ngiring, yening asapunika,” baos Ida Ratu, “lantas ia lakar nuturang sejarahne.”

Rikala ipun sareng kalih mamargi sareng-sareng, Alice miragi Raja matur antuk suara sane ngresresin, majeng ring perusahaan umumnyane, “Ragane sareng sami sampun kaampunin.” “Rarisang, punika sane becik!” keto anake luh ento ngomong teken dewekne padidi, sawireh ia suba marasa cukup tusing bagia teken jumlah eksekusi ane suba titah Ratu.

Digelis pisan ipun manggihin Grifon, sane sirep ring suryane. (Yen tusing nawang apa ento Gryphon, cingakin gambarne.) “Up, hal males!” keto Ratu, “lan ajak anak luh truna ene ningalin Penyu Mock, tur ningehang sejarahne. Tiang musti mulih ningalin sesampun makudang-kudang eksekusi ane suba titah tiang;” lantas ia majalan, ninggalin Alice padidian sareng Gryphon. Alice tusing ja demen teken rupan makhluk ento, nanging secara keseluruhan ia makeneh lakar cukup aman yen tetep bareng-bareng teken ia cara ngrereh Ratu ane galak ento: keto ia ngantosang.

Grifon punika negak tur ngusap-ngusap panyingakannyane: raris ipun nyingakin Ratu kantos ipun nenten kacingak malih: raris ipun makedekan. “Napi sane seneng!” keto munyin Griphon, atenga teken dewekne padidi, atenga teken Alice.

“Napi sane senengin?” asapunika baos Alice.

“Napi mawinan, ipun ,” baos Sang Grifon. “Inggih samian fancy ipun, punika: ipun nenten naenin ngeksekusi sapasira ugi, ragane uning. Ayo!”

“Makejang anake ngorahang ‘ayo!’. iriki,” kenehne Alice, sambilanga majalan alon-alon sesampunne: “Tiang tusing taen keto titah-titah sasuen idup tiange, tusing taen!”

Ipun durung doh mamargi sadurung ipun nyingakin Penyu Mock ring doh, negak sedih tur sepi ring duur batune sane alit, tur, rikala ipun sayan nampek, Alice prasida miragi ipun ngedekin sakadi manahnyane pacang pegat. Ida kalintang kapiolasan ring ipun. “Napike sedih ipun?” pitaken ipun ring Grifon, lan Grifon nyawis, nampek pisan antuk kruna-kruna sane pateh sakadi dumun, “Inggih samian fancy nyane, punika: ipun durung polih nenten wenten sedih, ragane uning. Ayo!”

Keto lantas ia pada menek ka Penyu Mock, ane ningalin ia aji mata gede ane bek misi yeh mata, nanging tusing ngomong apa-apa.

“Iniki iriki luh truna,” keto Gryphon, “ia dot apang nawang sejarah ceninge, ia nglaksanayang.”

“Tiang lakar ngorahang teken ia,” keto Penyu Mock nganggo nada ane dalem tur bolong: “negak cening ajak dadua, tur eda pesan ngomong apa-apa kanti tiang suud.”

Keto masih ia pada negak, tusing ada anak ngomong makudang-kudang menit. Alice makeneh teken dewekne, “Tiang tusing ningalin kenken carane ia nyidaang muputang, yen ia tusing ngawitin.” Nanging ipun sabar nyantosang.

“Napi malih,” baos Penyu Mock pamuputne, sambilanga ngeling dalem, “Tiang Penyu sane sujati.”

Kruna-kruna punika kalanturang antuk meneng sane dahat suwe, kapegat wantah antuk seru sane seleg “Hjckrrh!” saking Gryphon, lan tangis berat sane tan maren saking Penyu Mock. Alice sampun nampek pisan bangun lan ngomong, “Suksma, Pak, antuk carita sane menarik,” nanging ia tusing nyidaang ngengkebang kenehne pastika ada buin ane lakar teka, lantas ia negak dogen lan tusing ngomong apa-apa.

“Dugas iraga cenik,” Penyu Mock nglanturang pamuputne, sayan anteng, yadiastun masih nangis abedik jani-jani, “iraga masekolah di pasihe. Gurune ento Penyu tua—iraga biasa nyambat ia Penyu—”

“Napi mawinan ragane nyambat ipun Penyu, yening ipun nenten asiki?” Alice mataken.

“Iraga nyambat ia Penyu sawireh ia ngajahin iraga,” keto Penyu Mock gedeg: “sujatine cening buduh pesan!”

“Cening patut kimud teken dewek ceninge sawireh matakon ane sederhana buka keto,” tambah Sang Grifon; lantas ia ajaka dadua meneng tur ningalin Alice ane lacur, ane marasa siap lakar anyud di gumine. Pamuputne I Grifon matur ring Penyu Mock, “Lanturangja, timpal tua! Sampunang sedina-dina ngraos indike punika!” tur Ida nglanturang antuk baos kadi asapuniki:

“Inggih, tiang masekolah ring segara, yadiastun ragane minab nenten percaya—”

“Tiang tusing taen ngorahang tusing!” ngraos Alice sane ngraos.

“Cening suba,” keto Penyu Mock.

“Tahanja lidah ceninge!” tambah Griphon, sadurung Alice prasida matur malih. Penyu Mock punika nglanturang.

“Iraga madue pendidikan sane pinih becik—sujatine, iraga masekolah nyabran rahina—”

“ Tiang masih suba sekolah siang,” keto Alice; “cening tusing perlu bangga buka keto makejang.”

“Antuk ekstra?” takon I Penyu Mock ane abedik jejeh.

Alice maosang, “Inggih, tiang malajah basa Prancis miwah musik.”

“Lan ngumbah?” asapunika baos Penyu Mock.

“Pasti nenten!” asapunika baos Alice sane bendu.

“Ah!, yen keto sekolah ceninge ento tusing ja sekolah ane melah sujatine,” keto Penyu Mock ento ngomong nganggo nada ane lega pesan. “Jani di umah tiange ia ngelah di ungkur tagihan, ‘Prancis, musik, lan ngumbah —ekstra.’”

“Cening tusing nyidaang liu dot teken ento,” keto Alice; “sane maurip ring dasar segarane.”

“Tiang tusing nyidaang malajah.” keto munyin Penyu Mock sambilanga ngedekin. “Tiang tuah ngambil kursus biasa.”

“Napi nika?” pitaken Alice.

“Reeling lan Writhing, pastika, jagi kakawitin,” Penyu Mock nyawis; “lan selanturnyane cabang-cabang Aritmatika sane mabinayan-Ambisi, Distraksi, Uglifikasi, lan Derision.”

“Tiang tusing taen ningeh unduk ‘Uglifikasi’,” Alice bani ngomong. “Napi nika?”

I Gryphon ngangkat kukune makakalih antuk tengkejut. “Apa! Tusing taen ningeh jelek!” punika sane nyerit. “Cening nawang apa ento ngae ayu, tiang makeneh?”

“Inggih,” baos Alice antuk sangsaya: “artosnyane—mangda—ngawinang—napi-napi—sayan becik.”

“Nah, yen keto,” keto Gryphon nglanturang, “yening cening tusing nawang apa ane lakar jelek, cening anak belog.”

Alice tusing merasa terdorong lakar matakon buin indik ento, lantas ia mabalik ka Penyu Mock, lan ngomong “Napi buin ane patut plajahin cening?”

“Nah, wenten Misteri,” Penyu Mock nyawis, ngitung subjek ring flappers nyane, “—Misteri, kuno lan modern, antuk Seaografi: lantas Drawling—master Drawling inggih punika belut conger sane sampun sue, sane dumun rauh apisan saminggu: ia ngajahin iraga Drawling, Strain, Regang.”

“Sapunapike punika ?” asapunika baos Alice.

“Nah, tiang tusing nyidaang nyinahang dewek tiange,” Penyu Mock ngomong: “Tiang kaliwat kaku. Lan Griphon tusing taen malajah.”

“Durung wenten galah,” baos Sang Gryphon: “Tiang lunga ka guru Klasik, yadiastun. Ia kepiting tua, ia .”

“Tiang tusing taen ka tongosne,” Penyu Mock ngomong sambilanga ngedekin: “ia ngajahin Kedek lan Sedih, keto anake biasa ngorahang.”

“Keto ia nglaksanayang, keto ia nglaksanayang,” keto Grifon, ngedekin giliranne; tur makakalih satone punika ngengkebang prarainnyane ring kukunnyane.

“Lan makudang jam sedina cening ngae peplajahan?” keto Alice, digelis ngalih topik.

“Dasa jam ring rahina kapertama,” baos Penyu Mock: “sia ring rahina selanturnyane, lan selanturnyane.”

“Napi rencana sane penasaran!” keto munyin Alice.

“Inggih punika sane ngawinang ipun kabaos paplajahan,” Gryphon maosang: “sawireh ipun sayan kirang saking rahina ka rahina.”

Puniki wantah ide sane anyar majeng ring Alice, lan ia makeneh abedik sadurung ia ngawetuang komentar selanturne. “Raris rahina kaping solas pastika sampun rahina libur?”

“Tentu sampun,” baos Penyu Mock.

“Lan kenken carane ngatur ring tanggal roras?” Alice nglanturang antuk semangat.

“Cukup keto indik peplajahan,” Sang Gryphon nyelapang antuk nada sane sanget mutusang: “ceritayang teken ia apa-apa indik permainan jani.”

