Petualangan Alice ring Negara Ajaib | Proyek Gutenberg

PAB VIII SANE WENTEN. Tanah Kroket Ratu

Ada punyan mawar gede ngadeg di samping pamedalan taman : mawar ane mentik di duurne putih, nanging ada tukang kebun telu di duurne, sibuk ngambar warnane barak. Alice makeneh indike puniki wantah hal sane sanget penasaran, lan ia sayan nampek jagi nonton ipun, lan pas ia teka ka arep ipun ia ningeh silih sinunggil saking ipun ngomong, “Awas jani, Lima!

“Tiang tusing nyidaang,” keto Lima, nganggo nada ngresresin; “Pitu jogging sikut tiange.”

Di duurne Pitu ngangkat paningalanne tur ngomong, “Keto, Lima! Setata nyalah-nyalahin anak lenan!”

“ Melahan cening tusing ngomong!” asapunika baos Lima. “Tiang ningeh Ratu ngorahang tuah dibi cening patut kagetep sirahne!”

“Anggen napi?” asapunika baos sang sane dumun matur.

“Inggih punika nenten urusan ragane , Kalih!” asapunika baos Pitu.

“Inggih, punika urusan ipun!” keto Lima, “lan tiang lakar ngorahang teken ia—ento anggon ngaba juru masak tulip-akar ganti bawang.”

Seven ngentungang sikatne, lan wawu ngawitin “Nah, saking makejang hal-hal sane nenten adil—” rikala panyingakanne kebetulan ulung ring Alice, rikala ia ngadeg ningalin ipun, lan ia nyemak dewekne nadak: sane lianan masih ningalin ngiterin, lan makejang ipun nunduk endep.

“Napike beli lakar ngorahang teken tiang,” keto Alice, abedik malu, “napi mawinan beli ngambar mawar ento?”

Lima lan Pitu tusing ngomong apa-apa, nanging ningalin Kalih. Kalih ngawitin antuk suara sane endep, "Napi mawinan kasujatianne, ragane nyingakin, Cik, niki iriki sepatutne punyan mawar barak , lan iraga ngeranjingang sane putih antuk iwang; lan yening Ratu jagi ngrereh punika, iraga sareng sami patut ngetep sirah iraga, ragane uning. Dadosne ragane nyingakin, Cik, iraga ngalaksanayang sane pinih becik ring galah puniki, ipun sampun, jejeh nyingakin ring sebrang taman, nyambat “Ratu!Ratu!” tur tetiga tukang kebun punika digelis nglempagin prarainnyane. Ada munyin langkah ane liu, lantas Alice macingak-cingak, dot pesan ningalin Ratu.

Kapertama rauh prajurit dasa diri sane makta tungked; punika sami mawentuk sakadi tetiga tukang taman, bujur tur rata, tangan miwah batisnyane ring bucu-bucunnyane: ring sampingnyane wenten dasa diri prakangge; punika sami kapayasin antuk berlian, tur mamargi kalih-kalih, sakadi prajurite. Sasampune punika raris rauh paraputran sang prabu; wenten dasa diri, tur para sayang alit rauh makecog girang ngiring tangan-tangan, mapasang-pasangan: samian kapayasin antuk manah. Selanturnyane rauh tamu, akehan Raja lan Ratu, lan ring pantaraning ipun Alice uning ring Kelinci Putih : punika mabebaosan antuk cara gugup sane digelis, makenyem ring sakancan sane kabaosang, lan nglintangin tanpa nguratiang ipun. Raris ngiring Sang Knave of Hearts, makta mahkota Raja ring bantal beludru barak; tur, pamuput saking samian prosesi ageng puniki, rauh RAJA LAN RATU MANAH.

Alice rada sangsaya napike ipun nenten patut merem ring prarainnyane sakadi tetiga tukang kebun punika, nanging ipun nenten prasida inget naenin miragi indik awig-awig sakadi punika ring prosesi; “lan lianan teken ento, apa gunane prosesi,” keto kenehne, “yen anake makejang patut merem di duur praraine, apang tusing nyidaang ningalin?” Duaning punika ipun raris ngadeg ring genahnyane, tur nyantosang.

Rikala prosesi rauh ring arep Alice, samian mararian tur nyingakin, lan Ratu mabaos parah “Sapa niki?” Ia ngomong keto teken Sang Knave of Hearts, ane tuah sujud tur makenyem nyautin.

"Belog pesan!" keto Ratu, sambilanga ngelus-ngelus sirahne tusing sabar; lan, mabalik ka Alice, ia nglanturang, “Napi wastan ragane, pianak?”

“Wastan titiang Alice, dadosne ledang Ida Sang Prabu,” keto Alice sopan pisan; nanging ia nambahin, teken dewekne padidi, “Napi mawinan, ipun tuah bungkus kartu, sesampunne. Tiang tusing perlu takut teken ipun!”

“Lan sirake niki? ”, keto Ratu, nujuang tetiga tukang kebun ane suba ngranjing ngiterin punyan mawar; santukan, ragane nyingakin, rikala ipun sareng kalih merem ring prarainnyane, tur pola ring punggungnyane pateh sakadi paksi sane lianan, ipun nenten prasida uning napike ipun sareng kalih tukang kebun, utawi prajurit, utawi istana, utawi tetiga pianaknyane ngraga.

“Sapunapi patutne tiang uning?” keto Alice, makesiab teken kewanitaanne padidi. “Niki nenten urusan tiange .”

Ratu punika mawali barak antuk bendu, lan, sesampun ngrimik ring ipun ajebos sakadi buron liar, jerit-jerit “Mati antuk sirahne! Mati—”

“Omong-omong!” keto Alice, keras pesan tur mutusang, lantas Ratu meneng.

Ida Sang Prabu ngenahang tangan idane ring lengan idane, tur antuk rasa kimud ngandika “Indayang cingakin, sayang titiang: ipun wantah anak alit!”

Sang Ratu mabalik gedeg saking ipun, tur matur ring Sang Knave “Balikang ipun!”

Sang Knave ngamargiang kadi asapunika, becik pisan, antuk batis asiki.

"Metangi!" asapunika baos Ida Ratu, antuk suara sane ngresresin, keras, tur sang tetiga tukang taman digelis makecog, tur ngawitin sujud ring Ida Sang Prabu, Ratu, pianak-pianak kerajaan, miwah samian sane lianan.

“Tinggalinja ento!” jerit Ida Sang Ratu. “Cening ngaenang tiang pusing.” Lantas, mabalik ka punyan mawar, ia nglanturang, “Napi sane sampun laksanayang ragane iriki?”

“Dumadak ledang Ida Sang Prabu,” baos Two, antuk nada sane kalintang andap asor, tedun ring siki lutut rikala ipun matur, “iraga sedek mautsaha—”

" Tyang ngerti!" asapunika baos Ratu, sane sampun sedek punika nureksain bunga mawar. “Off sareng sirah ipun!” lan prosesi punika mamargi, tiga prajurit sane kantun ring ungkur jagi ngelaksanayang eksekusi para tukang kebun sane apes, sane malaib ka Alice nunas perlindungan.

“Cening tusing dadi kagetep sirahne!” keto Alice, lantas ia ngenahang di pot bunga gede ane negak di sampingne. Prajurit tetiga punika nglalana-nglelana ajebos utawi kalih menit, ngrereh ipun, raris meneng-meneng mamargi ngrereh sane lianan.

“Napike sirah ipun sampun lepas?” keto munyin Ida Ratu.

“Sirah ipun sampun ical, yening ledang palungguh iratu!” prajurit-prajurite punika masuryak nyawis.

“Sampun patut!” keto munyin Ida Ratu. “Napike ragane prasida maplalian kroket?”

Prajurit-prajurit punika meneng, tur nyingakin Alice, santukan pitaken punika sinah matetujon majeng ring ipun.

"Nggih!" keto munyin Alice.

“Ngiring, yening asapunika!” ngraos Ratu, lan Alice nyarengin prosesi, makesiab pisan napi sane pacang kalaksanayang selanturnyane.

“Inggih—niki rahina sane becik pisan!” keto munyin ane malu di sampingne. Ia majalan di samping Kelinci Putih, ane ngintip cemas di praraine.

“Sanget,” keto Alice: “—dija Adipati?”

“Mendep! Meneng!” asapunika baos I Kelinci antuk nada sane andap, digelis. Ia ningalin cemas di duur bahunyane sambilanga ngomong, lantas ngangkat awakne di muncuk batisne, ngenahang bibihne paek teken kupingne, lan mabisik “Ia di beten hukuman eksekusi.”

“Anggen napi?” asapunika baos Alice.

“Napike ragane maosang ‘Apa kasian!’?” keto pitaken sang Kelinci.

“Tusing, tiang tusing,” keto Alice ngorahang: “Tiang tusing ngaden ento sayang pesan, tiang ngorahang ‘Anggen apa?’”

“Ipun ngatinju kuping Ratu—” Kelinci ngawitin. Alice ngicenin jerit-jerit sane akidik antuk kedek. “Inggih, meneng!” sang Kelinci mabisik antuk nada sane jejeh. “Ratu lakar ningehang cening!Cening ningalin, ia teka rada lambat, lan Ratu ngomong—”

“Rauhja ka genah-genah semetone!” jerit Ratu antuk suara guntur, tur jadmane ngawitin malaib-laiban ka sakancan arah, saling nglawan; nanging, ipun sareng kalih polih meneng ring menit utawi kalih menit, lan permainan punika kakawitin. Alice makeneh ia tusing taen ningalin tanah kroket ane penasaran buka keto di idupne; punika sami wantah pucuk miwah alur; bola-bola punika landak sane maurip, palu-palu punika flamingo sane maurip, tur prajurit-prajurit punika patut ngalihang raga tur mangda ngadeg ring tangan lan batisnyane, mangda prasida ngaryanin lengkungan.

Kesulitan utama sane kapanggihin olih Alice ring pangawitnyane inggih punika ring ngatur flamingonyane: ipun prasida ngamolihang ragannyane nyelimurang, cukup nyaman, ring sor lengannyane, antuk batisnyane sane nggantung ka sor, nanging umumnyane, pateh sakadi ipun sampun ngamolihang lehernyane sane becik - becik lurus, lan pacang ngicenin landak punika pukulan ring prarainnyane sareng itself, ekspresi bingung sakadi punika mawinan ipun nenten prasida nulungin makedekan: lan ritatkala ipun sampun polih sirahnyane ka sor, lan jagi ngawitin malih, punika banget provokasi antuk manggihin yening landak sampun ngebukak deweknyane, lan sedek ring parilaksana ngerayap joh: sajabaning makasami puniki, umumnyane wenten punggung utawi alur ring dija ja ipun ka, prajurit sane kagandaang punika setata bangun lan mamargi budal ka wewidangan tanah sane lianan, Alice nenten suwe rauh ring kesimpulan indik punika wantah permainan sane meweh pisan sujatinnyane.

Para pemain sami maplalian apisan tan nyantos giliran, matungkasan setata, tur mayuda ngambil landak; tur ring galahe sane cendet pisan, Sang Ratu sampun ring rasa brangti, tur mamargi ngranjing, tur masuryak “Off with his head!” utawi “Off sareng sirahnyane!” sawatara apisan ring menit.

Alice ngawit marasa nenten seneng pisan: pastika, ia durung madue sengketa sareng Ratu, nanging ia uning wantah nika minab lakar terjadi ring menit napi ja, "lan lantas," ia makeneh, "napi sane lakar dadi tiang? Ipun sanget demen ngetep sirah jadma dini; keajaiban sane gede inggih punika, wenten anak sane enu idup!"

Ia sedeng ngrereh makudang-kudang cara antuk malaib, lan makeneh napikeh ia prasida malaib tanpa kacingak, dugas ia nyingakin penampilan aneh ring udara: punika sanget ngaenang ia bingung ring awal, nanging, sasampun nonton punika menit utawi kalih, ia ngaryanin punika dados makenyem, lan ia ngomong saking dewekne padidi “It’s the nobody I shak to have tal.”

“Kenkenang cening?” keto munyin Meongne, digelis ada cangkemne cukup anggon ia ngomong.

Alice ngantosang kanti matane kacingak, lantas ngangguk. “Tusing ada gunane ngomong teken ia,” kenehne, “kantos kupingne suba teka, utawi paling tusing abesik.” Ring menit sane lianan makasami sirahne kacingak, lantas Alice ngenahang flamingonyane, lan ngawitin akun permainan, merasa seneng pisan ia ngelah anak ane ningehang ia. I Meong kaden makeneh, suba cukup jani ane kacingak, tur tusing ada buin ane kacingak.

“Tiang makeneh ipun nenten maplalian adil,” Alice ngawitin, antuk nada sane rada ngeluh, “lan ipun makasami matungkasan kantos ngeres-resin jadma nenten prasida ningeh dewekne mawicara-lan ipun kasinah nenten madue aturan napi-napi khususne; paling nenten, yening wenten, nenten wenten sane ngarawat ipun-lan ragane nenten madue ide sapunapi hal-hal sane ngawinang bingung; Tiang musti ngliwatin selanturne majalan-jalan di muncuk tanahe ane lenan—lan tiang patutne ngroket landak Ratu jani, tuah ia malaib dugas ia ningalin tiang teka!”

“Kenken carane cening demen teken Ratu?” asapunika baos I Meong antuk suara sane ngresresin.

“Nénten pisan,” baos Alice: “ia sanget pisan—” Tepet ia nolih Ratu ento paek di ungkurne, ningehang: lantas ia nglanturang, “—minab lakar menang, yen ento tusing ja patut sambilanga muputang permainan.”

Sang Ratu makenyem tur nglanturang.

“Sapasirake sane mabebaosan?” keto Ida Sang Prabu, menek ka Alice, tur ningalin sirah Meongne aji rasa dot nawang.

“Inggih punika sawitran titiange—Meong Cheshire,” baos Alice: “ngiring titiang ngenalang indike punika.”

“Tiang tusing demen teken rupannyane apa-apa,” keto Ida Sang Prabu: “nanging, minab ia nyium tangan tiange yen demen.”

“Melahan tiang tusing,” keto Meongne ngomong.

“Eda cening nglemekin,” keto Ida Sang Prabu, “tur eda cening ningalin tiang buka keto!” Ia neked di ungkur Alice sambilanga ngomong.

“Meong minab nyingakin raja,” baos Alice. “Tiang suba maca ento di makudang-kudang buku, nanging tiang tusing inget dija.”

“Nah, musti kaicalang,” keto Ida Sang Prabu sanget ngraos, lantas ia ngaukin Ratu, ane sedeng liwat di galahe ento, “Sayang!

Ratu wantah madue cara asiki anggen muputang sakancan pikobet, ageng wiadin alit. “Off ngajak sirahne!” keto anake luh ento ngomong, tusing buin nglirik.

“Tiang lakar ngambil algojo padidi,” keto Ida Sang Prabu egar, lantas Ida digelis budal.

Alice makeneh ia minab lakar mulih, lan ningalin kenken permainanne, sedeng ia ningeh munyin Ratu di joh, jerit-jerit ulian semangat. Ia suba ningeh hukumanne telu pemain ane lakar kaeksekusi krana ia suba ngelewatin giliranne, tur ia tusing demen teken rupane apa-apa, sawireh permainan ento bingung kanti ia tusing taen nawang apa giliranne utawi tusing. Duaning punika ipun raris lunga ngrereh landaknyane.

Landak punika mayuda sareng landak tiosan, sane kacingak olih Alice pinaka galah sane becik pisan anggen ngroket silih sinunggilnyane sareng sane lianan: wantah asiki pikobetnyane, flamingonyane sampun nyebrang ka sisi sane lianan saking taman, ring dija Alice prasida nyingakin ipun nyobak antuk cara sane nenten madue daya mangda makeber munggah ka punyan kayu.

Rikala ia suba ngejuk flamingo lan ngaba mulih, perang suba pragat, lan makekalih landak ento suba tusing taen tepukina: “nanging tusing ja liu masalahne,” keto kenehne Alice, “sawireh makejang lengkunganne suba ilang uli sisi tanahe ene.” Keto masih ia nyelimurang di beten lenganne, apang tusing buin luput, lantas ia mulih buin ngorta abedik ngajak timpalne.

Rikala ia mawali ka Cheshire Cat, ia makesiab nepukin anake liu ane mapupul di sampingne : ada sengketa ane majalan antara algojo, Raja, lan Ratu, ane makejang ngorta apisan, nanging makejang ane lenan cukup meneng, tur kacingak tusing nyaman pesan.

Rikala Alice medal, ipun kapangandikayang olih maketiga mangda muputang pitaken punika, lan ipun sareng kalih ngulang-ulang argumennyane majeng ring ipun, yadiastun, rikala ipun sareng sami matur apisan, ipun manggihin meweh pisan sujatinnyane mangda uning napi sane patut kabaosang.

Argumen algojo inggih punika, yening ragane nenten dados ngetep sirah sajabaning wenten awak sane jagi ngetep saking: yening ia nenten taen patut ngalaksanayang hal sakadi punika sadurungne, lan ia nenten lakar ngawitin ring galah idupne .

Argumen Ida Sang Prabu, napi-napi sane madue sirah prasida kagetep, tur ragane nenten dados mabaos sane tan patut.

Argumen Ratu inggih punika, yéning wénten sané nénten kamargiang ring galah sané nénten sué, dané pacang ngawinang makasami jadma kaeksekusi, makasami. (Inggih punika baos sane kaping untat puniki sane sampun ngawinang samian pesta punika kacingak sekadi serius lan cemas.)

Alice nenten prasida mapikayun napi-napi malih sane pacang kaorahang sajabaning “Inggih punika druwen Adipati: becikan ragane mataken ring ipun indike punika.”

“Ipun wenten ring penjara,” Ratu matur ring algojo: “ambil ipun iriki.” Tur algojo punika raris mamargi sakadi panahe.

Tenggek Meong ngawit pudar rikala ipun sampun ical, tur, rikala ipun sampun mawali sareng Adipati, sampun samian ical; dadosne Sang Prabu lan algojo malaib liar menek tuun ngrereh, sedeng sisa-sisan rombongan mawali ka permainan.

