Petualangan Alice ring Negara Ajaib | Proyek Gutenberg

BAB X. Kuadril Lobster

Penyu Mock ngeling dalem, lan ngambar punggung flapper asiki nglintangin panyingakannyane. Ia ningalin Alice, lan nyobak ngomong, nanging semenit utawi kalih menit nangis nyekek munyinne. “Pateh sakadi ipun madue tulang ring tenggorokannyane,” baos Sang Grifon: tur punika ngawit makarya nguugang ipun tur nepuk ipun ring punggung. Pamuputne I Penyu Mock mawali masuara, tur, antuk yeh mata sane nglebur pipine, ipun malih nglanturang:—

“Ragane minab nenten akeh idup ring sor segara—” (“Tiang durung,” baos Alice)—“lan minab ragane nenten naenin malih kaperkenalkan sareng lobster—” (Alice ngawitin matur “Tiang naenin nyicipin—” nanging ngecek dewekne digelis, lan matur “Nggih, nenten naenin”) “—mangda ragane nenten prasida madue ide napi-napi Quadri a delightful punika !”

“Nggih, sujatiné,” baos Alice. “Igel-igelan napi nika?”

“Napi mawinan,” keto Gryphon, “cening pertama ngawentuk garis di sepanjang pasisi pasihe—”

“Kalih baris!” jerit I Penyu Mock. “Anjing laut, penyu, salmon, miwah sane lianan; raris, rikala ragane sampun ngresikin makasami ulam jeli saking margi—”

“ Sane umumnyane ngamerluang galah,” keto ngraos Griphon.

“—cening maju ping kalih—”

“Soang-soang ngajak lobster dadi timpal!” jerit Sang Grifon.

“Tentu,” Penyu Mock ngomong: “maju ping kalih, atur ke mitra—”

“—ngalih lobster, lan pensiun ring urutan sane pateh,” nglanturang Gryphon.

“Raris, ragane uning,” Penyu Mock nglanturang, “ragane ngentungang—”

“Lobster punika!” jerit-jerit Sang Grifon, antuk terikat ka udara.

“—sadohnyane ka segara sane prasida—”

“Ngelangi ngrereh ipun!” jerit Sang Grifon.

“Mabalikja somersault ring segarane!” jerit Penyu Mock, capering liar indik.

“Ngalih lobster buin!” jerit-jerit Sang Gryphon ring muncuk suarannyane.

“Mawali ka darat malih, tur wantah punika sami tokoh sane kapertama,” keto Penyu Mock, nadak ngelebang munyinne; tur sang kalih makhluk, sane sampun makecog-kecog sakadi barang-barang sane edan salami puniki, malinggih malih sedih pisan tur meneng, tur nyingakin Alice.

“Pasti tarian sane becik pisan,” baos Alice antuk rasa jejeh.

“Napike ragane meled nyingakin akidik saking punika?” asapunika baos Penyu Mock.

“Akeh pisan sujatine,” baos Alice.

“Ngiring, ngiring indayang tokoh sane kapertama!” asapunika baos Penyu Mock ring Sang Grifon. “Iraga nyidayang tanpa lobster, cening nawang. Encen ane lakar magending?”

“Inggih, ragane magending,” baos Sang Grifon. “Tiang suba engsap teken kruna-krunane.”

Keto masih ia ngawitin ngigel suci nirmala ngiterin Alice, sabilang wai nginjek jeriji batisne yen ia liwat kaliwat paek, tur ngiwasin batisne ane di arep anggon nandain galah, sambilang Penyu Mock nembangang ene, alon-alon pesan tur sedih :—

“Napike ragane jagi mamargi gelis akidik?” asapunika baos anak putih ring keong. “Ada bawi nampek di ungkur iraga, tur ia nginjek buntut tiange. Tepukinja, kenken semangatne lobster muah penyu makejang maju! Ipun nyantosang ring duur batune—napike ragane pacang rauh tur nyarengin ngigel? Apa cening, tusing, cening, tusing, cening milu ngigel? Apa cening, tusing, cening, tusing, cening milu ngigel? “Ida dane yukti-yukti nenten madue pikayunan sapunapi leganyane pacang . Rikala ipun ngambil tiang tur ngentungang tiang, sareng lobster, ka segara!” Nanging keong punika masaur “Kaliwat doh, kaliwat doh!” tur ngicenin tatapan sane miring— Kacritayang ipun ngaturang suksma ring whiting alus, nanging ipun nenten pacang nyarengin ngigel. Nenten pacang, nenten prasida, nenten pacang, nenten prasida, nenten pacang nyarengin ngigel. Nenten pacang, nenten prasida, nenten pacang, nenten prasida, nenten prasida nyarengin ngigel. “Napi sane penting kantos ring dija iraga mamargi?” timpalne ane bersisik masaut. “Ada pasisi ane lenan, cening nawang, di sisi ane lenan. Sayan doh saking Inggris sayan nampek ring Prancis— Raris mabalik sampunang pucet, keong sane tresnain, nanging rauh tur sareng-sareng ngigel. Apa cening, tusing, cening, tusing, cening milu ngigel? Lakar, tusing, lakar, tusing, tusing milu ngigel?”

“Suksma, niki tarian sane menarik pisan antuk nonton,” baos Alice, merasa seneng pisan sampun puput pamuputne: “lan tiang nglaksanayang punika sakadi tembang penasaran punika indik whiting!”

“Oh, indik whiting,” keto Penyu Mock, “ipun—cening suba ningalin, pastika?”

“Inggih,” baos Alice, “Tiang sampun sering nyingakin ipun ring dinn—” ipun digelis nyemak dewekne.

“Tiang tusing nawang dija minab Dinn,” keto Penyu Mock, “nanging yen cening suba sesai ningalin ia, pastika cening nawang kenken carane.”

“Tiang percaya keto,” keto Alice masaut sambilanga makeneh. “Ipun madue ikuh ring cangkemnyane—tur ipun samian ring remah-remah.”

“Cening pelih teken remah-remah,” keto Penyu Lelucon: “remah-remah lakar makejang masiram di pasihe. Nanging ia ngelah ikuh di cangkemne; tur alasanne—” dini Penyu Lelucon nguap tur nutupin paningalanne.—“Critayang teken ia indik alasan lan makejang ento,” keto raosne teken Grifon.

"Sane ngawinang," baos Sang Grifon, "mangda ipun sareng sami pacang sareng-sareng ring udang-udang punika ka tarian. Dadosnyane ipun kaulungin ka segara. Dadosnyane ipun patut ulung doh. Dadosnyane ipun polih ikuhnyane gelis ring cangkemnyane. Dadosnyane ipun nenten prasida ngamedalang ipun malih. Wantah asapunika."

“Suksma,” baos Alice, “menarik pisan. Tiang durung naenin uning sakadi punika indik whiting sadurungnyane.”

“Tiang nyidayang ngorahang lebihan teken ento, yen demen,” keto I Grifon. “Napike ragane uning napi mawinan kabaos whiting?”

“Tiang tusing taen mikirang indike ento,” keto Alice ngorahang. "Ngudiang?"

“ Ipun nglaksanayang sepatu bot lan sepatu ,” sang Gryphon nyawis antuk suci nirmala pisan.

Alice sampun bingung pisan. “Apa sepatu bot lan sepatune!” keto anake luh ento ngulang-ulang nganggo nada ane ngranayang makesiab.

“Napi mawinan, sepatu ragane kaanggen napi?” asapunika baos Sang Grifon. “Maksud tiang, napi sane ngawinang ipun mengkilap?”

Alice ngrereh ipun sareng kalih, lan mapikayun akidik sadurung ipun ngicenin pasaurnyane. “Ipun sampun puput antuk blacking, tiang percaya.”

“Sepatu bot lan sepatu di beten pasihe,” Gryphon nglanturang antuk suara sane dalem, “sampun puput antuk whiting. Mangkin ragane uning.”

“Lan napi sane kakaryanin?” Takon Alice antuk nada sane banget meled uning.

“Soles lan belut, pastika,” Gryphon nyawis rada nenten sabar: “udang napi ja prasida ngorahang indike punika ring ragane.”

“Yen tiang dadi whiting,” keto Alice, ane kenehne enu majalan di lagune ento, “tiang lakar ngorahang teken porpoise, ‘Tetep mundur, ledang: tiang tusing nyak beli bareng-bareng teken tiang!’”

“Ipun kewajiban mangda ipun sareng-sareng,” baos Penyu Mock: “nenten wenten ulam sane wicaksana pacang lunga kija-kija yening nenten wenten ulam porpoise.”

“Napike nenten ja sujati?” keto Alice nganggo nada ane sanget makesiab.

“Tentu nenten,” baos Penyu Mock: “napi mawinan, yening wenten ulam rauh ring tiang , tur ngorahang ia lakar malancaran, tiang patut ngorahang ‘Antuk porpoise napi?’”

“Tusingke maksudne ‘tujuan’?” asapunika baos Alice.

“Maksud tiang napi sane baosang tiang,” Penyu Mock nyawis antuk nada sane tersinggung. Lan Sang Grifon ngawewehin “Rarisang, ngiring pirengang makudang-kudang petualangan ragane .”

“Tiang nyidaang ngorahang petualangan tiange—ngawit uli semengan jani,” keto Alice abedik malu: “nanging tusing ada gunane mawali ka dina dibi, sawireh tiang anak ane mabinaan dugase ento.”

“Nlatarang makejang ento,” keto Penyu Mock.

“Nggih, nggih! Petualangan dumun,” baos Griphon antuk nada sane nenten sabar: “penjelasan ngambil galah sane ngresresin pisan.”

Keto Alice ngawitin nuturang petualanganne uli dugas ia pertama kali ningalin Kelinci Putih. Ia agak gugup teken ento tuah awalne, makhluk makakalih ento dadi paek teken ia, abesik di sisi, lan mukak mata lan bibihne dadi linggah pesan , nanging ia maan bani sambilanga ia majalan. Para pamiarsanyane sampun sepi pisan ngantos ipun rauh ring bagian indik ipun ngulang “ Ragane sampun tua, Bapa William ,” majeng ring Ulat, lan kruna-kruna sami rauh mabinayan, lan salanturnyane Penyu Mock ngambil angkihan sane dawa, lan mabaos “Inggih punika banget penasaran.”

“Inggih samian indik sekadi penasaran sane prasida,” baos Sang Grifon.

“Samian rauh mabinayan!” sang Penyu Mock ngulang-ulang sambilanga makeneh. “Tiang patutne demen ningehang ia nyobak lan ngulang-ulang apa-apa jani. Orahin ia ngawitin.” Ia ningalin Gryphon sekadi ia makeneh ia ngelah makudang-kudang wewenang teken Alice.

“Ngadeg tur ulangin '' Tis suara anake sane leleh ,'” keto pesaut Sang Grifon.

“Sapunapi makhluk-makhluk punika mesen siki indik, tur ngawinang siki ngulang paplajahan!” kenehne Alice; “Tiang minab taler ring sekolah apisan.” Nanging, ia bangun, lan ngawitin ngulang-ulang, nanging sirahne bek misi Lobster Quadrille, kanti ia tusing nawang apa ane orahanga, tur kruna-krunane teka sanget aneh sujatine:—

“’Tis munyin Lobster; tiang ningeh ia ngorahang, “Cening suba ngae tiang kaliwat barak, tiang pasti gulain rambut tiange.” Sakadi bebek sane madue kelopak mata, asapunika taler ipun antuk irunge . Memotong sabuk lan kancingne, tur ngae jeriji batisne.” [edisi salanturnyane kalanturang sakadi ring sor puniki Yen pasihe makejang tuh, ia gay buka lark, Lan pacang mabebaosan antuk nada nista saking Hiu, Nanging, rikala pasang surut tur hiu wenten ring sajebag, Suaran Idane madue suara sane ngresresin tur ngejer.]

“Inggih punika malianan sareng sane dumun baosang titiang duk titiang kari alit,” baos Sang Grifon.

“Nah, tiang tusing taen ningeh sadurungne,” keto Penyu Mock; “nanging suarane omong kosong sane nenten biasa.”

Alice tusing ngomong apa-apa; ia suba negak sambilanga ngengkebang praraine, makeneh-keneh apa ada ane lakar buin terjadi cara alami.

“Tiang patutne demen apang katelatarang,” keto Penyu Mock.

“Ipun nenten prasida nlatarang,” baos Sang Grifon digelis. “Lanturang antuk ayat selanturnyane.”

“Nanging indik jeriji batisne?” sang Penyu Mock tetep. “Kenken carane ia nyidayang ngalih ia aji irungne, cening nawang?”

“Inggih punika posisi sane kapertama ring ngigel.” Alice ngandika; nanging jejeh pisan bingung antuk makasamian punika, tur meled pisan pacang nguwah topik.

“Lanturang antuk ayat selanturnyane,” Gryphon ngulang-ulang nenten sabar: “punika kakawitin ' Tiang nglintangin tamannyane .'”

Alice tusing bani tusing satinut, yadiastun ia merasa pastika makejang lakar pelih, lan ia nglanturang nganggo suara ane ngejer:—

“Tiang nglintangin tamannyane, tur nandain, antuk panyingakan asiki, Sapunapi Burung Hantu lan Panther punika ngedum pai—” [edisi salanturnyane kalanturang sakadi ring sor puniki Sang Panther ngambil kerak pai, miwah kuah, miwah daging, Sedek punika I Burung Hantu madue sanganan punika pinaka bagiannyane saking treat. Rikala pai punika sampun puput sami, I Burung Hantu, pinaka wara nugraha, Sampun ledang kalugra ngantong sendok: Sedek Panther nerima pisau lan garpu antuk ngrumrum, Tur muputang pesta punika—].

“ Napi gunane ngulang-ulang makejang ento,” Penyu Mock nyelapang, “yening cening tusing nelatarang buka cening nglanturang?

“Inggih, tiang makeneh becikan beli matilar,” keto Gryphon: lan Alice tuah kaliwat seneng ngae keto.

“Napike iraga jagi nyobakin tokoh Kuadri Lobster sane lianan?” sang Grifon nglanturang. “Utawi napike ragane meled Penyu Mock punika nembangang tembang ring ragane?”

“Oh, tembang, ledang, yening Penyu Mock punika pacang becik pisan, ” Alice nyawis, antuk manah sane egar mawinan Gryphon punika matur, antuk nada sane agak tersinggung, “Hm!

Penyu Mock ngeling dalem, lan ngawitin, antuk suara sane kadang-kadang tersedak antuk nangis, magending sakadi puniki:—

“Sop sane becik, dados sugih tur hijau, . Ngantos ring tureen sane panes! Sapasirake sane nenten pacang tunduk antuk dainties sakadi punika? Sop sane sanja, Sop sane becik! Sop sane sanja, Sop sane becik! Beau—ngawem Soo—oop! Beau—ngawem Soo—oop! Soo—oop saking e—e—sanja, Asri, asri pisan Supne! “Sop sane becik!Sapasira sane miara ulam, Game, utawi sanganan sane lianan? Sapa sira sane nenten pacang ngicenin samian sane lianan antuk kalih p ennyworth tuah saking Sup sane becik? Pennyworth tuah saking Sup sane becik? Beau—ngawem Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo—oop saking e—e—sanja, Asri, asri—SUP SANE KENUH!”

“Paduan suara malih!” jerit Sang Grifon, tur Penyu Mock wawu ngawitin ngulang-ulang, rikala wenten jerit “Awal sidang!” sampun kapireng ring doh.

"Mai!" jerit Griphon, lan, ngambil tangan Alice, ipun digelis budal, nenten nyantos pamuput tembang.

“Sidang napi nika?” Alice ngeling sambilanga malaib; nanging Sang Grifon wantah nyawis “Ayo!” tur malaib sayan gelis, sambilang sayan lemet rauh, makta angin sane ngiring ipun, kruna-kruna sane sedih:—

“Soo—oop saking e—e—sanja, . Asri, asri pisan Sup!”

