Petualangan Alice ring Negara Ajaib | Proyek Gutenberg

BAB V. Piteket saking Ulat

Ulat lan Alice saling cingakin makudang-kudang galah meneng: pamuputne Ulat ngambil narkoba saking cangkemne, lan matur ring ipun antuk suara sane lesu, ngantuk.

“Sapa cening? ”, keto pesautne I Ulat.

Puniki nenten ja pamungkah sane ngawinang semangat antuk bebaosan. Alice masaut, rada malu, “Tiang—tiang tusing ja nawang, Pak, tuah jani—paling tusing tiang nawang nyen tiang dugas tiang bangun semengan jani, nanging tiang makeneh tiang pastika suba makudang-kudang kali kaubah uli pidan.”

“Napike maksud ragane antuk punika?” keto munyin Ulatne tegas. “Nlatarangja ragane!”

“Tiang tusing nyidaang nlatarang dewek tiange , tiang takut, Pak,” keto Alice, “sawireh tiang tusing dewek tiange, cening ningalin.”

“Tiang tusing ningalin,” keto pesautne I Ulat.

“Tiang takut tiang tusing nyidaang ngraosang lebih jelas,” Alice masaut antuk sopan pisan, “sawireh tiang tusing nyidaang ngresepang dewek tiange ngawitin; lan dados akeh ukuran sane mabinayan ring arahina punika sanget ngaenang bingung.”

“Tusing keto,” keto pesautne I Ulat.

“Nah, minab ragane durung nemuang keto,” keto Alice; “nanging rikala ragane patut maubah dados krisalis—ragane pacang wenten rahina, ragane uning—lan salanturnyane sesampun punika dados kupu-kupu, tiang patut makeneh ragane pacang ngrasayang punika aneh akidik, napi ten?”

“Tusing abedik,” keto Ulatne.

“Nah, minab raos ceninge minab mabinayan,” keto Alice; “samian tiang uning, punika pacang karasayang banget aneh ring tiang .”

"Ragane!" keto munyin Ulatne nista. "Ragane sira? "

Sane ngawinang ipun mawali malih ring pangawit bebaosan. Alice marasa jejeh abedik teken Ulat ane ngae baos ane cenik pesan buka keto, lan ia ngambar dewekne lan ngomong, serius pesan, “Tiang makeneh, cening patut ngorahang teken tiang nyen cening , malu.”

"Ngudiang?" asapunika baos I Ulat.

Iriki wenten malih pitaken sane ngawinang bingung; tur santukan Alice nenten prasida mikayunin alasan sane becik, tur santukan Ulat kacingak wenten ring kahanan sane nenten becik pisan , ipun mabalik.

“Mawalija!” ulat punika nyambat-nyambat sesampun ipun. “Tiang ada ane penting lakar orahang!”

Puniki suarane majanji, pastika: Alice mabalik lan mawali malih.

“Tegap keneh ceninge,” keto Ulat.

“Napike wantah punika?” keto Alice sambilanga ngelekang gedegne sekadi ane nyidaang.

“Nggih,” baos I Ulat.

Alice makeneh ia minab masih lakar ngantosang, sawireh ia tusing ngelah apa-apa buin ane lakar gaena, lan minab sesampunne ento minab lakar ngorahang apa-apa ane patut dingeh. Makudang-kudang menit ia ngembung tanpa ngomong, nanging pamuputne ia ngebukak limanne, ngambil narkoba uli cangkemne buin, lantas ngomong, “Dadi cening ngaden cening suba berubah, keto?”

“Tiang takut tiang, Pak,” keto Alice; “Tiang tusing nyidaang inget teken barang-barang ane ipidan—lan tiang tusing nyimpen ukuran ane patuh dasa menit bareng-bareng!”

“Tusing nyidayang inget apa-apa ?” asapunika baos I Ulat.

“Nah, tiang suba nyobak ngorahang “Kenken carane nyawan ane sibuk cenik,” nanging makejang teka mabinayan!” Alice masaut antuk suara sane kalintang sedih.

“Wawanin, ‘ Cening suba kelih, Bapa William ,’” keto Ulat.

Alice ngelipet tanganne, lan ngawitin:—

“Cening suba kelih, Bapa William,” keto anak truna ento ngomong, . “Rambut ceninge suba putih pesan; Nanging semeton tan mari ngadeg ring duur sirah semetone. Napike manut semeton, ring yusan semetone, punika patut?” “Ring masa truna titiange,” Bapa William nyawis pianaknyane, . “Tiang takut yen lakar nyakitin otak; Nanging, mangkin tiang sampun pastika tiang nenten madue, Napi mawinan, tiang malih-malih nglaksanayang.” “Cening suba kelih,” keto anake truna ento, “sakadi ane suba orahang tiang ipidan, . Tur sampun tumbuh paling tan biasa gemuh; Nanging ragane mabalik-balik ngranjing ring jelanan— Ngastawayang, napi sane dados jalaran kadi asapunika?” “Ring masa truna titiange,” baos sang wicaksana, rikalaning ngusak-ngasik rambutnyane sane abu-abu, . “Tiang ngajegang makejang anggota awak tiange mangda lentur pisan . Antuk nganggen salep puniki—asiki shilling kotak punika— Ngiring tiang ngadol ragane apasang?” “Cening suba kelih,” keto anake truna ento ngomong, “tur rahang ceninge suba kaliwat lemet . Antuk napi-napi sane keras ring suet; Nanging ragane muputang angsane punika, antuk tulang miwah paruhnyane— Ngastawa, sapunapi carane mangda prasida ngamargiang?” “Duk tiang kari truna,” baos bapannyane, “tiang ngambil hukum, . Tur mapikayun soang-soang kasus sareng kurenan tiange; Lan kekuatan otot, sane kaicen ring rahang tiange, Sampun mamargi kantos sisan urip titiange.” “Cening suba kelih,” keto anake truna ento, “tusing ada anak ane ngraos . Mangda panyingakan semetone tetep pageh sakadi dumun; Nanging ragane ngimbangin belut ring muncuk irung ragane— Napi sane ngawinang ragane dueg pisan?” “Tiang sampun nyawis tigang pitaken, tur sampun cukup,” Atur bapannyane; “sampunang ngicenin ragane udara! Napike semeton ngaden tiang nyidayang sedina-dina ningehang barang-barang ane buka keto? Be off, yen tusing tiang lakar nendang cening uli tangga!”

“Inggih punika nenten kabaosang patut,” baos I Ulat.

“Tusing ja beneh, tiang takut,” keto Alice, malu-malu; “wenten kruna-kruna sane sampun kauwah.”

“Iwang saking pangawit ngantos pamuput,” keto Ulatne mutusang, lantas meneng makudang-kudang menit.

I Ulat ane pertama ngomong.

“Ukuran napi sane jagi dados?” punika mataken.

“Oh, tiang tusing khusus indik ukuran,” Alice digelis nyautin; “wantah asiki sane nenten seneng sering ngalih, ragane uning.”

“Tiang tusing nawang,” keto pesautne I Ulat.

Alice nenten mabaos napi-napi: ia nenten taen sakadi punika akeh matentangan ring idupne sadurungne, lan ia ngrasayang dewekne kilangan keneh.

“Napike ragane sampun puas mangkin?” asapunika baos I Ulat.

“Nah, tiang patutne demen apang gedean abedik , Pak, yen tusing keberatan,” keto Alice: “telu inci ento tegeh ane sengsara buka keto.”

“Inggih punika tegeh sane becik pisan wiakti!” keto Ulatne gedeg, ngangkat dewekne tegak sambilanga ngomong (tegehne tepat telu inci).

“Nanging tiang tusing biasa!” nunas Alice sane lacur antuk nada sane sedih. Lantas ia makeneh teken dewekne, “Apang tusing gampang makhluk-makhlukne ento kasinggung!”

“Cening lakar biasa yen suba masane,” keto Ulat; tur ipun ngengkebang warung punika ring cangkemnyane tur ngawitin malih ngroko.

Kali puniki Alice sabar nyantos kantos punika milih matur malih. Sajeroning menit utawi kalih menit Ulat punika ngambil warung saking cangkemnyane tur nguap apisan utawi ping kalih, tur nguugang deweknyane. Raris ipun tedun saking jamur, tur ngranjing ka padange, wantah matur-atur rikala ipun mamargi, “Sisi sane asiki pacang ngawinang ragane sayan tegeh, tur sisi sane lianan pacang ngawinang ragane sayan cenik.”

“Sisi napi? Sisi sane lianan napi? ” kenehne Alice ring dewekne padidi.

“Saking jamur,” baos Ulat, sakadi ipun mataken antuk suara sane keras; tur ring galah sane lianan sampun nenten kacingak malih.

Alice tetep ningalin jamur ento sambilanga makeneh-keneh semenit, nyobak apang nawang dija ane dadi sisi ane dadua; tur santukan sampun paripurna bunter, ipun manggihin pitaken puniki meweh pisan. Nanging, pamuputne ia ngeregang limanne ngiterin ento kanti joh ia lakar majalan, lan megatin abedik pinggirne aji soang-soang limanne.

“Lan jani ane encen ane encen?” keto anake luh ento ngomong teken dewekne padidi, lantas ngigit-ngigit abedik uli bit tangan tengen anggon nyobak efekne : benjangne ia ngrasayang pukulan ane keras di beten dagunyane : ento suba nepuk batisne!

Ia sanget jejeh teken pauwahan ane sanget nadak ene, nanging ia marasa tusing ada galah ane lakar ilang, sawireh ia sayan ngreredang; dadosne ipun ngawitin makarya apisan jagi ngajeng makudang-kudang bit sane lianan. Dagunyane sampun kateken ring cokornyane, kantos nenten wenten genah pacang mukak cangkemnyane; nanging ia nglaksanayang pamuputne, lan berhasil ngelekang sepotong saking gigitan tangan kiwa.

* * * * * * * * * * * * * * * * *

“Rarisang, sirah tiange bebas pamuputne!” ucap Alice antuk nada seneng, sane mauwah dados alarm ring galah sane lianan, ritatkala ipun manggihin bahunyane nenten wenten ring dija-dija: sane prasida kacingak, ritatkala ipun nyingakin ka sor, wantah baong sane dawa pisan, sane sakadi menek sakadi batang sane medal saking segara don-donan hijau sane magenah doh ring sornyane.

“Napike sane prasida dados barang-barang sane hijau punika sami?” asapunika baos Alice. “Lan dija bahu tiange suba neked? Lan oh, liman tiange ane lacur, kenken carane tiang tusing nyidaang ningalin beli?” Ia sedek ngalih-ngalihin ia sambilanga ngomong, nanging tusing ada hasil ane kaden nututin, sajabaning magejeran abedik di selagan don-donan ijo ane joh.

Sawireh kaden tusing ada galah lakar ngae limanne menek ka sirahne, ia nyobak ngae sirahne tuun ka sirahne, tur ia demen pesan nepukin baongne lakar dangan bengkot ka arah dija ja, buka ula. Ia tuah nyidaang ngengkebang ento dadi zigzag ane anggun, tur lakar nyemplung di selagan don-donan, ane tepukina tusing len tuah muncuk punyan-punyanan ane suba nglalana di betenne, dugas ada suaran desis ane tajem ngaenang ia mundur digelis : ada merpati gede ane makeber ka praraine, tur sedeng ngebug praraine.

“Ula!” jerit Ida Sang Merpati.

“Tiang tusing ja ula!” asapunika baos Alice sane bendu. “Depang tiang padidian!”

“Ula, tiang ngorahang buin!” ngulang-ulang Sang Merpati, nanging antuk nada sane sayan ngreredang, tur ngawewehin antuk soroh tangis, “Tiang sampun mautsaha sakancan cara, tur nenten wenten sane kacingak cocok sareng ipun!”

“Tiang tusing ja paling nawang apa ane orahang beli,” keto Alice.

“Tiang suba nyobak akah punyan kayune, tur suba nyobak tepi, tur suba nyobak pager,” keto I Merpati nglanturang, tusing rungu teken ia; “nanging ula-ula ento! Tusing ada ane ngledangin ia!”

Alice sayan bingung, nanging ia makeneh tusing ada gunane ngomong apa-apa buin kanti Merpati suud.

“Sakadi nenten cukup repot netas taluh,” baos I Merpati; “nanging tiang pastika ngawasin ula wengi lan siang! Napi mawinan, tiang nenten polih sirep akidik tigang minggu puniki!”

“Ampura pisan titiang sampun jejeh,” baos Alice sane sampun ngawit nyingakin artine.

“Lan sekadi tiang ngambil punyan kayu sane pinih tegeh ring kayune,” nglanturang I Merpati, ngangkat suarane dados jerit-jerit, “lan sekadi tiang makeneh tiang patut bebas saking ipun pamuputne, ipun pastika perlu rauh ngrimik tedun saking langite! Ugh, Ular!”

“Nanging tiang tusing ja ula, tiang ngorahang!” asapunika baos Alice. “Tiang a—tiang a—”

“Nah! Apa cening?” asapunika baos Sang Merpati. “Tiang nyidayang ningalin beli lakar ngresep apa-apa!”

“Tiang—tiang anak luh cenik,” keto Alice, rada sangsaya, sambilanga inget teken jumlah perubahan ane suba liwatin ia dinane ento.

“Cerita sane minab sujati!” asapunika baos Sang Merpati antuk nada sane pinih dalem nista. "Tiang suba liu ningalin anak luh cenik ane melah di jaman tiange, nanging tusing taen ada ane ngelah baong buka keto! Tusing, tusing! Cening ula; tur tusing ada gunane nulak. Tiang makeneh cening lakar ngorahang teken tiang selanturne, cening tusing taen nyicipin taluh!"

“Tiang sampun nyicipin taluh, pastika,” baos Alice, sane dados anak sane sujati pisan; “nanging anak luh cenik ngajeng taluh cukup akeh sakadi ula, ragane uning.”

“Tiang tusing percaya,” keto I Dara; “nanging yen ia nglaksanayang, ngudiang lantas ia marupa ula, ento dogen ane nyidaang orahang tiang.”

Niki wantah ide sane anyar pisan majeng ring Alice, mawinan ia cukup meneng selami menit utawi kalih menit, sane ngicenin Merpati kesempatan nambahin, “Cening ngrereh taluh, tiang nawang ento cukup becik; lan napi pentingne teken tiang napike cening anak luh cenik utawi ula?”

“Ida mabuat pisan ring titiang ,” baos Alice digelis; “nanging tiang tusing ngrereh taluh, buka ane suba terjadi; tur yen tiang, tiang tusing patut dot teken taluh ceninge : tiang tusing demen teken ia mentah.”

“Nah, be off, yen keto!” asapunika baos I Merpati antuk nada sane ngresresin, rikala ipun malih meneng ring saangnyane. Alice ngranjing ka selagan punyan-punyanan sakadi sane prasida, santukan baongnyane terus ngranjing ring selagan carang-carangnyane, tur sabilang wai ipun patut mararian tur nglepasin. Sasubane makelo ia inget, ia masih ngelah potongan-potongan jamur ento di limanne, lantas ia ngawitin magae apang jemet pesan, ngigit-ngigit malu di abesik lantas di ane lenan, lan tumbuh kadang-kadang tegeh lan kadang-kadang cenik, kanti ia suba nyidaang ngaenang dewekne tuun ka tegehne ane biasa.

Suwe pisan ipun nenten wenten sane nampek ring ukuran sane patut, mawinan rasane cukup aneh ring pangawit; nanging ia suba biasa di makudang-kudang menit, lantas ngawitin ngomong teken dewekne padidi, buka biasane. “Rarisang, wenten atenga rencana tiange sane sampun puput mangkin! Sapunapi bingungnyane makasami pauwahan puniki! Tiang nenten naenin yakin napi sane pacang dados tiang, saking menit asiki ka menit sane lianan! Nanging, tiang sampun mawali ring ukuran tiange sane patut: sane selanturnyane inggih punika, mangda prasida ngranjing ring taman sane asri punika— sapunapi indike punika pacang kalaksanayang, tiang makeneh?” Rikala ipun mabaos kadi asapunika, nadak ipun rauh ring genah sane tebuka, wenten umah alit sane tegehnyane sawatara petang meter. “Sapasirake sane magenah irika,” keneh Alice, “nenten pacang naenin rauh ring ipun sane ukurannyane sakadi puniki : napi mawinan, tiang patut ngawinang ipun jejeh saking akalnyane!” Keto masih ia ngawitin ngigit-ngigit di tangan tengen buin, tur tusing bani nampekin umahne kanti ia suba ngaenang dewekne tuun kanti tegehne sia inci.

