Petualangan Alice ring Negara Ajaib | Proyek Gutenberg

BAB III. Lomba Kaukus miwah Satua Panjang

Ipun sujatinnyane wantah pesta sane kacingak aneh sane mapupul ring pasisi-kedis antuk bulu sane kaseret, buron antuk bulunnyane sane neket nampek ring ipun, lan makasami netes basah, masilang, lan nenten nyaman.

Pitaken sane kapertama pastika, sapunapi carane mangda tuh malih: ipun madue konsultasi indik puniki, lan sesampun makudang-kudang menit kacingak cukup alami majeng ring Alice mangda manggihin ragane mabebaosan akrab sareng ipun, sakadi sampun uning sareng ipun sepanjang hidupnyane. Wiakti, ipun madue argumen sane cukup suwe sareng Lory, sane pamuputne mabalik sulky, lan wantah pacang matur, “Tiang kelihan ring ragane, lan pastika uning becikan;” lan puniki Alice nenten pacang ngicenin tanpa uning makudang-kudang yusannyane, lan, sakadi Lory positif nulak nyaritayang yusannyane, nenten wenten malih sane pacang kabaosang.

Pamuputne Bikul sane kacingak dados jadma sane madue wewenang ring pantarannyane, raris matur, “Negakja cening makejang, tur pirengangja tiang! Tiang lakar enggal ngaenang cening cukup tuh!” Makasami pada malinggih apisan, ring lingkaran sane ageng, tur Bikul ring tengahnyane. Alice tetep cemas ningalin ento, sawireh ia merasa pastika lakar kena pilek ane tusing melah yen ia tusing enggal tuh.

“Ahem!” keto munyin Bikulne aji bayu ane penting, “napike cening makejang suba siap? Niki ane paling tuh ane tawang tiang. Mendeng makejang, yen cening ledang! ‘William sang Penakluk, ane penyebabne kasenengin olih paus, enggal katur olih Inggris, ane dot teken pamimpin, tur suba makelo biasa teken Edquers and Mercia the usurpation. Kaja Kaja—'”

“Uh!” keto anake Lory, sambilanga ngejer.

“Tiang nunas ampura!” keto munyin Bikulne, ngerutin dahi, nanging sopan pesan: “Sampunke ragane matur?”

“Tusing tiang!” asapunika baos sang Lory digelis.

“Tiang makeneh beli suba,” keto Bikul. Edwin lan Morcar, pangeran Mercia lan Northumbria, nguningayang antuk ia: lan malah Stigand, uskup agung patriotik Canterbury, nemuang patut.

“Kapolihang napi ?” keto munyin Bebekne.

“Found it ,” Bikul nyawis rada silang: “tentu ragane uning napi artine ‘itu’.”

“Tiang nawang apa artine ‘itu’ cukup becik, yen tiang nemuang barang,” keto Bebek: “umumne ento katak utawi ulat. Pitakenne, apa ane tepukin uskup agung?”

Bikul nenten nguratiang pitaken puniki, nanging digelis nglanturang, "'—manggihin patut sareng Edgar Atheling matemu sareng William lan ngaturang mahkota ring dane. Parilaksana William ring pangawitnyane moderat. Nanging kesombongan Norman-nyane—' Sapunapi kawentenan ragane mangkin, sayang titiang?" lantas, mabalik ka Alice sambilanga ngomong.

“Sakadi basah sakadi dumun,” baos Alice antuk nada sane sedih: “kaden tusing tuh tiang apa-apa.”

“Ring kasus punika,” baos sang Dodo suci nirmala, bangun, “Titiang ngusulang mangda paruman punika katunda, mangda gelis ngambil tamba sane sayan energik—”

“Mabasa Inggris!” asapunika baos Sang Elang. “Tiang tusing nawang arti atenga kruna-kruna ane dawa ento, tur, apa buin, tiang masih tusing percaya teken beli!” Lantas I Elang ngendukang sirahne anggon ngengkebang kenyem: makudang-kudang kedis ane lenan ngedekin kedengiang.

“Sane jagi baosang titiang,” baos sang Dodo antuk nada sane kasinggung, “inggih punika, sane pinih becik anggen ngawinang iraga tuh pacang dados lomba-lomba Kaukus.”

“Napi sane kabaos Kaukus-lomba?” asapunika baos Alice; boya ja ipun akeh meled uning, nanging sang Dodo sampun jeda sakadi mikayunin wenten anak patut matur, tur nenten wenten anak tiosan sane kacingak condong matur napi-napi.

“Napi mawinan,” baos sang Dodo, “cara sane pinih becik anggen nlatarang punika wantah ngamargiang.” (Lan, sakadi semeton minab seneng nyobakin barang punika padidi, makudang-kudang rahina masan dingin, tiang pacang nuturang sapunapi sang Dodo ngatur indike punika.)

Kapertama punika nandain lapangan balapan, ring soroh lingkaran, (“wangun sane pastika nenten wenten masalah,” baosnyane,) lan salanturnyane samian pesta punika kagenahang ring sepanjang lapangan, iriki lan irika. Tusing ada “Asiki, dua, telu, lan joh,” nanging ia ngawitin malaib yen demen, lan matilar yen demen, apang tusing aluh nawang yen lombane suud. Nanging, rikala ipun sampun malaib atengah jam utawi lebih, tur sampun cukup tuh malih, nadak sang Dodo nyambat “Lomba sampun puput!” tur sami pada rame-rame ngiterin genahe punika, ngeling, tur mataken sapuniki: “Nanging nyen ane menang?”

Pitaken puniki sang Dodo nenten prasida nyawis tanpa akeh pikayunan, lan ipun negak sue antuk siki jerijin sane kateken ring pipine (posisi sane biasane ragane nyingakin Shakespeare, ring gambar-gambarnyane), sedengkan sane lianan nyantos meneng. Pamuputne sang Dodo mabaos, “ Makejang suba menang, tur makejang pastika ngelah hadiah.”

“Nanging sira sane pacang ngicenin hadiah?” cukup paduan suara sane mataken.

“Napi mawinan, ipun , pastika,” baos sang Dodo, nujuang Alice antuk jerijinnyane asiki; tur makejang rombonganne digelis rame-rame ngiterin ia, sambilanga masuryak-suryak bingung, “Hadiah!Hadiah!”

Alice tusing nawang apa ane lakar gaene, lan ulian putus asa ia ngengkebang limanne di saku, lan ngeluarang kotak comfits, (aget yeh uyahne tusing masuk ka tengahne), lan nyerahang ia bulat-bulat dadi hadiah. Ada tepat abesik a-piece, makejang bunter.

“Nanging ia pastika ngelah hadiah padidi, cening nawang,” keto Bikul.

“Pasti,” sang Dodo nyawis antuk serius pisan. “Napi malih sane wenten ring kantong ragane?” lantas ia nglanturang, sambilanga mabalik ka Alice.

“Wantah jempol,” keto Alice sedih.

“Serahangja driki,” baos sang Dodo.

Raris samian rame-rame ngiterin ipun malih apisan, sinambi sang Dodo suci nirmala ngaturang thimble, matur “Titiang nunas penerimaan thimble elegan puniki;” tur, rikala sampun puput pidarta sane cendet puniki, sami pada masorak.

Alice makeneh makejang ento absurd pesan, nanging makejang kacingak serius kanti ia tusing bani kedek; tur, santukan ipun nenten prasida mikayunin napi-napi sane pacang kaorahang, ipun wantah sujud, tur ngambil jempol, kacingak sekadi suci nirmala.

Salanturnyane inggih punika ngajeng comfits : indike punika ngawinang wenten suara lan bingung, santukan kedis-kedise sane ageng ngrunguang nenten prasida nyicipin deweknyane, lan sane alit-alit tersedak tur patut katepuk-tepuk ring punggungnyane. Nanging, pamuputne sampun puput, raris ipun sareng kalih malinggih malih ring ring, tur nunas ring Bikul mangda matur malih ring ipun.

“Cening majanji lakar ngorahang sejarah ceninge teken tiang, cening nawang,” keto Alice, “lan ngudiang ento cening gedeg—C lan D,” ia nambahin sambilanga mebisik, setengah takut yen ento lakar kasinggung buin.

“Tiang wantah satua sane dawa tur sedih!” keto munyin Bikulne, sambilanga mabalik ka Alice, tur ngeling.

“Inggih punika ikuh sane dawa, pastika,” keto Alice, sambilanga ningalin ka beten sambilanga angob ningalin ikuh Bikul; “nanging napi mawinan ragane nyambat sedih?” Lantas ia terus bingung indike ento dugas Bikul ento ngomong, kanti idepne indik satuane ento sekadi kene :—

“Fury ngandika ring a . bikul, Mangda ipun matemu ring umah, 'Ngiring iraga makakalih lunga ka hukum: tiang lakar nuntut semeton .—Rarisangja, Tiang jagi ngambil panulak; Iraga pastika madué uji coba: Anggén wiakti niki semeng tiang sampun ten wénten napi mangda kalaksanayang.' Kabaosang sang bikul ka cur, 'Sakadi punika sidang, Bapak Sané Terhormat, Sareng tan wénten juri wiadin hakim, pacang dados boros gelah ragané samian angkihan.' 'Tiang lakar hakim, tiang jagi dados juri,' Kasambatang cerdik Fury sané sampun sue: 'Gering indayang samian sané ngeranayang, miwah ngukum ragane antuk kamatian.'"

“Cening tusing ngranjing!” keto munyin Bikulne teken Alice parah. “Napi sane kapikayunin?”

“Tiang nunas ampura,” keto Alice ngasorang dewek pesan: “cening suba neked di tikungan kaping lima, tiang makeneh?”

“Tiang tusing taen! ”, keto munyin Bikul, tajem tur gedeg pesan.

“A simpul!” keto Alice, setata sayaga ngae dewekne maguna, tur ningalin cemas teken dewekne. “Oh, do ngiring tiang nulungin ngundurang!”

“Tiang tusing lakar nglaksanayang apa-apa ane buka keto,” keto Bikul, bangun tur majalan. “Cening nganistayang tiang aji ngomong ane tusing beneh buka keto!”

“Tiang tusing maksud keto!” pinunas Alice sane lacur. “Nanging cening dangan pesan tersinggung, cening nawang!”

Bikul tuah ngrumrum nyautin.

“Ngiring mawali tur puputang carita druene!” Alice nyambat sesampun punika; tur sane lianan samian sareng-sareng paduan suara, “Inggih, ledang laksanayang!” nanging Bikul tuah ngeling tusing sabar, tur majalan enggal abedik.

“Kasihan pisan nenten pacang tetep!” ngraos Lory, digelis sampun cukup metu saking pandangan; tur wenten Kepiting sane sampun lingsir ngambil galah matur ring pianaknyane “Ah, sayang tiange!Depang ene dadi paplajahan teken cening apang tusing taen nglemekin keneh ceninge !” “Tahan lidah ceninge, Ma!” keto Kepiting ane truna ento, abedik ngraos. “Cening suba cukup nyobak kesabaran tiram!”

“Apang tiang ngelah Dinah iragane dini, tiang nawang tiang ngelah!” asapunika baos Alice antuk suara sane keras, nenten matur ring sapasira ugi. “Ipun pacang gelis ngambil malih!”

“Lan nyen Dina, yen tiang nyidaang bani matakon?” asapunika baos sang Lory.

Alice masaut antuk manah sane egar, santukan ipun setata sayaga pacang maosang indik piaraannyane: "Dinah punika kucing iragane. Lan ipun modal sakadi punika antuk nangkep bikul sane nenten prasida kapikayunin! Lan oh, tiang dot pisan mangda ragane prasida nyingakin ipun sesampun kedis-kedise punika! Napi mawinan, ipun pacang ngajeng kedis alit digelis yening nyingakin!"

Pidarta punika ngawinang sensasi sane luar biasa ring pantaraning partai. Makudang-kudang kedis digelis budal apisan : wenten Magpie sane sampun tua ngawitin ngengkebang dewekne becik-becik, ngomong, “Tiang sujatine pastika lakar mulih; udara wengi tusing cocok teken tenggorokan tiange!” tur wenten panak Kanari sane matur-atur antuk suara sane ngejer ring pianak-pianaknyane sapuniki: “Maija, cening! Suba masane cening makejang pada sirep!” Antuk makudang-kudang dalih ipun makasami magingsir, lan Alice enggal katinggal padidian.

“Apang tiang tusing ngorahang Dina!” keto anake luh ento ngomong teken dewekne nganggo nada ane sedih. “Kaden tusing ada anak demen teken ia, di beten dini, tur tiang yakin ia meong ane paling melah di gumine! Oh, Dinah sayang tiange! Tiang makeneh, apa tiang lakar buin nepukin beli!” Lan iriki Alice sane lacur ngawitin nangis malih, santukan ipun marasa sepi pisan tur ngreredang manahnyane. Nanging, tan suwe, ipun malih miragi suaran cokor akidik ring doh, tur ipun ngangkat paningalannyane antuk manah sane egar, atenga ngajap-ajap, mungguing Bikul sampun ngubah pikayunan, tur pacang mawali jagi muputang caritanyane.

