Petualangan Alice ring Negara Ajaib | Proyek Gutenberg

BAB I. Tedun ring Bolong Kelinci

Alice sampun ngawit leleh pisan malinggih ring samping adiknyane ring pasisi, lan nenten wenten sane kalaksanayang: apisan utawi ping kalih ipun sampun ngintip buku sane kawacen olih adiknyane, nanging buku punika nenten wenten gambar utawi bebaosan ring tengahnyane, “lan napi gunane buku,” keneh Alice “tanpa gambar utawi bebaosan?”

Keto masih ia sedek makeneh-keneh di kenehne padidi (sakadi ane nyidaang, sawireh dinane ane panes ngaenang ia marasa ngantuk tur belog pesan), napike rasa bagia ngae rante aster lakar patut teken repotne bangun lan ngambil aster, dugas nadak ada Kelinci Putih ane matane barak malaib paek teken ia.

Tan wenten sane kalintang ngangobin ring indike punika; taler Alice nenten makeneh keto sanget metu saking jalan ningehang Kelinci ngomong teken dewekne padidi, “Oh sayang! Oh sayang! Tiang lakar telat!” (rikala ipun mapikayun sesampun punika, wenten ring manahnyane, sepatutnyane ipun angob ring indike puniki, nanging ring galahe punika samian kacingak cukup alami); nanging rikala Kelinci sujatinnyane ngambil jam tangan saking saku rompinyane , lan nyingakin, lantas digelis nglanturang, Alice ngawitin ngadeg, santukan punika makilap ring pikayunannyane yening ipun durung naenin sadurungnyane nyingakin kelinci antuk saku rompi, utawi jam tangan sane pacang kaambil saking punika, lan ipun malaib sareng, lan ipun malaib sareng . aget sampun tepat waktu nyingakin punika pop tedun kelinci-bolong ageng ring sor pager.

Ring galah sane lianan tedun Alice sesampun punika, nenten naenin apisan nimbangin sapunapi ring jagate ipun pacang medal malih.

Bolong kelinci punika mamargi lurus sakadi terowongan antuk makudang-kudang cara, lantas nyelepin nadak ka beten, dadosne nadak Alice nenten madue galah ajebos antuk makeneh antuk ngengkebang dewekne sadurung ia nemuang dewekne ulung ka beten sumur sane dalem pisan.

Apa buin semere ento dalem pesan, utawi ia ulung alon-alon pesan, sawireh ia liu ngelah galah rikala ia tuun lakar ningalin dewekne tur makeneh-keneh apa ane lakar ada selanturne. Kapertama, ipun mautsaha nyingakin ka sor tur ngrereh napi sane pacang rauh, nanging peteng pisan nenten prasida nyingakin napi-napi; lantas ia ningalin sisi-sisi semere, lantas ia ningalin semere ento bek misi lemari lan rak-rak buku; iriki-iriki ipun nyingakin peta miwah gambar sane kagantung ring pasak. Ia nedunang guci uli rak ane abesik dugas ia liwat; punika madaging label “ORANGE MARMALADE”, nanging sane ngawinang ipun kecewa pisan, punika suwung: ipun nenten seneng ngelepasin toples punika santukan jejeh ngamademang anak ring sornyane, mawinan prasida ngenahang ring silih sinunggil lemari rikala ipun ulung nglintangin.

"Becik!" keneh Alice teken dewekne, “disubane tiang labuh buka kene, tiang tusing lakar makeneh apa-apa lakar ulung uli tangga! Kenken kenehne ia makejang lakar ngaden tiang di jumah! Napi mawinan, tiang tusing lakar ngorahang apa-apa, yadiastun tiang labuh uli duur umahne!” (Sane minab pisan patut.)

Tedun, tedun, tedun. Napike runtuh punika nenten pacang naenin puput? “Tiang makeneh, suba makudang-kudang mil tiang ulung dugase jani?” keto anake luh ento ngomong keras. “Tiang pastika sampun nampek ring tengahing jagate. Ngiring tiang nyingakin: punika pacang petang tali mil ka sor, tiang makeneh—” (sawireh, ragane nyingakin, Alice sampun malajah makudang-kudang hal sakadi puniki ring paplajahanne ring ruang sekolah, lan yadiastun puniki nenten ja kesempatan sane becik pisan antuk nyinahang kaweruhanne, krana nenten wenten anak sane becik antuk daftar punika, krana nenten wenten anak sane becik antuk daftar punika, punika kirang langkung jarak sane patut—nanging lantas tiang makeneh napi Lintang utawi Bujur sane sampun tiang tuju?” (Alice taler nénten uning indik napi punika garis lintang, utawi garis bujur, sakéwanten minehang yéning punika wantah kruna-kruna sané becik pacang kabaosang.)

Sane mangkin ipun ngawitin malih. “Tiang makeneh, apa tiang lakar labuh beneh ngliwatin gumine! Kenken lucune lakar kaden pesu di pantaran anake ane majalan nganggo sirahne ka beten! Antipati, tiang makeneh—” (ia rada seneng tusing ada anak ningehang, saget, krana tusing ada munyinne apa-apa kruna ane beneh) “to—of them the Please have is. Bu, niki Selandia Baru napi Australia?” (lan ia nyobak curtsey rikala ia ngomong- curtseying mewah rikala ragane ulung ring udara! Napike ragane ngaden ragane nyidayang ngatur punika?) “Lan napi anak luh cenik sane jahil ia lakar ngaden tiang krana matakon! Ten, punika nenten lakar taen nglaksanayang antuk mataken: minab tiang lakar nyingakin punika kasurat ring dija ja.”

Tedun, tedun, tedun. Tan wenten malih sane patut kalaksanayang, mawinan Alice nenten suwe malih ngawitin mabebaosan. “Dinah lakar kangen pesan teken tiang to-night, tiang patut makeneh!” (Dinah ento meong.) “Dumogi ipun inget teken piring susune dugas tea-time. Dinah sayang tiange! Tiang dot pesan beli ada di beten dini bareng tiang! Tusing ada bikul di udara, tiang takut, nanging beli minab ngejuk kelelawar, tur ento mirib pesan teken bikul, beli nawang. Nanging apa meong ngamah kelelawar, tiang makeneh?” Lan iriki Alice ngawitin rada ngantuk, lan nglanturang matur ring dewekne, antuk cara sane mirib ngimpi, “Napike meong ngajeng kelelawar? Napike meong ngajeng kelelawar?” tur kadang-kadang, “Napike kelelawar ngajeng meong?” Sawireh, cening ningalin, sawireh ia tusing nyidayang nyautin pitaken ane lenan, tusing ja liu masalah cara apa ia ngenahang. Ia marasa dewekne sedek pules, tur wawu ngawitin ngimpi, ia majalan ngajak Dina, tur ngomong teken ia antuk sumeken pisan, “Jani, Dina, orahang teken tiang ane sujati: apa cening taen ngajeng kelelawar?” rikala nadak, jempol! jempol! tedun ipun manggihin tumpukan kayu miwah don-donan sane tuh, tur runtuh sampun puput.

Alice tusing ja abedik sakit, lan ia makecog menek ka cokorne di galah ane cenik: ia ningalin, nanging makejang peteng di duur sirahne; ring ajeng ipun wenten malih margi sane dawa, tur Kelinci Putih kantun kacingak, digelis tedun. Tusing ada galah ane lakar ilang : joh majalan Alice buka angin, tur pas di galahe ningeh ia ngomong, sambilanga mabalik ka bucu, “Oh kuping lan kumis tiange, kenken suba telat!” Ia suba paek di ungkurne dugas ia mabelok ka bucu, nanging Kelinci tusing buin kacingak : ia nepukin dewekne di bale ane dawa tur endep, ane kacahayain baan barisan lampu ane magantung di atap.

Ring sajebag balene punika wenten kori, nanging samian kakunci; tur rikala Alice sampun samian tedun ring siki sisi lan munggah ring sisi sane lianan, nyobak sabilang jelanan, ipun mamargi sedih tedun ring tengah, makeneh sapunapi ipun pacang prasida medal malih.

Saget ia nepukin meja cenik ane mabetis telu, makejang malakar aji kaca ane padat; tan wenten napi-napi ring duurnyane sajabaning kunci emas sane alit, tur pikayunan Alice sane kapertama wantah minab kunci punika dados druwen silih sinunggil jelanan aula; nanging, ala! napike kuncine kalintang ageng, utawi kuncine kalintang alit, nanging napi ja kunci punika nenten pacang mukak sinalih tunggilnyane. Nanging, ring babak kaping kalih, ipun manggihin tirai sane endep sane durung kauratiang sadurungnyane, tur ring ungkurnyane wenten kori alit sane tegehnyane sawatara limolas inci: ipun nyobakin kunci emas alit sane wenten ring kunci, tur antuk rasa senengnyane sane ageng, kori punika cocok pisan!

Alice mukak jelanan lan nemuang jelanan punika nuju ka lorong alit, nenten joh gedean teken bolong tikus: ia matedoh lan ningalin sepanjang lorong ka taman sane paling asri sane taen tepukin ragane. Sapunapi antuk ipun meled pisan pacang medal saking bale peteng punika, tur nglelana ring pantaraning genah-genah sane madaging bunga-bunga sane galang miwah pancoran-pancoran sane tis punika, nanging ipun nenten prasida nglintangin kori; "lan yadiastun sirah tiange lakar liwat," kene kenehne Alice ane lacur, "tu lakar tusing ada gunane tanpa bahu tiange. Oh, kenken tiang dot pesan tiang nyidayang meneng buka teleskop! Tiang makeneh tiang nyidayang, yen tiang tuah nawang cara ngawitin." Sawireh, cening ningalin, akeh pisan hal-hal sane nenten patut sane sampun terjadi ring akhir-akhir puniki, mawinan Alice sampun ngawitin makeneh yening akidik pisan hal-hal sane sujatine sujatine nenten mungkin.

Kaden tusing ada gunane ngantosang di samping jelanan cenik, lantas ia mawali ka meja, atenga ngajap-ajap ia minab lakar nemuang kunci ane lenan di duurne, utawi paling kidik buku aturan anggon nutupin anak buka teleskop : saget ia nemuang botol cenik di duurne, (“ane pastika tusing ada dini sadurungne,” keto Alice,) lan laper the word “MINUM TITIANG,” sane kacetak becik ring duurnyane antuk aksara sane ageng.

Samian becik pisan antuk maosang “Drink me,” nanging Alice alit sane wicaksana nenten ja pacang digelis ngamargiang indike punika . “Nggih, tiang jagi nyingakin dumun,” baosne, “lan nyingakin napike wenten tanda ‘ racun ’ napi ten”; santukan ipun sampun maosang makudang-kudang sejarah alit sane becik indik anak alit sane sampun kageseng, tur kaajeng olih buron-buronan galak miwah sane lianan sane nenten becik, samian santukan ipun nenten pacang eling ring uger-uger sederhana sane sampun kaajahin olih timpal-timpalnyane: sakadi, mungguing poker sane panes barak pacang ngeseng ragane yening ragane ngambel punika sue pisan; tur yening semeton ngetep jerijin semetone dalem pisan antuk pisau, biasane wenten getih; tur ia tusing taen engsap, yen cening liu nginem uli botol ane misi tanda “racun”, sinah meh-mehan tusing setuju teken cening, enggal utawi lambat.

Nanging, botol puniki nenten madaging tanda “racun,” mawinan Alice ngusahayang nyicipin, lan manggihin punika becik pisan, (ipun madue, sujatinnyane, soroh rasa campuran ceri-tart, custard, pinus-apel, kalkun panggang, toffee, lan roti bakar sane madaging mentega sane panes,) ipun gelis pisan muputang punika.

* * * * * * * * * * * * * * * * *

“Sapunapi rasane sane penasaran!” asapunika baos Alice; “Tiang pastika meneng sakadi teleskop.”

Lantas keto sujatine : ia jani tuah tegeh dasa inci, tur praraine galang krana kenehne ia jani suba ukuranne ane patut anggon ngliwatin kori cenik ka taman ane asri ento. Nanging, kapertama, ipun nyantos makudang-kudang menit mangda uning napike ipun pacang nyusut malih: ipun marasa akidik gugup indik indike puniki; “Santukan minab pacang puput, ragane uning,” baos Alice ring deweknyane, “ring titiang medal samian, sakadi lilin. Tiang makeneh sapunapi tiang patut sakadi punika?” Lantas ia nyobak ngraos kenken geni lilinne disubane lilinne padem, sawireh ia tusing nyidayang inget taen ningalin ane buka keto.

Sasubane makelo, nepukin tusing ada buin ane ada, lantas ia makeneh lakar masuk ka taman apisan; nanging, alas pisan Alice sane lacur! rikala ipun rauh ring korine, ipun manggihin ipun sampun lali ring kunci emas alit punika, tur rikala ipun mawali ka meja antuk kunci punika, ipun manggihin ipun nenten prasida nyujur kunci punika: ipun prasida nyingakin punika cukup jelas saking kaca, tur ipun mautsaha pisan mangda prasida menek ring silih sinunggil batis meja, nanging punika kaliwat licin; tur rikala ipun sampun leleh antuk mautsaha, anake alit sane tiwas punika malinggih tur nangis.

“Mai, tusing ada gunane nangis buka keto!” keto Alice ngorahang teken dewekne padidi, rada tajem; “Tiang mapitutur mangda ragane matilar ring menit puniki!” Ia lumrahne ngicenin dewekne pitutur sane becik pisan, (yadiastun ia arang pisan nuutin), lan kadang ia ngomelin dewekne kantos ngaenang yeh mata; tur saget ia inget nyobak ngotak kupingne padidi sawireh suba ngapus dewekne di permainan kroket ane ia maplalian nglawan dewekne padidi, sawireh anak cerik ane penasaran ene demen pesan mapi-mapi dadi anak dadua. “Nanging tusing ada gunane jani,” keto kenehne Alice ane lacur, “mapi-mapi dadi anak dadua! Napi mawinan, tusing ja cukup tiang ane enu anggon ngae anak ane terhormat abesik !”

Tan suwe, panyingakan ipun ulung ring kotak kaca alit sane wenten ring sor mejane : ipun mukak, tur manggihin ring tengahnyane wenten kue sane alit pisan, sane madaging kruna “EAT ME” sane becik-becik kasurat antuk buah kismis. “Nah, tiang lakar ngajeng,” keto Alice, “lan yen ento ngaenang tiang sayan gede, tiang nyidayang neked di kuncine; tur yen ento ngaenang tiang sayan cenik, tiang nyidayang ngranjing ka beten korine; nah cara apa ja tiang lakar masuk ka taman, lan tiang tusing peduli ane lakar terjadi!”

Ia ngajeng abedik, lan ngomong cemas teken dewekne padidi, “Cara dija? Cara dija?”, ngedeng limanne di muncuk sirahne apang ngrasayang cara dija ia tumbuh, lan ia cukup makesiab nepukin ia tetep ukuranne pateh: apang pastika, ene lumrahne terjadi dugas anak ngajeng kue nothing nanging cara- ngarep keto. kejadian, sane kacingak cukup butek lan belog antuk kahuripan memargi antuk cara sane umum.

Keto masih ia ngawitin magae, tur tusing makelo pesan ia pragat ngae kue.

* * * * * * * * * * * * * * * * *

