Petualangan Alice ring Negara Ajaib | Proyek Gutenberg

BAB VI SANE WENTEN. Bawi miwah Lada

Sasuen menit utawi kalih menit ia ngadeg ningalin umah, lan makeneh-keneh apa ane lakar gaene selanturne, dugas nadak ada anak batis ane nganggo baju livery teka malaib pesu uli kayune—(ia nganggep ia dadi anak batis krana ia nganggo baju livery: yen tusing, manilai uli praraine dogen, ia lakar nyambat ia ulam)—lan ngerap dock the k nulesne keras. Kabukak olih anak tiosan sane nganggen baju livery, prarainnyane bunter, tur matannyane ageng sakadi katak; lan makakalih pejalan kaki, Alice nyingakin, madue rambut bubuk sane nglinggahang ring sajebag sirahnyane. Ia marasa penasaran pesan lakar nawang apa ane ada, lantas ngranjing abedik pesu uli kayune lakar ningehang.

Sang Fish-Footman ngawitin antuk ngamedalang saking sor lengannyane surat sane ageng, nampek pateh agengnyane sareng ragannyane, tur puniki kaserahang ring sane lianan, matur, antuk nada sane suci, “Majeng ring Adipati. Sang Katak-Footman ngulang malih, antuk nada sane suci sane pateh, wantah ngubah urutan kruna-krunane akidik, “Saking Ratu.

Raris ipun sareng kalih sujud, tur ikalnyane pada ngliput.

Alice kedek pesan ningalin ento, kanti ia musti malaib mulih ka kayune sawireh takut ia ningeh ia; tur rikala ipun selanturnyane ngintip I Fish-Footman sampun nenten wenten, tur sane lianan sampun negak ring tanahe nampek ring jelanan, bengong belog munggah ka langite.

Alice lunga sambilanga malu-malu menek ka jelanan, lantas ngetok.

"Nénten wénten gunané ngetok," baos Sang Kaki, "lan punika sangkaning kalih alasan. Kapertama, santukan titiang ring sisi kori sané pateh sareng ragané; kaping kalih, santukan ipun sareng sami ribut ring tengah, nénten wénten sané prasida mirengang ragané." Lan pastika wenten suara sane pinih luar biasa sane mamargi ring jeroan – suara sane tan mari ngraos lan bersin, lan sabilang wai wenten suara sane ageng, sakadi piring utawi ceret sane sampun pegat-pegat.

“Ngiring, yening asapunika,” baos Alice, “kenken carane tiang lakar masuk?”

"Minabang wenten rasa ring ketok ragane," Footman nglanturang tanpa nguratiang ipun, "yening iraga madue jelanan ring pantaraning iraga. Contonyane, yening ragane wenten ring jero , ragane minab ngetok, lan tiang prasida nglepasin ragane, ragane uning." Ia sedek ningalin ka langite setata ia ngomong, lan Alice puniki makeneh mutusang nenten sopan. “Nanging minab ia tusing nyidayang nulungin,” keto anake luh ento ngomong teken dewekne; "Panyingakanne suba joh pesan di muncuk sirahne. Nanging apa ja ia minab nyautin pitaken.—Kenkenang tiang lakar masuk?" keto anake luh ento ngulang, keras-keras.

“Tiang lakar negak dini,” keto pangandikan Sang Kaki, “kantos benjang—”

Ring galahe punika kori umahe mabukak, tur wenten piring ageng medal nglintang, lurus ring sirah Sang Kaki : punika wantah ngranjing ka irungnyane, tur pegat-pegat nglawan silih sinunggil punyan kayu sane wenten ring ungkurnyane.

“—utawi benjangne, minab,” Sang Kaki nglanturang antuk nada sane pateh, pateh sakadi nenten wenten sane mamargi.

“Kenkenang tiang lakar masuk?” takon Alice malih, antuk nada sane sayan keras.

“ Napike ragane jagi ngranjing samian?” asapunika baos Sang Kaki. “Inggih punika pitaken sane kapertama, ragane uning.”

Ipun, nenten wenten sangsaya: wantah Alice sane nenten seneng kaceritayang kadi asapunika. “Sampun ngresresin pisan,” ipun ngrumrum ring manahnyane, “cara makasami makhluk punika mapikayun. Cukup ngawinang anak edan!”

Sang Footman sakadi mikayunin puniki pinaka galah sane becik anggen ngulang malih baosnyane, antuk variasi. “Tiang lakar negak dini,” keto raosne, “malih-malih, makelo-kelo.”

“Nanging napi sane patut laksanayang titiang ?” asapunika baos Alice.

“Napi ja sane senengin ragane,” baos Sang Kaki, lantas ngawitin masiul.

“Oh, tusing ada gunane ngorta teken ia,” keto Alice putus asa: “ia idiot sempurna!” Dane raris ngampakang jelanane tumuli ngranjing.

Lawangne nuju tepat ka paon sane ageng, sane bek madaging andus saking muncuk ka muncuk sane lianan: Sang Adipati malinggih ring bangku sane mabetis tiga ring tengah, nyusuin pianak bayi; sang juru masak sedek nyender di duur apine, ngaduk-ngadukang panci gede ane mirib bek misi sup.

“Pasti ada lada ane liu pesan di sup ento!” Alice ngomong teken dewekne padidi, keto masih ia nyidaang anggon bersin.

Pastika sampun akeh pisan sane wenten ring udara. Malah Sang Adipati bersin saget; tur indik bayine, ipun bersin lan ngraos ganti-ganti tanpa jeda ajebos. Ane ada di paon tuah ane tusing bersin, tuah tukang masak, lan cicing gede ane negak di perapian tur makenyem uli kuping ka kuping.

“Ledang jerone nguningayang,” baos Alice, akidik kimud, santukan ipun durung pastika napike punika tata krama sane becik yening ipun matur dumun, “napi mawinan kucing ragane makenyem sakadi punika?”

“Inggih punika meong Cheshire,” baos Sang Adipati, “lan punika sane ngawinang. Bawi!”

Ia ngomong kruna ane kaping untat aji kekerasan ane nadak kanti Alice cukup mecelep; nanging ipun nyingakin ring galah sane lianan, mungguing indike punika katuju ring pianak, boyaja ring ipun, mawinan ipun bani, tur nglanturang malih:—

“Tiang tusing nawang yen meong Cheshire setata makenyem; sujatine tiang tusing nawang yen meong bisa makenyem.”

“Ipun sami prasida,” baos Sang Adipati; “lan akehan 'em nglaksanayang.”

“Tiang tusing nawang ada ane nglaksanayang,” Alice ngomong sopan pesan, merasa cukup seneng suba masuk ke bebaosan.

“Cening tusing ja liu nawang,” keto Ida Sang Adipati; “lan punika wantah kasujatian.”

Alice nenten pisan seneng ring nada baos puniki, lan makeneh lakar becik antuk ngenalang makudang-kudang topik bebaosan sane lianan. Rikala ia nyobak ngamecikang abesik, juru masak ngambil panci sup saking api, lan langsung ngawit makarya ngentungang makasami sane wenten ring jangkauannyane saking Adipati lan bayi-besi api rauh dumun; raris kalanturang antuk pancuran panci, piring, miwah piring. Adipati nenten nguratiang ipun yadiastun rikala ipun nabrak ipun; tur pianakne suba ngraos ngraos, kanti tusing nyidaang ngorahang apa pukulanne nyakitin apa tusing.

“Inggih, ledang pikayunan napi sane laksanayang ragane!” jerit Alice, makecog munggah-tedun ring rasa sakit sane ngresresin. “Oh, ditu jalan irungne ane maaji !” sakadi panci sane ageng sane tan biasa makeber nampek ring sampingnyane, tur nampek pisan makta ipun.

“Yen makejang anake ngrunguang bisnisne padidi,” Adipati ngomong sambilanga ngraos serak, “jagate lakar ngelintangin kesepakatan ane enggalan tekening ento.”

“Sane nenten ja pacang dados keuntungan,” baos Alice, sane rumasa bagia pisan polih galah nyinahang akidik kaweruhannyane. “Indayang pikayunin napi sane pacang kakaryanin antuk rahina lan wengi! Ragane nyingakin bumi ngamerluang galah patlikur jam anggen mabalik ring porosnyane—”

“Ngomongin kapak,” keto Adipati, “tebas sirahne!”

Alice ngelirik rada cemas teken tukang masak, lakar ningalin napike ia maksud ngambil piteket ento; nanging juru masakne sibuk ngaduk-ngaduk sup, tur mirib tusing rungu, lantas ia buin nglanturang: “Duang dasa pat jam, tiang makeneh ; utawi jam roras? Tiang—”

“Inggih, sampunang ngrepotin titiang ,” baos Sang Putri; “Tiang tusing taen nyidaang nglawan angka!” Lantas ia ngawitin nyusuin pianakne buin, nembangang soroh lullaby teken pianakne buka keto, lan ngicenin pianakne goyangan ane keras di ungkur sabilang baris.

“Matur kasar ring pianak ragane sane alit, . Tur pukul ia yen ia bersin: Ia tuah nglaksanayang ento buat ngresepang, Sawireh ia nawang ento ngoda.”

PADU SANE. (Ring dija juru masak lan bayine nyarengin):

“Wah! wah! wah!”

Rikala Sang Adipati nembangang bait kaping kalih tembang punika, ipun terus nglempagin bayi punika antuk keras munggah lan tuun, lan anak alit sane lacur punika ngraos kantos, mawinan Alice nenten prasida mirengang kruna-kruna:—

“Tiang matur keras ring pianak tiange, . Tiang ngalahin ia yen ia bersin; Sawireh ia nyidayang ngrasayang . Ladane yen ia ledang!”

PADU SANE.

“Wah! wah! wah!”

“Iriki! ragane dados nyusuin akidik, yening ragane seneng!” keto Adipatine ngomong teken Alice, sambilanga ngelempar pianakne ento sambilanga ngomong. “Tiang musti lunga tur masiap-siap lakar maplalian kroket ngajak Ratu,” lantas ia digelis pesu uli kamare. Juru masakne ngentungang wajan di ungkurne sambilanga ia pesu, nanging tuah kangen teken ia.

Alice ngejuk bayi punika antuk makudang-kudang pikobet, santukan punika wantah makhluk alit sane mawentuk aneh, lan nglanturang tangan lan batisnyane ka makasami arah, “pateh sakadi ulam bintang,” keneh Alice. Benda cenik ane lacur ento ngraos buka mesin uap dugas ia ngejuk, tur terus ngalihang dewekne tur ngelurusang dewekne buin, kanti makejang, selama menit pertama utawi kalih, ento makejang ia nyidaang ngengkebang.

Sasampunne ia suba ngae cara ane patut anggon nyusuin, (inggih punika memutar dadi simpul, lantas ngengkebang kupingne ane tengen lan batisne ane kiwa, apang tusing ngrusak dewekne padidi), ia ngaba ia pesu ka udara terbuka. “Yen tiang tusing ngaba pianak ene joh bareng-bareng,” keto kenehne Alice, “pasti ia lakar ngamatiang pianakne ento di dinane abesik duang dina: apa tusing dadi pembunuhan yen ninggalin pianakne ento?” Ia ngomong kruna-kruna ane kaping untat keras-keras, lan anak cenik ento ngrumrum nyautin (ia suba suud bersin dugas ento). “Sampunang ngrumrum,” baos Alice; “punika nenten ja cara sane patut anggen ngekspresiang raga.”

Bayune ento buin ngrumrum, lan Alice ningalin praraine ane sanget cemas lakar ningalin apa ane ada di kenehne. Tusing dadi sangsaya, ia ngelah irung ane sanget turn-up, joh lebih mirib moncong tekening irung ane sujati; taler panyingakannyane sayan alit pisan antuk bayi: samian Alice nenten seneng ring rupan benda punika samian. “Nanging minab wantah nangis,” keto kenehne, lantas buin ningalin matanne, apa ada yeh matane.

Nenten, nenten wenten luh. “Yen beli lakar maubah dadi bawi, sayang,” keto Alice, serius, “Tiang tusing lakar ngelah apa-apa buin teken beli. Pikiran jani!” Anak cenik ane tiwas ento buin ngeling (utawi ngrumrum, tusing dadi orahang ane encen), lantas ia pada nglanturang makudang-kudang galah meneng.

Alice wawu ngawitin makeneh ring dewekne padidi, “Jani, apa ane lakar gaene tiang teken makhluk ene yen tiang suba mulih?” rikala ipun malih ngrumrum, kantos ipun galak, mawinan ipun nyingakin ka prarainnyane antuk makudang-kudang alarm. Sane mangkin nenten prasida wenten kaiwangan indike punika : nenten ja lebih utawi kirang saking bawi, lan ia merasa lakar cukup absurd antuk ia ngaba punika salanturnyane.

Keto masih ia ngenahang makhluk cenik ento, tur marasa cukup lega ningalin makhluk cenik ento majalan meneng-meneng ka kayune. “Yen suba gede,” keto anake luh ento ngomong teken dewekne padidi, “janten lakar ngae anak cerik ane jelek pesan: nanging ngae bawi ane rada ganteng, keneh tiange.” Lan ia ngawitin makeneh teken anak-anak liyanan sane ia kenal, sane minab becik pisan dados bawi, lan tuah ngorahang teken dewekne padidi, “yening wenten anak tuah nawang cara sane patut anggen ngalih ipun—” dugas ia abedik makesiab ningalin Meong Cheshire negak di carang punyan kayu sane joh makudang-kudang meter.

Meong ento tuah makenyem yen ningalin Alice. Kacingak becik, kenehne : masih ia ngelah kuku ane dawa pesan tur gigine liu pesan, mawinan ia merasa patut kahormatin.

“Cheshire Puss,” ia ngawitin, rada malu, krana ia tusing nawang apa ia lakar demen teken adan ento: sakewala, ia tuah makenyem abedik linggah. “Rarisang, sampun ledang kantos mangkin,” kenehne Alice, lantas ia nglanturang. “Napike jerone ledang nguningayang, margi napi sane patut marginin titiang saking iriki?”

“Inggih punika tergantung becik ring dija ragane jagi rauh,” baos I Meong.

“Tiang tusing ja liu peduli dija—” keto Alice.

“Yen keto tusing ja masalah jalan ane jalanin cening,” keto I Meong.

“—asal tiang neked di tongos ane lenan ,” Alice nambahin pinaka penjelasan.

“Oh, pastika cening lakar nglaksanayang keto,” keto I Meong, “yen cening tuah majalan makelo.”

Alice ngrasayang indike punika nenten prasida katulak, mawinan ipun nyobak pitaken sane lianan. “Jadma sane sekadi napi sane maurip iriki?”

“Ring arah punika ,” baos Meong punika, ngiwasin kuku tengennyane, “idup Tukang Topi: lan ring arah punika ,” ngiwasin kuku sane lianan, “idup Kelinci Maret. Simpangin napi sane senengin ragane: ipun sareng kalih buduh.”

“Nanging tiang tusing nyak masuk ka pantaraning anak buduh,” keto Alice ngorahang.

“Oh, cening tusing nyidaang nulungin ento,” keto I Cicing : “iraga makejang buduh dini. Tiang buduh. Cening buduh.”

“Kenkenang cening nawang tiang buduh?” asapunika baos Alice.

“Pasti cening,” keto I Meong, “yen tusing cening lakar teka dini.”

Alice tusing ngaden ento muktiang makejang; nanging, ia nglanturang “Lan kenken carane cening nawang yen cening buduh?”

“Kapertama,” keto Meong, “asu tusing buduh. Cening ngijinin ento?”

“Tiang makeneh keto,” keto Alice.

“Nah, yen keto,” I Cicing nglanturang, “cening ningalin, ada asu ngrumrum yen ia gedeg, tur ngawag-ngawag ikuhne yen lega. Jani tiang ngraos yen lega, tur ngawag-ngawag ikuh tiange yen gedeg. Ento krana tiang buduh.”

“ Tiang nyebut ento purring, tusing ngrumrum,” keto Alice.

“Sebutja apa ane demenin cening,” keto I Meong. “Napike ragane maplalian kroket sareng Ratu rahinane mangkin?”

“Tiang patutne demen pesan,” keto Alice ngomong, “nanging tiang durung kaajak.”

“Cening lakar ningalin tiang ditu,” keto I Meong, lantas ilang.

Alice nenten akeh tengkejut ring indike puniki, ia sampun biasa pisan sareng hal-hal aneh sane terjadi. Rikala ipun sedek nyingakin genah sane dumun, nadak wenten malih medal.

“By-the-bye, napi sane dados bayi punika?” asapunika baos I Meong. “Tiang suba meh-mehan engsap metakon.”

“Ipun maubah dados bawi,” Alice meneng-meneng, sakadi sampun mawali antuk cara alami.

“Tiang makeneh lakar,” keto I Meong, lantas ilang buin.

Alice ngantosang akidik, atenga ngajap-ajap pacang nyingakin malih, nanging nenten kacingak, lan sesampun menit kalih ipun mamargi nuju arah sane kabaos Kelinci Maret punika magenah. “Tiang suba taen ningalin tukang topi sadurungne,” keto anake luh ento ngomong teken dewekne padidi; “Kelinci Maret pacang akeh sane pinih menarik, lan minab sekadi puniki Mei punika nenten pacang raving mad-paling nenten sekadi mad sakadi ring Maret.” Rikala ipun mabaos asapunika, ipun raris nganengneng, tur wenten malih I Meong, negak ring carang punyan kayune.

“Napike ragane maosang bawi, napi ara?” asapunika baos I Meong.

“Tiang ngorahang bawi,” keto pasautne Alice; “lan tiang dot apang cening tusing terus nampak lan ilang buka keto nadak: cening ngaenang anak cukup pusing.”

“Inggih,” baos I Meong; tur galahe puniki ical cukup alon, kakawitin antuk muncuk ikuh, lan kapuputang antuk nyengir, sane kantun makudang-kudang galah sesampun sisannyane sampun ical.

“Nah!Tiang suba sesai ningalin cicing ane tusing makenyem,” keto kenehne Alice; “nanging nyengir tanpa meong! Niki hal sane paling penasaran sane naenin tiang tepukin ring idup tiange!”

Ia tusing joh joh-joh satondene ia teka di tongosne ningalin umah Kelinci Maret : ia makeneh pastika umahne ento umah ane beneh, sawireh cerobong asapne marupa kuping tur atapne kaatep aji bulu. Umahne ento gede pesan, kanti ia tusing demen nampekin kanti ia suba ngigit-ngigit buin jamur ane kiwa, tur ngangkat dewekne kanti tegehne sawatara kalih meter : yadiastun keto ia majalan menek nuju umahne ento rada-rada malu, ngomong teken dewekne padidi “Asalne ia patut raving mad gone wiste in the Imoad!”

