Petualangan Alice ring Negara Ajaib | Proyek Gutenberg

BAB VII SANE WENTEN. Pesta Teh Buduh

Ada meja ane kagenahang di beten punyan kayune di arep umahne, tur Kelinci Maret lan Tukang Topi sedek nginem teh di duurne : ada Dormouse negak di selaganne, pules, tur ane lenan makekalih nganggon bantal ento dadi bantal, ngasorang sikutne di duurne, tur ngorta di duur sirahne. “Tusing nyaman pesan teken Dormouse,” keto kenehne Alice; “wantah, sekadi sampun sirep, tiang nyangka nenten keberatan.”

Mejane ento gede, nanging maketiga makejang pada rame di bucune ane abesik: “Tusing ada tongos! ipun sareng kalih jerit-jerit rikala nyingakin Alice rauh. “ Akeh pisan genahnyane!” keto Alice bendu, lantas ia negak di kursi lengan gede di muncuk meja ane abesik.

“Ngiringja anggur,” baos Kelinci Maret antuk nada sane ngawinang semangat.

Alice nyemak-nyemak meja, nanging tusing ada apa-apa di duurne sajabaning teh. “Tiang tusing ningalin anggur,” keto raosne.

“Tusing ada,” keto Kelinci Maret.

“Raris nenten pisan sipil saking ragane ngaturang punika,” baos Alice gedeg.

“Tusing ja sipil pesan cening negak tusing kaajak,” keto Kelinci Maret.

“Tiang tusing nawang ento meja ceninge ,” keto Alice; “punika kagenahang antuk akeh sane ageng langkungan ring tiga.”

“Rambut ceninge lakar katebas,” keto Sang Tukang Topi. Ia suba makelo ningalin Alice aji rasa dot nawang, tur ene pidarta pertamane.

“Iraga patut malajah mangda nenten ngawetuang komentar pribadi,” baos Alice antuk makudang-kudang keparahan; “punika kasar pisan.”

Sang Tukang Topi mukak panyingakannyane linggah pisan rikala miragi indike punika; nanging sane baosang ipun wantah sapuniki: “Napi mawinan paksi gagak punika sakadi meja tulis?”

“Rarisang, iraga pacang maseneng-senengan mangkin!” keto kenehne Alice. “Tiang seneng ia suba ngawitin matakon teka-teki.—Tiang percaya tiang nyidaang nebak ento,” keto anake luh ento nambahin keras.

“Maksudne cening ngaden cening nyidayang nawang pasautne?” asapunika baos Kelinci Maret.

“Tepat pisan asapunika,” baos Alice.

“Yening asapunika patutne ragane maosang napi sane maksud ragane,” Kelinci Maret nglanturang.

“Tiang nglaksanayang,” Alice digelis nyawis; “paling—paling tiang maksud apa ane orahang tiang—keto masih hal ane patuh, cening nawang.”

“Tusing ja pateh ane abedik!” asapunika baos Sang Tukang Topi. “Cening minab masih patut ngorahang ‘Tiang ningalin apa ane tepukin tiang’ ento patuh teken ‘Tiang ngajeng apa ane tepukin tiang’!”

“Cening minab masih patut ngorahang,” tambah Kelinci Maret, “yening ‘Tiang demen teken apa ane dapetang tiang’ ento patuh teken ‘Tiang dapetang apa ane demenin tiang’!”

“Cening minab masih patut ngorahang,” tambahin Sang Dormouse, ane mirib ngorta di sirepne, “yening ‘Tiang ngambekang yen tiang sirep’ ento patuh teken ‘Tiang sirep yen tiang ngambekang’!”

“Inggih punika pateh sareng ragane,” baos Sang Tukang Topi, tur iriki bebaosan punika ulung, tur pihak punika meneng ajebos, rikala Alice mapikayun indik samian sane prasida kaelingang indik gagak lan meja-meja tulis, sane nenten akeh.

Sang Tukang Topi punika sane kapertama ngrusak sepi. “Rahina napi ring sasih puniki?” keto pesautne sambilanga mabalik ka Alice: ia suba ngeluarang jam tanganne uli saku, tur sedek ningalin jam tanganne tusing lega, ngoyong-ngoyong sabilang wai, tur ngengkebang jam tanganne ka kupingne.

Alice makeneh abedik, lantas ngomong “Sane kaping pat.”

“Kalih rahina iwang!” keto Sang Tukang Topi ngeling. “Tiang ngorahang mentega tusing lakar cocok teken karya-karya!” tambahne sambilanga ningalin Kelinci Maret ane gedeg.

“Inggih punika mentega sane pinih becik ,” Kelinci Maret nyawis antuk alus.

“Inggih, nanging wenten remah-remah pastika sampun ngranjing taler,” Sang Tukang Topi ngrumrum: “ten patut ragane ngranjingang antuk pisau roti.”

Kelinci Maret ngambil jam tangan lan nyingakin suram: lantas ia nyelepang jam tanganne di cangkir tehne, lan ningalin buin: nanging ia tusing nyidayang makeneh apa-apa ane luung anggon ngorahang tekening komentarne ane pertama, “Itu mentega ane paling melah , cening nawang.”

Alice sampun nyingakin ring duur bahunyane antuk rasa meled uning. “Jam tangan sane lucu pisan!” keto anake luh ento ngorahang. “Ida nyinahang rahina sasih, tur nenten nyinahang jam pidan!”

“Napi mawinan patut?” ngrumrum Sang Tukang Topi. “Napike jam tangan ragane nyinahang warsa napi?”

“Tentu nenten,” Alice nyawis antuk dangan pisan: “nanging punika santukan tetep warsa sane pateh antuk galah sane sue pisan sareng-sareng.”

“Sane wantah kasus tiange ,” baos Sang Tukang Topi.

Alice marasa bingung pisan, baos The Hatter sakadi nenten madue arti ring tengahnyane, nanging pastika punika basa Inggris. “Tiang tusing ja ngresep teken beli,” keto anake luh ento ngomong, sopan-sopanne.

“I Dormouse suba sirep buin,” keto pesaut Sang Tukang Topi, lantas ia nyiramin teh panes abedik di irungne.

I Dormouse ngeling tusing sabar, lan ngomong, tanpa mukak mata, “Pasti, pasti; tuah apa ane lakar orahang tiang padidi.”

“Sampunke semeton nebak teka-teki punika?” keto sang Tukang Topi ngomong, sambilanga mabalik ka Alice buin.

“Nggih, tiang nyerahang,” Alice nyawis: “napi pasaurnyane?”

“Tiang tusing ngelah ide abedik,” keto Sang Tukang Topi.

“Tiang taler,” keto Kelinci Maret.

Alice ngedekin lesu. “Tiang makeneh, ragane minab lakar nglaksanayang napi sane becikan antuk galah,” baosne, “bandingang nglebur galah antuk mataken teka-teki sane nenten madue pasaur.”

“Yening ragane uning ring Galah sakadi titiang ,” baos Sang Tukang Topi, “ragane nenten pacang maosang indik nglebur galah punika .

“Tiang tusing nawang apa ane orahang beli,” keto Alice.

“Tentu cening tusing!” keto sang Tukang Topi ngomong sambilanga ngedengang sirahne nista. “Tiang bani ngorahang beli tusing taen masi ngomong teken Time!”

“Minabang nenten,” Alice nyawis antuk waspada: “nanging tiang uning tiang patut ngalahin galah ritatkala tiang malajah musik.”

“Ah!, ento ane ngranayang,” keto Sang Tukang Topi. "Ipun nenten pacang tahan ring pukulan. Jani, yening ragane wantah tetep becik sareng ipun, ipun pacang ngamargiang meh-mehan napi sane demenin ragane antuk jam. Contonyane, umpamiang sampun jam sia semengan, wantah galah ngawitin paplajahan: ragane wantah patut mabisik-bisik piteket majeng ring Time, lan round goes the clock in a twink for a twink!"

(“Tiang tuah dot apang keto,” Kelinci Maret ngomong teken dewekne sambilanga mabisik.)

“Itu lakar grand, pastika,” keto Alice makeneh: “nanging yen keto—tiang tusing patut seduk teken ento, cening nawang.”

“Nénten ring pangawit, minab,” baos Sang Tukang Topi: “nanging ragané prasida ngajegang kantos jam setengah siki salami ragané seneng.”

“Napike asapunika carane ngatur ?” Alice mataken.

Sang Tukang Topi ngeling sambilanga sedih. “Tusing tiang!” pasaur idane. “Iraga matungkasan ring bulan Maret sane lintang—sadurung ipun buduh, ragane uning—” (nunjuk antuk sendok tehnyane ring Kelinci Maret,) “—punika ring konser ageng sane kaicen olih Ratu Hati, lan tiang patut magending .

‘Kilap, kilap, kelelawar cenik! Sapunapi tiang makeneh napi sane wenten ring ragane!'

Ragane uning ring tembang punika, minab?”

“Tiang suba ningeh ada ane buka keto,” keto Alice.

“Ida mamargi, ragane uning,” Sang Tukang Topi nglanturang, “antuk cara puniki:—

'Munggah ring duur jagate ragane makeber, Sakadi nampan teh ring langite. Kedip, kedip—’”

Iriki Dormouse nguugang deweknyane, tur ngawitin magending ring sirepnyane “ Kedip, kedip, kedip, kedip —” lan mamargi kantos sue pisan mawinan ipun patut nyubit mangda prasida suud.

“Nah, tiang tusing taen muputang ayat pertama,” keto Sang Tukang Topi, “rikala Ratune makecog tur ngraos, ‘Ia ngamatiang galah!

“Sapunapiang jejehnyane galak!” keto munyin Alice.

“Lan ngawit ento,” Sang Tukang Topi nglanturang antuk nada sedih, “ia tusing lakar nglaksanayang apa-apa ane tunas tiang! Setata jam nem jani.”

Ide sane galang rauh ring sirahne Alice. “Napike nika sane ngawinang akeh teh-barang sane kagenahang ring jaba iriki?” pitaken ipun.

“Inggih, wantah asapunika,” baos Sang Tukang Topi sambilang ngedekin: “setata tea-time, tur iraga nenten madue galah ngumbah barang-barang ring selagan galah.”

“Raris ragane tetep magerak-gerak, tiang nyangka?” asapunika baos Alice.

“Tepat pisan,” baos Sang Tukang Topi: “sekadi barang-barange sane sampun biasa.”

“Nanging napi sane jagi rauh yening ragane rauh ring pangawit malih?” Alice bani mataken.

“Umpamin iraga ngalih topik,” Kelinci Maret nyelapang sambilanga nguap. “Tiang sayan leleh teken niki. Tiang milih anak luh truna ento nuturang satua teken iraga.”

“Tiang takut tiang tusing nawang abesik,” keto Alice, rada jejeh teken proposalne ento.

“Raris Sang Dormouse pacang!” ipun sareng kalih nangis. “Bangunja, Tikus Asrama!” Tur ipun sareng kalih nyepit ring kalih sisi punika apisan.

Sang Dormouse alon-alon mukak paningalanne. “Tiang tusing pules,” keto pesautne nganggo munyin ane serak tur lemet: “Tiang ningeh sabilang raos ane orahanga teken timpal-timpal ceninge.”

“Critayangja satua!” asapunika baos Kelinci Maret.

“Inggih, durusang laksanayang!” pinunas Alice.

“Lan gelis-gelis indike punika,” tambah Sang Tukang Topi, “utawi ragane pacang sirep malih sadurung indike punika puput.”

“Duk dumun wenten adik-adik alit tigang diri,” I Tikus Dormouse ngawitin antuk digelis pisan; “lan wastannyane Elsie, Lacie, lan Tillie; lan ipun magenah ring dasar semer—”

“Napi sane kaanggen ipun idup?” keto Alice ane setata demen pesan teken pitaken indik ngajeng lan nginem.

“Ipun idup nganggen treacle,” baos Dormouse, sesampunne makeneh ajebos utawi kalih menit.

“Ipun nenten prasida ngamargiang indike punika, ragane uning,” Alice alus ngomong; “ipun pastika sampun sakit.”

“Kadi asapunika ipun,” baos Sang Dormouse; “ sakit pisan .”

Alice nyobak ngraos teken dewekne padidi, kenken carane idup ane luar biasa buka keto, nanging ento ngranayang ia bingung pesan, lantas ia nglanturang: “Nanging ngudiang ia idup di dasar semere?”

“Ambil malih teh,” Kelinci Maret punika matur ring Alice, sumeken pisan.

“Tiang durung madue napi-napi,” Alice nyawis antuk nada sane kasinggung, “mangda tiang nenten prasida ngambil malih.”

“Maksud cening tusing dadi ngambil kirang ,” keto Sang Tukang Topi: “dangan pesan ngambil lebihan teken tusing ada.”

“Tusing ada ane metakon teken pendapat ceninge ,” keto Alice.

“Sapa ane ngae komentar pribadi jani?” takon Sang Tukang Topi antuk jaya.

Alice tusing ja sujati nawang apa ane lakar orahanga teken ene: lantas ia nulungin dewekne ngajeng teh lan roti-lan-mentega, lantas mabalik ka Dormouse, lan ngulang-ulang pitakenne. “Napi mawinan ipun magenah ring dasar semer?”

Sang Dormouse malih ngambil galah siki utawi kalih menit antuk mapikayun, lantas mabaos, “Itu sumur treacle.”

“Tusing ada ane keto!” Alice sampun ngawitin gedeg pisan, nanging Sang Topi lan Kelinci Maret lunga “Sh! sh!” lan Dormouse sulkily ngomentarin, “Yen cening tusing nyidaang sipil, melahan cening muputang satua ento anggon dewek ceninge.”

“Nggih, durusang nglanturang!” Alice ngomong antuk ngasorang raga pisan; “Tiang tusing lakar nyelapang buin. Tiang bani ngorahang minab ada .”

“Asiki, sujatiné!” keto munyin I Dormouse sambilanga bendu. Nanging, Ida cumpu pacang nglanturang. “Lan asapunika tetiga adik-adik alit puniki—ipun sedek malajah ngambar, ragane uning—”

“Napi sane kagambar ipun?” keto Alice, cukup lali teken janjine.

“Treacle,” keto munyin Dormouse, tusing ngrunguang makejang galahe ene.

“Tiang dot teken cangkir ane bersih,” keto ngraos Sang Tukang Topi: “ngiring makejang ngalih tongos abesik.”

Dané nglanturang ri tatkala dané mabebaosan, miwah Dormouse ngiring dané: Kelinci Maret magingsir ka genah Dormouse, miwah Alice nénten kayun ngentosin Kelinci Maret. Hatter punika wantah asiki sane ngamolihang keuntungan saking perubahan: lan Alice wantah deal sane becik sane kaon saking sadurungnyane, santukan March Hare wawu ngawinang susu-jug ring piringnyane.

Alice tusing nyak buin nyinggung Dormouse, lantas ia ngawitin waspada pesan: “Nanging tiang tusing ngerti. Saking dija ia ngambil treacle ento?”

“Cening nyidayang ngambil yeh uli semere,” keto pangandikan Sang Tukang Topi; “dados tiang patut makeneh ragane nyidayang ngambil treacle saking sumur treacle-eh, belog?”

“Nanging ipun sareng kalih wenten ring semer,” Alice matur ring Dormouse, nenten milih nguratiang baos sane kaping untat puniki.

“Tentu ipun sampun,” baos Sang Dormouse; “—nah masuk.”

Pasaur puniki ngawinang bingung Alice sane lacur, mawinan ipun nglepasin Dormouse punika mamargi makudang-kudang galah tanpa ngrusak.

“Ipun malajah ngambar,” keto Dormouse nglanturang, nguap tur ngusap-ngusap paningalanne, sawireh ia suba ngantuk pesan; “lan ipun ngambar makudang-kudang barang—sakancan sane kakawitin antuk M—”

“Napi mawinan nganggen M?” asapunika baos Alice.

"Kenapi ten?" asapunika baos Kelinci Maret.

Alice sampun meneng.

Bikul Dormouse sampun nutupin panyingakannyane duk punika, tur pacang sirep; nanging, rikala kajepit olih Sang Tukang Topi, ipun bangun malih antuk jerit-jerit akidik, lan nglanturang: “—sane kakawitin antuk M, sakadi jebag bikul, lan bulan, lan ingatan, lan akehnyane—ragane uning ragane ngorahang hal-hal punika “akeh akehnyane”—napike ragane naenin nyingakin hal sakadi punika akehnyane sakadi gambar saking?”

“Wiakti, mangkin ragane mataken ring tiang,” keto Alice, bingung pisan, “Tiang tusing ngaden—”

“Yening keto, tusing dadi cening ngomong,” keto pangandikan Sang Tukang Topi.

Potongan kasar puniki lebihan teken Alice ane nyidayang nanggung : ia bangun antuk rasa jijik sane gede, lantas majalan; Dormouse sirep digelis, lan nenten wenten sane lianan sane ngrunguang ipun lunga, yadiastun ipun mabalik apisan utawi ping kalih, atenga ngajap-ajap mangda ipun sareng sami pacang nyambat sesampun ipun: pamuputnyane ipun nyingakin ipun, ipun sareng kalih nyobak ngenahang Dormouse ring teko.

“Sapunapi ja tiang nenten pacang malih lunga mrika !” keto Alice sambilanga milih jalan ngliwatin kayune. “Inggih punika tea-party sane pinih belog sane naenin tiang laksanayang sajeroning urip tiange!”

Tepet dugas ia ngomong keto, ia ningalin silih sinunggil punyan kayune ento ngelah kori ane nuju tepat ka tengahne. “Inggih punika penasaran pisan!” keto kenehne. “Nanging makejang penasaran dinane jani. Tiang makeneh tiang masih lakar masuk apisan.” Dane raris ngranjing.

Malih apisan ipun manggihin ragannyane ring bale sane dawa, tur nampek ring meja kaca sane alit. “Jani, tiang lakar ngatur becik-becik galahe ene,” keto anake luh ento ngomong teken dewekne padidi, lantas ngawitin ngambil kunci emas cenik, lantas mukak jelanan ane nuju ka taman. Raris ipun lunga makarya ngigit-ngigit oong punika (ipun sampun nyimpen ring sakunyane) kantos tegehnyane sawatara siki meter: raris ipun mamargi ring lorong alit: tur raris —ipun pamuputnyane manggihin ragannyane ring taman sane asri, ring pantaraning bunga-bunga sane galang miwah pancoran sane tis.

