Liv elektronik Proze Gutenberg lor Gran Gatsby

III

Ti ena lamizik depi lakaz mo vwazin pandan bann lanwit lete. Dan so zardin ble bann zom ek bann tifi ti pe ale vini kouma papiyon parmi bann mirmir ek sanpagn ek zetwal. Kan ti ena gran mare dan lapremidi mo ti get so bann invite plonze depi latour so rad, ouswa pran soley lor disab so laplaz pandan ki so de bato a moter ti pe fann dilo Sound, ti pe desinn bann akwaplane lor katarak mous. Pandan wikenn so Rolls-Royce ti vinn enn omnibus, ki ti pe amenn bann fet pou al ek retourn dan lavil ant nef-er gramatin ek bien apre minwi, pandan ki so stasion wagon ti pe galoupe kouma enn pinez zonn pou zwenn tou bann trin. Ek dan Lindi wit serviter, parmi ti ena enn zardinie anplis, ti travay dir toutlong lazourne avek mop ek bros-frote ek marto ek sizay zardin, pou repar bann ravaz lanwit avan.

Sak Vandredi sink bwat zoranz ek limon ti arive depi enn marsan fri dan New York—sak Lindi sa bann mem zoranz ek limon-la ti kit so laport deryer dan enn piramid bann lamwatie san lapat. Ti ena enn masinn dan lakwizinn ki ti kapav tir zi de san zoranz dan enn demi-ertan si enn ti bouton ti pez de san fwa par pous enn mazordom.

Omwin enn fwa par kinz semenn enn kor restoran ti desann avek plizier santenn pie kanvas ek ase lalimier kouler pou fer enn pie Nwel dan zardin enorm Gatsby. Lor bann latab buffet, garni avek bann hors-d'oeuvre briyan, bann zanimo kwi avek zepis ki finn ranpli kont bann salad avek bann desin arlekin ek bann koson ek dizef patisri ki finn sorsier ziska enn lor fonse. Dan lasal prinsipal ti met anplas enn bar avek enn vre ray an kwiv, e ti ranpli avek bann zin ek bann lalkol ek bann kordyal ki finn bliye depi lontan ki laplipar so bann invite ti tro zenn pou konn enn de lot.

Ver set-er lorkes finn arive, pa enn ti zafer sink-morso, me enn trou ranpli ar oboe ek tronbon ek saxofonn ek viol ek kornet ek pikolo, ek tanbour ba ek ot. Bann dernie nazer finn sorti depi laplaz aster e pe abiy lao; bann loto depi New York finn gar sink met dan fon larout, e deza bann lasal ek bann salon ek bann veranda bien briyan avek bann kouler primer, ek bann seve koupe dan bann nouvo fason bizar, ek bann shal andeor bann rev Castile. Bar-la anplen, ek bann tour koktel ki pe flote pe perme zardin deor, ziska ki ler vinn vivan avek bann palab ek bann riye, ek bann insinuasion dekontrakte ek bann lintrodiksion ki finn bliye deswit, ek bann rankont antouzias ant bann fam ki zame pa finn konn nom zot kamarad.

Bann lalimier vinn pli briyan amezir ki later pe elwagn li depi soley, e asterla lorkes pe zwe lamizik koktel zonn, e lopera bann lavwa pe tonm enn lakle pli ot. Riye li pli fasil minit apre minit, ranpli ar prodigalite, deborde ar enn mo zwaye. Bann group sanze pli vit, gonfle avek bann nouvo larive, fonn ek forme dan mem souf; deza ena bann erran, bann tifi konfian ki tres isi-laba parmi bann pli for ek pli stab, vinn pou enn moman file, zwaye sant enn group, e lerla, exsite avek triyonf, glise atraver lamer-sanzman figir ek lavwa ek kouler anba lalimier ki pe sanze konstaman.

Enn kout enn sa bann zipsy-la, dan enn opal ki pe tranble, trap enn koktel dan ler, zet li anba pou gagn kouraz e, bouz so lame kouma Frisco, danse tousel lor peron kanvas. Enn silans pou enn moman; sef lorkes-la varye so ritm dan enn fason oblize pou li, e ena enn rafal konversasion amezir ki bann fos nouvel fane ki li enn etidian Gilda Gray depi bann Follies. Fet finn koumanse.

Mo kwar ki premie swar mo finn al lakaz Gatsby mo ti enn parmi bann invite ki ti finn vremem invite. Bann dimoune pa ti invité—zot ti al la-bas. Zot finn rant dan bann loto ki finn amenn zot ziska Long Island, e koumadir zot finn ariv devan laport Gatsby. Enn fwa laba zot finn prezante par kikenn ki ti konn Gatsby, e apre sa zot finn konport zot dapre bann reg konportman ki asosie avek enn park amizan. Parfwa zot ti ale vini san ki zot finn zwenn Gatsby ditou, ti vinn pou fet-la avek enn senplisite leker ki ti so prop tiket admision.

Mo ti finn vremem invite. Enn sofer dan enn liniform ble robin finn travers mo gazon boner sa Samdi gramatin-la avek enn not etonan formel depi so anplwayer: loner-la ti pou antyerman pou Gatsby, li ti dir, si mo ti pou asiste so “ti fet” sa swar-la. Li finn trouv mwa plizier fwa, e li ti ena lintansion vinn get mwa bien avan, me enn konbinezon partikilie bann sirkonstans finn anpes li—si Jay Gatsby, dan enn lame mazestie.

Abiye dan bann flanel blan mo finn al lor so gazon inpe apre set-er, e finn promne plito mal alez parmi bann tourbiyon ek bann tourbiyon dimounn ki mo pa ti kone—mem si isi-laba ti ena enn figir ki mo ti finn remarke dan trin ki ti pe fer traze. Mo finn imedyatman etone par kantite zenn Angle ki ti partou; zot tou bien abiye, zot tou paret inpe fin, e zot tou pe koz avek bann lavwa ba ek serye avek bann Amerikin solid ek prosper. Mo ti sir ki zot ti pe vann kiksoz: obligasion ouswa lasirans ouswa loto. Zot ti omwin bien konsian larzan fasil dan vwazinaz e zot ti konvinki ki li ti pou zot pou de-trwa mo dan bon lakle.

Kouma mo finn arive mo finn fer enn tantativ pou rod mo lotel, me sa de-trwa dimounn ki mo finn demann li kot li ete finn fixe mwa dan enn fason telman etone, e finn demanti avek telman veman okenn konesans lor so bann mouvman, ki mo finn galoupe dan direksion latab koktel—sel plas dan zardin kot enn sel zom ti kapav res san get san bi e tousel.

Mo ti pe al sou avek enn gran laont kan Jordan Baker finn sorti depi lakaz e finn debout dan latet bann mars an marb, apiy inpe an aryer e pe get avek enn lintere meprizan anba dan zardin.

Bienveni ou non, mo finn trouv li neseser pou atas mwa ar kikenn avan ki mo koumans adres bann remark kordial a bann pasan.

"Bonzour!" Mo finn kriye, avans ver li. Mo lavwa ti paret extra for atraver zardin.

“Mo ti panse ki to kapav la,” li finn reponn dan enn fason absan kan mo finn vini. “Mo rapel to ti res akote—”

Li finn trap mo lame dan enn fason inpersonel, kouma enn promes ki li pou okip mwa dan enn minit, e finn ekout de tifi dan de rob zonn, ki finn aret dan lipie mars-marse.

"Bonzour!" zot finn plore ansam. “Dezole to pa finn gagne.”

Sa ti pou tournwa golf. Li ti finn perdi dan final semenn avan.

“To pa kone kisannla nou ete,” enn parmi bann tifi an zonn dir, “me nou finn zwenn twa isi ena apepre enn mwa.”

“To finn tenn to seve depi sa,” Jordan finn fer remarke, e mo finn koumanse, me bann tifi-la finn avanse dekontrakteman e so remark ti adrese a lalinn prematire, prodir kouma dine, san dout, depi enn panie catering. Avek lebra mins an-nor Jordan ki ti pe poz dan mo lebra, nou finn desann bann letap e finn promne dan zardin. Enn plato koktel finn flote ver nou pandan krepuskul, e nou finn asiz lor enn latab avek de tifi an zonn ek trwa zom, sakenn finn prezant nou kouma Misie Mumble.

“Eski ou vinn sa bann fet-la souvan?” Jordan finn demann tifi ki ti akote li.

“Dernie-la se kot mo finn zwenn twa,” tifi-la reponn, avek enn lavwa alert ek konfian. Li finn tourn ver so konpagnon: “Pa pou twa, Lucille?”

Sa ti pou Lucille osi.

“Mo kontan vini,” Lucille dir. “Zame mo gagn traka seki mo fer, alor mo touletan pas enn bon moman. Kan mo ti isi dernie fwa mo finn desir mo rob lor enn sez, e li finn demann mwa mo nom ek mo ladres—dan enn semenn mo finn gagn enn pake depi Croirier avek enn nouvo rob sware ladan.”

“Eski ou finn gard li?” Jordan demande.

“Biensir mo finn fer li. Mo ti pou met li aswar, me li ti tro gro dan so pwatrinn e ti bizin sanz li. Li ti ble gaz avek bann perl lavand. De san swasant-sink dolar.”

“Ena enn zafer komik dan enn boug ki pou fer enn zafer koumsa,” lot tifi-la dir avek inpasians. “Li pa anvi okenn problem avek okenn lekor.”

“Kisannla pa kone?” Mo finn demande.

“Gatsby. Kikenn finn dir mwa—”

Sa de tifi-la ek Jordan finn apiy zot ansam dan enn fason konfidansiel.

“Kikenn finn dir mwa ki zot panse li finn touy enn misie enn fwa.”

Enn frison finn pas lor nou tou. Trwa Misie Mumbles finn kourbe divan e finn ekoute avek inpasians.

“Mo pa panse ki li telman sa ,” Lucille finn argimante avek dout; “Li plis ki li ti enn espion Alman pandan lager.”

Enn parmi bann zom-la finn fer enn sign ar so latet pou konfirme.

“Mo finn tann sa depi enn misie ki ti konn tou lor li, finn grandi avek li dan l'Almagn,” li finn rasir nou dan enn fason pozitif.

“Ah, non,” premie tifi-la dir, “sa pa kapav koumsa, parski li ti dan larme Amerikin pandan lager.” Kouma nou kredibilite finn retourn ver li li finn apiy divan avek lantouziasm. “To get li parfwa kan li kwar personn pa pe get li. Mo parye li finn touy enn zom.”

Li finn ferm so lizie ek finn tranble. Lucille finn tranble. Nou tou finn tourne ek finn get otour nou pou rod Gatsby. Se temwagnaz bann spekilasion romantik ki li finn inspire ki ti ena bann sourir lor li depi bann dimounn ki finn trouv bien tigit ki ti neseser pou sourir dan sa lemond-la.

Premie dine — ti pou ena enn lot apre minwi — ti pe servi asterla, e Jordan ti invit mwa pou zwenn so prop parti, ki ti pe alonze otour enn latab lot kote zardin. Ti ena trwa koup marye ek eskort Jordan, enn etidian persistan ki ti ena bann insinuasion violan, e evidaman anba linpresion ki to-ou-tar Jordan ti pou abandonn li so personn dan enn pli gran ou mwins degre. Olie ki li ti pe deborde, sa parti-la ti finn prezerv enn omozeneite dinite, e ti finn asim pou limem fonksion reprezant bann nob stab dan lakanpagn—East Egg ti pe kondesan ar West Egg e ti pe fer atansion kont so lazwa spektroskopik.

“Anou sorti,” Jordan finn mirmire, apre enn demi-ertan inpe gaspiyaz ek inapropriye; “sa tro poli pou mwa.”

Nou finn leve, e li finn explike ki nou ti pe al rod lotel-la: zame mo finn zwenn li, li finn dir, e sa ti pe rann mwa inkonfortab. Etidian-la finn fer enn sign ar so latet dan enn fason sinik, melankolik.

Bar-la, kot nou finn zet enn koudey an premie, ti ranpli, me Gatsby pa ti la. Li pa finn kapav trouv li depi lao lor bann letap, e li pa ti lor veranda. Par azar nou finn sey enn laport ki ti paret inportan, e finn rant dan enn gran bibliotek gotik, ki ti kouver avek bann pie chêne angle skilte, e ki ti probableman transporte net depi enn rwinn lot pei.

Enn misie gro, mwayenn-az, avek bann gran spektak lizie ibou, ti pe asize inpe sou lor bor enn gran latab, pe get bann letazer liv avek enn konsantrasion instab. Kouma nou finn rantre li finn fer letour avek exitasion e finn examinn Jordan depi latet ziska lipie.

“Ki zot panse?” li finn demande avek inpeziasion.

“Apropo ki zafer?”

Li finn fer enn sign ar so lame ver bann letazer.

“Apropo sa. Anfet to pa bizin pran lapenn pou konstate. Mo finn konstate. Zot reel.”

“Bann liv-la?”

Li finn fer enn sign ar so latet.

“Absoliman reel—ena bann paz ek tou. Mo ti panse ki zot ti pou enn zoli karton dirab. Anfet, zot absoliman reel. Bann paz ek—Ala! Les mwa montre ou.”

Li finn pran nou dout pou enn zafer normal, li finn presipit li ver bann letazer e finn retourne avek Volim Enn bann Konferans Stoddard .

"Trouve!" li finn kriye dan enn fason triyonfal. “Se enn bon pies inprime. Li finn anbet mwa. Sa boug-la enn Belasco regilie. Se enn triyonf. Ki profonder! Ki realism! Ti kone kan pou arete, li osi—pa finn koup bann paz. Me ki to anvi? Ki to atann?”

Li finn aras liv-la ar mwa e finn ranplas li vit-vit lor so letazer, li finn mirmire ki si tir enn brik, bibliotek-la an antie ti pou riske tonbe.

“Kisannla finn amenn twa?” li finn demande. “Ouswa to fek vini? Finn amenn mwa. Laplipar dimounn finn amene.”

Jordan finn get li avek vizilans, avek lazwa, san reponn.

“Mo finn amenn par enn fam ki apel Roosevelt,” li finn kontinie. “Madam Claud Roosevelt. Eski ou konn li? Mo finn zwenn li kikpar yer swar. Sa fer apepre enn semenn asterla ki mo finn sou, e mo finn panse ki sa kapav fer mwa vinn soul pou asiz dan enn bibliotek.”

“Ena li?”

“Enn ti pe, mo panse. Mo pa ankor kapav dir. Mo finn ariv isi zis enn-er-tan. Eski mo finn dir twa lor bann liv-la? Zot reel. Zot—”

“To finn dir nou.”

Nou finn donn li enn koudme seryezman e finn retourn deor.

Ti ena danse aster lor kanvas dan zardin; bann vie zom pe pous bann zenn tifi an aryer dan bann serk eternel san lagras, bann koup siperyer pe trap zot kamarad dan enn fason torti, dan enn fason alamod, e pe gard zot dan bann kwin—ek enn gran nomb tifi selibater pe danse individielman ouswa pe soulaz lorkes pou enn moman depi fardo banjo ouswa bann piez. Ver minwi lamizman ti finn ogmante. Enn tenor seleb ti finn sante an Italien, ek enn kontralto notwar ti finn sante an jaz, e ant bann nimero dimounn ti pe fer bann “kaskad” partou dan zardin, pandan ki bann riye ere, vid ti pe monte ver lesiel lete. Enn per zimo lor lasenn, ki finn vinn bann tifi an zonn, finn fer enn akt tibaba dan kostim, e finn servi sanpagn dan bann ver pli gro ki bann bol. Lalinn ti finn mont pli lao, e ti pe flote dan Son ti ena enn triyang bann lank larzan, ki ti pe tranble inpe ar gout red ek tipti bann banjo lor gazon.

Mo ti ankor avek Jordan Baker. Nou ti pe asize lor enn latab avek enn misie apepre mo laz ek enn ti tifi ki ti fer tapaz, ki ti les enn ti riye inkontrolab kan li ti gagn enn ti provokasion. Mo ti pe bien amize aster. Mo finn pran de bol sanpagn, e senn-la finn sanze devan mo lizie pou vinn enn kiksoz signifikatif, elemanter, ek profon.

Dan enn kalm dan divertisman misie-la finn get mwa ek finn fer enn sourir.

“To figir familie,” li finn dir poliman. “To pa ti dan Premie Divizion pandan lager?”

“Kifer wi. Mo ti dan Vennwityem Infantri.”

“Mo ti dan Seziem ziska Zin diznef-dizwit. Mo ti kone mo finn deza trouv twa enn kote avan.”

Nou finn koz enn moman lor bann ti vilaz mouye ek gri dan Lafrans. Li paret ki li ti res dan sa vwazinaz-la, parski li finn dir mwa ki li finn fek aste enn idroplan, e li ti pe al sey li gramatin.

“To anvi al avek mwa, vie sport? Zis pre kot laplaz lor Son.”

“Ki ler?”

“Ninport ki moman ki konvink twa pli bien.”

Mo ti dan bout mo lalang pou demann li so nom kan Jordan finn get otour li e finn fer enn sourir.

“To pe pas enn moman gay aster?” li finn demande.

“Boukou meyer.” Mo finn retourn ver mo nouvo konesans. “Sa enn fet insolit pou mwa. Mo pa finn mem trouv animater-la. Mo res laba—” Mo finn fer enn sign ar mo lame ver baraz invizib dan lwen, “e sa misie ki Gatsby finn avoy so sofer avek enn linvitasion.”

Pou enn moman li ti get mwa koumadir li pa ti pe konpran.

“Mo Gatsby,” li finn dir enn kout.

"Ki!" Mo finn kriye. “Ah, mo demann ou pardon.”

“Mo ti kwar to kone, vie spor. Mo per mo pa tro bon animater.”

Li finn fer enn sourir konpreansion—boukou plis ki konpreansion. Sa ti enn parmi sa bann sourir rar avek enn kalite lasirans eternel ladan, ki ou kapav zwenn kat ou sink fwa dan lavi. Li finn fer fas—ou paret pe fer fas—lemond eternel antie pou enn moman, e lerla finn konsantre lor twa avek enn prezidis irezistan dan to faver. Li finn konpran ou zis otan ki ou ti anvi ki dimounn konpran ou, li finn krwar dan ou kouma ou ti pou kontan krwar dan oumem, e finn rasir ou ki li ti ena zisteman linpresion lor ou ki, dan ou meyer, ou ti pe espere transmet. Zisteman a sa moman-la li finn disparet—e mo ti pe get enn zenn elegan, enn-de an plis ki trant an, ki so formalite diskour elabore ti zis mank absird. Inpe letan avan li prezant limem mo ti ena enn linpresion for ki li ti pe swazir so bann mo avek prekosion.

Preske dan moman kot Misie Gatsby finn idantifie limem enn mazordom finn prese pou vinn ver li avek linformasion ki Chicago ti pe telefonn li lor difil. Li finn exkiz limem avek enn ti lark ki finn inklir sakenn parmi nou so tour.

“Si to anvi kiksoz zis dimann li, vie spor,” li finn ankouraz mwa. “Exkiz mwa. Mo pou zwenn ou apre.”

Kan li finn ale mo finn tourn toutswit ver Jordan—oblize rasir li mo sirpriz. Mo ti pe atann ki Misie Gatsby ti pou enn dimounn fleri ek gro dan so mwayenn lane.

“Kisannla li ete?” Mo finn demande. “To kone?”

“Li zis enn misie ki apel Gatsby.”

"Kot li sorti, mo pe rod dir? Ek ki li fer?"

“Asterla to finn koumans lor sa size-la,” li finn reponn avek enn sourir feb. “Be, li finn dir mwa enn fwa ki li ti enn misie Oxford.”

Enn fon feb finn koumans pran form deryer li, me a so prosin remark li finn disparet.

“Sepandan, mo pa kwar sa.”

"Kifer non?"

“Mo pa kone,” li finn insiste, “Mo zis pa panse ki li finn al laba.”

Enn kiksoz dan so ton finn fer mwa rapel lot tifi-la “Mo panse li finn touy enn misie,” e finn ena lefe pou stimil mo kiryozite. Mo ti pou aksepte san dout linformasion ki Gatsby sorti depi bann marekaz Louisiana ouswa depi les Side pli ba dan New York. Sa ti konpran. Me bann zenn zom pa finn—omwin dan mo inexperians provinsiel mo ti kwar zot pa finn—derive san reflesi depi okenn plas e aste enn pale lor Long Island Sound.

“De tout fason, li fer bann gran fet,” Jordan finn dir, sanz size avek enn dezagreman irbin pou beton. “E mo kontan bann gran fet. Zot telman intim. Dan bann ti fet pena okenn lavi prive.”

Ti ena enn tapaz tanbour bas, e lavwa sef lorkes ti sonn enn kout lao ekolalia zardin.

“Bann madam ek misie,” li finn kriye. “A demann Misie Gatsby nou pou zwe pou ou dernie travay Misie Vladmir Tostoff, ki finn atir boukou latansion dan Carnegie Hall an Me dernie. Si ou lir bann lagazet ou kone ki ti ena enn gran sansasion.” Li finn fer enn sourir avek enn kondesans zwaye, e finn azoute: “Enn sansasion!” Lerla tou dimounn finn riye.

“Sa morso-la koni,” li finn konklir avek lanvi, “kouma 'Vladmir Tostoff's Jazz History of the World!' ”

Natir konpozision Misie Tostoff finn elwagn mwa, parski zis kouma li finn koumanse mo lizie finn tom lor Gatsby, ki ti pe dibout tousel lor bann mars-marb e pe get depi enn group ziska enn lot avek lizie aprouvasion. So lapo bronz ti bien sere lor so figir e so seve kourt ti paret koumadir li ti pe koupe toulezour. Mo pa ti trouv nanie sinistre lor li. Mo ti pe demann momem si lefet ki li pa ti pe bwar ti ed li pou separ li depi so bann invite, parski li ti paret mwa ki li ti pe vinn pli korek amezir ki lamizman fraternel ti pe ogmante. Kan “Listwar Jazz dan Lemond” ti fini, bann tifi ti pe met zot latet lor zepol bann zom dan enn fason konvivial ek konvivial, bann tifi ti pe zwe an aryer dan lebra bann zom, mem an group, kone ki kikenn ti pou aret zot bann tonbe—me personn pa ti perdi an aryer lor Gatsby, e okenn bob Franse pa ti tous zepol Gatsby, pa ti pe sante avek bann kart Latet Gatsby pou enn lien.

“Mo demann ou pardon.”

Mazordom Gatsby ti pe debout enn kout akote nou.

“Mis Baker?” li finn demande. “Mo demann ou pardon, me Misie Gatsby ti pou kontan koz ar ou tousel.”

“Ar mwa?” li finn kriye avek sirpriz.

“Wi, madam.”

Li finn leve dousman, finn lev so sousi ver mwa avek etonnman, e finn swiv mazordom ver lakaz. Mo finn remarke ki li ti met so rob sware, tou so bann rob, kouma bann linz spor—ti ena enn lazwa dan so bann mouvman koumadir li finn aprann mars lor bann terin golf dan bann gramatin prop ek fre.

Mo ti tousel ek ti preske de-z-er. Pandan enn tan bann son konfize ek intrigan ti pe sorti depi enn long lasam avek plizier lafnet ki ti anpandan lor lateras. Mo finn evit etidian Jordan, ki aster ti pe fer enn konversasion obstetrik avek de tifi refren, e ki ti pe sipliy mwa pou zwenn li, mo finn rant andan.

Sa gran lasal-la ti ranpli ar dimounn. Enn parmi bann tifi an zonn ti pe zwe piano, e akote li ti ena enn zenn fam seve rouz depi enn refren seleb, ki ti pe sante. Li finn bwar enn kantite sanpagn, e pandan so sante li finn deside, dan enn fason inepte, ki tou ti bien, bien tris—li pa ti pe zis sante, li ti pe plore osi. Sak fwa ki ti ena enn poz dan sante-la li ti ranpli li avek bann soupir anfle, e lerla li ti repran parol-la dan enn sopran ki ti pe tranble. Bann larm finn koul lor so lazou—pa libreman, par kont, parski kan zot finn tom an kontak avek so bann sil ki ti bien perle zot finn pran enn kouler lank, e finn pourswiv leres zot sime dan bann larivier nwar dousman. Enn sigzesion komik finn fer pou ki li sant bann not lor so figir, lerla li finn lev so lame, finn al dan enn sez, e finn al dan enn somey profon.

“Li finn lager avek enn misie ki dir li so mari,” enn tifi ki ti dan mo zepol finn explike.

Mo finn get otour mwa. Laplipar bann fam ki ti reste ti pe gagn lager avek bann zom ki ti dir zot mari. Mem parti Jordan, kart depi East Egg, ti separe par disension. Enn parmi bann zom-la ti pe koz avek enn zenn aktris avek enn lintansite kirye, e so fam, apre ki li finn esey riy sa sitiasion-la dan enn fason dinite ek indiferan, finn kase net e finn ena bann atak flank—a bann interval li finn aparet enn kout dan so kote kouma enn diaman ankoler, e finn sifle: “To finn promet!” dan so zorey.

Retisans pou retourn lakaz pa ti limite a bann zom rebel. Lasal-la ti aktielman okipe par de zom deplorabman sober ek zot bann fam bien indigne. Bann fam ti pe senpatiz ar zot kamarad avek enn lavwa inpe for.

“Sak fwa li trouve ki mo pe pas enn bon moman li anvi retourn lakaz.”

“Zame mo finn tann enn zafer egois koumsa dan mo lavi.”

“Nou touzour bann premie pou ale.”

“Nou osi parey.”

“Be, nou preske dernie aswar,” enn parmi bann zom-la finn dir timidman. “Lorkes-la finn ale ena enn demi-ertan.”

Malgre ki bann fam-la ti dakor ki sa kalite malveyans-la ti andeor kredibilite, diskision-la finn fini dan enn ti konba, e toulede fam finn leve, tap koutpie, dan lanwit.

Kouma mo ti pe atann mo sapo dan koulwar laport bibliotek ti ouver e Jordan Baker ek Gatsby ti sorti ansam. Li ti pe dir li enn dernie mo, me lanvi dan so manier finn vinn enn formalite kouma plizier dimounn finn apros li pou dir li orevwar.

Bann manb Jordan ti pe kriy li avek inpasians depi veranda, me li finn tarde pou enn moman pou donn lame.

“Mo finn fek tann seki pli extraordiner,” li finn mirmire. “Komie letan nou finn res laba?”

“Kifer, apepre enn-er-tan.”

“Sa ti... sinpleman extraordiner,” li finn repete dan enn fason abstre. “Me mo finn fer serman ki mo pa pou dir sa e ala mo pe tant twa.” Li finn baye avek gras dan mo figir. “Silteple vinn get mwa... Liv telefonn... Anba nom Madam Sigourney Howard... Mo matant...” Li ti pe prese pou ale letan li ti pe koze—so lame maron ti pe fer enn salitasion zanti letan li ti pe fonn dan so fet kot laport.

Plito onte ki dan mo premie laparision mo finn res ziska tar, mo finn zwenn dernie invite Gatsby, ki ti finn rasanble otour li. Mo ti anvi explik li ki mo finn lasas li boner aswar e exkiz li parski mo pa finn konn li dan zardin.

“Pa mansionn sa,” li finn donn mwa lord avek inpasians. “Pa bizin reflesi ankor, vie spor.” Sa lexpresion familie-la pa ti ena plis familiarite ki lame ki ti pe bros mo zepol dan enn fason rasir. “E pa bliye nou pe mont dan idroplan dime gramaten, nef-er.”

Lerla mazordom, deryer so zepol:

“Philadelphia anvi ou lor telefonn, misie.”

“Dakor, dan enn kout. Dir zot mo pou lamem… Bonswar.”

"Bonn nwi."

"Bonn nwi." Li finn fer enn sourir—ek enn kout li finn paret ena enn sinifikasion agreab pou ki li finn parmi bann dernie pou ale, koumadir li finn anvi sa touletan. “Bonzour, vie spor... Bonnwi.”

Me kouma mo ti pe desann mars-marse mo ti trouve ki lasware pa ti ankor fini. Sinkant pie depi laport enn douzenn lalimier ti ekler enn senn bizar ek boulversan. Dan rigol akote larout, kote drwat lao, me violanman koupe enn larou, ti ena enn nouvo koupe ki ti finn kit Gatsby so larout pa de minit avan. Sa bout fite enn miray-la finn explik detasman larou-la, ki asterla ti pe gagn boukou latansion depi enn demi-douzenn sofer kirye. Sepandan, kouma zot finn les zot loto blok larout, enn tapaz dir ek diskordan depi bann ki ti par deryer ti pe tande depi inpe letan, e finn azout konfizion ki ti deza violan dan sa senn-la.

Enn misie dan enn long duster ti finn desann depi nofraz e aster li ti pe dibout omilie sime, pe get depi loto ziska larou e depi larou ziska bann obzervater dan enn fason agreab, konfize.

"Trouve!" li finn explike. “Li finn al dan rigol.”

Lefet-la ti infiniman etonan pou li, e mo finn rekonet dabor kalite extraordiner etonnman, e apre misie-la—li ti defen patron bibliotek Gatsby.

“Kouma sa finn arive?”

Li finn lev so zepol.

“Mo pa konn nanye ditou lor mekanik,” li finn dir dan enn fason desizif.

"Me kouma sa finn arive? Eski ou finn tap ar miray?"

“Pa dimann mwa,” Lizie Hibou finn dir, li finn lav so lame lor tou sa zafer-la. “Mo konn bien tigit lor kondir—preske nanye. Sa finn arive, e se tou seki mo kone.”

“Be, si to enn pov sofer to pa bizin sey kondir aswar.”

“Me mo pa ti pe mem sey,” li finn explike avek indignasion, “mo pa ti pe mem sey.”

Enn silans etone finn tom lor bann dimounn ki ti pe gete.

“To anvi swiside?”

“To ena sans li ti zis enn larou!Enn move sofer e pa finn mem sey !”

“To pa’nn konpran,” kriminel-la ti explike. “Mo pa ti pe kondir.Ena enn lot misie dan loto.”

Sok ki finn swiv sa deklarasion-la finn gagn lavwa dan enn “Ah-hh!” kouma laport koupe-la finn ouver dousman-dousman. Lafoul—asterla li ti enn lafoul—ti rekile san ki li ti anvi, e kan laport ti ouver gran ti ena enn poz fantom. Lerla, bien tigit-tigit, parti par parti, enn individi pal, anpandan finn sorti depi nofraz-la, pe tap so lapat ater avek enn gran soulie danse inserten.

Avegle par briyans bann lalimier devan e konfize par bann plengne san arete bann tronpet, aparision-la finn dibout pe balanse pou enn moman avan li finn trouv misie dan sa masinn-la.

“Ki pe arive?” li finn demande avek kalm. “Eski nou finn mank lesans?”

"Regar!"

Enn demi-douzenn ledwa ti pe montre larou ki ti finn koupe—li ti fixe li enn moman, e lerla li ti get lao koumadir li ti pe soupsonne ki li ti finn tom depi lesiel.

“Li finn dekole,” kikenn finn explike.

Li finn fer enn sign ar so latet.

“O-koumansman mo pa finn remarke ki nou finn arete.”

Enn poz. Lerla, li ti pran enn long souf e li ti dres so zepol, li ti fer remark ar enn lavwa determine:

“Mo pe demann mwa kot ena enn stasion gaz?”

Omwin enn douzenn zom, sertin parmi zot inpe pli bien ki li, finn explik li ki larou ek loto ti nepli zwenn par okenn lien fizik.

“Rekile,” li finn sigzere apre enn moman. “Met li anver.”

“Me larou -la finn arete!”

Li finn ezite.

“Pena okenn ditor pou sey,” li finn dir.

Bann korn ki ti pe kriye ti finn ariv enn kresan e mo finn vir ledo e finn travers gazon ver lakaz. Mo finn zet enn koudey deryer enn fwa. Enn wafer lalinn ti pe briye lor lakaz Gatsby, ti pe rann lanwit bien kouma avan, e ti pe sirviv riye ek son so zardin ki ti ankor pe briye. Enn vid souden ti paret pe koule aster depi bann lafnet ek bann gran laport, ki ti pe donn enn izolasion konple figir lotel-la, ki ti pe dibout lor veranda, so lame anler dan enn zes formel pou dir orevwar.

Kan mo finn lir seki mo finn ekrir ziska ler, mo trouve ki mo finn donn linpresion ki bann evennman trwa lanwit plizier semenn distans se tou seki finn absorb mwa. Okontrer, zot ti zis bann evennman dekontrakte dan enn lete ranpli ar dimounn, e, ziska bien pli tar, zot finn absorb mwa infiniman mwins ki mo bann zafer personel.

Laplipar ditan mo finn travay. Dan gramatin boner soley finn zet mo lonbraz ver lwes letan mo finn prese pou desann bann trou blan dan ba New York ziska Probity Trust. Mo ti konn bann lezot grefye ek bann zenn vander obligasion par zot premie nom, e mo ti dezene avek zot dan bann restoran nwar, ranpli ar dimounn lor bann ti sosis koson ek puré pomdeter ek kafe. Mo finn mem ena enn ti relasion avek enn tifi ki ti res Jersey City e ti travay dan departman kontabilite, me so frer finn koumans zet bann regar mesan dan mo direksion, alor kan li finn al an vakans an Ziyet mo finn les li pase trankilman.

Mo ti pran dine normalman dan Yale Club—pou enn rezon ou enn lot sa ti evennman pli som mo lazourne—e lerla mo ti mont lao dan bibliotek e mo ti etidie bann investisman ek bann sekirite pandan enn-er-tan konsian. Ti ena zeneralman de-trwa rebel otour, me zame zot finn rant dan libreri, alor li ti enn bon plas pou travay. Apre sa, si lanwit ti dous, mo finn promne dan Madison Avenue apre vie lotel Murray Hill, e lor 33em Lari ziska Stasion Pennsylvania.

Mo finn koumans kontan New York, so santiman rasis, avanturye aswar, ek satisfaksion ki trembleman konstan bann zom ek bann fam ek bann masinn donn lizie ki pa trankil. Mo ti kontan mars lor Sinkiem Laveni e swazir bann fam romantik parmi lafoul e mazine ki dan de-trwa minit mo ti pou rant dan zot lavi, e personn pa ti pou kone ouswa dezaprouve. Parfwa, dan mo lespri, mo finn swiv zot ziska zot bann apartman dan bann kwin bann lari kasiet, e zot finn tourne e finn fer enn sourir an retour ar mwa avan ki zot finn disparet par enn laport dan enn marenwar tied. Dan krepuskul metropolitan ansorti mo finn resanti enn solitid ante parfwa, e mo finn resanti sa dan lezot—bann pov zenn grefye ki ti pe pas letan devan lafnet pe atann ziska ler pou enn dine dan enn restoran soliter—bann zenn grefye dan krepuskul, ki ti pe gaspiy bann moman pli tousan lanwit ek lavi.

Ankor enn fwa wit-er, kan bann lane nwar bann lane karantenn ti ranpli sink profonder avek bann taksi ki ti pe bate, ki ti pe al dan distrik teat, mo finn santi enn koule dan mo leker. Bann form ti pe apiy ansam dan bann taxi letan zot ti pe atann, e bann lavwa ti pe sante, e ti ena riye depi bann blag ki pa finn tande, e bann sigaret alime ti pe fer bann serk inkonpreansib andan. Mazine ki mwa osi, mo ti pe prese ver lazwa e partaz zot exitasion intim, mo ti swet zot bonn sans.

Pandan enn tan mo finn perdi regar lor Jordan Baker, ek apre omilie lete mo finn retrouv li. Koumansman mo ti kontan pou al bann plas avek li, parski li ti enn sanpion golf, e tou dimounn ti konn so nom. Lerla li ti enn zafer anplis. An realite mo pa ti amoure, me mo ti resanti enn sort kiryozite. Sa figir anwiye ek arogan ki li finn tourn ver lemond-la finn kasiet kiksoz—laplipar bann afektasion kasiet kiksoz finalman, mem si zot pa fer sa o-koumansman—e enn zour mo finn trouv seki li ti ete. Kan nou ti dan enn fet lakaz ansam dan Warwick, li finn les enn loto prete deor dan lapli avek so latet anba, e apre li finn koz manti lor la—ek enn kout mo finn rapel zistwar lor li ki finn elwagn mwa sa swar-la kot Daisy. Dan so premie gran tournwa golf ti ena enn lager ki ti preske ariv dan lagazet—enn sigzesion ki li ti finn bouz so boul depi enn move mansonz dan tour semi-final. Sa zafer-la finn apros bann proporsion enn skandal—apre finn disparet. Enn caddy finn retir so deklarasion, e sel lot temwin finn admet ki li ti kapav fer erer. Sa insidan-la ek sa nom-la ti finn res ansam dan mo lespri.

Jordan Baker ti instinktivman evit bann zom malen, malen, e aster mo finn trouve ki sa ti akoz li ti santi li pli an sekirite lor enn avion kot ninport ki diverzans depi enn kod ti pou panse inposib. Li ti bien malonet. Li pa ti pe kapav siport so dezavantaz e, etan done sa mank volonte-la, mo sipoze li ti finn koumans fer bann sibterfiz kan li ti bien zenn pou li kapav gard sa sourir fre ek insolan ki tourn ver lemond e pourtan satisfer bann demann so lekor dir ek zwaye.

Sa pa finn fer okenn diferans pou mwa. Malonete dan enn fam se enn zafer ki zame ou blâme an profonder—mo ti dezole par azar, e lerla mo finn bliye. Se dan sa mem fet-lakaz-la ki nou finn gagn enn konversasion kirye lor kondir enn loto. Sa finn koumanse parski li finn pas telman pre ar sertin travayer ki nou paravan finn tap enn bouton lor palto enn misie.

“To enn move sofer,” mo finn proteste. “Swa to bizin fer plis atansion, swa to pa bizin kondir ditou.”

“Mo fer atansion.”

“Non, to pa la.”

“Be, ena lezot dimounn,” li finn dir lezeman.

“Ki sa ena pou fer ar sa?”

“Zot pou res lwin ar mo sime,” li finn insiste. “Bizin de pou fer enn aksidan.”

“Sipoze to finn zwenn kikenn osi neglizans ki twa.”

“Mo espere ki zame mo pou fer sa,” li finn reponn. “Mo deteste bann dimounn neglizan. Se pou sa ki mo kontan twa.”

So lizie gri, ki ti pe fatige par soley ti pe get drwat divan li, me li ti finn sanz nou relasion par expre, e pou enn moman mo ti panse ki mo ti kontan li. Me mo pans dousman e mo ranpli ar bann regleman interyer ki azir kouma fren lor mo bann dezir, e mo ti kone ki avan mo ti bizin tir momem definitivman depi sa anmele-la dan mo lakaz. Mo ti pe ekrir bann let enn fwa par semenn e sign zot: “Lamour, Nick,” e tou seki mo ti kapav panse se kouma, kan sa sertin tifi-la ti pe zwe tenis, enn ti moustas transpirasion ti aparet lor so lalev anler. Malgre sa ti ena enn konpreansion vag ki ti bizin kase avek takt avan ki mo ti lib.

Sakenn soupsonn limem omwin enn bann verti kardinal, e sa li pou mwa: Mo enn parmi bann tigit dimoun onet ki mo finn deza kone.

IV

Dimans gramaten pandan ki bann laklos legliz ti pe sone dan bann vilaz lor lakot, lemond ek so metraz ti retourn lakaz Gatsby e ti pe briye dan enn fason komik lor so gazon.

“Li enn bandi,” bann zenn fam-la finn dir, pe bouz-bouz ant so bann koktel ek so bann fler. “Enn fwa li finn touy enn misie ki finn dekouver ki li ti neve Von Hindenburg ek deziem kouzin diab. Donn mwa enn roz, mo lamour, ek vers enn dernie gout dan sa ver kristal la.”

Enn fwa mo finn ekrir lor bann lespas vid enn orater nom bann dimounn ki finn vinn kot Gatsby sa lete-la. Asterla se enn vie program ki pe dekonpoze, e ki ena tit “Sa program-la an viger le 5 Ziyet 1922.” Me mo ankor kapav lir bann nom gri, e zot pou donn ou enn meyer linpresion ki mo bann zeneralite lor bann dimounn ki finn aksepte lospitalite Gatsby e finn rann li omaz sibtil ki zot pa konn nanye ditou lor li.

Depi East Egg, alor, finn vinn bann Chester Beckers ek bann Leeches, ek enn misie ki apel Bunsen, ki mo ti kone dan Yale, ek Dokter Webster Civet, ki finn noye lete dernie dan Maine. Ek bann Hornbeams ek bann Willie Voltaires, ek enn klan antie ki ti apel Blackbuck, ki ti touletan rasanble dan enn kwin e ti lev zot nene kouma bann kabri lor ninport kisannla ki ti pe koste. Ek bann Ismay ek bann Chrysties (ou plito Hubert Auerbach ek fam Misie Chrystie), ek Edgar Beaver, ki so seve, zot dir, finn vinn blan kouma koton enn lapremidi liver san okenn bon rezon ditou.

Clarence Endive ti sorti East Egg, kouma mo rapel. Li finn vini zis enn fwa, dan enn kalson blan, e finn gagn enn lager avek enn boug ki apel Etty dan zardin. Depi pli lwin lor lil finn vinn bann Cheadles ek bann ORP Schraeders, ek bann Stonewall Jackson Abrams depi Georgia, ek bann Fishguards ek bann Ripley Snells. Snell ti la trwa zour avan li al dan prizon, telman li ti sou lor larout gravie ki loto Madam Ulysses Swett ti tap lor so lame drwat. Bann Dancies finn vini, zot osi, ek SB Whitebait, ki ti ena bien plis ki swasant-an, ek Maurice A. Flink, ek bann Hammerheads, ek Beluga inportater taba, ek bann tifi Beluga.

Depi West Egg finn ena bann Polone ek bann Mulready ek Cecil Roebuck ek Cecil Schoen ek Gulick senater Leta ek Newton Orchid, ki ti kontrol Films Par Excellence, ek Eckhaust ek Clyde Cohen ek Don S. Schwartz (garson-la) ek Arthur McCarty, zot tou ti ena enn lien avek bann fim dan enn fason ou enn lot. Ek bann Catlips ek bann Bembergs ek G. Earl Muldoon, frer sa Muldoon ki apre finn trangle so fam. Da Fontano promoter finn vinn laba, ek Ed Legros ek James B. (“Rot-Gut”) Ferret ek bann De Jongs ek Ernest Lilly—zot finn vinn zwe, e kan Ferret finn rant dan zardin sa vedir ki li finn netwaye e Associated Traction ti pou bizin fluktie dan enn fason profitab so landime.

Enn misie ki ti apel Klipspringer ti la telman souvan ki li ti vinn koni kouma “pensioner”—mo doute si li ti ena enn lot lakaz. Parmi bann dimounn teatral ti ena Gus Waize ek Horace O'Donavan ek Lester Myer ek George Duckweed ek Francis Bull. Depi New York ti ena osi bann Chromes ek bann Backhyssons ek bann Dennickers ek Russel Betty ek bann Corrigans ek bann Kellehers ek bann Dewars ek bann Scullys ek SW Belcher ek bann Smirkes ek bann zenn Quinns, ki finn divorse asterla, ek Henry L. Palmetto, ki finn touy limem kan li finn sot devan enn metro dan Times Square.

Benny McClenahan finn arive touletan avek kat tifi. Zame zot ti parey an personn fizik, me zot ti telman idantik enn ar lot ki inevitabman li ti paret ki zot finn deza la avan. Mo finn bliye zot nom—Jaqueline, mo panse, ouswa Consuela, ouswa Gloria ouswa Judy ouswa June, e zot nom de fami ti swa bann nom melodie bann fler ek bann mwa ouswa bann nom pli sever bann gran kapitalis Amerikin ki zot kouzinn, si ti presione, zot ti pou konfes zotmem.

Anplis ki tousala mo kapav rapel ki Faustina O'Brien finn vinn laba omwin enn fwa e bann tifi Baedeker ek zenn Brewer, ki finn gagn so nene koupe dan lager, e Misie Albrucksburger ek Mis Haag, so fianse, ek Ardita Fitz-Peters ek Misie P. Jewett, ki ti enn lepok sef Legion Amerikin, ek Mis Claudia, finn repite avek li enn misie sofer, ek enn prens kiksoz, ki nou ti apel Duke, e ki so nom, si zame mo finn konn li, mo finn bliye.

Tou sa bann dimounn-la ti vinn kot Gatsby pandan lete.

Nef-er, enn gramatin tar an Ziliet, zoli loto Gatsby finn mont lor sime ros ziska mo laport e finn donn enn kout melodi depi so klaxon trwa-not.

Se premie fwa ki li ti vinn get mwa, mem si mo ti finn al dan de so bann fet, monte dan so idroplan, e, lor so linvitasion irzan, servi so laplaz souvan.

“Bonzour vie sportif. To pe dezene ar mwa zordi e mo ti kwar nou pou monte ansam.”

Li ti pe balans limem lor tablo so loto avek sa debrouyar mouvman ki telman partikilierman Amerikin—ki vinn, mo sipoze, avek labsans travay lever dan lazenes e, plis ankor, avek lagras san form nou bann zwe nerve, sporadik. Sa kalite-la ti pe kontinie kas so manier ponktiel dan form enn lenkyetid. Zame li ti bien trankil; ti touzour ena enn lipie ki pe tap-tape kikpar ouswa enn lame ki pe ouver ek ferme san pasians.

Li finn trouv mwa pe get so loto avek admirasion.

“Li zoli, pa vre, vie spor?” Li finn sot-sote pou donn mwa enn pli bon vi. “Zame to finn trouv sa avan?”

Mo finn trouv li. Tou dimounn finn trouv sa. Li ti enn kouler krem ris, briyan avek nikel, gonfle isi-laba dan so longer monstre avek bann bwat chapeau triyonfan ek bann bwat dine ek bann bwat zouti, e an teras avek enn labirent vitre devan ki ti reflet enn douzenn soley. Asiz deryer plizier kous ver dan enn sort konservatwar an kwir ver, nou finn koumans al lavil.

Mo finn koz avek li kitfwa enn demi-douzenn fwa dan dernie mwa e mo finn trouve, pou mo desepsion, ki li pa ti ena boukou pou dir. Alor mo premie linpresion, ki li ti enn dimounn ki ti ena enn sertin konsekans indefini, ti finn gradyelman disparet e li ti finn vinn sinpleman proprieter enn gran lakaz lor sime akote.

Ek lerla finn ena sa vwayaz dekonserte-la. Nou pa ti ankor ariv dan vilaz West Egg avan ki Gatsby koumans les so bann fraz elegan san fini e tap limem dan enn fason indesi lor zenou so kostim kouler karamel.

“Get isi, vie spor,” li finn eklate etonan, “ki to lopinion lor mwa, kanmem?”

Inpe boulverse, mo finn koumans bann evazion zeneralize ki sa kestion-la merite.

“Bon, mo pou rakont twa enn zafer lor mo lavi,” li finn interonp mwa. “Mo pa anvi ki to gagn enn move lide lor mwa par tou sa bann zistwar ki to tande la.”

Alor li ti okouran bann akizasion bizar ki ti pe aromatiz konversasion dan so bann lasal.

“Mo pou dir twa laverite Bondie.” So lame drwat finn soudennman donn lord pou reprimann divinn. “Mo garson sertin dimounn ris dan Mwayin Lwes—tou finn mor aster. Mo finn grandi dan Lamerik me mo finn etidie dan Oxford, parski tou mo bann anset finn etidie laba pandan plizir lane. Se enn tradision familial.”

Li finn get mwa de kote—e mo finn kone kifer Jordan Baker ti kwar li ti pe koz manti. Li finn prese pou dir fraz “edike dan Oxford,” ouswa finn aval li, ouswa finn toufe, koumadir sa finn deranz li avan. Ek avek sa dout-la, so deklarasion antie finn tom an morso, ek mo finn demann momem si pa ti ena kiksoz inpe sinistre lor li, apre tou.

“Ki parti dan Mwayin Lwes?” Mo finn demande dan enn fason dekontrakte.

“San Francisco.”

"Mo trouve."

“Mo fami tou finn mor e mo finn gagn boukou kas.”

So lavwa ti solanel, koumadir souvenir sa disparision souden enn klan-la ti ankor pe antet li. Pou enn moman mo finn soupsonn ki li ti pe tir mo lipie, me enn koudey lor li finn konvink mwa otreman.

“Apre sa mo finn viv kouma enn zenn raja dan tou bann kapital Lerop—Paris, Venis, Rom—kolekte bann bizou, sirtou bann rubi, lasas bann gro zanimo, penn inpe, bann zafer zis pou mwa, e sey bliye enn zafer bien tris ki finn ariv mwa lontan.”

Ar enn zefor mo finn reysi tini mo riye enkrwayab. Sa bann fraz-la ti telman deteryore ki zot pa ti evoke okenn zimaz apart seki enn “personaz” avek tirban ki ti pe koule lapousier dan sak por letan li ti pe pourswiv enn tig atraver Bois de Boulogne.

“Lerla ti ena lager, vie spor. Sa ti enn gran soulazman, e mo ti sey bien for pou mor, me mo ti paret pe sarye enn lavi ansenn. Mo ti aksepte enn komision kouma premie lietnan kan li ti koumanse. Dan Lafore Argonn mo ti amenn bann restan mo batalyon mitrayez telman divan ki ti ena enn lespas demi-mil lor sak kote infantri kot nou pa ti kapav avanse. finn res laba de zour ek de nwit, san trant zom avek sez fizi Lewis, e kan bann infantri finn finalman arive zot finn trouv insign trwa divizion Alman parmi bann ta mor.

Ti Montenegro! Li finn lev bann mo-la e finn fer enn sign ar so latet—avek so sourir. Sa sourir-la finn konpran listwar boulverse Montenegro e finn sinpatiz avek bann konba brav lepep Montenegro. Li finn apresie plennman lasenn sirkonstans nasional ki finn provok sa omaz-la depi ti leker bien akeyan Montenegro. Mo enkredilite ti plonze dan fasisitasion aster; li ti koumadir pe get enn douzenn magazinn vit-vit.

Li finn met lame dan so pos, ek enn bout metal, anpandan lor enn riban, finn tom dan mo lapat.

“Sa enn ki sorti Montenegro-la.”

Pou mo etonnman, zafer-la ti ena enn laparans otantik. “Orderi di Danilo,” lezand sirkiler ti dir, “Montenegro, Nicolas Rex.”

“Tourn li.”

“Mazor Jay Gatsby,” mo finn lir, “Pou Valer Extraordiner.”

“Ala enn lot zafer ki mo touletan sarye. Enn souvenir lepok Oxford. Finn tir li dan Trinity Quad—zom lor mo kote gos asterla Kont Doncaster.”

Sa ti enn foto enn demi-douzenn zenn zom dan blazer ki ti pe fer letour dan enn ark kot ti vizib enn kantite lafnet. Ti ena Gatsby, ki ti paret inpe, pa tro, pli zenn—avek enn baton kriket dan so lame.

Lerla tou ti vre. Mo ti trouv lapo tig pe flanbe dan so pale lor Gran Kanal; Mo finn trouv li pe ouver enn kof rubi pou soulaz, avek zot profonder rouz-krim, bann ronfleman so leker kase.

“Mo pou fer enn gran demann ar twa zordi,” li finn dir, met so bann souvenir dan so pos avek satisfaksion, “alor mo finn panse ki to bizin konn kiksoz lor mwa. Mo pa ti anvi ki to panse ki mo zis enn personn. To trouve, mo abitie trouv mwa parmi bann etranze parski mo derive isi-laba pou sey bliye bann zafer tris ki finn ariv mwa.” Li finn ezite. “Ou pou tann koz sa zordi apremidi.”

“Dan dezene?”

“Non, azordi apremidi. Par azar mo finn dekouver ki to pe amenn Mis Baker bwar dite.”

“To pe rod dir to amoure ar Mamzel Baker?”

“Non, vie sport, mo pa. Me Mis Baker finn zantiman aksepte pou koz ar ou lor sa zafer-la.”

Mo pa ti ena okenn lide ki ete “sa zafer-la”, me mo ti plis agase ki interese. Mo pa finn demann Jordan pou bwar dite pou kapav diskit lor Misie Jay Gatsby. Mo ti sir ki demann-la ti pou enn zafer extra fantastik, e pou enn moman mo ti sagrin ki mo finn deza met mo lipie lor so gazon ki ti tro peple.

Li pa ti pou dir enn lot mo. So koreksion finn grandi lor li amezir ki nou finn koste ar lavil. Nou finn pas Port Roosevelt, kot ti ena enn apersi bann bato ki ti pe vwayaz dan losean avek sentir rouz, e nou finn al vit lor enn bidonvil pave ki ti ranpli avek bann saloon nwar, san dezerte bann diznef-san an-nor. Lerla vale lasann finn ouver de kote nou, e mo finn trouv Madam Wilson pe travay dir lor laponp garaz avek enn vitalite anfle letan nou finn pase.

Avek bann paravan ki finn fane kouma bann lezel nou finn fann lalimier atraver lamwatie Astoria—zis lamwatie, parski kouma nou ti pe tourn parmi bann kolonn eleve mo finn tann sa “jug-jug- spat !” enn motosiklet, ek enn polisie frenetik ti pe mont akote.

“Dakor, vie spor,” Gatsby finn kriye. Nou finn ralanti. Li finn tir enn kart blan depi so portfey, li finn balans li devan lizie misie-la.

“To ena rezon,” polisie-la finn dakor, li finn baskil so kasket. “Mo konn ou prosenn fwa, Misie Gatsby. Exkiz mwa !”

“Kiete sa?” Mo finn demande. “Foto Oxford?”

“Mo finn kapav fer komiser-la enn faver enn fwa, e li avoy mwa enn kart Nwel sak lane.”

Par lao gran pon, avek lalimier soley atraver bann brans ki pe fer enn trembleman konstan lor bann loto ki pe bouze, avek lavil ki pe monte lot kote larivier an ta blan ek bann bout disik tou finn konstrir avek enn swe avek larzan non-olfaktif. Lavil ki trouve depi pon Queensboro se touzour lavil ki trouve pou premie fwa, dan so premie promes sovaz tou mister ek bote dan lemond.

Enn zom mor finn pas devan nou dan enn loto mor ki ti ranpli avek bann fler, swivi par de kales avek bann persienn trase, ek par bann kales pli zwaye pou bann kamarad. Bann kamarad finn get nou avek bann lizie trazik ek bann lalev anler kourt dan sid-es Lerop, e mo ti kontan ki vizion loto extraordiner Gatsby ti inklir dan zot vakans som. Kouma nou finn travers lil Blackwell enn limouzinn finn pas devan nou, kondir par enn sofer blan, dan lekel ti pe asiz trwa neg modern, de serf ek enn tifi. Mo finn riye for kouma zonn zot lizie finn roul ver nou dan enn rivalite arogan.

“Ninport ki zafer kapav arive aster ki nou finn glis lor sa pon-la,” mo finn panse; “ninport ki zafer ditou…”

Mem Gatsby ti kapav arive, san okenn etonan partikilie.

Midi bien for. Dan enn kavo bien fane dan Karant-deziem Lari mo finn zwenn Gatsby pou dezene. Kan mo finn retir lalimier lari deor, mo lizie finn trouv li dan enn fason obskir dan lantre, pe koz avek enn lot misie.

“Misie Carraway, sa se mo kamarad Misie Wolfshiem.”

Enn ti Zwif avek enn nene plat finn lev so gran latet e finn get mwa avek de ti bout seve ki ti pe fane dan sak nene. Apre enn moman mo ti dekouver so tipti lizie dan demi-nwar.

“—Alor mo finn zet enn koudey lor li,” Misie Wolfshiem finn dir, pe ser mo lame seryezman, “e ki ou panse mo finn fer?”

"Ki?" Mo finn demande avek polites.

Me li evidan ki li pa ti pe adres mwa, parski li finn bes mo lame e finn kouver Gatsby avek so nene expresif.

“Mo finn donn kas-la Katspaugh ek mo finn dir: 'Dakor, Katspaugh, pa pey li enn sou ziska li ferm so labous.' Li finn ferm li lerla ek laba.”

Gatsby finn pran enn lebra sakenn parmi nou e finn avanse dan restoran, lerla Misie Wolfshiem finn aval enn nouvo fraz ki li ti pe koumanse e finn tom dan enn abstraksion somnambilan.

“Bann boul ot?” sef server-la finn demande.

“Sa enn zoli restoran isi,” Misie Wolfshiem dir, li ti pe get bann nenf presbiteryen lor plafon. “Me mo pli kontan lot kote lari!”

“Wi, bann highball,” Gatsby finn dakor, e apre finn dir Misie Wolfshiem: “Li tro so laba.”

“So ek tipti—wi,” Misie Wolfshiem finn dir, “me ranpli ar souvenir.”

“Ki landrwa sa ete?” Mo finn demande.

“Vie Metropol.”

“Vie Metropol,” Misie Wolfshiem ti reflesi dan enn fason tris. “Ranpli avek bann figir mor ek ale. Ranpli avek bann kamarad ki finn ale asterla pou toultan. Mo pa kapav bliye tanki mo vivan lanwit ki zot finn tir Rosy Rosenthal laba. Ti ena sis nou lor latab, e Rosy ti finn manze ek bwar boukou toutlong lasware. Kan ti pre pou gramaten server-la ti vinn ver li avek enn regar komik e ti dir li kikenn anvi koz deor, ‘Drwat. dir Rosy, e koumans leve, e mo finn tir li anba dan so sez.

“ 'Les bann batar rantre isi si zot anvi twa, Rosy, me pa fer sa, alor ed mwa, bouz andeor sa lasam-la.'

“Ti kat-r-er gramatin lerla, e si nou ti finn lev bann persienn nou ti pou trouv lalimier lizour.”

“Eski li finn ale?” Mo finn demande dan enn fason inosan.

“Bien sir li finn ale.” Misie Wolfshiem so nene finn briye ar mwa avek indignasion. “Li’nn tourne dan laport ek li dir: ‘Pa les sa server-la pran mo kafe!’ Apre li finn sorti lor trotwar, ek zot finn tir li trwa kout bal dan so vant plen ek finn ale.”

“Kat parmi zot finn gagn kouran,” mo finn dir, kan mo rapel.

“Sink, avek Becker.” So nene finn tourn ver mwa dan enn fason interese. “Mo konpran to pe rod enn gonnegsion biznes.”

Zistapozision sa de remark-la ti etonan. Gatsby finn reponn pou mwa:

“Ayo, non,” li finn kriye, “sa pa sa misie-la.”

"Non?" Misie Wolfshiem ti paret dezapwente.

“Sa zis enn kamarad. Mo finn dir twa ki nou pou koz lor la enn lot fwa.”

“Mo demann ou pardon,” Misie Wolfshiem finn dir, “Mo finn ena enn move misie.”

Enn hash bien gou finn arive, e Misie Wolfshiem, finn bliye latmosfer pli santimantal vie Metropole, finn koumans manz avek enn delikates feros. So lizie, antretan, ti pe get bien dousman otour lasam-la—li finn konplet ark-la par tourne pou inspekte bann dimounn ki ti direk deryer li. Mo panse ki, apart mo prezans, li ti pou zet enn ti koudey anba nou prop latab.

“Get isi, vie sport,” Gatsby finn dir, li finn apiy ver mwa, “Mo per mo finn fer twa inpe ankoler gramaten dan loto.”

Ti ena enn sourir ankor, me sa fwa-la mo finn tini kont sa.

“Mo pa kontan bann mister,” mo finn reponn, “e mo pa konpran kifer ou pa pou sorti fran-fran e dir mwa seki ou anvi. Kifer tousala bizin pas par Mis Baker?”

“Ah, li pa nanye anba-anba,” li finn rasir mwa. “Mis Baker enn gran sportif, ou kone, e zame li pou fer kiksoz ki pa korek.”

Enn kou li ti get so mont, li ti sot-sote, li ti kit lasam vit-vit, li ti kit mwa ar Misie Wolfshiem lor latab.

“Li bizin telefonn,” Misie Wolfshiem dir, swiv li avek so lizie. “Bon boug, pa vre? Zoli pou gete ek enn misie parfe.”

"Wi."

“Li enn misie Oggsford.”

"A!"

“Li finn al Oggsford College dan Langleter. Ou konn Oggsford College?”

“Mo finn tann sa.”

“Se enn bann kolez pli popiler dan lemond.”

“Eski ou konn Gatsby depi lontan?” Mo finn demande.

“Plizier lane,” li finn reponn dan enn fason satisfe. “Mo finn fer plezir so konesans zis apre lager. Me mo ti kone ki mo finn dekouver enn zom de bon elve apre ki mo finn koz ar li enn-er-tan. Mo finn dir ar momem: 'Ena sa kalite zom ki ou ti pou kontan amenn lakaz e prezant ou mama ek ou ser.' ” Li finn fer enn poz. “Mo trouve to pe get mo bouton mansyel.”

Mo pa ti pe get zot, me mo finn get zot aster. Zot ti konpoze de bann bout lavwar ki bien familie.

“Bann meyer spesimenn molar imin,” li finn inform mwa.

"Be!" Mo finn inspekte zot. “Sa enn lide bien interesan.”

"Wai." Li finn lev so mans anba so palto. “Wi, Gatsby bien fer atansion ar bann fam. Zame li pou mem get fam enn kamarad.”

Kan size sa konfians enstenktif-la finn retourn lor latab e finn asize Misie Wolfshiem finn bwar so kafe avek enn sok e finn lev so lipie.

“Mo finn bien profit mo dezene,” li finn dir, “e mo pou sove devan zot de zenn zom avan ki mo depas mo lakey.”

“Pa prese Meyer,” Gatsby finn dir, san lantouziasm. Misie Wolfshiem finn lev so lame dan enn sort benediksion.

“To bien poli, me mo apartenir a enn lot zenerasion,” li finn anonse solanelman. “Ou asize isi e diskit ou bann spor ek ou bann zenn fam ek ou—” Li finn fourni enn nom imaziner avek enn lot vag so lame. “Kant a mwa, mo ena sinkant-an, e mo nepli pou enpoz mwa lor twa.”

Kouma li ti donn koudme e ti vir ledo so nene trazik ti pe tranble. Mo ti pe demann momem si mo ti dir kiksoz pou ofans li.

“Li vinn bien santimantal parfwa,” Gatsby finn explike. “Sa se enn so bann zour santimantal. Li enn personaz dan New York—enn abitan Broadway.”

“Kisannla li ete, de tout fason, enn akter?”

"Non."

“Enn dantis?”

“Meyer Wolfshiem? Non, li enn zouer.” Gatsby finn ezite, apre finn azoute, dan enn fason kalm: “Limem misie ki finn aranz Seri Mondial an 1919.”

“Finn aranz Seri Mondial?” Mo finn repete.

Sa lide-la finn etonn mwa. Mo rapel, biensir, ki Seri Mondial ti finn fixe an 1919, me si mo ti pans li ditou mo ti pou pans li kouma enn zafer ki finn zis arive , lafin enn lasenn inevitab. Zame mo finn vinn dan mo lespri ki enn sel zom kapav koumans zwe avek lafwa sinkant milyon dimounn—avek enn sel lespri enn voler ki pe soufle enn kofor.

“Kouma li finn ariv fer sa?” Mo finn demande apre enn minit.

“Li finn zis trouv lokazion.”

“Kifer li pa dan prizon?”

“Zot pa kapav gagn li, vie spor.Li enn dimoun intelizan.”

Mo finn insiste pou pey chek-la. Kouma server-la ti pe amenn mo sanzman mo finn trouv Tom Buchanan lot kote lasam ki ti ranpli ar dimounn.

“Vinn avek mwa pou enn minit,” mo finn dir; “Mo bizin dir bonzour kikenn.”

Kan li finn trouv nou Tom finn sot-sote e finn fer enn demi-douzenn pa dan nou direksion.

“Kot to finn ete?” li finn demande avek inpasians. “Daisy bien ankoler parski to pa finn telefone.”

“Sa se Misie Gatsby, Misie Buchanan.”

Zot finn donn lame pou enn ti moman, e enn regar anbarase, inkoni, finn vinn lor figir Gatsby.

“Kouma to finn ete, kanmem?” Tom finn demann mwa. “Kouma to finn ariv ziska isi pou manze?”

“Mo finn dezene avek Misie Gatsby.”

Mo finn tourn ver Misie Gatsby, me li ti nepli la.

Enn zour Oktob dan diznef-diset—

(Jordan Baker finn dir sa lapremidi-la, pe asiz bien drwat lor enn sez drwat dan zardin dite dan Lotel Plaza)

—Mo ti pe marse depi enn plas ziska enn lot, lamwatie lor trotwar ek lamwatie lor gazon. Mo ti pli ere lor gazon parski mo ti ena bann soulie depi Langleter avek bann bouton an-kawoutchou lor semelle ki ti mord dan later mou. Mo ti ena enn nouvo zip karé osi ki ti soufle inpe dan divan, e sak fwa ki sa ti arive bann pavion rouz, blan, ek ble divan tou bann lakaz ti alonze red e ti dir tut-tut-tut-tut , dan enn fason dezaprouvasion.

Pli gran bann pavion ek pli gran gazon ti pou lakaz Daisy Fay. Li ti ena zis dizwit-an, de-z-an plis ki mwa, e depi bien lwin li ti pli popiler parmi tou bann zenn tifi dan Louisville. Li ti abiy an blan, e li ti ena enn ti roadster blan, e toutlong lazourne telefonn ti sone dan so lakaz e bann zenn ofisie exsite depi Kan Taylor ti dimann privilez pou monopoliz li sa swar-la. “De tout fason, pou enn-er-tan!”

Kan mo finn ariv vizavi so lakaz sa gramatin-la so roadster blan ti akote bor sime, e li ti pe asize ladan avek enn lietnan ki zame mo finn trouve avan. Zot ti telman anfonse dan zot kamarad ki li pa finn trouv mwa ziska ki mo ti sink pie pli lwin.

“Bonzour, Jordan,” li finn kriye san atann. “Silteple vinn isi.”

Mo ti flate ki li ti anvi koz ar mwa, akoz parmi tou bann gran tifi ki mo ti admir li plis. Li finn demann mwa si mo ti pe al Lakrwa Rouz pou fer bann pansman. Mo ti. Be, alor, eski mo pou dir zot ki li pa pou kapav vini sa zour-la? Ofisie-la finn get Daisy letan li ti pe koze, dan enn fason ki tou zenn tifi anvi ki get li enn ler, e parski sa ti paret romantik pou mwa mo finn rapel sa insidan-la depi sa. Li ti apel Jay Gatsby, e mo pa finn get li ankor pandan plis ki kat-r-an—mem apre ki mo finn zwenn li lor Long Island mo pa finn realize ki se mem misie.

Sa ti diznef-disset. Lane apre mo ti ena de-trwa beaux mwa, e mo ti koumans zwe dan bann tournwa, alor mo pa ti trouv Daisy tro souvan. Li finn al avek enn lafoul inpe pli aze—kan li finn al avek ninport kisannla. Bann rimer sovaz ti pe sirkile lor li—kouma so mama finn trouv li pe anbalaz so sak enn swar liver pou al New York e dir orevwar enn solda ki ti pe al lot pei. Li finn efektivman anpese, me li pa finn kapav koz avek so fami pandan plizier semenn. Apre sa li nepli finn zwe avek bann solda, me zis avek de-trwa zenn zom ki ti ena lipie plat, ki ti trouv bien lwin dan lavil, ki pa ti kapav rant dan larme ditou.

Lotonn apre li ti gay ankor, gay kouma zame. Li finn fer enn debi apre armistis, e an Fevriye li ti sirman fianse avek enn misie depi New Orleans. An Zin li finn marye avek Tom Buchanan depi Chicago, avek plis ponp ek sirkonstans ki Louisville finn deza kone avan. Li finn desann avek san dimounn dan kat loto prive, e finn lwe enn letaz antie dan Lotel Muhlbach, e enn zour avan maryaz li finn donn li enn lasenn perl ki vo trwa san sinkant mil dolar.

Mo ti enn demarye. Mo finn rant dan so lasam enn demi-ertan avan dine maryaz, e finn trouv li alonze lor so lili osi zoli ki lanwit Zin dan so rob an fler—e sou kouma enn makak. Li ti ena enn boutey Sauterne dan enn lame ek enn let dan lot lame.

“ 'Fer mwa felisitasion,” li finn mirmire. “Zame mo finn bwar avan, me oh kouma mo bien kontan sa.”

“Ki pe arive, Daisy?”

Mo ti per, mo kapav dir twa; Zame mo finn trouv enn tifi koumsa avan.

“Ala, mo bann ser.” Li finn tap-tap dan enn panie salte ki li ti ena avek li lor lili e finn tir sa lakord perl-la. “Amenn zot anba e redonn zot ar seki zot apartenir. Dir zot tou Daisy finn sanz so mo. Dir: 'Daisy finn sanz so mo!' ”

Li finn koumans plore — li ​​finn plore ek plore. Mo finn galoupe pou sorti ek finn trouv servant so mama, ek nou finn akle laport ek finn met li dan enn bain fre. Li pa ti pou larg let-la. Li finn amenn li dan basen avek li e finn ser li kouma enn boul mouye, e finn zis les mwa les li dan sa savon-la kan li finn trouve ki li ti pe vinn an morso kouma lanez.

Me li pa finn dir enn lot mo. Nou finn donn li lalkol amoniak e finn met laglas lor so fron e finn akord li dan so rob, e enn demi-ertan apre, kan nou finn sorti depi lasam, bann perl ti otour so likou e sa insidan-la ti fini. Lelandime sink-er li finn marye avek Tom Buchanan san okenn frison, e finn koumans enn vwayaz trwa mwa dan Lamer Sid.

Mo finn trouv zot dan Santa Barbara kan zot finn retourne, e mo ti panse ki zame mo finn trouv enn tifi ankoler koumsa pou so mari. Si li ti kit lasam-la pou enn minit li ti pou get otour li san alez, e dir: “Kot Tom finn ale?” e met lexpresion pli abstre ziska ki li trouv li rant par laport. Li ti abitie asiz lor disab avek so latet dan so zepol par ler, frot so ledwa lor so lizie e get li avek enn plezir inkonpreansib. Sa ti bien tousan pou trouv zot ansam—sa ti fer ou riye dan enn fason trankil ek fasine. Sa ti an Out. Enn semenn apre ki mo finn kit Santa Barbara Tom finn rant dan enn wagon lor sime Ventura enn swar, e finn desir enn larou devan so loto. Sa tifi ki ti avek li-la finn rant dan zournal, li osi, parski so lebra ti kase—li ti enn bann servant dan Lotel Santa Barbara.

Avril apre Daisy ti gagn so ti tifi, e zot ti al Lafrans pou enn an. Mo finn trouv zot enn printan dan Cannes, ek plitar dan Deauville, ek apre zot finn retourn Chicago pou etablir zot. Daisy ti popiler dan Chicago, kouma ou kone. Zot finn bouze avek enn lafoul rapid, zot tou zenn ek ris ek sovaz, me li finn sorti avek enn repitasion absoliman parfe. Kitfwa parski li pa bwar. Li enn gran lavantaz pa bwar parmi bann dimounn ki bwar for. Ou kapav tini ou lalang e, anplis, ou kapav kronolozi ninport ki ti iregilarite ou prop pou ki tou dimounn telman aveg ki zot pa trouve ni gagn traka. Kitfwa zame Daisy finn rant dan lamour ditou—e pourtan ena kiksoz dan so lavwa...

Bon, apepre sis semenn desela, li finn tann nom Gatsby pou premie fwa depi plizir lane. Se kan mo finn demann ou—eski ou rapel?—si ou ti konn Gatsby dan West Egg. Apre ki to finn al lakaz li finn rant dan mo lasam e finn lev mwa, e finn dir: “Ki Gatsby?” e kan mo finn dekrir li—mo ti pe dormi lamwatie—li finn dir dan enn lavwa pli bizar ki se sa misie ki li ti kone avan la. Se ziska ler ki mo finn konekte sa Gatsby-la avek ofisie dan so loto blan.

Kan Jordan Baker ti fini rakont tousala nou ti finn kit Plaza pou enn demi-ertan e ti pe roul dan enn victoria atraver Central Park. Soley ti finn kouse deryer bann gran apartman bann vedet sinema dan bann lane sinkant lwes, e lavwa kler bann zanfan, ki ti deza rasanble kouma bann griyet lor lerb, ti pe monte atraver krepuskul bien so:

“Momem Sheik Arabi.

To lamour pou mwa.

Aswar kan to pe dormi

Dan to latant mo pou ranpe—”

“Sa ti enn drol koinsidans,” mo finn dir.

“Me li pa ti enn koinsidans ditou.”

"Kifer non?"

“Gatsby finn aste sa lakaz-la pou ki Daisy trouv zis lot kote lamer.”

Lerla, li pa ti zis bann zetwal ki li ti pe aspire sa swar Zin-la. Li finn vinn vivan pou mwa, finn delivre enn kout depi vant so splander initil.

“Li anvi kone,” Jordan kontinie, “si to pou invit Daisy kot twa enn lapremidi e apre les li vinn kot twa.”

Modesti sa demann-la finn sok mwa. Li finn atann sink an e finn aste enn gran lakaz kot li finn donn lalimier zetwal bann papiyon dekontrakte—pou ki li kapav “vinn” enn lapremidi dan zardin enn etranze.

“Eski mo ti bizin konn tousala avan li kapav poz enn ti zafer koumsa?”

“Li per, li finn atann telman lontan. Li ti panse ki to kapav ofanse. To trouve, li regilierman dir anba tousala.”

Ena enn zafer ki finn trakas mwa.

“Kifer li pa finn dimann twa aranz enn renion?”

“Li anvi ki li trouv so lakaz,” li finn explike. “Ek ou lakaz zis akote.”

"A!"

"Mo panse li ti pe atann ki li pou rant dan enn so bann fet, enn swar," Jordan finn kontinie, "me zame li finn fer li. Lerla li finn koumans demann bann dimounn san reflesi si zot konn li, e momem premie dimounn ki li finn trouve. Se sa swar-la ki li finn avoy mwa dan so ladans, e ou ti bizin tann fason elabore ki li finn travay pou fer. Biensir, mo finn propoz enn dezene deswit—ek mo finn panse dan New York - e mo finn pans enn dezene dan New York. li pou vinn fou:

“ 'Mo pa anvi fer nanye deor!' li finn kontinie dir 'Mo anvi trouv li zis akote.'

“Kan mo finn dir ki to enn kamarad partikilie Tom, li finn koumans abandonn lide-la. Li pa tro konn Tom, mem si li dir ki li finn lir enn zournal dan Chicago pandan plizir lane zis pou gagn enn apersi lor nom Daisy.”

Asterla ti fer nwar, e kouma nou ti plonz anba enn ti pon mo ti met mo lebra otour zepol an-nor Jordan e mo ti atir li ver mwa e mo ti dimann li dine. Enn kout mo nepli ti pe pans Daisy ek Gatsby, me sa dimounn prop, dir, limite-la, ki ti ena sceptisism iniversel, e ki ti pe apiy li avek lazwa zis dan serk mo lebra. Enn fraz finn koumans bate dan mo zorey avek enn sort exitasion: “Ena zis seki pe pourswiv, seki pe pourswiv, seki okipe, ek seki fatige.”

“E Daisy bizin ena kiksoz dan so lavi,” Jordan finn mirmire ar mwa.

“Eski li anvi get Gatsby?”

“Li pa bizin kone sa. Gatsby pa anvi li kone. Ou sipoze zis invit li pou bwar dite.”

Nou finn pas devan enn baryer pie nwar, e lerla fasad Lari Sinkant-Neviem, enn blok lalimier pal delika, finn briye dan park. Kontrerman a Gatsby ek Tom Buchanan, mo pa ti ena okenn tifi ki so figir san lekor ti pe flote lor bann kornis nwar ek bann pano avegle, e alor mo finn desinn tifi-la akote mwa, ser mo lebra. So labous feb ek meprizan finn fer enn sourir, e alor mo finn atir li ankor pli pre, sa fwa-la ar mo figir.

