Liv elektronik Proze Gutenberg lor Gran Gatsby

VIII

Mo pa finn kapav dormi toutlanwit; enn korn brouyar ti pe plengne san arete lor Son, e mo ti pe tom demi-malad ant realite grotesk ek bann rev sovaz ek efreyan. Ver ler soley leve mo finn tann enn taxi mont dan larout Gatsby, e deswit mo finn sot depi mo lili e finn koumans abiye—mo finn ena linpresion ki mo ti ena kiksoz pou dir li, kiksoz pou averti li, e gramaten ti pou tro tar.

Kan mo finn travers so gazon, mo finn trouve ki so laport lantre ti ankor ouver e li ti pe apiy li lor enn latab dan koulwar, lour avek dezeksion ouswa somey.

“Nanye pa finn arive,” li finn dir san reflesi. “Mo finn atann, ek ver kat-r-er li finn vinn kot lafnet ek finn debout laba pandan enn minit ek apre finn tenn lalimier.”

Zame so lakaz finn paret osi gran pou mwa ki li ti ete sa swar-la kan nou finn rod sigaret dan bann gran lasam. Nou finn pous bann rido ki ti kouma bann pavion de kote, e finn travers enn kantite pie miray nwar pou bann switch lalimier elektrik—enn fwa mo finn tom avek enn sort kras lor bann lakle enn piano fantom. Ti ena enn kantite lapousier inexplikab partou, e bann lasam ti mouswar, koumadir zot pa finn difize pandan plizir zour. Mo finn trouv imiditer-la lor enn latab ki mo pa abitie, avek de sigaret vye ek sek andan. Nou finn ouver bann lafnet franse dan salon, nou finn asize pe fime dan marenwar.

“To bizin ale,” mo finn dir. “Li ase sir ki zot pou swiv ou loto.”

“Ale asterla , vie spor?”

“Al Atlantic City pou enn semenn, ouswa ziska Montreal.”

Li pa ti pou konsider sa. Li pa ti pou kapav kit Daisy ziska li kone ki li ti pou fer. Li ti pe trap enn dernie lespwar e mo pa ti kapav siport pou sakouy li.

Se sa swar-la ki li finn rakont mwa zistwar bizar so zenes avek Dan Cody—li finn rakont mwa parski “Jay Gatsby” finn kase kouma ver kont malis dir Tom, e sa long ekstravagans sekre-la finn zwe. Mo panse ki li ti pou rekonet ninport ki zafer aster, san rezerv, me li ti anvi koz lor Daisy.

Li ti premie “bon” tifi ki li finn deza kone. Dan diferan kapasite ki pa finn devwale li finn vinn an kontak avek bann dimounn koumsa, me touletan avek bann difil barb indisernab ant zot. Li finn trouv li extra dezirab. Li finn al kot li, o-koumansman avek lezot ofisie depi Kan Taylor, apre tousel. Sa ti etonn li—zame li ti dan enn zoli lakaz koumsa avan. Me seki ti donn li enn ler san souf, se ki Daisy ti res laba—sa ti enn zafer osi dekontrakte pou li ki so latant deor dan kan ti ete pou li. Ti ena enn mister lor la, enn ti linpresion bann lasam lao pli zoli ek pli fre ki lezot lasam, bann aktivite gay ek radian ki ti pe deroule dan so bann koulwar, ek bann romans ki pa ti mouswar ek ki ti deza depoze an lavand me ki ti fre ek ki ti pe respire ek ki ti ena loder bann loto briyan sa lane-la ek bann dansez fler ki ti ranpli ar fler. Sa ti exsit li osi, ki boukou zom ti deza kontan Daisy — sa ti ogmant so valer dan so lizie. Li finn santi zot prezans partou dan lakaz, pe anvayir ler avek bann lonbraz ek bann eko bann lemosion ankor vibran.

Me li ti kone ki li ti dan lakaz Daisy par enn aksidan kolosal. Malgre ki so lavenir kapav glorye kouma Jay Gatsby, li ti aktielman enn zenn zom san kas san enn pase, e ninport ki moman manto invizib so liniform ti kapav glise depi so zepol. Alors, li ti bien profite so le temps. Li finn pran seki li ti kapav gagne, avek voras ek san skripil—finalman li finn pran Daisy enn swar ankor an Oktob, finn pran li parski li pa ti ena drwa tous so lame.

Li ti kapav mepriz limem, parski li ti finn sirman pran li anba bann fos pretansion. Mo pa pe rod dir ki li finn fer komers lor so bann milyon fantom, me li finn donn Daisy enn santiman sekirite par expre; li finn les li kwar ki li ti enn dimounn ki sorti depi preske mem kous ki li —ki li ti kapav okip li net. Anfet, li pa ti ena sa bann fasilite-la—li pa ti ena okenn fami konfortab ki ti pe debout deryer li, e li ti riske a kapris enn gouvernman inpersonel pou soufle ninport ki kote dan lemond.

Me li pa finn mepriz limem e sa pa finn ariv kouma li ti pe mazine. Li ti ena lintansion, sirman, pou pran seki li ti kapav e ale—me aster li finn trouve ki li finn angaz li pou swiv enn graal. Li ti kone ki Daisy ti extraordiner, me li pa ti realize ki kantite enn “bon” tifi kapav extraordiner. Li finn disparet dan so lakaz ris, dan so lavi ris, plen, e finn kit Gatsby—nanye. Li ti santi li marye ar li, samem tou.

Kan zot finn retrouv zot, de zour apre, se Gatsby ki ti pe perdi souf, ki ti, koumadir, finn trair. So veranda ti briyan avek liks ki li finn aste avek briyans zetwal; osier sofa-la ti kriye kouma bizin kan li ti tourn ver li e li ti anbras so labous kirye ek zoli. Li finn gagn enn freser, e sa finn fer so lavwa vinn pli ron ek pli sarmante ki zame, e Gatsby ti extra konsian lazenes ek mister ki larises anprizone ek prezerve, frazilite boukou linz, ek Daisy, ki pe briye kouma larzan, an sekirite ek fier lao bann konba so bann pov.

“Mo pa kapav dekrir ar ou kouma mo ti etone kan mo ti kone ki mo ti kontan li, vie spor. Mo ti mem espere pandan enn tan ki li ti pou zet mwa, me li pa ti fer sa, parski li ti amoure ar mwa osi. Li ti panse ki mo ti konn boukou parski mo ti konn bann zafer diferan ar li... Be, la mo ti la, bien lwin ar mo lanbision, ti pe tom pli profon sak minit, enn kout seki mo ti fer. itilizasion fer bann gran kiksoz si mo ti kapav gagn enn meyer moman pou dir li ki mo ti pou fer?”

Dernie lapremidi avan li al deor, li finn asize avek Daisy dan so lebra pandan enn bon bout letan trankil. Sa ti enn zour lotonn bien fre, avek dife dan lasam e so lazou rouz. Tanzantan li ti bouze e li ti sanz so lebra inpe, e enn fwa li ti anbras so seve nwar ki ti pe briye. Lapremidi finn rann zot trankil pou enn moman, koumadir pou donn zot enn souvenir profon pou sa long separasion ki ti promet so landime. Zame zot finn pli pros dan zot mwa lamour, ni finn kominik pli profon ant zot, ki kan li finn frot so lalev silansie lor zepol so palto ouswa kan li finn tous bout so ledwa, dousma, koumadir li ti pe dormi.

Li finn fer extra bien dan lager. Li ti enn kapitenn avan li al lor fron, e swit a bann batay Argonne li finn gagn so mazorite ek komann bann mitrayez divizion. Apre armistis li finn sey retourn lakaz, me enn konplikasion ouswa enn malkonpreansion finn avoy li Oxford plito. Li ti trakase asterla—ti ena enn kalite dezespwar nerve dan bann let Daisy. Li pa finn trouve kifer li pa finn kapav vini. Li ti pe resanti presion lemond andeor, e li ti anvi trouv li e santi so prezans akote li e rasir li ki li ti pe fer seki bizin apre tou.

Parski Daisy ti zenn e so lemond artifisiel ti ranpli ar orkid ek bann snob agreab ek zwaye ek bann lorkes ki ti etablir ritm lane, ki ti pe rezim tristes ek sigzektif lavi dan bann nouvo melodi. Toutlong lanwit bann saxofonn ti pe plore komanter dezespere “Beale Street Blues” pandan ki san per pantouf an-nor ek larzan ti pe melanz lapousier briyan. Dan ler dite gri ti touzour ena bann lasam ki ti pe bate san arete avek sa lafiev dou ek dou-la, pandan ki bann figir fre ti pe flote isi-laba kouma bann petal roz ki finn soufle par bann korn tris otour plans.

Atraver sa liniver krépuskul-la Daisy finn koumans bouze ankor avek sezon; enn kout li ti pe ankor gard enn demi-douzenn dat par zour avek enn demi-douzenn zom, e ti pe dormi dan ler soley leve avek bann perl ek mouslinn enn rob sware anmele parmi bann orkid ki ti pe mor lor plans akote so lili. Ek touletan kiksoz andan li ti pe kriye pou enn desizion. Li ti anvi ki so lavi forme asterla, deswit—e desizion-la bizin pran par enn lafors—lamour, larzan, pratikalite inkontestab—ki ti pre.

Sa lafors-la finn pran form omilie printan avek larive Tom Buchanan. Ti ena enn gran groser lor so personnalite ek so pozision, e Daisy ti flate. Pena dout ki ti ena enn sertin lalit ek enn sertin soulazman. Let-la finn ariv kot Gatsby kan li ti ankor dan Oxford.

Asterla ti pe fer granmaten lor Long Island e nou finn al ouver leres lafnet anba, ranpli lakaz-la avek enn lalimier ki finn vinn gri, an-nor. Lonbraz enn pie ti tom enn kout lor laroze e bann zwazo fantom ti koumans sante parmi bann fey ble. Ti ena enn mouvman dousman, agreab dan ler, apenn enn divan, ki ti pe promet enn lazourne fre ek zoli.

“Mo pa panse ki zame li finn kontan li.” Gatsby finn vire depi enn lafnet e finn get mwa avek enn regar difisil. "Ou bizin rapel, vie sport, li ti bien exsite zordi lapremidi. Li finn dir li sa bann zafer-la dan enn fason ki finn fer li per—sa finn fer li paret koumadir mo ti enn sort pli fite bon marse. Ek rezilta se ki li pa ti kone ditou ki li ti pe dir."

Li finn asize dan enn fason tris.

“Biensir li ti kapav kontan li zis pou enn minit, kan zot ti fek marye—e li ti kontan mwa plis mem lerla, to trouve?”

Enn kou li ti sorti ar enn remark kirye.

“An tou ka,” li finn dir, “sa ti zis personel.”

Ki ou kapav fer ar sa, apart soupsonn enn sertin lintansite dan so konsepsion zafer-la ki pa ti kapav mezire?

Li finn retourne depi Lafrans kan Tom ek Daisy ti ankor dan zot vwayaz maryaz, e finn fer enn vwayaz mizerab me irezistan ziska Louisville lor dernie so lapey larme. Li finn res laba enn semenn, li finn mars dan bann lari kot zot lepa finn zwenn ansam pandan lanwit Novam e finn revizit bann landrwa andeor sime kot zot finn kondir dan so loto blan. Parey kouma lakaz Daisy ti touzour paret li pli misterye ek gay ki lezot lakaz, koumsamem so lide lor lavil limem, mem si li ti finn ale, ti anvayir enn bote melankolik.

Li finn ale avek santiman ki si li ti finn rod pli for, li ti pou kapav trouv li—ki li ti pe kit li deryer. Day-coach-la—li ti pena kas asterla—ti bien so. Li finn sorti dan vestibil ouver e finn asiz lor enn sez pliye, e stasion-la finn glise e bann deryer bann batiman inkoni finn bouze. Lerla dan bann karo printan, kot enn saret zonn finn fer zot kours pandan enn minit avek bann dimounn ladan ki ti kapav finn deza trouv mazik pal so figir lor lari dekontrakte.

Pist-la ti kourbe e aster li ti pe al lwin ar soley, ki, amezir li ti pe koule pli ba, ti paret pe fane dan benediksion lor lavil ki ti pe disparet kot li ti finn tir so souf. Li finn lev so lame avek dezespwar koumadir li ti pe rod zis enn ti ler, pou sov enn bout sa plas ki li ti finn fer zoli pou li. Me tou ti pe pas tro vit aster pou so lizie flou e li ti kone ki li ti finn perdi sa parti-la, seki pli fre ek meyer, pou toultan.

Ti ariv nef-er kan nou finn fini pran ti-dezene e finn sorti lor veranda. Lanwit finn fer enn gran diferans dan letan e ti ena enn gou lotonn dan ler. Zardinie-la, dernie ansien serviter Gatsby, finn ariv kot lipie bann mars-marse.

“Mo pou drenn basen zordi, Misie Gatsby. Bann fey pou koumans tonbe ase vit, e lerla touzour ena problem avek tiyo.”

“Pa fer li zordi,” Gatsby reponn. Li finn tourn ver mwa avek exkiz. “To kone, vie sport, zame mo finn servi sa pisinn-la toutlong lete?”

Mo finn get mo mont e mo finn deboute.

“Douz minit ziska mo trin.”

Mo pa ti anvi al dan lavil. Mo pa ti vo enn bon travay, me li ti plis ki sa—mo pa ti anvi kit Gatsby. Mo finn rat sa trin-la, ek apre enn lot, avan ki mo ti kapav sove.

“Mo pou telefonn twa,” mo finn dir finalman.

“Fer, vie spor.”

“Mo pou telefonn twa ver midi.”

Nou finn mars dousman lor bann letap.

“Mo sipoze Daisy pou telefone li osi.” Li finn get mwa avek traka, koumadir li ti pe espere ki mo ti pou konfirm sa.

“Mo sipoze wi.”

“Bon, orevwar.”

Nou finn donn lame e mo finn koumans ale. Zis avan mo ariv kot baraz mo finn rapel enn zafer e mo finn tourne.

“Zot enn lafoul pouri,” mo finn kriye atraver gazon. “To vo lapenn met tou sa group-la ansam.”

Mo finn touzour kontan mo finn dir sa. Se sel konpliman ki mo finn fer li, parski mo finn dezaprouv li depi koumansman ziska lafin. Dabor li finn fer enn sign ar so latet poliman, e lerla so figir finn koumans fer enn sourir briyan ek konpreansif, koumadir nou finn dan bann konversasion ekstatik lor sa fe-la touletan. So zoli latwal roz dan enn kostim ti fer enn tach kouler vif lor bann mars blan, e mo finn pans lanwit kan mo ti vinn kot so lakaz anset pou premie fwa, trwa mwa avan. Laplenn ek larout ti finn ranpli avek figir bann dimounn ki ti pe devine so koripsion—e li ti finn debout lor sa bann letap-la, pe kasiet so rev inkoriptib, letan li ti pe fer zot enn sign orevwar.

Mo ti remersie li pou so lospitalite. Nou ti touletan pe remersie li pou sa —mwa ek bann lezot.

“Orevwar,” mo finn kriye. “Mo finn bien kontan ti-dezene, Gatsby.”

Dan lavil, mo finn sey pandan enn tan pou liste bann sitasion lor enn kantite stok interminab, apre mo finn tom dormi dan mo sez tournan. Zis avan midi telefonn finn lev mwa, e mo finn koumans leve avek transpirasion ki ti pe koule lor mo fron. Sa ti Jordan Baker; souvan li ti telefonn mwa sa ler-la parski linsertitid so bann prop mouvman ant bann lotel ek bann klib ek bann lakaz prive ti fer li difisil pou trouv li dan ninport ki lot fason. Dabitid so lavwa ti sorti lor difil kouma enn kiksoz fre ek fre, koumadir enn trou depi enn golf-link ver finn vinn navige par lafnet biro, me zordi gramaten li ti paret dir ek sek.

“Mo finn kit lakaz Daisy,” li finn dir. “Mo dan Hempstead, e mo pe al Southampton azordi apremidi.”

Sirman li ti enn takt pou kit lakaz Daisy, me sa aksion-la finn agas mwa, e so prosin remark finn fer mwa vinn rizid.

“To pa ti tro zanti ar mwa yer swar.”

“Kouma sa ti kapav inportan lerla?”

Silans pou enn moman. Lerla:

“Sepandan—mo anvi trouv twa.”

“Mo anvi trouv twa, mwa osi.”

“Sipoze mo pa al Southampton, e vinn anvil zordi lapremidi?”

“Non—mo pa panse zordi apremidi.”

“Bien bien.”

“Li enposib zordi lapremidi.Diferan—”

Nou finn koz koumsa pandan enn tan, ek apre enn kout nou nepli pe koze. Mo pa kone kisannla parmi nou finn rale avek enn klik for, me mo kone ki mo pa ti gagn traka. Mo pa ti pou kapav koz ar li lot kote enn latab-dite sa zour-la si zame mo ti koz ar li ankor dan sa lemond-la.

Mo finn telefonn lakaz Gatsby de-trwa minit apre, me laliyn-la ti okipe. Mo finn sey kat fwa; finalman enn santral exaspere finn dir mwa ki ti pe gard difil-la ouver pou enn bon distans depi Detroit. Mo finn tir mo ler, mo finn desinn enn ti serk otour trin trwa-sinkant. Lerla mo finn apiy lor mo sez e finn sey reflesi. Ti zis midi.

Kan mo finn pas devan bann ta lasann dan trin sa gramatin-la mo finn travers par expre pou al lot kote loto-la. Mo ti sipoze ki ti pou ena enn lafoul kirye otour laba toutlong lazourne avek bann ti garson ki ti pe rod bann tach nwar dan lapousier, ek enn misie ki ti pe rakont plizir fwa seki finn arive, ziska ki sa finn vinn deplizanpli mwin reel mem pou li e li nepli kapav rakont sa, e lakonplisman trazik Myrtle Wilson finn bliye. Asterla mo anvi retourn inpe an aryer e rakont seki finn arive dan garaz apre ki nou finn kit laba lavey avan.

Zot ti gagn difikilte pou trouv ser-la, Catherine. Li finn bizin kas so reg kont bwar sa swar-la, parski kan li finn arive li ti bet avek lalkol e li pa ti pe kapav konpran ki lanbilans-la ti finn fini al Flushing. Kan zot finn konvink li lor la, li finn evanwi deswit, koumadir samem parti intolerab sa zafer-la. Kikenn, zanti ou kirye, finn pran li dan so loto e finn kondir li dan lekours lekor so ser.

Ziska bien lontan apre minwi enn lafoul ki ti pe sanze finn tom devan garaz-la, pandan ki George Wilson ti pe balans limem ale-vini lor sofa andan. Pandan enn tan laport biro ti ouver, e tou dimoun ki ti rant dan garaz ti zet enn koudey irezistan atraver laport. Finalman kikenn finn dir ki li enn laont, e finn ferm laport. Michaelis ek plizier lezot zom ti ar li; dabor, kat-sink zom, apre de-trwa zom. Ankor pli tar Michaelis finn bizin demann dernie etranze-la pou atann laba ankor kinz minit, pandan ki li finn retourn kot li e finn fer enn marmit kafe. Apre sa, li finn res laba tousel avek Wilson ziska ler soley leve.

Ver trwa-z-er kalite mirmire inkoeran Wilson finn sanze—li finn vinn pli trankil e finn koumans koz lor loto zonn. Li finn anonse ki li ena enn fason pou kone pou kisannla sa loto zonn-la ti ete, e lerla li finn dir ki de-trwa mwa desela so fam finn sorti depi lavil avek so figir kraze ek so nene gonfle.

Me kan li finn tann limem dir sa, li finn tranble e finn koumans kriye “O, mo Bondie!” ankor enn fwa dan so lavwa plengne. Michaelis finn fer enn tantativ maladrwa pou distrer li.

“Depi komie letan to finn marye, George? Vini, sey asiz enn kou, e reponn mo kestion. Depi komie letan to finn marye?”

“Douz an.”

"To finn deza gagn zanfan? Ale, George, asiz trankil—mo finn poz twa enn kestion. Eski to finn deza gagn zanfan?"

Bann skorpion maron dir ti pe kontinie tap kont lalimier tern, e sak fwa ki Michaelis ti tann enn loto desir lor sime deor li ti paret koumadir loto ki pa ti arete de-trwa er-tan avan. Li pa ti kontan rant dan garaz, parski ban travay ti tase kot lekor-la ti pe alonze, alor li ti bouz-bouze dan biro-la dan enn fason inkonfortab—li ti konn tou lobze ladan avan gramatin—e tanzantan li ti asiz akote Wilson pou esey gard li pli trankil.

"Eski ou ena enn legliz kot ou ale parfwa, George? Kikfwa mem si ou pa finn al laba depi lontan? Kikfwa mo kapav telefonn legliz-la e fer enn pret vinn kot ou e li kapav koz ar ou, trouve?"

“Pa apartenir a personn.”

“To ti bizen ena enn legliz, George, pou bann moman koumsa. To finn bizin al legliz enn fwa. To pa finn marye dan enn legliz? Ekout mwa, George, ekout mwa. To pa finn marye dan enn legliz?”

“Sa ti ena bien lontan.”

Zefor pou reponn finn kas ritm so balansman—pou enn moman li finn res trankil. Lerla mem regar demi-kone, demi-etonnen finn revinn dan so lizie ki finn fane.

“Get dan tirwar laba,” li finn dir, montre biro.

“Ki tirwar?”

“Sa tirwar-la—sa enn-la.”

Michaelis finn ouver tirwar ki ti pli pre ar so lame. Pa ti ena nanye ladan apart enn ti lasenn pou lisien ki ti bien ser, ki ti fer ar kwir ek arzan trese. Li ti aparaman nouvo.

"Sa?" li finn demande, li finn lev li.

Wilson finn fixe ek finn fer enn sign ar so latet.

“Mo finn trouv li yer apremidi. Li finn sey rakont mwa sa, me mo ti kone ki se enn zafer komik.”

“To pe rod dir ki to fam finn aste li?”

“Li ti fer anvlop li dan papie mouslinn lor so biro.”

Michaelis pa finn trouv nanie drol ladan, e li finn donn Wilson enn douzenn rezon kifer so fam finn kapav aste sa lasenn pou lisien-la. Me li posib ki Wilson finn deza tann sertin sa bann mem explikasion-la avan, depi Myrtle, parski li finn koumans dir “Oh, mo Bondie!” ankor enn fwa dan enn sourir—so konsolater finn kit plizier explikasion dan ler.

“Apre li finn touy li,” Wilson finn dir. So labous finn ouver enn kout.

“Kisannla finn fer sa?”

“Mo ena enn fason pou kone.”

“To morbide, George,” so kamarad dir. “Sa finn enn fatig pou twa e to pa kone ki to pe dir. Li preferab to sey res trankil ziska gramaten.”

“Li finn touy li.”

“Sa ti enn aksidan, George.”

Wilson finn sakouy so latet. So lizie ti ferme e so labous ti ouver inpe avek fantom enn siperyer “Hm!”

“Mo kone,” li finn dir definitivman. “Mo enn parmi sa bann dimounn ki fer konfians la e mo pa panse ki okenn ditor pou personn , me kan mo konn enn zafer mo kone. Se misie dan sa loto-la. Li finn galoupe pou al koz ar li e li pa finn arete.”

Michaelis finn trouv sa osi, me li pa finn vinn dan so lespri ki ti ena okenn sinifikasion spesial ladan. Li ti kwar ki Madam Wilson ti pe sove depi so mari, olie ki li ti pe rod aret ninport ki loto an partikilie.

“Kouma li ti kapav koumsa?”

“Li enn dimounn profon,” Wilson finn dir, koumadir sa finn reponn kestion-la. “Ah-hh—”

Li finn koumans balanse ankor, e Michaelis finn debout pe tourn lasenn dan so lame.

“Kikfwa to ena enn kamarad ki mo kapav telefonn li, George?”

Sa ti enn lespwar abandone—li ti preske sir ki Wilson pa ti ena okenn kamarad: pa ti ena ase li pou so fam. Li ti kontan inpe pli tar kan li ti remark enn sanzman dan lasam, enn akleraz ble kot lafnet, e li ti realize ki lalimier pa ti tro lwin. Ver sink-er ti ase ble deor pou kas lalimier.

Wilson so lizie glase finn tourn ver bann ta lasann, kot bann ti niaz gri finn pran bann form fantastik e finn galoupe isi-laba dan divan feb gramatin.

“Mo finn koz ar li,” li finn mirmire, apre enn long silans. “Mo finn dir li ki li kapav anbet mwa me li pa finn kapav anbet Bondie. Mo finn amenn li kot lafnet”—avek enn zefor li finn leve e finn mars ver lafnet deryer e finn apiy li avek so figir peze lor la—“e mo finn dir 'Bondie kone ki to finn fer, tou seki to finn fer. To kapav anbet mwa, me to pa kapav anbet Bondie! ”

Debout deryer li, Michaelis finn trouve avek enn sok ki li ti pe get lizie Dokter TJ Eckleburg, ki ti fek sorti, pal ek enorm, depi lanwit ki ti pe fonn.

“Bondie trouv tou,” Wilson finn repete.

“Sa enn piblisite,” Michaelis finn rasir li. Enn kiksoz finn fer li vir ledo depi lafnet e reget dan lasam. Me Wilson finn dibout laba pandan enn bon bout letan, so figir pre ar vitre lafnet, pe fer enn sign ar so latet dan krepuskul.

Ver sis-er Michaelis ti fatige, e ti rekonesan pou son enn loto ki ti pe aret deor. Se enn parmi bann gardien lanwit avan ki ti promet pou retourne, alor li finn kwi ti-dezene pou trwa, ki li ek lot misie-la finn manze ansam. Wilson ti pli trankil aster, e Michaelis ti al dormi lakaz; kan li finn leve kat-r-er-tan apre e finn retourn dan garaz vit-vit, Wilson ti finn ale.

So bann mouvman—li ti apie touletan—finn trase apre ziska Port Roosevelt ek apre ziska Gad’s Hill, kot li finn aste enn sandwich ki li pa finn manze, ek enn tas kafe. Sirman li ti fatige ek li ti pe mars dousman, parski ziska midi li pa ti ariv kolinn Gad. Ziska ler pa ti ena okenn difikilte pou rann kont so letan—ti ena bann garson ki ti trouv enn misie “pe azir kouma enn fou,” ek bann otomobilis ki li ti pe fixe dan enn fason drol depi bor sime. Lerla pandan trwa-z-er-tan li finn disparet devan lizie. Lapolis, lor lafors seki li finn dir Michaelis, ki li “ti ena enn fason pou kone,” finn sipoze ki li finn pas sa letan-la pe al depi enn garaz ziska enn lot, pe rod enn loto zonn. De lot kote, okenn misie garaz ki finn trouv li pa finn vinn devan, e kitfwa li ti ena enn fason pli fasil, pli sir pou kone ki li ti anvi kone. Ver de-z-er edmi li ti dan West Egg, kot li finn demann kikenn sime lakaz Gatsby. Alor a sa moman-la li ti konn nom Gatsby.

Ver de-z-er Gatsby finn met so maillot de ben e finn les mesaz avek mazordom ki si kikenn telefonn li pou dir li kot pisinn. Li finn aret dan garaz pou enn matla pneumatik ki finn amiz so bann invite pandan lete, e sofer-la finn ed li pou ponp li. Lerla li finn donn bann instriksion ki pa ti bizin tir loto ki ti ouver dan okenn sirkonstans—e sa ti drol, parski paravan drwat devan ti bizin repare.

Gatsby finn pran matla-la lor so zepol e finn koumans al dan pisinn. Enn fwa li finn arete e finn bouz li inpe, e sofer-la finn demann li si li ti bizin led, me li finn sakouy so latet e dan enn moman li finn disparet parmi bann pie ki ti pe vinn zonn.

Okenn mesaz telefonik pa finn arive, me mazordom-la finn ale san dormi e finn atann li ziska kat-r-er—ziska bien lontan apre ki ti ena kikenn pou donn li si li ti vini. Mo ena enn lide ki Gatsby limem pa ti kwar ki sa ti pou vini, e kitfwa li ti nepli gagn traka. Si sa ti vre li ti bizen santi ki li ti finn perdi vie lemonn so, pey enn pri ser pou viv tro lontan ar enn sel rev. Li finn bizin lev latet dan enn lesiel inkoni atraver bann fey efreyan e li finn tranble kan li finn trouve ki enn zafer grotesk enn roz ete e kouma lalimier soley ti brit lor lerb ki finn apenn kree. Enn nouvo lemond, materyel san ki li reel, kot bann pov fantom, ki pe respir bann rev kouma ler, ti pe flote par azar... kouma sa figir sann, fantastik ki ti pe glis ver li atraver bann pie amorf.

Sofer-la—li ti enn parmi bann proteze Wolfshiem—finn tann bann kout fizi—apre li finn zis kapav dir ki li pa finn tro pans nanye lor la. Mo finn kondir depi stasion direk ziska lakaz Gatsby e mo prese avek traka pou mont bann mars devan ti premie zafer ki finn alarm ninport kisannla. Me zot ti kone lerla, mo fermeman kwar. Avek apenn enn mo ki finn dir, kat parmi nou, sofer, mazordom, zardinie, ek mwa finn prese pou desann ver basen.

Ti ena enn mouvman feb, apenn perseptab dan dilo kouma kouran fre depi enn bout ti pe pous so sime ver drenaz lot bout. Avek bann ti vag ki ti apenn lonbraz bann vag, matla ki ti pe sarze ti pe bouz iregilyeman dan basen. Enn ti rafal divan ki ti apenn gonfle sirfas-la ti ase pou deranz so parkour aksidantel avek so fardo aksidantel. Tous enn grap fey ti fer li tourne dousman, tras, kouma lipie tranzit, enn mins serk rouz dan dilo.

Se apre ki nou finn koumans avek Gatsby ver lakaz ki zardinie-la finn trouv lekor Wilson inpe pli lwin dan lerb, e olokos-la finn konplete.

IX

Apre de-z-an mo rapel leres sa zour-la, ek sa lanwit-la ek so landemin, zis kouma enn lexersis san fin bann lapolis ek bann fotograf ek bann zom lagazet ki ti pe rantre ek andeor laport lantre Gatsby. Enn lakord ki ti pe travers laport prinsipal ek enn polisie kot li ti pe anpes bann kirye rantre, me bann ti garson finn bien vit dekouver ki zot ti kapav rant par mo lakour, e ti touzour ena de-trwa parmi zot ki ti pe rasanble labous ouver otour basen. Kikenn avek enn manier pozitif, kitfwa enn detektif, finn servi lexpresion “fou” kan li finn kourbe lor lekor Wilson sa lapremidi-la, e lotorite avantis so lavwa finn etablir lakle pou bann rapor lagazet landime gramatin.

Laplipar sa bann rapor-la ti enn kosmar—grotesk, sirkonstansiel, anvi, ek fos. Kan temwaniaz Michaelis dan lanket finn met devan lalimier bann soupson Wilson lor so fam mo ti panse ki zistwar-la an antie ti pou biento servi dan enn paskinad degoutan—me Catherine, ki ti kapav dir ninport ki zafer, pa finn dir enn mo. Li finn montre enn kantite karakter etonan lor la osi—li finn get lekor avek lizie determine anba so fron korize, e finn fer serman ki so ser zame finn trouv Gatsby, ki so ser ti konpletman ere avek so mari, ki so ser pa finn fer okenn maler. Li finn konvink limem lor la, e finn plore dan so mouswar, koumadir sa sigzesion-la ti plis ki li ti kapav siporte. Alor Wilson finn redwir a enn zom “deranze par sagrin” pou ki sa ka-la kapav res dan so form pli sinp. Ek li finn repoz laba.

Me tou sa parti-la ti paret elwagne ek pa esansiel. Mo finn trouv mwa dan kote Gatsby, e tousel. Depi moman ki mo finn telefonn nouvel sa katastrof-la dan vilaz West Egg, sak sipozision lor li, ek sak kestion pratik, finn refer ar mwa. Koumansman mo ti etone ek konfize; lerla, kouma li ti pe alonze dan so lakaz e pa ti pe bouze ni respire ni koze, ler apre ler, li finn vinn lor mwa ki mo ti responsab, parski personn pa ti interese—interese, mo pe rod dir, avek sa lintere personel intans ki tou dimounn ena enn drwa vag alafin.

Mo finn telefonn Daisy enn demi-ertan apre ki nou finn trouv li, finn telefonn li par ensten e san ezitasion. Me li ek Tom ti finn ale boner sa lapremidi-la, ek ti finn amenn bagaz avek zot.

“Pa finn kit okenn ladres?”

"Non."

“Dir kan zot pou retourne?”

"Non."

“Ena enn lide kot zot ete? Kouma mo kapav ariv kot zot?”

“Mo pa kone. Pa kapav dir.”

Mo ti anvi gagn kikenn pou li. Mo ti anvi rant dan lasam kot li ti pe alonze e rasir li: “Mo pou rod kikenn pou twa, Gatsby. Pa trakase. Zis fer mwa konfians e mo pou rod kikenn pou twa—”

Nom Meyer Wolfshiem pa ti dan liv telefonn. Mazordom-la finn donn mwa so ladres biro dan Broadway, e mo finn telefonn Information, me kan mo finn gagn nimero-la ti bien apre sink, e personn pa finn reponn telefonn.

“Eski ou pou sonn ankor?”

“Mo finn sonn trwa fwa.”

“Li bien inportan.”

“Eskize. Mo per personn pa la.”

Mo finn retourn dan salon e mo finn panse pou enn moman ki zot ti bann viziter par azar, tou sa bann dimounn ofisiel ki finn ranpli li enn kout koumsa. Me, mem si zot finn retir dra-la e finn get Gatsby avek lizie soke, so protestasion finn kontinie dan mo servo:

"Get la, vie spor, to bizen rod kikenn pou mwa. To bizen sey bien. Mo pa pou kapav pas par sa tousel."

Kikenn finn koumans poz mwa bann kestion, me mo finn separe e finn al lao e finn get vit-vit atraver bann parti so biro ki pa ti verouye—zame li finn dir mwa definitivman ki so bann paran finn mor. Me pa ti ena nanye—zis foto Dan Cody, enn sign violans ki finn bliye, pe get anba depi miray.

Lelandime gramaten mo finn avoy mazordom-la New York avek enn let pou Wolfshiem, ki finn demann li bann ransegnman e finn demann li pou sorti dan prosin trin. Sa demann-la ti paret initil kan mo finn ekrir li. Mo ti sir li ti pou koumanse kan li ti trouv lagazet, parey kouma mo ti sir ti pou ena enn difil depi Daisy avan midi — me ni enn difil ni Misie Wolfshiem pa finn arive; personn pa finn arive apart ankor lapolis ek fotograf ek zom lagazet. Kan mazordom-la finn retourn repons Wolfshiem mo finn koumans ena enn santiman defi, enn solidarite meprizan ant Gatsby ek mwa kont zot tou.

Ser Misie Carraway. Sa finn enn bann sok pli terib dan mo lavi pou mwa mo pa kapav kwar ki li vre ditou. Enn tel aksion fou kouma sa misie-la finn fer bizin fer nou tou reflesi. Mo pa kapav desann asterla parski mo atase dan enn zafer bien inportan e mo pa kapav rant dan sa zafer-la asterla. Si ena kiksoz ki mo kapav fer inpe pli tar fer mwa kone dan enn let par Edgar. Mo pa tro kone kot mo ete kan mo tann koz enn zafer koumsa e mo konpletman tom anba.

Pou ou vremem

Meyer Wolfshiem

ek apre bann azoutman prese anba:

Fer mwa kone lor lanterman etc pa konn so fami ditou.

Kan telefonn finn sone sa lapremidi-la e Long Distance finn dir ki Chicago ti pe telefone mo finn panse ki sa ti pou Daisy anfin. Me koneksion-la finn sorti kouma enn lavwa zom, bien mins ek bien lwin.

“Sa se Slagle ki pe koze…”

"Wi?" Sa nom-la pa ti familie.

“Enn bon not, pa vre? Pran mo difil?”

“Pa finn ena okenn difil.”

“Zenn Parke dan problem,” li finn dir rapidman. “Zot finn ramas li kan li finn remet bann obligasion lor kontwar. Zot finn gagn enn sirkiler depi New York ki finn donn zot bann nimero zis sink minit avan. Ki ou kone lor la, hey? Zame ou pou kapav dir dan sa bann lavil hick-la—”

"Bonzour!" Mo finn interonp li san souf. “Get isi—sa pa Misie Gatsby. Misie Gatsby finn mor.”

Ti ena enn long silans lot bout difil-la, swivi par enn exklamasion... apre enn ti ronfleman kouma koneksion-la ti kase.

Mo kwar se trwaziem zour ki enn telegram signe Henry C. Gatz finn arive depi enn lavil dan Minnesota. Li ti dir zis ki expediter-la ti pe ale deswit e pou ranvway lanterman ziska li vini.

Se papa Gatsby, enn vie misie solanel, bien indepandan ek dekouraze, anvlope dan enn long ulster bon marse kont lazourne bien so Septam. So lizie ti pe kontinie koule avek exitasion, e ler mo finn tir sak ek parasol dan so lame li finn koumans tir telman san arete so labarb gri ki mo finn gagn difikilte pou tir so palto. Li ti pre pou tonbe, alor mo finn amenn li dan lasal lamizik e finn fer li asize pandan ki mo finn avoy enn zafer pou manze. Me li pa finn anvi manze, e ver dile-la finn koule depi so lame ki ti pe tranble.

“Mo finn trouv sa dan lagazet Chicago,” li finn dir. “Tou ti dan lagazet Chicago. Mo finn koumanse deswit.”

“Mo pa ti kone kouma pou zwenn twa.”

So lizie, ki pa ti pe trouv nanye, ti pe bouze san arete dan lasam.

“Sa ti enn fou,” li finn dir. “Li ti bizin ankoler.”

“To pa ti pou kontan enn ti kafe?” Mo finn ankouraz li.

“Mo pa’le nanye.Mo bien aster, Misie.—”

“Carray.”

“Bon, mo bien aster. Kot zot finn gagn Jimmy?”

Mo finn amenn li dan salon, kot so garson ti pe alonze, e finn les li laba. Detrwa ti garson ti finn mont lor letap e ti pe get dan koulwar; kan mo finn dir zot kisannla finn arive, zot finn ale san anvi.

Apre enn ti moman Misie Gatz finn ouver laport e finn sorti, so labous ouver, so figir inpe rouz, so lizie ti pe koule bann larm izole ek inponktiel. Li ti finn ariv enn laz kot lamor nepli ena kalite sirpriz terib, e kan li ti get otour li aster pou premie fwa e li ti trouv oter ek splander lasal ek bann gran lasam ki ti pe ouver depi ladan pou al dan lezot lasam, so sagrin ti koumans melanze ar enn fierte etone. Mo finn ed li pou al dan enn lasam lao; pandan ki li ti pe tir so palto ek so gilet mo ti dir li ki tou bann laranzman ti finn ranvwaye ziska li vini.

“Mo pa ti kone ki ou ti pou anvi, Misie Gatsby—”

“Gatz se mo nom.”

“—Misie Gatz. Mo ti panse ki ou ti pou anvi amenn lekor-la dan Lwes.”

Li finn sakouy so latet.

“Jimmy ti touletan kontan pli bien dan Les. Li finn ariv so pozision dan Les. Eski ou ti enn kamarad mo garson, Misie.—?”

“Nou ti bann kamarad pros.”

"Li ti ena enn gran lavenir devan li, ou kone. Li ti zis enn zenn zom, me li ti ena boukou pouvwar servo isi."

Li finn tous so latet dan enn fason inpresionan, e mo finn fer enn sign ar mo latet.

"Si li ti viv, li ti pou enn gran dimounn. Enn zom kouma James J. Hill. Li ti pou ed konstrir pei."

“Se vre,” mo finn dir, malkonfortab.

Li finn rod sa kouvertir brode-la, pe rod tir li lor lili, e finn alonze red-red—li finn dormi toutswit.

Sa swar-la enn dimounn ki ti evidaman per finn telefone, e finn demann kone kisannla mo ete avan li dir so nom.

“Sa se Misie Carraway,” mo finn dir.

"A!" Li ti paret soulaze. “Sa se Klipspringer.”

Mo ti soulaze osi, parski sa ti paret promet enn lot kamarad dan tom Gatsby. Mo pa ti anvi ki li dan zournal e atir enn lafoul viziter, alor momem mo finn telefonn de-trwa dimounn. Ti difisil pou trouv zot.

“Lanterman pou demin,” mo finn dir. “Trwa-z-er, isi kot lakaz. Mo ti pou kontan to dir ninport kisannla ki ti pou interese.”

“Oh, mo pou fer li,” li finn eklate vit-vit. “Biensir mo pa pou trouv personn, me si mo trouv li.”

So ton ti fer mwa mefian.

“Biensir to pou la tomem.”

“Be, mo pou sirman sey. Seki mo finn telefone se—”

“Atann enn kou,” mo finn interonp li. “Kouma to dir to pou vini?”

“Be, lefet se—laverite se ki mo pe res avek sertin dimounn isi lao dan Greenwich, e zot plito atann ki mo pou avek zot demin. Anfet, ena enn sort piknik ouswa kiksoz koumsa. Biensir mo pou fer tou mo posib pou sove.”

Mo finn ejakile enn “Huh!” san frein. e li finn sirman tann mwa, parski li finn kontinie nerve:

“Seki mo finn telefone se enn per soulie ki mo finn kit laba. Mo demann mwa si li pou tro difisil pou fer mazordom avoy zot. Ou trouve, se bann soulie tenis, e mo koumadir indepandan san zot. Mo ladres se swen BF—”

Mo pa finn tann leres nom-la, parski mo finn rale resever-la.

Apre sa mo finn resanti enn sertin laont pou Gatsby—enn misie ki mo finn telefonn finn inplike ki li finn gagn seki li ti merite. Sepandan, sa ti mo lafot, parski li ti enn parmi bann ki ti abitie riye Gatsby pli amer lor kouraz lalkol Gatsby, e mo ti bizin konn pli bien ki telefonn li.

Gramaten lanterman mo finn al New York pou get Meyer Wolfshiem; Li paret ki mo pa ti pe kapav zwenn li dan enn lot fason. Laport ki mo finn pouse pou ouver, lor konsey enn garson asanser, ti marke “The Swastika Holding Company,” e o-koumansman pa ti paret ena personn andan. Me kan mo finn kriye “bonzour” plizier fwa anven, enn diskision finn eklate deryer enn partision, e deswit enn zoli Zwif finn aparet kot enn laport andan e finn get mwa avek bann lizie ostil nwar.

“Personn pa ladan,” li finn dir. “Misie Wolfshiem finn al Chicago.”

Premie parti sa ti evidaman fos, parski kikenn ti finn koumans sifle “The Rosary,” san melodi, andan.

“Silteple dir ki Misie Carraway anvi trouv li.”

“Mo pa pou kapav fer li retourne depi Chicago, non?”

A sa moman-la enn lavwa, san dout Wolfshiem, ti apel “Stella!” depi lot kote laport.

“Les to nom lor biro,” li finn dir vit. “Mo pou donn li kan li retourne.”

“Me mo kone li la.”

Li finn fer enn pa ver mwa e finn koumans glis so lame indigneman lao-lao lor so lank.

“Zot bann zenn zom panse ki zot kapav fors zot sime isi ninport kan,” li finn reprimande. “Nou pe fatige ar sa. Kan mo dir li dan Chicago, li dan Chi ca go.”

Mo finn mansionn Gatsby.

“Oh-h!” Li finn get mwa ankor enn fwa. “Eski ou pou zis—Kouma ou ti apele?”

Li finn disparet. Dan enn moman Meyer Wolfshiem finn dibout solanelman dan laport, pe avoy so de lame. Li finn atir mwa dan so biro, li finn fer remark avek enn lavwa reveran ki sa ti enn moman tris pou nou tou, e finn ofer mwa enn sigaret.

“Mo memwar remont ziska kan mo finn zwenn li pou premie fwa,” li finn dir. “Enn zenn mazer ki fek sorti dan larme e kouver avek bann meday ki li finn gagne dan lager. Li ti telman dir ki li finn bizin kontinie met so liniform parski li pa ti pe kapav aste bann linz normal. Premie fwa mo finn trouv li se kan li finn rant dan lasal pisinn Winebrenner dan Karant-trwaziem Lari e finn dimann enn travay. Li pa finn manz nanye pou de-trwa zour avek enn ti dezene. mwa,’ mo finn dir. Li finn manz plis ki kat dolar manze dan enn demi-ertan.”

“Eski ou finn koumans li dan biznes?” Mo finn demande.

“Demar li! Mo finn fer li.”

"A."

"Mo finn lev li depi nanye, zis depi rigol. Mo finn trouve deswit ki li ti enn zenn zom bien zoli, kouma enn misie, e kan li finn dir mwa ki li ti dan Oggsford mo ti kone ki mo ti pou kapav servi li bien. Mo ti fer li rant dan Lezion Amerikin e li ti abitie debout lao laba. Deswit li ti fer inpe travay pou enn mo klian ziska Albany ziska ki li ti bien epe dan tou zafer." anler de ledwa bulbous—“touzour ansam.”

Mo ti pe demann mwa si sa partenarya-la ti inklir tranzaksion World's Series an 1919.

“Aster li finn mor,” mo finn dir apre enn moman. “To ti so kamarad pli pros, alor mo kone to pou anvi vinn so lanterman zordi apremidi.”

“Mo ti pou kontan vini.”

“Be, vini alor.”

Seve dan so nene ti tranble inpe, e kouma li ti sakouy so latet so lizie ti ranpli ar larm.

“Mo pa kapav fer li—mo pa kapav melanz mwa ladan,” li finn dir.

“Pena nanie pou melanz ladan. Tou finn fini aster.”

“Kan enn zom mor zame mo kontan rant ladan dan ninport ki fason. Mo gard mwa deor. Kan mo ti enn zenn zom li ti diferan—si enn mo kamarad ti mor, ninport kouma, mo ti res avek zot ziska lafin. Ou kapav panse ki sa santimantal, me mo pe rod dir sa—ziska lafin amer.”

Mo finn trouve ki pou enn rezon par limem li ti determine pou pa vini, alor mo finn deboute.

“Eski ou enn misie kolez?” li finn demande enn kout.

Pou enn moman mo ti kwar li ti pou propoz enn “gonnegtion,” me li ti zis fer enn sign ar so latet e ti ser mo lame.

“Anou aprann montre nou lamitie pou enn zom kan li vivan e pa apre so lamor,” li finn sigzere. “Apre sa mo prop reg se les tou trankil.”

Kan mo finn kit so biro lesiel finn vinn nwar e mo finn retourn West Egg dan enn lapli. Apre ki mo finn sanz mo linz mo finn al akote e mo finn trouv Misie Gatz pe mars-marse avek exitasion dan koulwar. So fierte dan so garson ek dan bann dibien so garson ti pe kontinie ogmante e aster li ti ena kiksoz pou montre mwa.

“Jimmy finn avoy mwa sa foto-la.” Li finn tir so portfey avek ledwa ki ti pe tranble. “Get laba.”

Sa ti enn foto lakaz-la, krake dan bann kwin e sal avek boukou lame. Li finn montre mwa sak ti detay avek inpasians. “Get laba!” e lerla finn rod ladmirasion depi mo lizie. Li finn montre sa telman souvan ki mo panse ki li ti pli reel pou li aster ki lakaz-la limem.

“Jimmy finn avoy mwa sa. Mo panse ki se enn bien zoli foto. Li paret bien.”

“Bien bien. Eski ou finn trouv li resaman?”

"Li finn vinn get mwa de-z-an desela e finn aste lakaz kot mo pe reste asterla. Biensir nou ti separe kan li finn sove depi lakaz, me mo trouve asterla ti ena enn rezon pou sa. Li ti kone ki li ti ena enn gran lavenir devan li. E depi ki li finn fer enn sikse li ti bien zenere avek mwa."

Li ti paret ezite pou met foto-la enn kote, li ti tini li ankor enn minit, an persistan, devan mo lizie. Lerla li finn retourn portfey-la e finn tir enn vie kopi enn liv ki apel Hopalong Cassidy dan so pos.

“Get la, sa se enn liv ki li ti ena kan li ti enn garson. Li zis montre twa.”

Li finn ouver li lor kouvertir deryer e finn tourn li pou mo trouve. Lor dernie fey-la ti inprim mo program , ek dat le 12 Septam 1906. Ek anba:

Leve depi lor lili

6:00

mo

Legzersis avek halter ek dekalaz lor miray

6:15⁠–⁠6:30

“

Etidie kouran, etc.

7:15⁠–⁠8:15

“

Travay

8:30⁠–⁠4:30

pm

Bezbol ek spor

4:30⁠–⁠5:00

“

Pratik elokision, kalm e kouma pou gagn li

5:00⁠–⁠6:00

“

Etidie bann invansion ki bizin

7:00⁠–⁠9:00

“

Rezolision Zeneral

Pa bizin perdi letan kot Shafters ou [enn nom, indesifre]

Nepli bizin fime ouswa mazinn.

Bengne sak deziem zour

Lir enn liv ouswa enn magazinn ki pe ameliore par semenn

Ekonomiz $5.00 [crossed out] $3.00 par semenn

Vinn meyer ar bann paran

“Mo finn tom lor sa liv-la par aksidan,” vie misie-la dir. “Li zis montre twa, pa vre?”

“Li zis montre twa.”

"Jimmy ti sirman pou avanse. Li ti touzour ena bann rezolision koumsa ou kiksoz koumsa. Eski ou remarke ki li ena pou amelior so lespri? Li ti touzour extraordiner pou sa. Li finn dir mwa ki mo ti kouma enn koson enn fwa, e mo finn bat li pou sa."

Li ti ezite pou ferm liv-la, li ti pe lir sak item for e apre li ti pe get mwa avek inpasians. Mo panse li ti plito atann ki mo kopie lalis-la pou mo prop itilizasion.

Inpe avan trwa-z-er, minis Lutherien finn arive depi Flushing, e mo finn koumans rod lezot loto par lafnet san volonte. Papa Gatsby osi ti fer parey. E kouma letan finn pase e bann serviter finn rantre e finn atann dan koulwar, so lizie finn koumans bat lizie avek traka, e li finn koz lor lapli dan enn fason trakase, enserten. Minis-la ti zet enn koudey plizir fwa lor so mont, alor mo ti amenn li enn kote e mo ti dir li atann enn demi-ertan. Me sa pa ti servi nanye. Personn pa finn vini.

Ver sink-er nou prosesion trwa loto finn ariv simitier e finn aret dan enn gro lapli akote laport—dabor enn loto mor, oribman nwar ek mouye, apre Misie Gatz ek minis ek mwa dan limouzinn, ek inpe pli tar kat-sink serviter ek postien depi West Egg, dan stasion Gatsby, nou tou pou al lapo lapo. Kouma nou finn koumans par laport pou rant dan simitier mo finn tann enn loto arete e apre son kikenn pe fane deryer nou lor teren mouye. Mo finn get otour mwa. Se sa misie avek linet lizie ibou ki mo finn trouve pe etone par bann liv Gatsby dan libreri enn swar trwa mwa avan.

Zame mo finn trouv li depi sa. Mo pa kone kouma li finn kone lor lanterman, ni mem so nom. Lapli finn tom lor so bann linet epe, e li finn tir zot e finn souy zot pou trouv toil proteksion ki finn deroule depi tom Gatsby.

Mo finn sey pans Gatsby lerla pou enn moman, me li ti deza tro lwin, e mo ti kapav zis rapel, san okenn rankinn, ki Daisy pa finn avoy enn mesaz ouswa enn fler. Dan enn fason feb mo finn tann kikenn mirmire “Bienere bann mor ki lapli tom lor zot,” e lerla misie lizie ibou-la finn dir “Amen a sa,” avek enn lavwa brav.

Nou finn desann vit-vit atraver lapli ziska kot bann loto. Owl-eyes finn koz ar mwa kot laport.

“Mo pa finn kapav ariv lakaz-la,” li finn fer remarke.

“Personn pa ti kapav osi.”

“Ale!” Li finn koumanse. “Bondie, zot ti abitie al laba par santenn.”

Li finn tir so linet e finn souy zot ankor, deor ek andan.

“Sa pov garson-la,” li finn dir.

Enn parmi mo bann souvenir pli vivan se kan mo finn retourn dan Lwes depi lekol preparasion e plitar depi kolez pandan Nwel. Bann ki ti al pli lwin ki Chicago ti pou rasanble dan vie Stasion Linion ki ti bien feb sis-er enn swar an Desam, avek de-trwa kamarad Chicago, ki ti deza dan zot prop lazwa vakans, pou dir zot orevwar vit-vit. Mo rapel bann palto fourir bann tifi ki ti pe retourne depi Miss This-or-That's ek bann tapaz souf glase ek bann lame ki ti pe balanse lao kan nou ti pe trouv bann vie konesans, ek bann linvitasion ki ti pe koresponn: “Eski ou pe al kot bann Ordway? bann Hersey? bann Schultze?” ek bann long tiket ver ti bien sere dan nou lame avek gan. Ek dernieman bann loto zonn nwar Chicago, Milwaukee ek St. Paul ki ti pe paret zwaye kouma Nwel limem lor bann sime akote laport.

Kan nou finn sorti dan lanwit liver e vre lanez, nou lanez, finn koumans alonze akote nou e briye kont bann lafnet, e bann lalimier feb bann ti stasion Wisconsin finn bouze, enn brans sovaz bien fite finn vinn enn kout dan ler. Nou finn tir enn gran respirasion letan nou finn retourn depi dine atraver bann vestibil fre, konsian nou lidantite avek sa pei-la pandan enn-er-tan bizar, avan ki nou finn fonn dan enn fason indistingab dan li ankor.

Se mo Mwayenn Lwes—pa dible ni bann preri ni bann lavil Swed ki finn perdi, me bann trin retour eksitan mo zenes, ek bann lalanp lari ek bann laklos karyol dan marenwar glase ek bann lonbraz bann kouronn fler ki finn zet par bann lafnet eklere lor lanez. Mo form parti ladan, inpe solanel avek santiman sa bann long liver-la, inpe konplis depi grandi dan lakaz Carraway dan enn lavil kot bann abitasion ankor apel pandan plizir deseni par nom enn fami. Asterla mo trouve ki sa finn enn zistwar Lwes, apre tou—Tom ek Gatsby, Daisy ek Jordan ek mwa, nou tou ti bann Oksidantal, e kitfwa nou ti ena enn defayans an komin ki ti rann nou sibtilman inadaptab a lavi dan Les.

Mem kan Les ti plis exsit mwa, mem kan mo ti pli konsian so siperyorite lor bann lavil anwiye, fane, gonfle andeor Ohio, avek zot bann inkizision interminab ki ti epargn zis bann zanfan ek bann bien vie—mem lerla li ti touzour ena enn kalite distorsion pou mwa. West Egg, sirtou, ankor dan mo bann rev pli fantastik. Mo trouv sa kouma enn senn aswar par El Greco: enn santenn lakaz, anmemtan konvansionel ek grotesk, ki pe akouche anba enn lesiel som, ki pe anpandan ek enn lalinn san briyans. Dan premie plan kat zom solanel dan bann kostim pe mars lor trotwar avek enn brankar lor lekel enn fam sou dan enn rob sware blan pe alonze. So lame, ki pe anpandan lor kote, pe briye avek bann bizou. Gravman bann zom-la retourn dan enn lakaz—move lakaz. Me personn pa konn nom sa madam-la, ek personn pa gagn traka.

Apre lamor Gatsby Les ti ante pou mwa koumsa, deforme andeor pouvwar koreksion mo lizie. Alor kan lafime ble bann fey frazil ti dan ler e divan ti soufle linz mouye red lor lasenn mo ti desid pou retourn lakaz.

Ti ena enn zafer pou fer avan mo ale, enn zafer maladrwa, dezagreab ki kitfwa ti pou pli bon les tousel. Me mo ti anvi les bann zafer an-ord e pa zis fer konfians sa lamer oblize ek indiferan la pou balye mo bann salte. Mo finn trouv Jordan Baker e finn koz lor seki finn ariv nou ansam, e seki finn ariv mwa apre, e li finn alonze parfetman trankil, pe ekoute, dan enn gran sez.

Li ti abiye pou zwe golf, e mo rapel mo ti pe panse ki li ti paret kouma enn bon ilistrasion, so manton ti leve inpe dan enn fason zwaye, so seve kouler enn fey lotonn, so figir ti ena mem kouler maron ki gan san ledwa lor so zenou. Kan mo ti fini li ti dir mwa san fer komanter ki li ti fianse ar enn lot zom. Mo ti ena dout ki, mem si ti ena plizier ki li ti kapav marye avek enn soupir so latet, me mo ti fer sanblan sirpri. Pou zis enn minit mo finn demann momem si mo pa ti pe fer erer, apre mo finn reflesi lor la vit-vit e mo finn leve pou dir orevwar.

“Malgre sa to finn zet mwa,” Jordan finn dir enn kout koumsa. “To finn zet mwa lor telefonn. Mo pa gagn traka twa aster, me sa ti enn nouvo lexperyans pou mwa, e mo finn santi mwa inpe vertiz pandan enn tan.”

Nou finn donn lame.

“O, e eski ou rapel”—li finn azoute—“enn konversasion ki nou finn ena enn fwa lor kondir enn loto?”

“Kifer—pa exakteman.”

“To finn dir ki enn move sofer ti zis an sekirite ziska ki li zwenn enn lot move sofer? Bon, mo finn zwenn enn lot move sofer, pa vre? Mo pe rod dir ki mo finn fer enn move devizion koumsa. Mo ti panse ki to ti plito enn dimounn onet, drwat. Mo ti panse ki se to fierte sekre.”

“Mo ena trant an,” mo finn dir. “Mo ena sink an tro vie pou koz manti ar momem e apel sa loner.”

Li pa finn reponn. Ankoler, ek lamwatie amoure ar li, ek extra dezole, mo finn vir ledo.

Enn lapremidi tar an Oktob mo finn trouv Tom Buchanan. Li ti pe mars divan mwa lor Sinkiem Laveni dan so manier alert, agresif, so lame ti pe sorti inpe depi so lekor koumadir li ti pe lager kont interferans, so latet ti pe bouz-bouz isi-laba, ti pe adapte limem ar so lizie enkyet. Zis kouma mo finn ralanti pou evit depas li li finn arete e finn koumans frons so figir dan lafnet enn magazin bizou. Enn kou li finn trouv mwa e finn retourne, finn avoy so lame.

“Ki arive, Nick?To obzekte pou ser lame ar mwa?”

“Wi. To kone ki mo panse lor twa.”

“To fou, Nick,” li finn dir vit. “Foul kouma lanfer. Mo pa kone ki pe ariv twa.”

“Tom,” mo finn demande, “ki to finn dir Wilson sa lapremidi-la?”

Li finn fixe mwa san dir enn mo, e mo ti kone ki mo finn bien devine lor sa bann ler ki finn manke-la. Mo finn koumans vir ledo, me li finn fer enn pa deryer mwa e finn trap mo lebra.

“Mo finn dir li laverite,” li finn dir. “Li finn vinn kot laport letan nou ti pe prepar nou pou sorti, e kan mo finn avoy nouvel ki nou pa ti ladan li finn sey fors so sime lao. Li ti ase fou pou touy mwa si mo pa ti dir li kisannla proprieter loto-la. So lame ti lor enn revolver dan so pos sak minit ki li ti dan lakaz—” Li finn kase avek defi. “Ki ti pou arive si mo ti dir li? Sa boug-la ti pe vinn ver li. Li finn zet lapousier dan to lizie parey kouma li finn fer dan lizie Daisy, me li ti enn dimounn dir. Li finn galoup lor Myrtle koumadir to ti pou galoup lor enn lisien e zame li finn mem aret so loto.”

Pa ti ena nanye ki mo ti kapav dir, apart enn sel fe ki pa ti kapav dir ki li pa ti vre.

“E si ou panse ki mo pa finn gagn mo par dan soufrans—get isi, kan mo finn al abandonn sa flat-la e finn trouv sa bwat biskwi pou lisien-la lor buffet, mo finn asize e finn plore kouma enn tibaba. Par Bondie sa ti terib—”

Mo pa ti kapav pardonn li ouswa kontan li, me mo finn trouve ki seki li finn fer ti, pou li, net zistifie. Tousala ti bien neglizans ek konfize. Zot ti bann dimounn neglizans, Tom ek Daisy—zot finn kraz bann zafer ek bann kreatir e apre zot finn rekile dan zot kas ouswa zot gran neglizans, ouswa ninport ki zafer ki finn gard zot ansam, e finn les lezot dimounn netway dezord ki zot finn fer...

Mo ti donn li enn koudme; li ti paret bet pou pa fer li, parski enn kout mo finn santi koumadir mo ti pe koz ar enn zanfan. Lerla li finn al dan magazin bizou pou aste enn kolye perl—oubien kikfwa zis enn per bouton mansyel—debaras mo degoutans provinsiel pou toultan.

Lakaz Gatsby ti ankor vid kan mo finn ale—lerb lor so gazon finn vinn osi long ki mo lakaz. Enn parmi bann sofer taxi dan vilaz zame ti pran enn tiket apre laport lantre san arete enn minit e montre andan; kitfwa se limem ki finn kondir Daisy ek Gatsby ziska East Egg lanwit aksidan-la, e kitfwa limem finn fer enn zistwar lor la pou limem. Mo pa ti anvi tann sa e mo finn evit li kan mo finn desann depi trin.

Mo finn pas mo bann Samdi swar dan New York parski so bann fet briyan ek eklatant ti avek mwa telman vivan ki mo ti ankor kapav tann lamizik ek bann riye, feb ek san ses, depi so zardin, ek bann loto ki ti pe monte ek desann dan so larout. Enn swar mo finn tann enn loto materyel laba, e mo finn trouv so bann lalimier arete kot so mars devan. Me mo pa finn fer lanket. Sirman se enn dernie invite ki ti finn ale dan bout later e ki pa ti kone ki fet-la ti fini.

Dernie swar, avek mo kof anbalaz ek mo loto vande ar marsan, mo finn al get sa gran defayans inkoeran enn lakaz ankor enn fwa. Lor bann letap blan enn mo obsenn, ki finn grate par enn garson avek enn bout brik, ti pe resorti klerman dan lalimier lalinn, e mo finn efas li, pe desinn mo soulie dan enn fason ron lor ros-la. Lerla mo finn desann ziska laplaz e finn alonz lor disab.

Laplipar bann gran landrwa lor lakot ti ferme asterla e pa ti ena apenn okenn lalimier apart lalimier lonbraz, ki ti pe bouze enn bato bato atraver Sound. E kouma lalinn ti pe mont pli lao bann lakaz inesansiel ti koumans fonn ziska ki tigit-tigit mo ti pran konsians vie lil isi ki ti fleri enn fwa pou lizie bann maren Olande — enn tete fre, ver nouvo lemonn. So bann pie ki finn disparet, bann pie ki finn fer plas pou lakaz Gatsby, finn enn fwa koz an-mirmir pou dernie ek pli gran rev imin; pou enn moman ansien tranzitwar zom finn bizin tini so souf dan prezans sa kontinan-la, oblize dan enn kontanplasion estetik ki li pa finn ni konpran ni anvi, fas-a-fas pou dernie fwa dan listwar avek kiksoz ki proporsionel a so kapasite pou etone.

Ek kouma mo ti pe asize laba pe reflesi lor vie lemond inkoni, mo finn pans mervey Gatsby kan li finn trouv lalimier ver dan bout lans Daisy. Li finn ariv bien lwin ziska sa gazon ble-la, e so rev ti bizin paret telman pre ki li pa ti kapav konpran li. Li pa ti kone ki li ti deza deryer li, kikpar dan sa gran nwar andeor lavil, kot bann karo nwar repiblik ti pe roule anba lanwit.

Gatsby ti kwar dan lalimier ver, lavenir orziastik ki lane apre lane pe rekile devan nou. Sa finn evit nou lerla, me sa pa inportan—dime nou pou galoup pli vit, avoy nou lebra pli lwin... Ek enn bon gramatin—

Alor nou finn kontinie, bann bato kont kouran, retourn san arete dan lepase.

