دی پروجیکٹ گٹنبرگ ای بک آف دی ریون، ایڈگر ایلن پو دی کتاب۔

*** پروجیکٹ دا اختتام گٹنبرگ ای بک دی ریون ***

اپ ڈیٹ کیتے گئے ایڈیشن پچھلے ایڈیشن دی تھاں لے لین گے—پرانے ایڈیشناں دا ناں بدل دتا جائے گا۔

امریکی کاپی رائٹ قانون دے تحت محفوظ نہ ہون آلے پرنٹ ایڈیشناں توں کم بنان دا مطلب اے کہ ایہناں کماں وچ کوئی وی ریاستہائے متحدہ دا کاپی رائٹ نئیں رکھدا، اس لیی فاؤنڈیشن (تے تسی!) بغیر اجازت تے کاپی رائٹ رائلٹی ادا کیتے بغیر ریاستہائے متحدہ وچ اس دی کاپی تے تقسیم کر سکدے نے۔ خصوصی قوانین، اس لائسنس دے عام استعمال دی شرائط دے حصے وچ بیان کیتے گئے، پروجیکٹ گٹنبرگ TM الیکٹرانک کماں دی کاپی تے تقسیم تے لاگو ہوندے نیں تاکہ پروجیکٹ گٹنبرگ TM تصور تے ٹریڈ مارک دی حفاظت کیتی جا سکے۔ پروجیکٹ گٹنبرگ اک رجسٹرڈ ٹریڈ مارک اے، تے جے تسی ای بک لئی چارج کردے او تے ایہنوں استعمال نئیں کیتا جا سکدا، سوائے ٹریڈ مارک لائسنس دی شرائط دی پیروی کرن دے، بشمول پروجیکٹ گٹنبرگ ٹریڈ مارک دے استعمال لئی رائلٹی دی ادائیگی۔ جے تسی اس ای بک دی کاپیاں لئی کجھ نئیں لیندے، تے ٹریڈ مارک لائسنس دی تعمیل کرنا بہوں سوکھا اے۔ تسی اس ای بک نو تقریباً کسی وی مقصد دے ​​لیی استعمال کر سکدے او، جوں کہ مشتق کماں، رپورٹاں، ​​پرفارمنس تے تحقیق دی تشکیل۔ پروجیکٹ گٹنبرگ ای بکس نو تبدیل کیتا جا سکدا اے تے چھاپیا جا سکدا اے تے دتا جا سکدا اے—تسی امریکی کاپی رائٹ قانون دے ذریعہ محفوظ نہ ہون آلی ای بکس دے نال ریاستہائے متحدہ چ عملی طور تے کجھ وی کر سکدے او۔ دوبارہ تقسیم ٹریڈ مارک لائسنس دے تابع اے، خاص طور تے تجارتی دوبارہ تقسیم۔

شروع: مکمل لائسنس

مکمل پروجیکٹ گٹنبرگ لائسنس

مہربانی کر کے اس کم نو تقسیم کرن یا استعمال کرن توں پہلے اس نو پڑھو

الیکٹرانک کماں دی مفت تقسیم نو فروغ دین دے پروجیکٹ گٹنبرگ TM مشن دی حفاظت دے لی، اس کم نو استعمال یا تقسیم کرکے (یا کسی وی ہور کم نو جہڑا جملہ "پروجیکٹ گٹنبرگ" دے نال کسی وی طرح نال منسلک اے)، تسی اس فائل دے نال یا آن لائن www.gutenberg.org.nseberg تے دستیاب مکمل پروجیکٹ گٹنبرگ TM لائسنس دی تمام شرائط دی تعمیل کرن تے اتفاق کردے او۔

سیکشن 1. استعمال دیاں عام شرائط تے پروجیکٹ گٹنبرگ TM الیکٹرانک کماں دی دوبارہ تقسیم

1.اے اس پروجیکٹ گٹنبرگ TM الیکٹرانک کم دے کسی وی حصے نو پڑھ کے یا استعمال کر کے، تسی اشارہ کردے او کہ تسی اس لائسنس تے دانشورانہ ملکیت (ٹریڈ مارک / کاپی رائٹ) دے معاہدے دی تمام شرائط نو پڑھیا، سمجھیا، متفق تے قبول کیتا اے۔ جے تسی اس معاہدے دی تمام شرائط دی پابندی کرن تے راضی نئیں او، تے تہانوں اپنے قبضے چ پروجیکٹ گٹنبرگ TM الیکٹرانک کماں دی تمام کاپیاں دا استعمال بند کرنا تے واپس کرنا یا تباہ کرنا ہووے گا۔ جے تسی کسے پروجیکٹ گٹنبرگ TM الیکٹرانک کم دی کاپی یا رسائی حاصل کرن لئی فیس ادا کیتی اے تے تسی اس معاہدے دی شرائط دے پابند ہون تے اتفاق نئیں کردے، تے تسی اوس شخص یا ہستی توں رقم دی واپسی حاصل کر سکدے او جس نوں تسی فیس ادا کیتی اے جیویں کہ پیراگراف 1.E.8 وچ بیان کیتا گیا اے۔

1.بی "پروجیکٹ گٹنبرگ" اک رجسٹرڈ ٹریڈ مارک اے۔ ایہ صرف اوہناں لوکاں ولوں الیکٹرانک کم تے استعمال کیتا جا سکدا اے یا کسی وی طرح نال منسلک کیتا جا سکدا اے جہڑے اس معاہدے دی شرائط دے پابند ہون تے اتفاق کردے ہن۔ کجھ شیواں نیں جہڑیاں تسی زیادہ تر پروجیکٹ گٹنبرگ TM الیکٹرانک کماں دے نال کر سکدے او، ایتھوں تیکر کہ ایس معاہدے دی پوری شرائط دی تعمیل کیتے بغیر وی۔ تھلے پیراگراف 1.C ویکھو۔ جے تسی اس معاہدے دی شرائط تے عمل کردے او تے پروجیکٹ گٹنبرگ الیکٹرانک ورکس تک مستقبل دی مفت رسائی نو محفوظ رکھن چ مدد کردے او تے پروجیکٹ گٹنبرگ الیکٹرانک کماں دے نال تسی بہت ساریاں شیواں کر سکدے او۔ تھلے پیراگراف 1.E ویکھو۔

1.سی پروجیکٹ گٹنبرگ لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن ("دی فاؤنڈیشن" یا پی جی ایل اے ایف)، پروجیکٹ گٹنبرگ TM الیکٹرانک کماں دے مجموعے وچ اک تالیف کاپی رائٹ دا مالک اے۔ مجموعے چ تقریباً تمام انفرادی کم ریاستہائے متحدہ چ عوامی ڈومین چ ہن۔ جے کوئی انفرادی کم امریکہ چ کاپی رائٹ دے قانون دے ذریعہ غیر محفوظ اے تے تسی امریکہ چ واقع او، تے اسی تہانوں اس کم دی بنیاد تے مشتق کماں دی کاپی کرن، تقسیم کرن، انجام دین، ڈسپلے کرن یا بنان توں روکن دے حق دا دعوی نئیں کردے جدوں تک کہ پروجیکٹ گٹنبرگ دے سارے حوالے ہٹا دتے جاندے ہن۔ یقیناً، اسی امید کرنے آں کہ تسی پروجیکٹ گٹنبرگ دے ناں نو کم دے نال منسلک رکھن دے لی اس معاہدے دی شرائط دی تعمیل دے نال پروجیکٹ گٹنبرگ دے کماں نو آزادانہ طور تے شیئر کرکے الیکٹرانک کماں تک مفت رسائی نو فروغ دین دے پروجیکٹ گٹنبرگ دے مشن دی حمایت کرو گے۔ جدوں تسی اینوں دوجیاں دے نال بغیر کسی چارج دے شیئر کردے او تے تسی اس کم نو اسی فارمیٹ چ رکھ کے اس معاہدے دی شرائط دی آسانی نال تعمیل کر سکدے او۔

1.ڈی اوس تھاں دے کاپی رائٹ دے قنون وی ایس گل تے قابو پاندے نیں کہ تسی ایس کم نال کی کر سکدے او۔ زیادہ تر ملکاں چ کاپی رائٹ دے قوانین مسلسل تبدیلی دی حالت چ ہن۔ جے تسی ریاستہائے متحدہ توں باہر او، تے ایس کم یا کسے ہور پروجیکٹ گٹنبرگ TM دے کم دی بنیاد تے مشتق کماں نوں ڈاؤن لوڈ کرن، کاپی کرن، ڈسپلے کرن، انجام دین، تقسیم کرن یا بنان توں پہلاں ایس معاہدے دیاں شرائط دے علاوہ اپنے ملک دے قوانین نوں وی چیک کرو۔ فاؤنڈیشن امریکہ دے علاوہ کسی وی ملک وچ کسی وی کم دی کاپی رائٹ دی حیثیت دے بارے وچ کوئی نمائندگی نئیں کردا۔

1.E. جدوں تک تسی پروجیکٹ گٹنبرگ دے سارے حوالے نئیں ہٹائے:

1.E.1. مندرجہ ذیل جملہ، مکمل پروجیکٹ گٹنبرگ TM لائسنس دے فعال لنکس دے نال، یا ہور فوری رسائی دے نال، نمایاں طور تے ظاہر ہونا چاہیدا اے جدوں وی پروجیکٹ گٹنبرگ TM دے کم دی کوئی کاپی (کوئی وی کم جس تے جملہ "پروجیکٹ گٹنبرگ" ظاہر ہوندا اے، یا جس دے نال جملہ "پروجیکٹ گٹنبرگ" منسلک اے) تک رسائی حاصل کیتی جاندی اے، کاپی کیتی جاندی اے، یا تقسیم کیتی جاندی اے:

ایہ ای بک ریاستہائے متحدہ تے دنیا دے زیادہ تر دوجے حصیاں چ کِتے وی کسے وی بندے دے استعمال لئی اے، بغیر کسی قیمت دے تے تقریباً کوئی پابندی دے۔ تسی ایس ای بک دے نال شامل پروجیکٹ گٹنبرگ لائسنس دی شرائط دے تحت یا www.gutenberg.org تے آن لائن کاپی کر سکدے او، اینوں دے سکدے او یا دوبارہ استعمال کر سکدے او۔ جے تسی امریکہ چ نئیں او، تے تہانوں ایس ای بک نوں ورتن توں پہلاں اوس ملک دے قوانین دی جانچ کرنی پوے گی جتھے تسی او۔

1.E.2. جے کوئی انفرادی پروجیکٹ گٹنبرگ TM الیکٹرانک کم امریکی کاپی رائٹ قانون دے ذریعہ محفوظ نہ ہون آلے متناں توں حاصل کیتا گیا اے (ایہدے وچ کوئی نوٹس نئیں اے جہڑا ایہ ظاہر کردا اے کہ ایہ کاپی رائٹ ہولڈر دی اجازت نال پوسٹ کیتا گیا اے)، تے کم نو کاپی کیتا جا سکدا اے تے بغیر کسی فیس یا چارجز دے ریاستہائے متحدہ وچ کسی نوں وی تقسیم کیتا جا سکدا اے۔ جے تسی کسے کم نوں دوبارہ تقسیم کر رئے او یا اوہدے نال رسائی فراہم کر رئے او جہدے نال "پروجیکٹ گٹنبرگ" دا جملہ اے جہڑا کم تے ظاہر ہوندا اے، تے تہانوں پیراگراف 1.E.1 توں 1.E.7 تک دے تقاضیاں دی تعمیل کرنی چاہیدی اے یا پیراگراف 1.E.8 یا 1.E.9 وچ دتے گئے کم تے پروجیکٹ گٹنبرگ ٹریڈ مارک دے استعمال دی اجازت حاصل کرنی چاہیدی اے۔

1.E.3. جے کوئی انفرادی پروجیکٹ گٹنبرگ TM الیکٹرانک کم کاپی رائٹ ہولڈر دی اجازت نال پوسٹ کیتا جاندا اے، تے تہاڈے استعمال تے تقسیم نوں پیراگراف 1.E.1 توں 1.E.7 تے کاپی رائٹ ہولڈر ولوں عائد کردہ کسی وی اضافی شرائط دی تعمیل کرنی چاہیدی اے۔ اس کم دے شروع چ پائے جان آلے کاپی رائٹ ہولڈر دی اجازت نال پوسٹ کیتے گئے تمام کماں لئی پروجیکٹ گٹنبرگ TM لائسنس نال اضافی شرائط جڑیاں ہون گیاں۔

1.E.4. اس کم توں، یا اس کم دا کوئی حصہ یا پروجیکٹ گٹنبرگ نال منسلک کسی وی ہور کم تے مشتمل کسی وی فائل توں پروجیکٹ گٹنبرگ TM لائسنس دی مکمل شرائط نو ان لنک یا الگ یا ہٹاؤ۔

1.E.5. اس الیکٹرانک کم، یا اس الیکٹرانک کم دے کسی وی حصے نو، فعال لنکس دے نال یا پروجیکٹ گٹنبرگ لائسنس دی مکمل شرائط تک فوری رسائی دے نال نمایاں طور تے ڈسپلے کیتے بغیر، اس الیکٹرانک کم، یا اس الیکٹرانک کم دے کسی وی حصے نو کاپی، ڈسپلے، انجام، تقسیم یا دوبارہ تقسیم نہ کرو۔

1.E.6. تسی اس کم نو کسی وی بائنری، کمپریسڈ، مارک اپ، غیر ملکیتی یا ملکیتی شکل وچ تبدیل تے تقسیم کر سکدے او، بشمول کسی وی ورڈ پروسیسنگ یا ہائپر ٹیکسٹ فارم۔ تاہم، جے تسی "سادہ ونیلا ASCII" یا سرکاری پروجیکٹ گٹنبرگ ویب سائٹ (www.gutenberg.org) تے پوسٹ کیتے گئے سرکاری ورژن وچ استعمال ہون آلے دوجے فارمیٹ دے علاوہ کسے پروجیکٹ گٹنبرگ TM دے کم دی کاپیاں تک رسائی یا تقسیم کردے او، تے تہانوں، صارف نوں بغیر کسی اضافی قیمت، فیس یا خرچے دے، اک کاپی، برآمد کرن دا ذریعہ، یا کاپی حاصل کرن دا ذریعہ فراہم کرنا ہووے گا۔ درخواست تے کاپی، اس دے اصل "سادہ ونیلا ASCII" یا دوجی شکل وچ کم دی۔ کسی وی متبادل فارمیٹ چ مکمل پروجیکٹ گٹنبرگ TM لائسنس شامل ہونا چاہیدا اے جیویں کہ پیراگراف 1.E.1 چ دسیا گیا اے۔

1.E.7. جدوں تک تسی پیراگراف 1.E.8 یا 1.E.9 دی تعمیل نہ کرو، کسے وی پروجیکٹ گٹنبرگ TM دے کم تک رسائی، ویکھن، ڈسپلے کرن، انجام دین، کاپی کرن یا تقسیم کرن لئی فیس نہ لوو۔

1.E.8. تسی پروجیکٹ گٹنبرگ TM الیکٹرانک کماں دی کاپیاں یا رسائی فراہم کرن یا تقسیم کرن لئی اک مناسب فیس وصول کر سکدے او بشرطیکہ:

• تسی پروجیکٹ گٹنبرگ TM دے کماں دے استعمال توں حاصل ہون آلے مجموعی منافع دا 20 فیصد رائلٹی فیس ادا کردے او جہڑا تہاڈے قابل اطلاق ٹیکساں دا حساب لان لئی پہلے ای ورتے جان آلے طریقہ کار دا استعمال کردے ہوئے حساب کیتا جاندا اے۔ فیس پروجیکٹ گٹنبرگ ٹریڈ مارک دے مالک نوں دینی اے، لیکن اس نے اس پیراگراف دے تحت پروجیکٹ گٹنبرگ لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن نوں رائلٹی عطیہ کرن تے اتفاق کیتا اے۔ رائلٹی دی ادائیگی ہر تاریخ دے بعد 60 دناں دے اندر اندر ادا کیتی جانی چاہیدی اے جس تے تسی اپنے متواتر ٹیکس ریٹرن تیار کردے او (یا قانونی طور تے تیار کرن دی لوڑ اے)۔ رائلٹی دی ادائیگی نوں واضح طور تے اس طرح نشان زد کیتا جانا چاہیدا اے تے پروجیکٹ گٹنبرگ لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن نوں سیکشن 4 وچ دتے گئے پتے تے بھیجیا جانا چاہیدا اے، "پروجیکٹ گٹنبرگ لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن نوں چندے دے بارے وچ معلومات۔"

• تسی کسے صارف ولوں ادا کیتے گئے کسے وی پیسے دی مکمل واپسی فراہم کردے او جہڑا تہانوں وصولی دے 30 دناں دے اندر تحریری طور تے (یا ای میل دے ذریعے) مطلع کردا اے کہ اوہ مکمل پروجیکٹ گٹنبرگ TM لائسنس دیاں شرائط نال متفق نئیں اے۔ تہانوں اجہے ورتن آلے توں منگ کرنی چاہیدی اے کہ اوہ کسی فزیکل میڈیم چ موجود کماں دیاں ساریاں کاپیاں واپس کرے یا تباہ کرے تے پروجیکٹ گٹنبرگ TM دے کماں دیاں دوجیاں کاپیاں دا استعمال تے تمام رسائی بند کرے۔

• تسی پیراگراف 1.F.3 دے مطابق، کسے کم یا متبادل کاپی لئی ادا کیتے گئے کسے وی پیسے دی مکمل واپسی فراہم کردے او، جے الیکٹرانک کم وچ کوئی نقص دریافت کیتا جاندا اے تے کم دی وصولی دے 90 دناں دے اندر اندر تہانوں رپورٹ کیتا جاندا اے۔

• تسی پروجیکٹ گٹنبرگ TM دے کماں دی مفت تقسیم لئی اس معاہدے دیاں دوجیاں ساریاں شرائط دی تعمیل کردے او۔

1.E.9. جے تسی فیس وصول کرنا چاہندے او یا پروجیکٹ گٹنبرگ الیکٹرانک کم یا کماں دے گروپ نو اس معاہدے وچ دتے گئے شرائط توں مختلف شرائط تے تقسیم کرنا چاہندے او، تے تہانوں پروجیکٹ گٹنبرگ ٹریڈ مارک دے مینیجر، پروجیکٹ گٹنبرگ لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن توں تحریری اجازت حاصل کرنی ہووے گی۔ تھلے دتے گئے سیکشن 3 وچ دتے گئے فاؤنڈیشن نال رابطہ کرو۔

1.F.

1.F.1. پروجیکٹ گٹنبرگ دے رضاکاراں تے ملازماں نے پروجیکٹ گٹنبرگ TM مجموعہ بنان وچ امریکی کاپی رائٹ قانون دے ذریعہ محفوظ نہ ہون آلے کماں دی نشاندہی کرن، کاپی رائٹ دی تحقیق کرن، نقل کرن تے پروف ریڈ کرن لئی کافی کوشش کیتی۔ ایہناں کوششاں دے باوجود، پروجیکٹ گٹنبرگ TM الیکٹرانک کم، تے جس میڈیم تے اوہ ذخیرہ کیتے جا سکدے نیں، "نقص" ہو سکدے نیں، جویں کہ، پر محدود نئیں، نامکمل، غلط یا بدعنوان ڈیٹا، ٹرانسکرپشن غلطیاں، کاپی رائٹ یا دوجی دانشورانہ ملکیت دی خلاف ورزی، اک ناقص یا خراب ڈسک یا ہور میڈیم، کمپیوٹر یا وائرس، کوڈ یا کمپیوٹر نوں نقصان نئیں پہنچا سکدا تہاڈے سامان دے ذریعے پڑھیا جا سکدا اے۔

1.F.2. محدود وارنٹی، نقصانات دا انکار - پیراگراف 1.F.3 وچ بیان کردہ "متبادل یا رقم دی واپسی دا حق" دے علاوہ، پروجیکٹ گٹنبرگ لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن، پروجیکٹ گٹنبرگ ٹریڈ مارک دا مالک، تے پروجیکٹ گٹنبرگ الیکٹرانک معاہدے دی تقسیم کرن آلی کوئی وی دوجی پارٹی اس معاہدے دے تحت تہاڈے لئی تمام کم کرن توں انکار کردی اے نقصانات، اخراجات تے اخراجات دے لی، بشمول قانونی فیس۔ تسی ایس گل نال اتفاق کردے او کہ تہاڈے کول لاپرواہی، سخت ذمہ داری، وارنٹی دی خلاف ورزی یا معاہدے دی خلاف ورزی لئی کوئی علاج نئیں اے سوائے پیراگراف 1.F.3 وچ دتے گئے علاج دے۔ تسی ایس گل نال اتفاق کردے او کہ فاؤنڈیشن، ٹریڈ مارک دا مالک، تے ایس معاہدے دے تحت کوئی وی ڈسٹری بیوٹر تہاڈے لئی اصل، براہ راست، بالواسطہ، نتیجہ خیز، سزا یافتہ یا حادثاتی نقصانات دے ذمہ دار نئیں ہون گے۔ اس طرح دے نقصان دے امکان دے بارے چ۔

1.F.3. متبادل یا رقم دی واپسی دا محدود حق - اگر تسی اس الیکٹرانک کم نو حاصل کرن دے 90 دناں دے اندر اندر کوئی نقص دریافت کردے او، تے تسی اس شخص نو تحریری وضاحت بھیج کے اس دے لیی ادا کردہ رقم (جے کوئی اے) دی واپسی وصول کر سکدے او جہدے توں تسی کم حاصل کیتا سی۔ جے تہانوں کسے طبعی میڈیم تے کم ملیا اے، تے تہانوں اپنی لکھی ہوئی وضاحت دے نال میڈیم واپس کرنا ہووے گا۔ اوہ شخص یا ہستی جس نے تہانوں ناقص کم فراہم کیتا اے اوہ رقم دی واپسی دی بجائے متبادل کاپی فراہم کرن دا انتخاب کر سکدا اے۔ جے تسی کم الیکٹرانک طور تے حاصل کیتا اے، تے تہانوں ایہ کم فراہم کرن آلا بندہ یا ہستی رقم دی واپسی دی بجائے الیکٹرانک طور تے کم وصول کرن دا دوجا موقع دین دا انتخاب کر سکدی اے۔ اگر دوجی کاپی وی ناقص اے، تے تسی مسئلے نو حل کرن دے ہور مواقع دے بغیر تحریری طور تے رقم دی واپسی دا مطالبہ کر سکدے او۔

1.F.4. پیراگراف 1.F.3 وچ بیان کردہ متبادل یا رقم دی واپسی دے محدود حق دے علاوہ، ایہ کم تہانوں 'جیویں اے' فراہم کیتا گیا اے، جس وچ کسی وی قسم دی کوئی ہور وارنٹی نئیں، واضح یا ضمنی، بشمول پر ایہ کوئی وی وارنٹی تک محدود نئیں اے۔ مقصد۔

1.F.5. کجھ ریاستاں بعض ضمنی وارنٹی دے ڈس کلیمرز یا بعض قسم دے نقصانات دی خارج یا حد بندی دی اجازت نئیں دیندیاں۔ اگر اس معاہدے وچ بیان کردہ کوئی ڈس کلیمر یا حد اس معاہدے تے لاگو ریاست دے قانون دی خلاف ورزی کردی اے، تے معاہدے دی تشریح قابل اطلاق ریاستی قانون دے ذریعہ اجازت دتی گئی زیادہ توں زیادہ ڈس کلیمر یا حد بندی دے طور تے کیتی جائے گی۔ اس معاہدے دی کسی وی شق دی غلطی یا نافذ ہون دی وجہ توں باقی شقاں نوں باطل نئیں کیتا جائے گا۔

1.F.6. معاوضہ - تسی فاؤنڈیشن، ٹریڈ مارک دے مالک، فاؤنڈیشن دے کسی وی ایجنٹ یا ملازم، اس معاہدے دے مطابق پروجیکٹ گٹنبرگ الیکٹرانک کماں دی کاپیاں فراہم کرن آلے کسی وی شخص، تے پروجیکٹ گٹنبرگ الیکٹرانک کماں دی پیداوار، فروغ تے تقسیم نال وابستہ کسی وی رضاکار نو معاوضہ دین تے رکھن تے اتفاق کردے او تے اخراجات، بشمول قانونی فیساں، جہڑے براہ راست یا بالواسطہ طور تے مندرجہ ذیل چوں کسی توں وی پیدا ہوندے نیں جہڑا تسی کردے او یا ہون دا سبب بنڑدے او: (a) اس یا کسی وی پروجیکٹ گٹنبرگ دے کم دی تقسیم، (بی) کسی وی پروجیکٹ گٹنبرگ دے کم چ تبدیلی، ترمیم، یا اضافہ یا حذف، تے (ج) کوئی وی عیب جہڑا تسی پیدا کردے او۔

سیکشن 2. پروجیکٹ گٹنبرگ دے مشن دے بارے چ جانکاری

پروجیکٹ گٹنبرگ TM متروک، پرانے، ادھ کھڑ عمر دے تے نویں کمپیوٹرز سمیت کمپیوٹرز دی وسیع ترین قسم دے ذریعہ پڑھن دے قابل فارمیٹاں وچ الیکٹرانک کماں دی مفت تقسیم دا مترادف اے۔ ایہ سینکڑوں رضاکاراں دی کوششاں تے زندگی دے ہر شعبے دے لوکاں دے چندے دی وجہ توں موجود اے۔

رضاکاراں تے رضاکاراں نو اوہناں دی لوڑ دی مدد فراہم کرن لئی مالی مدد پروجیکٹ گٹنبرگ دے اہداف تک پہنچن تے اس گل نو یقینی بنان لئی بہوں ضروری اے کہ پروجیکٹ گٹنبرگ دا مجموعہ آن آلیاں نسلاں لئی آزادانہ طور تے دستیاب رہوے گا۔ 2001 وچ، پروجیکٹ گٹنبرگ لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن نوں پروجیکٹ گٹنبرگ TM تے آن آلیاں نسلاں لئی اک محفوظ تے مستقل مستقبل فراہم کرن لئی بنایا گیا سی۔ پروجیکٹ گٹنبرگ لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن دے بارے چ ہور جانن لئی تے تہاڈی کوششاں تے عطیات کس طرح مدد کر سکدے نیں، سیکشن 3 تے 4 تے فاؤنڈیشن دی معلومات دا صفحہ www.gutenberg.org تے ویکھو۔

سیکشن 3. پروجیکٹ گٹنبرگ لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن دے بارے چ جانکاری

پروجیکٹ گٹنبرگ لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن اک غیر منافع بخش 501(c)(3) تعلیمی کارپوریشن اے جہڑی ریاست مسیسپی دے قوانین دے تحت منظم کیتی گئی اے تے انٹرنل ریونیو سروس ولوں ٹیکس توں مستثنیٰ دا درجہ دتا گیا اے۔ فاؤنڈیشن دا ای آئی این یا وفاقی ٹیکس شناختی نمبر 64-6221541 اے۔ پروجیکٹ گٹنبرگ لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن وچ یوگدان امریکی وفاقی قوانین تے تہاڈی ریاست دے قوانین دی اجازت دی پوری حد تک ٹیکس کٹوتی دے قابل اے۔

فاؤنڈیشن دا کاروباری دفتر 809 نارتھ 1500 ویسٹ، سالٹ لیک سٹی، یوٹی 84116، (801) 596-1887 تے واقع اے۔ ای میل رابطے دے لنکس تے تازہ ترین رابطے دی معلومات فاؤنڈیشن دی ویب سائٹ تے سرکاری صفحے www.gutenberg.org/contact تے لبھ سکدیاں نیں

سیکشن 4. پروجیکٹ گٹنبرگ لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن لئی چندے دے بارے چ جانکاری

پروجیکٹ گٹنبرگ TM عوامی ڈومین تے لائسنس یافتہ کماں دی تعداد ودھاون دے اپنے مشن نو انجام دینڑ دے لیی وسیع پیمانے تے عوامی حمایت تے چندے دے بغیر زندہ نئیں رہ سکدا جہڑا پرانے آلات سمیت آلات دی وسیع ترین صف دے ذریعہ قابل رسائی مشین پڑھن دے قابل شکل وچ آزادانہ طور تے تقسیم کیتا جا سکدا اے۔ آئی آر ایس دے نال ٹیکس توں مستثنیٰ دی حیثیت نو برقرار رکھن دے لیی بہت سارے نکے عطیات ($1 توں $5,000) خاص طور تے اہم ہن۔

فاؤنڈیشن امریکہ دیاں ساریاں 50 ریاستاں چ خیراتی ادارےآں تے خیراتی عطیات نو منظم کرن آلے قوانین دی تعمیل کرن لئی پرعزم اے۔ تعمیل دے تقاضے یکساں نئیں ہن تے ایہناں تقاضیاں نو پورا کرن تے اوہناں نو برقرار رکھن دے لیی کافی محنت، بہت ساری کاغذی کارروائی تے بہت ساریاں فیساں دی لوڑ اے۔ اسی اوہناں تھاواں تے چندہ نئیں منگدے جتھے سانوں تعمیل دی تحریری تصدیق نئیں ملی۔ چندہ بھیجن یا کسی خاص ریاست لئی تعمیل دی حیثیت دا تعین کرن لئی www.gutenberg.org/donate تے جاؤ۔

جد کہ اسی اوہناں ریاستاں توں تعاون نئیں منگ سکدے تے نئیں منگدے جتھے اسی طلب دی تقاضیاں نو پورا نئیں کیتا، اسی انج دے ریاستاں چ عطیہ دین آلیاں توں غیر مطلوبہ عطیات قبول کرن دے خلاف کوئی پابندی نئیں جاندے جہڑے عطیہ کرن دی پیشکشاں دے نال ساڈے نال رابطہ کردے نے۔

بین الاقوامی عطیات شکر گزار قبول کیتے جاندے نیں، لیکن اسی ریاستہائے متحدہ توں باہروں موصول ہون آلے عطیات دے ٹیکس علاج دے حوالے نال کوئی بیان نئیں دے سکدے۔ صرف امریکی قوانین ساڈے نکے عملے نو دلدل کر دیندے ہن۔

عطیہ کرن دے موجودہ طریقاں تے پتے لئی پروجیکٹ گٹنبرگ دے ویب صفحیاں نوں ویکھو۔ چیک، آن لائن ادائیگیاں تے کریڈٹ کارڈ دے چندے سمیت کئی ہور طریقیاں نال چندہ قبول کیتا جاندا اے۔ عطیہ کرن لئی، مہربانی کر کے ویکھو: www.gutenberg.org/donate۔

سیکشن 5. پروجیکٹ گٹنبرگ TM الیکٹرانک کماں دے بارے چ عام معلومات

پروفیسر مائیکل ایس ہارٹ الیکٹرانک کماں دی اک لائبریری دے پروجیکٹ گٹنبرگ TM دے تصور دے موجد سن جہنوں کسی دے نال وی آزادی نال سانجھا کیتا جا سکدا سی۔ چالیس سال تک، اس نے صرف رضاکاراں دی مدد دے اک ڈھیلے نیٹ ورک دے نال پروجیکٹ گٹنبرگ TM ای بکس تیار تے تقسیم کیتے۔

پروجیکٹ گٹنبرگ TM ای بک اکثر کئی چھپی ہوئی ایڈیشناں توں بنائیاں جاندیاں نیں، جہناں چوں ساریاں دی تصدیق کیتی جاندی اے کہ امریکہ چ کاپی رائٹ دے ذریعہ محفوظ نئیں اے جدوں تک کہ کاپی رائٹ دا نوٹس شامل نئیں کیتا جاندا۔ اس طرح، ضروری نئیں کہ اسی ای بک نو کسی خاص کاغذی ایڈیشن دی تعمیل وچ رکھئیے۔

زیادہ تر لوک ساڈی ویب سائٹ توں شروع کردے نیں جہدے وچ پی جی سرچ دی اہم سہولت اے: www.gutenberg.org .

اس ویب سائٹ وچ پروجیکٹ گٹنبرگ TM دے بارے وچ معلومات شامل نیں، جس وچ پروجیکٹ گٹنبرگ لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن نوں چندہ دین دا طریقہ، ساڈی نویاں ای بک تیار کرن وچ مدد کرن دا طریقہ، تے نویاں ای بکس دے بارے وچ سنن لئی ساڈے ای میل نیوز لیٹر دی سبسکرائب کرن دا طریقہ شامل اے۔

