دی پروجیکٹ گٹنبرگ ای بک آف دی ریون، ایڈگر ایلن پو دی کتاب۔

مثال 2

مثال 3

"اک واری ادھی رات نوں اداس، جدوں میں سوچ رہیا سی، کمزور تے تھکیا ہویا، بھلیاں ہوئیاں کہانیاں دے کئی عجیب تے متجسس جلداں توں ودھ۔"

مثال 4

"آہ، مینوں صاف یاد اے کہ ایہ اداس دسمبر چ سی، تے ہر وکھرا مرن آلا انگارا فرش تے اپنا بھوت بنایا۔"

مثال 5

"میں بے صبری نال کل دی خواہش کیتی؛—فضول میں ادھار لین دی کوشش کیتی سی میریاں کتاباں چوں غم نکلدا اے - گواچے ہوئے لینور لئی غم۔"

مثال 6

"گمشدہ لینور لئی دُکھ۔"

مثال 7

"اس نایاب تے چمکدار کواری لئی جس دا ناں فرشتے لینور رکھدے ہن— ایتھے ہمیشہ لئی بے نام۔"

مثال 8

"'ایہہ کوئی وزیٹر اے جہڑا میرے کمرے دے بوہے تے داخل ہون دی درخواست کر رہیا اے— میرے چیمبر دے بوہے تے داخل ہون دی درخواست کرن آلا کوئی دیر نال وزیٹر۔"

مثال 9

"ایتھے میں بوہا کھولیا؛— اوتھے ہنیرا اے، تے ایس توں ودھ کجھ نئیں۔"

مثال 10

"شک کرنا، سفنے ویکھنا جہڑے سفنے ویکھن دی ہمت کسے وی انسان نے نئیں کیتی سی۔"

مثال 11

"'بے شک،' میں آکھیا، 'بے شک ایہ میری کھڑکی دی جالی تے کجھ اے؛ فیر، مینوں ویکھن دیو کہ ایتھے کی اے، تے اس رہس نو دریافت کرو۔'"

مثال 12

"ایتھے کھولو میں شٹر سُٹ دتا۔"

مثال 13

. . . . . . . . "پرانے زمانے دے سنت دناں دا اک شاندار کوا۔" اوہنے گھٹ توں گھٹ سجدہ نئیں کیتا؛ اوہ اک منٹ وی نئیں رکیا یا نئیں رکیا۔"

مثال 14

"میرے کمرے دے بوہے دے بالکل اُپر پلاس دے اک مجسمے تے بیٹھا— بیٹھا، تے بیٹھا، تے ہور کجھ نئیں۔"

مثال 15

"رات دے کنڈے توں آوارہ گردی۔"

مثال 16

"جدوں تک میں بڑبڑایا، 'ہور دوست پہلے وی اڈ چکے نیں— اگلے دن اوہ مینوں چھڈّ دیویگا، جویں میریاں آساں پہلاں اڈّ چکیاں ہن۔'"

مثال 17

"فیر، مخمل ڈُبدے ہوئے، میں اپنے آپ نو جوڑن لئی لے لیا فینسی توں فینسی۔"

مثال 18

"پر جس دا مخمل بنفشی استر چراغ دی روشنی دے نال چمک رہیا سی اوہ دبا دیوے گی، آہ، ہن کدی نئیں!"

مثال 19

"'بدبخت،' میں چیخیا، 'تیرے رب نے تینوں ادھار دتا اے—ایہناں فرشتیاں راہیں اوہنے تینوں گھلیا اے مہلت—لینور دیاں تیریاں یاداں توں مہلت تے نیپن!'"

مثال 20

"ایس گھر تے ہارر پریتوادت اے۔"

مثال 21

. . . . . . . . . "سچ دسّ، میں بینتی کردا ہاں— کی گلیڈ وچ مرہم اے ؟—مینوں دسو—مینوں دسو، میں منت کردا ہاں!"

مثال 22

"ایس غم نال بھری ہوئی روح نوں دس دیو جے، دور ایڈن دے اندر، ایہہ اک سنت کواری نوں پھڑ لوے گا جہنوں فرشتیاں نے لینور دا ناں دتا اے۔"

مثال 23

"'اوہ لفظ ساڈی وچھوڑے دی نشانی ہووے، پنچھی ہووے یا شیطان!' میں چیخیا، اپ اسٹارٹ ہویا۔"

مثال 24

"'تہانوں طوفان تے رات دے پلوٹونین ساحل تے واپس لے جاؤ!'"

مثال 25

"تے میری جان اوس پرچھاویں توں جہڑا فرش تے تیردا پیا اے چُکیا جائے گا—ہور کدی نئیں!"

مثال 26

