Projekṭ Guṭenberg ePuthi do̠ ạḍi maraṅ Gatsby

8

Goṭa ńidạ do̠ bạń jạpit́ daṛeaḱa; mit́́ ṭen foghorn do Sound re ạḍi ãṭe rạskạḱ kan tahẽkana ar iń do ạḍi bạṛić sạriaḱ ar ạḍi bạṛić, bọtọraḱ kukmu ko talare adha ạḍi bạṛić teń ḍoboḱ idiet́ kan tahẽkana. Setak̕ sec̕ Gatsby drive khon mit̕ṭen taxi calaoen iń ańjomkeda, ar ona sãote ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate.

Uniaḱ lawn parom kateń ńel keda je uniaḱ samaṅ duạr do nit hõ jhić gea ar uni do hall reaḱ mit́́ ṭen table reye jạpit́ akat́a, ạḍi rạskạ se jạpit́ te ạḍi bạṛić teye jạpit́ akat́a.

“Cet́ hõ baṅ hoe akana,” uni do wanlyteye menkeda. “Iń doń thir hapeyena, ar 4 baja leka uni do jhạli ṭhen heć kate mit́́ ṭen minit hạbić ona reye thir hapeyena ar ona tayom do light doe bạgi ada.”

Uniak oṛaḱ do tis hõ iń lạgit́ nonka ạḍi maraṅ do baṅ ńel ńamlena, okaṭaḱ do ona nindhạnre tinre abo do maraṅ maraṅ ḍạrko talate cigarette lạgit́ bon kạmi kan tahẽkana. Abo do̠ pavilion leka parda ko mit́ ṭen ṭhen bon ḍeṅga aṭkar keda ar bijli reaḱ marsal switch lạgit́ te be̠s-bạṛti ḍạrko cetanrebon ḍeṅga aṭkar keda- mit́ dhao do̠ iń do̠ mit́ṭen bạṛić piano reaḱ chabi ko cetanre mit́ lekan ḍạrko ḍeṅga aṭkar keda. Joto jaegare ạḍi bạṛti dhuṛi tahekana ar roomko do ạḍi din khon ạḍi jạruṛok̕kan dhuṛi ạḍi jạruṛok̕kan tahẽkana. Iń do mit́ṭen ạḍi bạṛić table re humidor iń ńam keda, ona bhitri re bar baṭi, rạput́ cigarette tahẽkana. Drawing-room reaḱ France reaḱ jhạli ko jhić kate, ńut re ḍuṅgạ ḍuṅgạ ḍuṅgạ ḍuṅgạ ḍuṅgạ ḍuṅgạ ḍheṅga ḍheṅga ḍheṅga tebon duṛuṕena.

“Am do̠m calao jạruṛa,” iń menkeda. “Noa do̠ ạḍi sạri gea onko do̠ amaḱ gạḍi ko trace daṛeaḱa.”

“ Nitoḱ do̠ calaḱ me , mare khel?”

“Mit́ hapta lạgit́ Atlantik Siṭi calao me, se Montreal hạbić.”

Uni do̠ bae hudis leda. Daisy do cet́e cekaea ona bae baḍae lekhan uni do tis hõ bae bạgi daṛeaḱa. Uni do cet́́ hõ mucạt́ as reye jạpit́ et́́ kan tahẽkana ar iń do uni sạdhin lạgit́́ te bạń sahao daṛeaḱa.

Niạ nindhạn okte ge uni do Dan Cody sãote juạn okte reaḱ ạḍi hahaṛa kathae lại ạdińa- ona do iń ṭhen lại ạdińa ente “Jay Gatsby” do Tomaḱ kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić lekae ḍeṅga aṭkar akada, ar ḍher din reaḱ gujuḱ kạmi do ạḍi jạruṛ gea. Iń doń hudis eda je uni do nit do cet́ hõ bae aṅgoć leda, begor reserve te, menkhan uni do Daisy reaḱ kathae roṛ sanayeda.

Uni do̠ pạhil “nice” kuṛi kanae okoe do̠ uni do̠e baḍae kan tahẽkana. Aema lekan begor sodor kạmi kore uni do nonkan hoṛko sãote jogajog reye heć akana, menkhan jaoge talare baṅ ńel ńam daṛeaḱ ḍạrko sãote. Uni do̠ uni ạḍi usạrate kusiye ńamkedea. Uni do̠ uniaḱ oṛaḱe calaoena, pạhil do̠ Camp Taylor ren eṭaḱ amla ko sãote, tayom do̠ eken eken. Ona doe hahaṛayena—uni do tis hõ nonkan mońj oṛaḱre bae tahẽkana. Menkhan cet́ ona do saṕha reaḱ hawae emkeda, ona do Daisy do onḍegeye tahẽkana- ona do uni lạgit́ cet́ leka casual jinis kana, cet́ leka uniaḱ camp reaḱ bahre reaḱ tent do uni lạgit́. Ona reaḱ mit́ṭen pạtiạr kạmi do tahẽkana, eṭaḱ bedroom khon hõ ạḍi mońj ar rạskạ reaḱ bedroom ko reaḱ mit́ṭen cinhạ, ona reaḱ ḍạrko talate hoyoḱ kan gay ar rạskạ reaḱ kạmi ko, ar ona reaḱ romance ko oka do ạḍi bạṛić ar lavender re laha kho̠nge ḍahar reaḱ ḍahar ko ḍahar ạgu akat́ menkhan ạḍi rạskạ ar saṕha ar ạḍi rạskạ reaḱ ḍahar ko tahẽkana rạput́ akana. Uni hõe rạskạ ocokedea, aema hoṛko do Daisy ko dulạṛ akadea- ona do uniaḱ met́́hã re uniaḱ dam bạṛti ocoyena. Uni do̠ oṛaḱ reaḱ goṭa ṭhen onkoaḱ heć ạgu do̠e aṭkar keda, nit hõ jion reaḱ bhabna koaḱ ḍahar ar ḍahar ḍahar te hawa reaḱ ḍahare ḍahar ạgu keda.

Menkhan uni doe baḍae kan tahẽkana je uni do ạḍi maraṅ accident te Daisy oṛaḱ reye tahekana. Jay Gatsby lekate uniaḱ bhoṛsa do tinạḱ gạhir gea, menkhan uni do nit do begor pạhil din reaḱ mit́ṭen kạmiạ juạn hoṛ kanae, ar jahan okte re hõ uniaḱ uniform reaḱ baṅ ńel ńamoḱ ḍahar do uniaḱ ḍahare ḍahar khon ḍahar ạgu daṛeaḱa. Onate uni do acʼakʼ okte ạḍi bes teye beohar keda. Uni do cet́e ńam daṛeaḱa onae hatao keda, ạḍi rạskạ ar be-manotante- mucạt́re uni do Daisy mit́́ ṭen nit hõ October nindhạnreye hatao keda, uni doe hatao keda ente uniaḱ ti joṭet́ reaḱ sạriaḱ ạidạri do bae ńam leda.

Uni do acʼakʼ hõe bebạricʼ ocoyeda, ente sạrige uni do eṛe kạmi lạgitʼe ạgu akada. Iń do̠ baṅń meneda, uni do̠ ac̕ak̕ phantom million re̠ye̠ kạmi akada, menkhan uni do̠ jạruṛ lekate Daisy do̠ ạḍi jạruṛok̕ lekae ạgu akada; uni do̠ uni pạtiạu ocokedea je uni do̠ ac̕ lekage ạḍi jạsti ḍạr khon hec̕akan ho̠ṛ kanae- uni do̠ uniak̕ kạmi lạgit̕ purạte ạḍi daṛean ho̠ṛ kanae. Asli katha do uni do nonkan subita do bae tahekana-uniak tayomre cet ho komfort gharońj do bae teṅgo akana, ar uni do mit́́ ṭen be-manotan sorkaraḱ ạ̃t lekate dhạrti reaḱ jahan jaega re hõe uḍạuḱa.

Menkhan uni do acʼ tege bae bemanotʼ lena ar oka lekae hudis leda ona leka do bae hoe ena. Uni doe hudiskeda, cet́ ho bae ńam daṛeaḱa onae hataoa ar calaḱa—menkhan nitok do uni doe ńel keda je uni do mit́́ ṭen grail reaḱ pańjae lạgit́́ e ạyur akana. Uni doe baḍae kan tahẽkana Daisy do ạḍi ạḍi ạḍi ạḍi ạḍi ạḍi ạḍi ạḍi “niạm” kuri do tinạḱ ạḍi ạḍi ạḍi ạḍi ạḍi ạḍi ạḍi ạḍi ạḍi ạḍi ạḍi ạḍi ạḍi ạḍi ạḍi ạḍi ạḍi ạḍi ạḍi. Uni do acren kisạṛ oṛaḱ re, acren kisạṛ, purạ jionreye ạcur calaoena, Gatsby doe bạgi oṭaḱadea- cet́ hõ bae bạgi ada. Uni do̠ uni sãote bapla menteye bujhạu keda, ona do̠ eken.

Arhõ bar din tayomkin ńapamlen khan Gatsby geye saṕhaet́kan tahẽkana, okoe do, cet́lekate hõ, ḍhiṭko ḍhiṭet́kan tahẽkana. Uniak baranda do siń pạurạ jhạl reaḱ kiriń akan rạskạ te ạḍi jhạl ge tahẽkana; settee reaḱ wicker do̠ fesạn lekate ạḍi ãṭe ḍeṅga aṭkar keda ar uni do̠ uniaḱ ạḍi ạ̃t ar dulạṛ mo̠ca re̠ye̠ ạcurkeda. Uni do jạbun akan tahẽkana, ar ona do uniaḱ aṛaṅ do pạhil khon hõ bạṛti huski ar ạḍi ạ̃ṭe ạ̃ṭet́ kan tahẽkana, ar Gatsby do ạḍi bạṛti geye baḍae kan tahẽkana, ona juạn ar ạḍi rạskạte dhon durib doe kạidi ocoet́ kana ar ona doe rạput́et́ kana, aema lekan ạri-cạli reaḱ ạḍi jạruṛte ar Daisy do rupạri lekae jạpit́et́kan, lạṭu lạṭu lạṛhại cetanre ạḍi sạṅgiń ar gạkhuṛte.

“Iń do̠ bań lại daṛeaḱa je iń do̠ uniń dulạṛ edea, mare khelạḍ. Iń do̠ thoṛa ghạṛić lạgit́ hõń as lena je uni do̠ ińe ḍoboḱạńa, menkhan uni do̠ bae ḍoboḱa, cedak̕ je uni do̠ iń sãote hõe dulạṛet̕ kana. Uni do̠e hudis keda je iń do̠ ạḍi ạḍiń baḍaea cedak̕ je iń do̠ uni khon judạ judạ jinisń baḍaea... cet́ iń kạmi lạgit́́ te uni lạgit́́ te ạḍi bes okte ńam daṛeaḱ khan ạḍi maraṅ kạmi ko kạmi reaḱ cet́́ lạkti tahẽkana?”

Bidesi calao laha reaḱ mucạt́ sińre uni do ạḍi din hạbić, thir hapẽ kate, Daisy sãoteye duṛuṕena. Ona do̠ ạḍi rạskạ din kana, room re̠ se̠ṅgel ar uniaḱ bohoḱ do̠ ạḍi rạskạ te̠ ạḍi rạskạ te̠ ạḍi rạskạ te̠. Nitok do uni doe thir hapeyena ar uni do acren ti thorae bodolkeda, ar mit dhao do acren j^pit j^pit j^pit j^pit j^pitteye j^pitkeda. Siṅgạṛ okte do thoṛa ghạṛić lạgit́́ te onko do thir oco ket́́ koa, jemon dosar hiloḱ reaḱ ạḍi ghạṛić bạgi ocoḱ lạgit́́ te ạḍi gạhir disạ dohoe lạgit́́ te. Onko do akoak dulạṛ mãhãre tis hõ bako soṅgete tahekana, ar mit́́ ṭen do eṭaḱ sãote ạḍi gạhirte bako galmarao leda, tinre uni do uniaḱ koṭ reaḱ ḍahare thir thir teye brush keda se tinre uni do uniaḱ ti reaḱ mucạt́reye joṭet́ keda, lạṭu lạṭu, jạpit́ akan leka.

Uni do lạṛhại re ạḍi ạḍi bhageye kạmi keda. Uni do̠ pạhilre̠ captain kanae, ar Argonne lạṛhại tayom uni do̠ ac̕ak̕ bạṛti ạidạri ar divisional mãhãn-gunkoak̕ hukume ńamkeda. Armistice tayom uni do̠ ạḍi usạrate oṛaḱ calao lạgit́e kurumuṭu keda, menkhan jãhãn jạruṛaḱ se bạṛić bujhạu iạte uni do̠ ona bo̠do̠lte Oxford reye kolkedea. Nit do̠ uni do̠e bhabnaena- Daisyaḱ ciṭhi kore nervous ạḍi rạskạ reaḱ gun do̠ tahẽkana. Uni do bae ńel ńam leda cedak̕ bae hijuk̕ daṛeak̕. Uni do bahre dhạrtiren hoṛkoaḱ ḍahare ạḍi ãṭe ạikạuet́ kan tahẽkana, ar uni ńel lạgit́ ar uniaḱ ṭhen ạḍi ãṭe ạikạuet́ kan tahẽkana ar ạḍi ãṭe rạskạḱ kan tahẽkana je uni do ạḍi sesre sạriaḱe kạmi kana.

Ente Daisy do̠ juạn geye tahẽkana ar uniaḱ kạmiạ dhạrti do̠ orchid ar rạskạ, rạskạ snobbery ar orchestra ko reaḱ ạḍi rạskạ te ạḍi rạskạ te ạḍi rạskạ te ạḍi rạskạ te ạḍi rạskạ te ạḍi rạskạ te jion reaḱ duk ar sujại ko nãwã sereń te ạḍi rạskạ te ạḍi rạskạ te ạḍi rạskạ te ạḍi rạskạ te ạḍi rạskạ te ạḍi rạskạ te. Goṭa ńidạ saxophone do “Beale Street Blues” reaḱ as bạṛić kạmi ko kạmi keda ar mit́ sae joṛao sona ar rupạ reaḱ pạṭhuạko do jạpit́ akan dhuṛi ko ḍeṅga aṭkar keda. Grey tea hour re jaoge nonkan room ko tahekana one ona do noa lạṭu, sạṅgiń reaḱ ruạ sãote begor thir thir te ḍheṅga ḍheṅga ḍheṅga ḍheṅga ḍheṅga ḍheṅga ḍheṅga ḍheṅga ḍheṅgate ḍheṅga ḍeṅga ḍeṅga ḍeṅga ḍeṅga ḍeṅga ḍeṅga ḍeṅga ḍeṅga ḍeṅga ḍeṅga ḍeṅga ḍeṅga ḍeṅga ḍeṅga ḍeṅga ḍeṅga ḍeṅga ḍeṅga.

Noa ạḍi jạruṛ okte hotete Daisy do arhõ rạskạ sãote calaḱe ehoṕena; ackage uni do arhõ dinre adha dozen hoṛko sãote adha dozen ḍaṭae dohoet́ kan tahẽkana, ar ạḍi setak̕reye jạpit̕et̕kan tahẽkana, ac̕ak̕ jạpit̕ ṭhen jạpit̕ akan orchidko talare jạpit̕ akan mit̕ṭen setak̕-pạtiạuak̕ jạpit̕ ar sifon. Ar joto okte uniak bhitri re cet́́ ho baṅ mit́́ ṭen bicạr lạgit́́ te rạskạḱ kan tahẽkana. Uni doe khojkan tahẽkana je uniaḱ jion do nit́, usạrate—ar ona bicạr do jãhãn daṛe te hoyoḱ jạruṛa—dulạṛ reaḱ, kạudi reaḱ, be-pạtiạu kạmi reaḱ—ona do ạḍi seć ge tahẽkana.

Ona daṛe do̠ Tom Buchanan hijuk̕ sãote jạnum talare ạḍi jạruṛok̕kan rup ńamkeda. Uniak hoṛmo ar uniaḱ ạidạri reaḱ mit́́ ṭen ạḍi bhage bulạk̕ tahẽkana ar Daisy doe rạskạyena. Nit́́ do nisại ge mit́́ ṭen lạṛhại ar mit́́ ṭen rạskạ do tahẽkana. Gatsby do̠ Oxford re̠ye̠ tahẽ̠kan okte̠ge̠ ona ciṭhi do̠ Gatsby ṭhen se̠ṭe̠rlena.

Nit do Long Island re ạḍi setak̕ hoe akana ar abo do̠ latar reaḱ baṅgladisom reaḱ jhạli ko jhić lạgit́ bon calaoena, oṛaḱ do̠ ḍher gạḍi, sona gạḍi reaḱ marsal tebon peṛeć keda. Mit́́ ṭen dareaḱ ḍahar do ackage ḍahar reaḱ ḍahare ńur ena ar lil sakam talare bhoot ko do ko seṛeń ehop ena. Hawa re mit́́ ṭen lạṭu, rạskạ reaḱ kạmi, ḍher kaete ạḍi rạskạ, rạskạ din reaḱ ạidạri emoḱ kan tahẽkana.

“Iń doń hudis eda uni do tis hõ bae dulạṛ leda.” Gatsby do mit́ṭen jhạli khon ạḍi ãṭe ạcur ruạṛena ar iń seć ạḍi ãṭe ńelkeda. "Am do disạ dohoe me, mare khel, uni do teheń ạḍi rạskạye ńamkeda. Uni do ona kathako nonkae lạiadea je uni doe botor ocoyena- onate uni do cet́ lekan sạsạri sharper lekae ńeloḱ kana. Ar ona reaḱ jo do noage je uni do cet́e roṛet́ kana ona do ạḍi muskil te bae baḍae kan tahẽkana."

Uni do̠ ạḍi rạskạ salak̕e duṛuṕena.

“O̠kte̠ do̠ uni do̠ e̠ke̠n mit́ minit lạgit́ge̠ye̠ dulạṛ le̠da, pạhil bapla okte̠—ar ona okte̠ hõ̠ iń do̠ bạṛti dulạṛe̠ le̠da, ńelme̠?”

Acak̕ ạḍi ạ̃ṭ kạmi lạgit̕ uni do̠ oḍok hec̕ena.

“Jaha lekate hõ,” uni doe menkeda, “ona do eken apnaraḱ ge tahẽkana.”

Ona khon cet́em benao daṛeaḱa, uniaḱ kạmi reaḱ ạkil reaḱ thoṛa jạruṛaḱ sạjại begor oka do baṅ jạruṛa?

Uni do France khon ruạṛ heć ena, tinre Tom ar Daisy do nit hõ bapla reaḱ kạmi ko kạmi kan tahẽkana, ar aćaḱ pạhil kạmi kạmi reaḱ kạmi kạmi te Louisville seć ạḍi duk reaḱ menkhan ạḍi bạṛić kạmi ko kạmi keda. Uni do mit́́ ṭen hapta onḍeye taheyena, ona ḍạrkoreye calaḱ kana okaṭaḱre onkoaḱ jaṅga do mit́́ ṭenreye click akana ar ona ḍạr khon bahre jaegako do arhõe ńel ńamkeda okaṭaḱre onko do uniaḱ pạhil gạḍire ko calaḱ kan tahẽkana. Jeleka Daisyaḱ oṛaḱ do eṭaḱ oṛaḱ khon hõ ạḍi gạhir ar gay lekae ńeloḱ kan tãhẽkana, onkage uniaḱ ona nagraha reaḱ hudis hõ, uni do ona khon oḍok calaoenre hõ, mit́ṭen ạḍi dukhiạ ạkilte perećge tahẽkana.

Uni do noa bhabna salaḱe calaoena je arhõ ạḍi ãṭe khoj lekhan uni doe ńam daṛeaḱa- je uni doe bạgi oṭoakana. Din-koc—uni do̠ nit do̠ pe̠ne̠ć ge̠ye̠ tahẽ̠kana—lo̠lo̠ge̠ye̠ tahẽ̠kana. Uni do jhić akan vestibule sećteye oḍok calaoena ar mit́ṭen fold-kursi reye duṛuṕena ar steson do ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge. Ado ona jạnum reaḱ ḍạrkore oḍok calaoena, okaṭaḱre mit́ṭen pạhil troli do mit́́ ṭen minit́ lạgit́ onkoe ḍahar ket́ koa ar ona reaḱ hoṛko do mit́́ ṭen okte do casual gạḍi talare uniaḱ met́hã reaḱ pạhil jaega ko ńel leda.

Track do ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge. Uni do ạḍi ãṭte ti ạcurkeda, jemon eken mit́́ ṭen ḍạrko ạgu ocoye, ona ḍạrko reaḱ mit́́ ṭen ḍạrko bańcao lạgit́́ te, okaṭaḱ do uni lạgit́́ te dulạṛe benao akada. Menkhan nitok do uniaḱ bạṛić met́́hã lạgit́́ te joto do ạḍi usạrate calaḱ kan tahẽkana ar uni doe baḍae kan tahẽkana je ona reaḱ ona hạṭiń, ạḍi jạruṛaḱ ar ạḍi bhage, jaejug lạgit́́ te uni doe bạgi ada.

Niạ okte do̠ 9 baja hoe ena, jom ńu kate baranda rebon oḍok calaoena. Ratre do̠ ạḍi jạsti pharak hoe akana ar hawa re̠ ạḍi jạsti autumn reaḱ sạṅgiń do̠ tahẽkana. Bagren, Gatsbyren mare kạmiạko modre mucạt́re, step reaḱ ḍạrkoreye heć ena.

“Iń do̠ te̠he̠ń pạurạ lạgit́ iń calao̠ḱ kana, Gatsby saheb, ạḍi usạrate̠ sakam do̠ ḍhe̠r ḍhe̠r calao̠ e̠ho̠ṕa, ar ona tayom do̠ jaoge̠ pạipại lạgit́ ạḍi muskil do̠ hoyoḱ kana.”

“Teheń do̠ alom kạmieda,” Gatsby do̠e ro̠ṛ ruạṛkeda. Uni do̠ ikạ lạgit́ iń ṭhen ạcur ena. “Baḍae gea, mare khel, iń do̠ tis hõ̠ ona pool do̠ goṭa serma do̠ bạń beohar akada?”

In do̠ gạḍi ńel kateń teṅgoyena.

“Ińaḱ gạḍi hạbić gelbar minit.”

Iń do̠ sạgại calao do̠ baṅ sanaet́ ińa. Iń do̠ kạmi reaḱ mit́ṭen sạri stroke reaḱ jạruṛ do̠ baṅ tahẽkana, menkhan ona khon hõ bạṛti ge—Gatsby bạgi kateć do̠ bạń khojkan tãhẽkana. Iń do ona gạḍiń bạgi ada, ar ona tayom ar mit́ṭen gạḍi, iń do ińaḱ ạkil ạḍi jạruṛ khon lahare.

“Iń doń hohoa,” mucạt́reń menkeda.

“Do, mare khel.”

“Iń do̠ ạḍi ghạṛić khon geń hohoa.”

Abo do̠ step khon lạṭu lạṭu te̠bon calaoena.

“Iń doń hudis keda Daisy hõe hohoa.” Uni do̠ ạḍi bhabna salak̕ iń sec̕e ńelkeda, jemon iń do̠ noa kathań sạbit̕a menteye asjoṅ.

“Iń doń hudis eda.”

“Nạ̃wạ̃e, johar.”

Abo do̠ ti bon jạpit́ keda ar iń do̠ń calaoena. Hedge re seṭer lạgit́ thik lahare cet́ iń disạ ket́a ar ạḍi ãṭiń ạcur ena.

“Okoe do̠ ḍạṅguạ kuṛi kanako,” iń do̠ lạṭu lạṭu ḍạrko parom kateń hoho keda. “Am do̠ goṭa damn bunch mit́ kate̠t́ ạḍi dam gea.”

Iń do̠ jaogeń rạskạḱ kana iń do̠ onkań menkeda. Ona do eken mit́́ ṭen sarhao ge iń do tis hõ bạń em leda, ente iń do ehop khon mucạt́ hạbić uniń bạṛić kedea. Pạhil do̠ uni do̠ ạḍi nạmunate bohoḱe ạcurkeda, ar ona tayom uniaḱ met́hã do̠ ona ạḍi rạskạ ar bujhạu ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte. Uniak mit ten suit reak ạḍi mońj gạlạpi ḍaṅgra do ḍaṅgra ḍaṅgra ko birudh re rạṅgao reaḱ ḍaṅgra ko benao keda ar iń do ona nindhạn iń hudis keda tinre pạhil dhao uniaḱ ạkilạṅ oṛaḱ reń hećlena, ona do pe cando lahare. Lawn ar drive do onkoaḱ bạṛićaḱ ko ạḍi ãṭ ko ạḍińet́ kan onkoaḱ met́hã te ạḍi bạṛić ge tahẽkana- ar uni do onko ḍạrkoreye teṅgo akan tahẽkana, uniaḱ bạṛić kạmi reaḱ kukmu doe ạḍi ãṭe ạcuret́ kan tahẽkana, tinre uni do onko lạgit́́ te ạḍi ãṭe rạskạḱ kan tahẽkana.

Iń do̠ uniaḱ ạḍi ãṭ ạkil lạgit́ iń sarhao akada. Ona lạgit́ te uni do jaogebon sarhaoet́ kan tahẽkana- iń ar eṭaḱ ko.

“Johar,” iń doń hoho keda. “Iń do̠ ạḍiń kusiaḱa, Gatsbi.”

Sohor cetanre, thoṛa ghạṛić lạgit́ iń do̠ ạḍi ḍher sṭok reaḱ quotation ko list lạgit́ iń kurumuṭu keda, ona tayom iń do̠ ińaḱ swivel-kursi reń jạpit́ ena. Dupuṛạ khon thoṛa lahare phone teń udgạu ket́ iń, ar ińaḱ koṭha re ạḍi rạskạ te ạḍi rạskạ teń udgạu ena. Ona do Jordan Bekar; uni do̠ aema dhao̠ noa ghạṛić ińe̠ hoho̠ akadińa, ce̠dak̕ je̠ hotel ar club ar private o̠ṛak̕ko talare̠ ac̕ak̕ nij calao̠ reak̕ ạḍi jạruṛte̠ uni do̠ eṭak̕ jạt lekate̠ ńam lạgit̕ ạḍi muskil ge̠ tahẽ̠kana. Aema okte uniak aṛaṅ do wire cetanre cet́ hõ ạḍi jạruṛ ar rạskạ leka heć ena, jeleka office reaḱ jhạli reaḱ hạṛiạr golf-link khon divot do ạḍi jạruṛ lekate heć ena, menkhan nit́ setak̕ do ạḍi jạruṛ ar rạskạge ńeloḱ kan tahẽkana.

“Iń do̠ Daisy oṛaḱ khonń oḍok calao akana,” uni do̠e menkeda. “Iń do̠ Hempstead reń mena, ar teheń ạḍi setak̕re Sauthạmpṭon hạbic̕ iń calao idińa.”

Baḍaeok̕ kana, Daisyak̕ oṛak̕ khon oḍok do̠ ạḍi ạkilge tahẽkana, menkhan ona kạmi do̠ ińe ạḍi bạṛić ocokedińa, ar uniak̕ tayom daram katha do̠ ińe kạṭic̕ ocokedińa.

“Am do̠ teheń nindhạn iń sãote ạḍi bạṛti bam kạmi leda.”

“Unre cet́ lekate ona do jạruṛgea?”

Mit̕ ghạṛic̕ thir hapeyena. O̱na tayom:

“Menkhan—iń do am ńel lạgit́ iń khoj kana.”

“Iń hõ am ńel sanaet́mea.”

“Menkhan iń do̠ Sauthampṭon bạń calaoa, ar te̠he̠ń ạḍi setak̕re̠ sạgại re̠ń hijuk̕a?”

“Baṅ—iń do̠ teheń siṅgạṛ do̠ baṅ hudis eda.”

“Adi bhage.”

“Noa do̠ teheń siṅgạṛ do̠ baṅ hoe daṛeaḱa. Aema lekan—”

Thoṛa ghạṛić onkagebon galmaraoena, ar ona tayom aćte ạḍi ghạṛić do babon galmaraoena. Bań baḍaea abo modre okoe do̠ ạḍi jạruṛ click te phone e jạpit́ keda, menkhan baḍae gea iń do̠ cet́ hõ bạń hudiskeda. Iń do̠ ona dinre mit́ṭen tea-table parom kate uni sãote bạń galmarao daṛeaḱa, judi noa dhạrti re ar tis hõ uni sãote bạń galmarao lekhan.

Iń do̠ thoṛa ghạṛić tayom Gatsbyaḱ oṛaḱ reń phone keda, menkhan line do̠ ạḍi bạṛti ge tahẽkana. Iń do 4 dhaoń kurumuṭu keda; mucạt́ re mit́ṭen ạḍi bạṛić kendra doe lại ạdińa je Detroit khon ạḍi jạruṛ okte lạgit́ wire do jhić ge tahena. Ińaḱ timetable oḍok kate pe-pe gel gạḍi reaḱ ạḍi thoṛa circle iń benao keda. Ado iń do̠ ińaḱ kursi re̠ń jạpit́ keda ar hudis lạgit́ iń kurumuṭu keda. Nit do̠ e̠ke̠n ḍobo̠r ge̠ tahẽ̠kana.

Tin re ona setak̕ re gạḍi reaḱ ash-heap ko parom calaoen khan iń do̠ jạruṛ lekate gạḍi reaḱ eṭaḱ seć iń parom calao akana. Iń doń hudis keda je dinạmge onḍe do ạḍi jạruṛan hoṛko menak̕koa ar kạṭic̕ koṛako do̠ ḍạrkore nạ̃ṛĩ ḍạrko khojoḱ kana, ar adom gạkhuṛ hoṛko do̠ cet̕ hoe akana ona ko bar-barte ko lạiet̕ kana, tinre uni hõ ona do̠ ạḍi komgea ar uni do̠ ona do̠ bae lại daṛeak̕a, ar Myrtle Wilson do̠ ạḍi duk reaḱ ạidạri kana. Nit do thora ruạṛ kate pạhil nindhạn okte onḍe khon oḍok kate garaj re cet́ hoe akana onań lại ạḍińa.

Onko do̠ uni bạhu Catherine ńam lạgit́ ko muskil ena. Uni do ona nindhạn jom reaḱ niạm doe bạṛić akada, ente uni doe hećlen khan jom lạgit́́ te ạḍi bạṛić geye tahẽkana ar bae bujhạu daṛeaḱa je ambulance do Flushing sećge calao akana. Ona reaḱ ko pạtiạu ocoyede khan uni do usạrateye beho̠r ena, jeleka ona do̠ kạmi reaḱ aso̠ho̠r hạṭiń kana. Okoe, daya se curious, uni do̠ ac̕ak̕ gaḍareye idikedea ar uniren bạhuwak̕ ho̠ṛmo̠ ḍahar reye idikedea.

Mit́́ ṭen ạḍi din tayom hạbić mit́́ ṭen bodol akan hoṛko do garaj reaḱ laha seć ko ḍoboḱ keda, ar George Wilson do bhitri reaḱ sofa reye ḍoboḱ ạgu keda. Thoṛa ghạṛić do office reaḱ duạr do jhić ge tahẽkana ar okoe ko garaj re ko boloḱ kan onko do ona talate ạḍi bạṛić te ko ńel keda. Mucạt́re okoe do lajaoḱ kana menteye menkeda, ar duạr doe jạpit́ keda. Mikael ar aema hoṛko uni sãoteko tahẽkana; pạhil do̠ pạhil do̠ pe̠ ho̠ṛ, tayomte̠ bar se̠ pe̠ ho̠ṛ. Enhõ tayomte Michaelis do mucạt́ ạḍi bạṛić hoṛ ṭhen arhõ pe gel minit hạbić onḍe tahen lạgit́e metadea, ar uni do ac̕ak̕ jaegae ruạṛ calaoena ar mit̕ṭen ḍạr kophi benao keda. Ona tayom uni do̠ ạḍi setak̕ hạbic̕ Wilson sãote eken onḍegeye taheyena.

Te̠n baja leka Wilsonaḱ be̠s-bạṛti gạḍi reaḱ gun do̠ bo̠do̠l ena-uni do̠ thir hapeyena ar pạhil gạḍi reaḱ kathae ro̠ṛ e̠ho̠ṕ keda. Uni doe jạhir keda je uni do ona pạhil gạḍi do okoeak̕ kana ona baḍae lạgit̕ mit̕ṭen jạruṛ menak̕taea, ar ona tayom uni doe bạṛić ocokeda je mit̕ bar cando lahare uniren bạhu do̠ sạgại khon hec̕ akana, ac̕ak̕ muṭhạn do̠ ạḍi jạruṛ gea ar mọhọk̕ do̠ ạḍi jạruṛ gea.

Menkhan acʼakʼ katha ańjomkate uni doe thir hapeyena ar hoho ạcurkeda “E bhagwan!” arhõ uniaḱ rạskạ aṛaṅ te. Michaelis do̠ uniak̕ mon ạcur lạgit̕ ạḍi bạṛić kurumuṭue kạmi keda.

“Tinạk̕ din bapla akana, George? Onḍe hijuk̕ me, mit̕ minit lạgit̕ duṛuṕ kate ińak̕ kukli reak̕ jobab em me. Tinạk̕ din bapla akana?”

“Gelbar bochor.”

“Tis hõ gidrạko baṅko ńam leda? Hijuk̕ me, George, duṛuṕ me—iń do̠ mit̕ṭen kukliń kuli kedea. Tis hõ gidrạko baṅko ńam leda?”

Noa do̠ do̠ ạḍi,,,,,,,,,, ona do̠ ạḍi jạruṛan kạmi reaḱ kạmi reaḱ kạmi kana. Garaj re bolo do bae kusiada, ente okare hoṛmo doe jạpit́ akat́ onare kạmi reaḱ bench do ḍaṅgra lekae ḍaṅgra idiet́ kan tahẽkana, onate uni do ạḍi bạṛićte office reaḱ ḍạrkoreye ạcur calaoena- ona reaḱ joto jinis do setak̕ lahareye baḍae kan tahẽkana- ar okte okte re Wilson ṭhen duṛuṕ kate uni do arhõ thir lạgit́e kurumuṭuet́kan tahẽkana.

“Cet́ am do tis-tis te calaḱ kan church menak tama, George? Hoe daṛeaḱa am do ạḍi din khon bam calao lenre hõ? Hoe daṛeaḱa iń do church khon hoho kate mit́ṭen pạriạri hoṛe ạgu daṛeaḱa ar uni do am sãoteye galmarao daṛeaḱa, ńelme?”

“Okoe hõ alom bekar ocoḱa.”

“Noṅkan okte lạgit́ te do kạlisiạ hoyoḱ jạruṛa, George, am do mit́ dhao ge kạlisiạ re bam bapla akana, cet́ kạlisiạ re bam bapla akana, ańjom me, George, ińaḱ katha ańjom me, cet́ kạlisiạ re bam bapla akana?”

“Ona do̠ ạḍi din laha reaḱ katha.”

Jobab em reak kurumutu do uniak j^pit reak rhythm doe b^gi ocokeda- mit gh^ri^t do uni doe thir hapeyena. Ado ona adha badae, adha bạṛić ạkil do arhõ uniaḱ ḍher gạḍiạ met́́hã re heć ena.

“Onḍe reaḱ drawer re ńelme” uni do̠ desk seć ạḍi ãṭe uduḱ kateye menkeda.

“Oka ḍraoar re?”

“Ona ḍrao—ona do.”

Michaelis do̠ ac̕ak̕ ti ṭhen ạḍi jạsti ḍrao̠r do̠e jhić keda. Ona reaḱ do cet́ hõ baṅ tahekana, eken mit́ṭen kạṭić, dam anaḱ dog-leash, ona do ḍaṅgra ar ḍaṅgra ḍaṅgrate benao akana. Ona do̠ nãwã ge tahẽkana.

"Niạ?" uni do̠ ona jạpit́ kate̠ye̠ kuli kedea.

Wilson do̠ ạḍi ãṭe ńelkeda ar bohoḱe ạcurkeda.

"Iń do̠ teheń ạḍi setak̕reń ńamkeda. Uni do̠ noa babod lại lạgit̕e kurumuṭu leda, menkhan iń baḍae keda je noa do̠ ạḍi mo̠ńj katha kana."

“Metakme amren bạhu doe kiriń akada?”

“Uni do̠ ac̕ak̕ bạṛic̕ tisạu paper te̠ye̠ ḍe̠ṅga aṭkar akada.”

Michaelis do ona re cet́ hõ ạḍi bạṛić do bae ńel ńam leda, ar uni do Wilson do mit́ dozen karon e lại keda je uniren bạhu do cet́ iạte uni do ḍaṅgra ḍaṅgrae kiriń akada. Menkhan hudis lekate Wilson do noa lekage aema lekan bujhạuko lahare hõe ańjom akada, Myrtle ṭhen khon, ente uni do “Oho, ińren Isor!” arhõ mit́́ ṭen kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić teye bạgi ada.

Wilson do̠e menkeda, “Ona tayom uni do̠e go̠ć kedea. Uniak moca do ackage jhilik ena.

“Okoe kạmi akada?”

“Iń do̠ ona kho̠n baḍae lạgit́ mit́ṭen ḍạr menak̕tińa.”

“Am do̠m bạṛić gea, George,” uniren gate do̠e menkeda. “Noa do am lạgit́ te ạḍi jạruṛ gea ar am do cet́em roṛet́ kana ona do bam baḍaea, ạḍi bes do setak̕ hạbic̕ thir hapẽ kate duṛuṕ me.”

“Uni doe goć kedea.”

“Noa do̠ ạḍi bạṛić kạmi kana, Jorge.”

Wilson do̠ bo̠ho̠k̕e jhićkeda. Uniaḱ met́́ do ạḍi jạpit́ ena ar mit́́ ṭen ạḍi maraṅ “Hm!”

“Iń doń baḍaea,” uni do pạtiạr lekateye menkeda. “Iń do̠ noa ko̠ pạtiạuḱ kan ho̠ṛko modre mit́ṭen ho̠ṛ kanań ar jãhãn ho̠ṛmo̠ lạgit́ jãhãn hạnḍi do̠ baṅ hudisok̕ kana, menkhan tinre mit̕ṭen jinis iń baḍae ńam lekhan ona do̠ń baḍae gea. Ona gạḍi re̠n ho̠ṛ do̠ tahẽkana. Uni do̠ uni sãote̠ galmarao lạgit̕e̠ dạṛ o̠ḍo̠k̕ena ar uni do̠ bae thirlena.”

Michaelis do noa hõe ńelkeda, menkhan ona reaḱ jãhãn khas ạidạri do bạnuḱa mente uniaḱ monre do bae heć akana. Uni doe pạtiạuena je, Misis Wilson do ac̕ren jãwãe khon pharak̕ kate, jãhãn khas gạḍi ḍahar ḍahar kạmi lạgit̕e kurumuṭuet̕kan tahẽkana.

“Cet́ lekate uni do onkae hoe daṛeaḱa?”

“Uni do̠ ḍher gạhir ho̠ṛ kanae,” Wilson do̠e menkeda, jemon ona do̠ kukli reaḱ jobab e̠mo̠ḱ. “Ah-hh—”

Uni do arhoe thir hapeyena ar Michaelis do acren ti reak j^pit j^pit kateye thir hapeyena.

“Hoe daṛeaḱa, am do̠ jãhãn gate ńamkeda okoe lạgit́ iń do̠ telephone em daṛeaḱa, George?”

Noa do mit́ṭen bạṛić as kana- uni do ạḍi sạri geye pạtiạuḱ kan tahẽkana je Wilson do cet́ hõ gate do bae ńam leda: uni do acren bạhu lạgit́ do bae ḍher akana. Uni do thora din tayom rạskạye ńamkeda tinre uni do rum reaḱ mit́ṭen bodol ńelkeda, jhạli ṭhen mit́ṭen lạṭu lạṭu kạmi ńelkeda ar uni doe bujhạu keda je ạḍi sạṅgiń do baṅ hoe akana. Pe baja leka bahre do ạḍi lil ge tahẽkana, onate light do ạḍi jạruṛ gea.

Wilsonaḱ glazed met́́hã do ash-heap seć ạcur calaoena, okaṭaḱre kạṭić kạṭić ḍạrko do ạḍi ạ̃ṭ rupko hatao keda ar ḍher gạḍi reaḱ ḍạrkore onḍe ar onḍe ko ḍeṅga aṭkar keda.

“Iń do̠ uni sãoteń galmaraoena,” uni do̠ ạḍi din hạbić thir hapeyena. “Iń doń metadea uni do ińe lelha daṛeaḱa menkhan uni do Isor do bae lelha daṛeaḱa. Iń do uni jhạli ṭhen iń idikedea”—mit́ṭen kurumuṭu te uni doe uṭhạuena ar tayom jhạli sećteye calaoena ar ona reaḱ met́́hã doe jạpit́ keda—“ar iń doń menkeda ‘Isor doe baḍaegea am do cet́em kạmiet́ kana, jotowak’em kạmiet́ kana. Am do ińe lelha daṛeaḱa, menkhan am do! ”

Uni tayomre teṅgo kate Michaelis do ạḍi rạskạ salak’e ńel keda je uni do daktar T.J.

Wilson do̠ arhõe menkeda, “Isor do̠ sanamak̕e ńe̠l ńam kana.

“Ona do̠ biḍạu kana” Michaelis do̠e ạḍi bhabna ocokedea. Cet́ hõ̠ uni do̠ jhạli khon ạcur kate arhõ̠ rum seć ạcur calaoena. Menkhan Wilson do̠ ạḍi din hạbić onḍe̠ye̠ teṅgoyena, uniaḱ met́hã do̠ jhạli reaḱ ḍạr ṭhen ạḍi sạṅgińre̠ye̠ tahẽkana, ar ạḍi ghạṛić hạbić ạḍi rạskạte̠ye̠ ạcur idikeda.

Seis baja hạbić Michaelis doe ạḍi rạskạyena, ar bahre re mit́ṭen gạḍi thirlen reaḱ aṛaṅte ạḍi ãṭe sarhaoena. Ona do laha nindhạnren mit́ṭen ḍạṅguạ hoṛ kanae okoe do ruạṛ hijuḱ reaḱe goṭa akada, onate uni do pe hoṛ lạgit́ jom ńu lạgit́e jomkeda, ona do uni ar uni eṭaḱ hoṛ do mit́́ ṭenko jomkeda. Wilson do̠ nit́ ạḍi thir geye tahẽkana ar Michaelis do̠ oṛaḱe jạpit́ lạgit́e calaoena; tinre uni do 4 ghanta tayom udgạu kate usạrate garaj sećteye ruạṛ calaoena, unre Wilson do bae tahekana.

Uniak calao do-uni do joto okte paṭhteye calaoena- ona tayom do Port Roosevelt ar ona tayom Gad Hill hạbić ńamkeda, onḍe uni do mit́ṭen sandwiche kiriń keda one ona do bae jom leda, ar mit́ṭen kophi hõe kiriń keda. Uni doe thakao akana ar thir thir teye calaoena, ente dosar h^bic Gad buru do bae seterlena. Noa hạbić uniaḱ okte reaḱ hisạb do baṅ hoelena- onko koṛako menak̕koa okoe do mit́ṭen hoṛ “paṛaoḱ lekae kạmikan” ko ńelkedea, ar motorisṭ ko okoe do uni do roḍ seć khon ạḍi bạṛić teye ńel ket́ koa. Ado pe ghanta hạbić uni do ńel khon hõe ạcur ena. Pulisiko do Michaelis ṭhen cet́e menket́ ona reaḱ daṛete, je uni do “baḍae lạgit́ mit́ṭen ḍạr menak̕taea” menteko hudis keda je uni do ona okte do ona ṭoṭha reaḱ garaj khon garaj calao kate mit́ṭen pạhil gạḍi reaḱ kuli kuli kateye kạmi kana. Ar mit́́ ṭen seć khon do tis hõ okoe garaj hoṛe ńelkedea uni do tis hõ bae laha hećlena, ar baṅma uni do cet́e baḍae sanaet́kan ona baḍae lạgit́́ te ạḍi alga, sạri ạkil menak̕taea. Bar baja adha okte uni do West Egg reye tahekana, onḍe do okoe hõ Gatsby oṛaḱ calao lạgit́ ḍạr ko kuli kedea. Onate ona okte hạbić uni do Gatsbyaḱ ńutum doe baḍae gea.

Bar baja okte Gatsby do acren bath-suit h^bic h^bicko h^bic keda ar butler then kathae b^giatkoa je jahae h^bic phone lekhan katha do uni then pool re idiyea. Uni do̠ gạḍi re mit́ṭen pneumatic mattress lạgit́e thir hapeyena, oka do̠ gạḍi reaḱ gạḍi reaḱ gạḍire ạḍi rạskạe ńamkeda, ar gạḍiạ do̠ ona pamp lạgit́e goṛoadea. Ado uni do hukume emkeda je jhić akan gạḍi do cet́ lekate hõ baṅ oḍok ocoḱa- ar noa do ạḍi hahaṛa gea, ente laha reaḱ ḍahar reaḱ fender do ạḍi jạruṛ gea.

Gatsby do̠ mattress ḍahar re̠ye̠ ḍahar̠ena ar po̠l se̠ć e̠ho̠ṕena. Mit́ dhao do̠ uni do̠e thir hapeyena ar thoṛagan shift keda, ar chauffeur do̠e kuli kedea je cet́ go̠ṛo̠m jạruṛa, menkhan uni do̠ bo̠ho̠ḱe jhić ket́a ar mit́ ghạṛić re̠ge̠ ạḍi jạruṛok̕kan jạpit̕ dare talare̠ye̠ ạcur calaoena.

Telephone reaḱ cet́ hõ sombad do baṅ hećlena, menkhan butler do begor jạpit́te calaoena ar 4 baja hạbić onae ạgu keda- ạḍi din tayom ona do hećlen khan okoe hõ bae ńam leda. Iń do mit́ṭen hudis menak̕tińa je Gatsby do̠ ac̕ tege bae pạtiạulena je ona do̠ hijuk̕a, ar baṅma uni do̠ nit do̠ bae hudiseda. Ona do sạri ge tahẽkan khan uni doe bujhạu leda je uni do mare lạṭu lạṭu dhạrti doe bạgi ada, mit́́ ṭen kukmu sãote ạḍi din hạbić jion reaḱ ạḍi maraṅ dam doe emkeda. Uni do botor reaḱ sakam hotete mit́́ ṭen ạḍi bạṛić serma seć ạḍi ãṭe ńel keda ar ạḍi ãṭe thir hapeyena, ente uni doe ńel keda je gulạm do cet́ lekan ạḍi bạṛić jinis kana ar ạḍi thoṛa sirjạu akan ghas reaḱ surjomaḱ marsal do tinạḱ ạḍi rạskạgea. Mit́ṭen nawa dhạrti, asli begor jinis, okaṭaḱ re begor bạṛić bhootko, hawa leka saṕha ko saṕhaet́ kan, ạḍi usạrate ko ạcur idiet́ kan tahẽkana... ona ashen leka, ạḍi ạ̃ṭ ạkil reaḱ ạkil do amorphous dare talate uni seć ko ạcur idiet́ kan tahẽkana.

Chauffeur do—uni do Wolfshiem ren proṭeje ko modre mit́ṭen hoṛ kanae—goṭaḱ ko doe ańjom keda— ona tayom do eken noageye men daṛeaḱa je uni do onko babot́ ạḍi bạṛti cet́ hõ bae hudis leda. Iń do steson khon direct Gatsby oṛaḱ seć iń calaoena ar ińaḱ ạḍi bhabna salaḱ laha reaḱ step re ạḍi usạrate calaḱ do pạhil kạmi kana okaṭaḱ do okoe hõ bako ạḍi bhabna oco ket́ koa. Menkhan onko do unre ko baḍae kan tahẽkana, iń do ạḍi pạtiạu menak̕tińa. Mit́ṭen katha hõ baṅ roṛ kate, abo pe hoṛ, chauffer, butler, bagwan ar iń do usạrate ḍạr hạbić bon hạbić ena.

Mit́ ṭen ṭhen khon ạḍi jạruṛok̕kan jạruṛok̕kan jạruṛok̕kan jạruṛok̕kan jạruṛok̕kan jạruṛok̕kan jạruṛok̕kan jạruṛok̕kan jạruṛok̕kan jạruṛok̕kan jạruṛok̕kan jạruṛok̕kan jạruṛok̕kan jạruṛok̕kan jạruṛok̕kan jạruṛok̕kan. Kạṭic̕ kạṭic̕ ḍạrko sãote oka do̠ ạḍi muskil te lạṛhại reak̕ ḍạrko tahẽkana, laden mattress do̠ be̠niạm lekate ḍạr khon latar sec̕ calao idiena. Mit́́ ṭen kạṭić ḍạr oka do ḍher kaete ḍạrko ḍeṅga aṭkar leda ona do uniaḱ accident reaḱ bojha sãote uniaḱ accident reaḱ kạmi ko bạṛić ocoe lạgit́́ te ạḍi jạruṛ gea. Mit́ṭen ḍạr reaḱ joṭet́te ona do lạṭu lạṭu teye ạcur idikeda, transit reaḱ jaṅga leka dak reaḱ mit́ṭen pạṭhuạ rạput́ circle reaḱ ḍạrko ḍeṅga aṭkar keda.

Gatsby sãote oṛaḱ sećte calaḱ tayom ge uni bagwan do Wilsonaḱ hoṛmo do thoṛa ghạṛić ḍher gạḍi reaḱ ḍạrkoreye ńelkeda ar holocaust do purạuena.

IX

Bar bochor tayom ona din reaḱ baṅgkhan, ar ona nindhạn ar dosar din do eken Gatsbyaḱ ạḍi jạruṛaḱ duạr khon oḍok kate pulis ar photographer ar khobor kagoj reaḱ hoṛkoaḱ ạḍi jạruṛaḱ drill lekateń disạ dohoeda. Mit́ṭen ḍạr do maraṅ gate talate ḍeṅga aṭkar akat́ tahẽkana ar ona ṭhen mit́ṭen pulis hoṛ do ạḍi usạrate ạḍi jạruṛan hoṛkoe bạgi oṭaḱ ket́koa, menkhan kạṭic koṛako do usạrate ko baḍae keda je onko do ińaḱ ḍạr khon ko bolo daṛeaḱa, ar onko modre thoṛagan hoṛko do jaoge ḍạrko ḍeṅga aṭkar kate ḍạrko ḍeṅga aṭkar ket́koa. Mit́ṭen bhage ạri-cạliren hoṛ, baṅma mit́ṭen detective, uni do ona dinre Wilsonaḱ hoṛmo cetanre jhukaḱ jokheć “pagal” kathae beohar keda ar uniaḱ aṛaṅ reaḱ adventious ạidạri do dosar hiloḱ setak̕ khobor kagoj reaḱ report reaḱ chabi doe doho keda.

Ona report ko modre ḍhertet́ do ạḍi bạṛić kạmi kana- ạḍi bạṛić, ạḍi bạṛić, ạḍi uskur ar sạriaḱ baṅ. Inquest re Michaelisaḱ goha do Wilsonaḱ bạhu reaḱ sạjại ko sodor len khan iń doń hudis keda je goṭa katha do thoṛa ghạṛić khon ge jạt́ dhorom reaḱ kạmi lạgit́ te ạḍi jạruṛ menaḱa- menkhan Catherine, okoe do cet́ hõ bae roṛ leda, uni do mit́́ ṭen katha hõ bae roṛ leda. Ona babotre hõ ạḍi hahaṛa ạkil doe uduḱ keda- uniaḱ ona sạriaḱ bohoḱ latar reaḱ thir met́́hã te coroner ṭhen ạḍi ãṭe ńelkedea, ar sạriạḱe menkeda je uniren bạhu do Gatsby do tis hõ bae ńel ńam leda, uniren bạhu do acren jãwãe sãote purạte rạskạye ńamkeda, uniren bạhu do cet́ hõ bạṛićaḱre bae kạmi leda. Uni do ona reak actegeye patiauena, ar acren rumạlreye rạskạyena, jemon ona sujại do uniak sahao khon hõ bạṛti gea. Onate Wilson do “duk reaḱ bạṛić kạmi” hoṛ lekae kạmi ocoena jemon ona case do ạḍi so̠ro̠s rup re tahen. Ar ona do onḍegeye jirạuena.

Menkhan ona reaḱ noa joto bhag do ạḍi sạṅgiń ar jạruṛ baṅ ńeloḱ kan tahẽkana. Iń do̠ Gatsby sećreń ńamlena, ar ekla. West Egg ato hạbić ona bạṛićaḱ reaḱ khobor iń telephone kateń lại lekhan uni babot́ joto ạkil, ar joto kạmiạ kukli do iń ṭhen ko ạgu keda. Pạhil do iń doń hahaṛa ena ar ạḍi bạṛić geń bujhạu keda; ona tayom, tinre uni do acʼakʼ oṛakʼreye jạpitʼetʼ kana ar ghãrońj khon ghãrońjre bae jạpitʼetʼ kana se bae saṕhaetʼ kana ar bae roṛetʼ kana, onate iń cetanre noa do bạṛti hecʼena je iń doń jạruṛok̕ kana, ente eṭak̕ okoe hõ bako jạruṛok̕ kana- jạruṛok̕ kana, ińak̕ metak̕me, ona ạḍi jạruṛok̕ personal jạruṛok̕ sãote okaṭak̕ re jo̠to̠ ho̠ṛak̕ mucạt̕re jãhãn bạṛić ạidạri menak̕a.

Iń do̠ Daisy ńam tayom adha ghanta tayom iń hohoadea, ạḍi sạri ar begor ḍhiṭ kateń hohoadea. Menkhan uni ar Tom do ona din khon ạḍi setak̕rekin calaoena, ar onko sãote ạḍi jạruṛ jinisko idikeda.

“Thikana do̠ baṅ bạgi akana?”

"Baṅ."

“Menkhan tinre onko do ko ruạṛ hijuḱa?”

"Baṅ."

“Jaha ge hudis menak̕a onko do̠ okare menak̕koa? Onko ṭhen cet̕ lekateń seṭer daṛeak̕a?”

“Bań baḍaea. Bań lại daṛeaḱa.”

Iń do̠ uni lạgit́ okoe hõń ńam sanaet́ kan tahẽkana. Iń do̠ uni okaṭaḱ rum reye jạpit́ akat́ ona rum re bolo kateń ạḍi bhabna ocokedea: “Iń do̠ am lạgit́ mit́ṭen hoṛiń ńamkeda, Gatsby. Alom bhabnaḱa.Eken ińre pạtiạuḱ me ar iń do̠ am lạgit́ mit́ṭen hoṛiń ńamkeda—”

Meyer wolfshiem aḱ ńutum do̠ phone puthi re̠ baṅ tahẽ̠kana. Butler do Broadway reaḱ o̠fis reaḱ thikanae emkeda, ar iń do̠ Information lạgit́ iń phone keda, menkhan oka okte no̠mbo̠r ńam len ona okte do̠ ạḍi din tayom 5 ghãrońj tayom, ar okoe hõ phone do̠ bako ạgu leda.

“Am do̠ arhõ̠m rạput́a?”

“Iń do̠ pe̠ dhaoń ḍoboḱ akada.”

“Noa do ạḍi jạruṛ gea.”

“Ikạ kiṅ me. Iń doń botorok’ kana okoe hõ bako tahena.”

Iń do ḍrawing-room reń ruạṛ calaoena ar mit́́ ṭen ghạṛić doń hudis keda je onko do chance reaḱ ạḍi jạruṛan hoṛko kana, noako joto official hoṛko okoe do ackage ona ko peṛeć keda. Menkhan, onko do̠ ona ḍahar ko ạgu kate ạḍi rạskạ met́́hã te Gatsby ko ńel lekhan hõ, uniaḱ ạḍi bạṛić kạmi do ińaḱ disạmre calao idiena:

“Nonde ńelme, mare khel, am do iń lạgit́ okoe hõ bam ńam jạruṛa. Am do ạḍi ãṭem kurumuṭueda. Iń do eken noa khon do bạń parom daṛeaḱa.”

Mit́ hoṛ do iń ṭhen kukli ko kuli ehoṕena, menkhan iń doń bạgi oḍok ena ar cetan seć calaḱte usạrate uniaḱ desk reaḱ unlock reaḱ jaega koń ńel keda-uni do tis hõ sạri ge bae lại ạdińa je uniren go-baba do ko goć akana. Menkhan cet́ hõ baṅ tahẽkana- eken Dan Cody aḱ citạr, hiṛiń akan ạḍi bạṛić kạmi reaḱ cinhạ, ona do ḍạr khon latar seć ạḍi ãṭe ńel ạguet́ kan tahẽkana.

Dosar hiloḱ setak̕re Wolfshiem ṭhen mit̕ṭen ciṭhi sãote butler do̠ New York iń kolkedea, ona re do̠ baḍaeok̕ ko khoj keda ar uni do̠ ạḍi ãṭe nehor kedea jemon uni do̠ ạḍi usạrate gạḍi re oḍok hijuk̕. Ona request do ạḍi jạruṛ ge bujhạu ena tinreń ol keda. Iń doń pạtiạuḱ kan tãhẽkana je uni do khobor kagoj ńelte ehoṕa, cet́ leka iń doń pạtiạuk kan tãhẽkana je ḍher ghạṛić lahare Daisy ṭhen khon mit́ṭen ḍạr hoyoḱa—menkhan ḍạr do baṅ ar Mr. Wolfshiem do bako hećlena; arhõ̠ ḍher pulis ar photographer ar kho̠bo̠r kagoj ren ho̠ṛko chaḍa okoe hõ bako hećlena. Butler do Wolfshiemaḱ roṛ ruạṛe ruạṛ ket́ khan iń do ạḍi bạṛić ạkil, Gatsby ar iń talare onko sanamko birudre ạḍi bạṛić ạkil reaḱ bhabnań ńam ehoṕena.

Maran saheb karawey. Noa do ińaḱ jion reaḱ mit́́ ṭen ạḍi bạṛić jạruṛaḱ kạmi kana iń do ạḍi muskil teń pạtiạuḱ kana je noa do sạri gea. Ona manwa leka nonkan pagol kạmi do abo joto ko hudis ocoe jạruṛa. Iń do nitok do bạń latar daṛeaḱa ente iń do ạḍi jạruṛan kạmi reń bandhao akana ar nitok do noa kạmi re bạń mesal daṛeaḱa. Jahanak̕ iń kạmi daṛeak̕ khan thoṛa tayom Edgarak̕ mit̕ṭen ciṭhi re baḍae ocope. Iń do ạḍi muskil teń baḍae daṛeaḱa je iń do okaṭaḱ reń mena tinre nonkanaḱ kathań ańjom keda ar purạteń ḍoboḱ ena ar oḍok ena.

Apeak̕ sạri ge

Mēẏāra wulphashiẏēma

ar ona tayom latar re usạrate addenda:

Funeral etc babot te badae ocope uniak gharońj ren ko do tis hõ bako baḍaea.

Ona din ạḍi setak̕re phone rạput̕ena ar Long Distance reye menkeda Sikago re phone hoyok̕ kana iń doń hudis keda je noa do̠ mucạt̕re Daisy hoyok̕a. Menkhan jogajog do mit́́ ṭen hoṛaḱ aṛaṅ lekate heć ena, ạḍi pạtiạr ar ḍher sạṅgiń.

“Noa do̠ Slagle ro̠ṛe̠t́ kana...”

"Hẽ̱?" Nutum do̠ baṅ baḍaeok̕kan tahẽkana.

“Note reak̕ narak, baṅ? Ińak̕ wire hatao me?”

“O̠nḍe do̠ jãhãn wire do̠ baṅ hoe akana.”

“Juạn Parke do muskil re menaea,” uni do usạrateye menkeda. “Counter reaḱ bond ko em lekhan uni ko ạgu kedea. Onko do New York khon circular ko ńam keda oka do eken pe minit lahare nạmuna ko emkeda. Ona babot́ cet́em baḍaea, hey? Noa hick town kore tis hõ bam baḍae daṛeaḱa—”

"Johar!" Iń do̠ sa͂he͂t́ te̠ń kạmi ke̠da. “Nonde ńelme— noa do̠ Gatsbi do̠ baṅ kana, Gatsbi do̠e goć akana.”

Tara reak̕ eṭak̕ muṭhạn re ạḍi din hạbić thir hapeyena, ona tayom mit̕ṭen udgạu... ona tayom jogao bạgi kate usạrate ḍaṅra ḍaṅra ḍaṅra ḍaṅra ḍaṅra ḍaṅra ḍaṅra ḍaṅra ḍaṅra ḍaṅra ḍaṅra ḍaṅra ḍaṅra.

Iń doń hudis eda je tesar hiloḱ ge Minnesota reaḱ mit́ṭen nagraha khon Henry C. Gatz aḱ sạhiạte mit́ṭen telegram heć ena. Ona reaḱ eken noage menaḱa je, uni kol do usạrae calaḱ kana ar uni hijuḱ hạbić jạbun akan hoṛaḱ jạbun do sạtại lạgit́.

Ona do Gatsby baba, mit́ṭen gạhir maṛaṅ hoṛ, ạḍi begor kạmiạ ar ạḍi bạṛić kạmiạ, September reaḱ lạṭu lạṭu din birudhre mit́ṭen ḍher sạsạri ulster reye ḍoboḱ akat́ tahẽkana. Uniak met́́hã do ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate. Uni doe ḍoboḱ lạgit́́ te ạḍi jạruṛ menaḱtaea, onate iń do uni music-room reń idikedea ar jom lạgit́́ iń kolkedea ar uni doń duṛuṕ kedea. Menkhan uni do bae jom leda, ar uniak thir hape akan ti khon do th^r g^l do j^pit ocoyena.

“Iń do̠ Chikago reaḱ kho̠bo̠r kagoj reń ńel keda,” uni do̠e menkeda. “Noa do̠ jo̠to̠ge Chikago kho̠bo̠r kagoj re̠ tahẽkana. Iń do̠ ona khon geń e̠ho̠ṕ keda.”

“Iń do̠ cet́ leka am ṭhen seṭer hoyoḱa ona do̠ bạń baḍae kan tahẽkana.”

Uniak met do cet ho bae nelte, ona room re thir thir teye calao idiet tahekana.

“Ona do̠ pagol ho̠ṛe̠ tahẽkana,” uni do̠e menkeda. “Uni do̠ pagol geye̠ tahẽ̠kana.”

“Cet́ am do̠ thoṛagan ko̠phi bam khojoḱa?” Iń doń nehor kedea.

“Iń do cet́ hõ bạń khoj kana, nit́ doń thik gea, Mr.—”

“Kārawe.”

“Hẽ, iń do̠ nit́geń thikgea, Jimi do̠ oka khon ko ńamkedea?”

Iń do uni ḍrawing rum reń idikedea, okaṭaḱre uniren hopon doe jạpit́ akat́ tahẽkana, ar onḍegeń bạgi oṭaḱadea. Adom adom kạṭic koṛako do ḍạrkore heć kate hall seć ko ńel ạguet́ kan tahẽkana; tinre okoe ko heć akana onań lạiat́ koa, onko do ạḍi bạṛić mon te ko calaoena.

Thoṛa ghạṛić tayom Mr. Gatz do duạr jhić kate oḍok heć ena, moca do ạḍi jạruṛ gea, met́́hã do thoṛagan ạḍi jạruṛ gea, met́́hã khon ạḍi jạruṛ ar be-pạtiạu met́́hã ạḍi jạruṛ gea. Uni do nonkan umer reye seṭer akana okaṭaḱ umer re gujuḱ do ạḍi bạṛić hahaṛa reaḱ gun do baṅ tahena, ar tinre uni do nit́́ do pạhil dhao aćaḱ ạḍi jạruṛaḱ kạmi ko ńel keda ar ona khon eṭaḱ kạmi kore ạḍi jạruṛaḱ kạmi ko ạḍi jạruṛaḱ kạmi ko ńel keda, unre uniaḱ duk do mit́́ ṭen ạḍi bạṛić gạkhuṛ kạmi sãote ạḍi jạruṛaḱ kạmi ko kạmi keda. Iń do̠ uni cetan reaḱ mit́ṭen jạpit́ lạgit́ iń goṛoadea; tinre uni do acʼakʼ coat ar vest hõe ạgu keda iń doń metadea je uniakʼ hijukʼ hạbicʼ joto bebosta do ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge.

“Iń do̠ bań baḍae kan tahẽkana cet́em khoj kana, Gatsby saheb—”

“Gatz do̠ ińaḱ ńutum kana.”

“—Mr. Gatz. Iń doń hudis keda je am do̠ ho̠ṛmo̠ Pạchim ạgu lạgit́ em khoj kana.”

Uni do̠ bo̠ho̠k̕e jhićkeda.

“Jimmy do jaoge East khon latar reye kusiak kana. Uni do East re acren position reye udg^uena. Am do ińren koṛaren gate tãhe kana, Mr.—?”

“Abo do̠ ạḍi jạsti gate bon tahẽkana.”

“Uniaḱ lahare ạḍi maraṅ bhoṛsa menak̕taea, baḍae gea, uni do̠ eken juạn ho̠ṛ kanae, menkhan no̠ṇde̠ do̠ ạḍi ḍher disạm daṛe menak̕taea.”

Uni do̠ ạḍi ạ̃t te̠ ac̕ak̕ bohok̕e joṭet̕ keda ar iń do̠ bohok̕ iń ạcurkeda.

“Uni doe jiwet́́ tahelen khan ạḍi maraṅ hoṛe tãhẽna. James J. Hill leka hoṛe tãhẽna. Uni do disom benao reaḱe goṛo leda.”

“Ona do̠ sạri gea,” iń do̠ ạḍi bạṛić ạkil te̠ń menkeda.

Uni do kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić teye jạpit́ keda- ona ghạṛić geye jạpit́ ena.

Ona nindhạn mit́́ ṭen sạri ge botor akan hoṛe hoho keda, ar uniaḱ ńutum lại lahare iń do okoe kanań ona baḍae lạgit́́ e khoj keda.

“Noa do̠ Carraway kanae,” iń do̠ń menkeda.

"Oho!" Uni do̠ rạskạye̠ ańjomkeda. “Noa do̠ klipspringer kana.”

Iń hõń rạskạyena, ente ona do Gatsbyaḱ kobor re eṭaḱ gate lạgit́́ te ạḍi ãṭe ạyur leda. Iń do̠ baṅń khojkan tãhẽkana je ona do̠ paper re̠ ho̠yo̠k̕ ar ạḍi jạsti ḍạrko ạḍi jạsti ạḍi jạsti ạḍi jạsti ạḍi jạsti ạḍi jạsti ạḍi jạsti ạḍi jạsti ạḍi jạsti ạḍi jạsti. Onko do ńam lạgit́ te ạḍi muskil ge tahẽkana.

“Gapa reaḱ jạbun do̠” iń menkeda. “Pe̠ baja, no̠ṇde̠ o̠ṛaḱ re̠. Iń do̠ń kho̠jo̠ḱ kana, okoe hõ̠ ạḍi kusiye̠ ńam le̠n uni do̠m lạiae.”

“Oho, iń doń kạmi idiḱa,” uni do usạrateye ḍoboḱ keda. “O̠kte̠ do̠ jãhãe hõ̠ ńe̠l lạgit́ do̠ baṅ, menkhan ńel lekhan.”

Uniak̕ tone do̠ ińe ḍhiṭ ocokedińa.

“O̠kte̠ do̠ amge̠m tahe̠na.”

“Hẽ, iń do̠ ạḍi jạruṛ geń kurumuṭueda.Okaṭaḱ iń hoho akada ona do̠—”

“Mit́́ ṭen ghạṛić thir hapeḱ me,” iń doń ḍoboḱ keda. “Cet́ lekatem menkeda am do̠m hijuḱa?”

“Hẽ, sạri katha do noage—sạri katha do noa kana je iń do nonḍe Greenwich re adom hoṛko sãoteń tahen kana, ar onko do bạṛti geko asjoṅ kana je gapa do onko sãoteń tahena.

Iń do̠ be̠bạric̕ “Huh!” ar uni do ińakʼ kathae ańjomkeda, ente uni do ạḍi bhabna salaḱe calao idiyena.

“Iń do cet́ iń hoho keda ona do mit́ṭen jạpit́ iń bạgi akat́ tahẽkana. Iń doń hudis keda je butler doe kol ocoye khan ạḍi muskil ge hoyoḱa se baṅ. Nelme, ona do tennis jạpit́ kana, ar ona begor do iń do mit́ lekan begor kạmiạń kana. Ińaḱ address do BF reaḱ care kana—”

Baṅkhan ńutum do̠ baṅ ańjomlena, cedak̕ je receiver do̠ń ḍoboḱ keda.

Ona tayom Gatsby lạgit́ mit́ṭen lajao iń bujhạu keda- mit́ṭen jạtren hoṛ okoe ṭhen iń do telephone kateń lạiadea uni doe lại keda je uni do cet́e ńam lạktikan onae ńam akada. Menkhan ona do ińaḱ bhul ge tahẽkana, ente uni do onko modre mit́ṭen hoṛ kanae okoe do Gatsbyaḱ ạḍi bạṛić ạkil reaḱ sahosaḱte Gatsbyaḱ ạḍi bạṛić kạmi ko kạmiet́ kan tahẽkana, ar uni hoho khon hõ bạṛti iń doń baḍae jạruṛ kan tãhẽkana.

Janam din setak̕re iń do̠ Meyer Wolfshiem ńel lạgit̕ Niu York hạbić iń calaoena; Iń do eṭaḱ ḍạr khon uni ṭhen seṭer do baṅ hoe daṛeaḱa. Iń do oka duạr iń ḍeṅga aṭkar leda, mit́ṭen lift koṛawak’ solha te, ona re “Swastika holding company” menkate ol tahekana, ar pạhil do bhitri re okoe hõ bako ńel ńam leda. Menkhan tinre iń do bekar te aema dhao “hello” iń hoho keda, unre mit́ṭen hạṭiń reaḱ tayomre jạṛuṛok̕kan jạṛuṛok̕kan jạṛuṛok̕kan jạṛuṛok̕kan jạṛuṛok̕kan jạṛuṛok̕kan jạṛuṛok̕kan jạṛuṛok̕kan jạṛuṛok̕kan jạṛuṛok̕kan jạṛuṛok̕kan jạṛuṛok̕kan jạṛuṛok̕kan jạṛuṛok̕kan jạṛuṛok̕kan jạṛuṛok̕kan.

“Okoe hõ bako bolo akana,” uni doe menkeda. “Mr. Wolfshiem do̠ Sikagoe calao akana.”

Noa reaḱ pạhil bhag do sạri ge bạṛić ge tahẽkana, ente okoe do “Rosary” ko ḍoboḱ ạgu et́ kan tahẽkana, tune begor, bhitri re.

“Daya kate̠ men me̠, Carraway do̠ uni ńe̠l lạgit́e̠ kho̠jo̠ḱ kana.”

“Iń do̠ uni Chikago khon bạń ruạṛ daṛeaḱa, cet́?”

Noa okte mit́ṭen aṛaṅ, bạṛićte wolfshiemaḱ aṛaṅ, “Stella!” duạr reaḱ eṭaḱ seć khon.

“Desk re amaḱ ńutum do̠ bạgi me,” uni do̠ usạrate̠ye̠ menkeda. “Uni ruạṛ hijuḱ khan iń doń emaea.”

“Menkhan iń doń baḍaea uni doe menaea.”

Uni do iń seć mit́́ ṭen paṭe hatao keda ar ạḍi rạskạ salaḱ aćaḱ hip hop khon latar seć ạcur lạgit́́ e ehoṕ ena.

“Ape juạn kope hudis eda je ape do jahan okte re hõ nonḍe jor tepe bolo daṛeaḱa,” uni doe ḍoboḱ ket́ koa. “Abo do̠ no̠a khon bon rạskạḱ kana, tinreń meneda uni do̠ Chikago re menaea, uni do̠ Chi ca go re menaea.”

Gatsby reak̕ katha do̠ń menkeda.

“Oho-h!” Uni do arho iń sec̕e ńelkeda. “Am do̠ e̠ke̠n—Amaḱ ńutum do̠ cet́ tahẽkana?”

Uni doe at́ ena. Mit́́ ṭen ghạṛić re Meyer Wolfshiem do̠ ạḍi gạhirte duạr ṭhenye teṅgoyena, banar ti do̠e ạcurkeda. Uni do iń do aćaḱ office reye ạgu kedińa, ạḍi manot aṛaṅ teye menkeda je noa do abo joto ko lạgit́́ te duk reaḱ okte kana ar mit́́ ṭen cigar e emkeda.

“Ińaḱ disạ do̠ pạhil dhao uni sãoteń ńapam len okte khon ge calao idiḱ kana,” uni do̠e menkeda. “Mit́ṭen juạn major, uni do nãwãte army khon oḍok kate lạṛhại re ńam akan medal teye ḍoboḱ akana. Uni do ạḍi ãṭe kạmi kan tahẽkana, uni do ạḍi ãṭe kạmi kan tahẽkana, cedak̕ je uni do̠ ạḍi usạrate ạḍi jạruṛan jinisko bae kiriń daṛeak̕kan tahẽkana iń sãote thoṛagan jom ńu,’ iń doń menkeda, uni do adha ghãrońjre 4 dolạr khon hõ bạṛti jomaḱe jomkeda.”

“Uni do̠ kạmi kạmi te̠m e̠ho̠ṕ le̠da?” Iń doń kuli kedea.

“Uni ehoṕ me! Iń doń benao akada.”

"Oho."

"Iń do̠ uni cet́ hõ baṅ khon, thik gutter khonń udgạu kedea. Iń do̠ usạra geń ńel keda uni do̠ ạḍi bhage ńeloḱ kan, ạḍi bạṛti juạn ho̠ṛ kanae, ar tinre uni do̠ ińe lại ạdińa je uni do̠ Oggsford re menaea, iń do̠ń baḍae keda je iń do̠ uni bhage teń beohar daṛeaḱa sanamak̕”—uni do̠ bar bulạk̕ kạṭup̕e jạpit̕keda—“jaoge mit̕ṭenre.”

Iń doń hudis keda je noa hạṭiń re 1919 salre World Series reaḱ kạmi hõ selet́ akana se baṅ.

“Nitoḱ do̠ uni do̠e goć akana,” thoṛa ghạṛić tayom iń menkeda. “Am do̠ uniren ạḍi sạgại gate̠m tahẽkana, onate iń baḍaea am do̠ teheń ạḍi setak̕ uniak̕ jạbun lạgit̕em hijuk̕a.”

“Iń doń hijuk’ sanaet’ kana.”

“Acha, unre hijuk̕ me.”

Uniak bohok reak bohok do thora thora thir hapeyena ar bohok jhic katetge uniak met do j^pit teye j^pit keda.

“Iń do̠ baṅń daṛeaḱa—ona re̠ bạń jạpit́ daṛeaḱa,” uni do̠e menkeda.

“Ona re cet́ hõ bạnuḱa, nit́ do joto ge caba akana.”

"Mit́ṭen hoṛe goć len khan iń do tis hõ ona re jãhã lekate hõ bạń ạḍiń kusiaḱa. Iń doń oḍok calaoḱ kana. Juạn ko tahẽkan okte do judạ ge tahẽkana-ińren mit́ṭen gate goć len khan, cet́lekate hõ, iń do onko sãote mucạt́ hạbić iń ḍoboḱa. Am do̠m hudis leda je ona do̠ sentimental kana, menkhan iń do̠ń meneda- ạḍi bạṛić mucạt́ hạbić."

Iń doń ńel keda je acʼakʼ cetʼ karonte uni do bae hijukʼ reakʼe thir akana, onate iń doń teṅgoyena.

“Am do̠ cet́ kolej ren ho̠ṛ kaname?” uni do ackageye kuli kedea.

Mit́ ghạṛić iń doń hudis keda je uni do “gonnegtion” reaḱ sujại e emoḱ kana, menkhan uni do eken bohoḱe ạcur keda ar ińaḱ ti doe ạcur keda.

“Mit́ṭen hoṛ jiwet́ tahen jokheć ge aboaḱ gateḱ dobon uduḱa ar uni goć tayom do baṅ” mente uni doe sujại keda. “Ona tayom ińak̕ nij niạm do̠ hoyok̕ kana sanamak̕ ạḍi jạruṛ.”

Uniaḱ office khon oḍok kate serma do ạḍi nạ̃ṛĩ ge hoe ena ar ạḍi jạruṛ okte re West Egg seć iń ruạṛ heć ena. Ińaḱ ạḍi jạruṛaḱ jinis ko bodol kateć iń do̠ paseć seć iń calaoena ar Mr. Gatz do̠ hall re̠ ạḍi rạskạ salak̕ ạḍi ãṭe̠ ạcur calao̠et́ kan iń ńelkedea. Uniaḱ hopon ar hoponaḱ jinis reaḱ gạkhuṛ do ạḍi usạrate bạṛti idiḱ kan tahẽkana ar nitok do uni do iń lạgit́́ te cet́́ ho bae uduḱet́ kan tahẽkana.

“Jimmy do̠ noa citạr ińe kolkeda.” Uni do̠ thir thir kạṭuć kạṭuć te̠ye̠ oḍok keda. “Onḍe ńelme.”

Ona do oṛaḱ reaḱ photo kana, ḍạrkore ḍạrko ḍeṅga aṭkar akat́ ar aema tite ḍạrko ḍeṅga aṭkar akat́. Uni do̠ ạḍi usạrate sanam lekan bisoe ko uduḱ ạdińa. “Onḍe ńelme!” ar ona tayom ińaḱ met́́hã khon sarhaoe khoj keda. Uni do ạḍi ghạṛić onae uduḱ akada je iń doń hudis eda je ona do oṛaḱ khon hõ nit do uni lạgit́́ te ạḍi sạri gea.

“Jimmy do iń ṭhenye kolkeda. Ińaḱ hudis re ạḍi mońj citạr kana. Ona do bhage lekate ńeloḱ kana.”

“Adi napae. Cet’ uni do̠ teheń khonem ńelkedea?”

"Uni do̠ bar bo̠cho̠r lahare iń ńel lạgit́e oḍok hećlena ar nit oka oṛaḱreń tahen kana ona oṛaḱe kiriń akada. O̠kte̠ re̠ uni oṛaḱ khon ḍahar calaoen khan abo do̠ bon bạgi o̠co̠ḱena, menkhan iń ńel keda niạ okte̠ ona reaḱ karon do̠ tahẽkana. Uni do̠e baḍae kan tahẽkana je̠ uniaḱ samaṅ re̠ ạḍi maraṅ future menak̕a. Ar tin khon ge uni do̠ ạḍi usạrate̠ye̠ jitạu akana uni do̠ iń sãote̠ ạḍi utar ho̠ṛe̠ tahẽ̠kana."

Uni do̠ ona citạr ạḍi ãṭe ḍoboḱ lạgit́e ạḍi ãṭe ạyur leda, ar mit́ minit hạbić, ḍher ghạṛić, ińaḱ met́́hã samaṅreye ḍoboḱ keda. Ado ona bạṭi doe ruạṛ keda ar acʼakʼ jạpit khon Hopalong Cassidy ńutuman mitʼṭen puthi reakʼ mitʼṭen ḍạrko ḍeṅga utạr keda .

“Nonde ńelme, noa do̠ uni ko̠ṛa tahẽ̠kan okte̠re̠ uniak̕ puthi kana. Noa do̠ e̠ke̠n amge̠m uduga.”

Uni do̠ tayo̠m cover re̠ye̠ jhić ke̠da ar iń ńe̠l lạgit́e̠ ạcur ke̠da. Mucạt́ pạhil paṭ re schedule , ar 1906 sal reaḱ 12 september hiloḱ reaḱ din chapa sodor akana.

Bed khon udgạuḱ me

6:00

Kạnạń

Dumbell kạmi ar dewar-skel

6:15-6:30 hạbić

“

Bijli paṛhao, eman.

7:15-8:15 hạbić

“

Kạmi

8:30-4:30 hạbić

Raja baja

Besbol ar khel

4:30-5:00 hạbić

“

Elocution, poise ar ona cet̕ lekate ńam hoyok̕a ona reak̕ ạri-cạli

5:00-6:00

“

Paṛhao lạgit́ aṛaṅ ko jạruṛa

7:00-9:00

“

Sadharọn Somaj

Shafters re somoe baṅ bạṛić ocoe se [mit́ ńutum, baṅ bujhạuḱa]

Ar ḍuṅgạ jom se jom do baṅ.

Dosar din khon bath

Hapta re mit́ṭen sudhrạo puthi se paṭh paṛhao me

Hapta re 5.00 ṭaka [kros out] 3.00 ṭaka bańcao me

Ayo baba khon bhage huyuk' me

“Iń do̠ noa puthi ạḍi bạṛićteń ńel ńamkeda,” uni bạṛic̕ ho̠ṛe menkeda. “Noa do eken amgeye uduga, baṅma?”

“Noa do eken amgeye uduga.”

"Jimmy do laha idiye lạgit́ te ạḍi jạruṛ ge tahẽkana. Uni do jaoge nonkan se cet́ hõ ạḍi jạruṛ menaḱ taya. Am do cet́em ńel ńam keda je uniaḱ mon ạḍi bes lạgit́ cet́e ńam keda? Uni do jaoge ona lạgit́e ạḍi maraṅ geye tahẽkana. Uni doe lại ạdińa je iń do mit́ dhao hog lekań et kana, ar ona lạgit́ iń doń ḍoboḱadea."

Uni do puthi bond lạgit́́ te ạḍi ãṭe thir hapeyena, mit́́ ṭen jinis ạḍi ãṭ te paṛhao kate ar ona tayom ạḍi ãṭ te iń seć e ńel ket́ iń. Iń doń hudis eda uni do̠ ạḍi bạṛti as menak̕taea iń do̠ ińak̕ beohar lạgit̕ list copy kateń kạmi idieda.

Tesar ghạṛić lahare Flushing khon Lutheran montri doe heć ena ar iń do be-icạt te jhạli khon bahre eṭaḱ gạḍi ko ńel lạgit́ iń ehop ena. Gatsby baba hõ onkageye kạmi leda. Ar okte parom calaoen khan ar kạmiạko bolo kate hall re ko thir hapeyena, unre uniak met́́hã do ạḍi bhabna salaḱ ạḍi jạpit́ lạgit́́ te ạḍi bhabna ar ạḍi bạṛić ạkil te jạpit́ reaḱ kathae roṛ keda. Montri do̠ aema dhao̠ ac̕ak̕ gạḍi re̠ye̠ ńelkeda, onate iń do̠ uni mit̕ ṭhen iń idikedea ar adha ghanta lạgit̕ ạḍi ãṭiń metadea. Menkhan ona do cet ho lab do ban tahekana. Okoe ho bako hec lena.

Mõ̠ṛẽ̠ baja leka aboaḱ pe̠ gạḍi reaḱ juṛuṕ do̠ mọhọt́ hạbić seṭer kate gate ṭhen ḍher gạḍi reaḱ ḍạrkoreye thirlena-pạhil do̠ mit́ṭen motor gạḍi, ạḍi bạṛić gạḍi ar ḍher gạḍi, ona tayom Mr. Gatz ar montri ar iń do̠ limusinre, ar thoṛa ghạṛić tayom do̠ pạhilre pe̠-pe̠ kạmiạko ar postmanko do̠ West Egg khon s Gagonby, we. Gate hotete cemetery re bolo katet’ iń do mit’ṭen gạḍi thir lạgit’ iń ańjom keda ar ona tayom soggy ground cetan re abo tayom tayom te mit’ hoṛak’ aṛaṅ iń ańjom keda. Iń do̠ ạḍi ãṭiń ńelkeda. Ona do̠ uni ḍạṅguạ kuṛi met́́hã reaḱ gạḍiạ hoṛ kanae okoe do̠ pe̠ cando lahare mit́́ ṭen nindhạn library re Gatsbyaḱ puthi ko ńelte hahaṛaḱ iń ńelkedea.

Ona khon tis hõ bạń ńel ńam leda. Bań baḍaea cet́ leka uni do̠ jạbun akan hoṛaḱ kathae baḍae keda, se̠ uniaḱ ńutum hõ. Jạṛi do̠ uniaḱ mõ̠ṛẽ̠ gạḍi reaḱ ḍahare ḍahar ạgu keda, ar uni do̠ onae ạgu keda ar onae ạgu keda jemon Gatsbyaḱ kobor khon rukhiạ canvas ḍahar ạgu kate ńel ńam.

Iń do unre thoṛa ghạṛić Gatsby babot́ hudis lạgit́ iń kurumuṭu keda, menkhan uni do ạḍi sạṅgińreye tahẽkana, ar iń do eken disạ dohoe daṛeaḱa, begor rạskạte, Daisy do cet́ hõ sombad se baha do bae kol akada. Dimly iń do mit́́ ṭen hoṛaḱ rạskạń ańjom keda “Okoe goć ko cetan re jạpit́́ kan onko do dhorom gea,” ar ona tayom uni ḍạṅguạ hoṛ do “Ona reaḱ amen” mente ạḍi digdhạ aṛaṅ teye menkeda.

Abo do̠ jạruṛ okte re̠ usạrate̠ gạḍi ko se̠ć bon ạcur calaoena. Owl-met́́ do̠ gate ṭhen khon iń sãoteye galmarao keda.

“Iń do̠ oṛaḱ hạbić bạń seṭer daṛeaḱa,” uni do̠e kạmi keda.

“Eṭaḱ hoṛ hõ bako daṛeaḱa.”

“Calak’ me!” Uni doe ehopena. “Cet́, ińren Isor, onko do onḍe sae sae ko calaḱ kan tahẽkana.”

Uni do̠ ac̕ak̕ chosma kho̠jo̠k̕ kate arhõe ạcurkeda, bahre ar bhitri.

“Bechari hopon do̠,” uni do̠e menkeda.

Ińaḱ mit́ṭen ạḍi jạruṛan disạ do hoyoḱ kana prep iskul khon Pạchimre ar tayomte Christmas okte kolej khon ruạṛ hijuḱ. Okoe ko Sikago khon hõ sạṅgiń ko calaoen onko do mit́́ ṭen December setak̕ 6 baja okte mare ḍimḍạm Union Sṭeson re ko jarwaḱa, thoṛagan Sikago ren gate ko sãote, okoe do pạhil khon ge akoaḱ chuṭi reaḱ rạskạ ko ạgu akat́ tahẽkan, onko do usạrate ạḍi ãṭko ạyurkoa. Iń doń disạeda Miss This-or-That khon ruạṛ hijuḱ kan kuṛi koaḱ fur koṭ ar jạpit́ akan saṕha reaḱ chaṭra ar sedae ạkilạn hoṛko ńelte bohok cetanre ạḍi jạpit́ akan ti, ar neota reaḱ joṛao: “Ordways ṭhen calaḱ kana cet́? Herseys ṭhen? Schultzes ṭhen?” ar ḍher gạḍi reaḱ hạṛiạr tiket́ do̠ aboaḱ glove reaḱ ti re ạḍi kajakte jạpit́ akat́ tahẽkana. Ar mucạt́ re do̠ Sikago, Milwaukee ar St.

Tinre abo do̠ jạruṛ okte reaḱ nindhạn hạbić bon oḍok calaoena ar asli sạṅgiń, aboaḱ sạṅgiń, abo ṭhen ḍherge ḍher calaoen ar jhạli ko talare jạpit́ lạgit́e ehoṕena ar kạṭić kạṭić kạṭić Wisconsin sṭeson reaḱ ḍher ḍher ḍạrko do̠ calaḱ kan tahẽkana, unre mit́ṭen ḍher ḍher ḍạrko do̠ ackage hawa re heć ena. Abo do̠ ona reaḱ ḍher sa͂he͂t́ bon ạgu keda, tinre abo do̠ jom ńu khon ruạṛ kate rạskạ reaḱ vestibule ko talate, mit́ṭen ạḍi ạḍi ghãrońj ghãrońj hạbić noa disom sãote aboaḱ ạidạri babot́ begor kathatebon baḍae kan tahẽkana, ona tayom arhõ ona reaḱ bebạric̕tebon ḍhe̠r calaoena.

Ona do ińaḱ Middle West kana- guhum se prairies se ạḍi jạruṛan Swede nagraha do baṅ, menkhan ińaḱ juạn okte reaḱ ạḍi rạskạte ruạṛ hijuḱkan gạḍi ko, ar ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte. Iń do ona reaḱ mit́ṭen hisạb kanań, onko ḍher ghạṛić rạskạ reaḱ bhabna sãote thoṛa gạhir, mit́ṭen nagraha reaḱ Carraway oṛaḱ re bạṛti kạmi khon thoṛa rạskạń ńam keda okaṭaḱ re nit hõ ḍher din hạbić mit́ṭen gharońj reaḱ ńutum te oṛaḱ ko hohoet́ kana. Iń do nitok iń ńel keda je noa do Pạchim reaḱ katha kana, ạḍi sesre—Tom ar Gatsby, Daisy ar Jordan ar iń do joto ge Pạchim ren kanako, ar baṅma abo do jãhãn komjoṅ reaḱ jạruṛ menak̕ tabona oka do Pạchim jion reaḱ ạḍi gạhir tebon ạḍi jạruṛa.

Purạute iń do ạḍi ãṭe udgạu ocokedińa, tinre hõ iń do Ohio khon bahre reaḱ bore, ḍher ḍher, ḍher ḍher ḍạrko khon ona reaḱ ạḍi jạruṛaḱ kạmi lạgit́ iń do ạḍi ãṭiń baḍae kan tahẽkana, onkoaḱ ạḍi jạruṛaḱ kạmiko sãote oka do eken gidrạko ar ạḍi mare hoṛkoe bańcao ket́koa- unre hõ ona do iń lạgit́ jaoge mit́ṭen bạṛićaḱ gun tahẽkana. West Egg, khas lekate, nit hõ ińaḱ ạḍi ạ̃t ạ̃t kukmu kore ạḍi ạ̃tgea. Iń do El Grecoaḱ nindhạn ḍạr lekateń ńeńel kana: mit́ sae oṛaḱ, mit́ dhao ge ạri-cạli ar ạḍi bạṛić, mit́ṭen ạḍi rạskạ, ạḍi jạruṛan serma ar mit́ṭen ạḍi jạruṛan cando latar re ko ḍoboḱ akana. Latar re dress suit họrọḱ kate 4 goṭen gạhir hoṛko do mit́ṭen strecher ạgu kate ḍạrkore ko calaḱ kana okaṭaḱ re mit́ṭen pạṭhuạ setak̕ dress họrọḱ kate mit́ṭen pạṭhuạ maejiue jạpit́ akat́a. Uniak ti, oka do side cetanre jhilạu akan, ona do gạhki khon rạskạte jạpit́et́ kana. Gravely hoṛko do mit́́ ṭen oṛaḱ re ko ạcur ena—bạṛić oṛaḱ. Menkhan okoe ho uni maejiuak dutum bako badaea, ar okoe ho bako hudisa.

Gatsbyaḱ goć tayom East do iń lạgit́ onkage bạṛić kạmi kana, ińaḱ met́́hã reaḱ sudhrạo reaḱ daṛe khon bahre bạṛić kạmi kana. Onate tinre brittle sakam reaḱ lil dhuṛi do hawa re tahẽkana ar hoe do line reaḱ lạṭu lạṭu ḍạrko ḍeṅga aṭkar keda unre iń do oṛaḱ ruạṛ hijuḱ reaḱ iń hudiskeda.

Iń calaḱ lahare mit́ṭen kạmi hoyoḱ kan tãhẽkana, ona do ạḍi bạṛić, bạṛić kạmi kana, ona do bạṛti ge hoelen tãhẽkana. Menkhan iń do kạmi ko ạḍi sạri lekate bạgi kateć eken ona obliging ar bebạṛić doria reaḱ pạtiạu do baṅ tahena jemon ińaḱ bạṛićaḱ ko ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate. Iń do Jordan Baker iń ńelkedea ar ạḍi ãṭteń galmarao keda je abo talare cet́ hoe akana, ar ona tayom iń sãote cet́ hoe akana, ar uni do ạḍi ãṭe thir hapeyena, ạḍi ãṭe ańjomeda, mit́ṭen maraṅ kursi reye jạpit́ akat́ tahẽkana.

Uni do golf khel lạgit́́ e ạsul akana, ar iń doń disạeda je uni do bhage ạkil lekae ńeloḱ kana, uniaḱ camuk do thoṛa jạpit́ kateć jạpit́ akana, uniaḱ bohoḱ do ạḍi jạpit́ reaḱ sakam reaḱ rạṅgao, uniaḱ met́hã do uniaḱ jạpit́ reaḱ kạṭuć begor glove lekage ạḍi jạpit́ rạṅgao gea. Iń doń mucạt́ len khan uni do begor kathae lại ạdińa je uni do eṭaḱ hoṛ sãote engagement hoe akana. Iń doń sạndiạḱ kana, menkhan aema hoṛko menak̕koa uni do̠ bohok̕ jạpit̕ kate bapla daṛeak̕a, menkhan iń do̠ hahaṛa lekań uduk̕ keda. Eken mit́́ ṭen minit lạgit́ iń doń hudis keda je cet́ iń do bhul do baṅ hoe akana, ona tayom usạrate arhõ jotoń hudis keda ar ạḍi ãṭ kạmi lạgit́́ teń teṅgoyena.

“Onhõ am do̠m ḍoboḱ ạdińa,” Jordan do̠ ackageye menkeda. “Am do̠ telephone te̠m ḍoboḱ ạdińa. Nit́ do̠ am babot́ cet́ hõ bạń hudiseda, menkhan iń lạgit́ do̠ nãwã ạ̃tge̠ tahẽkana, ar thoṛa ghạṛić do̠ ạḍi gạhir geń bujhạu keda.”

Abo do̠ ti bon jạpit́ keda.

“Oho, ar am do̠m disạeda”—uni do̠ arhõe menkeda—“mit́ dhao do̠ gạḍi calao reaḱ galmarao̠ tahẽkana?”

“Cet́—thik ge baṅ.”

"Am do̠m menkeda mit́ṭen bạṛic̕ ḍraivạr do̠ eken uni eṭak̕ bạṛic̕ ḍraivạr sãote bae ńapam hạbic̕geye kạmi kana? Bhage, iń do̠ eṭak̕ bạṛic̕ ḍraivạr sãoteń ńapamlena, baṅma? Metak̕me nonkan bạṛić andaj do̠ ińak̕ beohar do̠ baṅ tahẽkana. Iń do̠ń hudis leda am do̠ ạḍi sạri, so̠do̠r ho̠ṛ kaname. Iń do̠ń hudis leda je noa do̠ amaḱ gujuḱ gạkhuṛ kana."

“Iń do̠ 30 sermań,” iń menkeda. “Iń do̠ 5 bochor khon hõ bạṛti umạr ren kanań, iń do̠ apnar lạgit́ eṛe katha roṛ kate ona do̠ manot menteń metaea.”

Uni do bae tela leda. Rage, ar uni sãote adha dulạṛ, ar ạḍi duk, iń doń ạcur calaoena.

Oktober cando reaḱ mit́́ ṭen ạḍi setak̕ iń do̠ Tom Buchanan iń ńelkedea. Uni do iń khon lahare Fifth Avenue talate aćaḱ sạbit, ạḍi jạruṛan ạri-cạli te calaḱ kan tahẽkana, aćaḱ ti do hoṛmo khon thoṛagan oḍok kate, ạḍi jạruṛan kạmi khon lạṛhại lạgit́, uniaḱ bohok do nonḍe ar onḍe ạḍi jạruṛan kạmi lạgit́e ạcur idiet́ kan tahẽkana, uniaḱ bebạṛić met́́hã sãote ạḍi jạruṛan kạmi lạgit́e ạcur idiet́ kan tahẽkana. Tinre uni khon bańcao lạgit́ iń do ḍher ghạṛić iń calaoena unre uni doe thir hapeyena ar mit́́ ṭen gạhki dokan reaḱ jhạli koreye ạcur ena. Ackage uni do ińe ńelkedińa ar ti ạcur kate ruạṛ calaoena.

“Cet́ hoyoḱ kana, Nick, iń sãote ti hạṭiń reaḱ oporom menak̕ tama?”

“Hẽ. Am do̠m baḍaegea iń do̠ am babot́ cet́ iń hudis eda.”

“Am do̠m pạgiạṛ akana, Nick,” uni do̠ usạrate̠ye̠ menkeda. “Narok leka pagol. Bań baḍaea am sãote cet́ hoyoḱ kana.”

“Tom,” iń doń kuli kedea, “ona ạḍi setak̕re Wilson cet̕em menkeda?”

Uni do begor kathate iń seć ạḍi ãṭe ńelkedińa ar iń doń baḍae keda je iń do ona ạḍi ghạṛić ghạṛić kạmi reaḱ sạri geń ạḍiń ạḍiń ạḍiń ạḍiń ạḍiń ạḍiń ạḍiń ạḍiń. Iń doń ạcur calaoena, menkhan uni do iń tayomte mit́́ ṭen ḍahar ạgu kate ińaḱ ti doe jạpit́ keda.

“Iń do̠ sạri kathań lạiadea,” uni do̠e menkeda. “Uni do duạr ṭhen heć ena, tinre abo do calaḱ lạgit́ tebon sapṛaoḱ kan tahẽkana, ar tinre iń do noa kathań kolkeda je abo do babon boloḱ kana uni do ạḍi jor te ạḍi jạruṛaḱ kạmi lạgit́e kurumutu keda. Uni do ạḍi pạgiạr geye tahẽkana, iń doń goć ocoḱa, judi iń do uni gạḍi reaḱ mạlik do bań lại lekhan. Uniaḱ ti do uniaḱ jạpit́ reaḱ mit́ṭen revolver re tahẽkana, tinre uni do oṛaḱ reye tahekana. “Iń doń lại lekhan cet́ hoyoḱa? Uni hoṛ do uni ṭhen heć akana. Uni do Daisy lekage amaḱ met́́hã re dhuṛi ḍeṅga ḍeṅgae ḍeṅga aṭkar keda, menkhan uni do ạḍi kạṭic’ hoṛ kanae.

Iń do cet́ hõ bạń lại daṛeaḱa, eken mit́́ ṭen baṅ lại daṛeaḱ katha do je ona do sạriaḱ do baṅ kana.

“Ar judi am do̠m hudis eda je iń do̠ ińaḱ duk reaḱ bhageaḱ do̠ baṅ ńamlena—no̠ṇde̠ ńelme, tinre̠ iń do̠ ona flat bạgi lạgit́ iń calaoena ar ona ḍạṅguạ kuṛiaḱ biskuit reaḱ ḍaṅgra do̠ sideboard re̠ duṛuṕ akan ńelkeda, iń do̠ń duṛuṕena ar gidrạ lekań rạskạena. Isor ṭhen noa do̠ ạḍi bạṛić ge tahẽkana—”

Iń do uni bạń ikạ daṛeaḱa ar uni bạń kusi daṛeaḱa, menkhan iń doń ńel keda je uni okae kạmi akat́ ona do, uni lạgit́́ te do purạte sạriaḱ gea. Noa joto do ạḍi beohar ar ạḍi bạṛić ge tahẽkana. Onko do bebạric̕ hoṛko tahẽkana, Tom ar Daisy—onko do jinis ar jinisko ḍeṅga aṭkar kate ar ona tayom akoak̕ kạudi se akoak̕ ạḍi bebạric̕ kạmi re arhõ ko ḍeṅga aṭkar keda, se jãhãnak̕ge onko do̠ mit̕ṭenre ko doho ket́koa, ar eṭak̕ hoṛko do̠ akoak̕ kạmi lạgit̕ko ḍeṅga aṭkar ocoet̕koa...

Iń do uni sãote tiń jạpit́ keda; ona do baṅ kạmi lạgit́ te ạḍi bạṛić ge bujhạu ena, ente iń do ackage gidrạ sãoteń galmarao kan lekań bujhạu keda. Ado uni do gạhki dokan re bolo kate mit́́ ṭen mõ̠ṛẽ̠ mõ̠ṛẽ̠ ạkhriń lạgit́e boloena- se̠ baṅma eken mit́ṭe̠n cuff boṭon ạkhriń lạgit́- ińaḱ pro̠vinsial ḍạṅguạ kuṛi khon jaejug lạgit́e bańcao lạgit́.

Gatsbyaḱ oṛaḱ do iń calaḱ jokheć hõ khali ge tahẽkana- uniaḱ ḍạr reaḱ ḍạr do ińaḱ ḍạr lekage ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge. Ato reaḱ mit́ṭen ṭaksi calaoen hoṛ do tis hõ mit́́ ṭen minit hõ bae thirlen ar bhitri seć ạḍi usạrate boloḱ gate khon parom kate bhaṛa do bae hatao leda; pạhil do̠ unige̠ Daisy ar Gatsby do̠ gạḍi reaḱ nindhạn okte East Egg seć ko idi ket́ koa, ar pạhil do̠ uni do̠ ona babot́ mit́ṭen kathae ạḍi ãṭe benao akada. Iń do̠ bań ańjom sanaet́ kan tãhẽkana ar tạṛi khon pheḍ kate uni khonń bańcaoena.

Iń do ińaḱ sạniạr hiloḱ nindhạn nindhạn do New York reń khemao keda, ente uniaḱ ona jạpit́, jạpit́ jạpit́ party ko do iń sãote ạḍi jạpit́ te tahẽkana, onate uniaḱ bagwan khon hõ ạḍi jạpit́ ar ạḍi jạpit́ kạmi, ar uniaḱ drive reaḱ ḍher gạḍi calaḱ kan gạḍi ko do nit hõń ańjomeda. Mit́́ ṭen ńidạ iń do onḍe mit́́ ṭen jinis reaḱ gạḍiń ańjom keda, ar ona reaḱ light do uniaḱ laha reaḱ ḍạrkore thir akanań ńel keda. Menkhan iń do̠ bạń kho̠jo̠ḱ kana. Baḍaeok̕ kana ona do̠ jãhãn mucạt̕ peṛa kanae okoe do̠ dhạrti reak̕ mucạt̕reye tahẽkana ar bae baḍae kan tahẽkana je party do̠ caba akana.

Mucạt́ nindhạnre ińaḱ trunk package kate ar ińaḱ gạḍi do gạḍi ạkhriń kateń ạkhriń keda ar mit́ dhao arhõ mit́ṭen oṛaḱ reaḱ ona ạḍi maraṅ be-sạriaḱ bạṛićaḱ iń ńel keda. Pond step re mit́́ ṭen ạḍi bạṛić katha, oka do mit́́ ṭen koṛa hotete mit́́ ṭen ḍạrko ḍeṅga aṭkar akat́, ona do mãhã reaḱ marsal re sạri ge ńeloḱ kan tahẽkana ar iń do onań mãyãm ket́a, dhiri sãote rasping kate ińaḱ jạpit́ iń ḍeṅga aṭkar keda. Ado iń do̠ beach hạbić iń ạcur calaoena ar ḍạrkoreń ạcur calaoena.

Be̠s-bạṛti maraṅ ḍạr reaḱ jaega do̠ nit́ do̠ bo̠nd ge tahẽkana ar Sound talare̠ mit́ṭe̠n gạḍi reaḱ ḍher gạḍi, calaḱ kan jạpit́ begor do̠ ḍherge ḍher gạḍi do̠ baṅ ńel ńamlena. Ar mãhã ḍher calaoen khan ạḍi jạruṛ baṅkan oṛaḱko do ḍherge ḍher calao idiḱ kan tahẽkana ar kạṭic kạṭic te iń do noṅkan mare ḍạr reaḱ ạḍi jạruṛiń bujhạu keda oka do mit́ dhao ḍạṅguạ kuṛi koaḱ met́́hã lạgit́́ te ạḍi jạruṛok kan tahẽkana- nãwã dhạrti reaḱ mit́́ ṭen ạḍi jạruṛ hạṛiạr ḍaṅgra. Ona reaḱ ạḍi jạruṛan dare, Gatsbyaḱ oṛaḱ lạgit́́ te ạḍi jạruṛan dare ko, mit́ dhao do manwa koaḱ mucạt́ ar maraṅ kukmu hạbić ạḍi jạruṛan kạmi ko kạmi akat́ tahẽkana; Noa do̠ ạḍi,,,,,, ona do̠ ạḍi kana, ona do̠ ạḍi jạruṛan kạmi kana, ona do̠ ạḍi kana.

Ar iń do̠ mare, baḍaeok̕ dhạrti reaḱ hudis kateń duṛuṕen khan, iń do̠ Gatsbyak̕ hahaṛa kathań hudis keda, tinre uni do̠ pạhil dhao Daisy do̠k mucạt̕re hạṛiạr marsal ạgu keda. Uni do noa lạṭu lạṭu ḍạr hạbić ạḍi jạruṛteye heć akana, ar uniaḱ kukmu do ạḍi sạṅgińge ńeloḱ kan tahẽkana, onate uni do ạḍi jạruṛgeye bujhạu daṛeaḱa. Uni do bae baḍae kan tahẽkana je ona do pạhil khon ge uniaḱ tayomre, jahan jaega re ona ạḍi maraṅ ḍạrkore, okaṭaḱ do nindhạn latar re jạt́ pạrsi reaḱ nindhạn ḍạrko ḍahar idiet́kan tahẽkana.

Gatsby do̠ hạṛiạr marsal reye pạtiạuḱ kan tahẽkana, orgiastic bhage din oka do̠ bo̠cho̠r bo̠cho̠r abo samaṅre̠ ḍher calao idiḱ kana. Ona do unre abo khon bańcaoena, menkhan ona do cet́ hõ baṅ kana—gapa do ạḍi usạratebon dạṛeaḱa, arhõ ạḍi usạratebon ḍahar idiḱa... Ar mit́́ ṭen bhage setak̕—

Onate abo do̠ bon ḍoboḱa, current birudh re̠ lạukạ, pạhil okte̠ re̠ ạḍi usạrate̠ bon ruạṛ calao̠ena.

