Projekṭ Guṭenberg ePuthi do̠ ạḍi maraṅ Gatsby

V

Ona nindhạn okte West Egg re oṛaḱ iń heć len khan mit́́ ṭen ghạṛić lạgit́́ teń botor ena je ińaḱ oṛaḱ re ạḍi jạruṛ gea. Bar baja ar ona ḍạr reak̕ goṭa kona do̠ marsal te̠ jạpit̕ idiet̕kan tahẽkana, ona do̠ jạpit̕ jhạli re̠ be̠sạri ge̠ ńur ena ar ro̠d se̠ć re̠aḱ ḍạrko̠ cetanre̠ pạṭhuạ ḍher jhạl jạpit̕ kate̠t̕ jạpit̕ kate̠t̕ jạpit̕ akat̕ tahẽkana. Mit́ṭen kona ạcur kateń ńel keda je ona do Gatsbyaḱ oṛaḱ kana, tower khon cellar hạbić ạḍi jạruṛ gea.

Pạhil do iń doń hudis keda je noa do eṭaḱ party kana, mit́ṭen jạt́ ḍạr kana oka do apnar tege “uḍạuḱ” se “sardin” reaḱ sạbud kate joto oṛaḱ do khelạḍ lạgit́ te jhić akana. Menkhan cet ho sade do ban tahekana. Eken dare kore hawa, ona do wire ko udg^u keda ar light do arho j^pit ocoyena, jeleka orak do nindh^n re j^pit ocoyena. Ińaḱ ṭaksi ạḍi ãṭe gạḍi calaḱ kan iń doń ńel keda Gatsby do uniaḱ lawn talate iń seć calaḱ kana.

“Amaḱ jaega do Dhạrti Mela leka ńeloḱ kana” iń menkeda.

“Cet́ noa do?” Uni do̠ absent te̠ ona se̠ć met́́hãe ạcurkeda. “Iń do aema rum koreń ńel ạguet́ kana. Delabon Coney Island, mare khelạḍ. Ińaḱ gạḍi re.”

“Adi deri akana.”

“Hẽ, menkhan swimming pool rebon ḍoboḱa? Iń do̠ goṭa siń hạbić ona reaḱ beohar do̠ bạń kạmi akada.”

“Iń do̠ jạpit́ lạgit́ iń calao jạruṛa.”

"Jo̱to̱ ṭhik."

Uni doe thir hapeyena, dabi akan udgạu te iń sec’e ńel ket́ iń.

“Mis Baker sãoteń galmarao akana,” thoṛa ghạṛić tayom iń menkeda. “Iń do̠ gapa Daisy phone kate nonḍe cha jom lạgit́ iń neotaea.”

“Oho, ona do̠ thikgea,” uni do̠ be̠bạric̕teye menkeda. “Iń do̠ jãhãn muskil re̠ bạń ạgu ocope̠a.”

“Oka dinre am do̠m suitạḱa?”

“Oka dinre am do̠m suik̕a ?” uni do usạrateye thik ket́ ińa. “Iń do̠ jãhãn muskil re̠ bạń ạgu ocoye̠ma, ńelme.”

“Gapa tayom cet́ leka?”

Uni do mit́́ ṭen ghạṛić lạgit́́ e hudis keda. Ado ạḍi bạṛić monte: “Iń do̠ gạḍi kạṭić lạgit́ iń khoj kana,” uni do̠e menkeda.

Abo bana hoṛ do ḍạrko seć bon ńelkeda- mit́ṭen ḍher ḍạrko tahẽkana okaṭaḱre ińaḱ ḍạrko do mucạt́ena ar uniaḱ ḍher nạ̃ṛĩ, bhagete doho akan ḍạrko do ehop ena. Iń doń hudiskeda je uni do ińaḱ ghas reaḱe menet́ kana.

“Ar mit́ṭen kạṭic̕ katha menak̕a,” uni do̠ ạḍi bạṛićteye menkeda, ar ạḍi ãṭe thir hapeyena.

“Cet́ thoṛa din lạgit́ do̠m bạgi oṭoaḱa?” Iń kuli kedea.

“Oho, ona do baṅ kana.Kom se kom—” Uni do ehoṕ reaḱ ḍher kạmi lạgit́e ḍoboḱ ḍoboḱ kạmi keda. “Cet́, iń doń hudis keda— cedak, noṅka ńelme, mare khelạḍ, ạḍi ḍher kạmi do bam kạmieda, cet́?”

“Adi do̠ baṅ.”

Noa do uni ạḍi rạskạ ocoyede leka bujhạu ena ar uni do arhõ ạḍi pạtiạu salaḱe kạmi idi keda.

“Iń doń hudis keda am do bam kạmi kana, judi am do ińaḱ kạmiń ikạńa—ńelme, iń do ḍạrkore thoṛagan kạmiń calaoeda, mit́ lekan ḍạr line, am do bujhạueda. Ar iń doń hudis keda je am do ạḍi bạṛti bam kạmi lekhan—am do bond em beohar kana, baṅma, mare khelạḍ?”

“Kạmi lạgit́ kurumuṭuet́ kana.”

"Hẽ, noa do am lạgit́ ạḍi jạruṛ gea. Ona do amaḱ ḍher somoe do baṅ hataoa ar ạḍi mońj kạmi hõm hatao daṛeaḱa. Noa do ạḍi gạhir kạmi kana."

Iń do̠ nit́ iń bujhạu keda je judạ judạ ạri-cạli talate ona galmarao do̠ ińaḱ jion reaḱ mit́ṭen muskil reaḱ hoe daṛeaḱa. Menkhan, ona offer do sạri ar be-bujhạu kate mit́ṭen se̠rvice em lạgit́ te̠ tahẽkana, onate uni onḍe̠ kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạṭić kạmi do̠ iń ṭhen baṅ tahẽkana.

“Ińaḱ ti do̠ ạḍi jạruṛ gea,” iń menkeda. “Iń do̠ ạḍiń obliged akana menkhan ar jahan kạmi do̠ bạń hatao daṛeaḱa.”

“Wolfshiem sãote jãhãn kạmi do baṅ hoyoḱa.” Jahanaḱ do baṅ, uni doe hudis keda je iń do jom ńu reaḱ “gonnegtion” khon iń doń lajaoḱ kana, menkhan iń doń as chuṭạu kedea je uni doe bạṛić gea. Uni do̠ thoṛa ghạṛić arhõe thir hapeyena, iń do̠ galmaraoń e̠ho̠ṕa mente, menkhan iń do̠ ạḍi ãṭiń ạcur calaoena, onate uni do̠ bae kusite oṛaḱe calaoena.

Setak̕ do̠ iń lạṭu ar rạskạ ocokedińa; Iń doń hudis keda je ińaḱ samaṅ duạr re bolo kate ạḍi gạhir jạpit́ reń calao ena. Onate iń do̠ bań baḍaea Gatsby do̠ Coney Island re̠ye̠ calao̠lena se̠ baṅ, se̠ tinạk̕ ghãrońj hạbić uni do̠ “room re̠ye̠ ńelkeda” ar uniak̕ o̠ṛak̕ do̠ ạḍi rạskạte̠ye̠ jạpit̕et̕kan tahẽkana. Iń do̠ dosar hiloḱ setak̕re office khon Daisyń hohoadea, ar uni do̠ cha jom lạgit̕ iń neota kedea.

“Tom do alom ạguyea,” iń doń cet́ako kana.

"Ce̱t̕?"

“Tom do̠ alom ạguyea.”

“‘Tom’ doe okoe kana?” uni do̠ begor dos te̠ye̠ kuli ke̠da.

Ona dinre agreed do jạruṛ gea. Gel mit́́ ṭen baja okte mit́́ ṭen hoṛ do raṅgao kate lạṭu lạṭu ḍạrko ḍeṅga aṭkar kate ińaḱ ạḍi jạruṛaḱ duạr reye ḍeṅga aṭkar keda arye menkeda, Mr. Gatsby do ińaḱ ḍạrko ḍeṅga ḍahar lạgit́e kolkedea. Noa do disạ ocokedińa je iń do ińren Finn ruạṛ hijuḱ lạgit́ iń hiṛiń akada, onate iń do West Egg Village reń calaoena jemon uni do soggy ạḍi jạruṛan gạḍi ko talareń sendra ńam ar thoṛagan cup ar lemon ar bahań kiriń lạgit́.

Bahar do jạruṛgea, ente bar baja okte Gatsby ṭhen khon mit́ṭen gạḍi heć ena, ona do ạḍi gạhirte ạḍi ḍher ḍạrko dohoe lạgit́. Mit́ ghanta tayom ạḍi bạṛić ạkilte ạḍi rạskạte laha reaḱ duạr do jhić ena ar Gatsby do ạḍi usạrate boloena, uni do ạḍi rạskạte ạḍi rạskạteye boloena, ar met́́hã latar re jạpit́ reaḱ ạḍi nãwã cinhạko ńel ńamkeda.

“Cet’ jotowak’ge thik gea?” uni do̠ ona sãoteye kuli kedea.

“Ghas do̠ thikge ńelok̕ kana, judi ona do̠ amge̠m menet̕ kana.”

“Cet́ ghas?” uni do̠ bạṛić te̠ye̠ kuli ke̠da. “Oho, ḍạr reaḱ ḍạr.” Uni do jhanḍa khon onae ńelkeda, menkhan uniaḱ muṭhạn khon bicạr kate, iń do bań pạtiạuk kana je uni do cet́ hõ bae ńelkeda.

“Adi bhage ńeloḱ kana,” uni do̠ bạṛić te̠ye̠ kạmi keda. “Mit́ṭen paper doe menkeda onko do ko hudis keda je jạruṛ do 4 ghãrońj lekage thir hoyoḱa. Iń doń hudis keda je ona do The Journal . Am do jạruṛaḱ joto jinis em ńam akada—cha reaḱ shape re?”

Iń do̠ uni pantry reń idikedea, onḍe do̠ uni do̠ thoṛagan ạḍi bạṛić ạkilte Finn ho̠ṛe ńelkedea. Mit́ṭen sãote ḍelikatesan dokan reaḱ gelbar lemon cake ko sạbit keda.

“Okoe do̠ cet́ ko̠ cekaea?” Iń kuli kedea.

“O̠kte̠ ge̠, sạri ge! Onko do̠ thik ge̠ko̠ tahẽ̠kana!” ar uni do̠ ho̠lo̠ḱ te̠ye̠ menkeda, “... mare khel.”

Jạṛi do̠ 3 baja leka rạput́ kate mit́ṭen lạṭu lạṭu ḍạrko rạput́ena, oka talate ạḍi ghạṛić ạḍi ḍher ḍạrko do̠ ḍạrko lekae ạcur calaoena. Gatsby do Clay’s Economics reaḱ mit́ṭen copy hotete khali met́́ te ńel keda, Finland reaḱ tread khon ehoṕ kate oka do ran oṛaḱ reaḱ ḍạrko ḍeṅga aṭkar leda, ar okte okte re ḍeṅga aṭkar akan jhạli ko seć ạḍi ãṭe ḍeṅga aṭkar keda jemon bahre re ạḍi ḍher ńeloḱ kan menkhan ạḍi bạṛić ghoṭona ko hoe idiḱ kan. Mucạt́re uni doe uṭhạuena ar ạḍi bạṛić aṛaṅ teń baḍae ocokedińa je uni do oṛaḱe calaḱ kana.

“Ona do cedak’ kana?”

“Okoe hõ cha jom lạgit́ bako hijuk̕ kana. Adi deri akana!” Uni do̠ ac̕ak̕ gạḍi nonkae ńelkeda jemon eṭak̕ jaegare ac̕ak̕ okte reak̕ jahan jạruṛak̕ demand menak̕. “Iń do̠ dinạmgeń thir daṛeaḱa.”

“Alom bạṛic’a, nit do eken bar minit khon 4 minit ge.”

Uni do̠ ạḍi dukh reaḱe duṛuṕena, jemon iń do̠ń ḍoboḱ akadea, ar ona sãote mit́ṭen motor ińaḱ lane reaḱ aṛaṅ hõ heć ena. Abo banar gebon udgạuena, ar thoṛagan ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ḍạrkoreń oḍok calaoena.

Dripping ạḍi jạruṛan lilac-dare latar re mit́́ ṭen maraṅ jhić gạḍi drive khon ạḍi jạruṛan gạḍi calaḱ kan tahẽkana. Ona do thir ena. Daisy aḱ met́hã, pe̠ ḍạr reaḱ lavender tạpi latar seć tipạu kate, ạḍi rạskạ salak̕ iń sec̕e ńelkeda.

“Noa do̠ sạri ge okaṭaḱ re̠m tahe̠n kana, ińren dulạṛiạ?”

Uniak̕ aṛaṅ reak̕ rạskạanak̕ ḍahar do̠ jạruṛ okte re mit̕ṭen jạsti tonic leka tahẽkana. Iń do mit́́ ṭen ghạṛić lạgit́́ te ona reaḱ aṛaṅ, cetan ar latar, eken ińaḱ lutur te, cet́́ ho katha do baṅ heć len khan, pańjae jạruṛ kan tãhẽkana. Uniak bohoḱ re lil rạput́ reaḱ ḍạr leka mit́́ ṭen lạṭu lạṭu bohoḱ reaḱ ḍạrko ḍeṅga aṭkar akat́ tahẽkana ar uniaḱ ti do jạpit́ akan ḍạrko te ḍeṅga aṭkar akat́ tahẽkana, tinre iń do ona gạḍi khon goṛo lạgit́ iń ạgu keda.

“Am do iń sãotem dulạṛet́ kana,” uni do ińaḱ lutur re lạṭu lạṭu teye menkeda, “se iń do eken iń do cedak’ iń heć jạruṛa?”

“Ona do Castle Rackrent reak’ gupty kana, amren chaufer do metae me, ạḍi sạṅgiń calao kate mit’ ghãrońj kạmi lạgit’.”

“Mit́ ghanta tayom ruạṛ hijuḱ me, Ferdie.” Ado mit́́ ṭen gạhir gạḍi reye menkeda: “Uniaḱ ńutum do Ferdie.”

“Petrol do̠ uniaḱ mọhọk̕ re̠ cet̕ ạḍi jạruṛa?”

“Iń do̠ baṅ hudis eda,” uni do̠ begor dos te̠ye̠ menkeda. "Ce̱dak̕?"

Abo do̠ bon boloena.Ińaḱ ạḍi hahaṛa katha do̠ noa kana je̠ living-room do̠ ạḍi jạruṛ ge tahẽkana.

“Hẽ, ona do̠ ạḍi mo̠ńj gea,” iń do̠ń hoho keda.

“Cet’ rạskạanak’ kana?”

Uni do̠ bohok̕e ạcurkeda ente ạḍi gạhir duạr re ạḍi gạhirte ḍaṅra ḍaṅra ḍaṅra ḍaṅra ḍaṅra ḍaṅra ḍaṅra ḍaṅra ḍaṅra ḍaṅra ḍaṅra ḍaṅra ḍaṅra ḍaṅra ḍaṅra ḍaṅra ḍaṅra. Iń doń oḍok calaoena arń jhić keda. Gatsby, gujuḱ leka ạḍi rạskạ, coat reaḱ jạpit́ reaḱ bhar leka ti ko ḍeṅga aṭkar kate, ińaḱ met́́hã re duk reaḱ ạt ạḍi duk reaḱ ḍahar reaḱ ḍạrkoreye teṅgo akana.

Uni do nit hõ acʼakʼ koṭ reakʼ jạpitʼre ti doho kate iń ṭhen khon ḍaharteye boloyena, ḍaharreye ḍahar idiyena, ar ḍaharreye ḍahar idiyena ar ḍahar reye ḍahar idiyena. Ona do thora moj ge bang tahe kana. Ińaḱ nij mone reaḱ ạḍi ãṭ ḍahar khon baḍae kate iń do bạṛti calak̕kan jạruṛ birudh re duạr iń ạgu keda.

Adha minit hạbić cet́ hõ aṛaṅ do baṅ heć ena. Ado living-room khon mit́́ ṭen ḍher gạḍi ar landa reaḱ mit́ṭen hisạb iń ańjom keda, ona tayom mit́ṭen sạri kạmiạ note re Daisy aḱ aṛaṅ ańjom ena:

“Iń do sạri ge ạḍiń kusiaḱ kana arhõń ńel ket́ me.”

Mit̕ thir; ona do ạḍi bạṛić te sahao ena. Hall re cet ho ban tahekana, onate room re boloyena.

Gatsby, uniaḱ ti do̠ nit hõ̠ jạpit́ re̠ye̠ tahẽ̠kana, uni do̠ purạte̠ ạḍi algate̠, bo̠r̠o̠ḱ hõ̠, ạḍi jạruṛan nạlite̠ mantelpice re̠ye̠ jạpit́ akat́ tahẽkana. Uniak bohok do nonka j^pit ocoyena, ona do mit ten b^ri^t mantel g^di reak muṭhạnreye j^pit keda ar noa j^pit khon uniak b^ri^t met́́hã do Daisy sec’e jhić ena, uni do bọtọr akan menkhan ạḍi ạ̃tgeye duṛuṕ akan tahẽkana, mit’ṭen kạṭic’ kursi reaḱ ḍạrkoreye duṛuṕ akan tahẽkana.

“Abo do̠ lahare̠ bon ńapam akana,” Gatsby do̠e gạkhuṛena. Uniak met́́ do thoṛa ghạṛić iń seć ạcur ena ar uniaḱ bohoḱ do landa reaḱ abortion kurumuṭu te pharak ena. Bhagte ghãrońj do noa ghạṛić do uniaḱ bohok reaḱ ḍahar te ạḍi bạṛić te jhić lạgit́́ e hatao keda, ona tayom uni doe ạcur ena ar thir thir kạṭuć teye jạpit́ keda ar ona do arhõ jaega reye doho keda. Ado uni do thir thirteye duṛuṕena, sofa reaḱ ḍahare ar camuk do ti reye dohokeda.

“Ghoṭa reaḱ katha doń ạḍi duk akana,” uni doe menkeda.

Ińaḱ nij met́hã do nitok do ḍher gạhir tropical jạbun akan tahẽkana. Ińaḱ bohok reaḱ hajar khon mit́́ ṭen hõ sadharọn jaega do bạń ạgu daṛeaḱa.

“Noa do̠ mare gạḍi kana” iń do̠ idiot lekateń lạiat́ koa.

Iń doń hudis eda abo joto ko mit́́ ṭen ghạṛić lạgit́́ tebon pạtiạu ena je ona do ḍạrkore ḍher ḍher ḍạrko ḍeṅga aṭkar keda.

“Aema serma khon babon ńapam akana,” Daisy do̠ uniaḱ aṛaṅ do̠ tis hõ̠ baṅ hoe daṛeaḱa, ona lekage ạḍi jạruṛgea.

“Dharti reaḱ novambo̠r re̠ pe̠ bo̠cho̠r.”

Gatsby aḱ roṛ ruạṛ reaḱ aṭomatik gun do abo joto ko kom se kom mit́ minit ar tayom seć e ạgu ket́ bona. Iń do̠ banar ho̠ṛaḱ jaṅga re̠ń ạgu ket́ koa ona ạḍi rạskạ sujại te̠ je̠ onko do̠ ran oṛaḱ re̠ cha benao re̠ ko̠ go̠ṛo̠ańa tinre̠ rakhọs Finn do̠ mit́ṭe̠n tray re̠ye̠ ạgu keda.

Cup ar cake reaḱ sạgun darame ạḍi jạruṛok̕kan kạmi talare mit̕ṭen ạḍi jạruṛok̕kan ạri-cạli do̠ apnar tege sthapanaḱ kana. Gatsby do acʼakʼ ḍahareye ḍoboḱena ar iń ar Daisy do galmarao sãote mit́ṭen khon eṭaḱ hạbić bibekte ạḍi jạruṛan, bạṛić met́́hã teye ńelkeda. Menkhan, thir thir do apnar tege mucạt́ do baṅ kana, onate pạhil sombhobonak̕ okte re mit̕ṭen bahanań benao keda, ar ińak̕ jaṅga reń teṅgoyena.

“Okare̠m calao̠ḱ kana?” Gatsby do̠ usạrate ạḍi rạskạ salak̕e kho̠jo̠k̕ kana.

“Iń doń ruạṛ hijuḱa.”

“Am calao lahare jãhãnaḱ reaḱ katha roṛ jạruṛa.”

Uni do iń tayomte ạḍi bạṛić te ran oṛaḱ reye boloena, duạr doe jạpit́ keda ar ạḍi ãṭe rạskạyena: “E bhagwan!” ạḍi duk reaḱ ạri lekate.

“Cet’ huyuk’ kana?”

“Noa do̠ ạḍi bạṛić bhul kana,” uni do̠ ạḍi bạṛić, ạḍi bạṛić bhul kanae, ona do̠ ạḍi bạṛić khon ạḍi bạṛić kạmi kana.”

“Am do̠ e̠ke̠n lajao̠m ńamkeda, ona do̠ e̠ke̠n,” ar bhage̠te̠ iń do̠ń arhõ̠ń menkeda: “Daisy hõ̠ lajao̠m ńamkeda.”

“Uni doe lajao akana?” uni do̠ pạtiạu baṅkate̠ye̠ ro̠ṛ ruạṛkeda.

“Eken cet́ lekape tahẽkana onkage.”

“Unạk’ ạḍi ãṭ te alom roṛa.”

“Am do̠ kạṭic̕ koṛa lekaem kạmi kana,” iń do̠ ạḍi ãṭiń rạskạyena. “Eken ona do baṅ, menkhan am do ạḍi bạṛić geam, Daisy do onḍe eken eken geye duṛuṕ akana.”

Ińaḱ katha bạgi lạgit́́ te ti doe uṭhạu keda, ar hiṛiń baṅ ńam lạgit́́ te ạḍi bạṛić kạmi lạgit́́ te iń seć ạḍi ãṭe ńel ket́́ iń do ạḍi sạjại te duạr jhić kate arhõ eṭaḱ rum reye boloena.

Iń do tayom sećteń oḍok calaoena- cet́ leka Gatsby do adha ghãrońj lahare oṛaḱ reaḱ nervous circuit benao leda- ar mit́ṭen ạḍi maraṅ ḍạrko lạgit́ iń dạṛ aḱana, okaṭaḱ reaḱ mass ḍạrko do jạpit́ lạgit́ mit́ṭen ḍạrko benao leda. Mit́ dhao arhõ ạḍi jạruṛok̕ kan tahẽkana, ar ińak̕ be-niạm lạṭu lạṭu ḍạr, Gatsby ren bagwan hotete bhagete ạḍi jạruṛok̕ kan tahẽkana, ona do̠ kạṭic̕ kạṭic̕ ḍạrko ar pra-itihas ḍạrkote perec̕ge tahẽkana. Gatsbyaḱ ạḍi maraṅ oṛaḱ chaḍa dare latar khon ńel lạgit́ cet́ hõ baṅ tahekana, onate iń do adha ghãrońj hạbić Kant leka uniaḱ church reaḱ ḍạrkoreń ńel ńamkeda. Mit́ṭen brewer do “period” craze reaḱ pạhilreye benao akada, mit́ saṕha lahare, ar mit́ṭen katha do tahẽkana je uni do ạḍi jạruṛan joto ạḍi jạruṛan cottage ko reaḱ tax em lạgit́e aṅgoc akada, judi mạlikko do akoaḱ ḍạrko ḍạrko ḍạrko ḍạrko ḍạrko ḍạrko ḍạrko ḍạrko ḍạrko ḍạrko. Baṅma onkoaḱ bạṛić kạmi do uniaḱ gharońj benao reaḱ kạmi khon mon doe hatao keda-uni do usạra te ḍher kạmi reaḱ ḍạrkoreye boloena. Uniren gidrạko do uniaḱ oṛaḱ ko ạkhriń keda ar nit hõ duạr reaḱ ạḍi jạruṛaḱ jạruṛaḱ jạruṛaḱ jạruṛaḱ jạruṛaḱ jạruṛaḱ jạruṛaḱ jạruṛaḱ jạruṛaḱ. Amerika ren hoṛko do serf hoyoḱ lạgit́ ko kurumuṭuet́ kanre hõ, ạḍi ãṭ ko kurumuṭuet́ kanre hõ, kạmiạko hoyoḱ reaḱ ạḍi ãṭ ko kurumuṭuet́ kana.

Adha ghãrońj tayom arhõ surjo̠m do̠ ạḍi jạruṛ gea, ar gạḍiạ ho̠ṛaḱ gạḍi do̠ Gatsbyaḱ gạḍi reaḱ kạmiạkoaḱ jom ńu lạgit́ ạḍi jạruṛ jinisko ạgu keda- iń do̠ pạtiạuń bujhạu keda je uni do̠ mit́ṭe̠n gạḍi hõ bae jom daṛeaḱa. Mit́ṭen kạmiạ kuṛi do aćaḱ oṛaḱ reaḱ cetan reaḱ jhạli ko jhić lạgit́e ehop keda, mit́́ ṭenre thoṛa ghạṛić lạgit́́ e ńel ńam keda ar maraṅ tala ḍạr khon jạpit́ kate, dhyaanaḱ kạmi lạgit́́ te bagwan reye ḍoboḱ keda. Iń doń ruạṛ calaoena. Jạṛi jạṛi calao idiḱ kan tahẽkana ona do onkoaḱ aṛaṅ reaḱ gạḍi leka bujhạuḱ kan tahẽkana, nit ar tayom te ạḍi thoṛa bhabna reaḱ ḍahar sãote thoṛagan jạpit́ ar jạpit́ calaḱ kan tahẽkana. Menkhan nawa thir hapẽ re iń doń bujhạu keda je oṛaḱ bhitri re hõ thir hapẽ hoe akana.

Iń doń boloena- jom ńu reaḱ joto lekan ạḍi ãṭ kạmi tayom, culha cetanre ḍoboḱ khon hõ komge- menkhan iń do bań pạtiạuk kana je onko do cet́ hõ aṛaṅ ko ańjom keda. Onko do sofa reaḱ banar sećre ko duṛuṕ akan tahẽkana, cet́ leka kukli ko kuli akat́ leka, se hawa reaḱ ḍahar leka, ar lajao reaḱ joto ḍahar do cabaena. Daisy aḱ met́hã do ạḍi rạskạ te ạḍi rạskạ te ạḍi rạskạ te ạḍi rạskạ te ạḍi rạskạ te ạḍi rạskạ te ạḍi rạskạ te mit́́ ṭen ayna samaṅre rumạl te onae ạcur ạgu keda. Menkhan Gatsby re mit́ṭen bodol heć ena oka do eken ạḍi bạṛić ge tahẽkana. Uni do sạri geye jạpit́ keda; begor mit́́ ṭen katha se rạskạ reaḱ cinhạ te uni ṭhen khon mit́́ ṭen nawa bhageaḱ doe jhić ena ar kạṭić kạṭić rum doe pereć ena.

“Oho, johar, mare khel,” uni do̠ ạḍi bo̠cho̠r khon bae ńel ńam lekan lekae menkeda. Iń do mit́́ ṭen ghạṛić iń hudis keda je uni do ti ạcur lạgit́́ te calaḱ kana.

“Jạṛi do̠ bạgi akana.”

“Cet’ menak’a?” Tinre uni doe bujhau keda je iń do cet́ iń roṛet́ kana, je ona rum re ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte Daisy ṭhen ona khobor doe roṛ ruạṛkeda. “Ona do cet́em hudis eda?Jạṛiń do thir akana.”

“Iń doń rạskạ ena, Jay.” Uniak bohoḱ, ạḍi dukh reaḱ, duk reaḱ ạḍi mońj ạkil te pereć, eken uniaḱ baṅ asok̕kan rạskạ reaḱ kathae lại keda.

“Iń doń khoj kana am ar Daisy do ińaḱ oṛaḱ seć hijuḱpe,” uni doe menkeda, “Iń do uni ạḍi ãṭiń uduḱae kana.”

“Am do̠ sạri ge̠m kho̠jo̠ḱ kana iń hijuḱ lạgit́?”

“Bicạr, mare khel.”

Daisy do̠ ac̕ak̕ muṭhạn ạkhriń lạgit̕ cetanreye calaoena- ạḍi deri ge iń do̠ ińak̕ towel opoman sãoteń hudis keda- Gatsby ar iń do̠ lạṭu lạṭu ḍạrkoreń nạ̃ṛĩyena.

“Ińaḱ oṛaḱ do̠ bhage ńeloḱ kana, baṅma?” uni doe khoj keda. “Nelme cet́ leka ona reaḱ goṭa laha do marsal doe ạgu eda.”

Iń doń aṅgoc keda je ona do ạḍi mońj gea.

"Hẽ̱." Uniak met do ona cetanre calaoena, joto arc duạr ar sạriaḱ tower. “Ona kiriń kateć kạmi lạgit́ eken pe bochor lagaoena.”

“Iń doń hudis keda je am do amaḱ kạmi reaḱ ạidạri menak̕ tama.”

“Iń doń kạmi keda, mare khel,” uni do ac̕ tegeye menkeda, “menkhan ạḍi maraṅ ḍahar re ạḍi ḍher doń bạgiada- lạṛhại reak̕ ḍahar.”

Iń doń hudis eda uni do cet́e menet́ kana ona do ạḍi thoṛa geye baḍae kan tahẽkana, ente iń doń kuli kedea je uni do cet́ kạmi re menaea mente uni doe roṛ ruạṛ keda: “Ona do ińaḱ kạmi kana,” ona khon lahare uni doe bujhạu keda je ona do sạriaḱ roṛ ruạṛ do baṅ kana.

“Oho, iń do̠ aema jinisreń tahẽkana,” uni do̠ ac̕e sạbit keda. "Iń do̠ ḍạṅguạ kuṛiaḱ kạmi reń tahẽkana ar ona tayom do̠ oil reaḱ kạmi reń tahẽkana. Menkhan niạ okte do̠ tis hõ bạń kạmi kana." Uni do̠ arhõ̠ ạḍi ãṭe̠ye̠ ńe̠l ke̠dińa. “Metakme cet́ iń do̠ teheń nindhạnre cet́ iń propose leda ona babot́em hudis idiet́ kana?”

Iń doń roṛ ruạṛ lạgit́́ te Daisy do oṛaḱ khon oḍok heć ena ar uniaḱ dress reaḱ bar ḍạr reaḱ pạṭhuạ boṭon do surjomaḱ marsal reye jạpit́ keda.

“Ona ạḍi maraṅ jaega do ?” uni do̠ ạḍi ãṭe rạskạyena.

“Cet’ am do̠m kusiak’ kana?”

“Iń doń dulạṛeda, menkhan am do cet́ leka eken onḍem tahen kana ona do bań ńel ńam kana.”

"Iń do̠ jaoge mo̠j ho̠ṛko, nindhạn ar din. Mo̠j kạmi ko̠ kạmiet́kan ho̠ṛko̠. Celebrated ho̠ṛko̠."

Sound talate shortcut hatao bodol te rod re latar kate maran poster hotete bon boloena. Moj gạḍi sãote Daisy do noa aspeṭ se serma birudh reaḱ jạt́ pạrsi reaḱ ạḍi ãṭe sarhao keda, bagwanko, jonkil reaḱ jạpit́ gạḍi ar hạṭiń ar pạlạm reaḱ jạpit́ gạḍi ar kiss-me-at-the-gate reaḱ jạpit́ sona reaḱ gạḍi doe sarhao keda. Marble step re seṭer kate duạr bhitri ar bahre re ạḍi jạruṛaḱ ḍahar reaḱ ḍahar do baṅ ńamlena ar dare kore pạsir aṛaṅ begor cet́ hõ saḍe do baṅ ańjom ena.

Ar bhitri re, Mari Antoinette reaḱ music-room ar Restoration Salon kore ạḍi ãṭ tebon ạcur calaoen khan, iń doń bujhạu keda je, sanam sofa ar table tayomre ạḍi ḍher peṛako ạḍi ãṭko ḍoboḱ akana, onko do ạḍi ãṭko ḍoboḱa, tin hạbić abo dobon parom calaḱa. Gatsby do “Merton Kolej Library” reaḱ duạr ạḍi ãṭe jạpit́ lekhan iń doń sạriạḱ kan tãhẽkana je iń do ḍạṅguạ kuṛi met́́hã reaḱ hoṛ do bhoot leka landa reaḱ ạḍi ãṭe rạskạḱ kan iń ańjom keda.

Abo do̠ cetan seć bon calaoena, period bedroom ko hotete, oka do̠ gạḍi ar lavender reshma te ạḍi jạruṛ ar nãwã baha te ạḍi jạruṛ, dress-room ar pool room hotete, ar ḍher gạḍi reaḱ bathroom hotete- mit́ṭen ḍạr rebon boloena okaṭaḱ re mit́ṭen ḍạr reaḱ ḍạr re liver reaḱ kạmi ko kạmiet́ kan tahẽkana. Ona do̠ “borḍer” mãhã Klipspringer geye tahẽkana. Iń do̠ uni setak̕re ạḍi rạskạ salak̕ beach reye ạcur calao idiń ńelkedea. Mucạt́re Gatsbyaḱ apnaraḱ oṛaḱ, mit́ṭen jạpit́ ar bathroom, ar mit́ṭen Adamaḱ paṛhaoḱ oṛaḱ rebon heć ena, onḍe do̠ bon duṛuṕena ar uni do̠ ḍạr reaḱ mit́ṭen almari khon ạḍi thoṛa Chartreuse reaḱ mit́ṭen gạl bon ńu keda.

Uni do mit́ dhao hõ Daisy seć ńel do bae bạgi akada, ar iń doń hudis eda je uni do uniaḱ bhage dulạṛ met́́hã khon oka jobab ńam keda ona reaḱ jojomsa lekate aćaḱ oṛaḱ reaḱ joto jinis reaḱ ạḍi dam doe ạgu keda. Mit́́ ṭen okte hõ uni do ạḍi bạṛić ạkil te aćaḱ jinis ko ạḍi ãṭe ńel ket́́ koa, jemon uniaḱ sạriaḱ ar hahaṛa ạkil reaḱ ạḍi jạruṛaḱ jinis ko do nit do sạriaḱ do baṅ kana. Mit́ dhao do uni do mit́́ ṭen siṛhi reaḱ ḍạr khon latar reye ńur ena.

Uniaḱ jạpit́ rum do sanam khon ạḍi saṕrao rum ge tahẽkana- ona chaḍa okaṭaḱ ḍress do sapha ḍuluṅ sona reaḱ toilet set́ te sajao akana. Daisy do rạskạ salak̕ brush hatao kate ac̕ak̕ bohoḱe ạcurkeda, ona tayom Gatsby doe duṛuṕena ar met́́hãe ạcurkeda ar landae ehoṕena.

“Noa do̠ ạḍi mo̠j katha kana, mare khel” uni do̠ ạḍi mo̠j te̠ye̠ menkeda. “Iń do̠ baṅ— Tinreń kurumuṭueda—”

Uni do bar rajyo̠ khon ńelte̠ye̠ parom calao̠ena ar tesar rajyo̠ re̠ye̠ boloḱ kan tahẽkana. Uniaḱ lajao ar uniaḱ bekar rạskạ tayom uni do uniaḱ heć ạgu reaḱ hahaṛa teye jom ńu keda. Uni do ạḍi din khon ona hudis te pereć geye tahẽkana, mucạt́ hạbić ona doe hudiskeda, ḍaṭa ạḍi jạruṛte, onka menkate, ạḍi jạruṛte ạḍi jạruṛte ạḍi jạruṛte ạḍi jạruṛte ạḍi jạruṛte ạḍi jạruṛte ạḍi jạruṛte ạḍi jạruṛte. Nit do̠ reak̕ reak̕ kạmi re̠ uni do̠ ạḍi gạhir gạḍi lekae ḍahar idiet̕kan tahẽkana.

Mit́́ ṭen minit reye ruạṛ heć ena ar uni do abo lạgit́́ te bar hạṭiń reaḱ peṭent cabinete jhić keda okaṭaḱ re uniaḱ mass suṭ ar ḍresing-gawn ar ṭai, ar uniaḱ ḍahar ko, mit́ dozen jạruṛaḱ ḍahar kore iṭạ leka ḍahar ko ḍahar ạgu akat́ tahẽkana.

“Iń do England re mit́ṭen hoṛiń ńamkedea uni do iń lạgit́ ạḍi jạruṛaḱ jiniskoe kirińeda.

Uni do mit́́ ṭen ḍạrkoe oḍok keda ar mit́́ ṭen mit́́ ṭen ḍạrko do abo samaṅreye ḍeṅga aṭkar keda, ona do ạḍi jạruṛaḱ ḍạrko ḍeṅga aṭkar keda, ona do ḍạrko ḍeṅga aṭkar keda ar aema rạṅgao bạṛićte table ko ḍeṅga aṭkar keda. Abo do̠ ạḍi ãṭ bon sarhaoet́ kan tahẽkana uni do̠ arhõe ạgu keda ar lạṭu lạṭu ḍạrko do̠ ḍhergeye ḍoboḱ keda- koral ar sew-hạṛiạr ar lavender ar ḍher gạhir ḍạrko reaḱ ḍạrko ar ḍạrko ar ḍạrko reaḱ ḍạrko, bharoṭ lil reaḱ monogramko. Acak̕ ạḍi jạruṛan aṛaṅte Daisy do̠ ạḍi jạruṛan kạmi lạgit̕ bohok̕e jhukao keda ar ạḍi jạruṛan kạmi lạgit̕e rạskạyena.

“Okoe do̠ ạḍi mo̠ńj ḍaṅgra kanako,” uni do̠ ạḍi ãṭe rạskạyena, uniaḱ aṛaṅ do̠ ḍher gạḍi ḍạrkore ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge. “Iń doń dukḱ kana ente nonkan—nonkan mońj ḍaṅgra do tis hõ bạń ńel leda.”

Oṛaḱ tayom do̠ gạḍi ar swimming pool, ar hydroplane, ar midsummer reaḱ baha ńel lạgit́ te̠bon kạmi kan tahẽkana—menkhan Gatsbyaḱ jhạli bahre̠ do̠ arhõ̠ jạruṛaḱ jạruṛaḱ jạruṛaḱ jạruṛaḱ jạruṛaḱ jạruṛaḱ jạruṛaḱ jạruṛaḱ jạruṛaḱ jạruṛaḱ jạruṛaḱ jạruṛaḱ jạruṛaḱ jạruṛaḱ jạruṛaḱ jạruṛaḱ jạruṛaḱ jạruṛaḱ jạruṛaḱ jạruṛaḱ.

“Mist baṅ tahen khan abo do̠ bay parom kate amaḱ oṛaḱ bon ńel ńam daṛeaḱa,” Gatsby do̠e menkeda. “Am do̠ jaoge mit́ṭen hạṛiạr marsal menak̕ tama oka do̠ amaḱ do̠k mucạt̕re goṭa ńidạ jạpit̕et̕ kana.”

Daisy do acka ackaak ti khon acren ti doe lagao keda, menkhan uni do nit́ okae menket́ ona reye ạḍi ãṭe ḍoboḱ akana. Hoe daṛeaḱa uniak mone re noa hudis heć ena je ona marsal reaḱ maraṅ mane do nit do jaejug lạgit́́ te ạḍi jạruṛ gea. Daisy khon oka maraṅ jạruṛte uni doe begar ocoakan tahẽkan ona sãote ona do ạḍi sạṅgińge ńeloḱ kan tahẽkana, uni do ạḍi jạruṛgeye joṭet́et́ kan tahẽkana. Ona do mãhã khon mit́́ ṭen siń pạurạ leka sạṅgiń ge ńeloḱ kan tahẽkana. Nit do arhõ mit́́ ṭen dok reaḱ hạṛiạr marsal ge tahẽkana. Uniaḱ mo̠j mo̠j jinis koaḱ lekha do̠ mit́ te̠ kom akana.

Iń do̠ adha ńut re̠ aema lekan be̠s-bạṛti jinis ko̠ biḍạu kate̠ room re̠ń calao̠ e̠ho̠ṕena. Yaṭing reaḱ ạri-cạli reaḱ mit́ṭen maraṅ photo ińe aṭkar ket́ ińa, ona do uniaḱ desk cetan reaḱ bhitri re jạpit́ akan tahẽkana.

“Noa do̠ okoe kanae?”

“Ona? Ona do̠ Mr. Dan Cody, mare khel.”

Nutum do̠ ạḍi gạhir ge bujhạuena.

“Uni do̠ nit’e go̠ć akana. Uni do̠ bo̠cho̠r lahare ińren ạḍi bạṛti gate̠ye̠ tahẽ̠kana.”

Gatsbyaḱ mit́ṭen kạṭić citạr, uni hõ yaṭing ạri-cạli reaḱ ạri-cạli lekate, bureau re tahẽkana- Gatsby do̠ ạḍi bạṛić ạkilte bohok̕e ḍeṅga aṭkar akat́ tahẽkana- ona do̠ ạḍi sạri ge uni do̠ 18 bochor lekae tãhẽkana.

“Iń doń ạḍiń kusiaḱa,” Daisy doe hoho keda. “Pompadur! Am do̠ tis hõ̠ bam lại ạdińa je am ṭhen pompadur menak̕a—se̠ yaṭ.”

“Noa do̠ ńelme,” Gatsby do̠ usạrate̠ye̠ menkeda. “Nonde do̠ ạḍi ḍher clipping menak̕a—am babod.”

Onko do ona ko biḍạu lạgit́ te ạḍi ãṭ te ko teṅgoyena. Iń do̠ rubi ńel lạgit́ iń kuli idiet́ kan tãhẽkana, unre phone do̠ ạḍi jạruṛ gea, ar Gatsby do̠ ạḍi jạruṛ gea.

“Hẽ... Bhage, nitok do̠ baṅń roṛ daṛeaḱa... Nit́ do̠ baṅń roṛ daṛeaḱa, mare khel... Iń do̠ń menkeda mit́ṭen kạṭic̕ nagraha... Uni do̠e baḍae gea kạṭic̕ nagraha do̠ cet̕ kana... Bhage, uni do̠ abo lạgit̕ cet̕ hõ̠ beohar do̠ bae ńam daṛeak̕a judi Detroit do̠ kạṭic̕ nagraha reaḱ uniaḱ hudis kana...”

Uni doe rạṅgaoena.

“Nonde usạra hijuk̕ me !” Daisy do̠ jhạli ṭhen ạḍi ãṭe hoho keda.

Jạṛi do̠ nit hõ̠ ạḍi jạruṛ gea, menkhan pạchim sećre ńut do̠ hạṭiń akana ar do̠mḍaṅ cetanre gạḍi reaḱ gạḍi reaḱ gạḍi ar sona reaḱ gạḍi do̠ tahẽkana.

“Ona do̠ ńelme,” uni do̠ ạḍi ãṭe rạskạyena, ar thoṛa ghạṛić tayom: “Iń do̠ eken ona gạlạpi ḍạrko modre mit́ṭen ḍạrko hatao kate ona re̠m ḍoboḱa ar ạḍi ãṭiń ḍoboḱa.”

Iń do unre calao lạgit́ iń kurumutu keda, menkhan onko do bako ańjom leda; pạhil do ińaḱ heć ạgu do onko eken eken ạḍi rạskạ ko bujhạu keda.

Gatsby doe menkeda, “Iń doń baḍaea cet́ bon cekaea, Klipspringer do piano jom ocoyea.”

Uni do “Ewing” hoho kate rum khon oḍok calaoena! ar thoṛa ghạṛić tayom mit́ṭen lajao akan, thoṛagan jạpit́ akan juạn hoṛ, shel rim reaḱ gạḍi ar ḍher gạḍiạ ḍaṅgra sãote ruạṛ heć ena. Nit do̠ uni do̠ ạḍi sạri ge “sport shirt” re̠ye̠ họrọḱ akada, ona do̠ boho̠k re̠ jhić akan, snickers ar ḍaṅgra ḍaṅgra ḍaṅgra ḍaṅgra ḍaṅgra ḍaṅgra ḍaṅgra ḍaṅgra ḍaṅgra ḍaṅgra.

“Cet́ amaḱ kạmi do̠le bạgi akada?” Daisy do̠ ạḍi ạ̃t te̠ye̠ kuli kedea.

“Iń doń jạpit́ akat́ tahẽkana,” lajao reaḱ ạḍi ãṭ ạkilte Klipspringer doe hoho keda. “Metakme, iń doń jạpit́ akat́ tahẽkana . Unreń uṭhạuena...”

“Klipspringer do̠ piano̠e jom ạguet́ kana” Gaṭsbi do̠ uni kạṭić kạṭić teye menkeda. “Am do̠ Ewing, mare khelạḍ do̠ bam kạmieda?”

“Iń do̠ bhage te̠ń khelạḍeda. Iń do̠ baṅ— ạḍi tho̠ṛa geń khelạḍeda. Iń do̠ prac khon jo̠to̠ geń oḍok akana—”

“Abo do̠ latar re̠bon calao̠ḱa,” Gatsby do̠e ḍoboḱ ḍoboḱ keda. Uni do̠ mit́ṭe̠n switch e̠ ḍe̠ṅga aṭkar keda. Oṛaḱ reaḱ marsal te pereć jạpit́ kateć gray window ko do ạḍi jạpit́ ena.

Seren-rum re Gatsby do piano ṭhen mit́ṭen eken mit́ṭen dip ạḍi ãṭe jạpit́ keda. Uni do thir hapẽkan match khon Daisyaḱ cigarettee jạpit́keda ar uni sãote ạḍi sạṅgińre mit́ṭen sofa reye duṛuṕena, okare do cet́ hõ marsal do baṅ tahekana, ona chaḍa jãhãn marsal do baṅ tahekana, okaṭaḱ do hall khon jạpit́ akan ḍạrkoreye ḍoboḱ ạguet́kan tahẽkana.

Klipspringer do “Dulạṛ ḍạr” kạmi purạu len khan uni do̠ bench re̠ye̠ ạcur ruạṛena ar ạḍi rạskạ salak̕ ạḍi rạskạ salak̕ Gatsby do̠e kho̠jo̠k̕ kana.

“Iń do̠ ạḍi jạruṛ geań, ńelme, iń do̠ń metadea, bạń khel daṛeaḱa, ạḍi jạruṛ geań—”

“Unạk̕ katha do̠ alom roṛa, mare khelạḍ,” Gatsby do̠e hukumkeda. "Khilạḍ!"

“Setak̕re, .

Setak̕re,

Abo do̠ cet́ mo̠j do̠ babon ńam akada—”

Bahre do̠ ạḍi jạruṛ ge tahẽkana ar Sound sãote ḍher gạḍi reaḱ ḍher gạḍi do̠ tahẽkana. Nit do West Egg re joto light ko calao idiet tahekana; bijli gạḍi, hoṛko ạguko, New York khon jạpit́ kate oṛaḱ seć ko ḍoboḱ idiet́ kan tahẽkana. Ona do mit́́ ṭen ḍher manwa bodol reaḱ ghạṛić tahẽkana ar hawa reaḱ udgạu do sirjạuḱ kan tahẽkana.

“Mit̕ṭen katha do̠ sạri gea ar cet̕ hõ̠ sạri do̠ baṅ

Gidrạko do arhõ kisạṛko ńamkeda ar gạkhuṛko do—gidrạko ńamkeda.

Ona talare,

O̠kte̠ talare̠—”

Iń do ạḍi ãṭ kạmi lạgit́ iń calaoen khan iń doń ńel keda je Gatsbyaḱ met́hã re ạḍi bạṛić ạkil reaḱ ạkil do arhõ heć akana, jeleka uniaḱ nit́aḱ suk reaḱ gun babot́ ạḍi thoṛa sạndiạ do uniaḱ monre heć akana. Nebetar do̠ pe̠ bo̠cho̠r! Ona siṅgạṛ hõ nonkan okte ko hećlena, oka okte Daisy do aćaḱ kukmu khon ḍhergeye ḍoboḱ akana- ac̕ak̕ bhul te do baṅ, menkhan ac̕ak̕ bạṛić ạkil reak̕ ạḍi maraṅ jionạt iạte. Ona do uni khon hõ bạṛti, sanam khon hõ bạṛti calao akan tahẽkana. Uni do sirjon reaḱ monsubạ te ona reye ḍoboḱ akat́ tahẽkana, sanam okte ona reye ḍoboḱ akat́ tahẽkana, ona do uniaḱ ḍahare ḍoboḱ kan sanam ạḍi jạruṛan pạṭhuạko teye ḍoboḱ akat́ tahẽkana. Manwa do aćaḱ bhoot ontor re cet́e doho daṛeaḱa ona do cet́ hõ baṅ jạruṛa.

Iń doń ńel kedea uni do thoṛagan adjust enae, ńel ńam leka. Uniak ti do uniak ti doe j^pit keda ar uniak lutur re cet ho bae thirlen khan uni do bhabna salak uni secgeye thir hapeyena. Iń doń hudis eda je ona aṛaṅ do uni ạḍi bạṛtiye ḍoboḱ akadea, ona reaḱ ḍher gạḍi, ruạ reaḱ rạskạ sãote, ente ona do ạḍi bạṛti do baṅ ńel ńam daṛeaḱa- ona aṛaṅ do gujuḱ seren kana.

Onko do ińko hiṛiń akadińa, menkhan Daisy doe udgạuena ar ti doe ạcurkeda; Gatsby do̠ nit do̠ tis hõ̠ bae baḍae kan tahẽkana. Iń do ar mit́ dhao onko seć iń ńel ket́ koa ar onko do iń seć ko ruạṛ heć ena, remote te, ạḍi jạruṛ jion reaḱ ạidạri te. Ado iń do rum khon oḍok kate marble step khon hạbić jạpit́ kateń calaoena, onko do mit́́ ṭenre onḍeń bạgiat́ koa.

VI

Noa okte re New York khon mit́ṭen ạḍi ãṭ monsubạ juạn reporter mit́́ ṭen setak̕ Gatsbyaḱ duạr ṭhen heć kate uni ṭhen kuli kedea je cet́em roṛeda.

“Cet́ babot́ cet́ hõ roṛ lạgit́?” Gatsby do̠ ạḍi ạ̃t te̠ye̠ kuli kedea.

“Cet́—jahan katha do̠ oḍok lạgit́.”

Mit́́ ṭen ạḍi bạṛić kạmi tayom 5 minit tayom bujhạu ena je uni hoṛ do aćaḱ office reaḱ ạḍi jạruṛaḱ kạmi kore Gatsbyaḱ ńutum ańjom keda oka do uni do bae sodor leda se purạte bae bujhạu leda. Noa do uniaḱ chuṭi reaḱ din kana ar sarhaoḱ kạmi sãote uni do usạra te “ńel lạgit́” te oḍok calao akana.

Ona do̠ random kạmi kana, ar ona sãote reporteraḱ ạkil do̠ thik ge tahẽkana. Gatsbyaḱ bạṛić ńutum, okoe do uniaḱ ạḍi ãṭ ạkil ko aṅgoć leda ar onka lekate uniaḱ pạhil dinko reaḱ ạidạri ko hoe ena, ona do goṭa serma reaḱ bạṛić ńutumte pasnao ena, tinre uni do khobor hoyoḱ khon eken ḍhergeye ḍherlena. “Canada hạbić ḍạr reaḱ ḍạr” lekan nit okte reaḱ kạhniko do uni sãote ko joṛao akana, ar mit́ṭen jạruṛan katha do tahẽkana je uni do cet́ hõ oṛaḱ re bae tahena, menkhan mit́ṭen oṛaḱ leka ńeloḱ kan lạukạ re ar ona do Long Island reaḱ ḍạr hạbić ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate. Eken noa ko kho̠bo̠r do̠ cet́ iạte Utạr Dakota ren James Gatz lạgit́ ạḍi rạskạ reaḱ ạt kana, ona do̠ ạḍi alga tege lại do̠ baṅ kana.

Jemes Gatz—ona do sạri ge, se kom se kom ạn lekate, uniaḱ ńutum ge tahẽkana. Uni do̠ 17 serma umạr re ar ona khas okte re̠ye̠ bo̠do̠l akada oka do̠ uniaḱ kạmi e̠ho̠ṕ reaḱ sạkhi kana- tinre̠ uni do̠ Dan Cody aḱ jahaj do̠ Lake Superior reaḱ ạḍi bạṛić flat cetanre̠ lạngṛu ḍe̠ṅga ḍahar ạgu ńelkeda. Noa do̠ ạḍi,,,,, ona do̠ ạḍi kana, ona do̠ ạḍi jạruṛan kạmi kana, ona do̠ ạḍi kana.

Iń doń hudis keda je uni do ạḍi din khon ge ńutum doe sapṛao akada, unre hõ. Uniren go-baba do shiftless ar be-sạri khemao hoṛko tahẽkana-uniak’ hudis do tis hõ sạri ge uniren go-baba leka do bae aṅgoć leda. Sạriaḱ do̠ noa kana je, Pạchim Egg, Long Island ren Jay Gatsby do̠ ac̕ak̕ Plato ạri-cạli khon geye jạpit̕ akana. Uni do Isor ren hopon kanae- mit́́ ṭen katha okaṭaḱ do cet́́ ho baṅ menaḱ khan ona reaḱ mane do eken ona ge menaḱa- ar uni do ać Babawak kạmi reaḱ ge hoyoḱ jạruṛa, mit́́ ṭen ạḍi maraṅ, ạḍi bạṛić ar ạḍi bạṛić ạkil reaḱ seba. Onate uni do eken ona lekan Jay Gatsby lekae sirjạu keda okaṭaḱ do mit́ṭen gelbar bochor ren koṛa doe sirjạu daṛeaḱa, ar noa ạkil lạgit́ uni do mucạt́ hạbić pạtiạr geye tahẽkana.

Mit́ bochor khon hõ bạṛti din khon uni do Lake Superior reaḱ dạkhin sećre ḍaṅgra ḍaṅgra ar salmon ḍaṅgra lekate se eṭaḱ jahan kạmi lạgit́́ te jom ńu ar jạpit́ lạgit́́ te ạḍi ãṭe kạmi idiet́ kan tahẽkana. Uniak’ brown, kạṭic’ hoṛmo do bracing din reak’ adha ạḍi jạruṛ, adha ạḍi alga kạmi talate sạri geye jion khemaoet’ kan tahẽkana. Uni do pạhil khon ge maejiukoe baḍae ket́ koa ar onko do uni ko bạṛić kedea ona khon ge uni do onko lạgit́́ te ạḍi bạṛić kạmi ko kạmi keda, juạn koṛa ko lạgit́́ te onko do bebuj ko tahẽkana, eṭaḱ ko do onko do ạḍi bạṛić kạmi ko kạmi kan tahẽkana okaṭaḱ do uniaḱ ạḍi bạṛić ạkil reaḱ kạmi kore uni do ạḍi bạṛić menteye bujhạuet́ kan tahẽkana.

Menkhan uniaḱ ontor do ạḍi gạhir, ạḍi gạhir ḍaṅra re tahẽkana. Joto khon ạḍi bạṛić ar ạḍi ạ̃ṭ ạkilạṅ ạkilạṅ ạkilạṅ ạkilạṅ ạkilạṅ ạkilạṅ ạkilạṅ ạkilạṅ ạkilạṅ ạkilạṅ ạkilạṅ ạkilạṅ ạkilạṅ ạkilạṅ ạkilạṅ kạmi ko do̠ nindhạn okte̠re̠ uniaḱ bạṭi re̠ye̠ ḍaṅrao̠et́ kan tahẽkana. Uniaḱ bạṛić kạmi reaḱ mit́́ ṭen bạṛićaḱ do uniaḱ bạṛić kạmi reaḱ ḍahare ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate. Mit́́ ṭen nindhạn okte uni do aćaḱ fancy ko reaḱ paṭon reye joṛao idiet́ kan tahẽkana tin hạbić nindhạn do mit́́ ṭen ạḍi bạṛić ạkil sãote mit́́ ṭen jion reaḱ ḍạrkore bond ena. Thoṛa ghạṛić lạgit́ noa ko revery do uniaḱ hudis lạgit́ mit́ṭen ạḍi jạruṛaḱ jaegae emkeda; onko do sạriaḱ reaḱ be-sạriaḱ reaḱ mit́́ ṭen ạḍi rạskạ reaḱ cinhạ ko tahẽkana, mit́́ ṭen ạidạri je dhạrti reaḱ dhiri do mit́́ ṭen pariaḱ ḍaṅgra reaḱ ḍaṅgra te ạḍi sạri ge tear akana.

Uniaḱ daraekan mọhọt́ reaḱ mit́́ ṭen ạkil do uni, thoṛa cando lahare, dạkhin Minnesota reaḱ St. Uni do bar hapta hạbić onḍeye taheyena, uniaḱ bhageaḱ reaḱ ḍumḍum, bhageaḱ reaḱ ạḍi bạṛić bebạṛić kạmi ńelte uni doe bạṛić ena ar ona janitoraḱ kạmi hõe bebạṛić keda okaṭaḱ te uni do aćaḱ kạmi lạgit́́ te ạḍi ãṭe kạmi kan tahẽkana. Ado uni do arhõ Lake Superior seć ạcur calaoena, ar ona dinre hõ Dan Codyaḱ jahaj do ạḍi ḍher ḍạrkore lạngṛue ḍeṅga aṭkar leda ona dinre uni do cet́ hõe khojkan tahẽkana.

Cody do unre pe gel sermae tãhekana, Nevada reaḱ rupạri ḍạr, Yukon reaḱ, 75 serma khon metal reaḱ sanam rush reaḱ mit́ṭen utạraḱ. Montana copper reaḱ kạmi ko oka do aema dhao kạudi hoṛe benao leda ona do uni hoṛmo reaḱ ạḍi daṛean menkhan lạṭu mon reaḱ ḍạrkoreye ńamkeda ar noa reaḱ sạjại ńamkate ạḍi utạr maejiuko do uniaḱ kạmi khon pharak reaḱ ko kurumuṭu keda. 1902 salre turgid paṭhwarkoak̕ saman ạidạri kana.

Juạn Gatz ṭhen, ac̕ak̕ ḍạrkoreye jạpit̕ kate rel gạḍi sec̕e ńelkeda, ona jahaj do̠ dhạrti reak̕ sanam ạḍi mońj ar glamour reak̕ cinhạe uduga. Iń doń hudis keda uni do Cody ṭhen ạḍi ãṭe rạskạyena- uni doe baḍae ńam leda je uni lạṭu lạṭu kạmi jokheć hoṛko do uni ko kusiae kana. Jaha lekate hõ̠ Cody do̠ uni ṭhen thoṛagan kukli ko kuli kedea (ona modre mit́ṭen do̠ ạḍi nãwã ńutum e ạgu keda) ar uni do̠e ńel keda je uni do̠ usạra ar ạḍi ạ̃t ạ̃t kạmiạ kanae. Mit́ bar din tayom uni do Duluthteye idikedea ar mit́ṭen lil koṭ, 6 joṛao ḍaṅgra pạṭhuạ ar mit́ṭen yaṭiṅ ḍaṅgrae kiriń keda. Ar Tuolomee do̠ Pạchim Bharot ar Barbari Koṭ lạgit́ ko calaoen khan Gatsby hõe calaoena.

Uni do̠ mit́ṭe̠n bạṛić ạkil reaḱ kạmi reye kạmi kan tahẽkana- Cody sãote tahen jokheć uni do̠ steward, gate, skipper, secretary ar jạil ren hõe kạmi kan tahẽkana, ente Dan Cody do̠e baḍae kan tahẽkana je Dan Cody do̠ cet́ lekan ạḍi damanaḱ kạmi ko kạmi kana, ar uni do̠ Gatsby re ạḍi bạṛti pạtiạu ạgu kate nonkan ạḍi jạruṛan kạmi ko purạu keda. Noa bebosta do̠ 5 serma hạbić calaoena, ona okte re̠ lạukạ do̠ 3 dhao Continent ạḍi ḍher calaoena. Ona do̠ ạḍi ghạṛić hạbić tahẽ̠lena, ona chaḍa Ella Kaye do̠ mit́ nạ̃wạ̃e Boston re jahaj re̠ye̠ hećlena ar mit́ hapta tayom Dan Cody do̠ ạḍi bạṛić te̠ye̠ go̠ć ena.

Iń do Gatsbyaḱ jạpit́ rum re uniaḱ citạr disạ menak̕a, mit́ṭen ḍher gạḍi, ḍher gạḍiạ hoṛ, ạḍi kạṭic̕, khali muṭhạn- uni do̠ pạhil debauchee, okoe do̠ America jion reaḱ mit́ṭen hạṭiń okte re frontier reaḱ ḍạṅguạ kuṛi ar saloon reaḱ ạḍi bạṛić ḍạṅguạ kuṛi do̠e ruạṛ hećlena. Cody iạte ge Gatsby do̠ ạḍi tho̠ṛa geye ńu keda. Mit́́ ṭen okte do̠ gay party kore maejiuko do̠ uniaḱ bohoḱ re̠ sạmpạni ko ạḍi ãṭko ạḍiet́ kan tãhẽkana; ac̕ lạgit̕ uni do̠ jom ńu bạgi kate eken ạḍi jạruṛok̕kan ạri-cạli benao keda.

Ar Cody khon ge uni do taka-poesae ńamkeda- bar gel pe hajar dollor reaḱ legacy. Uni do bae ńam leda. Uni do̠ tis hõ̠ bae bujhạu leda ạnạri ạri-cạli oka do̠ uni birudh re̠ beohar hoelena, menkhan lakh lakh khon oka tahẽkan ona do̠ Ella Kaye ṭhen ạḍi sạri ge calaoena. Uni do̠ ac̕ak̕ eken ạḍi jạruṛan sikhnạt sãoteye taheyena; Jay Gatsby aḱ bạṛić ạkil do mit́ṭen hoṛaḱ ạḍi jạruṛaḱ hạbić peṛeć akana.

Noa joto katha do ạḍi tayomte uni doe lại ạdińa, menkhan iń do uniaḱ pạhil kạmi reaḱ ona pạhil jạt́ pạrsi reaḱ ạḍi bạṛić kạmi ko bạṛić ocoe reaḱ hudis te noṅkań doho akada, ona do ạḍi thoṛa sạri hõ baṅ tahẽkana. Arhõ uni do ạḍi bạṛić okte reye lại ạdińa, tinre iń do jotoaḱ re pạtiạuḱ reaḱ hạbić iń seṭer akana ar uni babot́ te cet́ hõ baṅ. Onate iń do noa kạṭic̕ kạṭic̕ kạmi reak̕ lab iń hataoeda, Gatsby do̠, nonka menkate, ac̕ak̕ sa͂he͂t̕e jạpit̕ keda, noa bạṛić hudisko set̕ khon pharak̕ lạgit̕.

Ona do̠ mit́ṭen hạṭiń ge tahẽkana, uniaḱ kạmi sãote ińaḱ jopoṛao re hõ. Aema hapta hạbić uni do bạń ńel ńam leda ar phone re uniaḱ aṛaṅ hõ bạń ańjom leda- bạṛti ge iń do New York reń tahẽkana, Jordan sãote trot kateć ar uniaḱ senile kạkạ sãote ạḍi ãṭ kạmi lạgit́ iń kurumutuet́ kan tahẽkana- menkhan mucạt́ re mit́́ ṭen siṅgi hiloḱ ạḍi rạskạ te uniaḱ oṛaḱ seć iń calaoena. Iń do̠ bar minit hõ bạń tahẽ̠kan tahẽkana, unre̠ mit́ ho̠ṛ do̠ Tom Buchanan jom lạgit́e̠ ạgu kedea. Iń doń hahaṛayena, sạri ge, menkhan sạri ge hahaṛa katha do noa kana je ona do lahare do baṅ hoe akana.

Onko do̠ gạḍi re̠ pe̠ ho̠ṛaḱ mit́ṭe̠n ḍạrko tahẽkana- Tom ar Sloane ńutuman mit́ṭe̠n ho̠ṛ ar mit́ṭe̠n ạḍi mo̠ńj maejiu, uni do̠ pạhilre̠ onḍe̠ye̠ tahẽ̠kana.

“Iń do̠ am ńelteń rạskạyena,” Gatsby do̠ ac̕ak̕ baranda re̠ye̠ teṅgo̠yena. “Iń doń rạskạ ena je am do̠m ḍoboḱ akana.”

Jeleka onko do ko hudiset́ kan tahẽkana!

"Thik ge duṛuṕ me. Mit́ṭen cigarette se cigar jom me." Uni do usạrate room reye ạcur calaoena, gạḍi ko ḍeṅga aṭkar keda. “Iń do̠ eken mit́ minit re̠ge̠ am lạgit́ cet́ hõ̠ń ńuak̕a.”

Tom do̠ onḍe menaea mente uni do̠ ạḍi gạhirte̠ye̠ ạḍi bhabnaena. Menkhan uni do cet́ leka ho bae bạṛić ocoḱa tin hạbić uni do cet́́ hõ bae em ocokoa, ạḍi bạṛić ạkil te bujhạu keda je onko do eken ona lạgit́́ te ko heć akana. Sloane do̠ cet́ hõ bae khoj leda. Mit’ lemon? Baṅ, sarhao. Thoda sạmpen? Cet́ hõ baṅ, sarhao... Iń doń ikạḱa—

“Cet’ ạḍi mońj ride menak’ tama?”

“Nonde do̠ ạḍi bhage ro̠d menak̕a.”

“Iń doń hudis keda je o̠to̠mo̠bil do̠—”

"Hẽ̱."

Mit́ṭen ạḍi jạruṛan udgạu te ạḍi jạruṛan kạmi lạgit́ Gatsby do Tom ṭhen ạcur ena, uni do ạḍi bạṛić hoṛ leka ạḍi jạruṛan kạmi lạgit́e aṅgoć akada.

“Iń doń pạtiạuk̕ kana, abo do̠ lahare̠ jahan jaega re̠bon ńapam akana, Buchanan saheb.”

“Oho, hẽ,” Tom do̠ ạḍi bạṛić ạkilte̠ye̠ menkeda, menkhan sạri ge̠ bae disạ akada. “Onate ale do̠le̠ kạmi leda. Iń do̠ ạḍi bes teń disạeda.”

“Bar hapta lahare.”

“Ona do̠ thik gea.. Am do̠ no̠ṇde̠ Nick sãote̠m tahẽ̠kana.”

“Iń do̠ amren bạhuń baḍaea,” Gatsby do̠ ạḍi jạruṛte̠ye̠ kạmi idikeda.

“Ona do nonka?”

Tom do iń sec’e ạcur ena.

“Am do̠ no̠ṇḍe ṭhenge̠m tahe̠na, Nick?”

“Tayom duạr.”

“Ona do nonka?”

Sloane do galmarao re bae bololena, menkhan acren kursi reye g^di g^diteye j^pit ocoyena; uni maejiu hõ cet́ hõ bae roṛ leda—unre ạḍi usạrate bar highball tayom uni doe dulạṛena.

“Abo joto koge amaḱ pạhil party rebon hijuḱa, Gatsby saheb,” uni doe sujại keda. “Cetʼem meneda?”

“Nisại ge; am ńam lekhan iń doń rạskạḱa.”

“Bạṛti bhage kạmi me,” Sloane do̠ be̠go̠r sarhao kateye menkeda. “Hẽ—hudis me oṛaḱ khon ehoṕ jạruṛa.”

“Daya kate̠ alom usạra,” Gatsby do̠ onkoe neho̠r ket́ koa. Nit do̠ uni do̠ ac̕ak̕ ạidạri re̠ye̠ tahẽkana, ar uni do̠ Tom khon hõ bạṛti ńel lạgit̕e khojkan tahẽkana. “Cet́ bam—cedak’ jom lạgit́ bam tahena, New York khon eṭaḱ hoṛko ḍoboḱ lenkhan iń do bạń hahaṛaḱa.”

“Am do̠ iń sãote jom ńu lạgit́ hijuḱ me ,” uni maejiu do̠ ạḍi usạrate̠ye̠ menkeda. “Ape banar ge.”

Noa re iń hõń selet́ ena. Sloane do̠ ac̕ak̕ jaṅgae jạpit̕keda.

“Hijuḱ me,” uni doe menkeda—menkhan eken uni ṭhen ge.

“Iń doń meneda,” uni doe jor keda. “Iń do̠ am sãoteń kusiaḱa. Aema room.”

Gatsby do̠ kukli lekae ńelkedińa. Uni doe calao sanayedea ar bae ńel ńam leda je Mr. Sloane doe thir akana je uni do bae calao jạruṛa.

“Iń doń botorok kana, bạń daṛeaḱa,” iń menkeda.

“Hẽ, am do̠m hijuḱa,” Gatsby ṭhen mon ạcur kate uni do̠e ạḍi ãṭe ạyur keda.

Sloane do̠ uniaḱ lutur ṭhen cet́ hõ̠ bae gạḍi keda.

“Nit́ bon e̠ho̠ṕ lenkhan do̠ babon delay daṛeaḱa,” uni do̠ ạḍi ãṭe jor keda.

Gatsby do̠e menkeda, “Iń do̠ gạḍi do̠ bạń ńam akada. “Iń do̠ army re̠ń calao̠et́ kan tãhẽkana, menkhan tis hõ̠ gạḍi do̠ bạń kiriń akada, ińaḱ gạḍi re̠ge̠ am tayom tayom te̠ calao̠ hoyoḱa, mit́ minit lạgit́ ikạ kiṅ me̠.”

Baṅkhan abo do̠ baranda re̠bon oḍok calaoena, o̠nḍe̠ Sloane ar uni lady do̠ mit́ ṭe̠ṅga ṭe̠ṅga te̠ ạḍi rạskạte̠ galmarao̠ko e̠ho̠ṕ keda.

“Ińren Isor, iń do uni hoṛaḱ hijuḱ reń pạtiạuk kana,” Tom doe menkeda. “Uni do bae baḍaea uni do bae khoj kana?”

“Uni doe meneda, uni doe khoj kana.”

“Uniaḱ do̠ ạḍi maraṅ jom ńu party menak̕a ar uni do̠ onḍe mit̕ṭen atma hõ bae baḍae daṛeak̕a.” Uni do̠ ạḍi ãṭe rạskạyena. "Iń doń hudis eda, okaṭaḱ soet́anre uni do Daisy sãoteye ńapamlena. Isor ṭhen khon, iń do ińaḱ hudis reaḱ mare ạri-cạliren hoṛgeń hoe daṛeaḱa, menkhan maejiuko do noa dinre ạḍi bạṛti ko ḍahar idiet́ kana iń lạgit́te. Onko do sanam lekan pagol hạkuko sãote ko ńapam kana."

Acak̕ kạmi lạgit̕ Mr. Sloane ar uni maejiu do̠ step khon pheḍ kate akoak̕ sadomko dec̕ena.

“Hijuk’ me,” Sloane saheb do Tom ye metadea, “abo dobon delay akana, abo do calao huyuk’ tabona.” Ar ona tayom iń ṭhen: “Uni ṭhen lại me je abo do̠ babon thir daṛeaḱa, cet́?”

Tom ar iń do̠ ti bon jạpit́ keda, baṅgladisom do̠ ạḍi rạskạ te̠bon ạcur ena, ar onko do̠ usạrate̠ ḍraib re̠ ko̠ troṭ calaoena, August reaḱ ḍạrko latar re̠ ko̠ ạcur calaoena thik ona okte̠ ge̠ Gatsby do̠ ti re̠ hạṭiń ar lạṭu lạṭu overcoat ạgu kate̠t̓ laha duạr khon o̠ḍok he̠ć ena.

Tom do Daisy eken eken ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate, ente tayomte sạniạr hiloḱ nindhạnre uni do uni sãote Gatsbyaḱ party reye hećlena. Baḍaeok̕ kana uniak̕ he̠c̕-aṛaṅ do̠ setak̕re ạḍi jạruṛan gunko emkeda- ona do̠ Gatsbyak̕ eṭak̕ party khon ona gạḍi khon ińak̕ disạmre ạḍi jạruṛgea. Onko do mit́ṭen hoṛko, se kom se kom mit́ṭen jạtren hoṛko, ona champagne reaḱ ḍhertet́, ona aema rạṅgao, aema chabi reaḱ ḍaṅra, menkhan iń do hawa reaḱ mit́ṭen bạṛić ạkil iń aṭkar keda, mit́ṭen ạḍi jạruṛan ạkil, oka do pạhil do baṅ tahẽkana. Se̠ hõ̠ iń do̠ e̠ke̠n ona lạgit́ iń ạḍi ãṭiń ạcu calao akana, West Egg do̠ apnar tege purạo akan dhạrti lekań aṅgoć lạgit́ iń do̠ń hara akana, ona do̠ apnaraḱ ạn ạri ar apnaraḱ maraṅ ạri-cạli sãote, cet́ hõ baṅ, cedak̕ je ona do̠ onka hoyok̕ reak̕ cet̕ hõ̠ ạkil do̠ baṅ tahẽkana, ar nitok̕ do̠ iń do̠ arhõń ńel ạguet́ kana, Daisy met́hã hotete. Oka jinis ko re am do amaḱ ạḍi jạruṛaḱ kạmi ko kạmi akat́ ona ko nãwã met́́ te ńel do ạḍi duk reaḱ kana.

Onko do ạḍi ghạṛić khon ko seṭer ena ar, abo do jạpit́ akan sanamko talarebon ạcur calaoen khan, Daisy aḱ aṛaṅ do uniaḱ bohoḱ re gạḍi gạḍi kạmi kan tahẽkana.

“Noako jinis do iń ạḍiń udgạuet́ kana ,” uni doe kạmi kạmi teye kạmi keda. “Setak̕re jahan okte hõ iń ạḍi ãṭem jạpit̕ sanaet̕mea, Nick, eken iń baḍae ocoyiń me ar iń do̠ ạḍi rạskạte am lạgit̕ onań ạyur idińa.Eken ińak̕ ńutum do̠m lạia.Se green card pe̠ne̠c̕ me.Iń do̠ green em ạguet̕mea—”

“Ape do̠ ạḍi jạruṛ gea,” Gatsby do̠e so̠do̠r keda.

“Iń do̠ ạḍi ãṭiń ńe̠l ạguet́ kana. Iń do̠ mit́ṭe̠n hahaṛa—”

“Ape do aema hoṛkoak̕ muṭhạnpe ńel jạruṛa okoe koak̕ kathape ańjom akada.”

Tom aḱ gạkhuṛ met́́hã do hoṛko talareye ạcur calaoena.

“Abo do̠ ạḍi bạṛti do̠ babon ạcuro̠ḱ kana,” uni do̠e menkeda; “sạri ge iń do eken hudis kan tãhẽkana je nonḍe do mit́́ ṭen atma hõ bạń baḍaea.”

“Baṅma am do̠ uni maejiuem baḍaegea.” Gatsby do̠ mit́ṭe̠n ạḍi mo̠ńj, ạḍi tho̠ṛa manwa orchid reaḱ cinhạe uduḱ keda okoe do̠ mit́ṭe̠n pạurạ pạlạm dare latar re̠ ạḍi rạskạ te̠ye̠ duṛuṕ akan tahẽkana. Tom ar Daisy do̠ ạḍi ãṭko ńelkeda, ona ạḍi ạḍi ạḍi bạṛić bhabna sãote oka do̠ nit hạbić cinema reaḱ mit́ṭen bhoot celebrity reaḱ pạtiạu sãote calao idiḱ kana.

“Uni do̠ ạḍi dulạṛiạ kanae,” Daisy do̠e menkeda.

“Ona cetanre jhukao akan hoṛ do uniren ḍaikṭor kanae.”

Uni do̠ ceremonial lekate mit́ṭen ḍạr khon ḍạr reye idi ket́ koa:

“Misis Buchana... ar Misa Buchana—” Mit́ ghạṛić ạḍi rạskạte uni doe menkeda: “polo khelạḍiạ.”

“Oho baṅ,” Tom do usạrateye oporom keda, “iń do baṅ.”

Menkhan sạri ge ona reaḱ aṛaṅ do Gatsbye kusi ocokedea ente Tom do setak̕ hạbic̕ “polo khelạḍiạ” lekae taheyena.

Daisy do̠ ạḍi ãṭe rạskạyena, “Iń do̠ tis hõ̠ nonkan ạḍi namḍak ho̠ṛko sãote bạń ńapam akana. “Iń do̠ uni ho̠ṛiń kusiaḱa—uniak̕ ńutum do̠ cet̕ kana?—uniak̕ ạḍi jạruṛ lạṭu lạṭu nạ̃ṛĩ.”

Gatsby do̠ unie pạtiạu ocokedea, uni do̠ kạṭic̕ kạṭic̕ kạmiạko kanae menteye menkeda.

“Hẽ, uni do̠ cet́ lekate hõń kusiaḱa.”

“Iń do thoṛagan polo khelạḍiạ do baṅ hoyoḱ iń kusiḱa,” Tom do rạskạ salak̕e menkeda, “Iń do noako joto merom hoṛko bhitri re—hiṛiń reń ńelkoa.”

Deji ar Gatsbi do̠kin enec̕ena. Iń doń disạeda uniaḱ ạḍi ạ̃t, ạ̃t ạ̃t foxtrot ńelteń hahaṛayena-uni do tis hõ eneć do bạń ńel leda. Ado onko do ińaḱ oṛaḱ seć ko ạcur calaoena ar adha ghãrońj hạbić ḍạrkoreko duṛuṕena, ar uniaḱ nehorte iń do bagwanreń ḍoboḱena. “In case seṅgel se jạnum jạnum hoyoḱ khan,” uni doe bujhạu keda, “se Isor reaḱ jahan kạmi.”

Tom do̠ aćaḱ hiṛiń khon ńel ńam ena tinre abo do̠ mit́te̠ jom ńu lạgit́ bon duṛuṕ kan tahẽkana. “Nonde adom hoṛ sãoteń jom lekhan cet́ am do̠m bạṛić’a?” menteye menkeda. “Mit̕ṭen fellow do̠ ạḍi mo̠ńj jinis khon pheḍok̕ kana.”

“Lahaṛ me,” Daisy do̠ ạḍi rạskạ salak̕e ro̠ṛ ruạṛkeda, “ar jãhãn thikana hõ ạḍi jạruṛ khan noa do̠ ińak̕ kạṭic̕ sona pensil kana.”... Uni do̠ thoṛa ghạṛić tayom ạḍi ãṭe ńelkeda ar uni kuṛi do̠ “common menkhan ạḍi mo̠ńj” kanae menteye lại ạdińa, ar iń do̠ń baḍae keda je Gatsby sãote adha ghãrońj khon eken ạḍi bhage okte do̠ bae ńam kana.

Abo do̠ mit́ṭen khas tipsy table re̠ bon tahẽ̠kana. Ona do ińaḱ bhul ge tahẽkana—Gatsby do phone teye hoho akadea, ar iń do eken bar hapta lahare noako hoṛko sãoteń rạskạḱ kan tãhẽkana. Menkhan oka do unre ińe rạskạ ocokeda ona do nitok do hawa re septic hoe ena.

“Cet́ leka bujhạuḱ kana, Mis Baedeker?”

Adress akan kuri do̠ ińaḱ ḍahare̠ ḍahar ạgu reaḱe kurumuṭuet́ kan tahẽkana, be̠sre̠. Noa kuli re uni doe duṛuṕena ar met́́ doe jhić keda.

“Cet’?”

Mit́ṭen maraṅ ar ḍher kạmiạ maejiu, okoe do̠ gapa hiloḱ sạdhin klub re uni sãote golf khelạḍ lạgit́ Daisy ko ạḍi ãṭe ạyur idiet́ kan tahẽkana, uni do̠ Miss Baedekeraḱ bańcao reaḱ kathae roṛ keda:

"Oho, uni do̠ nit do̠e thikgea. Pe̠-pe̠ cocktail jom kate̠t́ jaoge̠ onkage̠ye̠ ḍoboḱ ạguye̠t́ kana. Iń do̠ń metae kana uni do̠ ona do̠e̠ bạgi o̠co̠aḱa."

“Iń do̠ onań bạgi oṭaḱa,” do̠si do̠ ho̠lo̠ḱ te̠ye̠ pustạu keda.

“Ale do̠ am ạḍi ãṭem hoho ạgu keda, onate iń do̠ no̠ṇḍe̠ Doc Civet ṭhenń menkeda: ‘Okoe do̠ amaḱ go̠ṛo̠e jạruṛa, Doc.’ ”

“Uni do ạḍi bạṛti kạmi lạgit́e kạmi kana, iń doń pạtiạuk kana,” eṭaḱ gate do begor sarhao kateye menkeda, “menkhan am do uniaḱ bohok do ḍạrkorem ḍeṅga aṭkar lekhan uniaḱ dress do jotoge ạḍi jạruṛgea.”

“Iń do jãhãnaḱ geń hạṛińet́ kana ona do ińaḱ bohok do mit́ṭen ḍạrkore ḍahar ạgu kana,” Mis Baedeker doe gạkhuṛena. “Okoe do̠ New Jersey re mit́ dhao hõ ạḍi tho̠ṛa geko ḍoboḱ ạdińa.”

“Unre am do̠ ona bạgi kate̠m bạgi o̠co̠ḱ jạruṛa,” Daktar Civet do̠e̠ pạtiạu ocokeda.

“Ape lạgit́ te roṛpe!” ” Mis Baedeker do̠ ạḍi jor te̠ye̠ hoho̠ ke̠da. “Amaḱ ti do̠ thir akana. Iń do̠ ińaḱ operation do̠ baṅń ạgu ocoea!”

Ona lekage tahẽkana. Nebetar do̠ ạḍi sesre̠ń disạ dohoeda, Daisy sãote̠ te̠ṅgo̠ kate̠t̓ ạḍi jạsti kạmiạ kạmiạko ar uniren Star ńel. Onko do nit hõ ạḍi jạruṛaḱ pạurạ dare latar re ko tahẽkana ar onkoaḱ met́hã do tala reaḱ mit́́ ṭen pạṭhuạ, pạṭhuạ mãhã reaḱ marsal chada ar onkoaḱ met́hã do joṭet́ kan tahẽkana. Ińaḱ monere noa hudis heć ena je uni do noa sạgại ńam lạgit́ te goṭa setak̕ ạḍi lạṭu lạṭu te uni ṭhen jhukaḱ kan tahẽkana, ar iń ńel jokheć hõ uni do mit́́ ṭen ạḍi ḍher ḍigri jhukaḱ kate uniaḱ bohoḱ reye jhukaḱ kan tahẽkana.

Daisy doe menkeda, “Iń doń kusiaḱa, iń doń hudis eda uni doe dulạṛiạ kanae.”

Menkhan baṅkhan uni doe ạḍi bạṛić ocokedea- ar ạḍi jạruṛ gea, cedak̕ je ona do̠ ạḍi jạruṛ gea menkhan bhabna do̠. West Egg hotete uni doe ạḍi bạṛić ena, noa ạḍi bạṛić “jaega” oka do Broadway do Long Island reaḱ mit́ṭen hạku ạkhriń ato reye sirjạu akada- ona reaḱ ạḍi bạṛić ạkil te ạḍi bạṛić ạkil te ạḍi bạṛić ạkil te ạḍi bạṛić ạkil te ạḍi bạṛić ạkil te ạḍi bạṛić ạkil te ạḍi bạṛić ạkil te ạḍi bạṛić ạkil te ạḍi bạṛić ạkil te ạḍi bạṛić ạkil te ạḍi bạṛić ạkil te. Uni do ạḍi so̠ro̠s kạmi re ạḍi bạṛićaḱe ńel keda okaṭaḱ do̠ uni do̠ bae bujhạu daṛeaḱa.

Iń do onko sãote laha reaḱ step reń duṛuṕ ena ar onko do akoaḱ gạḍi ko nạbi keda. Nonde samaṅre nindhạn tahẽkana; eken ạḍi jạruṛan duạr do gel sq.ft marsal volley kate lạṭu lạṭu ạḍi jạruṛan setak̕reye kolkeda. Mit́́ ṭen ḍạr do cetan reaḱ mit́́ ṭen dressing-room reaḱ blind birudh re calaḱ kan tahẽkana, ar mit́́ ṭen ḍạr, ḍạr reaḱ be-niạm juṛuḱ, okoe do mit́́ ṭen baṅ ńel ńamoḱ kan gạḍi reye rạskạḱ kan tahẽkana ar powder ko ạguet́ kan tahẽkana.

“Noa Gatsby do̠ cet́ lekate hõ okoe kanae?” Tom do ackageye khoj keda. “Jaha͂n maraṅ bạṭiạr?”

“Okare̠m ańjom akada?” Iń doń kuli kedea.

“Iń do̠ bań ańjom leda. Iń do̠ń hudis keda. Noa nãwã gạkhuṛ ho̠ṛ modre aema ho̠ṛ do̠ eken maraṅ bootlegger kanako, baḍae gea.”

“Gatsby do̠ baṅ,” iń do̠ thoṛa ghạṛić iń menkeda.

Uni do mit́́ ṭen ghạṛić thir hapeyena. Drive reaḱ ḍạrko do̠ uniaḱ jaṅga latar re ḍhe̠r ḍhe̠r calaoena.

“Hẽ, uni do̠ nisại ge noa menagerie ạḍi jạruṛte ạḍi jạruṛgea.”

Mit̕ṭen hoe do̠ Daisy aḱ fur kolar reaḱ ḍạrko ḍeṅga aṭkar keda.

“Komge onko do̠ abo baḍaekan ho̠ṛko khon hõ ạḍi mo̠ńj geko tahẽkana” uni do̠ kurumuṭu kate̠ye̠ menkeda.

“Am do̠ ạḍi rạskạ bam ńel ńam leda.”

“Acha, iń doń tahẽkana.”

Tom doe landa keda ar iń sec’e ạcur ena.

“Ona kuṛi do̠ ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte Daisy aḱ met́hã do̠m ńelkeda?”

Daisy do̠ ạḍi rạskạ, rạskạte ạḍi rạskạte sereń sãote seṛeńe ehoṕena, mit́ṭen sobdo reaḱ mit́ṭen mane do̠e oḍok keda oka do̠ pạhilre tis hõ baṅ tahẽkan ar tis hõ baṅ tahena. Tin re melody do jạpit́ ena unre uniaḱ aṛaṅ do ạḍi sạri ge ḍeṅga aṭkar ena, ona tayomte, mit́́ ṭen lekate contralto aṛaṅ ko do ḍeṅga aṭkar keda, ar mit́́ ṭen bodol do uniaḱ lạṭu manwa jaega reaḱ thoṛagan tipạu ena.

“Aema hoṛko hijuk̕ kana okoe do̠ bako neota ocoakan,” uni do̠ ackageye menkeda. "Ona kuri do bae neota akada. Onko do eken jormoṭ te ko boloḱ kana ar uni do ạḍi bạṛić ạkil reaḱ kanae, ona do bae ạyur leda."

“Iń doń baḍae sanaet́ kana uni doe okoe kana ar cet́e kạmi kana,” Tom doe jor keda. “And iń doń hudis eda je ona ńam lạgit́ te mit́ṭen point iń benaoa.”

“Nit́ geń lại daṛeaḱa,” uni doe roṛ ruạṛ keda. “Uniaḱ do aema ḍaṅgra dokan reaḱ mạlik tahẽkana, aema ḍaṅgra dokan. Uni do ac̕ tegeye benao akada.”

Dilaṭori limusin do̠ ḍraiv re̠ rol ạgu kate̠ he̠ć ena.

“Sanam koge bhage nindhạn, Nik,” Daisy doe menkeda.

Uniaḱ ńel do iń bạgi kate step reaḱ marsal ạḍi jạruṛaḱ ḍạrko khoj keda, okaṭaḱ re “Setak̕ reaḱ pe̠ baja” ona serma reaḱ mit́ṭen ạḍi sạri, duk reaḱ kạṭić waltz do jhić akan duạr khon oḍok calao idiḱ kan tahẽkana. Akhir re Gatsbyaḱ party reaḱ ạḍi casual re uniaḱ dhạrti khon ạḍi bạṛti romantic sombhobonako tahẽkana. Onḍe do̠ se̠re̠ń re̠ cet́ tahẽkana oka do̠ uni bhitri seć ruạṛ lạgit́e̠ hoho̠et́ kan leka bujhạuḱ kan tahẽkana? Nit do̠ ḍher gạhir, be̠le̠s ghạṛić re̠ cet́ hoyoḱa? Hoe daṛeaḱa, jahan pạtiạuḱ hoṛ do bae heć ocoḱa, mit́ṭen ạḍi ḍher ḍher ar hahaṛaḱ hoṛ, jahan sạriaḱ ạḍi jạruṛan juạn kuṛi okoe do Gatsby ṭhen mit́ṭen nãwã nạmuna ńelte, mit́ṭen ghạṛić jaega reaḱ jaṅga ńelte, ona pe bochor reaḱ ạḍi jạruṛan bhakti doe bạgi oṭoaḱa.

Iń do̠ ona nindhạn ạḍi ghạṛić iń tahẽyena. Gatsby do ińe metadińa je uni doe sạdhinḱa, ar iń do bagwanreń thir hapeyena, tinre ạḍi jạruṛan swimming party do ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte, ạḍi rạskạte ar ạḍi rạskạte, ạḍi rạskạte, ạḍi rạskạte, ạḍi rạskạte, ạḍi rạskạte, ạḍi rạskạte, ạḍi rạskạte, bohoḱ cetan reaḱ guestroom kore light do baṅ ạcurlena. Tinre uni do mucạt́re step khon pheḍ kate uniak met́́hã re ạḍi ạḍi tight geye ḍeṅga aṭkar keda ar uniaḱ met́́hã do ạḍi jạpit́ ar thakaoḱ kan tahẽkana.

“Uni do̠ bae kusilena,” uni do̠ usạrae menkeda.

“O̠kte̠ do̠ uni do̠e̠ kạmi le̠da.”

“Uni do̠ bae kusilena,” uni do̠e jor keda. “Uni do̠ bhage okte bae ńam leda.”

Uni doe thir hapeyena, ar iń do uniaḱ baṅ lại ạḍi rạskạ reaḱ ạḍiń ạḍiń ạḍiń ạḍiń ạḍiń ạḍiń ạḍiń.

“Iń do̠ uni khon ạḍi jạstiń bujhạueda,” uni do̠e menkeda. “Uni bujhạu ocoye do muskil gea.”

“E̠ne̠ć reaḱ katha do̠m meneda?”

“Enec̕ do̠?” Uni do̠ aćaḱ kạṭuć kạṭuć te̠ye̠ emlet́ joto eneć ko̠ dismiss keda. “Mare khel, enec̕ do̠ jạruṛ baṅ kana.”

Uni do Daisy khon cet́ hõ kom do bae khoj leda je uni do Tom ṭhen calaḱ ar noa kathae roṛa: “Iń do tis hõ bạń dulạṛet́ me.” Ona sạjại te 4 bochor kạmi purạu tayom onko do ạḍi kạmiạ kạmi ko lạgit́ ko bicạr daṛeaḱa. Mit́ṭen do̠ tahẽkana, uni sạdhin tayom Louisville ruạṛ kate uniaḱ oṛaḱ khon bapla hoyoḱa- cet́ leka 5 bochor lahare hoelen leka.

“Aar uni do bae bujhaueda,” uni doe menkeda. “Uni do̠ bujhạu daṛeaḱ kan tãhẽkana. Abo do̠ ghãrońj hạbić bon duṛuṕ kan tãhẽkana—”

Uni doe rạput́ ena ar jo reaḱ ḍahar ar bạṛić aḱan daya ar rạput́ akan baha ko reaḱ mit́́ ṭen ạḍi bạṛić ḍạr khon latar seć calaḱ ehop ena.

“Iń do̠ uni ṭhen ạḍi bạṛti do̠ baṅń kho̠jo̠ḱa,” iń do̠ń ạḍi ãṭ kạmi keda. “Ape do̠ paseć do̠ baṅpe do̠ho̠ daṛeaḱa.”

“Pạhil do̠ baṅ do̠ho̠ḱ daṛeaḱa?” uni do̠ pạtiạu baṅ kate̠ye̠ rạskạyena. “Cet́ lạgit́ te ạḍi jạruṛ gea!”

Uni do ạḍi bạṛićte acʼakʼ ạḍi ãṭe ńelkeda, jeleka paseć ạḍi ãṭe ńelkeda, jeleka paseć ạḍi ãṭe ńel ńamkeda, eken ac̕ak̕ ti khon bahrege.

“Iń do̠ pạhil lekage jo̠to̠aḱ thik lạgit́ iń calao̠ḱ kana,” uni do̠ ạḍi ãṭe̠ ạcur kate̠ye̠ menkeda. “Uni doe ńel ńamkeda.”

Uni do̠ paseć ạḍi gạhirte̠ye̠ ro̠ṛkeda, ar iń do̠ń jạmạu keda je uni do̠ jãhãnaḱ, ac̕ak̕ jãhãn hudis do̠ baṅma, ona do̠ Daisy dulạṛ re̠ calao akana. Uniak jion do ona khon ge ạḍi bạṛić ar bebạṛić ge tahẽkana, menkhan mit́ dhao do mit́ṭen pạhil jaegae ruạṛ daṛeaḱa ar ona joto lạṭu lạṭu teye calaḱ khan uni doe baḍae daṛeaḱa je ona jinis do cet́ kana...

... Mit́́ ṭen hạṭiń reaḱ nindhạn, pe bochor lahare, onko do ḍạrkore calaḱ kan tahẽkana, ona okte do ḍạrko ḍeṅga aṭkar idiet́ kan tahẽkana, ar onko do mit́ṭen jaegare ko seṭer ena okaṭaḱre dare do baṅ tahena ar ona ḍạr do mãhã marsal te ạḍi jạruṛok̕ kan tahẽkana. Onko do nonḍeko thir hapeyena ar mit́́ ṭen seć ko ạcur ena. Nit do̠ ona ạḍi rạskạ ńidạ tahẽkana oka do̠ bo̠cho̠r reaḱ bar bo̠do̠l okte̠re̠ hijuḱ kana. Oṛaḱ ko reaḱ thir hapẽ marsal ko do ńut seć ko ḍoboḱ idiet́ kan tahẽkana ar siń pạurạ ko talare ạḍi rạskạ ko ḍoboḱet́ kan tahẽkana. Gatsby do acren met́́hã reaḱ ḍạr khon ńelkeda je, ḍạrko reaḱ block do sạri ge mit́́ ṭen ḍạr benao kate dare cetan reaḱ mit́́ ṭen gujuḱ jaegareye dejoḱ kana-uni do ona reye dejoḱa, eken unigeye dejoḱ khan, ar mit́ dhao onḍe seṭer kate jion reaḱ pap reye ḍoboḱ daṛeaḱa, hahaṛa reaḱ be-tuḍạo ḍaṅgra doe ḍoboḱ daṛeaḱa.

Daisy aḱ pạhil met́́hã do uniaḱ met́́hã ṭhen heć ena, uniaḱ mon do ạḍi usạrate ḍheṅga ḍheṅga ena. Uni doe baḍae kan tahẽkana je tinre uni do noa kuṛie jạpit́ kedea, ar jaejug hạbić uniaḱ bạṛić kạmi ko sãote baplaḱa, unre uniaḱ mon do ar tis hõ Isoraḱ mon leka do bae rạskạḱa. Onate uni doe thir hapeyena, ar mit́́ ṭen siń pạurạ cetanre jạpit́ akan tuning-fork hõ mit́́ ṭen ghạṛić lạgit́́ te ạḍi ãṭe ańjom keda. Ado uni doe jomkedea. Uniaḱ bohoḱ reaḱ joṭet́ te uni do uni lạgit́́ te mit́́ ṭen baha lekae pạurạ ena ar avatar do purạu ena.

Uniak joto katha hotete, uniaḱ ạḍi bạṛić bhabna hotete hõ, iń do cet́ hõń disạ ocokeda- mit́ṭen ạḍi jạruṛan rạskạ, ạḍi din lahare jahan jaega reń ańjom akada. Mit́́ ṭen ghạṛić lạgit́́ te mit́́ ṭen katha ińaḱ moca re ạḍi jạruṛaḱ rup ńam reaḱe kurumuṭu keda ar ińaḱ bohoḱ do mit́́ ṭen ḍạṅguạ hoṛ lekae pharak ena, jemon ạḍi rạskạ reaḱ hawa khon hõ bạṛti lạṛhại do onko cetan re menaḱa. Menkhan onko do cet́ hõ bako aṛaṅ leda ar okaṭaḱ do iń do ạḍi thoṛa geń disạ doho leda ona do jaejug lạgit́ te baṅ pasnaoḱa.

