古腾堡计划《乌鸦》电子书，作者：埃德加·爱伦·坡。

图2

图3

“从前，一个沉闷的午夜，当我虚弱而疲倦地沉思时，许多古雅而好奇的被遗忘的知识。”

图4

“啊，我清楚地记得那是在寒冷的十二月，每一个垂死的余烬都在地板上留下了它的幽灵。”

图5

“我热切地希望明天；——我徒劳地试图借用从我的书中消除悲伤——为失去的莱诺尔感到悲伤。”

图6

“为失去的莱诺尔感到悲伤。”

图7

“对于被天使称为莱诺尔的罕见而容光焕发的少女——这里永远无名。”

图8

“有一位访客在我的房间门口恳求进入——一些迟到的访客在我的房间门口请求进入。”

图9

“我在这里敞开了门；——那里一片黑暗，除此之外什么也没有。”

图10

“怀疑，做梦，以前没有凡人敢做梦。”

图11

“‘当然，’我说，‘那肯定是我窗棂上的东西；那么，让我看看这是什么，并探索这个谜团。”

图12

“打开这里，我按下了快门。”

图13

。 。 。 。 。 。 。 。 “昔日神圣时代的一只庄严的乌鸦。他并没有做出哪怕一丁点的鞠躬；他没有一刻停下来或停留。”

图14

“栖息在我房间门上方的帕拉斯半身像上——栖息、坐着，仅此而已。”

图15

“从夜间海岸徘徊。”

图16

“直到我几乎只是咕哝着，‘其他朋友以前也飞过——明天他就会离开我，就像我以前的希望一样。”

图17

“然后，当天鹅绒下沉时，我开始联系幻想归幻想。”

图18

“但谁的天鹅绒紫罗兰色衬里在灯光下幸灾乐祸地她会按，啊，再也不会了！”

图19

“‘可怜虫，’我喊道，‘你的上帝借给了你——他派了这些天使来休息一下——休息一下，忘掉你对莱诺尔的记忆！”

图20

“这个家被恐怖所困扰。”

图21

。 。 。 。 。 。 。 。 。 “老实告诉我，我恳求——基列有——有香膏吗？——告诉我——告诉我，我恳求！”

图 22

“告诉这个充满悲伤的灵魂，如果在遥远的艾登，它将拥抱一位被天使命名为莱诺尔的圣少女。”

图23

“‘无论是鸟还是恶魔，这个词就是我们分别的标志！’我尖叫起来，暴发户。”

图 24

“‘带你回到暴风雨和黑夜的冥王星海岸！’”

图 25

“我的灵魂来自漂浮在地板上的阴影将被举起——永远不会！”

图 26

