Проект Гутенберган электронни книга «Сийлахь Гетсби» .

VII

Гетсбица йолу шовкъ уггаре а лакхара хилча, цхьана шоьтан буса цуьнан цӀахь серлонаш дӀа ца евлира — ткъа, иза дӀадоладелла ма-хиллара, цуьнан Тримальчион карьера чекхъелира. ТӀаьхь-тӀаьхьа бен ца хиира суна, сатуьйсуш цуьнан драйве йирзина машенаш цхьана минотехь бен ца йисина, тӀаккха хьийзаш дӀаяхана хилар. Иза цомгуш вуй те аьлла, со тӀевахара, иза хаа – неӀарера шеконца соьга хьаьжира зуламе юьхь йолу вевзаш воцу дворецкий.

-Мистер Гетсби цомгуш вуй?

"Доцуш." Цхьа соцунгӀа хиллачул тӀаьхьа, дилататоран, дог ца догӀучу кепехь «сэр» тӀетоьхна цо.

- Суна иза гонаха ца гина вара, со мелла а саготта вара, мистер Кэррауэй тӀевеана ала цуьнга.

"Мила?" – оьзда доцуш дехар дира цо.

«Карравай» аьлла.

-Карравай... Дика ду, ас дуьйцур ду цуьнга.

ЦӀеххьана неӀ дӀа а йиллина, дӀахьаьдира иза.

Сан Финна хаам бира соьга, Гетсбис кӀира хьалха шен цӀахь мел волу ялхо балхара дӀа а ваьккхина, церан метта ахбӀе кхин а нах хӀоттийна, цкъа а совдегарша кхаьънаш эца Вест-Эгг юьрта чу ца бахана, амма телефонехула юккъерачу барамехь сурсаташ дӀакхачо омра деш. Бакъонан кӀанта хаам бира, кухни хьакхарчийн бешах тера ю, юьртахь юкъара ойла яра, керла нах атталла а ялхой бац аьлла.

ШолгӀачу дийнахь Гетсбис телефон туьйхира соьга.

-ДӀавоьдуш вуй хьо? – хаьттира ас.

-ХӀан-хӀа, шира спорт.

-Суна хезаш ду, ахь хьайн массо а ялхо балхара дӀаваьккхина.

- Суна эладитанаш ца дуьйцуш стаг везара, Дейзи кест-кеста йогӀу – делкъал тӀаьхьа.

Цундела ерриге а каравансарий, картан цӀа санна, чуйоьжна яра цуьнан бӀаьргаш чохь реза ца хиларна.

"Уьш цхьа нах бу Вольфшиемна цхьаъ дан лууш. Уьш берриш а йижарий-вежарий бу. Цара жима отел лелош хилла".

"Суна го."

Дейзин дехарца кхойкхуш вара иза — кхана цуьнан цӀа делкъанна яа хӀума яа вогӀур вуй со? Мисс Бейкер хир яра цигахь. Ах сахьт даьлча ша Дейзис телефон тоьхна, со вогӀуш хилар хиъча, паргӀатъяьллачух тера дара. Цхьа хӀума хьаладолуш дара. Ткъа хӀетте а со ца тешара, цара и мур цхьана сценина хоржур бу аьлла – къаьсттина Гетсбис бешахь билгалъяьккхинчу мелла а дог лозучу сценина.

ШолгӀа де мерза дара, аьхкенан тӀаьххьара, шеко йоццуш, уггаре а йовха де дара ала мегар долуш. Сан цӀерпошт тоннел чуьра малх серлонга арайолуш, делкъал тӀаьхьа лаьтташ йолу тийналла йохийра Къоман печенин компанин йовхачу шовданаша бен. Машенан страм-гӀанташ хьийзаш дара ягоран йистехь; суна уллохь лаьттачу зудчо цхьана ханна шен кӀайн кочана гӀодаюкъ чу эсала хьацар хьаькхира, тӀаккха, шен газет пӀелгашна кӀел дӀа а хьаькхна, дог доьхна, ирчачу мохьца кӀоргачу йовхонна чу хьаьдира. Цуьнан кисанара тептар лаьтта охьатаӀийра.

-ЭхӀ, сан! – дог делира цуьнан.

Ас иза, кӀадвелла, дӀаса а лестош, схьа а эцна, цуьнга юха дӀакховдийра, цу тӀехь сан цхьа а тайпа дизайн цахилар гойтуш, куьйган генахь а, маьӀӀийн уггаре а йистехь а лаьцна – амма уллохь мел верг, зуда а юкъахь йолуш, сох шек вара нийсса изза.

"Довха!" – элира кондуктора евзаш йолчу яххьашна. «Цхьа хенан хӀоттам!... Йовха!... Йовха!... Йовха!... Хьуна йовхо тоьар юй?.. Йовха юй?... ?»

Сан коммутацин билет юха а схьадеара суна, цуьнан карара бодане лар а йолуш. Цо шен цӀийделлачу балдашна барт баьккхинчу, дагна тӀехула пижаман киса коьрто шера диначун сагатдан дезаш хилар хӀокху йовхонехь!

... Бьюкененан цӀийнан залехула гӀийла мох хьаькхира, телефонан горгалин аз ара а даьккхина, соьга а, Гетсбига а, тхо неӀарехь лаьтташехь.

-Элан дегӀ? – гӀовгӀа йира дворецкийс багахь. - Бехк ма билла, мадам, амма вайшиннан мебель ян йиш яц – кху делкъал тӀаьхьа хьакхавала геннара йовха ю!

Цо баккъалла а аьлларг: «ХӀаъ... ХӀаъ... хьожур ву со».

Трубка охьа а йиллина, мелла а къегаш, тхан шуьйра страм-шляпаш схьаэца тхуна тӀевеара иза.

-Мадам хьоьга сатуьйсуш ю салонехь! – мохь туьйхира цо, хьаштдоцуш агӀо гойтуш. Оцу йовхонехь хӀора совнаха лелар дахаран юкъарчу туьканна сийсазалла яра.

Тенташца дика ӀиндагӀ дина чоь бодане а, шелоне а яра. Дейзи а, Джордан а, инзаре йоккхачу диван тӀехь Ӏуьллуш яра, фанатийн илли олуш долчу мохо шайн кӀайн кучамаш дӀаса а лестош, детин кумирш санна.

«Вай хьийза йиш яц», - элира цара цхьаьна.

Шайн тан тӀехула кӀайн порошок санна хьаькхначу Урдунан пӀелгаш цхьана минотана сан пӀелгашкахь садаӀа дисира.

- Ткъа мистер Томас Бьюкенен, спортхо? – хаьттира ас.

Цхьана хенахь цуьнан аз хезира суна, онда, дӀаьвше, хьаьвзина, залан телефонехь.

ЦӀен коврана юккъехь лаьтташ, доггах бӀаьргашца дӀасахьаьжира Гетсби. Дейзи цуьнга хьоьжуш, елаелира, шен мерза, самукъадаьлла елар; – кийрара жима порошок хьалаиккхира хӀаваэхь.

- Эладита ду, - шабарш дира Джордана, - телефонехула Том йоӀ ю иза бохуш.

Тхо тийна Ӏара. Зала чохь оьгӀазвахарца лекха хьалаиккхира аз: «Дика ду, хӀета, ас хьуна машен янне а йохкур яц... Со хьуна хьалха данне а декхаршна кӀел вац... ткъа делкъанна ахь со цунах лаьцна новкъарло ярх дерг аьлча, ас иза данне а ловр дац!»

- Трубка охьа а лаьцна, - циник элира Дейзис.

«ХӀан-хӀа, иза вац», - тешийра ас иза. - Бона-фиде барт бу, суна нисделира цунах лаьцна хаа.

Том, неӀ дӀа а кхоьссина, шен юткъачу дегӀаца цхьана минотана цуьнан меттиг дӀакъевлина, сихха чоьна чу велира.

«Мистер Гетсби!» Дика къайлаяьллачу цабезамца шен шуьйра, нийса куьг дӀасакховдийра цо. -Суна хазахетта хьо гича, хьаькам... Ник...

- Шийла малар дехьа тхуна, - мохь туьйхира Дейзи.

Иза юха а чоьнах араволуш, хьала а гӀаьттина, Гетсбина тӀе а яхана, цуьнан юьхь охьа а ерзийна, цуьнан бага мара а воьллина, дӀаяхара иза.

«Хьуна хаьа, суна хьо езийла», - мурмор дира цо.

- Хьуна дицло, цигахь цхьа леди ю, - элира Джордана.

Дейзи шек йолуш дӀасахьаьжира.

-Ахь а Ник хьаставо.

«Ма лоха, вульгарни йоӀ ю!»

«Суна гӀуллакх дац!» – мохь туьйхира Дейзи, дахчанан пеша тӀехь дӀакъовла йолаелира. ТӀаккха йовхо дага а еана, бехке диван тӀе охьахиира иза, жима йоӀ хьалха а йоккхуш, керла йиттина медсестра чоьна чу еъча санна.

«Блесс-сед пре-циос», - шен ши куьг дӀаса а кховдош, дӀахьаьдира иза. -Хьо езаш йолчу хьайн нене схьавола.

Медсестрас дӀатесна бер, дӀаса а лелхаш, эхь хеташ, шен ненан духарна чу орамаш диллира.

- Декъала-сед пре-циоз! Нанас хьан къоначу шарделлачу месашна тӀе порошок хьаькхна?.. ХӀинца хьала а гӀаьттина, ала... Муха-де-до.

Гетсбис а, ас а рогӀ-рогӀехь охьа а таьӀна, лаамаза жима куьг схьаийцира. Цул тӀаьхьа цецваьлла бере хьоьжуш Ӏара иза. Суна ца хета, хьалха иза хиларх баккъалла а тешна хилла аьлла.

- Делкъана яа хӀума яале духар дуьйхира ас, - элира беро, доггах Дейзигахьа а вирзина.

-Иза сан нана хьо гайта лууш хиларна ду. Цуьнан юьхь дӀа а ерзийна, жимачу кӀайн гай тӀерачу цхьана морщинкана чу хьаьдира. -Хьуна гӀан го, хьо.. Хьуна абсолютно жима гӀан го.

- ХӀаъ, - тийна мукӀарло дира беро. - Тетя Джордан а ю кӀайн духар тӀехь.

-Муха беза шуна ненан доттагӀий? Дейзис дӀаерзийра иза, Гетсбина дуьхьал хилийта. -Уьш хаза хетий шуна?

-Мичахь ву Дада?

- Шен дех тера яц иза, - кхетийра Дейзис. -Сох тера ю иза, сан месаш а, юьхь-сибат а ду цуьнан.

Дейзи юха а диван тӀе охьахиира. Медсестрас, цхьа гӀулч хьалха а яьккхина, куьг кховдийра.

-Схьавола, Памми.

-Ӏодика йойла хьан, мерза!

Лаамаза юхахьаьжча, дика низамехь долчу беро шен медсестран куьг а лаьцна, неӀарера арадаьккхира, Том юхавеъча санна, яххьаш юьззина клик еш йолчу йиъ джин риккина хьалха а волуш.

Гетсбис шен малар схьаийцира.

«Уьш, шеко йоццуш, шера хьаьжча», - элира цо, гуш йолу тенсионалла а йолуш.

Ехачу, комаьршачу лаьхьашца молура тхо.

- Ас цхьанхьа дешна, хӀора шарахь малх йовха хуьлу бохуш, - гениальни элира Тома. – Хетарехь, кестта латта малхе дӀадоьрзур ду – я цхьа минот собар де – нийсса бӀостанехьа ду – хӀора шарахь малх шеллуш бу.

«Аравала, - аьлла, тӀедиллира цо Гетсбига, - цу метте хьажа лаьа суна».

Со цаьрца веранде аравелира. Баьццарчу Саунд тӀехь, йовхонехь лаьтташ, цхьа жима парус меллаша дӀасалелара, керлачу хӀорда агӀор. Гетсбин бӀаьргаш цхьана минотана цунна тӀаьхьахӀиттира; – куьг хьала а айдина, бухахула пӀелг хьажийра цо.

-Со нийсса дехьа ву хьуна.

-Иштта ву хьо.

Тхан бӀаьргаш хьалаайбелира берда йистехь жӀаьлийн денойн розан дитташна а, йовхачу газонна а, буц йолчу нехашна а тӀехула. Меллаша стигалан сийначу шийлачу дозанна дуьхьал хьийзара кеманан кӀайн тӀемаш. Хьалха лаьттара скалолазни океан а, алссам беркате гӀайренаш а.

- Спорт ю хьуна, - корта а ластийна, элира Тома. - Цхьана сахьтехь гергга цуьнца цигахь арахь Ӏен лаьа суна.

Столовехь делкъан кхача биира оха, йовхонна дуьхьал тӀех бодане а девлла, шийлачу эалца нервийн самукъадалар охьа а диллина.

-Тахана делкъал тӀаьхьа хӀун дийр ду вай ваьшна? – мохь туьйхира Дейзис, – ткъа цул тӀаьхьа догӀу де а, цул тӀаьхьа догӀу кхузткъа шо а?

«Морбид ма хила», - элира Джордана. «Дахаран дерриге а юха дӀадолало, гурахь шера хилча».

- Амма сел йовха ю, - чӀагӀдора Дейзис, елха йистехь, - ткъа дерриге а сел галъяьлла, вай массо а гӀала гӀур ду!

Цуьнан аз йовхонехула дӀа а къийсалуш, цунна дуьхьал детташ, цуьнан маьӀна доцуш хилар кепашца хийцалуш дара.

«Суна хезнера, говран Ӏуьргах гараж йина бохуш, - бохуш вара Том Гетсбига, - амма со дуьххьарлера стаг ву гаражех Ӏуьрг доккхуш».

-Хьанна лаьа гӀала ваха? – чӀагӀонца дехар дира Дейзис. Гетсбин бӀаьргаш цуьнга хьаьвзира. «А-а, - елхара иза, - хьо ма товш ю».

Церан бӀаьргаш вовшахкхетта, цхьаьна вовшашка хьаьвсира уьш, космосехь шаьшшиъ. Цхьана ницкъаца охьахьаьжира иза стоьла тӀе.

«Даима а иштта товш ю хьо», - юха а элира цо.

Цо дӀахьедина хилла цуьнга, шена иза веза аьлла, Том Бьюкененна а гира. Иза цецваьлла вара. Бага жимма дӀа а йиллина, Гетсбига хьаьжира иза, юха Дейзига хьаьжира иза, хӀинцца шена дукха хан йоццуш евзаш йолу стаг юйла евзича санна.

«Со цу стеган рекламех тера ю», - бехк боцуш дӀаяхара иза. - Хьуна хаьа цу стеган реклама...

- Дика ду, - сихха дӀавелира Том, - со вуно реза ву гӀала ваха, схьавола, вай массо а гӀала гӀур ду.

Иза хьалаиккхира, хӀинца а Гетсбина а, цуьнан зудчунна а юкъахь бӀаьргаш лепаш а болуш. Цхьа а меттах ца велира.

"Сихо е!" Цуьнан дог-ойла жимма дӀасакъаьстира. -ХӀун ду, мухха делахь а, гӀала доьлхуш делахь, дӀадоло вай.

Ша-шена тӀехь урхалла дан гӀертарца лестачу куьйго, шен элан тӀаьххьара бокал балдашна тӀе дӀакхачийра. Дейзин озо когаш тӀе а хӀоттийна, цӀе леттачу гравий дӀаюьйш йолчу драйве арадаьхна тхо.

-Вай хӀинцца дӀагӀур дуй? – дуьхьало йира цо. -Иштта?.. Цкъа хьалха цхьаьнгге а цигара дӀа ца вуьту вай?

«Массо а делкъан кхача дӀабоьдуш цигара дӀавоьдура».

«Ой, самукъадаккха вайша», - дехар дира цо цуьнга. -ГӀовгӀа ян сов йовха ю.

Цо жоп ца делира.

«Хьайн лаамехь хилийта», - элира цо. -Схьавола, Йордан.

Тхо кхо стаг когашца йовха зезагаш хьийзош лаьтташехь, лакхене кечам бан хьалабевлира уьш. ХӀинцале а къилбседа стиглахь хьийзаш яра беттан детин хьаьрк. Гетсби вистхила волавелира, шен ойла хийцира, амма Том чкъургаш а йиллина, сатуьйсуш цунна дуьхьал хӀоттале ца хилира.

-Хьайн говраш кхузахь дӀакхачийна хьан? – ницкъ а беш, хаьттира Гетсбис.

-Некъаца четверть чаккхарма гергга дӀавоьдуш.

"ОxӀ."

Цхьа соцунгӀа.

- ГӀала ваха ойла ца го суна, - къиза эккхийтира Том. «Зударшна и кхетамаш коьрте кхачабо...»

-Мала хӀума схьаэца вай? – лакхарчу корехула кхайкхира Дейзис.

- Ас виски схьаоьцур ю, - жоп делира Тома. Иза чувахара.

Гетсби луьра дӀавирзира соьга:

«Цуьнан цӀахь хӀумма а ала йиш яц сан, къона спорт».

«Цуьнан хьекъале доцу аз ду», - тидам бира ас. «Дуьззина ду...» - шеквелира со.

«Цуьнан аз ахчанах дуьзна ду», - элира цо цӀеххьана.

Иштта дара иза. ХӀинццалц цкъа а кхеташ вацара со. Ахчанах юьзна яра иза – иза яра цу чохь хьала-охьа лелаш йолу чекхйолу шарм, цуьнан зингат, цуьнан зирманийн илли... Лекхачу кӀайн паччахьан цӀийнехь паччахьан йоӀ, дашо йоӀ...

Том аравелира цӀера, литран шиша хьаьжкӀашца дӀа а хьарчийна, цунна тӀаьхьа Дейзи а, Джордан а, металлех йина кегий герга шляпаш а юьйхина, куьйгаш тӀехула сирла накидкаш а йолуш.

-Сан машенахь массо а дӀагӀур дуй вай? – тӀедиллира Гетсбис. Цунна хааделира охьахааран йовха, баьццара чкъор. «ӀиндагӀехь йита езаш яра со».

-Стандартни смена юй иза? – дехар дира Тома.

"ХӀаъ."

-Дера, ахь сан купе схьа а эций, хьайн машен гӀала дӀаяхийтахьа соьга.

И предложени Гетсбина чам боцуш яра.

«Суна дукха газ яц аьлла хета», - дуьхьало йира цо.

- Дукха газ ю, - гӀовгӀане элира Тома. Иза габарите хьаьжира. "Ткъа иза чекхдалахь, аптекехь саца йиш ю сан, хӀокху заманахь аптекехь хӀуъа а эца йиш ю".

Хетарехь, маьӀна доцуш долчу оцу къамелна тӀаьхьа соцунгӀа хилира. Дейзи, шен месаш дӀаса а ерзийна, Томе хьаьжира, ткъа билгалдаккха йиш йоцу юьхь-сибат, цхьана хенахь билггал ца девзаш а, маьрша девзаш а, дешнашца бен дуьйцуш ца хезча санна, Гетсбин юьхь тӀехула чекхделира.

- Схьавола, Дейзи, - элира Тома, шен куьг Гетсбин машенна тӀе а хьарчийна. -Ас хьо оцу циркан ворданна тӀе дӀавуьгур ву.

НеӀ схьайиллина цо, амма иза шен куьйган гонах араелира.

- Ахь Ник а, Джордан а схьаэца, тхо купе чохь хьуна тӀаьхьахӀуьттур ду.

Гетсбина улло йоьдура иза, цуьнан кочах куьг а хьокхуш. Джордан а, Том а, со а Гетсбин машенан хьалхарчу гӀанта тӀе хиъна, Том шена ца евзаш йолу шераш хьалха-хьалха дӀа а теттина, ницкъ беш йолчу йовхонехь герз детташ дӀадахара тхо, уьш гуш боцуш дӀа а дуьтуш.

-Хьуна гиний иза? – дехар дира Тома.

-Гой хьуна хӀун?

Иза ира хьаьжира соьга, Йорданна а, суна а массо а хенахь девзаш хила дезаш хиларх кхетта.

-Со дика телхина хета хьуна, нийса дуй? – тӀедиллира цо. - Мегар ду, со ву, амма сан цхьа... почти шолгӀа хьажар ду, наггахь, дан дезарг дуьйцуш... Мегар ду, хьо цунах ца теша, амма Ӏилма...

СоцунгӀа хилира цуьнан. Сихха нисделлачу хӀумано тӀехӀоьттира иза, теоретически онда йистера юхавелира иза.

«Ас жима таллам бина оцу стагах лаьцна», - кхидӀа а дийцира цо. - Кхин а кӀорггера дӀаваха йиш яра сан, суна хаахьара...

-Медиумехь хилла бохург дуй ахь? – забарца хаьттира Йордано.

"ХӀун?" Цхьа дагахь доцург, тхо делалуш, тхоьга хьаьжира иза. -Цхьа юккъера?

-Гетсбих лаьцна.

- Гетсбих лаьцна!.. ХӀан-хӀа, ас ца дина, ас элира, цуьнан дӀадаханчу дахарх лаьцна жимма таллам беш вара со.

- Ткъа хьуна иза Оксфордера стаг карийра, - гӀоьнца элира Джордана.

«Оксфордера стаг ву!» Иза ца тешаш вара. -Жоьжахате санна ву иза!.. Можа костюм ю цуьнан тӀехь.

- ХӀетте а, Оксфордера стаг ву иза.

- Оксфорд, Нью-Мексико, - лерамза хьаьвзира Том, - я и санна долу хӀума.

- ЛадогӀалахь, Том, хьо иштта сноб велахь, делкъанна хӀунда кхайкхина ахь иза? – жӀарца дехар дира Йордано.

«Дейзис кхайкхина иза, тхо маре дахале вевзаш вара иза – Далла хаьа мичахь!»

Тхо массо а оьгӀазвахана дара хӀинца дӀадоьдучу эалца, цунах кхеташ, цхьана ханна тийналлехь машенахь лелара тхо. ТӀаккха лоьран Т. Дж. Эклебурган дӀабевлла бӀаьргаш новкъа охьа гучубевллачу хенахь, суна дагадеара Гетсбис бензинах лаьцна ларлуш хилла къамел.

- Вай гӀала кхачо тоьар ду вай, - элира Тома.

- Амма кхузахь гараж ю, - дуьхьалвелира Йордан. «Суна ца лаьа оцу бепиган йовхонехь саца».

Том собар доцуш шина а тормозна тӀе куьг хьаькхира, ткъа тхо цӀеххьана Вильсонан билгалонна кӀел лаьттачу лаьтта тӀе дӀадоьлхура. Цхьа мӀаьрго яьлча, шен заведенин чоьхьара ара а ваьлла, бӀаьргаш Ӏуьрг а долуш, машене хьаьжира долахо.

«Газ яккха вай!» – луьра мохь туьйхира Тома. -ХӀун дан севцира аьлла хета хьуна вай — хьажарх воккхавеш?

- Со цомгуш ву, - меттах ца волуш элира Вильсона. -Дерриге а дийнахь цомгуш хилла.

-ХӀун ду иза?

-Со дерриге а охьавоьжна.

-Дера, ас сайна гӀо дийр дуй? – тӀедожийра Том. -Телефонехула дика хезаш вара хьо.

Вильсона ницкъ а беш, неӀаран ӀиндагӀ а, гӀортор а йитина, хала са а доӀуш, танкан кепка схьаяьккхира. Маьлхан серлонехь цуьнан юьхь баьццара яра.

«Сан дагахь вацара шун делкъан кхача юкъахбаккха», - элира цо. - Амма суна ахча дика вон оьшу, ахь хьайн ширачу машенах хӀун дийр ду техьа бохуш, ойла еш вара со.

-Муха хийтира шуна хӀара? – хаьттира Тома. -ДӀадаханчу кӀиранах эцна ас иза.

- Хаза шаршу ю, - элира Вильсона, легаш дӀаса а лестош.

-Эца лаьий хьуна?

- Йоккха шанс, - гӀийла велакъежира Вильсон. -ХӀан-хӀа, амма вукху агӀор ахча даккха йиш яра сан.

-ХӀун оьшу хьуна ахча, цӀеххьана?

"Со кхузахь дукха хан ю, дӀаваха лаьа суна, сан зудчунна а, суна а Малхбузе дӀадаха лаьа".

- Сан зудчо леладо, - инзарваьлла мохь туьйхира Тома.

-Итт шо ду вай дуьйцуш долу. Цхьана минотана насосна дуьхьал садаӀийра иза, бӀаьргашна ӀиндагӀ а деш. -Ткъа хӀинца лаахь а, ца лаахь а йоьдуш ю, ас дӀаюьгур ю иза.

Купе тхуна уллохь лепара, лаьттан хьацарца а, лесточу куьйган лепарца а.

-ХӀун декхар ду ас хьуна? – луьра дехар дира Тома.

«Со хӀинцца цхьана самукъанечу хӀуманна тӀе хьекъале велира тӀаьххьарчу шина дийнахь», - тидам бира Вильсона. - Цундела лаьа суна дӀаваха, цундела ас машенах лаьцна новкъарло еш хилла хьуна.

-ХӀун декхар ду ас хьуна?

-Доллар ткъе итт.

Къинхетам боцуш етталуш йолчу йовхоно со галваккха волавеллера, цигахь вон мӀаьрго хилира сан, хӀинццалц цуьнан шеконаш Томна тӀе охьа ца йоьссина хиларх со кхетале. Цунна гучудаьлла хилла, Миртлан шех къаьстина, кхечу дуьненахь цхьа шатайпа дахар хилар, цу шокехь дегӀана цомгуш хилла иза. Со цуьнга а, тӀаккха цхьа сахьт далале параллельни карор динчу Томе а хьаьжира – ткъа суна дагадеара, божаршна юкъахь башхалла яц, хьекъалца а, расица а, цомгушчунна а, бӀовна а юкъахь йолу башхалла санна кӀорггера. Вильсон цомгуш вара, бехке, къинтӀера ца волуш бехке хетара – хӀинцца цхьа къена йоӀ бер долуш санна.

- Ас хьуна и машен дӀалур ю, - элира Тома. -Кхана делкъал тӀаьхьа дӀахьажор ду ас иза.

И меттиг даима а маьрша сингаттамехь яра, делкъал тӀаьхьа шуьйрачу нурехь а, хӀинца ас корта дӀасаберзийра, тӀехьа цхьа хӀума хиларх лаьцна дӀахьедар дича санна. Цу Ӏаьнан купашна тӀехула лоьран Т. Дж. Эклебурган ондачу бӀаьргаша шайн сема латтадора, амма суна хааделира, цхьа мӀаьрго яьлча, кхин бӀаьргаш ткъе итт га ца кхоччуш генара шатайпачу чӀогӀаллица тхоьга хьоьжуш хилар.

Гаражна тӀехула долчу цхьана корехь пардош жимма юьстах а даьхна, Миртл Вильсон машенна тӀе охьахьаьжира. Оццул чуйоьжна яра иза, шена тӀехь терго еш хиларан синкхетам а боцуш, цхьаъ вукхунна тӀаьхьа синхаам, меллаша кхуьуш долчу суьрте хӀуманаш санна, юьхь тӀе хьийзаш. Цуьнан юьхь-сибат цецвоккхуш девзаш дара – иза суна кест-кеста зударийн яххьаш тӀехь гуш долу хатӀ дара, амма Миртл Вильсонан юьхь тӀехь иза Ӏалашо йоцуш а, дийца йиш йоцуш а хетара, хьагӀ йолчу кхерамо шуьйра дӀасадаржийна цуьнан бӀаьргаш Томна тӀехь а доцуш, цо шен зуда санна тӀеэцначу Джордан Бейкерна тӀе хьаьжна хиларх со хиъчахьана.

Цхьана хьекъалан галморзахаллаш санна галморзахаллаш яц, ткъа тхо дӀасалелачу хенахь Томна хаалора сингаттамийн йовха шпагаш. Цуьнан хӀусамнана а, цуьнан хӀусамнана а, цхьа сахьт хьалха кхаччалц маьрша а, талхош а йоцуш, цуьнан Ӏуналлера дӀаоьхуш яра. Инстинкто, Дейзина тӀех а ваьлла, Вильсон тӀаьхьа а витина, шалха Ӏалашо йолуш, акселераторна тӀе ког баьккхира цо, ткъа тхо, сахьтехь пхийтта миль сихаллехь Астори йолчу агӀор дӀадахара, лекхачу меттиган хьаьжкӀийн санна долчу гӀиргӀанашна юккъехь, атта лела сийна купе тхуна гуш хилчахьана.

«ПхийтталгӀачу урамна гонаха йолу и яккхий кинонаш товш ю», - аьлла, тӀедиллира Джордана. "Суна Нью-Йорк езара аьхкенан делкъал тӀаьхьа, массо а дӀаваханчу хенахь, цхьа чӀогӀа синхааме хӀума ду цу чохь - тӀех сов кхиъна, массо а тайпа самукъане стоьмаш хьан кара богӀур болуш санна".

«Сенсуальни» бохучу дашо Том кхин а сингаттамехь латторан эффект йира, амма цо протест кхоллаялале купе сецира, Дейзис тхуна сигнал елира, юххехь сурт хӀотто аьлла.

-Стенга гӀур ду вай? – йоьлхура иза.

-Муха хир ду киношкахь?

«Ма йовха ю», - аьрзнаш дора цо. -Хьо дӀагӀо, вай гонаха а хиъна, тӀаьхьа дуьхьалкхетар ду. Цхьана ницкъаца гӀийла хьалаиккхира цуьнан хьекъал. -Цхьана маьӀӀехь дуьхьалкхетар ду вайшиъ, со хир ву ши цигара стаг.

- Кхузахь къийса йиш яц вайн цунах лаьцна, - собар доцуш элира Тома, тхуна тӀехьа неӀалт кхайкхош йолу машен дӀаса а лелхаш. - Центральни паркан къилбаседа агӀор, Плаза хьалха дӀавоьду со суна тӀаьхьа.

Масийттазза корта а берзийна, церан машен лоьхуш юхахьаьжира иза, нагахь санна некъан дӀасалеларо уьш тӀаьхьатеттича, уьш гуш хилчахьана, дӀасалелар лагӀдора цо. Суна хетарехь, иза кхоьрура, уьш цхьана агӀонан урамехула дӀаса а лелхаш, гуттаренна а шен дахарера дӀабахарх.

Амма цара иза ца дира. Ткъа оха массара а кӀезиг йийца йиш йолу гӀулч яьккхира, «Плаза» отелехь люксан салон дӀа а лаьцна.

Цу чоьне тхо дӀа а дихкина, чекхдаьлла еххачу хенахь лаьттина, гӀовгӀане дов, сан ира дегӀан иэс делахь а, цу юкъахь сан чоьхьара бедарш, сан когашна гонаха шера саьрмик санна, хьала а ца йолуш, юкъ-кара хьацар дӀадоьдуш долу буьртигаш сан букъ тӀехула шеллуш лелаш хилар. И кхетам схьабаьлла Дейзис вай пхи ванни дӀа а эцна, шийла ваннаш лело деза бохучу хьехамца, тӀаккха кхин а хьакхалуш йолу кеп эцна, «мятан жулеп ян меттиг» аьлла. Тхох хӀораммо а юх-юха а олура, иза «дели ойла» ю бохуш – тхо массо а цхьана хенахь хьерваьллачу писарца къамел дора, вай чӀогӀа самукъане лелаш ду моьттуш, я моьттуш моттаргӀанаш лелош...

Чоь йоккха а, дог дӀадоьдуш а яра, хӀинцале а диъ сахьт даьлча а, кораш схьаделча, Паркера йовхачу гаьннаш бен ца чудогӀура. Дейзи, куьзгана тӀе а яхана, тхуна букъ а тоьхна, шен месаш нисъеш лаьттара.

«Свелл сюит ю иза», - лерамца шабарш дира Джордан, массо а велавелира.

- Кхин цхьа кор схьаделла, - омра дира Дейзис, дӀа а ца ерзалуш.

-Кхин яц.

- Делахь, хаьштиг эца телефон тоьхча дика хир дара...

- Дан дезаш дерг йовхо йицъяр ду, - собар доцуш элира Тома. -Цунах лаьцна бекъа а бетташ, иттозза вон до ахь иза.

Цо, хьацар тӀера виски чохь долу шиша схьа а даьккхина, стоьла тӀе дӀахӀоттийра.

-ХӀунда ца юьту иза, къона спорт? – тидам бира Гетсбис. -Хьо ву-кх гӀала ван лууш хилларг.

Цхьана мӀаьргонна тийналла хӀоьттира. Телефонан тептар шен мекхах дӀа а хьаьдда, лаьтта хьаьжира, цу тӀехь Джордан шабарш дира: «Бехк ма биллалахь» – амма хӀокху ханна цхьа а ца велавелира.

«Ас схьаоьцур ю», - кховдийра ас.

-Суна кхаьчна иза. Гетсбис дӀасакъаьстина аса теллира, «ХӀум!» – шовкъечу кепехь, гӀанта тӀе жайна дӀакхоьссира.

-Иза хьан доккха гайтам бу, нийса дуй? – ира элира Тома.

"ХуӀн ю?"

- И дерриге а «шира спорт» бизнес... Мичара схьаэцна ахь и?

- ХӀинца хьажа кхузахь, Том, - элира Дейзи, куьзгана тӀера дӀа а йирзина, - нагахь санна ахь хьайна лерина тидам бан дагахь велахь, со цхьана минотана а кхузахь Ӏийр вац, телефон тоха, мятан жюлепна яххьаш дӀа а язъе.

Том трубка схьаэцча, дӀатоьхна йовхо эккхийтира зевне, ткъа тхо ладоьгӀуш дара Мендельсонан «Свадебный марш» иллин ирчачу аккордашна лахахь йолчу бал-залера.

«Ойла ехьа, хӀокху йовхонехь муьлххачу а стагана маре яха!» – гӀайгӀане мохь туьйхира Йордано.

«ХӀетте а — июнь юккъехь маре яхана со, — дагалоьцура Дейзис. "Луисвилл июнь баттахь! Цхьаъ кхетамчуьра ваьлла. Мила вара иза кхетамчуьра ваьлла, Том?"

«Билокси», - жоп делира цо доцца.

– Билокси цӀе йолу стаг.

"Сан цӀа чу дӀавигира цара иза, - тӀетуьйхира Джордана, - хӀунда аьлча, тхо килсана ши неӀ бен йоццуш дехаш дара. Ткъа иза кхаа кӀиранах Ӏийра, Дадас аравала веза аьлла шега дӀакхаччалц. Ша дӀаваханчу шолгӀачу дийнахь Дада велира". Цхьа мӀаьрго яьлча, ларам боцуш хета тарлуш санна, тӀетуьйхира цо: «Цхьа а зӀе яцара».

«Суна хьалха вевзаш вара Мемфисера цхьа Билл Билокси», - тидам бира ас.

"Иза цуьнан ден вешин кӀант вара. Иза дӀавахале цуьнан ерриг а доьзалан истори евзаш яра суна. Цо суна тахана ас лелош йолу алюмини путтер елира".

Церемони дӀайолалуш мукъам дӀабаьлла бара, хӀинца корехь еха самукъадалар чуделира, цунна тӀаьхьа юкъ-юкъа «ХӀаъ — хӀаъ — хӀаъ!» ткъа эххар а хелхар дӀадоладелча джазан эккхийтарца.

-Вай къанлуш ду, - элира Дейзис. -Кегий хилча хьала а гӀовттий, хелхадовлур дара вай.

«ДагадогӀийла Билокси», - аьлла, дӀахьедира Джордана цуьнга. -Мичахь вевзира хьуна иза, Том?

«Билокси?» Цхьана ницкъаца тидам тӀебахийтира цо. -Суна ца вевзаш вара иза, Дейзин доттагӀ вара иза.

«Иза вацара», - харцдира цо. - Суна хьалха цкъа а гина вацара иза, шен машенахь охьавоьссина иза.

- Делахь, хьо вевзаш ву элира цо, ша Луисвиллехь кхиъна ву элира, тӀаьххьарчу минотехь Аса Берда дӀаса а валийна, тхуна меттиг юй хаьттира цо.

Урдун велакъежира.

- Хетарехь, цӀа воьдуш хьийзаш вара иза, ша Йелехь сан классан президент ву элира цо соьга.

Том а, со а вовшашка дӀасахьаьжира.

«Бил окси ?»

«Хьалхара меттиг, вайгахь цхьа а президент вацара...»

Гетсбин когаца йоца, синтем боцуш татуировка йира, Том цӀеххьана цуьнга бӀаьрг туьйхира.

- Ала дашна, мистер Гетсби, со кхета хьо Оксфордера стаг вуйла.

-Нийса дац.

- Ой, хӀаъ, со кхета хьо Оксфорде вахана хиларх.

-ХӀаъ... со цига вахара.

Цхьа соцунгӀа. ТӀаккха Томан аз, ца тешаш, вас еш:

- Билокси Нью-Хейвене ваханчу хенахь гергахь цига вахана хир ву со.

Кхин цхьа соцунгӀа. Цхьа официант неӀ а тоьхна, чувелира, дӀаьвше мята а, яххьаш а йолуш амма тийналла ца йоьхна цуьнан «баркалла» аларо а, неӀ кӀеда дӀакъовларо а. И инзаре йоккха деталь эххар а цӀанъян езаш яра.

- Ас элира хьоьга, со цига вахана, - элира Гетсбис.

-Суна хезира хьо, амма маца хир ду хаа лаьа суна.

"Исс-исс шарахь дара иза, пхи бутт бен ца висира со, цундела баккъалла а Оксфордан стаг ала йиш яц сан".

Том дӀасахьаьжира, вай шен цатешар куьзгана санна гойтуш дуй хьажа. Амма тхо массо а Гетсбига хьоьжуш дара.

«Герз сацийначул тӀаьхьа цхьаболчу эпсаршна цара луш болу аьтто бара иза», - аьлла цо кхидӀа а. «Англин я Францерчу муьлххачу а университете дӀадаха йиш яра тхан».

Хьала а гӀаьттина, цуьнан букъ тӀе куьг тоха лаьара суна. Цуьнах буьззина тешаран карладаккхарех цхьаъ дара сан, хьалха зеделларг санна.

Дейзи, гӀийла ела а къежаш, хьала а гӀаьттина, стоьла тӀе яхара.

- Виски схьаелла, Том, - омра дира цо, - ас хьуна мята жюлеп йийр ю, тӀаккха хьо хьайна иштта Ӏовдал хетар вац... Хьажал мяте!

- Собар де, - дӀасахьаьвзира Том, - кхин цхьа хаттар дан лаьа суна мистер Гэтсбига.

- ДӀагӀо, - оьзда элира Гетсбис.

-Мухха делахь а, сан цӀахь хӀун дов дан гӀерта хьо?

Уьш эххар а йиллина арахь бара, Гетсби реза вара.

- Цо дов ца до, - дог доьхна хьаьжира Дейзи цхьанна тӀера вукхунна тӀе. -Ахь дов доккхуш ву, жимма хьайна тӀехь Ӏуналла дехьа.

«Ша-шена тӀехь Ӏуналла дар!» – ца тешаш юха а элира Тома. "Суна хетарехь, тӀаьххьара дерг ду, дӀа а хиъна, хьайн зудчуьнца безам хилийта "Мистер Нободи из Новер" аьлла. ХӀан-хӀа, нагахь санна и ойла елахь, ахь со дагардан мегар ду... ХӀинцалерчу заманахь нах доьзалан дахарх а, доьзалан институтех а хьерчаш дӀаболало, ткъа кхидӀа дерриг а дӀа а кхоьссина, Ӏаьржачу а, кӀайн а нахана юкъахь захалонаш дийр ду".

Шен шовкъечу гибридца цӀийвеллачу цунна гира ша цхьаъ цивилизацин тӀаьххьарчу шлагбаум тӀехь лаьтташ.

- Тхо массо а кхузахь кӀайн ду, - мурмор дира Йордана.

- Суна хаьа, со башха везаш вац, ас даккхий синкъерамаш ца бо, хьайн цӀера хьакхин беш ян еза аьлла хета суна, муьлхха а доттагӀий хилийтархьама – кхузаманан дуьненахь.

Со оьгӀазвахана, вай массо а санна, цо бага схьайиллича, велавала дог догӀура сан. Либертинера приге дӀавахар иштта дуьззина дара.

«Сан цхьа хӀума ду хьуна дийца , къона спорт...» - дӀадолийра Гетсбис. Амма Дейзис шен дагахь дерг хийтира.

-Дехар ду сан, ма леладе! – гӀорасиз юкъахелира иза. -Дехар ду вай массо а цӀа гӀор вай, вай массо а цӀа хӀунда ца доьлху?

«Дика ойла ю-кх», - хьалаиккхира со. - Схьавола, Том, цхьанна а ца лаьа малар.

- Суна хаа лаьа, мистер Гетсбис соьга хӀун дийца деза.

- Сан зудчунна хьо ца веза, - элира Гетсбис. -Хьо цкъа а ца веза цунна, со веза цунна.

-Хьо хьераваьлла хир ву! – автоматически мохь туьйхира Тома.

Гетсби когаш тӀе хьалаиккхира, самукъадаларца къеггина.

-Цкъа а хьо везаш вацара иза, хезий хьуна? – мохь туьйхира цо. «Со къен хиларна, соьга сатуьйсуш кӀордийна хиларна бен хьоьга маре ца яхана иза, инзаре гӀалат дара иза, амма шен дагчохь со воцург кхин цкъа а ца везара цунна!»

Оцу хенахь со а, Джордан а дӀаваха гӀоьртира, амма Том а, Гэтсби а къовсамечу чӀагӀонца чӀагӀдора, вай дисина хиларх лаьцна — царех цхьаннан а къайладаккха хӀума доцуш санна, церан синхаамийн метта дакъалацар сийлахь хир ду аьлла.

- Охьахаа, Дейзи, - кхиам боцуш хьаьвзира Томан аз, ден кехат лоьхуш. -ХӀун хилла дӀадоьдуш, дерриге а хезаш хила лаьа суна.

- Ас дийцира хьуна, хьалха хилларг, - элира Гетсбис. «Пхеа шарахь дӀадоьдуш – хьуна ца хаьара».

Том ира Дейзигахьа вирзира.

-Пхи шо ду хьуна и стаг гуш волу?

- Ца гуш, - элира Гетсбис. - ХӀан-хӀа, вайшиннан вовшахкхета йиш яцара... Амма цу ерриге а хенахь вайшиъ вовшашна дезаш дара, шира спорт, ткъа хьуна ца хаьара... Со наггахь велалора... амма цуьнан бӀаьргаш чохь велар дацара... «хьайна ца хаьа моьттуш».

-Ой... дерриге а ду-кх иза. Том, динан дас санна, шен юткъа пӀелгаш вовшах а детташ, шен гӀанта тӀе дӀа а тийжира.

-Хьо хьераваьлла! – эккхийтира иза. - Пхи шо хьалха хилларг дийца йиш яц сан, хӀунда аьлча, хӀетахь суна Дейзи ца евзара, ткъа со неӀалт хир ву, нагахь санна ахь тӀехьарчу неӀаре кхачанан сурсаташ ца дахь, хьо цунна цхьана милан генахь муха кхаьчна гича.

- ХӀан-хӀа, - корта а ластийна, элира Гетсбис.

- Делахь а, леладо... Бала бу, наггахь коьрте сонта ойланаш а йогӀуш, ша хӀун леладо ца хууш хилар. Цо хьекъалца корта ластийра. - Цул сов, суна а еза Дейзи, цкъа-шозза дӀасалела, Ӏовдал лела со, амма даима а юхавогӀу со, дагчохь иза массо а хенахь езаш ю.

- Хьо гӀаттам беш ву, - элира Дейзис. Соьгахьа йирзира иза, ткъа цуьнан озо, цхьа октава лахара охьа а йоккхуш, дог иракарахӀоттош долчу емалех юьзира чоь: «Хьуна хаьий, вай Чикагора хӀунда дӀадахара?.. Со цецйолу, цара хьо цу жимчу ловзаран дийцарца ледарло ца ярна».

Гетсби, тӀе а вахана, цунна улло дӀахӀоьттира.

- Дейзи, хӀинца дерриге а чекхдаьлла, - даггара элира цо. - Кхин башхалла яц, еккъа бакъдерг дийцахьа цуьнга – хьайна иза цкъа а везаш ца хилар – тӀаккха и дерриге а гуттаренна а дӀадоккхуш ду.

БӀаьрзе хьаьжира иза цуьнга. «ХӀунда... муха везар вара суна иза — хила тарло?»

-Суна цкъа а ца везара иза.

Иза шеквелира. Цуьнан бӀаьргаш цхьа шатайпа кхайкхамца хьаьвзира соьга а, Урдуне а, эххар а ша лелочух кхетта санна – цкъа а, ерриг а хенахь, данне а хӀумма а дан дагахь ца хилча санна. Амма иза хӀинца дина. ТӀаьхьа дара.

«Суна цкъа а ца везара иза», - элира цо, хаалуш йолчу реза ца хиларца.

-Капиоланехь дац? – цӀеххьана дехар дира Тома.

"ХӀан-хӀа."

Бухахь йолчу бал-залера хьалаоьхуш яра дӀаьвше, дог дӀадоьхкуш йолу аккордаш, хӀаваан йовхачу тулгӀенаш тӀехь.

-Оцу дийнахь вацара ас хьо Панч-Боул чуьра охьавигина, хьан мачаш дӀа ца яхийта? Цхьа хьаьвзина эсала дог-ойла яра цуьнан озехь... - Дейзи?

-Дехар ду сан, ма леладе. Цуьнан аз шийла дара, амма цунах хьагӀ дӀаяьлла яра. Гетсбига хьаьжира иза. - Цигахь, Джей, - элира цо, - амма цигара цигара куьг лестадора. ЦӀеххьана цигаьрка а, йогуш йолу спичка а ковра тӀе кхоьссира цо.

-Ой, хьуна тӀех дукха лаьа! – елхара иза Гетсбига. «Суна хьо хӀинца езаш ю — иза тоьаш дац, дӀадаханчунна гӀо дан йиш яц сан». ГӀорасиз елха йолаелира иза. - Суна иза цкъа везавеллера, амма хьо а везавеллера суна.

Гетсбин бӀаьргаш дӀа а къевлина, дӀакъевлира.

-Хьуна а езара со ?» – юха а элира цо.

- ХӀаьта из аьшпаш ба, - къиза аьлар Тома. - Цунна ца хаьара хьо дийна вуйла... ХӀунда... Дейзина а, суна а юкъахь хьуна цкъа а хуур доцу хӀуманаш ду, вайшиннах цхьанна а цкъа а дицлур доцуш хӀуманаш ду.

Дешнаш Гетсбина дегӀан агӀор хьакхалуш санна хетара.

«Суна цхьалха Дейзица къамел дан лаьа», - чӀагӀдора цо. «Ша хӀинца дерриге а доггах...»

«ХӀетте а, цхьалха хилча а, ала йиш яц сан, суна цкъа а Том ца веза», - мукӀарло дира цо къинхетамечу озаца. -Бакъ хир дацара.

- Кхеташ ду, хир дацара, - реза хилира Том.

Шен майрачуьнгахьа йирзира иза.

«Хьуна иза хьашт долуш санна», - элира цо.

- Кхеташ ду, гӀуллакх ду, хӀинца дуьйна дика Ӏуналла дийр ду ас хьан.

- Хьо ца кхета, - элира Гетсбис, шен дагахь дерг дӀа а хьаькхна. -Кхин дӀа цуьнан дола дан дагахь вац хьо.

-Со вац? Том, бӀаьргаш дӀаса а къевлина, велавелира. ХӀинца шена тӀехь Ӏуналла дан таро яра цуьнан. -ХӀунда ду иза?

-Дейзи дӀавоьду хьоьх.

«Эрна дерг».

«Со ю, делахь а», - элира цо, гуш долчу ницкъаца.

«Сох дӀа ца йоьду иза!» Том дешнаш цӀеххьана Гетсбина тӀехула охьатаьӀира. - Шеко йоццуш, цо цуьнан пӀелга тӀе диллина гирлянда лачкъо дезаш волчу юкъарчу мошенникна а дац.

«Ас ловр дац хӀара!» – мохь туьйхира Дейзис. -Ой, дехар ду сан, арадовла вайша.

-Хьо мила ву, мухха делахь а? – эккхийтира Том. - Хьо ву цу Мейер Вольфшиемца висиначу тобанах цхьаъ – суна нисделла оццул дукха хӀума девзаш, ас жимма таллам бина хьан гӀуллакхех – кхана кхин дӀа а дӀахьур ду ас иза.

- Цу хьокъехь хьайна догӀуш хила мегар ду хьан, шира спорт, - хаддаза элира Гетсбис.

- Суна хиира хьан «аптекаш» хӀун ю». Тхоьгахьа а вирзина, сиха къамел дира цо. "Цо а, хӀокху Вольфшиема а кхузахь а, Чикагехь а дуккха а агӀонан урамашкахь йолу аптеканаш эцна, ялтан къаьркъа дӀасадоьхкина. Иза цуьнан кегийчу трюкех цхьаъ ю. Ас иза дуьххьара гича, бутлеггер санна схьаэцна, гена гал ца велира со".

-ХӀун хир ду цунах? – оьзда элира Гетсбис. - Суна хетарехь, хьан доттагӀ Уолтер Чейз тӀех дозалла деш вацара цу тӀе чувала.

- Ткъа ахь иза дӀатесна, нийса дуй?.. Ахь иза Нью-Джерсихь цхьана баттана набахте хьажийна, Дела!.. Хьуна хезаш хила веза Вальтер хьайх лаьцна.

"Велла воьхна веара тхо долчу. Цунна чӀогӀа хазахийтира цхьа ахча схьаэца, шира спорт".

«Соьга «шира спорт» ма ала ахь!» – мохь туьйхира Тома. Гетсбис хӀумма а ца элира. - Вальтеран йиш яра хьо ставкийн низамашна тӀехь а хьалаайа, амма Вольфшием кхераво иза, шен бага дӀакъовла.

И девзаш доцу, хӀетте а девзаш долу хьажар юха а Гетсбин юьхь тӀехь дӀахӀоьттира.

- И аптекийн гӀуллакх еккъа цхьа жима хийцам бара, - меллаша дӀахьедира Тома, - амма хӀинца цхьа хӀума ду хьан тӀехь, Вальтер соьга дийца кхоьруш долу.

Ас бӀаьрг туьйхира Гетсбина а, цуьнан майрачунна а юкъахь кхераелла хьаьжна Ӏачу Дейзига а, шен хьаьжкӀийн йистехь гуш йоцу, амма шена чуоьцуш йолу хӀума балансехь латто йолаеллачу Джордане а. ТӀаккха со юха а Гетсбигахьа вирзира – цуьнан юьхь-сибат гича, инзарвелира со. Иза хьаьжира – ткъа хӀара шен бешахь дуьйцучу гӀийбатах дерриге а лерам боцуш олу – «стаг вийна» санна. Цхьана минотана цуьнан юьхь тӀера набор нийсса оцу фантастикан кепехь йийца йиш яра.

Иза дӀа а даьлла, Дейзица самукъадаьлла къамел дан волавелира иза, дерриге а харцдеш, шен цӀе ларъеш, хьалха ца диначу бехкашна дуьхьал. Амма хӀора дашца иза шена чу кхин а дӀа а тарлуш яра, цундела цо и дӀатесира, ткъа делкъал тӀаьхьа дӀадоьдуш, кхин хьакхалуш доцчух куьг хьакха гӀерташ, ирсе доцуш, дог ца догӀуш къийсам латтош, дехьачу чоьнахула долчу цу дайначу озехьа къийсам латтош, делла гӀан бен ца къийсалуш.

Юха а дехар дира озо, дӀагӀо аьлла.

« Дехар ду сан , Том!.. Кхин лан йиш яц сан хӀара».

Цуьнан кхерабеллачу бӀаьргаша дуьйцура, муьлхха а дагахь дерг, муьлхха а доьналла шегахь хиллехь а, шеко йоцуш дӀадаьлла хилар.

- Шуьшиъ цӀа дӀадолало, Дейзи, - элира Тома. -Мистер Гетсбин машенахь.

ХӀинца сингаттамехь а йолуш, Томе хьаьжира иза, амма цо, даггара лерам боцуш, чӀагӀдора.

- ДӀагӀо, цо хьуна оьгӀазло йийр яц, суна хетарехь, шен кура жима лелар чекхдаьлла хиларх кхета иза.

Уьш дӀабахана, цхьа дош а доцуш, дӀаса а лелхаш, ларамаза дина, изоляцехь, синош санна, ур-атталла вайн къахетамах а.

Цхьа мӀаьрго яьлча, Том хьала а гӀаьттина, схьаделлаза долу виски шиша хьацарх дӀа а хьарчийна, дӀаволавелира.

-ХӀокху хӀуманех цхьаъ лаьий хьуна?.. Джордан?... Ник?

Ас жоп ца делира.

-Ник? – юха а хаьттира цо.

"ХӀун?"

-Цхьа а лаьий хьуна?

-ХӀан-хӀа... ХӀинцца дагадеара суна, тахана сан винчу денца дуйла.

Кхузткъа шо дара сан. Суна хьалха дӀасабаржийра керлачу итт шеран ирча, кхераме некъ.

ВорхӀ сахьт дара тхо цуьнца купе чу а хиъна, Лонг-Айленд дӀадоьлхуш. Том хаддаза къамелаш дора, самукъадаьлла, велавелла, амма цуьнан аз тротуар тӀехь хийра гӀовгӀа я лекхачу тӀехула лаьттачу гӀовгӀане санна генахь дара Иорданна а, суна а. Адамийн синтем шен дозанашца бу, церан дерриге а бохаме дов гӀалин серлонаш тӀехьа а йолуш, дӀадаха реза дара тхо. Кхузткъа — итт шарахь цхьаллин дош, цхьалхачу божарийн бевзаш болу тептар дӀадоьдуш, шовкъан портфель дӀадоьдуш, месаш дӀаюьйш. Амма суна уллохь вара Джордан, Дейзих тера воцуш, цкъа а тӀех хьекъале волу, дика дицделла гӀенаш хенашкара хенашка дӀасалело. Боданечу тӀай тӀехула тхо чекхдовлуш цуьнан ван юьхь сонта сан кочана белш тӀе охьайоьжна, кхузткъа шеран инзаре тохар дӀаделира цуьнан куьйган синтем луш долчу тӀеӀаткъамца.

Цундела шеллуш йолчу суьйранна юккъехула Ӏожаллехьа дӀадахара тхо.

Цу талламехь коьрта теш вара цу Ӏаьнан купашна уллохь кофейнеш лелош хилла къона грек Михаэлис. Йовхонехь наб кхетта вара иза пхи сахьт даьлча бен, гараже дӀа а вахана, шен кабинет чохь цомгуш карийра Джордж Вильсон – боккъал а цомгуш, шен сирла месаш санна сирла, ерриге а дегӀ леста а деш. Михаэлис хьехар дира цунна дӀавижа, амма Вильсон реза ца хилира, нагахь санна иза дича, дуккха а гӀуллакхаш дӀадер ду шена аьлла. Цуьнан лулахо иза тешийта гӀерташ волчу хенахь, коьрта тӀехула ницкъаллин рекетка эккхийтира.

- Цигахь лакхахь дӀакъевлина ю сан зуда, - тийна-таьӀна кхетийра Вильсона. - Кхана дӀакхаччалц цигахь Ӏийр ю иза, тӀаккха вай дӀагӀур ду.

Микаэлис цецваьлар; диъ шо дара уьш лулахой болу, ткъа Вильсон цкъа а ца хетара и тайпа дӀахьедар дан гӀийла ницкъ болуш. Юкъарчу хьесапехь оцу телхиначу нахах вара иза: болх беш воцчу хенахь, неӀарехь лаьттачу гӀанта тӀе а хиъна, некъаца дӀасалелачу нахе а, машенашка а хьоьжуш Ӏара иза. Муьлхха а шеца къамел дича, хийца ца луш, реза волуш, бос боцуш воьлура иза. Иза шен зудчун стаг вара, шен стаг вацара.

Цундела Ӏаламат нийса хилларг хаа гӀоьртира Михаэлис, амма Вильсона цхьа дош ца олура – мелхо а, шен хьешана шеконе, шеконе бӀаьргаш кхийса волавелира иза, цхьацца хенахь, цхьацца деношкахь хӀун деш вара хьо бохуш, хоьттуш. ТӀаьххьарниг синтем боцуш санна, шен ресторане боьдучу неӀарехула цхьаболу белхалой баьхкира, ткъа Михаэлис цунах пайда а оьцуш, дӀавахара, тӀаьхьо юхаван дагахь. Амма иза ца дира. Цунна моьттура шена дицделла, и дерриге а. Юха а араваьлча, ворхӀ сахьт даьлча жимма хан яьлча, лахахь, гаражехь, чӀогӀа а, бехк боккхуш а миссис Вильсонан аз хезира цунна, дина къамел дагадеара цунна.

-Етта суна! – цуьнан мохь хезира цунна. -Охьа а кхоьссина, еттахьа со, боьха жима ирча!

Цхьа мӀаьрго яьлча, куьйгаш а лестош, мохь а хьоькхуш, малхбузе араелира иза – иза шен неӀарера меттахвалале гӀуллакх чекхделира.

Газеташ тӀехь ма-аллара, «Ӏожаллин машен» а ца сецира; гулбеллачу боданера ара а яьлла, цхьана минотана бохаме леста а леста, тӀаккха рогӀерчу дӀасалеларна гонаха дӀаяйра иза. Мавро Михаэлис атта тешна вацара цуьнан басах — цо хьалхарчу полисхочуьнга элира, иза сирла баьццара ю аьлла. Важа машен, Нью-Йорк йолчу агӀор йоьдуш йолу, бӀе гектар дехьа садаӀа еара, цуьнан машенлелорхо сихха юхавелира, шен дахар ницкъаца дӀадаьллачу Миртл Уилсона новкъахь голаш тӀе а хиъна, шен юткъа бодане цӀий лаьттаца ийна йолчу метте.

Михаэлис а, хӀара стаг а хьалха цунна тӀекхаьчна, амма хӀинца а хьацарца шера йолу цуьнан кочаран гӀодаюкъ схьа а эккхийтина, гира царна, цуьнан аьрру кийра, лопатка санна, паргӀат лесталуш хилар, бухахь долчу даге ладогӀа оьшуш а доцуш. Бага шуьйра дӀа а йиллина, маьӀӀехь жимма дӀасакъаьстина яра, оццул еххачу хенахь ша латтийна инзаре синтем дӀа а тесна, жимма дӀа а хьерчаш санна.

Кхо-йиъ машен а, нах а гира тхуна, тхо хӀинца а генахь долчу хенахь.

«Врек!» – элира Тома. - Дика ду, эххар а жимма гӀуллакх хир ду Вильсонан.

Иза лагӀвелира, амма хӀетте а саца дагахь а воцуш, тхо герга кхаьчча, гаражан неӀарехь лаьттачу нехан тийна, дагахь лаьттачу яххьаша автоматически тормозаш дӀахӀиттийчахьана.

«Хьовсур ду вай, - шеквелира иза, - еккъа цхьа хьажар».

Суна хӀинца хиира, гаражера хаддаза арадолуш долу, купе чуьра ара а девлла, неӀарехьа дӀадоьлхуш, «Ва, сан Дела!» – юх-юха а дӀаолуш дара, дог лозуш.

- Цхьа вон бала бу кхузахь, - самукъадаьлла элира Тома.

ПӀелгийн йистошца хьала а иккхина, кортошна гона тӀехула хьаьжира иза, коьрта тӀехула лестачу металлех йинчу тӀорказ чохь шарделлачу серлонца бен ца серлаяьллачу гараже. ТӀаккха шен мер чу луьра аз а даьккхина, шен ницкъ болчу куьйгашца ницкъ болчу дӀасатоьхначу хьийзарца шен некъ дӀаса а теттина, дӀахьаьдира иза.

Го юха а дӀакъевлира, экспостуляцин веддачу мурморца; цхьа минот яра суна атталла хӀумма а ган йиш йоцуш. ТӀаккха керла баьхкинчара лини галъяьккхира, со а, Джордан а цӀеххьана чу а теттина.

Миртл Вильсонан дакъа, юргӀанца, тӀаккха кхечу юргӀанца дӀа а хьарчийна, йовхачу буса шело ловш санна, пенах лаьттачу белхан стоьла тӀехь Ӏуьллуш дара, ткъа Том, тхуна букъ а бетташ, цу тӀехула дӀа а эгна, меттах ца волуш Ӏаш вара. Цунна уллохь лаьттара мотоциклан полисхо, дукха хьацарца, жимчу тептар тӀехь нисъеш цӀераш охьа а йохуш. Юьхьанца суна ца карийра есачу гаражехула гӀовгӀане декачу лекхачу, доггах долчу дешнийн хьоста – тӀаккха суна гира шен кабинетан хьалаайиначу порог тӀехь лаьтташ волу Вильсон, дӀа-схьа леста а лесташ, шина куьйгаца неӀаран бӀогӀамех лаьцна. Цхьа стаг вара цуьнца лохачу озаца къамел деш, кест-кеста цуьнан белш тӀе куьг дилла гӀерташ, амма Вильсонна я хезаш а, я гуш а дацара. Цуьнан бӀаьргаш меллаша охьаоьхура лестачу серлонах пенна уллохь долчу дӀаьвшечу стоьла тӀе, тӀаккха юха а серлонгахьа дӀаса а лелхаш, хаддаза шен лекха, ирча кхайкхам бора цо:

«Ва, сан Га-од!.. Ва, сан Га-од!.. Ва, Га-од!.. Ва сан Га-од!»

Карарчу хенахь Том, дӀаса а лелхаш, корта хьала а айбина, сирлачу бӀаьргашца гаражна гонаха хьаьжначул тӀаьхьа, полисхочуьнга мурмор дина, цхьаьнадогӀуш доцу къамел дира.

« М - а - в —» бохуш вара милцо, «— о —» .

«ХӀан-хӀа, р —» нисдира стага, « М - а - в - р - о —» .

-ЛадогӀал соьга! – луьра мурмор дира Тома.

« р —» элира полисхочо, « о —» .

« г —» .

« г —» Том шуьйра куьг шен белш тӀе ира охьадоьжча, хьалахьаьжира иза. -ХӀун лаьа хьуна, стаг?

-ХӀун хилла?—и хаа лаьа суна.

"Авто тоьхна цунна. Инс'антли вийна."

- Сихха вийна, - юха а элира Тома, дӀасахьаьжна.

"Ша едда араелира ина новкъа.Сон-оф-а-бич атта стопус машен ца йира."

- Ши машен яра, - элира Михаэлис, - цхьаъ йогӀуш, важа йоьдуш, гой хьуна?

-Мича воьду? – ира хаьттира милцочо.

- ХӀора агӀор цхьаъ воьду... ХӀан-хӀа, иза... - куьг юргӀанашна тӀехьа хьалаиккхира цуьнан, амма ах новкъахь сецира, шен агӀор охьавоьжира, - цигара ара а едда, Нью-Йоркера вогӀучо нийсса шена чу тоьхна, сахьтехь кхузткъа-шовзткъа миль йоьдуш.

-ХӀун цӀе ю кхузахь хӀокху меттиган? – дехар дира эпсаро.

-Цхьа а цӀе ца яьккхина.

Дика духар дуьйхина цхьа сирла негр улло ког баьккхира.

«Сарра машен яра иза, - элира цо, - йоккха шаршу машен яра... Керла».

-Гой хьуна авари? – хаьттира милцочо.

- ХӀан-хӀа, амма машен суна тӀехула дӀаяхара новкъа, шовзткъа шарахь сиха йоьдуш, пхийтта, шовзткъа йоьдуш.

- Схьавола кхуза, хьан цӀе яккха вайшиннан, хӀинца ларло, цуьнан цӀе яккха лаьа суна.

Цу къамелан цхьадолу дешнаш кхаьчна хир ду кабинетан неӀарехь лестачу Вильсоне, хӀунда аьлча, цӀеххьана цуьнан лаьцначу маьхьаршна юкъахь керла тема аз карийра:

-Муьлха машен яра дийца ца оьшу!.. Суна хаьа и муьлха машен яра!

Томе хьоьжуш, суна гира цуьнан белш тӀехьара мускулийн ват цуьнан кочана кӀел дӀа а лаьцна. Сихха Вильсонна тӀе а вахана, цунна хьалха лаьтташ, лакхарчу куьйгашца чӀогӀа схьалецира иза.

«Хьо хьайна тӀе тарвала веза», - элира цо, синтем луш долчу къизачу дашца.

Вильсонан бӀаьргаш Томна тӀе хьаьвзира; пӀелгийн йистошца хьала а гӀаьттина, тӀаккха голаш тӀе охьавоьжна хир вара иза, Том нийса латтийна ца хиллехьара.

- ЛадогӀа, - элира Тома, жимма иза ластош. - ХӀинцца цхьа минот хьалха кхаьчна со кхуза, Нью-Йоркера, вай дуьйцуш долу купе йохьуш вара со хьуна, тахана делкъал тӀаьхьа ас лелош йолу и шаршу машен сан яцара... хезий хьуна, ерриг а делкъал тӀаьхьа гина яц суна иза.

Цо бохург хезаш, со а, негр а бен гергахь вацара, амма полисхочо, тонехь цхьаъ схьа а лаьцна, трукулентни бӀаьргашца дӀасахьаьжира.

-ХӀун ду и дерриге а? – тӀедожийра цо.

-Со цуьнан доттагӀ ву. Том корта дӀасаберзийра, амма шен куьйгаш Вильсонан дегӀа тӀехь чӀогӀа латтийра. -Иза дина машен шена евза боху цо... Шарделла машен яра иза.

Цхьана гӀийлачу импульсо шеконца Томе хьажа хьажийра полисхо.

-Ткъа хьан машен муьлхачу басахь ю?

-Сийна машен ю, купе ю.

«Тхо нийсса Нью-Йоркера схьадеана ду», - элира ас.

Тхуна жимма тӀехьа машенахь леллачу цхьаммо иза тӀечӀагӀдира, ткъа полисхо юхавирзира.

- ХӀинца, нагахь санна ахь суна и цӀе юха а нийса хилийтахь...

Вильсон, кукла санна, хьала а айбина, кабинета чу а вигина, гӀанта тӀе охьа а хаийна, юхавеара Том.

«Цхьаъ кхуза а веана, цуьнца охьахаахь», - авторитет йолуш дӀасахьаьвзира иза. Уггаре а уллохь лаьтта ши стаг вовшашка бӀаьрг а тухуш, лаамаза чоьна чу вахара иза. ТӀаккха Том, царна тӀе неӀ дӀа а къевлина, цхьана гӀулчах охьавоьссира, шен бӀаьргаш стоьлах ларлуш. Суна уллохула тӀехволуш цо шабарш дира: «Арадовла вай».

Ша-шех кхеташ, цуьнан авторитетан куьйгаш некъ а бохош, ах сахьт хьалха акхачу сатийсамца схьакхайкхинчу, карахь гӀуллакх а долуш, сихвеллачу лоьрана тӀех а довлуш, хӀинца а гуллуш долчу нахана юккъехула дӀаса а лелхаш, дӀадахара тхо.

Том меллаша машен лелайора, тхо дӀасалелачу меттигна дехьа кхаччалц — тӀаккха цуьнан ког хала охьавоьссира, ткъа купе буьйсанна дӀасахьаьдира. Жимма хан яьлча, лоха хьаьвзина велхар хезира суна, цуьнан юьхь тӀера бӀаьрхиш дӀаоьхуш гира суна.

«Дала неӀалт кхайкхийна иччархо!» – велакъежира иза. -Шен машен атта саца а ца йира цо.

Буканан цӀа цӀеххьана боданечу хьийзачу дитташна юккъехула тхуна тӀе хьаьдира. Том, ков-кертана уллохь сецира, хьалахьаьжира шолгӀачу гӀат тӀе, цигахь кемсийн дитташна юккъехь серлонца зазадоккхуш ши кор дара.

«Дейзи цӀахь ю», - элира цо. Тхо машен чуьра охьадевллачу хенахь соьга бӀаьрг а тухуш, мелла а шен месаш дӀаса а ерзийра цо.

- Ас хьо Вест-Эгге охьавосса везаш вара, Ник, тховса вайшиннан дан хӀума дац.

Хийцам тӀехӀоьттира цунна тӀехула, цо онда къамел дора, сацамца. Тхо беттан серлонан гравий тӀехула дӀадоьлхуш, портик тӀе дӀадоьлхуш, цо масех сихачу дешнийн цхьаьнакхетаршца дӀадерзийра хьал.

- Ас телефон тоьхна, хьо цӀа кхачо такси еха, ткъа хьо сатуьйсуш волчу хенахь, гӀоле ду хьо а, Джордан а кухни чу а вахана, цаьрга хьайна пхьор даийта – нагахь санна хьуна лаахь. Цо неӀ схьайиллина. -Чувола.

- ХӀан-хӀа, баркалла... Амма ахь такси омра дича, хазахетар дара суна, арахь собар дийр ду ас.

Йордана сан мара тӀе куьг диллира.

-Хьо чу ца вогӀу, Ник?

-ХӀан-хӀа, баркалла.

Жимма цомгуш санна хетара суна, цхьаъ бен воцуш хила лаьара суна. Амма кхин а цхьана минотана лаьттира Урдун.

«Исс ах сахьт бен дац», - элира цо.

Со чу вахча, неӀалт хир вара; Цхьана дийнахь массо а тоьар дара суна, цӀеххьана цу юкъа йогӀура Иордан а. Сан юьхь-сибатехь цунах цхьаъ гина хир ду цунна, хӀунда аьлча, цӀеххьана дӀа а йирзина, портикан гӀулчашца хьала а едда, цӀа чу елира иза. Корта карахь а болуш, масех минотехь охьахиира со, чохь хьалаяьккхина телефон а, дворецкийн такси кхойкхуш хеззалц. ТӀаккха, кевнна уллохь собар дан дагахь, цӀенна гена волу драйвца меллаша охьавоьссира со.

Ткъа гектар дӀа ца ваьллера со, сан цӀе хезча, шина буц юккъера новкъа ког баьккхира Гетсбис. Цу хенахь суна дика тамашийна хетта хир ду, хӀунда аьлча, баттана кӀел цуьнан можа костюман серло йоцург, кхин хӀумма а дага ца догӀура суна.

"Хьо хӀун деш ву?" – хаьттира ас.

«ХӀинцца кхузахь лаьтташ, къона спорт».

Цхьана кепара, иза дегаза дӀалацар хетара. Суна дерриге а хаьара, цхьана минотехь цӀа талор дан дагахь ву иза; Со цецвер вацара, цунна тӀехьа боданечу гаьннашна юкъахь зуламе яххьаш, «Вольфшиеман нехан» яххьаш гича.

-Новкъахь бала гиний шуна? – хаьттира цо цхьа минот яьлча.

"ХӀаъ."

Иза шеквелира.

-Иза йийна хиллий?

"ХӀаъ."

"Суна иштта хетара; ас Дейзига элира, суна иштта хета. Шок ерриге а цхьана хенахь еъча гӀоле ду. Цо иза дика латтийра".

Дейзин реакци бен ца хилча санна, къамел дора цо.

«Со агӀонан некъаца Вест-Эгге кхаьчна, - кхидӀа а дийцира цо, - машен сан гаражехь йитина, цхьанна а гина ца хета суна тхо, амма, хьаха, тешна хила йиш яц сан».

Суна иза оцу хенахь чӀогӀа ца везаш вара, иза галваьлла ву ала оьшуш ца хетара суна.

-Мила яра и зуда? – хаьттира цо.

-Цуьнан цӀе Вильсон яра, гараж майрачун долахь ю, шайтӀа муха хилла иза?

- Делахь, чарх лесто гӀоьртира со... - дӀасакъаьстира иза, цӀеххьана бакъдерг хиира суна.

-Дейзи машенахь лелаш яра?

- ХӀаъ, - элира цо цхьа мӀаьрго яьлча, - амма, хьаха, ас эр ду, со вара. Гой хьуна, тхо Нью-Йоркера арадевлча, иза чӀогӀа дог лозуш яра, цунна моьттура, машен лело шен ницкъ кхочур бу, - ткъа хӀара зуда тхуна тӀе хьаьдира, тхо вукху агӀор йогӀучу машенна тӀехдовлуш. зудчунна тӀера дӀа а йирзина, вукху машенна тӀе йирзира иза, тӀаккха нерваш дӀа а евлла, юхайирзира иза, сан куьг руль тӀе кхаьчча, шолгӀачу минотехь суна хааделира шок — цу сохьта йийна хир ю иза».

«Цо дӀасакъаьстира иза...»

-Ма дийцахьа, къона спорт. Цо дӀасахьаьвзира. - Мухха делахь а... Дейзи цу тӀе ког баьккхира... Ас иза сацаяйта гӀоьртира, амма цуьнан аьтто ца белира, цундела ас сихаллин тормоз дӀа а лаьцна, тӀаккха иза сан голаш тӀе охьайоьжна, со дӀавахара.

«Кхана дика хир ю иза», - элира цо карарчу хенахь. - Со кхузахь хӀинцца собар дийр ду, тахана делкъал тӀаьхьа цу товш доцучух лаьцна цо шена новкъарло ян гӀерта я ца гӀерта хьожуш, шен чоьна чу дӀакъевлина ю иза, нагахь санна цо цхьа а къизалла лело гӀортахь, серло дӀа а йоккхуш, юха а латтош ю иза.

«Цо куьг хьакхалур дац», - элира ас. -Цуьнан ойла еш вац иза.

«Со ца теша цуьнах, къона спорт».

-Мел хан яккха дагахь ву хьо?

- Ерриг буьйса, оьшуш хилча... Мухха делахь а, уьш берриш а дӀавижалц.

Керла хьежамаш кхоллабелира сан коьрте. Томна хиира Дейзи машенахь лелла хилар. Цунна мотта тарлора, цу чохь цхьа зӀе гина шена — хӀуъа а хета тарлора. Со цӀа хьаьжира; лахахь сирла ши-кхо кор а, лахарчу гӀат тӀехь Дейзин чоьнера можа серло а яра.

«Хьо кхузахь собар де», - элира ас. -Хьовсур ву со, гӀовгӀанан цхьа а билгало юй.

Газонан дозанца юха а вахана, гӀийла гравий тӀехула чекх а ваьлла, верандин гӀулчашца хьалавелира со. Гостиницера пардош дӀа а диллина, чоь яьсса хилар гира суна. Кхо бутт хьалха цу июнь беттан буса оха хӀума йиъначу ков-кертах дехьа а волуш, кхачанан кор ду аьлла хетачу серлонан жимчу нийсачу агӀонна тӀе кхаьчна со. БӀаьрзе стаг дӀатарвелира, амма суна силсилан тӀехь рифт карийра.

Дейзи а, Том а кухнин стоьла тӀехь дуьхь-дуьхьал хиъна Ӏаш вара, юккъехь шийла хьаькхначу хьаьжкӀийн тарх а, ши шиша эал а долуш. Стоьла дехьа леррина къамел деш вара иза цуьнга, шен даггара шен куьг тӀе а доьжна, цуьнан куьг дӀакъевлина дара. Цкъа-шозза хьала а хьоьжуш, реза хилар гойтуш корта ластийра цо.

Уьш ирсе бацара, цу шиннах цхьаммо а хьаьжкӀех а, эалех а куьг хьаькхна дацара – хӀетте а уьш а ирсе бацара. Цу суьрта тӀехь Ӏаламан гергарлонан гӀалат ца долу хӀаваъ дара, муьлххачо а эр дара, шаьшшиъ цхьаьна питана деш ду бохуш.

Портик тӀера когийн хьаьжкӀашца хьалавоьдуш, сан такси боданечу новкъахула цӀенна тӀе йоьдуш шен некъ хаалуш хезира суна. Гетсби ас драйвехь йитинчу меттехь сатуьйсуш вара.

-Цигахь дерриге а тийна дуй лакхахь? – сингаттамца хаьттира цо.

-ХӀаъ, дерриге а тийна ду. Со шеквелира. -ЦӀа а веана, наб кхетта хилча дика хир дара.

Цо корта ластийра.

- Дейзи дӀайижалц кхузахь собар дан лаьа суна, буьйса дика хуьлда хьан, къона спорт.

Шен кочаран кисанаш чу куьйгаш а диллина, доггах юхавирзира иза, со цигахь хиларо сема хиларан деза хилар талхош санна, шен цӀийнан таллам бан. Цундела со дӀа а вахана, цигахь беттан серлонехь лаьтташ висира иза — цхьана а хӀуманна тӀехь терго а ца еш.

