Alice's Adventures in Wonderland | Qhov project Gutenberg

Tshooj IX. Mock Turtle's Story

"Koj tsis tuaj yeem xav tias kuv zoo siab npaum li cas tau ntsib koj dua, koj tus qub qub!" hais tias Duchess, thaum nws rub nws txhais caj npab rau hauv Alice's, thiab lawv tau mus ua ke.

Alice zoo siab heev uas pom nws nyob rau hauv lub siab zoo li no, thiab xav rau nws tus kheej tias tej zaum nws tsuas yog kua txob uas ua rau nws siab phem heev thaum lawv ntsib hauv chav ua noj.

"Thaum kuv yog ib tug Duchess," nws hais rau nws tus kheej, (tsis yog lub suab cia siab heev), "Kuv yuav tsis muaj kua txob hauv kuv chav ua noj ib zaug li . Cov kua zaub ua tau zoo heev yam tsis muaj-Tej zaum nws yog kua txob ib txwm ua rau tib neeg kub siab," nws hais ntxiv, zoo siab heev uas tau pom txoj cai tshiab, "-thiab cov kua txiv hmab txiv ntoo uas ua rau lawv qaub-thiab cov khoom noj uas ua rau lawv muaj kuab heev. uas ua rau cov me nyuam qab zib kuv tsuas yog xav kom tib neeg paub tias : ces lawv yuav tsis mob siab rau nws, koj paub—”

Nws tau hnov ​​qab lub Duchess los ntawm lub sijhawm no, thiab xav tsis thoob thaum nws hnov ​​nws lub suab ze ntawm nws pob ntseg. "Koj tab tom xav txog ib yam dab tsi, kuv tus hlub, thiab qhov ntawd ua rau koj tsis nco qab tham. Kuv tsis tuaj yeem qhia koj tam sim no tias kev coj ncaj ncees ntawm qhov ntawd yog dab tsi, tab sis kuv yuav nco qab me ntsis."

"Tej zaum nws tsis muaj," Alice ventured hais.

“Tug, tug, tug!” hais tias Duchess. "Txhua yam muaj kev ncaj ncees, yog tias koj tsuas pom nws." Thiab nws nyem nws tus kheej kom ze rau Alice sab thaum nws hais lus.

Alice tsis nyiam ua kom ze rau nws: ua ntej, vim hais tias Duchess yog qhov phem heev ; thiab qhov thib ob, vim tias nws yog qhov siab raws nraim los so nws lub puab tsaig ntawm Alice lub xub pwg nyom, thiab nws yog lub puab tsaig tsis xis nyob. Txawm li cas los xij, nws tsis nyiam ua neeg phem, yog li nws dhuav nws zoo li nws ua tau.

Nws hais tias, "Qhov kev ua si tau zoo dua tam sim no," nws hais tias, los ntawm kev ua raws li kev sib tham me ntsis.

Duchess hais tias, "'Tis yog li ntawd," thiab kev coj ncaj ncees ntawm qhov ntawd yog -'Au, 'kev hlub, 'kev hlub, uas ua rau lub ntiaj teb mus ncig!'"

"Qee tus neeg hais tias," Alice ntxhi, "Nws yog ua los ntawm txhua tus neeg xav txog lawv tus kheej kev lag luam!"

"Ah, zoo! Nws txhais tau ntau yam zoo ib yam," Duchess hais tias, khawb nws lub puab tsaig me me rau hauv Alice lub xub pwg thaum nws hais ntxiv, "thiab kev coj ncaj ncees ntawm qhov ntawd yog-'Ua kom zoo, thiab lub suab yuav saib xyuas lawv tus kheej.'"

"Nws hlub nws npaum li cas ntawm kev nrhiav kev coj ncaj ncees hauv tej yam!" Alice xav rau nws tus kheej.

"Kuv twv hais tias koj xav paub yog vim li cas kuv tsis muab kuv txhais tes puag ncig koj lub duav," Duchess tau hais tom qab ib ntus: "Yog vim li cas, kuv tsis ntseeg txog qhov npau taws ntawm koj lub flamingo. Kuv puas tuaj yeem sim sim?"

"Nws yuav tom," Alice ceev faj teb, tsis xav tias txhua qhov kev ntxhov siab yuav tsum tau sim.

Duchess hais tias, "Qhov tseeb tiag, flamingoes thiab mustard ob leeg tom. Thiab kev coj ncaj ncees ntawm qhov ntawd yog-'Cov noog ntawm ib pab tsiaj ua ke."

"Tsuas yog mustard tsis yog noog," Alice hais.

"Txoj cai, raws li ib txwm muaj," Duchess hais tias: "Yuav ua li cas kom meej meej koj tau tso cov khoom!"

"Nws yog ib qho ntxhia, kuv xav tias ," hais Alice.

"Tau kawg nws yog," hais tias Duchess, uas zoo li npaj siab pom zoo rau txhua yam uas Alice hais; "Muaj ib lub mustard loj nyob ze ntawm no. Thiab kev coj ncaj ncees ntawm qhov ntawd yog-'Qhov ntau ntawm kuv, qhov tsawg ntawm koj li."

"Aw, kuv paub!" exclaimed Alice, uas tsis tau koom nrog cov lus kawg no, "nws yog zaub. Nws tsis zoo li ib qho, tab sis nws yog."

"Kuv pom zoo nrog koj," hais tias Duchess; "Thiab kev coj ncaj ncees ntawm qhov ntawd yog-'Ua li koj xav tau'-lossis yog tias koj xav kom nws yooj yim dua-'Tsis txhob xav tias koj tus kheej tsis yog lwm yam tshaj li qhov nws yuav tshwm sim rau lwm tus tias koj yog dab tsi lossis tej zaum yuav tsis yog lwm yam tshaj li qhov koj tau tshwm sim yuav tshwm sim rau lawv ua lwm yam.'

"Kuv xav tias kuv yuav tsum nkag siab qhov ntawd zoo dua," Alice tau hais lus zoo, "yog tias kuv tau sau cia: tab sis kuv tsis tuaj yeem ua raws li koj hais."

"Qhov ntawd tsis muaj dab tsi rau qhov kuv tuaj yeem hais yog tias kuv xaiv," Duchess teb, hauv lub suab zoo siab.

Alice hais tias "Thov tsis txhob teeb meem koj tus kheej kom hais nws ntev dua li ntawd,"

"Auj, tsis txhob tham txog teeb meem!" hais tias Duchess. "Kuv muab koj ib qho khoom plig ntawm txhua yam kuv tau hais tam sim no."

“Ib yam pheej yig tam sim no!” xav Alice. "Kuv zoo siab tias lawv tsis muab khoom plig hnub yug zoo li ntawd!" Tab sis nws tsis venture los hais nws nrov nrov.

“Xav rov xav dua?” Duchess nug, nrog rau lwm qhov khawb ntawm nws lub puab tsaig ntse.

"Kuv muaj txoj cai xav," Alice hais nyuaj, rau nws tau pib txhawj xeeb me ntsis.

Duchess hais tias, "Tsuas yog txoj cai ntau," "raws li npua yuav tsum ya; thiab m-"

Tab sis ntawm no, rau Alice txoj kev xav tsis thoob, Duchess lub suab tuag tam sim ntawd, txawm tias nyob hauv nruab nrab ntawm nws cov lus nyiam 'kev coj ncaj ncees,' thiab caj npab uas txuas rau hauv nws pib tshee. Alice ntsia, thiab muaj tus poj huab tais sawv ntawm lawv xub ntiag, nrog nws txhais tes tuav, frowning zoo li cua daj cua dub.

"Hnub zoo, koj tus huab tais!" Lub Duchess pib hauv lub suab qis, tsis muaj zog.

"Tam sim no, kuv muab lus ceeb toom ncaj ncees rau koj," Huab tais qw, ntaus rau hauv av thaum nws hais; "Txawm koj lossis koj lub taub hau yuav tsum tawm, thiab qhov ntawd nyob rau hauv ib nrab tsis muaj sijhawm! Xaiv koj xaiv!"

Lub Duchess coj nws xaiv, thiab tau ploj mus ib pliag.

Poj huab tais hais rau Alice; thiab Alice ntshai heev los hais ib lo lus, tab sis maj mam ua raws nws rov qab mus rau croquet-hauv av.

Lwm tus qhua tau coj kom zoo dua ntawm tus poj huab tais tsis tuaj, thiab tau so hauv qhov ntxoov ntxoo: txawm li cas los xij, lub sijhawm lawv pom nws, lawv tau nrawm rov qab mus rau qhov kev ua si, Poj huab tais tsuas yog hais tias kev ncua sij hawm yuav ua rau lawv lub neej.

Txhua lub sijhawm lawv ua si tus poj huab tais yeej tsis tawm ntawm kev sib cav nrog lwm tus players, thiab qw "Tawm nrog nws lub taub hau!" los yog "Tawm nrog nws lub taub hau!" Cov neeg uas nws tau txiav txim raug coj mus rau hauv kev saib xyuas los ntawm cov tub rog, uas tau kawg yuav tsum tawm mus ua arches los ua qhov no, kom txog rau thaum kawg ntawm ib nrab teev los yog li ntawd tsis muaj arches, thiab tag nrho cov players, tshwj tsis yog Vaj Ntxwv, poj huab tais, thiab Alice, raug kaw thiab raug kaw.

Ces tus poj huab tais txawm tawm, ua tsis taus pa, thiab hais rau Alice, "Koj puas tau pom tus vaub kib Mock?"

"Tsis muaj," hais Alice. "Kuv tsis paub dab tsi yog Mock vaub kib."

Poj huab tais hais tias "Nws yog yam Mock Turtle Soup yog tsim los ntawm," tus poj huab tais hais.

Alice hais tias, "Kuv tsis tau pom ib qho, lossis hnov ​​txog ib qho," Alice hais.

Poj huab tais hais tias, "Los ntawm no, thiab nws yuav tsum qhia koj txog nws keeb kwm."

Thaum lawv tawm mus ua ke, Alice hnov ​​Vaj Ntxwv hais hauv lub suab qis, rau lub tuam txhab feem ntau, "Koj raug zam txim." "Los, qhov ntawd yog qhov zoo!" nws tau hais rau nws tus kheej, vim nws tau hnov ​​​​zoo siab heev ntawm tus lej ntawm kev tua tus poj huab tais tau xaj.

Tsis ntev lawv tuaj rau ntawm ib tug Gryphon, pw tsaug zog nyob rau hauv lub hnub. (Yog tias koj tsis paub tias Gryphon yog dab tsi, saib ntawm daim duab.) "Tau, tub nkeeg!" Tus poj huab tais hais tias, "Thiab coj tus hluas nkauj no mus saib Mock Vaub kib, thiab mloog nws keeb kwm, Kuv yuav tsum rov qab mus saib tom qab qee qhov kev tua kuv tau xaj;" thiab nws tau tawm mus, tawm hauv Alice ib leeg nrog Gryphon. Alice tsis nyiam lub ntsej muag ntawm tus tsiaj, tab sis tag nrho nws xav tias nws yuav muaj kev nyab xeeb heev kom nyob nrog nws mus tom qab tus poj huab tais siab phem: yog li nws tos.

Tus Gryphon zaum thiab rub nws ob lub qhov muag: ces nws saib tus poj huab tais txog thaum nws tsis pom: ces nws chuckled. “Yuav ua li cas lom zem!” hais tias Gryphon, ib nrab rau nws tus kheej, ib nrab rau Alice.

"Kev lom zem yog dab tsi?" hais Alice.

"Vim li cas, nws ," hais tias Gryphon. "Nws yog tag nrho nws txoj kev xav, uas: lawv yeej tsis tua tsis muaj leej twg, koj paub. Los ntawm!"

“Txhua tus hais tias 'Tuaj!' ntawm no," xav Alice, thaum nws maj mam mus tom qab nws: "Kuv yeej tsis tau txiav txim siab li ntawd hauv kuv lub neej, tsis tau!"

Lawv tsis tau mus deb ua ntej lawv pom tus Mock vaub kib nyob rau hauv qhov deb, zaum tu siab thiab kho siab rau ntawm ib lub pob zeb me me, thiab, thaum lawv los ze dua, Alice hnov ​​nws sighing li nws lub siab yuav tawg. Nws khuv xim nws heev. "Nws txoj kev tu siab yog dab tsi?" Nws nug tus Gryphon, thiab Gryphon teb, ze li ntawm tib lo lus ib yam li yav dhau los, "Nws yog tag nrho nws txoj kev xav, uas: nws tsis muaj kev tu siab, koj paub. Los ntawm!"

Yog li ntawd, lawv thiaj li mus txog rau tus Mock vaub kib uas ntsia lawv lub qhov muag loj puv lub kua muag, tab sis tsis hais dab tsi.

Gryphon hais tias, "Qhov no ntawm tus poj niam hluas," nws xav paub koj keeb kwm, nws ua.

"Kuv yuav qhia rau nws," Tus Mock Turtle hais hauv lub suab sib sib zog nqus: "Cia li zaum, koj ob leeg, thiab tsis txhob hais ib lo lus kom txog thaum kuv ua tiav."

Yog li ntawd lawv zaum, thiab tsis muaj leej twg hais tau qee feeb. Alice xav rau nws tus kheej, "Kuv tsis pom tias nws tuaj yeem ua tiav li cas, yog tias nws tsis pib." Tab sis nws ua siab ntev tos.

"Ib zaug," tus Mock Vaub hais thaum kawg, nrog lub siab ntev, "Kuv yog vaub kib tiag."

Cov lus no tau ua raws los ntawm kev ntsiag to ntev heev, tawg tsuas yog los ntawm qee lub sijhawm exclamation ntawm "Hjckrrh!" los ntawm Gryphon, thiab kev quaj ntsuag tas li ntawm Mock Vaub. Alice tau sawv ze heev thiab hais tias, "Ua tsaug, tus tswv, rau koj zaj dab neeg txaus nyiam," tab sis nws tsis tuaj yeem xav tias yuav tsum muaj ntau ntxiv, yog li nws zaum tseem tsis tau hais dab tsi.

“Thaum peb tseem me,” Tus Mock Turtle tau hais ntxiv thaum kawg, ua kom zoo dua, txawm tias tseem quaj me ntsis tam sim no thiab tom qab ntawd, “peb mus kawm hauv hiav txwv. Tus tswv yog vaub qub qub-peb tau hu nws Turtoise—”

"Vim li cas koj thiaj hu nws Tortoise, yog tias nws tsis yog?" Alice nug.

"Peb hu nws Turtoise vim nws qhia peb," Mock Turtle hais npau taws: "Koj ruam tiag tiag!"

"Koj yuav tsum txaj muag ntawm koj tus kheej vim nug cov lus nug yooj yim," Gryphon ntxiv; thiab tom qab ntawd nkawd ob leeg zaum ntsiag to thiab ntsia Alice uas txom nyem, uas tau npaj txhij los rau hauv av. Thaum kawg tus Gryphon hais rau tus Mock vaub kib tias, "Tsav mus, cov phooj ywg qub! Tsis txhob nyob ib hnub txog nws!" thiab nws tau mus rau hauv cov lus no:

"Yog lawm, peb mus kawm ntawv hauv hiav txwv, txawm tias koj yuav tsis ntseeg nws-"

"Kuv tsis tau hais tias kuv tsis tau!" cuam tshuam Alice.

"Koj tau ua," tus Mock Vaub hais.

“Tuav koj tus nplaig!” ntxiv Gryphon, ua ntej Alice tuaj yeem hais lus dua. Mock vaub kib mus.

"Peb tau txais kev kawm zoo tshaj plaws - qhov tseeb, peb mus kawm ntawv txhua hnub,"

Alice hais tias " Kuv tau mus kawm ntawv ib hnub, thiab," "Koj tsis tas yuav txaus siab rau txhua qhov ntawd."

"Nrog cov khoom ntxiv?" nug tus Mock vaub kib ntxhov siab me ntsis.

Alice hais tias, "Yog lawm, peb kawm Fabkis thiab suab paj nruag."

“Thiab ntxuav?” hais tias Mock Turtle.

“Tsis muaj tseeb!” hais Alice indignantly.

"Ah! Tom qab ntawd koj lub tsev kawm ntawv tsis yog ib lub tsev kawm zoo tiag tiag," Mock Turtle hais hauv lub suab nrov nrov. "Tam sim no ntawm peb li lawv muaj qhov kawg ntawm daim nqi, 'Fabkis, suab paj nruag, thiab ntxhua khaub ncaws - ntxiv.'"

"Koj tsis tuaj yeem xav tau ntau," Alice hais; "nyob hauv qab hiav txwv."

"Kuv tsis muaj peev xwm kawm tau." hais tias tus Mock vaub kib nrog ib tug sigh. "Kuv tsuas yog kawm cov chav kawm tsis tu ncua."

"Qhov ntawd yog dab tsi?" nug Alice.

"Reeling thiab Writhing, tau kawg, pib nrog," Mock Turtle teb; "Thiab tom qab ntawd cov ceg sib txawv ntawm Arithmetic-Ambition, Distraction, Uglification, thiab Derision."

"Kuv tsis tau hnov ​​txog 'Uglification," Alice ventured hais. "Nws yog dab tsi?"

Lub Gryphon tsa ob lub paws hauv surprise. "Dab tsi! Tsis tau hnov ​​dua dab tsi!" nws qw. "Koj paub tias dab tsi ua kom zoo nkauj yog, kuv xav tias?"

"Muaj," Alice hais tsis txaus ntseeg: "nws txhais tau tias-ua-ua-ib yam dab tsi-zoo nkauj."

"Zoo, tom qab ntawd," Gryphon hais ntxiv, "Yog tias koj tsis paub tias yuav ua li cas tsis zoo, koj yog ib qho yooj yim."

Alice tsis xav nug ntxiv txog nws, yog li nws tig mus rau Mock Turtle, thiab hais tias "Koj yuav tsum kawm dab tsi ntxiv?"

"Zoo, muaj Tsis Paub," Tus Mock Turtle teb, suav cov ntsiab lus ntawm nws cov flappers, "-Tsis paub, thaum ub thiab niaj hnub, nrog Seaography: Tom qab ntawd Drawling—Tus Drawling-master yog ib tug qub conger-eel, uas tau los ib zaug ib lub lim tiam: nws qhia peb Drawling, stretching, thiab Fainting in Coils."

" Qhov ntawd zoo li cas?" hais Alice.

"Zoo, Kuv tsis tuaj yeem qhia koj tus kheej," Mock Turtle hais tias: "Kuv tawv dhau lawm. Thiab Gryphon yeej tsis tau kawm nws."

"Tsis muaj sijhawm," Gryphon hais tias: "Kuv tau mus rau tus tswv Classics, txawm li cas los xij. Nws yog ib tug laus roob ris, nws yog."

"Kuv tsis tau mus rau nws," Mock vaub kib hais tias: "Nws qhia Luag thiab Tu Siab, lawv tau hais."

Gryphon hais tias, "Nws ua li ntawd, nws ua li ntawd,"hais tias nws tig; thiab ob tug tsiaj nkaum lawv lub ntsej muag nyob rau hauv lawv paws.

"Thiab pes tsawg teev hauv ib hnub koj tau ua cov lus qhia?" hais Alice, maj mam hloov cov ntsiab lus.

"Kaum teev thawj hnub," tus Mock Vaub hais tias: "cuaj tom ntej, thiab lwm yam."

"Dab tsi yog ib txoj kev xav xav!" qw Alice.

"Qhov ntawd yog vim li cas lawv raug hu ua zaj lus qhia," Gryphon tau hais tias: "vim lawv txo qis ib hnub rau ib hnub."

Qhov no yog ib lub tswv yim tshiab rau Alice, thiab nws xav tias nws dhau me ntsis ua ntej nws hais lus tom ntej. “Tom qab ntawd hnub kaum ib yuav tsum yog hnub so?”

"Tau kawg nws yog," tus Mock Vaub hais.

"Thiab koj tau tswj hwm li cas ntawm kaum ob?" Alice mus rau qhov mob siab rau.

"Qhov ntawd txaus txog cov lus qhia," Gryphon cuam tshuam nrog lub suab txiav txim siab: "Qhia rau nws ib yam dab tsi txog kev ua si tam sim no."

