Alice's Adventures in Wonderland | Qhov project Gutenberg

Tshooj III. Caucus-haiv neeg thiab zaj dab neeg ntev

Lawv yeej yog ib tug queer-saib tog uas sib sau ua ke ntawm lub tsev txhab nyiaj - cov noog nrog draggled feathers, cov tsiaj nrog lawv cov plaub hau clinging ze rau lawv, thiab tag nrho cov ntub dej, hla, thiab tsis xis nyob.

Thawj lo lus nug ntawm chav kawm yog, yuav ua li cas kom qhuav dua: lawv muaj kev sab laj txog qhov no, thiab tom qab ob peb feeb nws zoo nkaus li zoo rau Alice kom pom nws tus kheej tham nrog lawv, zoo li nws tau paub lawv tag nrho nws lub neej. Tseeb tiag, nws muaj kev sib cav ntev heev nrog Lory, uas thaum kawg tig sulky, thiab tsuas yog hais tias, "Kuv laus dua koj, thiab yuav tsum paub zoo dua;" thiab Alice no yuav tsis tso cai yam tsis paub tias nws muaj hnub nyoog npaum li cas, thiab, raws li Lory pom zoo tsis kam qhia nws hnub nyoog, tsis muaj dab tsi ntxiv.

Thaum kawg tus Nas, uas zoo li yog ib tug neeg muaj cai nyob hauv lawv, tau hu tias, "Cia li sawv, thiab mloog kuv lus! Kuv yuav ua rau koj qhuav txaus!" Lawv sawv daws zaum ib zaug, hauv ib lub nplhaib loj, nrog tus nas nyob nruab nrab. Alice khaws nws lub qhov muag ntxhov siab rau nws, vim nws paub tseeb tias nws yuav mob khaub thuas yog tias nws tsis qhuav sai sai.

“Ahem!” Tus Nas hais rau huab cua tseem ceeb, "Koj puas tau npaj txhij? Qhov no yog qhov qhuav tshaj plaws uas kuv paub. Silence tag nrho ib puag ncig, yog tias koj txaus siab! 'William tus Conqueror, uas nws qhov kev nyiam los ntawm Pope, tau raug xa mus rau cov lus Askiv, uas xav tau cov thawj coj, thiab tau dhau los ua ntau dhau los ua kev sib tw thiab kov yeej.—Edwin thiab Morcarria, North.

“Ug!” hais tias Lory, nrog ib tug tshee.

"Kuv thov koj zam txim!" Nas hais tias, frowning, tab sis hais lus zoo: "Koj puas tau hais?"

“Tsis yog kuv!” hais tias Lory nrawm nrawm.

"Kuv xav tias koj ua," Nas hais. "—Kuv mus ntxiv. 'Edwin thiab Morcar, earls ntawm Mercia thiab Northumbria, tshaj tawm rau nws: thiab txawm tias Stigand, tus thawj tswj hwm kev ywj pheej ntawm Canterbury, pom tias nws yog qhov tsim nyog-'"

“Nrhiav dab tsi ?” hais tias Duck.

"Tau pom nws ," Nas teb ntau dua: "tau kawg koj paub tias 'nws' txhais li cas."

"Kuv paub tias 'nws' txhais tau li cas zoo txaus, thaum kuv pom ib yam khoom," "feem ntau nws yog qav los yog cua nab. Lo lus nug yog, tus thawj coj pom dab tsi?"

Tus Nas tsis pom cov lus nug no, tab sis maj nrawm mus ntxiv, "'- pom tias nws tau pom zoo kom mus nrog Edgar Atheling mus ntsib William thiab muab lub kaus mom rau nws. William qhov kev coj ua thaum xub thawj yog nruab nrab. Tab sis kev npau taws ntawm nws Normans-'Koj nyob li cas tam sim no, kuv tus hlub?" nws txuas ntxiv, tig mus rau Alice raws li nws hais.

Alice hais tias, "Raws li ntub tas li," Alice hais hauv lub suab nrov: "Nws tsis zoo li kuv qhuav kiag li."

"Hauv qhov xwm txheej ntawd," Dodo tau hais ua siab ntev, nce mus rau nws ko taw, "Kuv txav mus rau lub rooj sib tham ncua, rau kev txais yuav tam sim ntawm kev siv zog ntau dua -"

“Hais lus Askiv!” hais tias Eaglet. "Kuv tsis paub lub ntsiab lus ntawm ib nrab ntawm cov lus ntev, thiab, dab tsi ntxiv, kuv tsis ntseeg tias koj ua ib yam!" Thiab tus Eaglet tau khoov nws lub taub hau los nkaum qhov luag ntxhi: qee tus ntawm lwm cov noog tittered audibly.

"Dab tsi kuv yuav hais," Dodo hais hauv lub suab tsis txaus siab, "yog, qhov zoo tshaj plaws kom peb qhuav yuav yog Caucus-haiv neeg."

"Caucus haiv neeg yog dab tsi?" hais Alice; Tsis yog tias nws xav paub ntau, tab sis Dodo tau nres zoo li nws xav tias qee tus yuav tsum hais lus, thiab tsis muaj leej twg xav hais dab tsi.

"Vim li cas," Dodo hais tias, "qhov zoo tshaj plaws los piav qhia nws yog ua nws." (Thiab, raws li koj xav sim qhov koj tus kheej, qee lub caij ntuj no, kuv yuav qhia koj seb Dodo tswj nws li cas.)

Ua ntej nws tau cim tawm ntawm kev sib tw, hauv ib lub voj voog, ("qhov zoo li tsis muaj teeb meem," nws hais,) thiab tom qab ntawd tag nrho cov tog tau muab tso rau hauv chav kawm, ntawm no thiab nyob ntawd. Tsis muaj "Ib, ob, peb, thiab nyob deb," tab sis lawv pib khiav thaum lawv nyiam, thiab tawm mus thaum lawv nyiam, yog li nws tsis yooj yim kom paub thaum kev sib tw dhau. Txawm li cas los xij, thaum lawv tau khiav ib nrab teev los yog li ntawd, thiab qhuav heev dua, Dodo dheev hu tawm "Kev sib tw dhau lawm!" Thiab lawv tag nrho cov neeg tuaj ncig nws, panting, thiab nug, "Tab sis leej twg tau yeej?"

Lo lus nug no Dodo tsis tuaj yeem teb yam tsis muaj kev xav ntau, thiab nws zaum ntev ntev nrog ib tus ntiv tes nias rau ntawm nws lub hauv pliaj (txoj haujlwm uas koj feem ntau pom Shakespeare, hauv cov duab ntawm nws), thaum tus so tos nyob ntsiag to. Thaum kawg tus Dodo hais tias, " Txhua tus tau yeej, thiab txhua tus yuav tsum muaj khoom plig."

"Tab sis leej twg yuav muab khoom plig?" heev chorus ntawm lub suab nug.

"Vim li cas, nws , tau kawg," Dodo hais, taw rau Alice nrog ib tus ntiv tes; Thiab tag nrho cov tog neeg tuaj koom ib puag ncig nws, hu rau hauv txoj kev tsis meej pem, "Ntaus khoom plig! khoom plig!"

Alice tsis paub yuav ua li cas, thiab poob siab nws muab nws txhais tes rau hauv nws lub hnab tshos, thiab rub tawm ib lub thawv ntawm comfits, (txoj hmoo zoo cov dej ntsev tsis tau nkag rau hauv), thiab muab lawv puag ncig ua khoom plig. Muaj raws nraim ib-daim, tag nrho puag ncig.

"Tab sis nws yuav tsum muaj khoom plig rau nws tus kheej, koj paub," Nas hais.

"Tau kawg," Dodo teb nyuaj heev. "Koj muaj dab tsi ntxiv hauv koj lub hnab ris?" nws mus, tig rau Alice.

"Tsuas yog ib qho thimble," Alice hais nyuaj siab.

Dodo hais tias, "Xa nws ntawm no," Dodo hais.

Tom qab ntawd lawv txhua tus tuaj ncig nws ib zaug ntxiv, thaum lub Dodo solemnly nthuav tawm lub thimble, hais tias "Peb thov kom koj lees txais lub tsho zoo nkauj no;" thiab, thaum nws hais lus luv luv no tas lawm, lawv txhua tus zoo siab heev.

Alice xav tias tag nrho cov no yog absurd heev, tab sis lawv sawv daws saib qhov ntxa heev uas nws tsis twv luag; thiab, raws li nws tsis tuaj yeem xav tias yuav hais dab tsi, nws tsuas yog nyo, thiab nqa lub thimble, saib zoo li nws ua tau.

Qhov tom ntej no yog noj cov khoom ua si: qhov no ua rau muaj suab nrov thiab tsis meej pem, raws li cov noog loj yws yws tias lawv tsis tuaj yeem saj lawv, thiab cov me me choked thiab yuav tsum tau patted rau sab nraum qab. Txawm li cas los xij, thaum kawg nws dhau lawm, thiab lawv zaum dua hauv lub nplhaib, thiab thov kom Nas qhia lawv ib yam ntxiv.

Alice hais tias, "Koj tau cog lus tias yuav qhia koj keeb kwm rau kuv, koj paub," thiab yog vim li cas koj thiaj ntxub﻿—C thiab D," nws hais ntxhi, ib nrab ntshai tias nws yuav ua phem dua.

"Kuv yog ib zaj dab neeg ntev thiab tu siab!" Nas hais tias, tig mus rau Alice, thiab sighing.

Alice hais tias, "Nws yog tus Tsov tus tw ntev, tiag tiag," hais tias Alice, ntsia nrog kev xav ntawm Nas tus Tsov tus tw; "tab sis vim li cas koj hu nws tu siab?" Thiab nws tseem tsis paub meej txog nws thaum Nas tab tom hais lus, kom nws lub tswv yim ntawm zaj dab neeg yog ib yam zoo li no:-

“Fury hais rau ib tug mus, Nws ntsib hauv tsev, 'Cia peb ob leeg mus law: kuv yuav foob koj .—Los, Kuv yuav tsis muaj tsis kam; Peb yuav tsum muaj ib kev sim: rau tiag no sawv ntxov kuv tau tsis muaj dab tsi ua.' Hais tias mus rau cur, 'zoo kev sim, nyob zoo os, Nrog tsis muaj jury los yog txiav txim, yuav yog khib peb ua pa.' 'Kuv yuav yog txiav txim, kuv mam ua jury,' Hais txawj ntse qub Fury: 'Kuv yuav sim cov tag nrho ua rau, thiab rau txim koj rau tuag."

“Koj tsis tuaj koom!” Nas hais rau Alice hnyav heev. “Koj xav li cas?”

"Kuv thov koj zam txim," Alice hais tias txo hwj chim: "koj tau mus rau qhov khoov thib tsib, kuv xav tias?"

"Kuv tsis tau! " Nas quaj, thiab npau taws heev.

“Ib pob!” Alice hais tias, ib txwm npaj ua kom nws tus kheej muaj txiaj ntsig, thiab saib kev ntxhov siab txog nws. "Auj, cia kuv pab kom rov ua nws!"

Nas hais tias, "Kuv yuav tsis ua ib yam dab tsi li,"hais tias, sawv thiab taug kev mus. "Koj thuam kuv los ntawm kev hais lus tsis muaj tseeb!"

"Kuv tsis tau txhais nws!" thov tus pluag Alice. "Tab sis koj tau yooj yim heev, koj paub!"

Nas tsuas yog qw nrov nrov hauv teb.

"Thov rov qab los thiab ua kom tiav koj zaj dab neeg!" Alice hu tom qab nws; thiab lwm tus tau koom nrog hauv kev hu nkauj, "Yog, thov ua!" Tab sis Nas tsuas tuav nws lub taub hau ua siab ntev, thiab taug kev me ntsis sai dua.

"Qhov kev tu siab nws yuav tsis nyob!" sighed lub Lory, sai li sai tau raws li nws yog heev tawm ntawm pom; Thiab ib tug laus Crab tau siv sijhawm los hais rau nws tus ntxhais tias "Ah, tus hlub! Cia qhov no yog ib qho kev qhia rau koj tsis txhob poob siab !" “Tuav koj tus nplaig, Ma!” hais tias tus hluas Crab, me ntsis snappishly. "Koj txaus los sim ua siab ntev ntawm oyster!"

"Kuv xav tias kuv muaj peb Dinah ntawm no, kuv paub tias kuv ua!" Alice hais nrov nrov, hais tsis muaj leej twg tshwj xeeb. "Nws yuav sai sai nqa nws rov qab!"

"Thiab leej twg yog Dinah, yog tias kuv tuaj yeem nug cov lus nug?" hais tias Lory.

Alice teb zoo siab heev, rau qhov nws yeej ib txwm npaj los tham txog nws tus tsiaj: "Dinah yog peb tus miv. Thiab nws yog ib lub peev rau ntes nas koj tsis tuaj yeem xav! Thiab oh, Kuv xav kom koj pom nws tom qab cov noog! Vim li cas, nws yuav noj me noog sai li sai tau thaum saib nws!"

Qhov kev hais lus no ua rau muaj kev xav zoo heev ntawm cov tog neeg. Qee cov noog sai sai sai no: ib tug laus Magpie pib qhwv nws tus kheej kom zoo zoo, hais tias, "Kuv yuav tsum tau mus tsev tiag tiag; hmo ntuj tsis haum kuv caj pas!" Thiab ib tug Canary hu ua lub suab tshee rau nws cov me nyuam, "Cia li los, kuv cov kwv tij! Nws yog lub sij hawm uas koj tag nrho cov pw tsaug zog!" Ntawm ntau yam pretexts lawv txhua tus tsiv tawm, thiab Alice tau nyob ib leeg sai sai.

"Kuv xav tias kuv tsis tau hais txog Dinah!" nws hais rau nws tus kheej hauv ib lub suab melancholy. "Tsis muaj leej twg zoo li nws, nyob ntawm no, thiab kuv paub tseeb tias nws yog tus miv zoo tshaj plaws hauv ntiaj teb! Au, kuv tus hlub Dinah! Kuv xav tias kuv puas yuav pom koj ntxiv lawm!" Thiab ntawm no tus neeg pluag Alice pib quaj dua, vim nws tau kho siab heev thiab tsis tshua muaj siab. Txawm li cas los xij, tsis ntev tom ntej no, nws rov hnov ​​me ntsis ntawm kev hneev taw ntawm qhov deb, thiab nws ntsia zoo siab, ib nrab cia siab tias Nas tau hloov siab, thiab rov qab los ua kom tiav nws zaj dab neeg.

