Alice's Adventures in Wonderland | Qhov project Gutenberg

Tshooj XI. Leej twg nyiag lub Tarts?

Huab tais thiab poj huab tais ntawm lub siab tau zaum ntawm lawv lub zwm txwv thaum lawv tuaj txog, nrog cov neeg coob coob tuaj sib sau ua ke ntawm lawv—txhua yam ntawm cov noog me thiab cov tsiaj nyaum, nrog rau tag nrho cov ntawv teev lus: Knave tau sawv ntawm lawv, hauv chains, nrog ib tug tub rog ntawm txhua sab saib xyuas nws; thiab nyob ze ntawm tus Vaj Ntxwv yog Luav Dawb, nrog lub suab nrov ntawm ib sab, thiab ib daim ntawv ntawm parchment nyob rau hauv lwm yam. Nyob rau hauv nruab nrab ntawm lub tsev hais plaub yog ib lub rooj, nrog ib tug loj tais ntawm tarts rau nws: lawv saib zoo heev, uas ua rau Alice tshaib plab heev saib lawv—“Kuv xav kom lawv tau mus sib hais,” nws xav tias, “thiab muab ib tug refreshments!” Tab sis zoo li tsis muaj caij nyoog ntawm qhov no, yog li nws pib saib txhua yam ntawm nws, kom dhau lub sijhawm.

Alice yeej tsis tau nyob hauv lub tsev hais plaub ntawm kev ncaj ncees ua ntej, tab sis nws tau nyeem txog lawv hauv phau ntawv, thiab nws zoo siab heev uas pom tias nws paub lub npe ntawm txhua yam nyob ntawd. "Nws yog tus txiav txim," nws hais rau nws tus kheej, "vim nws zoo wig."

Tus txiav txim, los ntawm txoj kev, yog Vajntxwv; thiab raws li nws hnav nws lub kaus mom hla lub wig, (saib rau ntawm lub ntsej muag yog tias koj xav pom nws ua li cas,) nws tsis saib txhua yam xis nyob, thiab nws yeej tsis ua.

“Thiab qhov ntawd yog lub thawv txiav txim,” xav Alice, “thiab kaum ob tus tsiaj ntawd,” (nws yuav tsum hais tias “tseem ceeb,” koj pom, vim qee tus yog tsiaj, thiab qee tus yog noog,) “Kuv xav tias lawv yog cov jurors.” Nws tau hais lo lus kawg no ob lossis peb zaug rau nws tus kheej, zoo siab heev rau nws: rau nws xav, thiab yog lawm, uas tsawg tus ntxhais ntawm nws hnub nyoog paub lub ntsiab lus ntawm nws txhua. Txawm li cas los xij, "jury-txiv neej" yuav tau ua ib yam nkaus.

Kaum ob tug kws txiav txim plaub ntug tau sau ntawv ntau heev ntawm cov ntawv teev lus. "Lawv ua dab tsi?" Alice ntxhi rau Gryphon. "Lawv tsis tuaj yeem muaj dab tsi los tso tseg, ua ntej qhov kev sim pib."

"Lawv tab tom tso lawv lub npe," Gryphon ntxhi hauv teb, "vim ntshai lawv yuav tsum tsis nco qab lawv ua ntej qhov kawg ntawm qhov kev sim siab."

“Qhov ruam!” Alice pib ua suab nrov, tsis txaus siab, tab sis nws nres nrawm, rau tus Luav Dawb tau qw tias, "Silence hauv lub tsev hais plaub!" thiab Vajntxwv muab nws lub tsom iav thiab ntsia ntsoov ib ncig, kom paub tias leej twg yog tus hais lus.

Alice tuaj yeem pom, nrog rau yog tias nws tab tom saib ntawm lawv lub xub pwg nyom, tias txhua tus kws txiav txim plaub tau sau cia "yam ruam!" nyob rau hauv lawv cov slates, thiab nws tseem tuaj yeem hais tias ib tug ntawm lawv tsis paub yuav ua li cas sau " ruam," thiab hais tias nws yuav tsum nug nws tus neeg nyob ze qhia nws. "Ib tug zoo muddle lawv slates yuav nyob rau hauv ua ntej mus sib hais! xav Alice.

Ib tug ntawm cov jurors muaj ib tug cwj mem uas squeaked. Qhov no tau kawg, Alice tsis tuaj yeem sawv ntsug, thiab nws tau mus ncig lub tsev hais plaub thiab tau mus tom qab nws, thiab sai sai pom lub sijhawm ntawm kev coj nws mus. Nws tau ua sai heev uas tus neeg saib xyuas me me uas txom nyem (nws yog Bill, Lizard) ua tsis tau txhua yam uas tau dhau los; yog li ntawd, tom qab yos hav zoov tag nrho rau nws, nws yuav tsum tau sau nrog ib tug ntiv tes rau tag nrho cov hnub; thiab qhov no yog kev siv tsawg heev, vim nws tsis tshuav ib qho cim ntawm lub slate.

"Herald, nyeem cov lus foob!" hais tias huab tais.

Nyob rau ntawm no tus Dawb Luav tau tshuab peb lub suab nrov ntawm lub suab nrov, thiab tom qab ntawd qhib lub parchment scroll, thiab nyeem raws li hauv qab no:—

"Tus poj huab tais ntawm lub siab, nws tau ua ib co tarts, Txhua hnub nyob rau lub caij ntuj sov: Tus Knave ntawm lub siab, nws nyiag cov tarts, Thiab coj lawv mus heev!”

"Xav txog koj qhov kev txiav txim," Vajntxwv hais rau pawg txiav txim.

“Tsis tau, tsis tau!” tus luav hastiedly interrupted. "Muaj ntau yam yuav los ua ntej ntawd!"

Vajntxwv hais tias, “Cia li hu thawj tus timkhawv,” Vajntxwv hais tias; Thiab tus Yaj Saub Dawb tau tshuab peb lub suab nrov ntawm lub suab nrov, thiab hu tawm, "Thawj tim khawv!"

Thawj tus tim khawv yog tus Hatter. Nws tuaj nrog ib lub khob dej hauv ib txhais tes thiab ib daim khob cij-thiab-butter nyob rau lwm qhov. Nws pib hais tias, "Kuv thov zam txim, koj tus huab tais," nws tau pib, "rau qhov nqa cov no los hauv: tab sis kuv tsis tau tiav kuv cov tshuaj yej thaum kuv raug xa mus."

Vajntxwv hais tias, “Koj yuav tsum ua kom tiav,” Vajntxwv hais. "Koj pib thaum twg?"

Lub Hatter ntsia lub Peb Hlis Hare, uas tau ua raws nws mus rau hauv lub tsev hais plaub, arm-in-arm nrog Dormouse. Nws hais tias "Lub Kaum Ib Hlis Ntuj, kuv xav tias yog," nws hais.

"Tib tsib," hais tias Lub Peb Hlis Hare.

"Xyooth," ntxiv Dormouse.

"Sau qhov ntawd," Vajntxwv hais rau pawg neeg txiav txim, thiab pawg neeg txiav txim siab tau sau tag nrho peb hnub ntawm lawv cov ntawv teev lus, thiab tom qab ntawd ntxiv rau lawv, thiab txo cov lus teb rau shillings thiab pence.

Vajntxwv hais rau Hatter tias, “Cia li tshem koj lub kaus mom tawm.

"Nws tsis yog kuv li," Hatter hais.

“ Leej Tub! ” Vajntxwv qw, tig mus rau pawg neeg txiav txim, uas tam sim ntawd ua ib qho kev nco txog qhov tseeb.

"Kuv khaws cia muag," tus Hatter ntxiv raws li kev piav qhia; "Kuv tsis muaj kuv tus kheej. Kuv yog neeg ntxub."

Ntawm no tus poj huab tais muab tso rau ntawm nws lub spectacles, thiab pib ntsia ntawm Hatter, uas tig daj ntseg thiab fidgeted.

Vajntxwv hais tias, “Muab koj tej pov thawj,” Vajntxwv hais tias; "Thiab tsis txhob ntshai, los yog kuv yuav kom koj tua ntawm qhov chaw."

Qhov no tsis zoo li txhawb cov neeg tim khawv kiag li: nws tau hloov ntawm ib ko taw mus rau lwm qhov, saib tsis yooj yim ntawm tus poj huab tais, thiab hauv nws qhov kev tsis meej pem nws tau me ntsis ib qho loj ntawm nws lub khob dej los ntawm lub khob cij thiab butter.

Tsuas yog lub sijhawm no Alice tau hnov ​​​​qhov xav paub heev, uas ua rau nws xav tsis thoob txog qhov nws ua tau zoo: nws tab tom pib loj dua, thiab nws xav tias thaum xub thawj nws yuav sawv thiab tawm hauv lub tsev hais plaub; tab sis ntawm kev xav thib ob nws tau txiav txim siab nyob qhov twg nws nyob ntev npaum li nws muaj chaw rau nws.

"Kuv xav kom koj tsis txhob nyem li ntawd," Dormouse, uas zaum ntawm nws. "Kuv ua tsis taus pa."

"Kuv pab tsis tau nws," Alice hais tias: "Kuv loj hlob."

"Koj tsis muaj cai loj hlob ntawm no ," Dormouse hais.

"Tsis txhob hais lus tsis muaj tseeb," Alice hais tias: "koj paub tias koj loj hlob thiab."

Dormouse hais tias, "Yog lawm, tab sis kuv loj hlob ntawm qhov tsim nyog," Dormouse hais tias: "tsis yog qhov tsis zoo li ntawd." Thiab nws tau nce siab heev thiab hla mus rau lwm sab ntawm lub tsev hais plaub.

Tag nrho lub sij hawm no tus poj huab tais yeej tsis tau tso tseg ntsia ntawm Hatter, thiab, ib yam li Dormouse hla lub tsev hais plaub, nws hais rau ib tug ntawm cov tub ceev xwm ntawm lub tsev hais plaub, "Cia kuv cov npe ntawm cov neeg hu nkauj nyob rau hauv lub concert kawg!" uas tus Hatter uas raug kev txom nyem tshee hnyo, kom nws tshum nws ob lub khau tawm.

Vajntxwv hais tias, “Muab koj tej pov thawj,” Vajntxwv rov npau taws tias, “lossis kuv yuav muab koj tua, txawm koj ntshai los tsis yog.”

"Kuv yog ib tug neeg pluag, koj tus Huab Tais," tus Hatter pib, hauv lub suab tshee, "-thiab kuv tsis tau pib kuv cov tshuaj yej-tsis tshaj ib lub lim tiam los yog li ntawd-thiab ua li cas nrog cov qhob cij-thiab-ntxhais tau nyias heev-thiab lub ntsej muag ntawm cov tshuaj yej-"

"Lub ntsag ntawm dab tsi? " Tus huab tais hais.

"Nws pib nrog tshuaj yej," tus Hatter teb.

"Tau kawg twinkling pib nrog T!" Vajntxwv hais ncaj. "Koj puas coj kuv mus rau ib tug dunce? Mus rau!"

"Kuv yog ib tug neeg pluag," tus Hatter tau hais ntxiv, "thiab feem ntau ua rau pom tom qab ntawd-tsuas yog lub Peb Hlis Ntuj hais tias-"

"Kuv tsis tau!" Lub Peb Hlis Hare cuam tshuam hauv kev nrawm heev.

“Koj ua tau!” hais tias Hatter.

“Kuv tsis lees yuav nws!” hais tias March Hare.

Vajntxwv hais tias, “Nws tsis lees yuav qhov ntawd.”

"Zoo, txawm li cas los xij, Dormouse tau hais tias -" Tus Hatter txuas ntxiv mus, saib kev ntxhov siab ib puag ncig saib seb nws puas yuav tsis lees paub thiab: tab sis Dormouse tsis kam tsis muaj dab tsi, tsaug zog sai.

“Tom qab ntawd,” Tus Hatter hais ntxiv tias, “Kuv txiav qee lub ncuav-thiab-butter ntxiv—”

"Tab sis Dormouse hais li cas?" ib tug kws txiav txim plaub nug.

"Qhov ntawd kuv nco tsis tau," tus Hatter hais.

Vajntxwv hais tias, “Koj yuav tsum nco ntsoov, lossis kuv yuav muab koj tua.”

Tus neeg txom nyem Hatter poob nws lub khob dej thiab khob cij-thiab-butter, thiab poob rau ntawm ib lub hauv caug. "Kuv yog ib tug neeg pluag, koj tus huab tais,"nws pib.

Vajntxwv hais tias, “Koj yog ib tug neeg hais lus pluag heev .

Ntawm no ib tug ntawm cov guinea-npua cheered, thiab tam sim ntawd suppressed los ntawm cov tub ceev xwm ntawm lub tsev hais plaub. (Raws li yog ib lo lus nyuaj heev, kuv yuav piav qhia rau koj tias nws tau ua li cas. Lawv muaj ib lub hnab loj loj, uas khi rau ntawm lub qhov ncauj nrog cov hlua: rau hauv qhov no lawv plam tus guinea-pw, taub hau ua ntej, thiab tom qab ntawd zaum saum nws.)

"Kuv zoo siab kuv tau pom qhov ua tiav," Alice xav. "Kuv tau nyeem ntau zaus hauv cov ntawv xov xwm, thaum kawg ntawm kev sim siab, "Muaj qee qhov kev sim ntawm kev npuaj tes, uas tau raug txwv tam sim los ntawm cov tub ceev xwm ntawm lub tsev hais plaub," thiab kuv tsis tau nkag siab tias nws txhais li cas txog tam sim no."

"Yog tias txhua yam koj paub txog nws, koj tuaj yeem sawv ntsug," Vajntxwv hais ntxiv.

Tus Hatter hais tias, "Kuv mus tsis tau qis dua," "Kuv nyob hauv pem teb, zoo li nws yog."

Vajntxwv teb tias, “Cia li zaum ,” Vajntxwv teb.

Ntawm no lwm tus guinea-pw cheered, thiab raug suppressed.

"Los, ua tiav cov npua-guinea!" xav Alice. "Tam sim no peb yuav tau zoo dua."

"Kuv xav ua kom tiav kuv cov tshuaj yej," hais tias Hatter, nrog kev txhawj xeeb ntawm tus poj huab tais, uas tau nyeem cov npe hu nkauj.

Vajntxwv hais tias, "Koj mus tau," thiab tus Hatter maj nrawm tawm ntawm lub tsev hais plaub, tsis tas yuav tos nws nkawm khau.

"-Thiab tsuas yog tshem nws lub taub hau tawm sab nraud," tus poj huab tais ntxiv rau ib tus tub ceev xwm: tab sis Hatter tsis pom ua ntej tus tub ceev xwm tuaj yeem nkag mus rau ntawm lub qhov rooj.

“Hu rau tus tim khawv tom ntej!” hais tias huab tais.

Cov tim khawv tom ntej yog Duchess tus ua noj. Nws nqa lub thawv kua txob rau hauv nws txhais tes, thiab Alice twv seb nws yog leej twg, txawm tias ua ntej nws nkag mus rau hauv lub tsev hais plaub, los ntawm txoj kev cov neeg nyob ze ntawm lub qhov rooj pib txham ib zaug.

Vajntxwv hais tias, “Muab koj tej pov thawj,” Vajntxwv hais.

"Shan tsis," tus kws ua zaub mov hais.

Vajntxwv ntsia ntsoov rau tus Luav Dawb, uas hais lub suab qis tias, “Koj tus Vajntxwv yuav tsum hla mus xyuas cov pov thawj no .”

Vajntxwv hais tias, "Zoo, yog tias kuv yuav tsum tau, kuv yuav tsum," Huab tais hais tias, nrog huab cua melancholy, thiab, tom qab tuav nws txhais tes thiab frowning ntawm tus ua noj kom txog thaum nws ob lub qhov muag yuav luag tsis pom, nws hais hauv lub suab tob, "Dab tsi yog tarts ua los ntawm?"

"Npaj, feem ntau," tus kws ua zaub mov hais.

"Treacle," hais ib lub suab tsaug zog tom qab nws.

"Cia dab tshos Dormouse," Poj huab tais shriek tawm. "Cia li txiav lub Dormouse! Tig lub Dormouse tawm ntawm lub tsev hais plaub! Ncua nws! Ntxoov nws! Tawm nrog nws whiskers!"

Rau qee feeb tag nrho lub tsev hais plaub nyob rau hauv tsis meej pem, tau txais lub Dormouse tig tawm, thiab, los ntawm lub sij hawm lawv tau rov qab los, tus ua noj tau ploj mus.

“Tsis txhob xav li cas!” hais tias Vajntxwv, nrog huab cua zoo siab heev. "Hu rau tus tim khawv tom ntej." Thiab nws hais ntxiv rau tus poj huab tais hais tias, "Qhov tseeb, kuv tus hlub, koj yuav tsum hla mus xyuas tus tim khawv tom ntej. Nws ua rau kuv mob hauv pliaj heev!"

Alice saib tus Luav Dawb thaum nws fumbled tshaj daim ntawv, xav paub ntau ntxiv seb tus neeg tim khawv tom ntej yuav zoo li cas, "-vim lawv tseem tsis tau muaj pov thawj ntau," nws hais rau nws tus kheej. Xav txog tias nws xav tsis thoob, thaum tus luav Dawb nyeem tawm, nyob rau saum nws lub suab me ntsis, lub npe "Alice!"

