Alice's Adventures in Wonderland | Qhov project Gutenberg

Tshooj IV. Luav xa me ntsis nyiaj

Nws yog tus Luav Dawb, trotting maj mam rov qab los, thiab saib kev ntxhov siab txog thaum nws mus, zoo li nws tau poob ib yam dab tsi; Thiab nws hnov nws hais rau nws tus kheej tias "Tus Duchess! Tus Duchess! Au kuv cov paws! Oh kuv cov plaub hau thiab whiskers! Nws yuav muab kuv tua, paub tseeb tias ferrets yog ferrets! Kuv tuaj yeem muab lawv tso rau qhov twg, Kuv xav paub?" Alice tau twv ib pliag tias nws tab tom nrhiav rau tus kiv cua thiab nkawm hnab looj tes dawb, thiab nws zoo-naturedly pib yos hav zoov rau lawv, tab sis lawv tsis pom qhov twg - txhua yam zoo li tau hloov txij li thaum nws ua luam dej hauv pas dej, thiab lub tsev loj, nrog lub rooj iav thiab lub qhov rooj me, tau ploj mus tag nrho.

Tsis ntev no tus luav pom Alice, thaum nws mus yos hav zoov, thiab hu rau nws lub suab npau taws, "Vim li cas, Mary Ann, koj ua dab tsi tawm ntawm no? Khiav tsev tam sim no, nqa ib nkawm hnab looj tes thiab kiv cua rau kuv! Ceev, tam sim no!" Thiab Alice ntshai heev uas nws tau khiav tawm ib zaug ntawm qhov kev taw qhia nws tau taw qhia, tsis tau sim piav qhia qhov yuam kev nws tau ua.

"Nws coj kuv mus rau nws tus niam tsev," nws hais rau nws tus kheej thaum nws khiav. "Nws yuav xav tsis thoob li cas thaum nws pom tias kuv yog leej twg! Tab sis kuv yuav zoo dua coj nws tus kiv cua thiab hnab looj tes - yog tias kuv tuaj yeem nrhiav tau lawv." Raws li nws hais li no, nws tau los rau ntawm ib lub tsev me me zoo nkauj, ntawm lub qhov rooj uas yog lub phaj tooj liab ci nrog lub npe "W. RABBIT," kos rau ntawm nws. Nws tau mus rau hauv yam tsis tau khob, thiab maj nrawm rau pem hauv ntej, ntshai heev tsam nws yuav tsum ntsib Mary Ann tiag tiag, thiab raug muab tawm hauv tsev ua ntej nws pom tus kiv cua thiab hnab looj tes.

Alice hais rau nws tus kheej tias, "Zoo li cas nws zoo li yuav xa xov rau luav! Kuv xav tias Dinah yuav xa kuv cov lus tom ntej!" Thiab nws pib xav txog yam uas yuav tshwm sim: "'Niam Alice! Tuaj ntawm no ncaj qha, thiab npaj koj txoj kev taug kev!' 'Tau ib feeb, tus nais maum! Tsuas yog kuv tsis xav tias," Alice hais ntxiv, "yog tias lawv yuav cia Dinah nres hauv tsev yog tias nws pib xaj tib neeg li ntawd!"

Los ntawm lub sij hawm no nws tau pom nws txoj kev mus rau hauv ib chav me me uas huv si nrog lub rooj nyob rau hauv lub qhov rais, thiab ntawm nws (raws li nws tau cia siab) ib tug kiv cua thiab ob los yog peb khub ntawm me me me me hnab looj tes: nws nqa tus kiv cua thiab ib nkawm hnab looj tes, thiab tab tom yuav tawm hauv chav tsev, thaum nws lub qhov muag poob rau ntawm ib lub raj mis me me uas sawv ze ntawm lub tsom iav. Tsis muaj ib daim ntawv lo rau lub sijhawm no nrog cov lus "HMOOB kuv," txawm li cas los xij, nws tau rub nws thiab muab tso rau nws daim di ncauj. Nws hais rau nws tus kheej tias, "Kuv paub tias muaj ib yam dab tsi txaus ntshai yuav tshwm sim," nws hais rau nws tus kheej, "thaum twg kuv noj lossis haus ib yam dab tsi; yog li kuv tsuas pom tias lub raj mis no ua li cas. Kuv vam tias nws yuav ua rau kuv loj dua, rau qhov kuv nkees heev ntawm qhov ua me me no!"

Nws tau ua li ntawd tiag tiag, thiab sai dua li qhov nws xav tau: ua ntej nws tau haus ib nrab lub raj mis, nws pom nws lub taub hau nias rau saum lub qab nthab, thiab yuav tsum tau stoop kom cawm nws lub caj dab kom tsis txhob tawg. Nws maj mam muab lub raj mis tso, hais rau nws tus kheej tias "Tseem txaus-Kuv vam tias kuv yuav tsis loj hlob ntxiv lawm-Raws li, kuv tawm tsis tau ntawm lub qhov rooj-Kuv xav tias kuv tsis haus dej ntau heev!"

Alas! nws twb lig dhau lawm xav li ntawd! Nws tau loj hlob zuj zus, thiab loj hlob, thiab sai sai yuav tsum tau txhos caug rau hauv pem teb: nyob rau lwm feeb tsis muaj chaw rau qhov no, thiab nws sim cov nyhuv ntawm pw nrog ib lub luj tshib tiv thaiv lub qhov rooj, thiab lwm sab caj npab curled puag ncig nws lub taub hau. Txawm li cas los xij, nws tseem loj hlob zuj zus, thiab, raws li qhov peev txheej kawg, nws muab ib txhais caj npab tawm ntawm lub qhov rais, thiab ib tug ko taw nce lub chimney, thiab hais rau nws tus kheej tias "Tam sim no kuv ua tsis tau ntxiv lawm, txawm li cas los xij, yuav ua li cas ntawm kuv?"

Luckily rau Alice, lub raj mis magic me me tam sim no tau muaj txiaj ntsig tag nrho, thiab nws tsis loj dua: tseem nws tsis xis nyob, thiab, zoo li tsis muaj lub caij nyoog uas nws tau tawm hauv chav dua, tsis xav tias nws tsis zoo siab.

"Nws nyob hauv tsev zoo dua," xav tias tus neeg pluag Alice, "thaum ib tug tsis yog ib txwm loj thiab me me, thiab raug xaj los ntawm nas thiab luav. Kuv yuav luag xav tias kuv tsis tau nqis mus rau hauv lub qhov luav-thiab tseem-thiab tseem-nws yog qhov xav paub, koj paub, lub neej zoo li no! Kuv xav tias yuav muaj dab tsi tshwm sim rau kuv! Nyob nruab nrab ntawm ib tug yuav tsum muaj ib phau ntawv sau txog kuv, uas yuav tsum muaj! "tsawg kawg yog tsis muaj chaw loj hlob ntxiv ntawm no ."

"Tab sis," Alice xav tias, "Kuv puas yuav tsis muaj hnub nyoog laus dua li kuv tam sim no? Qhov ntawd yuav yog kev nplij siab, ib txoj hauv kev - yeej tsis yog poj niam laus - tab sis tom qab ntawd - ib txwm muaj cov lus qhia kawm! Oh, Kuv yuav tsum tsis nyiam qhov ntawd! "

"Auj, koj ruam Alice!" nws teb nws tus kheej. "Koj tuaj yeem kawm tau li cas hauv no? Vim li cas, tsis muaj chaw rau koj , thiab tsis muaj chaw rau txhua phau ntawv qhia!"

Thiab yog li ntawd nws tau mus, coj thawj ib sab thiab tom qab ntawd lwm tus, thiab sib tham txog nws tag nrho; tab sis tom qab ob peb feeb nws hnov ib lub suab sab nraum, thiab nres mloog.

"Mary Ann! Mary Ann!" hais lub suab. "Cia kuv hnab looj tes rau lub sijhawm no!" Tom qab ntawd tuaj me ntsis ntawm taw ntawm tus ntaiv. Alice paub tias nws yog Luav los nrhiav nws, thiab nws tshee hnyo mus txog thaum nws co lub tsev, heev tsis nco qab tias tam sim no nws yog ib txhiab lub sij hawm loj li Luav, thiab tsis muaj laj thawj ntshai nws.

Tam sim no tus Luav tuaj txog ntawm lub qhov rooj, thiab sim qhib nws; tab sis, raws li lub qhov rooj qhib rau sab hauv, thiab Alice lub luj tshib tau raug nias nyuaj rau nws, qhov kev sim ua pov thawj ua tsis tiav. Alice hnov nws hais rau nws tus kheej "Tom qab ntawd kuv yuav mus ncig thiab nkag mus rau ntawm lub qhov rais."

" Qhov ntawd koj yuav tsis!" xav Alice, thiab, tom qab tos kom txog thaum nws fancied nws hnov tus luav nyob rau hauv lub qhov rais, nws mam li nco dheev nthuav tawm nws txhais tes, thiab ua ib tug snatch nyob rau hauv cov huab cua. Nws tsis tau tuav dab tsi, tab sis nws hnov ​​me ntsis shriek thiab lub caij nplooj zeeg, thiab ib qho kev sib tsoo ntawm cov iav tawg, los ntawm qhov nws tau txiav txim siab tias nws tsuas yog ua tau nws tau poob rau hauv lub dib-thav duab, los yog ib yam dab tsi ntawm kev xaiv.

Tom qab ntawd los muaj lub suab npau taws—Lav Dab—“Pat! Pat! Koj nyob qhov twg?” Thiab tom qab ntawd ib lub suab uas nws tsis tau hnov dua ua ntej, "Yog li ntawd kuv nyob ntawm no! khawb rau txiv apples, yer honour!"

"Kev khawb rau txiv apples, tseeb!" Rabbit hais npau taws. “Ntawm no! Los pab kuv tawm ntawm qhov no! ” (Lub suab ntawm lub khob tawg ntau dua.)

"Tam sim no qhia kuv, Pat, dab tsi nyob hauv qhov rais?"

"Muaj tseeb, nws yog caj npab, yer honour!" (Nws hais tias "arrum.")

"Ib txhais npab, koj goose! Leej twg puas tau pom ib tug loj npaum li cas? Vim li cas, nws puv tag nrho lub qhov rais!"

"Muaj tseeb, nws ua tau, yer honour: tab sis nws yog caj npab rau txhua yam ntawd."

"Zoo, nws tsis muaj kev lag luam nyob ntawd, ntawm txhua tus nqi: mus thiab nqa nws mus!"

Tom qab ntawd muaj qhov ntsiag to ntev, thiab Alice tsuas hnov ​​cov lus ntxhi tam sim no thiab tom qab ntawd; xws li, "Muaj tseeb, Kuv tsis nyiam nws, yer honour, txhua, txhua yam!" "Ua raws li kuv hais rau koj, koj ua siab tawv!" Thiab thaum kawg nws tau nthuav tawm nws txhais tes dua, thiab ua dua lwm qhov kev txeeb rau saum huab cua. Lub sij hawm no muaj ob tug me ntsis shrieks, thiab ntau lub suab ntawm cov iav tawg. "Dab tsi ntawm cov dib-thav duab yuav tsum muaj!" xav Alice. "Kuv xav tias lawv yuav ua dab tsi ntxiv! Raws li kev rub kuv tawm ntawm qhov rais, kuv tsuas yog xav kom lawv ua tau! Kuv paub tseeb tias kuv tsis xav nyob hauv no ntxiv lawm!"

Nws tos tau ib lub sij hawm tsis hnov ​​dab tsi ntxiv: thaum kawg tuaj ib tug rumbling ntawm me carwheels, thiab lub suab ntawm ib tug zoo ntau lub suab hais lus ua ke: nws tau hais cov lus: "Leej twg yog tus ntaiv?—Vim li cas, kuv tsis tau nqa tab sis ib tug; Bill's tau lwm tus﻿—Bill! nqa nws ntawm no, me nyuam tub!—Ntawm no, muab khi ua ke' Tsis txhob ncav cuag ib nrab siab txaus—Au, lawv yuav ua tau zoo txaus; (Tam sim no, leej twg ua li ntawd?—Nws yog Bill, kuv nyiam—Leej twg yuav nqes lub chimney?—Tsis yog , kuv tsis tau !

"Auj! Yog li Bill tau nqis los ntawm qhov chimney, puas yog nws?" hais Alice rau nws tus kheej. " txaj muag, lawv zoo li muab txhua yam rau Bill! Kuv yuav tsis nyob hauv Bill qhov chaw zoo: qhov cub no nqaim, kom paub meej; tab sis kuv xav tias kuv tuaj yeem ncaws me ntsis!"

Nws rub nws txhais taw kom deb li deb ntawm lub chimney raws li nws ua tau, thiab tos kom txog thaum nws hnov ​​tus tsiaj me (nws tsis tuaj yeem twv seb nws yog dab tsi) khawb thiab scrambling nyob rau hauv lub chimney ze ntawm nws: ces, hais rau nws tus kheej "Qhov no yog Bill," nws muab ib tug ntse ncaws, thiab tos saib seb yuav muaj dab tsi tshwm sim tom ntej.

Thawj qhov uas nws tau hnov ​​yog cov suab paj nruag dav dav ntawm "Muaj mus rau Bill!" Tom qab ntawd tus Luav lub suab nrog—“Catch nws, koj ntawm lub hedge!” Tom qab ntawd ntsiag to, thiab tom qab ntawd lwm lub suab tsis meej pem—“Tuav nws lub taub hau—Brandy tam sim no—Tsis txhob choke nws—Ua li cas, tus phooj ywg qub? Ua li cas rau koj? Qhia rau peb txhua tus paub!”

Thaum kawg tuaj me ntsis tsis muaj zog, squeaking lub suab, (“Tsuas yog Bill,” xav Alice,) “Zoo, kuv tsis tshua paub—Tsis muaj ntxiv, ua tsaug; Kuv zoo dua tam sim no—tab sis kuv tau npau taws heev los qhia rau koj—txhua yam kuv paub yog, ib yam los ntawm kuv zoo li Jack-hauv-lub thawv, thiab nce kuv mus zoo li lub foob pob hluav taws!”

"Yog li koj tau ua, tus phooj ywg qub!" hais rau lwm tus.

“Peb yuav tsum hlawv lub tsev!” hais tias Rabbit lub suab; Thiab Alice hu nrov nrov li nws ua tau, "Yog koj ua li ntawd, kuv mam li muab Dinah rau koj!"

Tam sim no muaj kev ntsiag to tuag, thiab Alice xav rau nws tus kheej, "Kuv xav tias lawv yuav ua li cas ntxiv! Yog tias lawv muaj kev nkag siab, lawv yuav tshem lub ru tsev." Tom qab ib feeb lossis ob feeb, lawv pib txav mus ntxiv, thiab Alice hnov ​​Lavxias hais tias, "Ib tug barrowful yuav ua, pib nrog."

“Ib tug barrowful ntawm dab tsi? ” xav Alice; tab sis nws tsis tau ntev los ua xyem xyav, rau lub sij hawm tom ntej no ib tug da dej ntawm me ntsis pebbles tuaj rattling nyob rau hauv lub qhov rais, thiab ib co ntawm lawv ntaus nws lub ntsej muag. "Kuv yuav tso tseg qhov no," nws hais rau nws tus kheej, thiab qw hais tias, "Koj yuav tsum tsis txhob ua li ntawd ntxiv!" uas ua rau lwm tus tuag silence.

Alice pom nrog qee qhov xav tsis thoob tias cov pob zeb tau tig mus rau hauv cov ncuav me me thaum lawv pw hauv pem teb, thiab lub tswv yim ci tuaj rau hauv nws lub taub hau. "Yog tias kuv noj ib qho ntawm cov ncuav qab zib no," nws tau xav tias, "nws yuav tsum tau hloov pauv ntawm kuv qhov loj; thiab vim tias nws tsis tuaj yeem ua rau kuv loj dua, nws yuav tsum ua rau kuv me me, kuv xav tias."

Yog li ntawd nws nqos ib qho ntawm cov ncuav qab zib, thiab zoo siab pom tias nws pib shrinking ncaj qha. Thaum nws tseem me me los ntawm lub qhov rooj, nws tau khiav tawm ntawm lub tsev, thiab pom cov neeg coob coob ntawm cov tsiaj me thiab noog tos sab nraum. Tus me Lizard tus pluag, Bill, nyob hauv nruab nrab, raug tuav los ntawm ob tus npua guinea, uas tau muab ib yam dab tsi tawm ntawm lub raj mis. Lawv txhua tus ua kom nrawm nrawm ntawm Alice lub sijhawm nws tshwm sim; tab sis nws tau khiav mus nyuaj npaum li nws ua tau, thiab tsis ntev nws pom nws tus kheej muaj kev nyab xeeb hauv ib tsob ntoo tuab.

"Thawj yam uas kuv yuav tsum ua," Alice hais rau nws tus kheej, thaum nws mus rau hauv ntoo, "yog kom loj hlob rau kuv qhov loj dua; thiab qhov thib ob yog nrhiav kuv txoj hauv kev mus rau hauv lub vaj zoo nkauj. Kuv xav tias qhov ntawd yuav yog qhov kev npaj zoo tshaj plaws."

Nws sounded ib txoj kev npaj zoo heev, tsis muaj kev poob siab, thiab zoo heev thiab yooj yim npaj; qhov nyuaj tsuas yog, tias nws tsis muaj lub tswv yim me tshaj plaws yuav teeb tsa li cas; thiab thaum nws tab tom saib txog kev ntxhov siab ntawm cov ntoo, ib qho tawv tawv me me ntawm nws lub taub hau ua rau nws saib nrawm heev.

Ib tug menyuam dev loj loj tau ntsia rau ntawm nws nrog lub qhov muag loj, thiab tsis muaj zog ncab tawm ib lub paw, sim kov nws. “Muaj me ntsis!” Alice hais tias, nyob rau hauv ib lub suab coaxing, thiab nws sim nyuaj rau xuav rau nws; tab sis nws tau ntshai heev txhua lub sijhawm thaum xav tias nws yuav tshaib plab, qhov twg nws yuav muaj peev xwm noj nws txawm tias tag nrho nws coaxing.

Tsis paub tias nws ua dab tsi, nws khaws me ntsis ntawm tus pas, thiab tuav nws tawm mus rau tus menyuam dev; Thaum tus menyuam dev dhia mus rau saum huab cua tawm ntawm nws ko taw ib zaug, nrog lub suab zoo siab, thiab maj nrawm ntawm tus pas, thiab ua rau ntseeg tias nws txhawj xeeb; ces Alice dodged qab ib tug zoo thistle, kom nws tus kheej tsis txhob khiav; thiab lub sijhawm uas nws tshwm sim rau sab nraud, tus menyuam dev ua rau lwm tus maj nrawm ntawm tus pas, thiab rub lub taub hau hla lub luj tshib hauv nws maj nrawm kom tuav nws; Tom qab ntawd Alice, xav tias nws zoo li muaj kev ua si nrog lub laub-nees, thiab cia siab tias txhua lub sijhawm yuav tsum tau trampled nyob rau hauv nws txhais taw, khiav ncig lub thistle dua; Tom qab ntawd tus menyuam dev pib ua luv luv ntawm tus pas, khiav me ntsis mus rau pem hauv ntej txhua lub sijhawm thiab rov qab mus ntev, thiab qw nrov nrov txhua lub sijhawm, txog thaum kawg nws zaum hauv txoj kev zoo, panting, nrog nws tus nplaig dai ntawm nws lub qhov ncauj, thiab nws lub qhov muag zoo ib nrab kaw.

Qhov no zoo li Alice muaj lub sijhawm zoo rau kev ua kom nws dim; Yog li ntawd, nws thiaj li tawm mus ib zaug, thiab khiav mus txog rau thaum nws nkees heev thiab ua tsis taus pa, thiab txog thaum tus menyuam dev lub tawv ntoo nrov heev ntawm qhov deb.

"Thiab tseem zoo li tus menyuam dev uas nws hlub!" Alice hais tias, thaum nws tawm tsam lub buttercup kom so nws tus kheej, thiab ua rau nws tus kheej nrog ib nplooj: "Kuv yuav tsum nyiam qhia nws cov lus dag heev, yog tias-yog tias kuv tsuas yog qhov loj me los ua nws! Oh nyob zoo!

Lo lus nug zoo yeej yog, dab tsi? Alice ntsia tag nrho ib ncig ntawm nws ntawm cov paj thiab cov nplooj ntawm cov nyom, tab sis nws tsis pom ib yam dab tsi uas zoo li qhov zoo noj lossis haus raws li qhov xwm txheej. Muaj ib tug nceb loj hlob nyob ze nws, txog qhov siab tib yam li nws tus kheej; thiab thaum nws tau saib hauv qab, thiab ntawm ob sab ntawm nws, thiab tom qab, nws tshwm sim rau nws tias nws yuav zoo li saib thiab pom dab tsi nyob saum nws.

Nws ncab nws tus kheej ntawm tus ntiv taw, thiab peeped hla ntawm ntug ntawm nceb, thiab nws ob lub qhov muag tam sim ntawd ntsib cov kab ntsig xiav loj, uas tau zaum saum nws txhais tes tuav, ntsiag to haus luam yeeb ntev hookah, thiab tsis txhob ceeb toom tsawg tshaj plaws ntawm nws lossis lwm yam.

