Alice's Adventures in Wonderland | Qhov project Gutenberg

Tshooj VII. Ib Mad Tea-Party

Muaj ib lub rooj teem rau hauv qab tsob ntoo pem hauv ntej lub tsev, thiab lub Peb Hlis Ntuj Hare thiab Hatter tau haus tshuaj yej ntawm nws: Dormouse zaum ntawm lawv, pw tsaug zog, thiab ob leeg siv nws ua lub ncoo, so lawv lub luj tshib rau nws, thiab tham saum nws lub taub hau. "Zoo heev rau Dormouse," xav Alice; "Tsuas yog, thaum nws tsaug zog, kuv xav tias nws tsis mloog."

Lub rooj yog ib tug loj, tab sis peb tag nrho cov neeg coob coob ua ke ntawm ib ces kaum ntawm nws: "Tsis muaj chav! Tsis muaj chav!" lawv quaj thaum lawv pom Alice los. “Muaj ntau chav!” hais Alice indignantly, thiab nws zaum hauv ib lub rooj zaum loj loj ntawm ib qho kawg ntawm lub rooj.

"Muaj qee cov cawv," March Hare hais hauv lub suab txhawb siab.

Alice ntsia thoob plaws lub rooj, tab sis tsis muaj dab tsi ntawm nws tsuas yog tshuaj yej. "Kuv tsis pom muaj cawv," nws hais.

"Tsis muaj," hais tias March Hare.

"Tom qab ntawd nws tsis yog pej xeem ntawm koj los muab nws," Alice hais npau taws.

"Nws tsis yog pej xeem ntawm koj los zaum tsis raug caw," March Hare hais.

"Kuv tsis paub tias nws yog koj lub rooj," Alice hais; "Nws tau muab tso rau ntau tshaj li peb."

"Koj cov plaub hau xav txiav," Hatter hais. Nws tau saib Alice rau qee lub sijhawm nrog kev xav paub, thiab qhov no yog nws thawj zaug hais lus.

"Koj yuav tsum kawm tsis txhob hais tus kheej," Alice hais nrog qee qhov hnyav; "Nws yog ruam heev."

Tus Hatter qhib nws lub qhov muag dav heev thaum hnov qhov no; Tab sis txhua yam nws hais yog, "Vim li cas ib tug raven zoo li lub rooj sau ntawv?"

"Los, peb yuav muaj kev lom zem tam sim no!" xav Alice. "Kuv zoo siab tias lawv tau pib nug riddles.—Kuv ntseeg tias kuv tuaj yeem twv tau," nws hais nrov nrov.

"Koj puas txhais tau tias koj xav tias koj tuaj yeem paub cov lus teb rau nws?" hais tias March Hare.

"Tam sim ntawd," Alice hais.

"Tom qab ntawd koj yuav tsum hais koj txhais li cas," March Hare hais ntxiv.

"Kuv ua," Alice maj nrawm teb; "tsawg kawg-tsawg kawg kuv txhais li cas kuv hais-uas yog tib yam, koj paub."

"Tsis yog tib yam me ntsis!" hais tias Hatter. "Koj kuj tseem yuav hais tias 'Kuv pom qhov kuv noj' yog tib yam li 'Kuv noj qhov kuv pom'!

"Koj tuaj yeem hais zoo ib yam," ntxiv rau Lub Peb Hlis Hare, "Kuv nyiam qhov kuv tau txais" yog tib yam li 'Kuv tau txais yam kuv nyiam'!"

"Koj tuaj yeem hais zoo ib yam," Dormouse, uas zoo li hais lus hauv nws txoj kev pw tsaug zog, "Kuv ua pa thaum kuv tsaug zog" yog tib yam li 'Kuv tsaug zog thaum kuv ua pa'!"

"Nws yog ib yam nrog koj," Hatter hais tias, thiab ntawm no qhov kev sib tham poob, thiab tog zaum ntsiag to ib feeb, thaum Alice xav txog txhua yam nws tuaj yeem nco txog ravens thiab sau ntawv, uas tsis ntau.

Tus Hatter yog thawj zaug rhuav tshem kev ntsiag to. "Lub hli yog hnub twg?" Nws hais tias, tig mus rau Alice: nws tau muab nws lub moos tawm ntawm nws lub hnab ris, thiab saib nws tsis yooj yim, tuav nws txhua lub sijhawm, thiab tuav nws lub pob ntseg.

Alice txiav txim siab me ntsis, thiab tom qab ntawd hais tias "Lub Plaub."

“Ob hnub yuam kev!” sighed lub Hatter. "Kuv hais rau koj tias butter yuav tsis haum rau kev ua haujlwm!" nws ntxiv saib kev npau taws ntawm lub Peb Hlis Hare.

"Nws yog butter zoo tshaj plaws ," Lub Peb Hlis Hare teb rau siab mos siab muag.

"Yog lawm, tab sis qee qhov crumbs yuav tsum tau nkag mus rau hauv ib yam nkaus," tus Hatter yws yws: "Koj yuav tsum tsis txhob muab nws nrog rab riam."

Lub Peb Hlis Ntuj tau coj lub moos thiab saib nws tsaus muag: tom qab ntawd nws muab tso rau hauv nws lub khob tshuaj yej, thiab rov qab saib dua: tab sis nws tuaj yeem xav tias tsis muaj dab tsi zoo dua li nws thawj lo lus, "Nws yog butter zoo tshaj plaws , koj paub."

Alice tau saib nws lub xub pwg nyom nrog qee qhov xav paub. “Yuav ua li cas funny saib!” nws hais. "Nws qhia hnub ntawm lub hli, thiab tsis qhia tias yog teev dab tsi!"

"Vim li cas yuav tsum?" tau hais rau Hatter. " Koj lub moos puas qhia koj tias xyoo twg?"

"Tau kawg tsis yog," Alice teb yooj yim heev: "tab sis qhov ntawd yog vim nws nyob rau tib lub xyoo rau lub sijhawm ntev ua ke."

"Qhov no tsuas yog rooj plaub ntawm kuv ," hais tias Hatter.

Alice hnov ​​dreadfully puzzled, Lub Hatter cov lus zoo li tsis muaj lub ntsiab lus ntawm nws, thiab tseem yog lus Askiv. Nws hais tias, "Kuv tsis nkag siab koj," nws hais, raws li nws ua tau.

"Lub Dormouse tsaug zog dua," tus Hatter hais, thiab nws nchuav me ntsis tshuaj yej kub rau ntawm nws lub qhov ntswg.

Lub Dormouse shake nws lub taub hau ua siab ntev, thiab hais tias, tsis qhib nws lub qhov muag, "Tau kawg, tau kawg; tsuas yog qhov kuv yuav hais rau kuv tus kheej."

"Koj puas tau twv lub riddle tseem?" tus Hatter hais tias, tig mus rau Alice dua.

"Tsis yog, kuv muab nws tso," Alice teb tias: "Cov lus teb yog dab tsi?"

"Kuv tsis muaj lub tswv yim me ntsis," hais tias Hatter.

"Tsis yog kuv," said March Hare.

Alice sighed nkees nkees. Nws hais tias, "Kuv xav tias koj yuav ua tau ib yam dab tsi zoo dua nrog lub sijhawm," nws hais tias, "tsawg dua qhov nws nug cov lus tsis txaus ntseeg uas tsis muaj lus teb."

"Yog tias koj paub Lub Sijhawm thiab kuv ua," Tus Hatter hais tias, "koj yuav tsis tham txog kev nkim nws . Nws yog nws ."

"Kuv tsis paub koj txhais li cas," Alice hais.

"Tau kawg koj tsis ua!" tus Hatter hais tias, tossing nws lub taub hau contemptuously. "Kuv twv hais tias koj yeej tsis tau hais rau Sijhawm!"

"Tej zaum tsis yog," Alice ceev faj teb tias: "tab sis kuv paub tias kuv yuav tsum tuav lub sijhawm thaum kuv kawm suab paj nruag."

"Ah! Qhov ntawd suav rau nws," Hatter hais. "Nws yuav tsis sawv ntsug. Tam sim no, yog tias koj tsuas ua raws li cov lus zoo nrog nws, nws yuav ua txhua yam uas koj nyiam nrog lub moos. Piv txwv li, piv txwv li, nws yog cuaj teev sawv ntxov, tsuas yog lub sijhawm pib kawm: koj tsuas yog yuav tsum ntxhi ib lub ntsiab lus rau Sijhawm, thiab tig mus rau lub moos hauv ib lub twinkling! Ib nrab hnub!

("Kuv tsuas xav tias yog," Lub Peb Hlis Hare hais rau nws tus kheej hauv kev ntxhi.)

Alice hais tias, "Qhov ntawd yuav yog qhov loj, tiag tiag," tab sis tom qab ntawd—Kuv yuav tsum tsis txhob tshaib plab, koj paub.

"Tsis yog thaum xub thawj, tej zaum," tus Hatter hais tias: "tab sis koj tuaj yeem khaws nws mus rau ib nrab-dav dhau los ntev npaum li koj nyiam."

"Nws puas yog txoj kev koj tswj?" Alice nug.

Tus Hatter tau tuav nws lub taub hau mournfully. “Tsis yog kuv!” nws teb. "Peb tau sib cav thaum Lub Peb Hlis Ntuj tas los - ua ntej nws npau taws, koj paub -" (taw tes nrog nws cov tshuaj yej diav ntawm lub Peb Hlis Hare,) "-nws yog nyob rau ntawm qhov kev hais kwv txhiaj zoo tshaj plaws uas tau muab los ntawm poj huab tais lub siab, thiab kuv yuav tsum tau hu nkauj.

'Twinkle, twinkle, me bat! Kuv xav li cas koj nyob ntawm!'

Koj puas paub zaj nkauj, tej zaum?”

"Kuv tau hnov ib yam dab tsi zoo li ntawd," Alice hais.

"Nws mus, koj paub," tus Hatter hais ntxiv, "ua li no:-

'Ua rau saum lub ntiaj teb koj ya, Zoo li lub khob tshuaj yej saum ntuj. Twinkle, twinkle-'"

Ntawm no Dormouse co nws tus kheej, thiab pib hu nkauj nyob rau hauv nws pw tsaug zog " Twinkle, twinkle, twinkle, twinkle -" thiab mus ntev heev uas lawv yuav tsum tau pinch nws kom nws nres.

Tus Hatter hais tias, "Zoo, kuv tsis tau ua tiav thawj nqe, thaum tus poj huab tais dhia thiab bawled tawm, 'Nws tua lub sijhawm! Tawm nrog nws lub taub hau!"

"Ua cas dreadfully savage!" qw Alice.

"Thiab txij li ntawd los," tus Hatter tau hais rau lub suab quaj ntsuag, "nws yuav tsis ua ib yam uas kuv thov! Nws ib txwm yog rau teev tam sim no."

Ib lub tswv yim ci ntsa iab tuaj rau hauv Alice lub taub hau. "Puas yog vim li cas thiaj muaj ntau yam tshuaj yej tso tawm ntawm no?" nws nug.

"Yog, qhov ntawd yog nws," Tus Hatter hais nrog lub siab ntev: "Nws yog lub sijhawm tshuaj yej ib txwm, thiab peb tsis muaj sijhawm los ntxuav cov khoom ntawm lub sijhawm."

"Tom qab ntawd koj mus ncig, kuv xav tias?" hais Alice.

"Tseem yog li ntawd," Tus Hatter hais tias: "raws li cov khoom tau siv lawm."

"Tab sis dab tsi tshwm sim thaum koj rov qab los rau qhov pib dua?" Alice ventured nug.

"Xav tias peb hloov cov ntsiab lus," Lub Peb Hlis Hare cuam tshuam, yawning. "Kuv nkees ntawm qhov no. Kuv pov npav tus poj niam hluas qhia peb ib zaj dab neeg."

"Kuv ntshai kuv tsis paub ib tug," Alice hais, es ceeb toom ntawm lub tswv yim.

"Tom qab ntawd Dormouse yuav!" ob leeg quaj. "Wake up, Dormouse!" Thiab lawv pinched nws ntawm ob sab ib zaug.

Lub Dormouse maj mam qhib nws lub qhov muag. Nws hais tias, "Kuv tsis tsaug zog," nws hais hauv lub suab nrov nrov: "Kuv hnov ​​txhua lo lus koj cov phooj ywg hais."

"Hais ib zaj dab neeg rau peb!" hais tias March Hare.

"Yog, thov ua!" thov Alice.

"Thiab ceev txog nws," Hatter ntxiv, "lossis koj yuav tsaug zog dua ua ntej nws ua tiav."

“Ib zaug ib zaug muaj peb tug viv ncaus,” Dormouse pib nrawm heev; “Thiab lawv lub npe yog Elsie, Lacie, thiab Tillie; thiab lawv nyob hauv qab ntawm lub qhov dej—”

"Lawv nyob li cas?" hais Alice, uas ib txwm nyiam cov lus nug ntawm kev noj thiab haus.

Dormouse hais tias, "Lawv nyob ntawm kev ua phem," tom qab xav ib feeb lossis ob feeb.

"Lawv ua tsis tau li ntawd, koj paub," Alice maj mam hais; "lawv tau mob."

Dormouse hais tias, "Yog li ntawd lawv tau," “ mob heev .”

Alice sim xav txog nws tus kheej seb txoj kev ua neej nyob txawv txawv yuav zoo li cas, tab sis nws ua rau nws nyuaj siab heev, yog li nws hais ntxiv: "Tab sis vim li cas lawv nyob hauv qab lub qhov dej?"

"Nqa ib co tshuaj yej ntxiv," Lub Peb Hlis Hare hais rau Alice, mob siab rau.

"Kuv tsis tau muaj dab tsi ntxiv," Alice teb rau hauv lub suab tsis txaus ntseeg, "yog li kuv tsis tuaj yeem noj ntxiv."

"Koj txhais tau tias koj tsis tuaj yeem noj tsawg dua ," Hatter hais tias: "Nws yooj yim heev kom noj ntau dua li tsis muaj dab tsi."

"Tsis muaj leej twg nug koj lub tswv yim," Alice hais.

“Leej twg ua lus hais txog tus kheej tam sim no?” tus Hatter nug kom kov yeej.

Alice tsis paub yuav hais li cas rau qhov no: yog li nws tau pab nws tus kheej rau qee cov tshuaj yej thiab khob cij-thiab-butter, thiab tom qab ntawd tig mus rau Dormouse, thiab rov hais dua nws cov lus nug. "Vim li cas lawv nyob hauv qab lub qhov dej?"

Lub Dormouse rov siv ib feeb los yog ob feeb los xav txog nws, thiab hais tias, "Nws yog treacle-zoo."

"Tsis muaj qhov ntawd!" Alice tau pib npau taws heev, tab sis Hatter thiab lub Peb Hlis Hare mus "Sh! sh!" thiab Dormouse sulkily hais tias, "Yog tias koj tsis tuaj yeem ua pej xeem, koj yuav ua kom tiav zaj dab neeg rau koj tus kheej."

"Tsis yog, thov mus ntxiv!" Alice hais tias txo hwj chim heev; "Kuv yuav tsis cuam tshuam dua. Kuv twv hais tias tej zaum yuav muaj ib qho ."

“Ib tug, tseeb!” hais tias Dormouse indignantly. Txawm li cas los xij, nws pom zoo kom mus ntxiv. “Thiab yog li peb tus viv ncaus no—lawv tab tom kawm kos, koj paub—”

"Lawv kos dab tsi?" hais Alice, heev tsis nco qab nws cov lus cog tseg.

"Treacle," hais tias Dormouse, tsis xav txog txhua lub sijhawm no.

"Kuv xav tau lub khob huv," cuam tshuam tus Hatter: "cia txhua tus txav mus rau ib qho chaw."

Nws txav mus raws li nws hais, thiab Dormouse raws nws: Lub Peb Hlis Hare tau tsiv mus rau Dormouse qhov chaw, thiab Alice tsis kam txais qhov chaw ntawm Lub Peb Hlis Hare. Lub Hatter yog tib tus uas tau txais txiaj ntsig los ntawm kev hloov pauv: thiab Alice yog qhov zoo dua qub dua li yav dhau los, raws li Lub Peb Hlis Hare nyuam qhuav chim siab lub mis-jug rau hauv nws lub phaj.

Alice tsis xav ua phem rau Dormouse dua, yog li nws pib ceev faj: "Tab sis kuv tsis nkag siab. Lawv rub lub treacle los ntawm qhov twg?"

Tus Hatter hais tias, "Koj tuaj yeem nqa dej tawm ntawm lub qhov dej," "Yog li kuv yuav tsum xav tias koj tuaj yeem rub tawm ntawm qhov treacle-zoo-eh, ruam?"

"Tab sis lawv nyob hauv qhov dej," Alice hais rau Dormouse, tsis xaiv los saib cov lus kawg no.

Dormouse hais tias "Tau kawg lawv yog," "-zoo nyob hauv."

Cov lus teb no tsis meej pem Alice neeg pluag, tias nws cia Dormouse mus rau qee lub sijhawm yam tsis muaj kev cuam tshuam.

"Lawv tab tom kawm kos," Dormouse txuas ntxiv, yawning thiab rub nws ob lub qhov muag, vim nws tsaug zog heev; "Thiab lawv kos txhua yam ntawm txhua yam-txhua yam uas pib nrog M-"

"Vim li cas nrog M?" hais Alice.

"Vim li cas tsis?" hais tias March Hare.

Alice nyob ntsiag to.

Lub Dormouse tau kaw nws lub qhov muag los ntawm lub sij hawm no, thiab tau mus rau hauv ib tug doze; tab sis, ntawm kev raug ntaus los ntawm Hatter, nws sawv rov los nrog me ntsis shriek, thiab tau mus ntxiv: "-uas pib nrog M, xws li nas-cuav, thiab lub hli, thiab nco, thiab ntau ntau-koj paub tias koj hais tej yam yog "ntau npaum li cas" - koj puas tau pom tej yam xws li kos duab ntawm ntau yam?

"Tam sim no koj nug kuv," Alice hais, tsis meej pem heev, "Kuv tsis xav tias﻿—"

"Tom qab ntawd koj yuav tsum tsis txhob tham," tus Hatter hais.

Qhov kev rudeness no ntau dua li Alice tuaj yeem dais: nws tau sawv hauv qhov kev qias neeg loj, thiab tau tawm mus; Dormouse tsaug zog tam sim ntawd, thiab tsis muaj leej twg tau txais qhov tsawg tshaj plaws ntawm nws mus, txawm hais tias nws ntsia rov qab ib zaug lossis ob zaug, ib nrab cia siab tias lawv yuav hu rau nws: zaum kawg nws pom lawv, lawv tau sim muab Dormouse rau hauv lub teapot.

"Txawm li cas los xij, kuv yuav tsis mus qhov ntawd ntxiv!" hais Alice thaum nws khaws nws txoj kev hla ntoo. "Nws yog kev lom zem tshuaj yej tog uas kuv tau nyob hauv tag nrho kuv lub neej!"

Ib yam li nws hais li no, nws pom tias muaj ib tsob ntoo muaj lub qhov rooj nkag rau hauv. “Qhov ntawd yog qhov xav paub heev!” nws xav. "Tab sis txhua yam xav paub niaj hnub no. Kuv xav tias kuv tuaj yeem nkag mus rau ib zaug." Thiab nyob rau hauv nws mus.

Ib zaug ntxiv nws pom nws tus kheej nyob rau hauv lub tsev ntev, thiab nyob ze ntawm lub khob me me. "Tam sim no, kuv yuav tswj hwm lub sijhawm no zoo dua," nws hais rau nws tus kheej, thiab pib los ntawm kev siv tus yuam sij kub me ntsis, thiab qhib lub qhov rooj uas coj mus rau hauv lub vaj. Tom qab ntawd nws mus ua hauj lwm nibbling ntawm nceb (nws tau khaws ib daig ntawm nws lub hnab tshos) kom txog rau thaum nws yog ib tug ko taw siab: ces nws mus rau hauv me me txoj kev: thiab ces - nws pom nws tus kheej thaum kawg nyob rau hauv lub vaj zoo nkauj, ntawm lub kaj paj-txaj txaj thiab cov qhov dej txias.

