Alice's Adventures in Wonderland | Qhov project Gutenberg

Tshooj X. Lobster Quadrille

Tus Mock vaub kib sighed heev, thiab kos lub nraub qaum ntawm ib tug flapper hla nws ob lub qhov muag. Nws ntsia Alice, thiab sim hais lus, tab sis ib feeb los yog ob sobs choked nws lub suab. Gryphon hais tias, "Ib yam li nws muaj pob txha hauv nws caj pas," thiab nws tau npaj ua haujlwm tuav nws thiab xuas nrig rau tom qab. Thaum kawg tus Mock Turtle rov qab tau nws lub suab, thiab, nrog kua muag ntws los ntawm nws ob sab plhu, nws rov mus ntxiv:—

"Koj yuav tsis tau nyob hauv qab hiav txwv ntau-" ("Kuv tsis tau," Alice hais tias)-"Thiab tej zaum koj tsis tau paub txog lub lobster-" (Alice pib hais tias "Kuv ib zaug tau saj-" tab sis tau kuaj xyuas nws tus kheej nrawm, thiab hais tias "Tsis yog, tsis tau") "-yog li koj tsis tuaj yeem paub tias qhov zoo nkauj ntawm Lobster Quadrille yog dab tsi!"

Alice hais tias, "Tsis yog, qhov tseeb," "Dab tsi yog ib tug seev cev?"

"Vim li cas," Gryphon hais tias, "koj thawj zaug ua ib txoj kab raws ntug hiav txwv-"

“Ob kab!” quaj tus Mock vaub kib. "Cov ntsaws ruaj ruaj, vaub kib, ntses salmon, thiab lwm yam; tom qab ntawd, thaum koj tau tshem tag nrho cov ntses jelly tawm ntawm txoj kev."

" Qhov ntawd feem ntau siv qee lub sijhawm," cuam tshuam rau Gryphon.

"-koj nce ob zaug-"

"Txhua tus nrog lobster ua tus khub!" quaj rau Gryphon.

"Tau kawg," Mock Turtle hais tias: "ua ntej ob zaug, teem rau cov neeg koom tes-"

"-hloov cov lobsters, thiab so haujlwm tib yam," Gryphon txuas ntxiv.

"Tom qab ntawd, koj paub," Mock vaub kib hais ntxiv, "koj pov lub-"

"Cov lobsters!" qw lub Gryphon, nrog ib tug khi rau saum huab cua.

"-kom deb ntawm hiav txwv li koj tuaj yeem ua tau-"

"Ua luam dej tom qab lawv!" qw Gryphon.

"Tig ib tug somersault nyob rau hauv lub hiav txwv!" quaj tus Mock Turtle, capering wildly txog.

“Hloov lobsters dua!” qw Gryphon rau saum nws lub suab.

"Rov qab mus tsaws dua, thiab qhov ntawd yog thawj daim duab," hais tias Mock Vaub, dheev poob nws lub suab; thiab ob tug tsiaj, uas tau dhia mus zoo li tej yam vwm txhua lub sijhawm no, zaum rov qab tu siab heev thiab ntsiag to, thiab ntsia Alice.

"Nws yuav tsum yog kev seev cev zoo nkauj heev," Alice hais tsis txaus ntseeg.

"Koj puas xav pom me ntsis ntawm nws?" hais tias Mock Turtle.

"Zoo heev," hais Alice.

"Los, cia peb sim thawj daim duab!" hais tias tus Mock vaub kib rau Gryphon. "Peb tuaj yeem ua yam tsis muaj lobsters, koj paub, qhov twg yuav hu nkauj?"

"Auj, koj hu nkauj," Gryphon hais. "Kuv tsis nco qab cov lus."

Yog li ntawd, lawv pib ua las voos ib puag ncig Alice, txhua lub sijhawm tam sim no thiab tom qab ntawd treading ntawm nws cov ntiv taw thaum lawv dhau los ze dhau, thiab yoj lawv cov forepaws cim lub sijhawm, thaum lub Mock Turtle hu qhov no, maj mam thiab tu siab heev:—

"Koj puas yuav taug kev nrawm dua me ntsis?" hais tias ib tug whiting rau ib tug qwj. “Muaj ib lub porpoise nyob tom qab peb, thiab nws tab tom treading ntawm kuv tus Tsov tus tw. Saib seb cov lobsters thiab vaub kib tau mob siab npaum li cas! Lawv tab tom tos ntawm lub shingle - koj puas tuaj koom ua las voos? Koj puas yuav, tsis yog koj, koj puas yuav, tsis yog, koj puas yuav koom nrog seev cev? Koj puas yuav, tsis yog koj, koj puas yuav, tsis yog, koj yuav tsis koom nrog seev cev? "Koj tuaj yeem tsis muaj kev xav tias nws yuav zoo siab npaum li cas Thaum lawv coj peb mus pov tseg, nrog cov lobsters tawm mus rau hiav txwv!” Tab sis tus qwj teb tias "Tuaj, deb dhau!" thiab muab ib tug saib nug- Nws hais tias nws ua tsaug rau qhov ua siab zoo, tab sis nws yuav tsis koom nrog kev seev cev. Yuav tsis tau, ua tsis tau, tsis tau, ua tsis tau, yuav tsis koom nrog seev cev. Yuav tsis tau, ua tsis tau, tsis tau, tsis tuaj yeem, koom tsis tau seev cev. "Dab tsi tseem ceeb npaum li cas peb mus?" nws tus phooj ywg scaly teb. “Muaj lwm ntug dej, koj paub, nyob rau sab nraud. Qhov txuas ntxiv tawm ntawm Askiv qhov ze dua yog rau Fabkis - Tom qab ntawd tig tsis daj ntseg, tus hlub qws, tab sis tuaj koom ua las voos. Koj puas yuav, tsis yog koj, koj puas yuav, tsis yog, koj puas yuav koom nrog seev cev? Koj puas yuav, tsis yog, koj puas yuav, tsis yog, koj puas yuav tsis koom nrog seev cev?

Alice hais tias, "Ua tsaug, nws yog ib qho kev ua las voos zoo heev uas tau saib," Alice hais tias, zoo siab heev uas nws tau dhau los lawm: "thiab kuv nyiam zaj nkauj uas xav paub txog qhov whiting!"

"Huag, raws li lub whiting," tus Mock Vaub hais tias, "lawv-koj tau pom lawv, tau kawg?"

"Muaj," Alice hais tias, "Kuv tau pom lawv ntau zaus ntawm dinn," nws tau kuaj xyuas nws tus kheej nrawm.

"Kuv tsis paub tias Dinn yuav nyob qhov twg," Mock Turtle hais tias, "tab sis yog tias koj tau pom lawv ntau zaus, koj yeej paub tias lawv zoo li cas."

"Kuv ntseeg li ntawd," Alice teb xav zoo. "Lawv muaj lawv tus Tsov tus tw hauv lawv lub qhov ncauj - thiab lawv tag nrho cov crumbs."

Tus vaub kib hais tias, "Koj ua tsis ncaj ncees lawm," Mock Turtle hais tias: "Crumbs yuav ntxuav tawm hauv hiav txwv. Tab sis lawv muaj lawv cov tails nyob rau hauv lawv lub qhov ncauj; thiab yog vim li cas -" ntawm no tus Mock Turtle yawned thiab kaw nws ob lub qhov muag.—“Qhia rau nws txog vim li cas thiab tag nrho cov ntawd,"nws hais rau Gryphon.

Gryphon hais tias, "Yog vim li cas, lawv yuav nrog cov lobsters mus ua las voos. Yog li ntawd lawv tau muab pov rau hauv hiav txwv, yog li ntawd lawv yuav tsum tau ntog deb heev, yog li ntawd lawv tau txais lawv tus Tsov tus tw nrawm hauv lawv lub qhov ncauj, yog li ntawd lawv tsis tuaj yeem tawm rov qab. Tag nrho."

"Ua tsaug," Alice hais tias, "Nws yog qhov nthuav heev. Kuv yeej tsis paub ntau npaum li cas txog ib tug whiting ua ntej."

Gryphon hais tias "Kuv tuaj yeem qhia koj ntau dua li qhov ntawd, yog tias koj nyiam," Gryphon hais. "Koj puas paub yog vim li cas nws hu ua whiting?"

Alice hais tias "Kuv tsis tau xav txog qhov no," "Vim li cas?"

" Nws ua rau khau thiab khau ," Gryphon teb heev solemnly.

Alice ua tib zoo xav. "Puas yog khau thiab khau!" nws rov hais dua nyob rau hauv lub suab xav tsis thoob.

"Vim li cas, koj nkawm khau ua li cas?" hais tias Gryphon. "Kuv txhais tau tias, dab tsi ua rau lawv ci ntsa iab?"

Alice ntsia rau lawv, thiab xav txog me ntsis ua ntej nws teb nws. "Lawv tau ua tiav nrog blacking, kuv ntseeg."

"Cov khau thiab khau hauv qab hiav txwv," Gryphon tau hais hauv lub suab sib sib zog nqus, "ua tiav nrog lub ntsej muag. Tam sim no koj paub."

"Thiab lawv ua dab tsi?" Alice nug hauv lub suab ntawm kev xav paub.

"Cov khauj khaum thiab cov eels, tau kawg," Gryphon teb tsis txaus siab: "ib qho cw tuaj yeem hais rau koj li ntawd."

Alice hais tias, "Yog tias kuv yog tus whiting," Alice, uas nws cov kev xav tau tseem tab tom khiav ntawm zaj nkauj, "Kuv tau hais rau lub porpoise, 'Cia li rov qab, thov: peb tsis xav kom koj nrog peb!"

"Lawv yuav tsum muaj nws nrog lawv," Mock Turtle hais tias: "Tsis muaj ntses ntse yuav mus qhov twg yam tsis muaj porpoise."

"Nws puas yuav tsis tiag?" Alice hais hauv lub suab ntawm kev xav tsis thoob.

Tus vaub kib hais tias, "Tsis tau, yog vim li cas, yog tias muaj ntses tuaj rau kuv , thiab hais rau kuv tias nws mus ncig, kuv yuav tsum hais tias 'Nrog dab tsi porpoise?"

"Koj tsis txhais hais tias 'lub hom phiaj'?" hais Alice.

"Kuv txhais li cas kuv hais," Mock Turtle teb rau hauv lub suab tsis txaus siab. Thiab Gryphon tau hais ntxiv tias "Tuaj, cia peb hnov qee yam ntawm koj qhov kev lom zem."

Alice hais tias "Kuv tuaj yeem qhia koj txog kuv txoj kev taug txuj kev nyuaj-pib txij tag kis no," tab sis nws tsis muaj txiaj ntsig rov qab mus rau nag hmo, vim kuv yog lwm tus neeg thaum ntawd.

"Qhia tag nrho cov ntawd," tus Mock Turtle hais.

Gryphon hais tias "Tsis yog, tsis yog! Kev lom zem ua ntej," Gryphon hais hauv lub suab tsis txaus siab: "kev piav qhia siv sijhawm txaus ntshai."

Yog li ntawd, Alice pib qhia lawv txog nws txoj kev taug txuj kev nyuaj los ntawm lub sijhawm thaum nws thawj zaug pom Dawb Luav. Thaum xub thawj nws ntxhov siab me ntsis, ob lub creatures tau los ze rau nws, ib qho ntawm txhua sab, thiab qhib ob lub qhov muag thiab qhov ncauj dav dav, tab sis nws tau ua siab loj thaum nws mus. Nws cov neeg mloog tau nyob twj ywm ntsiag to txog thaum nws tau mus rau ntu hais txog nws rov hais dua " Koj laus, Txiv William ," rau Kab ntsig, thiab cov lus txhua yam tuaj txawv, thiab tom qab ntawd tus Mock Vaub kib ua pa ntev, thiab hais tias "Qhov ntawd xav paub heev."

Gryphon hais tias "Nws yog txhua yam xav paub ntau npaum li nws tuaj yeem ua tau," Gryphon hais.

“Txhua yam tuaj txawv!” tus Mock Turtle rov xav dua. "Kuv yuav tsum xav hnov ​​nws sim thiab rov hais dua ib yam tam sim no. Qhia nws kom pib." Nws ntsia ntawm Gryphon zoo li nws xav tias nws muaj qee txoj cai ntawm Alice.

"Cia li sawv thiab rov hais dua ' Tis lub suab ntawm tus sluggard ," "Gryphon hais.

"Yuav ua li cas cov creatures txiav txim rau ib tug txog, thiab ua ib tug rov qhia dua!" xav Alice; "Kuv tuaj yeem nyob hauv tsev kawm ntawv ib zaug." Txawm li cas los xij, nws tau sawv, thiab pib rov hais dua, tab sis nws lub taub hau puv nkaus ntawm Lobster Quadrille, uas nws tsis paub tias nws hais dab tsi, thiab cov lus tuaj queer tiag tiag:-

“'Nws yog lub suab ntawm Lobster; Kuv hnov ​​nws tshaj tawm, "Koj tau ci kuv xim av dhau lawm, kuv yuav tsum qab zib kuv cov plaub hau." Raws li ib tug os nrog nws daim tawv muag, yog li nws nrog nws lub qhov ntswg Trim nws txoj siv sia thiab nws cov nyees khawm, thiab tig tawm nws cov ntiv taw. " [tom qab ntawv txuas ntxiv raws li hauv qab no Thaum cov xuab zeb qhuav tag, nws yog gay li lark, Thiab yuav tham nyob rau hauv contemmptuous tones ntawm Shark, Tab sis, thaum dej ntws nce thiab sharks nyob ib ncig ntawm, Nws lub suab muaj lub suab nrov thiab nrov nrov.]

"Qhov ntawd txawv ntawm qhov kuv tau hais thaum kuv tseem yog menyuam yaus," Gryphon hais.

"Zoo, Kuv tsis tau hnov ​​dua li yav dhau los," Mock Vaub hais; "tab sis nws suab tsis muaj tseeb."

Alice tsis hais dab tsi; nws tau zaum nrog nws lub ntsej muag ntawm nws txhais tes, xav tsis thoob yog tias muaj dab tsi yuav tshwm sim nyob rau hauv ib txoj kev zoo dua.

"Kuv yuav tsum xav kom nws piav," Mock Turtle hais.

"Nws piav tsis tau," Gryphon hais nrawm nroos. “Cia li mus rau nqe tom ntej.”

"Tab sis txog nws cov ntiv taw?" tus Mock Turtle tseem nyob. "Yuav ua li cas nws yuav tig lawv tawm nrog nws lub qhov ntswg, koj paub?"

"Nws yog thawj txoj haujlwm hauv kev seev cev." Alice hais tias; tab sis tau dreadfully puzzled los ntawm tag nrho cov khoom, thiab longed hloov cov ntsiab lus.

“Cia li mus rau nqe tom ntej,” Gryphon rov ua siab ntev: “nws pib ' Kuv hla nws lub vaj .'”

Alice tsis txhob ntshai ua txhaum, txawm hais tias nws xav tias txhua yam yuav ua yuam kev, thiab nws tau ua lub suab tshee hnyo:—

“Kuv hla ntawm nws lub vaj, thiab ua cim, nrog ib lub qhov muag, Yuav ua li cas tus Owl thiab Panther tau sib koom ib lub ncuav—” [tom qab ntawv txuas ntxiv raws li hauv qab no Panther coj lub ncuav qab zib, thiab gravy, thiab nqaij, Thaum Owl muaj lub tais ua nws feem ntawm kev kho mob. Thaum lub ncuav tag tag lawm, tus Owl, zoo li ib qho khoom plig, Yog siab zoo tso cai rau hnab tshos diav: Thaum Panther tau txais riam thiab diav rawg nrog lub suab nrov, Thiab xaus lub rooj noj mov-]

Mock Turtle hais tias "Kev siv rov ua dua txhua yam yog dab tsi," Mock Turtle cuam tshuam, "yog tias koj tsis piav nws thaum koj mus? Nws yog qhov tsis meej pem tshaj plaws uas kuv tau hnov!"

Gryphon hais tias, "Yog lawm, kuv xav tias koj yuav tsum tawm mus zoo dua," thiab Alice tsuas yog zoo siab ua li ntawd.

"Peb puas yuav sim lwm daim duab ntawm Lobster Quadrille?" lub Gryphon mus ntxiv. "Los yog koj xav kom Mock vaub kib hu koj ib zaj nkauj?"

"Huag, ib zaj nkauj, thov, yog tus Mock vaub kib yuav ua siab zoo," Alice teb, eagerly hais tias Gryphon hais, nyob rau hauv lub suab tsis txaus siab, "Hm! Tsis muaj accounting rau saj! Hu nws ' Turtle Soup ,' koj puas, tus phooj ywg qub?"

Mock vaub kib sighs tob, thiab pib, hauv ib lub suab qee zaum choked nrog sobs, hu nkauj no:—

"Cov kua zaub zoo nkauj, nplua nuj thiab ntsuab, Tos nyob rau hauv ib tug kub tureen! Leej twg rau xws li dainties yuav tsis stoop? Kua zaub ntawm yav tsaus ntuj, kua zaub zoo nkauj! Kua zaub ntawm yav tsaus ntuj, kua zaub zoo nkauj! Beau-ootiful Soo-oop! Beau-ootiful Soo-oop! Soo-oop ntawm e-e-kub, Zoo nkauj, zoo nkauj kua zaub! "Zoo nkauj kawg! Leej twg tu ntses, Kev ua si, lossis lwm yam tais diav? Leej twg yuav tsis muab tag nrho rau ob p ennyworth tsuas yog cov kua zaub zoo nkauj? Pennyworth tsuas yog cov kua zaub zoo nkauj xwb? Beau-ootiful Soo-oop! Beau-ootiful Soo-oop! Soo-oop ntawm e-e-kub, Zoo nkauj, zoo nkauj-FUL SOUP! ”

“Chorus dua!” quaj rau Gryphon, thiab tus Mock vaub kib nyuam qhuav pib rov hais dua, thaum lub suab quaj ntawm "Qhov kev sim pib!" tau hnov nyob deb.

“Los ntawm!” quaj Gryphon, thiab, coj Alice los ntawm txhais tes, nws maj nrawm tawm, tsis tau tos txog qhov kawg ntawm zaj nkauj.

"Qhov kev sim yog dab tsi?" Alice panted thaum nws khiav; tab sis Gryphon tsuas teb tias "Los ntawm!" thiab khiav nrawm dua, thaum ntau thiab ntau dua faintly tuaj, nqa ntawm cov cua uas ua raws lawv, cov lus melancholy:—

"Soo-oop ntawm e-e-kub, Zoo nkauj, zoo nkauj kua zaub! ”

