ၶူင်းၵၢၼ် ၵူဝ်ႇတႅၼ်ႇပႃႇၵျီႇ ပပ်ႉလိၵ်ႈ ဢီးပပ်ႉ ၶွင် ၵႆႇ ဢၼ် ဢႅတ်ႉၵႃႇ ဢႄးလႅၼ်ႇ ပူဝ်ႇ တႅမ်ႈဝႆႉ။

ႁၢင်ႈၽၢင် 2

ႁၢင်ႈၽၢင် 3

"မိူဝ်ႈၵွၼ်ႇ ၵၢင်ၶမ်ႈ ၸႂ်လမ် ၽွင်းၵဝ် ဝူၼ်ႉၶႆႈ ဢူၼ်ႈဢွၼ်ႇ လႄႈ မဝ်ၸႂ်၊ လိူဝ်သေ တၢင်းၼမ်ဢၼ်လၢၵ်ႇလၢႆးလႄႈ ဢၼ်ၶ်ႂႈၶ်ႂႈႁူႉၶႂ်ႈႁၼ်ၶွင် ဢပုမ်ႇဢၼ်လႆႈလိုမ်းဝႆႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။"

ႁၢင်ႈၽၢင် 4

"ဢႃႉ၊ ၸႅင်ႈလႅင်းလီ ၶႃႈတွင်းလႆႈဝႃႈ ပဵၼ်မိူဝ်ႈလိူၼ်တီႇၸိမ်ႇပိူဝ်ႇ ဢၼ်ဢမ်ႇမီးလွင်ႈမူၼ်ႈသိူဝ်းၼၼ်ႉ၊ လႄႈ ၽႆးမႆႈဢၼ်တၢႆၵႂႃႇႁင်းၶေႃၶေႃၼၼ်ႉ ႁဵတ်းႁ်ႂႈၽီမၼ်း တူၵ်းၼိူဝ်လိၼ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။"

ႁၢင်ႈၽၢင် 5

"ၵဝ် ၶႂ်ႈလႆႈ ဝၼ်းမိူဝ်းၼႃႈ လူၺ်ႈၸႂ်ၶႂ်ႈလႆႈၶႂ်ႈပဵၼ်၊—ၵဝ် ႁႃယိမ် ဢမ်ႇမီးၽွၼ်းလီသင် လုၵ်ႉတီႈပပ်ႉၶွင်ၶႃႈသေ လွင်ႈမွင်ၸ်ႂၼၼ်ႉ လႆႈႁၢႆလၢႆၵႂႃႇ—လွင်ႈမွင်ၸ်ႂတွၼ်ႈတႃႇ Lenore ဢၼ်လႆႈႁၢႆလၢႆၵႂႃႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။"

ႁၢင်ႈၽၢင် 6

"လွင်ႈမွင်ၸ်ႂတွၼ်ႈတႃႇ Lenore ဢၼ်လႆႈႁၢႆၵႂႃႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။"

ႁၢင်ႈၽၢင် 7

"တွၼ်ႈတႃႇ ၼၢင်းယိင်းဢွၼ်ႇ ဢၼ်ဢမ်ႇသူႈမီးလႄႈ ဢၼ်လႅင်းလႅင်း ဢၼ်တမၢၼ်ႇၵၢင်ႁၢဝ်ၶဝ် တၢင်ႇၸိုဝ်ႈဝႃႈ Lenore— ဢမ်ႇမီးၸိုဝ်ႈတီႈၼႆႈတႃႇသေႇ။"

ႁၢင်ႈၽၢင် 8

"'T ပဵၼ်ၽူႈမႃးဢႅဝ်ႇလႄႇၵမ်ႈၽွင်ႈ ဢၼ်ယွၼ်းၶဝ်ႈမႃးတီႈၽၵ်းတူႁွင်ႈၶႃႈ— ၽူႈမႃးဢႅဝ်ႇလႄႇဝႆးလင်မၢင်ႊၸိူဝ်း ယွၼ်းၶဝ်ႈမႃးတီႈၽၵ်းတူႁွင်ႈၶွင်ၶႃႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။"

ႁၢင်ႈၽၢင် 9

"တီႈၼႆႈ ၵဝ် ပိုတ်ႇ ၽၵ်းတူ ၵႂၢင်ႈ ၵႂၢင်ႈ ဢေႃႈ၊— တီႈၼၼ်ႈ လပ်းသိင်ႇလႄႈ ဢမ်ႇမီးသင်ထႅင်ႈ။"

ႁၢင်ႈၽၢင် 10

"လွင်ႈထၢင်ႇထိူမ်၊ လွင်ႈၼွၼ်းၾၼ် ဢၼ်ၵူၼ်းတၢႆဢမ်ႇယၢမ်ႈႁတ်းၼွၼ်းၾၼ်မႃး မိူဝ်ႈဢွၼ်တၢင်း။"

ႁၢင်ႈၽၢင် 11

“တႄႉတႄႉ ဢၼ်ၼၼ်ႉ ပဵၼ်တီႈၽၵ်းတူႁူးလႅင်း ၵဝ်ၶႃႈၼၼ်ႉတႄႉတႄႉ၊ ပေႃးၼၼ် ႁႂ်ႈၶႃႈႁၼ်ဝႃႈ မၼ်းပဵၼ်ဢီႈသင်လႄႈ လွင်ႈလိုၵ်ႉလမ်ႇဢၼ်ၼႆႉ လဵပ်ႈႁဵၼ်းတူၺ်းလႄႈ။'"

ႁၢင်ႈၽၢင် 12

"ပိုတ်ႇတီႈၼႆႈ ၶႃႈပွႆႇပႅတ်ႈၽၵ်းတူၼၼ်ႉယဝ်ႉ။"

ႁၢင်ႈၽၢင် 13

။ ။ ။ ။ ။ ။ ။ ။ "ၵႆႇ ဢၼ်မီးၸၼ်ႉသုင် မိူဝ်ႈပၢၼ် ၵူၼ်းလီ မိူဝ်ႈၵွၼ်ႇၼၼ်ႉ။" ဢမ်ႇၸႂ်ႈဝႃႈ မၼ်းၸဝ်ႈ ၼပ်ႉယမ် တီႈဢေႇသုတ်းမၼ်း၊ မၼ်းဢမ်ႇၵိုတ်းဢမ်ႇၼၼ် ဢမ်ႇၵိုတ်းဝႆႉ ၼိုင်ႈမိၼိတ်ႉ။"

ႁၢင်ႈၽၢင် 14

"ၼင်ႈၼိူဝ်တူဝ်တၢႆ Pallas ၽၢႆႇၼိူဝ်ၽၵ်းတူႁွင်ႈၶွင်ၶႃႈ— ၼင်ႈဝႆႉ လႄႈ ၼင်ႈဝႆႉ လႄႈ ဢမ်ႇမီးသင်ထႅင်ႈ။"

ႁၢင်ႈၽၢင် 15

"လုၵ်ႉတီႈၽင်ႇပၢင်ႇလၢႆႇ Nightly သေ လႄႇလဵပ်ႈမႃး။"

ႁၢင်ႈၽၢင် 16

"တေႃႇထိုင် ၵဝ်ၶႃႈ ဢမ်ႇပေႃးလႆႈ လၢတ်ႈဝႃႈ 'ဢူၺ်းၵေႃႉတၢင်ႇၵေႃႉ ယၢမ်ႈမိၼ်မႃးယဝ်ႉ— မိူဝ်ႈၽုၵ်ႈ မၼ်း တေၽၢတ်ႇယၢၼ်ၵဝ် မိူၼ်ၼင်ႇတၢင်းမုင်ႈမွင်းၵဝ်ယၢမ်ႈမိၼ်ၵႂႃႇမိူဝ်ႈဢွၼ်တၢင်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။'"

ႁၢင်ႈၽၢင် 17

"ဝၢႆးၼၼ်ႉ မိူဝ်ႈၽွင်း ၽႃႈဝႅၼ် ၸူမ်ၵႂႃႇၼၼ်ႉ ၵဝ်ၶႃႈ လႆႈဢဝ်တူဝ်ၵဝ်ၶႃႈ ၵႂႃႇၵွင်ႉသၢၼ်ၵၼ်။ ၽႅၼ်ႇၸီႇ တေႃႇထိုင် ၽႅၼ်ႇၸီႇ။"

ႁၢင်ႈၽၢင် 18

"ၵူၺ်းၵႃႈ ၽႃႈႁူမ်ႇသီၶဵဝ် ဢၼ်မီးသၢႆၾႆး ဢၼ်လႅင်းလႅင်း ၼိူဝ် မၼ်းၼၢင်း တေတဵၵ်း ဢႃႉ ဢမ်ႇတွၼ်ႉထႅင်ႈသေပွၵ်ႈ!"

ႁၢင်ႈၽၢင် 19

"'ၵဝ် ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ဝႃႈ၊ၽြႃးပဵၼ်ၸဝ်ႈ မႂ်း ပၼ် ယိမ် မႂ်း ဢေႃႈ။ လွင်ႈလိုဝ်ႈသဝ်း—လွင်ႈလိုဝ်ႈသဝ်းလႄႈ လွင်ႈၼပ်ႉထိုဝ် တီႈလွင်ႈတွင်းမၢႆမႂ်းၶွင် Lenore ၼၼ်ႉယဝ်ႉ!'"

ႁၢင်ႈၽၢင် 20

"တီႈႁိူၼ်းဢၼ်ၼႆႉ လူၺ်ႈၽီႁၢႆႉ Horror ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။"

ႁၢင်ႈၽၢင် 21

။ ။ ။ ။ ။ ။ ။ ။ ။ "လၢတ်ႈ တီႈ ၵဝ် တႄႉတႄႉ ၵဝ် ယွၼ်းသူး ဢေႃႈ။ မီး— ၸွင်ႇ မီး ယႃႈယႃ တီႈ ၵိလတ်ႉ၊

ႁၢင်ႈၽၢင် 22

"လၢတ်ႈၼႄ ဝိၺိၺ်ႇၼႆႉ ဢၼ်မီးလွင်ႈမွင်ၸႂ် သင်ဝႃႈ ၼႂ်းၵႄႈ ဢၢႆႇတႅၼ်ႇ ဢၼ်ၵႆၼၼ်ႉ၊ မၼ်းတေယိပ်းၵမ်ဝႆႉ ၼၢင်းယိင်းထွတ်ႈမျၢတ်ႈ ဢၼ်တမၢၼ်ႇၵၢင်ႁၢဝ်ၶဝ် တၢင်ႇၸိုဝ်ႈဝႃႈ Lenore ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။"

ႁၢင်ႈၽၢင် 23

"'ပဵၼ်ၶေႃႈၵႂၢမ်းၼၼ်ႉ ပဵၼ်မဵတ်ႇမၢႆ လွင်ႈၽၢတ်ႇၵၼ်ႁဝ်း ၼူၵ်ႉ ဢမ်ႇၼၼ် ၽီႁၢႆႉ!' ၶႃႈႁွင်ႉသႅၼ်ႇသေ တႄႇၶိုၼ်ႈမႃးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။"

ႁၢင်ႈၽၢင် 24

"'ၶိုၼ်းၶဝ်ႈၵႂႃႇၼႂ်းလူမ်းလႅင်ႉလူင်လႄႈ ၽင်ႇပၢင်ႇလၢႆႇ ပလူဝ်ႇတူဝ်ႇၼီႇယႅၼ်ႇ ၶမ်ႈၼၼ်ႉလႄႈ!'"

ႁၢင်ႈၽၢင် 25

"လႄႈ ဝိၺိၺ်ႇ ၵဝ် ဢၼ် လုၵ်ႉ တီႈ ငဝ်း ဢၼ် ၼွၼ်း လႆ ယူႇ ၼိူဝ် လိၼ် ၼၼ်ႉ ဢေႃႈ။ တေလႆႈယုၵ်ႉယွင်ႈ—ဢမ်ႇတွၼ်ႉထႅင်ႈသေပွၵ်ႈ!"

ႁၢင်ႈၽၢင် 26

