پروجیکٹ گٹنبرگ ءِ ای بک ءِ کوہن ، ایڈگر ایلن پو ءِ نبشتانک۔

مثال 2

مثال 3

"یک رندے نیم شپ ءِ غمگین اتاں، وہدے من جیڑگ ءَ اتاں، نزور ءُ تھنائی، بازیں فراموش بوتگیں دود ءُ ربیدگ ءِ یک عجیب و غریبیں حجمے ءِ سرا۔"

مثال 4

"آہ، من ءَ یات اِنت کہ اے غمناکیں دسمبر ءِ ماہ ءَ بوتگ، ءُ ہر جتا جتائیں مرگ ءِ انگور ءَ وتی ماضی ءَ زمین ءِ سرا کش اِت۔"

مثال 5

"من بے تاھیری ءَ باندا ءِ واھگ ءَ اتاں؛—بے سوب ءَ من وام ءِ جھد کتگ ات منی کتاباں چہ غم ءِ ھلاس بوھگ - گاریں لینور ءِ غم۔"

مثال 6

”گمشدہ لینور ءِ غم۔”

مثال 7

"نادر ءُ تابناکیں جنک ءِ واستہ کہ فرشتہ آئی ءِ نام ءَ لینور ءِ نام ءَ دنت— بے نام اِدا پہ ابد۔"

مثال 8

"'ٹی منی چیمبر ءِ دروازگ ءَ دروازگ ءِ دزبندی کنوکیں مہمان اِنت- لھتے دیریں مہمان منی چیمبر ءِ دروازگ ءَ دروازگ ءِ منت ءَ گرگ ءَ اِنت۔"

مثال 9

"اِدا من دروازگ ءِ سرا پچ کت؛— اودا تہاری یے ءُ چہ ایشی ءَ گیش ہچ نہ اِنت۔"

مثال 10

"شک، واب گندگ ءِ واباں ہچ فانی ءَ پیسر ءَ واب گندگ ءِ جرات نہ کتگ۔"

مثال 11

"'بے شک،' من گُشت، 'بے شک کہ منی دریگ ءِ جالی ءِ سرا چیزے اِنت؛ من ءَ بچار، پدا، تھریٹ چے اِنت، ءُ اے اسرار ءِ پٹ ءُ پول ءَ بکن۔'"

مثال 12

”اے جاہ ءَ پچ کن من شٹر ءِ سرا ٹال کت۔”

مثال 13

. . . . . . . . "یک شانداریں کوہ ءِ سنتیں زمانگ ءِ۔" کم چہ کم سجدہ نہ کت آئی ءَ؛ یک منٹ ءَ ھم نہ اوشتاتگ یا نہ اوشتاتگ۔"

مثال 14

"منی چیمبر ءِ دروازگ ءِ سرا پلاس ءِ مجسمہ ءِ سرا نشتگ ات- نشت ءُ نشت ءُ چہ ایشی ءَ گیش ھچ نہ بوت۔"

مثال 15

"شپ ءِ ساحل ءَ چہ گار ءُ بیگواہ بوھگ۔"

مثال 16

"داں من کم کم ءَ چہ گیش بڑبڑ کت، 'دگہ سنگتاں پیسر ءَ بال کتگ- دومی روچ ءَ آ من ءَ یلہ دنت، چو کہ منی اُمیت پیسر ءَ بال بوتگ اَنت۔‘‘

مثال 17

"پدا، مخمل ءِ ڈوبگ ءَ پد، من وت ءَ گوں ھمگرنچ کنگ ءَ لگ اِت فینسی ءَ چہ فینسی ءَ۔"

مثال 18

"بلے کئے ءِ مخمل بنفشی استر گوں چراگ ءِ رژنائی ءَ چہ دیم ءَ شنگ ءُ تالان اِنت آ دباؤ دنت، آہ، دگہ کدی نہ کنت!"

مثال 19

"'بدبخت،' من گریوگ ءَ اتاں، 'تئی خدا ءَ ترا قرض داتگ - اے فرشتہانی وسیلہ ءَ آئی ءَ ترا دیم داتگ مہلت - مہلت ءُ لینور ءِ تئی یاتاں چہ نیپنت!'"

مثال 20

"ہارر ءِ نیمگ ءَ اے لوگ ءِ سرا پریت ءِ سرا۔"

مثال 21

. . . . . . . . . "من ءَ راستی ءَ بُگش، من دزبندی کناں— آیا ھست- آیا گلعاد ءَ بام ھست؟- من ءَ بُگش - من ءَ بُگش، من منت وار آں!"

مثال 22

"اے جان ءَ گوں غم ءَ باریں بگو اگاں، دوریں ایڈن ءِ تہا، اے یک مقدسیں جنک ءِ دست ءَ کنت کہ فرشتہ آئی ءَ لینور ءِ نام ءَ دنت۔"

مثال 23

"'اے گال مئے شُد ءِ نشانی بہ بیت، پرندہ یا شیطان!' من اپ اسٹارٹنگ ءَ گوں چیہانٹ جت۔"

مثال 24

"'تو پدا طوفان ءُ شپ ءِ پلوٹون ءِ ساحل ءَ بہ کپ!'"

مثال 25

"ءُ منی جان چہ ہما ساہگ ءَ کہ زمین ءِ سرا ترّگ ءَ اِنت چست کنگ بیت- ہچبر نہ!"

مثال 26

