پروجیکٹ گٹنبرگ ءِ ای بک ءِ کوہن ، ایڈگر ایلن پو ءِ نبشتانک۔

پروجیکٹ گٹنبرگ ءِ ای بک ءِ کوہنیں کتاب

اے ای بک امریکہ ءُ دنیا ءِ گیشتریں دمگاں ھر جاگہ ​​ءَ ھرکس ءِ کارمرز کنگ ءِ ھاترا اِنت ءُ ھچ وڑیں ھرچ ءُ درچ ءُ نزیک ءَ ھچ وڑیں بندش ءِ ھست نہ اِنت۔ تو ایشی ءَ کاپی کن ئے، دات کن ئے یا اے ای بک ءِ ھمراھی ءَ ھواریں پروجیکٹ گٹنبرگ لائسنس ءِ شرطانی رد ءَ یا آن لائن www.gutenberg.org ءِ سر ءَ دوبر کارمرز کن ئے۔ اگاں شما امریکہ ءَ جاہ منند نہ اِت گڑا اے ای بک ءِ کارمرز کنگ ءَ پیسر ھما ملک ءِ قانوداں چارگی اِنت کہ شما اودا جاہ منند اِت۔

عنوان : کوہن

نبشتہ کار : ایڈگر ایلن پو

تبصرہ کار : ایڈمنڈ کلیرنس اسٹڈمین

عکسکار : گستاو ڈورے

شنگ کنگ ءِ روچ : 30 نومبر 2005 [الکتاب #17192] نوخیں نوخیں وھد: 13 دسمبر 2020

زبان : انگریزی .

کریڈٹ : جیسن اسبل، ملیسا ار رقابی ءُ آن لائن ءِ نیمگ ءَ جوڑ کنگ بوتگ https://www.pgdp.net ءِ سر ءَ پروف ریڈنگ ٹیم ءِ بھر ءُ بانگ کنگ بوتگ۔

*** پروجیکٹ ءِ بندات گٹنبرگ ءِ ای بک دی ریون ***

پُشت ئے تاک

کوہن

چہ

ایڈگر ایلن پو

عکاسی گستاو ڈورے ءِ نیمگ ءَ چہ

ٹائٹل ءِ اکس

ایڈمنڈ سی اسٹیڈمین ءِ تبصرہ ءِ گوما

نیویارک

ہارپر ءُ برات، پبلشر، فرینکلن اسکوائر

۱۸۸۴

کانگریس ءِ ایکٹ ءِ رد ءَ ، سال 1883 ءَ ، چہ 1883 ءَ داخل بوتگ ۔

ہارپر ءُ برات،

کانگریس ءِ کتابجاہ ءِ کارگس ءَ ، واشنگٹن ءَ ۔

کلیں حق محفوظ انت۔

ٹرانسکرائبر ئے نوٹ

عکاسی ءِ لڑ ءَ من لینور ءَ پد یک گاریں یک حوالہ یے پدا زندگ کتگ! چوکہ جہل ئا پیشدارغیں

"'بدبخت،' من گریوگ ءَ اتاں، 'تئی خدا ءَ ترا قرض داتگ - اے فرشتہانی وسیلہ ءَ آئی ءَ ترا دیم داتگ مہلت - مہلت ءُ لینور ءِ تئی یاتاں چہ نیپنت!'"

لسٹ آف الیسٹریشنز 'وزیٹر' کارمرز کنت کہ اودا شعر ءُ اصل عکاسی 'وزیٹر' کارمرز کنت۔

عکاسی ئے لڑ

کندہ کارانی ناماں گوں

عنوان-صفحہ، الیہو ویڈر ءِ نیمگ ءَ چہ ڈیزائن کنگ بوتگ۔

فریڈرک جونگلنگ ءَ نبشتہ کتگ۔

”دگہ کدی نہ۔”

ایچ کلاڈیوس، جی جے بوچنر ءِ سرا نبشتہ کتگ۔

انانکے۔

ایچ کلاڈیوس۔

"یک رندے نیم شپ ءِ غمگین اتاں، وہدے من جیڑگ ءَ اتاں، نزور ءُ تھنائی، بازیں فراموش بوتگیں دود ءُ ربیدگ ءِ یک عجیب و غریبیں حجمے ءِ سرا۔"

آر اے مولر۔

"آہ، مناں یاتیں، اے غمناکیں دسمبر ئے تہا اث، ءُ ہر جتا جتائیں مرگ ءِ انگور ءَ وتی ماضی ءَ زمین ءِ سرا کش اِت۔"

آر جی ٹائٹزے۔

"من بے تاھیری ءَ باندا ءِ واھگ کتگ ات، بے سوب ءَ من وام ءِ جھد کتگ ات منی کتاباں چہ غم ءِ ھلاس بوھگ - گاریں لینور ءِ غم۔"

ایچ کلاڈیوس۔

”گمشدہ لینور ءِ غم۔”

ڈبلیو زیمرمن ءَ نبشتہ کتگ۔

"نادر ءُ تابناکیں جنک ءِ واستہ کہ فرشتہ آئی ءِ نام ءَ لینور ءِ نام ءَ دنت— بے نام اِدا پہ ابد۔"

فریڈرک جونگلنگ ءَ نبشتہ کتگ۔

"'' ٹی لہتیں مہمان انت کہ منی چیمبر ءِ دروازگ ءَ دروازگ ءِ منت ءَ گِرگ ءَ انت- لہتیں دیریں مہمان منی چیمبر ءِ دروازگ ءَ دروازگ ءِ منت ءَ گِرگ ءَ اَنت۔'"

ڈبلیو زیمرمن ءَ نبشتہ کتگ۔

—"اِدا من دروازگ ءَ پچ کُت؛— اودا تہاری ات ءُ چہ ایشی ءَ گیش ھچ نہ ات۔"

ایچ کلاڈیوس۔

"شک، واب گندگ ءِ واباں ہچ فانی ءَ پیسر ءَ واب گندگ ءِ جرات نہ کتگ۔"

ایف ایس کنگ۔

"'بے شک،' من گُشت، 'بے شک کہ منی دریگ ءِ جالی ءِ سرا چیزے اِنت؛ من ءَ بچار، پدا، تھریٹ چے اِنت، ءُ اے اسرار ءِ پٹ ءُ پول ءَ بکن۔'"

فریڈرک جونگلنگ ءَ نبشتہ کتگ۔

”اے جاہ ءَ پچ کن من شٹر ءِ سرا ٹال کت۔”

ٹی جانسن ءِ سرا نبشتہ کتگ۔

—"اے زمانگ ءِ سنتیں روچانی یک شانداریں کوہ ءِ۔ آئی ءَ کم چہ کم سجدہ نہ کتگ ات، یک منٹے ہم نہ اوشتاتگ ات ءُُ نہ کہ آ اوشتاتگ ات۔"

آر اسٹاڈنباور ءِ سرا نبشتہ کتگ۔

"منی چیمبر ءِ دروازگ ءِ سرا پلاس ءِ مجسمہ ءِ سرا نشتگ ات- نشت ءُ نشت ءُ چہ ایشی ءَ گیش ھچ نہ بوت۔"

آر جی ٹائٹزے۔

"شپ ءِ ساحل ءَ چہ گار ءُ بیگواہ بوھگ۔"

فریڈرک جونگلنگ ءَ نبشتہ کتگ۔

"داں من کم کم ءَ چہ گیش بڑبڑ کت، 'دگہ سنگتاں پیسر ءَ بال کتگ- دومی روچ ءَ آ من ءَ یلہ دنت، چو کہ منی اُمیت پیسر ءَ بال بوتگ اَنت۔‘‘

فرینک فرانسیسی۔

"پدا، مخمل ءِ ڈوبگ ءَ پد، من وت ءَ گوں ھمگرنچ کنگ ءَ لگ اِت فینسی ءَ چہ فینسی ءَ۔"

آر شیلنگ ءِ سرا نبشتہ کتگ۔

"بلے کئے ءِ مخمل بنفشی استر گوں چراگ ءِ رژنائی ءَ چہ دیم ءَ شنگ ءُ تالان اِنت آ دباؤ دنت، آہ، دگہ کدی نہ کنت!"

جارج کرول ءَ نبشتہ کتگ۔

"'بدبخت،' من گریوگ ءَ اتاں، 'تئی خدا ءَ ترا قرض داتگ - اے فرشتہانی وسیلہ ءَ آئی ءَ ترا دیم داتگ مہلت - مہلت ءُ لینور ءِ تئی یاتاں چہ نیپنت!'"

وکٹر برنسٹروم ءَ نبشتہ کتگ۔

"ہارر ءِ نیمگ ءَ اے لوگ ءِ سرا پریت ءِ سرا۔"

آر اسٹاڈنباور ءِ سرا نبشتہ کتگ۔

"'من ءَ راستی ءَ بُگش، من دزبندی کناں- آیا - آیا گلیڈ ءَ بام ھست ؟ - من ءَ بُگش - من ءَ بُگش، من دزبندی کناں!'"

ڈبلیو زیمرمن ءَ نبشتہ کتگ۔

"'اے جان ءَ گوں غم ءَ باریں اگاں، دوریں ایڈن ءِ تہا، اے یک مقدسیں جنک ءَ گوں بندوک کنت کہ فرشتہ آئی ءَ لینور ءِ نام ءَ دنت۔'"

ایف ایس کنگ۔

"'اے گال مئے شُد ءِ نشانی بہ بیت، پرندہ یا شیطان!' من اپ اسٹارٹنگ ءَ گوں چیہانٹ جت۔"

ڈبلیو زیمرمن ءَ نبشتہ کتگ۔

"'تو پدا طوفان ءُ شپ ءِ پلوٹون ءِ ساحل ءَ بہ کپ!'"

رابرٹ ہاسکن ءَ نبشتہ کتگ۔

"ءُ منی جان چہ ہما ساہگ ءَ کہ زمین ءِ سرا ترّگ ءَ اِنت چست کنگ بیت- ہچبر نہ!"

آر جی ٹائٹزے۔

ابوالہول ءِ راز۔

آر اسٹاڈنباور ءِ سرا نبشتہ کتگ۔

شعر ءِ سرا تبصرہ کن اِت۔

شعر ءِ راز چہ مزاح ءِ وشحالی ءَ کمتر نہ اِنت، آئی ءِ گوش ءَ اِنت کہ آئی ءَ اشکنگ ءَ اِنت۔ آئی ءِ جادو ءِ دیم ءَ جھلاد بہ بئے، شاعر ءِ تب ءَ بہ من: اے گپ ، ھرچ وڑ ءَ ، ھما اِنت کہ درویش ھما وھد ءَ پسو دنت کہ تو چہ آئی ءِ ارزشت ءَ جُست کن ئے ۔ اگاں شاعر وت وتی دگہ موڈ ءَ ترا گُشیت کہ آئی ءِ ھنر بس دست ءِ شُد اِنت، آئی ءِ ورگ ءِ جادوگر ءِ ورگ اِنت ءُ پیشکش کنت کہ تو آئی ءِ چال ءَ پیش بہ داراں،-آئی ءَ باور مہ کن۔ آئی ءِ نبوتی ساعت ءِ ودار ءَ بہ کن اِت؛ پدا وت ءَ آئی ءِ شوق ، آئی ءِ وشّی یا درد ءَ بہ دئے۔ ”ما مرچی عشق ءِ دست ءَ ایں!” گوٹیر سوینبرن ءِ شُد ءِ رِد ءَ گُشیت، — ءُ چہ سُہب ءَ بگر داں روچ ءِ شپ ءَ ما زوراکیں دریا ءِ سرا رُمبگ ءَ ایں: بس یک مھرے، یک مئی یے، یک پُلیں رِد ءُ بندے ھست۔ مھر ابدی اِنت، دگہ ھرچی غیر حقیقی اِنت ءُ یک نیمگے ایر کنگ بیت۔ رؤگ ءِ آسر ھست، ندارگ بدل بیت؛ بلے ما چیزے زرتگ، یک دلکشی یے ءِ یات۔ ہمنچو شاعر، ہمنچو دلکشی۔ Evanescence ءِ دلکشی است انت، ہما کہ پیتھوس ءِ یک اوریولے ءَ سپریم خوبصورتی ءُ فضل ءَ قرضہ دنت۔ لنڈور ءَ گوں آئی ءِ یک "یاد ءُ آہ ءِ شپ" ءَ پہ گلاب ایلمر ءَ بہر کن اِت ءُ ترا اے گپ سرجم ءَ ھست۔

ءُ نوں یک نوکیں دنیا ءِ منسٹرل ءِ دست ءَ بہ زور ، چہ لہتیں ھکّی ئیں جاہ ءَ گار ءُ بیگواہ بوتگیں ھما بدتمیز ءُ بے رھبندیں امریکہ ءَ کہ چو کہ باڈلر ءَ دیستگ ات ، "پو ءِ واستہ ایوک ءَ یک مزنیں زندانے ات کہ آئی ءِ وسیلہ ءَ آ چہ آئی ءَ ، اد ءُ اودا ، گوں یک ھستی یے ءِ تب ءِ آشوب ءَ کہ یک پاک تریں زند ءِ تہ ءَ ساہ کشگ ءِ ھاترا جوڑ بوتگ ات ،" ءُ ھما جاہ ءَ کہ poet ، یک ، آئی ءِ " شرابی، اے ناپسندیں چاگرد ءِ اثر ءَ چہ رکّگ ءِ یک دائمی جہدے ات۔" یک پریشانیں گلوکارے ءِ حساسیں دست ءَ گوں وتی عجیبیں دروشم ءَ کشگ ءَ اِنت ءُ آئی ءَ گوں ہما آب و ہوا ءَ بہر کن کہ آئی ءَ چہ آئی ءَ رستگ ات ، - سرجمیں روچ ءَ ہچبر ، مدام شپ ءَ ، - اگاں اٹلانٹس نہ بوتگ کہ آ چہ اودا گار بوتگ ات ، کم چہ کم ہما حد ءُ سیمسراں چہ پناہ ءِ جاہ کہ روچ ءَ آ چہ آئی ءَ بند بوتگ ات ۔

یک زمینے ءَ ایوک ءَ آئی ءَ ترا رھشونی کنگ ءِ توان ھست ءُ یک شپے ءَ ایوک ءَ تو آئی ءِ واب ءَ بھر ءُ بانگ کن ئے۔ یک ٹکرے کہ نہ زمین ءِ ءُ نہ آسمان ءِ: "ہچ انسان ءِ زمین"، چہ خلاء ءَ، چہ زمانگ ءَ۔ اِدا پریشانیں مردم اَنت کہ آیانی چمّانی وسیلہ ءَ چو سینسی ءِ چمّانی وسیلہ ءَ روح دریگاں گندیت اگاں چہ ذہن بے ھیال اِنت؛ ادا ارواح، ابدیت ءِ نیمگ ءَ روگ ءِ راہ ءِ شوہاز ءَ ٹپّگ ءَ اَنت، رکّینگ ءُ دیر کنگ بنت۔ اے "سیارہ ءِ روحانی" لیمبو اِنت کہ ایشی ءِ تہا ماہ ءِ رژنائی ءِ درستیں بے یقینی، درستیں گاریں مہر ءُ وہم اَنت۔ ادا لھتے ٹرانس ءِ تہا ٹھینگ بوتگ انت، تھنا مہلت ءِ رسگ ءِ ھاترا؛ دگہ

"عجبیں رنگے ءَ گامگیج بہ جن

یک بے رھبندیں دھن ءِ سرا:"

وہدے کہ ہر جاہ ءَ انت

"گْوست ءِ چادریں یات—

کفن ءِ دروشم کہ بندات کن اَنت ءُ آہ کن اَنت

چوناھا کہ آوارہ ءَ چہ گوز اَنت۔"

چوشیں زمینے، ءُ یک شپے ءَ ما آئی ءِ تہا داخل بئیں،- ستارہ ءِ مرحلہ ءُ بار باریں زنگ ءِ شپ۔ آئی ءِ مونوڈیز دوازدھیں شعر اَنت کہ آیانی موسیقی بدل بوھگ ءِ جھد ءَ کنت پدا ھم کدی یک اِنت۔ یک پہ یک ءَ آ ، چو بے وسیں ءُ آبنوس ءِ گھڑیال ءِ زنگ ءِ توار ءَ ، "سُھریں موت ءِ ماسک" ءَ ، کہ والٹزراں گوں "بے تاھیری ءُ لرزگ ءُ مراقبہ" ءَ رکّینتگ ات ، ھما وھد ءَ کہ ساعت ءِ سرا اتکگ ات ۔

اے درستیں صوفیانہ کیڈنسز ءِ تہا ، پورٹل ءِ وسیلہ ءَ کمپن کنوکیں The Raven ءِ شکایت ، سروک ءَ درائیں دنیا ءَ را متاثر کتگ۔ شعر ءِ جوڑ کنگ ءَ چے چیز رو اَنت، — ءُ اے گپ ءَ چوں راست اِنت، چو کہ گیشتریں چیزاں، آ نسل کہ آئی ءَ وتی بارڈاں "سازوک" نام داتگ؟ یک کارے چہ باطل ءَ درکپگ ءَ گْوشگ بیت۔ ھما جاہ ءَ کہ ھچ نہ بوتگ، آ ھست اِنت،- یک نوکیں دروشمے، بنی آدم ءِ ھزانگ ءِ بھرے. ءُ چندیں استثنائی لبز ، دگہ لبزاں چہ گیش کہ یک پیم ءَ نبشتہ کاری ءِ دروشم ءَ اَنت ، مارا نوکیں رنگے ءَ جیڑگ ءَ مجبور کن اَنت کہ شاعر ءِ قلم چوں بہادری ءَ چیزاں ناشناسیں رنگے ءَ بدل کنت .

"شکلاں، ءُ ھور ءَ ھچ نہ دنت

یک دمگی جاہ ءُ نامے۔"

ہر یکے چہ پروٹوٹائپ ءِ ھست نہ اِنت، پدا ھم درست مارا مافوق الفطرت ءِ ساہگ ءَ چہ کشّ اِتگیں عناصراں گوں دلگوش کن اَنت۔ نوں بُرزتریں تخیل چیزانی روح ءِ بابت ءَ جیڑگ ءَ اِنت؛ اے فنتاسی ءَ را الہام دات کنت یا نہ کنت کہ راجاں گوں عکساں انٹرلونر مبہم انت۔ انگت، اے لبزاں چہ یکے، وتی کسانیں راہ ءَ، مارا یک انفرادیت ءِ احساس ءَ گوں متاثر کنت، چو کہ یک مافوق الفطرت کاسٹ ءِ تبلیمر کاراں، - مارلو ءِ "فاسٹس"، گوئٹے ءِ "فاسٹ"، "مینفرڈ"، یا ہما اتھری شاہکار، "اے ڈی ٹیمپسٹ" ءُ "دی ٹیمپسٹ"۔ یکے ءَ چہ گیش، اگاں دگہ وڑ ءَ منفرد اِنت، لھتیں  بوجھ یا رکّینگ کہ یات ءَ چہ زھر کنت، — یک رندے اشکتگ، ھچبر شموشگ نہ بوتگ، چو کہ کم کارمرز بوتگیں بلے جتائیں آرگن سٹاپ ءِ لہجہ ءِ وڑا۔ ایشانی تہا برگر ءِ "لینور" کہ ماضی ءُ گونجیں بالاد ، رجانکارانی لالچ ءُ ورق ، قابل ذکر انت۔ کم چہ کم اے گپ ءَ انکار کن اَنت کہ کولرج ءِ حیرت انگیز "قدیم میرینر ءِ رائم" آہانی سر ءَ اوشتاتگ۔ "لی جویف ارنٹ" ءَ دعویٰ کتگ ات، اگاں برانجر مزنیں شاعرے بوتیں؛ ءُُ بلے چہ راجی ہمدردی ءَ دور بوہگ ءِ سبب ءَ "شالوٹ ءِ بانُک" ءُُ "برکتیں داموزل" بوت کنت کہ اے لسٹ ءَ ہوار کنگ بہ بنت۔ اے ایڈگر ایلن پو ءَ دو دھن ءِ جوڑ کنگ ءِ ھاترا داتگ ات، "بیل" ءُ ریون ، کہ ایشانی تہا ہر یکے، اگاں چہ ٹینیسن ءُ روسٹی ءِ دھناں چہ کمتر زیبائی ءِ بوت کنت، بلے یک انفرادی یے ۔ "اولالومے"، اگاں یک پیم ءَ عجیب ءُُ خیالی انت، بلے ہما جہانی کیفیت ءِ تہا نہ انت کہ مئے چکاس ءِ بہرے انت۔

محض شاعرانہ اتحادی ءِ تہا کوہ ءِ ٹکرانی چیر ءَ کپیت کہ "پریت ءِ محل"، "دریا ءِ تہا شہر"، "واب ءِ مردم" ءُ "اسرائیل"۔ اے سرجمیں بہر ، من ءَ شک اِنت ، یک زھرشانی کنوکیں کاسٹ ءِ وانوکاں ، اے وڑیں رد ءُ بندانی بدل ءَ بدل کنت :

"آرد گرد، ہوا چست کنگ ءَ چہ شموشت،

آسمان ءِ چیر ءَ استعفیٰ دات

غمناکیں آپ دروگ بند اَنت۔

چہ پاکیں آزمان ءَ ھچ وڑیں شعاع ایر نہ کپ اَنت .

ہما شہر ءِ دراجیں شپ ءِ وھد ءَ؛

بلے رُژنائی چہ رُژنائیں دریا ءَ

برجانی سرا بے تواری ءَ رودراتک کنت—

· · · · · ·

بازیں ءُ بازیں وشیں مزار ءِ سرا

کہ آئی ءِ تاج ءِ سرا بستگیں فریز یکے دومی ءَ گوں بندوک اَنت

وائل، بنفشی، ءُ انگور ءِ درچک۔

· · · · · ·

ہچ وڑیں ورم نہ گشیت کہ ہوا بوت کنت

لہتیں دوریں وشتریں دریا ءِ سرا—

ہچ ہیونگز اشارہ نہ کنت کہ ہوا بوتگ انت

دریاہانی سرا کمو زہرشانی ءِ سرا وش ءُ وشحال انت۔"

اے شاعر ءِ ھوائی دھن ءِ کمی اِنت کہ آئی ءِ دل ءِ تار یک لال ءِ دروشم ءَ اَنت:

"ءُ آ گُش اَنت (ستارہ ءِ کوئر

ءُ دگہ گوشدارگ ءِ چیز)

کہ اسرافیلی ءِ آتش .

آں لیر ئے سوب ایں

کہ آئی ءِ کش ءَ نشتگ ءُ گُشیت—

لرزوکیں زندگیں تار .

آں غیر معمولی تاراں چہ۔"

بلے The Raven , چو "بلز" ءُ "انابل لی" ءَ، بازیں ءُ کمیں مردماں وت ءَ ستا کنت۔ من دگہ جاہے ءَ گُشتگ کہ پو ءِ نادریں پروڈکشن من ءَ انچوش سما بوتگ اَنت کہ "آ کہ آہانی تہا کم چہ کم بے وسی ءِ دروشم گندگ بیت، - کہ آہانی تہا آ وتی احساسات ءِ دیم ءَ جھلاد بیت، وہدے کہ مرگ ءِ وھد ءَ کپیت ءُُ گیشتریں موسیقی، گیشتریں غمگین، چہ آئی ءَ نادانستہ کیت۔" اے انگت منی باور اِنت؛ ءُ پدا ھم اے شعر ءِ نوکیں پٹ ءُ پولے ءِ سر ءَ من ءَ چہ وتی بچکندگ ءَ چہ ھر وھد ءَ گیشتر تاثر دنت۔ نزیکیں آشنا آرٹ ءِ ہر راستیں کار ءِ حق ءَ گشیت۔ مرد ءَ کہ نہ ھنر ءَ زانت ءُ نہ آئی ءِ ھیالداری ءَ کنت، ھما شعر یا نقاشی ءِ پٹ ءُ پول ءَ دلبڈی بہ دئے ءُ آئی ءِ زور چوں زوت آئی ءَ وتی دست ءَ بہ کنت! درحقیقت، آ اولی نیکیں کار ءِ نسبتی قدر ءَ چہ گیش لیکیت کہ آئی ءِ دلگوش منصفانہ طور ءَ پکڑگ بوتگ۔ کوہن , ہم، ہمیشیں صفات انت کہ یک ماہر ءَ ہم ستا کنگی انت۔ آئی ءِ نبشتہ کار ءِ دگہ ہچ شعر ءِ تہا انگیزہ ءِ تعریف گیشتر ٹپاسگ نہ بوتگ۔ "دی ہانٹڈ پیلس" ءِ گچینی وانوک ءِ واستہ ہمے پیم ءَ حتمی انت بلے پو ءَ گنجا تجزیہ ءِ ہاترا ہما لطیفیں تمثیل ءَ کم کم ءَ زرتگ ات۔ ریون سرجم ءَ نبشتہ کار ءِ ٹائپ ءِ بنگپ ءَ گوں بندوک اِنت- یک بت ءُ زیبائیں جنینے ءِ ناقابل واپسی ءِ گار ءُ بیگواہی؛ بلے دگہ بنیاداں، ھم، راجمانی غریزہ ءِ ھیال ءَ آئی ءِ نمائندہ شعر راست اِنت۔

عقلمندیں مردے عموما کسے یک جہد ءِ سوبمندی ءَ گوں پاد ءِ سرا رسیت ءُ اے ہمیش اِنت کہ آئی ءِ مستریں جہد نہ اِنت۔ شناخت ءِ ھاتر ءَ مہتل کنگ ءِ ھاتر ءَ گیشتر فوراً اِنت۔ آ اے چیز ءَ نہ رسیت، چو بخیل ءِ بخت ءَ، سکہ ءِ پد ءَ سکہ ءِ سرا، بلے "ہچ وڑا یا سرجم ءَ نہ"۔ ءُ اے وڑا گوں دگہ عزائماں: درباری، سرمچار، اداکار،-آہانی بہر ہرچے بہ بنت،-ہر یکے وتی سوبمندی ءَ چہ لہتیں شانس ءِ ٹپّ ءَ شمار کنت۔ پو ءِ ریون ، فگوئی ءِ باوجود ، آئی ءِ واستہ "آ پرندہ ات کہ نسیم ءَ چہ کشگ ءَ ات۔" شاعر 1844-'45 ءِ زمستان ءَ نیویارک ءَ آباد بوت ءُُ ولس ءِ کاگد ”شام ءِ آئینہ“ ءِ سرا کار ءِ شوہاز ءَ ات ءُُ دگہ جاہے ءَ شرپ ءِ وسیلہ ءَ وتی آمدنی ءَ چہ در کنگ ءَ ات۔ شش سال ءَ آ یک فعالیں نبشتہ کارے بوتگ ات، ءُ پیشہ وارانہ شہرت ءِ سرا وش اتک کتگ ات؛ احترام ءُُ بد شک ءِ دوئیں تہا منعقد بوتگ ات ءُُ ہما روچ ءِ نادراہی ءِ صحافت ءِ وتی بہر ءِ ہاترا ہچ وڑیں تاوان نہ بوتگ ات۔ آئی ءَ وتی بازیں شرتریں کار ھم کتگ اتنت، چوش کہ "لیجیا" ءُ "اشر ءِ لوگ ءِ زوال" (دومی کسہ ءِ تہا الیھو ویڈر ءِ "یک گاریں ذھن" ءِ ھما صوفیانہ ھمکار ھوار انت) چوش کہ "گولڈ بگ" ءُ "ماری روگٹ ءِ اسرار" ءِ وڑیں تجزیاتی کارنامہ۔ آئی ءَ درملک ءَ دین بدل کتگ ات ءُ فرانسیسی ذہن ءِ سرا دائمی قبضہ کتگ ات۔ آئی ءَ وتی زور ءُ نزوری زانتگ ات ءُ وتی وشیں وھد ءَ ات ءُ یک خاصیں نامے ءِ ھست نہ ات۔ بلے آئی ءَ ھچ نبشتہ نہ کتگ اَت کہ ھرکس ءِ زبان ءَ بہ بیت۔ نایاب ءُ نازرکیں کار ءَ وتی وھد ءِ عمومی ناظرین ءَ را گرگ ءِ ھاترا لھتیں مقبولیں ٹچ ءِ ھوار کنگ المی اِنت۔

پو ءِ یکے پد دومی ءِ بائیوگرافی ءِ صنعت ءِ وسیلہ ءَ دی ریون ءِ جوڑ کتگیں ہٹ ءِ سرا بازیں کسہ یے جوڑ بوتگ۔ شاعر ءِ ورنائیں جنین ورجینیا آئی ءِ چمّانی دیم ءَ ھلاس بوھگ ءَ اَت بلے دگہ سالے ءَ مرگ ءِ ساھگ ءِ تہ ءَ زندگ بوت۔ بلومینگڈیل روڈ ءِ نزیک ءَ لوگ ءِ دراجیں ءُ کمیں چیمبر چوش اِنت کہ  روجٹ ڈی ایل آئل ءَ مارسیلیز ءِ جوڑ کتگیں کوٹی ءِ نام ءَ مشہور اِنت۔ درستاں اشکتگ کہ اے شعر ءِ دستخط "کوارلس" ءَ "امریکی ریویو" ءَ شنگ بوتگ ءُ آئی ءِ دروشم ءِ سرا یک جعلی ادارہ ءِ تبصرہ یے نبشتہ بوتگ؛ کہ پو ءَ پہ ایشی ءَ دہ ڈالر رستگ ات؛ کہ ولیس ، فیشن ءِ ثالثانی مہروان تریں ءُ کم چہ کم حسد کنوک ، آئی ءَ گوں یک ستا ءِ گال ءَ دوبر چاپ کت کہ آئی ءَ فوراً شہر ءِ گپ ءُ تران کت۔ ایشی ءِ نبشتہ کنگ ءِ سرجمیں شک ہما وہد ءَ گار بوت کہ پو ءَ وت یک لبزانکی دیوانے ءَ اے نبشتہ کت ءُُ یک وھدے ءَ آ امریکی نبشتہ کارانی تہا گیشتریں نشان ءِ سرا ات۔ ہٹ ءَ آئی ءَ را محرک ءُُ دلبڈی دات۔ دگہ ءُُ فخر مندیں طنز نبشتہ کارے ءِ وڑا آئی ءَ ہم "گرمی ءِ چیزے" چہ "کیڑے ءِ ہُم ہُم ءَ" ہم رستگ ات۔ غمناکیں وڑے ءَ ، بلے سئے سال گوست ، - اثر ءُ رسوخ ، فخر ، زہرشانی ءِ دور ، پدا ہم مدام خیالی یا تنقیدی محنت ، - گڈی شکست ءَ پیسر ، چہ ہما زندگی ءِ سرا پردہ ءِ کپگ ءَ پیسر کہ آئی ءِ ہاترا راستی ءَ یک سانحہ یے ات ، ءُ آئی ءَ "فاتح کیڑے" ءِ دیم ءَ جھلاد کت۔

"امریکی جائزہ: اے وِگ جرنل" ءِ وھد ءِ ھاترا یک کریڈٹ ءِ میگزین ات، دو کالم ات، وشیں کاگد ءِ سرا گوں ھاسیں ٹائپ ءَ چھاپ بوتگ ات، ءُ میزوٹینٹ پورٹریٹ ءِ وسیلہ ءَ پیش دارگ بوتگ ات۔ موجودہ معیار ءَ چہ کم بازیں چیزانی میان ءَ ایشی ءِ تہا لہتیں چیز ھوار اتنت کہ ہر ایڈیٹر ءَ رسگ ءَ وش بوت کنت۔ 1845 ءِ بنداتی تاک ءَ ہوریس گریلی، ڈونلڈ مچل، والٹر وائٹ مین، مارش، ٹکرمین ءُ وپل ءِ نبشتانک ھوار اَنت۔ رالف ہوئٹ ءِ عجیب و غریبیں شعر ”کُہن“ اے تاکدیم ءِ تہا شنگ بوتگ۔ ءُ ادا پو ءِ سئے لبز اَنت: "دریا ءِ تہا شہر"، "ناامنی ءِ درہ" ءُ کوہن . اے دو جوڑ کنگ بوتگ اتنت،- آئی ءِ راہ چوش ات،-چہ پیسریگیں وانگاں، بلے گڈی نام ءِ سرا انچو دراتکگ ات کہ گشئے نوک جوڑ بوتگ ات، ءُُ تقریباً ہما وڑا کہ مئے کرّا نوں است انت۔ اے گپ کہ رند ءَ ترمیم نہ بوتگ ، رد اِنت ۔ میگزین-متن ءِ چہ یازدہ کسانیں بدلی ءِ تہا گندگ بیت The Raven and Other Poems , 1845، یک کتابے کہ شاعر ءَ کمو دیر ءَ پد لس مھلوک ءَ پیش کنگ ءِ ھاترا دلبڈی ءِ احساس کت۔ اے گیشتر اوقاف ءِ نشانانی بدلی اَنت یا یکیں گالانی بدلی اَنت کہ دومی رنگ ءِ رد ءُ بند ءِ اثر ءَ گیش کنگ ءِ ھاترا جوڑ کنگ بوتگ اَنت۔ پو ءِ آیت ءِ مسٹر لینگ ءِ زیبائیں ایڈیشن ءَ کہ "پارچمنٹ لائبریری" ءَ در کنگ بوتگ، آئی ءَ یک زانتکارے ءِ غریزہ ءِ درشانی کتگ ءُُ زانتکاریں وڑے ءَ کتگ، 1846 ءِ لندن ءِ شمارہ ءَ داتگیں تاکدیم ءِ تہا نبشتانک ءِ نیمگ ءَ پدا روگ ءَ۔ اے گپ رند ءِ نبشتہ کاراں پدا پدا کتگ انت کہ آہاں ہم وتی وتی ردی کتگ انت۔ بلے The Raven ءِ نبشتانک ، چہ نبشتہ کار ءَ دست نبشتہ ءِ کاپیانی لوٹانی سوب ءَ انگت آئی ءِ نیمگ ءَ گیشتر ترمیم کنگ بوتگ؛ درحقیقت، آئی ءَ رچمنڈ ءَ چہ وتی مرگ ءَ پیسر، چاردہمی بند ءَ "سیرافیم کہ آئی ءِ پاد کپیت" ءِ شاعرانہ بدل ءَ "فرشتہ کہ آئی ءِ پاد کپیت" ءِ شاعرانہ بدل ءَ چھاپ کتگ۔ پمیشکا مئے انوگیں نبشتانک اگاں کہ 1845 ءِ نبشتانک اِنت بلے شاعر ءِ پد ءِ وانگ ءَ چہ چیزے بدلی آرگ بوتگ ءُ منی ھیال ءَ اے یکیں شعر ءِ راست تریں ءُ کارگریں رھبند اِنت۔ اولی ورژن ءَ چہ گیشتریں بنیاد پرستیں بدلی 1845 ءِ تاک ءَ ، البت ، دیم ءَ اتکگ ات ۔ یازدھمی بند ءَ اصل ءَ اے بند ھوار بوتگ اَنت، قافیہ ءِ تہ ءَ ردی ءُ دگہ وڑیں شعر ءِ سر ءَ ردی یے:

"چہ لہتیں ناخوشیں واجہ ءَ پکڑگ بوتگ، کہ بے رحمیں آفت

تیزی ءَ رند ءَ کپت ءُ تیز تر رند ءَ کپت- پمیشکا، وھدے کہ اُمیت ءَ سوگند کت،

سٹرن ناامیتی واتر بوت، شیرکنیں اُمیت ءِ بدل ءَ آئی ءَ جرات کت کہ سوگند بہ کنت—

اے غمناکیں پسو، 'کدی نہ!'"

اے شر بیت کہ دگہ، ءُ نامداریں، شاعر وتی بدلی ءَ مدام گہتری ءِ جوڑ کنگ ءِ وڑا دلجم بہ بنت۔ پو ءَ وتی آیت ءِ کمیں شو ءَ مدام دوبارہ دیم ءَ آؤرتگ ات ءُُ عموما آئی ءَ را شرتر کتگ ات۔ ریون چہ چندیں نظماں اولی ات کہ آئی ءَ چہ چھاپ کنگ ءَ پیسر نزیک ءَ سرجمی ءَ آورتگ ات۔ بوت کنت کہ شاعری ءِ ھیال داروکاں آئی ءِ بیرانی ءَ کمو گار کتگ۔ نثر ءِ تہا روانی ءَ آئی ءَ ہچبر پہ شعر ءِ جوڑ کنگ ءِ ہاترا بند نبشتہ نہ کتگ۔ وھدے کہ عکس ءِ یک رفرینے ءَ آئی ءَ را پریشان کت گڑا آئی ءِ آسر ءَ چہ دراتکگیں لیریک ءِ الہام ات، چو کہ آئی ءَ وت گُشتگ ات، یک شوقے ءِ الہام ات، نہ کہ یک مقصدے ءِ۔ اے وقفہ وقفہ ءِ تہا اتکگ ات کہ فیئر فیلڈ تھیوری ءِ جواز ءِ ہاترا تقریباً بوتگ ات کہ ہر یکے اعصابی بحران ءِ پیداوار ات۔

پدا شاعر ءَ را چے چیز ءَ وتی سرپدی داتگ The Raven ؟ چہ کجام دھندیں بُن ھشت ءَ کم کم ءَ چہ یک موسیقی یے ءَ کہ کم کم ءَ ساہ کش اِتگ اَت؟ ہمیشانی وڑا یک چیزے ءَ چہ گیش انچیں قابل ذکریں شعرے ءِ جوڑ کنگ ءَ شت۔ دراجیں وعظانی سرا ھیال کنان ءَ کہ باز براں مختصر ءُ کمتر شور ءُ سلاہ کنوکیں نبشتانکانی سرا تبلیغ کنگ بنت، من ءَ اُمیت اِنت کہ من یک لبزانکی یے ءِ اے بحث ءِ سرا ملامت نہ باں، - خاص کر ہما ​​کہ ڈورے ءِ وڑیں آرٹسٹے ءَ ضائعہ ءِ عکاسی ءِ بنگپ جوڑ کتگ۔ داں انوگیں وھد ءَ من اے گمان کتگ اَت کہ اے ٹکّر ءُ لھتیں ٹکّر کہ آئی ءِ نبشتہ کار ءَ چہ آئی ءِ دیم ءَ آیگ ءَ پد جوڑ کُتگ اَنت، آئی ءِ بچکندگیں آیت ءِ تہ ءَ چہ جراثیماں دیم ءَ نہ آیگ ءَ استثنائی اَنت۔ بلے مسٹر فیئرنگ گل ءَ من ءَ پو ءِ لھتیں شنگ نہ بوتگیں بند پیش داشتگ اَنت کہ آ وتی ھژدہمی سال ءَ نبشتہ کتگ اَنت ءُ آھانی سرھال ”آتش ءِ شیطان“ اِنت۔ اے نبشتانک شاعر ءِ بنداتی دست نبشتہ ءَ گندگ بیت ءُ ایشی ءِ راستی ءِ ضمانت ہما ٹبر اِنت کہ نیم سد سال اِنت کہ آئی ءِ دست ءَ اِنت۔ "گھنٹیاں" ءُ "پریت ءِ محل" ءِ سادہ تریں جراثیماں ابید ایشی ءِ تہا لہتیں لیکہ ھوار انت کہ آ ریون ءِ بندات ءُ بند بوھگ ءِ لہتیں لیکہ ءِ سرا دلگوش کن انت۔ مئے شعر ءِ تال ءِ بابت ءَ ، تاریخانی موازنہ ءَ چہ اے گپ پدر بیت کہ اے "لیڈی جیرالڈائن ءِ کورٹشپ" ءِ تال ءَ چہ متاثر بوتگ۔ پو چہ اولی مردماں یکے بوتگ کہ آئی ءَ مس بیریٹ ءِ نبشتہ کاری ءِ عزت کتگ؛ آئی ءَ وتی یکجاہ کتگیں شعر آئی ءَ را "آئی ءِ جنس ءِ شریف تریں" ءِ نام ءَ نبشتہ کتگ اتنت ءُ 1990 ءَ بوتگ ات۔  ہمدردی گوں آئی ءِ لبزانکی طریقہ ءَ۔ آئی ءِ مھر ءِ شعر ءِ لیکہ،

"گوں یک بڑبڑیں ہلچلے بے یقینی، ہوا نیاما، جامنی رنگیں پردہ

آئی ءِ بے حرکتیں ھشکیں ابرو ءِ کش ءُ گور ءَ پُرّ بیت ءُ پُرّ بیت،"

اے چیزانی تہا یک گونج یے رستگ:

"ءُ ہر جامنی رنگیں پردہ ءِ ریشمی غمناکیں بے وسی ءِ شور ءُ شور

من ءَ ھیران کت - من ءَ چہ پیسر ءَ کدی نہ بوتگیں شانداریں رعب ءُ دباؤاں پُر کت۔"

ادا پو ءَ یک انچیں استحقاقے زرتگ ات کہ آئی ءِ ھاتر ءَ آئی ءَ لانگ فیلو ءَ را نزیک ءَ چہ زھر جتگ ات ءُُ آئی ءِ ھاتر ءَ کس ءَ وتی احاطہ ءَ چہ تیزی ءَ پٹ ءُُ پول ءُُ سزا ءِ ھست نہ بوتگ ات۔ دھن ءُ بند ءِ دروشم ءَ ما گندیں کہ دوئیں شعر یکے دومی ءَ گوں جتا نہ اَنت بلے مول ءُ مراد ءِ رد ءَ سرجم ءَ جتا اَنت۔ شاعر ءِ سخی ءَ شاعر ءِ راستیں اصلیت ءَ ابید دگہ ہچ نہ مار اِت۔ ”اے زندگیں نبشتانک!” آئی ءَ گشت ، - "اے طاقت کہ محسوس کنگ بیت!... مئے مزنیں شاعر ، مسٹر براؤننگ ، 'پاراسلس' ءِ نبشتہ کار ، &c. ، تال ءِ ستا ءِ تہا شوقین انت۔" مسٹر انگرام ، "لیڈی جیرالڈائن" ءِ حوالہ دیگ ءَ پد ، چالاکی ءَ دگہ وسیلہ یے ءِ نیمگ ءَ اشارہ کنت کہ پو ءَ چہ آئی ءَ تسلسلے گپتگ بوت کنت۔ 1843 ءَ ، البرٹ پائیک ، نیم یونانی ، نیم سرحدی ، آرکنساس ءِ شاعر ، "نوکیں آئینہ" ءِ تہا چاپ کتگ ات ، کہ پو ءَ ہما وہد ءَ نبشتہ کنگ ءَ ات ، لھتیں بند "آئیسادور" ءِ سرھال ات ، بلے چہ ہمے وھد ءَ نبشتہ کار ءَ ترمیم کتگ ات ءُُ "بیواہ دل" ءِ نام داتگ ات۔ من چہ مسٹر پائیک ءِ ترمیم ءَ اے بند ءَ گچین کناں کہ ایشی ءِ مستریں لیکہ گوں اصل رجانک ءَ ھمگرنچ اَنت:

"من بے تاھیری ءَ مئے تہنائی ءِ کوٹیانی تہ ءَ رھادگ باں، من مئے گانا گیشتر نہ جناں،

گریشیں سورج بے جھاڑویں فرش ءِ سرا شان ءُ شانت ءَ رژناہ کنت؛

طنز کنوکیں پرندہ انگت نشتگ ءُ گُشگ ءَ اِنت، اے غمناکیں کش ءُ گور!

پرچا کہ منی دل چو ھئور ءِ جمبر ءَ اِنت کہ چہ ھئور ءَ پُرّ اِنت؛

تو پہ ابد منی دیم ءَ گار ئے، اسادور!"

ادا مئے کرّا یک دراجیں پیمے، رِفرین ءِ یکّی یے ءُ یک انچیں پرندگے ءِ دیم ءَ آرگ اِنت کہ آئی ءِ گانا غم ءَ گیش کنت۔ دگہ راہ ءُ درے است کہ آہانی رندگیری ءَ شوقین بوت کنت؛ خاص ، یک حوالہ یے کہ مسٹر انگرام پو ءِ "بارنابی رج" ءِ گڈی جائزہ ءَ چہ گچین کنت:

"کوگہ ہم، * * * بوت کنت کہ جوڑ کنگ بوتگ، چہ ہما چیز ءَ کہ ما نوں گندگ ءَ ایں، شاندار بارنابی ءِ تصور ءِ یک بہرے۔ * * * آئی ءِ کردار ءَ بوت کنت کہ احمق ءِ حوالہ ءَ، ہما بہر ءِ کارکردگی پیش داشتگ کہ موسیقی ءِ تہا، ہوا ءِ حوالہ ءَ ہمراہ داری کنت۔"

ھرچ وڑا اے جراثیم ءُ ھمگرنچیانی نیمگ ءَ اشارہ کنگ ءَ پد ھم اے شعر ءِ ارزشت انگت وتی اصلیت ءَ گندگ بیت۔ ترقی پسند موسیقی، مناظر ءِ تفصیل ءُ تضاد ءِ رژن ءُ ساہگ،- چہ درستاں گیشتر، شپ ءِ روحانی جذبہ، اے یک زانتکاریں نبشتہ کارے ءِ کار جوڑ کنت۔ رند چہ ھما زھرناکیں پرندگ ءَ کہ آ وتی ٹک ءِ دگہ درستیں کوہانی برعکس اِنت، چہ بالادسٹانی "twa corbies" ءُ "سئے کوہ" ءَ بگر داں بارنابی ءِ رُمبیں "گریپ" ءَ۔ ادا ھما کاوینگ روک ءِ ھچ وڑیں دروشم نیست کہ آ پت ءُ پیروکی برجاں شکار کنت ءُ ھیرالڈری ءِ میدان ءَ پاد ایر کنت؛ ہچ وڑیں بوڈنگ پریت کہ ٹکل ءَ گُشتگ اَت کہ، کدی،

"آئی ءِ دریگ ءَ سئے رند ءَ چیہانٹ کنگ ءَ ،

کوہن ءَ وتی بال جت،

مھر ءِ آماچیں جنک ءَ سک شر زانتگ اَت

پُر شانیں بوڈنگ ءِ توار۔"

پو ءِ کوہنیں لیکہ یک جتاہیں لیکہے؛ غمگین ءِ درد ءُ ناامیتی ءِ تجسم؛ یک سیبل ءِ مجسمیں میموری ، عذاب ءِ پائیداریں نبشتہ کار ، ناقابل تلافی ءِ یک ٹائپے ۔ سٹکس ءِ سرا چہ "شپ ءِ پلوٹونین ساحل" ءَ چہ رکّ اِتگ ، آ وت جست کنوک ءِ عکسی روح گندگ ءَ کیت ، - آئی ءِ کہ نہ کنت ، نہ کنت ، مہروانیں نیپنت ءَ کواف کنت ، پرچا کہ لینور ءِ یات ہما چیز اِنت کہ آئی ءَ یلہ داتگ ، ءُ آئی ءِ غم ءِ سرچاس ءَ گوں ہما ہم کہ یک نیمگے ایر کنگ بیت ۔

ریون ءَ ھم وتی نبشتہ کار ءِ نمائندہ شعر ءِ بستار ءَ زورگ بیت کنت، پہ آئی ءِ دراھیں لیکہانی مثال ءِ ھاترا کہ شعر چے بہ بیت۔ اے گپ آئی ءِ ”شاعرانہ اصول“، ”آیت ءِ عقلیت“ ءُ ”رچکی ءِ فلسفہ“ ءِ نبشتانکاں گندگ بنت۔ پو ءَ اے جار جت کہ "موسیقی ءِ تہا، بوت کنت، روح گیشتریں نزیک ءَ ہما مزنیں آسر ءَ سر بیت کہ آئی ءِ ہاترا، وہدے شاعرانہ جذبات ءَ چہ الہام زوریت، آ جہد کنت- مافوق زیبائی ءِ جوڑ کنگ.... آیت ءَ چہ یک کمتر یا کم توانمندیں موسیقی ءِ دروشم ءَ شرتر نامینتگ نہ بیت"؛ بلے پدا، آیت کہ واقعی "گالانی شاعری" اِنت، "زیبائی ءِ تال ءِ دروشم ءَ جوڑ کنگ" اِنت،—اے ءُ چہ ایشی ءَ گیش ھچ نہ اِنت۔ بالاترین زیبائی ءِ لہجہ غم ءِ لہجہ اِنت۔ ٹاپک ءِ تہا غمگین تریں ٹاپک موت اِنت۔ اے گوں بیوٹی ءَ اتحاد کنگ بہ بیت۔ "پدا یک زیبائیں جنینے ءِ مرگ ، بے شک ، دنیا ءِ شاعرانہ تریں سرھال اِنت ، - ءُ ھمے پیم ءَ اے گپ ءَ چہ ھچ شک نیست کہ چوشیں سرھال ءِ ھاترا شرتریں لبز یک غمگینیں عاشق ءِ لبز اَنت۔" اے گڈی گالوار چہ پو ءِ ھمے شعر ءِ سرا زھرناکیں ٹپاسگ ءَ نقل کنگ بوتگ اَنت بلے آ آئی ءِ بند ءِ عمومی رِد ءُ بند ءِ سرا دقیق ءَ شون دئینت۔ "دی بیلز" ءِ اوج ءِ سرا گھولانی بے تواریں یکرنگیں توار اِنت کہ آ انسانی دل ءِ وزن ءَ شان کن اَنت۔ "لینور،" دی ریون ، "سلیپر،" "جنت ءِ تہا یکے ءَ" ءُ "اولالوم" یک ٹینبروز سمفونی یے جوڑ کن اَنت، — ءُ "انابل لی"، کہ گڈی ءَ نبشتہ کنگ بوتگ، اے گپ ءَ پدر کنت کہ یک تھیمے ءَ آئی ءَ را گڈی ءَ وتی قبضہ ءَ کتگ۔ پدا، اے درست اگاں موسیقی نہ انت گڑا ہچ نہ انت، ءُُ لھتے شاندار ءِ ہما کوالٹی ءَ گوں ٹچ بنت کہ ھیرانگی ءِ احساس ءَ بیدار کنت، ءُُ وت ءَ درد ءِ تہا نوکیں ترسے گیش کنت۔ چہ درستاں کمزوریں رنگے ءَ ، ساہگیں پال ءِ چیر ءَ ، شاعر ءِ آئیڈیل مھر ، - انچو باز براں دگہ جاہے ءَ نیم دروشم ءَ پیش دارگ بیت ، - اشر ءِ دفنیں جنین ، لیڈی لیگیا ، 1990 ءَ .  راستی وتی فطرت ءِ ہم منصب۔ منی گمان ءَ یک آرٹسٹے ءِ مھر پہ یکے ءَ "فارم ءَ" ھچبر وتی عقیدت ءِ سرجمی ءَ چہ لہتیں آئیڈیل ءَ دیم پہ دیم نہ کنت۔ آئی ءِ نزیک ءَ جنین ءَ وتی جادو ءِ کارمرز کنگی اِنت، درست باریگ ءَ بہ بنت ءُُ ہچ چیز دراج مہ بنت، آئی ءَ را بے مٹیں وڑ ءُُ پیم ءَ گوں دلکش بہ کن اَنت یا آئی ءِ بیعت ءِ یک بہرے ءَ یلہ دیگ ءَ مطمئن بہ بنت۔ آئی ءَ را ناقابل رسائی ءِ لالچ ءَ دیگی اِنت ءُ اے گپ چہ آئی ءَ چہ آئی ءِ نبشتہ کاری ءِ شوق ءَ کدی ھم چہ دیم ءَ اِنت۔

پو ہم چو ہاؤتھورن ءَ رومانٹک اسکول ءِ زوال ءِ ہمراہی ءَ اتک ءُُ کس ءَ چہ آئی ءَ گیشتر وش نہ بوت کہ آئی ءِ آفت ءِ سرا کندگ ءَ ات۔ انگت آئی ءِ دل رومانوی ءُ آہانی مشرقی یا گوتھک اثرات ءِ ہمراہی ءَ ات۔ آئی ءِ اے ایجاد کہ نثر ءِ کسہانی تہا انچو زرباری ات، انچو گمان بوت کہ آئی ءَ آیت نبشتہ کنگ ءَ پد آئی ءَ یلہ داتگ ات؛ ءُ آئی ءِ فیصلہ ءَ آئی ءَ را گشت کہ دراجیں رومانٹک شعر چہ الہام ءَ گیشتر واقعہ ءِ سرا بندوک انت،- ءُ رومانٹک ءِ شاعری ءِ گشگ ءِ ھاترا لبز بس بنت۔ چریشی ءَ آئی ءِ نظریہ ، آئی ءِ وتی حدود ءِ سرا واضح طور ءَ فٹ بوتگ ، کہ "یک 'دراجیں نظم' ءِ اصطلاحات ءِ تہا یک فلیٹ تضاد یے"۔ دی ریون ءِ جزء کم ءُ سادہ انت: مردے، پرندہے ءُ جنینے ءِ سرا خیالی یات۔ بلے ٹکڑا رومانٹک مواد ءِ جوانیں ڈسپلے ءِ وس ءَ کنت۔ مئے کرّا چے اِنت؟ نیم شپ ءَ؛ ساہگیں چیمبر گوں وتی شموشتگیں دود ءُ ربیدگ ءِ ٹوماں؛ شاگرد،—یک نوکیں ہیرونیموس؛ کیسمنٹ ءِ سرا کوہن ءِ نل؛ زمستانی شپ ءُ مرگ ءِ آتش؛ ریشمی ہوا ءِ سرا کش اتگیں پھانسی؛ گونجوکیں تہاری ءِ واب ءُ مبہمیں بے اعتمادی؛ سیاہ، ہشکیں پرندہ ءِ سرا ہشکیں ٹوٹ ءِ سرا؛ بنفشی مخمل ءِ لوازمات ءُ چمّگ ءِ چراگ۔ وضعیت، رژنائی، رنگ، توار ءِ اے درستیں مرحلہ ءِ اثر، خالص رومانٹک، ءُُ انگت میلوڈراماٹک انت، بلے شاعرانہ کوالٹی ءِ کہ میلوڈراما کم کم ءَ نمائش کنت، ءُُ شاعر ءِ "ابدی جذبہ، ابدی درد" ءِ سرجمی ءَ عکس بندی کنت۔

دی ریون ءِ تال ءِ ڈھانچہ ءَ چہ تاثر ءِ دیم ءَ آرگ ءِ یقین ات۔ قافیہ، لبز، بوجھ، بند ءِ دروشم، گوں یکیں مہارت ءَ جوڑ کنگ بوتگ اَنت۔ بے شک شاعر ءَ مس بیریٹ ءِ موسیقی ءِ ٹروکائیک ءِ اپٹنس ءَ گوں ، "ہشت" ءَ ، ءُ ھاسیں رنگ ءَ "لیڈی جیرالڈائن" ءِ بند بوھگ ءِ نزیک ءَ زرتگیں بندوبست ءَ چہ ٹپّی بوتگ ات:

"'چمّ،' آئی ءَ گْوشت، 'نوں منی وسیلہ ءَ ٹپّگ ءَ اَنت! شما چمّ اِت کہ من ءَ رد کُت؟"

چمکداریں چمّ، چو کہ پریان ءِ مجسمہ-سنگ ءِ تہا ایریں قدیمی جواہرات ءِ وڑا!

آں آرامیں اسپیتیں پیشانی ئے چیرا، تئو کدی سُتکغ ئے

منی دل ءُ زند ءِ ویرانیں ریگزار ءِ صحرا ءِ سرا؟"

آئی ءِ دومی ءُ چارمی بندانی دوئیں بندانی تہا سیمی قافیہ ءِ فنکارانہ تعارف ءُ پنچمی بند ءُ گڈی رِفرین ءِ گیش کنگ ءَ چہ ’’دی ریون‘‘ ءِ بند جوڑ بوت۔ مسلسل الیٹریشن بے جہد ءَ کیت ءُ باز براں لیکہانی تہا رِد ءُ بند لالچ ءِ دروشم ءَ بنت؛ وھدے کہ رفرین یا بوجھ سرجمیں کار ءِ سرا حاکم اِنت۔ ادا ھم آئی ءَ مس بیریٹ ءِ وتی ءُ دگہ زبانانی تہ ءَ بالڈ ءُ رومانٹ ءِ وانگ ءَ چہ نفع زرتگ ات۔ یک "ریفرین" ھما لالچ اِنت کہ شاعر یا ساز ءُ زیمل ءِ زانتکار گوش ءِ آوار ءَ گوں وتی دست ءَ دار اِیت،-- طبیعت ءِ بار باریں ھُبّ ءُ واھگ پہ بنداتی زھر ءَ۔ من مدام انگریزی گشندہ ءِ زیبائیں رِفرینانی ستا ءَ کتگ،—"نائٹنگلز، نائٹنگلز،" "مارگریٹ، مارگریٹ،" "منی دل ءُ من،" "ٹول آہستہ آہستہ،" "دریا ءِ سرا روان اِنت،" "پین، پین مُرتگ" ءُ دگہ دگہ۔ اے زندگ کثہ

"اے وشیں زندگیں چیز! زبان نیستیں

ایشانی زیبائی ءِ جار بوت کنت:

منی دل ءَ چہ مھر ءِ چشمکے درکپت،

ءُ من بے ھال ءَ آیاں برکت دات:

یقینا مئیں مھروانیں سنت ئا مئیں سرا رحم کثہ،

ءُ من بے ھال ءَ آھاں برکت دات۔"

پو ءَ وتی بند ءِ پنچمی بند پہ تکرار ءِ جادو ءَ جوڑ کتگ۔ آئی ءَ رند ءِ لھتیں شعرانی تہا ، "لینور" ، "انابل لی" ، "اولالوم" ءُ "عینی ءِ ھاترا" ءِ تہا اے گپ ءِ سر ءَ سرجمیں تکیہ کتگ۔ اے یک جنگلی ءُ غمگینیں موسیقی یے زرتگ، من جیڑ اِتگ، چہ افریقہ ءِ بار ءُ تکراراں کہ کسانی ءَ آئی ءَ گُشگ بوتگ اَنت، مئے جنوبی شاعر ءِ توار ءَ گوں وتی ماتیں دھن ءَ ھمگرنچ کنان ءَ، چہ "شیرکنیں اثراں"۔

"ترچب ءِ فلسفہ"، آئی ءِ تجزیہ The Raven , آئی ءِ طریقہ کار ءُ ڈھانچہ ءِ تکنیکی ٹپاسگ اِنت۔ نہ آئی ءِ سرد ھونیں مصنوعی ءِ اقرار ءُُ نہ آئی ءِ پد ءَ سنگتاں اے اقرار کہ اے مصنوعی ءِ دیم ءَ آرگ آئی ءِ فکری دھوکہ ءِ تہ ءَ ایوک ءَ دگہ یکے بوتگ ، سرجم ءَ کریڈٹ دیگ ءِ زلورت اِنت۔ اگاں آئی ءَ سرجمیں کار پیسر ءَ چہ ڈیزائن کتگ ات گڑا آئی ءَ دومی بند ءِ وشیں دھن ءِ سرا رٹل پین ءِ رِد ءُ بندانی انچو سختیں پیشگال ءِ سرا ہچبر ہچبر نہ کتگ ات، - ہچبر وتی نظریہ ءِ سرا ہم نہ بوتگ ات۔ بے شک یک آرٹسٹے، یک کارے ءَ کامل کنگ ءَ پد، اولی آرٹسٹ ءِ وڑا گندیت کہ آ شر اِنت، ءُ گندیت کہ آ پرچا شر اِنت۔ یک رند ءِ تجزیہ ، ھرچ مقدسیں آتش ءِ رد کنگ ءِ ھمراھی ءَ ، آسانی ءَ گوں کنگ بیت کنت ۔ منی باور ایش انت کہ اے شعر ءِ اولی تصور ءُُ کھریں مسودہ ہما وڑا اتکگ کہ الہام مدام کیت؛ کہ ایشی ءِ نبشتہ کار ءَ پدا دیست کہ اے چوں کمال کنگ بوت کنت، آئی ءَ را وتی باب ءِ تہا بیان کتگیں گڈی ٹچ دات ءُُ ہمے سبب ءَ دومی نہ سرجم ءَ دروگ اِنت ءُُ نہ کہ سرجم ءَ راست۔ چوشیں تجزیہ ءِ نقصان ایش انت کہ اے نوکیں مردمے ءَ را اے گپ ءِ سرا لالچ دنت کہ مصنوعی عمل تخیل ءَ چہ دیم ءَ اتک کن انت۔ نبشتہ کاری ءِ تسلسل وتی نبشتہ کاری ءِ ساعت ءِ رازانی حفاظت کنگ اِنت۔ محنت ءِ چہ دست کپتگیں جھلک ، حیرانیں تجربہ ، کہ یک سوبمندی یے ءَ چہ پیسر بنت ، چو کہ ہاؤتھورن ءِ اسکیچ ءِ کار ءَ کہ حالی ءَ دیم ءَ آرگ بوتگ ، مخلصیں آرٹسٹ ءَ انمولیں ہدایت ءُُ دلبڈی ءِ وس ءَ کن انت ۔ بلے یکے  کہ رضاکارانہ طور سرا وتی میوز ءَ درستیں آیوکیں مردمانی چماں بے نقاب کنت بادشاہ کینڈولس ءِ قسمت ءَ یات بہ کنت۔

دنیا انگت پو ءَ را "زہانت ءِ بے قسمتیں مردے" لیکیت۔ من حالی ءَ آئی ءِ نام اشکتگ کہ "اے یکے کہ ہرکس ءَ ردیں بیان کنگ، رد کنگ یا تہمت کنگ ءِ ھاترا چارٹرڈ گندگ بیت۔" بلے من ءَ انچوش سما بیت کہ آئی ءِ بدقسمتی گوں آئی ءِ رحمناکیں مرگ ءَ آسر بوتگ ءُُ چہ ہمے وھد ءَ آئی ءِ دفاع برجاہ بوتگ ءُُ آئی ءِ ہما وڑا مھکمیں دیمروئی ءِ شہرت کہ یک رنج ءُُ گم ءِ آماچیں نبشتہ کارے آئی ءِ اُمیت واریں ساھت ءَ دعا کت کنت۔ گریسوولڈ ءِ رد ءُ بند ءُ تہمت ءَ چہ رژنائی آئی ءِ حق ءَ بوت۔ نقاد ءُ بائیوگرافی نبشتہ کار یکے پد دومی رد ءُ بنداں گوں دیم ءَ اتکگ انت، آئی ءِ کردار ءِ سرا خراج تحسین پیش بوتگ انت، آئی ءِ کارانی نوکیں ایڈیشناں گوں دیم ءَ اتکگ انت۔ آئی ءِ وتی نمدی ءُ آئی ءِ زند ءِ منٹ ءِ واقعہ مئے دیم ءَ اَنت؛ ریکارڈ، شر ءُ ھراب، باز زانگ بیت۔ ہچ اپیل کنوک ءَ چہ گیش ٹینڈر ءُُ معاف کنوکیں فیصلہ نہ رستگ۔ زندگی ءِ تہا آئی ءِ نادراھی آئی ءِ دمگ ءُ دور ءَ گوں سیادی دار اَنت، بوت کنت کہ انگت گیشتر آئی ءِ وتی ارادہ ءِ نادراہی ءَ گوں سیادی دار اَنت۔ بے شک آئی ءِ چاگرد ھما نہ بوتگ کہ یک ٹھیک دانہ داریں، نادراھی ءِ دروشم ءَ چہ در ءُ اندر ءِ ھترہانی رکینگ ءَ بہ کنت۔ آئی ءِ زبردستیں ارادہ ، کہ آ وت ءَ واجہ بہ بیت ، آئی ءِ ھاترا "ھائے ءِ ھما میراث" رست۔ آئی ءَ وت ءَ پرندہ ءِ نا وشیں واجہ ، اے شعر ءِ ٹپّی ئیں رنج ءُ گم ءِ آماچیں مردم ءِ اقرار کت۔ بلے آئی ءِ ہما ڈرامائی مزاج ءِ سرجمیں بہر ات کہ وتی عذاب ءِ پیش گوئی ءَ وش اتک کنت۔ یکے ءِ بُرزیں کرد ءِ پیلو کنگ ءَ یک وشّی یے ھست: ما درست گلیڈی ایٹر ایں، گریوگ ءَ ایں Ave Imperator! برک ءِ حقیقت ءِ حوالہ دیگ ءِ ھاتر ءَ: "غم ءِ تہا وشّی انگت ءَ چہ درستاں گیشتر اِنت ءُ ہما زحمت کہ ما چہ وتی زحمت ءَ کشیں آ مطلق درد ءَ گوں ہچ وڑیں ہمگرنچ نہ اِنت کہ آ مدام نفرت انگیز اِنت ءُ ما زوت چہ زوت چہ آئی ءَ ہلاس کنگ ءِ جہد ءَ کنیں۔" پو دور شت، ءُ وتی کیریئر ءِ سانحہ ءَ ہم یک آرٹسٹے ات۔ اگاں آئی ءِ وتی باور ءِ رد ءَ غم ءُ زیبائی ءِ گار بوھگ ءِ شاعری ءِ بُرزتریں بنگپ اَنت ءُ شاعری ءِ احساس تیز تریں زمینی وشّی اِنت گڑا آئی ءِ ٹُکّر ٹُکّریں زند ءِ غم ءُ تہاری چہ وتی مکرریں تاوان ءَ ابید نہ بوتگ اَنت۔

دیمتر ءِ تاکاں مئے کرّا یک ازمکارے ءِ نبشتہ کاری ءِ نوکیں مثالے گندگ ءَ کیت کہ آئی ءَ یک نامداریں شعرے ءِ ترجمانی ءِ سرا چمشانک داتگ۔ گستاو ڈورے کہ آئی ءِ پنسل ءِ گڈی کار مئے دیم ءَ اِنت، آ لہجہ، پیکر ءُ کمال ءِ راستی ءِ لوٹ کنوکیں حقیقت پسندانی واستہ پینٹر نہ بوتگ، یا کہ ڈرافٹ مین ہم نہ بوتگ۔ اے وڑیں جیڑہ آئی ءَ چہ شکل ءُُ دوری، رُژن ءُُ ساہگ ءَ کمتر جیڑگ ءَ اتنت کہ آ وتی مول ءُُ مراد ءِ کمک ءَ بہ کنت،- کہ آ چاروک ءِ روح، تخیل ءَ را ھیران کنگ ات۔ اے کار آئی ءَ مئے ھیرانی ءِ احساس ءَ را زندگ کنگ ءَ چہ کتگ ات، چیزانی ناگشگ ءُ غم یا شان ءَ چہ پُریں شاندار ءُ باز براں شانداریں تصوراتانی وسیلہ ءَ۔ اے گپ شر گشگ بیت کہ اگاں آئی ءِ کار مزنیں نقاشی نہ بوتگ انت گڑا عکسانی وڑا آ بے شک مزن انت۔ یک "لبزانکی آرٹسٹ" ءِ بستار ءَ ءُ چوشیں آ ات، آئی ءِ زور وتی نبشتہ کار ءِ ڈرامائی ایجاد ءِ گوں براہ راست تناسب ءَ ات، روح ءِ بہادریں جراتاں گوں کہ آئی ءِ وتی شعلہ وار ات۔ چریشی ءَ آئی ءِ سوبمندی گوں رابلیس ءَ ، گوں "لی جویف-ایرنٹ" ، "لیس کونٹس ڈرولیٹکس" ءُ "ڈان کیشوٹ" ءَ ، ءُ ہمے سبب ءَ ، برعکس ، ٹینیسن ءِ آئیڈلز ءِ ، "ایل پیراڈیسو" ءِ ، عبرانی پادری ءُ دگہ نبشتانکاں کہ آہانی تہا exal یا sweet ءِ لوٹ اِنت ، زیبائی ءِ درشان کنگ ءَ آئی ءِ ناکامی بوتگ ۔ آ گروٹیسک ءِ پیدائشی استاد ات ءُُ یک خاصیں بصیرت ءِ وسیلہ ءَ یک پریت ءِ دماغ ءِ شپچراگاں پیش داشت کنت۔ ما چیزاں ہما وڑا گندیں کہ آئی ءِ شخصیتاں آہاں دیستگ ات ءُُ ہما چماں گوں وانڈرنگ یہودی ، حیران بوتگیں ڈان یا زرگر ءِ جنک ءَ کہ آئی ءِ فینسی پونٹ آو چینج ءِ دکان ءَ بادشاہ ءَ انچو مزن کنت۔ چیزانی دروشم ءَ ات کہ آ ہر شاہکار ءِ آیت یا نثر ءِ نیمگ ءَ راجیگ بہ بیت کہ من آئی ءَ را منفرد لیک اتگ۔ جہلیں بادشاہی آئی ءِ ھزمت ءَ گْوشگ بوت اَنت؛ آئی ءِ سنگ، درچک ءُ دار، آزمان وت، گوں مول ءُ مراد ءُ ڈائیبلری ءَ زندگ اَنت۔ اگاں آ شکسپیر ءِ دروشم ءَ زندگ بوتگ ات گڑا ما "لیر" ءِ تہا کالیبان ، جادوگر ، طوفان ءِ یک قابل ذکریں درمانے دیستگ ات ؛ بلے بے شک ءَ آئی ءِ ایموجین یا مرانڈا ءِ آدرشانی سرا جُست ءُ پُرس کنگی اَت۔ زیبائی پاک ءُ سادہ ءُ آئی ءِ کاملیں شان ءُ شانت ءَ آئی ءَ را کم کم ءَ سرپد بوتگ ات۔

انگت "قدیم میرینر" ءِ ھاترا آئی ءِ ڈیزائنانی تہا زیبائی است انت، چو کہ آ غیر حقیقی انت، ءُ ڈورے ءِ یک سلسلہ یے ءِ تہا یک تسلسلے نادر انت۔ ریم ءَ آئی ءَ را یک دراجیں کسہے دات، منظر ءِ بازیں بدلی یے ات۔ دی ریون ءِ تہا توار ءُ رنگ وتی یکرنگی ءَ رکّین اَنت ءُ مارا جاہ ءُ موہ ءِ ہچ وڑیں بدلی نیست۔ نتیجہ چے بیت؟ ڈورے تھیم ءِ سرا یک سلسلہ یے ءِ بدلی پیش کنت کہ آئی ءَ اے تصور کتگ ات، "موت ءِ معمہ ءُ بے تسلی ءِ روح ءِ وہم"۔ اے نبشتانکاں چہ لھتے ءِ تہ ءَ آئی ءِ ردی ءُ ردی پدر اَنت؛ دگہ لہتیں آئی ءِ طاقتوریں اصلیت ءَ پدر کن انت ءُُ ہما شرتریں صفات کہ آہانی تہا یک ڈرافٹ مین ءِ بستار ءَ آ یکے بوتگ ات۔ سادگیں رنگ ءَ پو ءُ ڈورے ءِ کار کنوکیں موڈانی نیام ءَ چیزے مشترک ات۔ اے گپ گیشتر پدر بیت کہ اگاں دومی ءَ "گروٹیسک ءُ عربیسک ءِ کسہ" ءِ سرا وتی دست ءِ جہد کتگ ات۔ دوئیں اکثر فنتاسی ءُ رومانوی ءِ یلف ءِ سرزمین ءِ نیمگ ءَ رھادگ بوتگ اَنت۔ میلوڈراماٹک کارنامہ آں آ دوئیں مافوق الفطرت ءِ وتی کمانڈ ءِ وسیلہ ءَ آئیڈیل ءُ بے سریں چیزانی نیام ءَ خطرہ ءِ لیکہ ءَ چہ رکّ اِت اَنت۔ پو زیبا ءِ راستیں عبادت کنوک ات؛ آئی ءِ مھر پہ ایشی ءَ یک قربانی کنوکیں شوقے ات ءُُ ایشی ءِ تہا آ وتی عکاس ءِ ہمراہی ءَ کمپنی ءَ بہر کنت۔ شاعر یا آرٹسٹ، موت آخر کار درستاں بدل کنت: آئی ءِ سیبل ہاربنگر ءِ ساہگ ءِ تہا، ویڈر ءِ علامتی کرایون ءَ آہاں دیم پہ دیم ءَ وشیں وڑے ءَ ایر کنت، بلے آہاں امر عقل ءُُ طاقت ءِ مینتل ءَ گوں وتی سرا بست کنت۔ یک امریکی جنینے ءَ گوں گڈی مشعل ءَ ستارہ ءِ چمیں جینیئس ءِ عکس جوڑ کتگ، ہما مردم ءِ نفیسیں دروشم کہ آئی ءِ چماں گندگ ءَ کیت، بلے آئی ءِ لبزاں چہ ”یک افسانوی قبر ءِ دروازگ“ ءَ چہ دریں زمین ءِ اسرار گندگ ءَ کاینت۔

ایڈمنڈ سی اسٹڈمین ءَ نبشتہ کتگ۔

شعر۔

مثال 1

کوہن۔

یک رندے نیم شپ ءِ غمگین اتاں، وھدے کہ من جیڑگ ءَ اتاں، نزور ءُ تھنائی ءَ،

شموشتگیں دود ءُ ربیدگ ءِ بازیں عجیب و غریبیں حجمے ءِ سرا،

من سر جہل کت، نزیک ءَ واب کپتاں، اناگت ءَ ٹپّگ ءِ توار اتک،

چو کہ کسے ءَ نرم نرم ءَ ریپ کنگ ءَ ات، منی چیمبر ءِ دروازگ ءَ ریپ کنگ ءَ ات۔

"'ٹی لہتیں مہمان اِنت،" من بڑبڑ کت، "منی چیمبر ءِ دروازگ ءَ ٹپّگ ءَ اِنت-

بس اے ءُ چہ ایشی ءَ گیش ھچ نہ اِنت۔”

آہ، من ءَ یات اِنت کہ اے غمگینیں دسمبر ءِ ماہ ءَ بوتگ،

ءُ ہر جتا جتائیں مرگ ءِ انگور ءَ وتی ماضی ءَ فرش ءِ سرا کشّ اِت۔

من گوں بے تاھیری ءَ بانگہ ءِ واھگ کت: - بے سوب ءَ من وام زورگ ءِ جھد کتگ ات

چہ منی کتاباں غم ءِ سرسیس - گاریں لینور ءِ غم -

پہ ھما نادر ءُ رژنائیں جنک ءَ کہ فرشتہ آئی ءِ نام ءَ لینور کن اَنت—

بے نام اِدا پہ ابد۔

ءُ ہر جامنی رنگیں پردہ ءِ ریشمی غمناکیں بے وسی ءِ شور ءُ شور

من ءَ ھیران کت- من ءَ چہ ھما شانداریں رعب ءُ دباؤاں پُر کت کہ پیسر ءَ ھچبر نہ بوتگ اَنت؛

تاکہ نوں، منی دل ءِ ٹپّگ ءِ ہلاس کنگ ءَ، من اوشتاتگ اتاں کہ پدا پدا گشگ ءَ اتاں

"'ٹی لہتیں مہمان انت کہ منی چیمبر ءِ دروازگ ءَ دروازگ ءِ منت ءَ گِرگ ءَ انت

لہتیں دیریں مہمان منی چیمبر ءِ دروازگ ءَ دروازگ ءِ منت ءَ گِرگ ءَ اَنت؛—

اے ھما اِنت ءُ چہ ایشی ءَ گیش ھچ نہ اِنت۔"

اے وھد ءَ منی جان گیشتر مھکم بوت؛ ہچکچاہگ ءَ پد پدا نہ،

من گُشت ”واجہ“ یا میڈم، راستی ءَ من چہ تئی بخشش ءَ دزبندی کناں؛

بلے راستی ایش انت کہ من واب کپتگ اتاں، ءُ تو سک نرمی ءَ ریپ کنگ ءَ اتک ئے،

تو منی چیمبر ءِ دروازگ ءَ ٹپّگ ءَ ، ٹپّگ ءَ اتک ئے ،

کہ من ءَ کمو پکّا ات کہ من ترا اشکتگ"—اِدا من دروازگ ءَ پچ کُت؛—

اودا تہاری ات ءُ چہ ایشی ءَ گیش ہچ نہ ات۔

آنہی تاریکی نیاما چمّ شانک دیان، دیریں من اوذا اوشتاتغاں اوشتاتغاں، ترسغ ئا،

شک کنگ، واب گندگ ءِ واب کہ ہچ فانی ءَ پیسر ءَ واب گندگ ءِ جرات نہ کتگ؛

بلے ھاموشی بے ٹُکّ اِت ءُ تہاری ءَ ھچ نشانی نہ دات،

ءُ اودا گپ جنگ بوتگیں یکیں گال ات کہ زمزمہ کتگیں گال ات کہ ”لینور !“۔

اے من زمزمہ کت ءُ یک گونج یے ءَ اے گال ءِ پدا بُڑز کت ، "لینور!"

محض اے ءُ چہ ایشی ءَ گیش ھچ نہ اِنت۔

پدا چیمبر ءِ تہا رُمبگ ءَ ات، منی اندر ءِ سرجمیں جان سُتکگ ات،

زوت پدا من ٹپّگ ءِ توار اشکت، پیسر ءَ چہ کمو گیشتر۔

من گُشت ” بے شک ، بے شک کہ منی دریگ ءِ جالی ءِ کش ءَ چیزے اِنت ؛

من ءَ بچار، گڑا، تھریٹ چے اِنت، ءُ اے اسرار ءَ پٹ ءُ پول کن—

منی دل ءَ انگت یک دمانے بہ بیت ءُ اے اسرار ءَ پٹ ءُ پول بہ کنت؛—

'ٹی باد اِنت ءُ چہ ایشی ءَ گیش ھچ نہ اِنت!"

اِدا پچ کن من شٹر جت، وھدے کہ گوں بازیں شُد ءُ لہڑ ءَ،

اودا چہ پیسر ءِ سنتیں روچانی یک شانداریں ریونے ءَ قدم ایر کت۔

کم چہ کم سجدہ نہ کت آئی ءَ؛ یک منٹ ءَ ھم نہ رکّ اِت یا نہ رکّ اِت آ؛

بلے، گوں واجہ یا بانُک ءِ دروشم ءَ، منی چیمبر ءِ دروازگ ءِ سرا نشتگ ات۔

منی چیمبر ءِ دروازگ ءِ سرا پلاس ءِ مجسمہ ءِ سرا نشتگ ات۔

نشت، ءُ نشت، ءُ چہ ایشی ءَ گیش ھچ نہ بوت۔

پدا اے آبنوس ءِ پرندہ منی غمناکیں ھیال ءَ مسکرا کنگ ءَ لالچ دیگ ءَ اِنت،

چہرے ءِ سنگین ءُ سختیں آزار ءَ کہ آئی ءَ پوش اِتگ اَت،

"اگاں تئی ٹال ءِ سرا تراشتگ ءُ تراشتگ بہ بیت، تو،" من گُشت، "تئو ہچ وڑیں زہرشانی نہ کن ئے،

شپ ءِ ساحل ءَ چہ گھسٹلی گریم ءُ کوھنیں کوہ ءِ شُتگ ءُ شُتگ،—

شپ ءِ پلوٹون ءِ کش ءَ تئی بادشاہی نام ءَ بگو چی اِنت!"

کوٹ دی ریون ، "کدی نہ"۔

من باز حیران بوتاں کہ اے بے وسیں مرغ ءَ گپ ءُ تران سک سادگیں رنگے ءَ اشکتگ،

اگرچہ ایشی ءِ پسو کمیں بزانت-کمیں تعلقداری ءِ بور بوتگ؛

پرچا کہ ما اے گپ ءِ منّگ ءَ کمک نہ کنیں کہ ھچ زندگیں انسان

ایور انگت ءَ وتی چیمبر ءِ دروازگ ءِ سرا پرندہ ءِ گندگ ءَ برکت رستگ ات-

آئی ءِ چیمبر ءِ دروازگ ءِ سرا مجسمہ سازی ءِ مجسمہ ءِ سرا پرندہ یا درندہ،

"نور مور" ءِ وڑیں نامے ءَ گوں۔

بلے ریون کہ وشیں مجسمہ ءِ سرا تہنا نشتگ ات، ایوک ءَ گپ جت

کہ یکیں گال، انچو گشئے آئی ءِ جان ہمے یکیں گال ءِ تہا آئی ءَ چہ دراتکگ ات۔

چہ ایشی ءَ گیش ھچ نہ گْوشت - یک پُرّے ھم نہ پدا آئی ءَ لہڑ دات -

داں من کم کم ءَ چہ گیش بڑبڑ کت، "دگہ سنگتاں پیسر ءَ بال کتگ-

دومی روچ ءَ آ من ءَ یلہ دنت، چو کہ منی اُمیت پیسر ءَ شُتگ اَنت۔"

پدا پرندہ ءَ گُشت ” دگہ ھچبر نہ “۔

چہ ھاموشی ءَ ھیران بوت کہ چہ جواب ءَ ٹُکّر ٹُکّر بوتگ ات،

"بے شک،" من گوشت، "اے ھما گپ ءَ جنت کہ آئی ءِ یکیں اسٹاک ءُ اسٹور اِنت،

چہ لہتیں ناخوشیں واجہ ءَ گپتگ کہ بے رحمیں آفت ءِ سرا

تیزی ءَ رند ءَ اتک ءُ تیز تر رند ءَ اتک داں آئی ءِ گانا یک بارے ءَ زرت—

داں آئی ءِ غم ءِ اُمیت ءَ کہ غمناکیں بار ءَ زرتگ ات

'کدی نہ-کدی نہ' ءِ۔"

بلے کوہ انگت منی سرجمیں غمگینیں جان ءَ مسکرا کنگ ءَ لالچ دیگ ءَ اِنت،

سدک من پرندہ ءُ مجسمہ ءُ دروازگ ءِ دیم ءَ یک کشن ءِ نشست ءِ چرخ کت؛

پدا، مخمل ءِ ڈوبگ ءَ پد، من وت ءَ گوں ہمگرنچ کنگ ءَ لگ اِت

فینسی ءِ سرا فینسی ، جیڑگ ءَ کہ اے زمانگ ءِ نا شریں پرندگ چے اِنت—

اے گریم، بے وسی، گھٹیا، لاغر ءُ شَرّیں پرندگ چے اِنت

"نور مور" ءِ کراکنگ ءِ تہا مطلب بوتگ۔

اے من اندازہ جنغ ئا گوں بندوک اثاں، بَل ہچ ہبرے درشان نہ کثہ

ھما مرغ ءَ کہ آئی ءِ آتشیں چمّ نوں منی سینگ ءِ تہ ءَ شُتگ اِت اَنت؛

اے ءُ گیشتر من فال کنگ ءَ نشتگ اتاں، وتی سر ءَ آرام ءَ لیٹ اتگ ات

کشن ءِ مخملیں استر ءِ سرا کہ چراگ ءِ رژنائی ءِ سرا چمّ شانک دیان ات،

بلے کئے ءِ مخمل بنفشی استر گوں چراگ ءِ رژنائی ءَ چہ دیم ءَ شنگ ءُ تالان اِنت

آ دباؤ دنت، آہ، ہچبر نہ!

پدا، من جیڑ اِت، ھوا گیشتر گھتر بوت، چہ یک نادیدگیں باندارے ءَ وشبو بوت

سیرافیم ءِ نیمگ ءَ جھولی بوتگ کہ آئی ءِ پاد ءِ کپگ ٹفٹڈ فرش ءِ سرا ٹنگ ٹنگ بوتگ انت۔

”ببخت ،“ من گریت ، ”تئی ھُدا ءَ ترا وام داتگ - اے فرشتہانی وسیلہ ءَ آئی ءَ ترا دیم داتگ .

مہلت- مہلت ءُ نیپنت چہ تئی لینور ءِ یاتاں!

کواف، او کواف اے وڑیں نیپنتے، ءُ اے گاریں لینور ءَ شموش!"

کوٹ دی ریون ، "کدی نہ"۔

"نبی!" من گُشت، "بدی ءِ چیز!—نبی انگت، اگاں پرندہ یا شیطان!—

آزمائش کنوک ءَ دیم داتگ یا طوفان ءَ ترا اِدا ساحل ءَ کش اِتگ،

ویرانیں انگت ءَ درست بے ترس ءُ بیم ءِ آماچ اَنت، اے صحرائی زمین ءِ سرا جادوگریں—

ہارر ءِ نیمگ ءَ اے لوگ ءِ سرا پریشان بوتگ - من ءَ راستی ءَ بُگش ، من دزبندی کناں -

آیا ھست- آیا گلعاد ءَ بام ھست؟- من ءَ بُگش - من ءَ بُگش، من منت وار آں!"

کوٹ دی ریون ، "کدی نہ"۔

"نبی!" من گُشت، "بدی ءِ چیز-نبی انگت، اگاں پرندہ یا شیطان!

ہما آسمان ءِ نام ءَ کہ بُرز ءَ جھک اِیت، ما - ہما خدا ءِ نام ءَ کہ ما دوئیں عبادت کنیں-۔

اے جان ءَ گوں غم ءَ بُگش کہ اگاں دوریں ایڈن ءِ تہ ءَ ،

اے یک مقدسیں جنکے ءَ گوں بندوک کنت کہ فرشتہ آئی ءِ نام ءَ لینور ءِ نام ءَ دنت—

یک نادر ءُ تابناکیں جنک ءِ دست ءَ بہ جن کہ فرشتہ آئی ءِ نام ءَ لینور کن اَنت۔"

کوٹ دی ریون ، "کدی نہ"۔

"اے گال مئے شُد ءِ نشانی بہ بیت، پرندہ یا شیطان!" من چیہانٹ جت، اپ اسٹارٹنگ کنان ءَ—

”تو پدا طوفان ءُ شپ ءِ پلوٹون ءِ ساحل ءَ بہ کپ!

ھچ سیاہیں پُلّے مہ یلہ کہ تئی جان ءَ ھما دروگ ءِ نشانی ءِ بستار ءَ بہ یلہ کن!

منی تہنائی ءَ بے ٹُکّر ءَ یلہ کن!—منی دروازگ ءِ سرا ٹوٹ ءَ یلہ کن!

منی دل ءَ چہ وتی چنّگ ءَ در کن ءُ چہ منی دروازگ ءَ وتی دروشم ءَ در کن!"

کوٹ دی ریون ، "کدی نہ"۔

ءُ کوہن، ہچبر نہ شُتگ، انگت نشتگ، انگت نشتگ

منی چیمبر ءِ دروازگ ءِ سرا تھنا پلاس ءِ ھشکیں مجسمہ ءِ سرا؛

ءُ آئی ءِ چماں ھما شیطان ءِ دروشم ھست کہ واب گندگ ءَ اِنت،

ءُ چراگ ءِ رژنائی ءِ سرا آئی ءِ رژنائی آئی ءِ ساہگ ءَ زمین ءِ سرا ایر کنت؛

و منی جند چہ ہما ساہگ ءَ کہ زمین ءِ سرا ترّگ ءَ اِنت

چست کنگ بیت- ہچبر نہ!

