Alice's Adventures in Wonderland | Project Gutenberg

JAPTER X. Lobster Quadrille eo

Mock Turtle eo ear lukkun mōk, im ear jibwe turin mejen. Ear kalimjōk Alice, im kajeoñ in konono, ak iumwin juon ak ruo minit an jañ ear bōbrae ainikien. “Einwot ñe ewōr juon an di ko ilo loñin,” Gryphon eo ear ba: im ear jino an jerbal im mōkaj im mōñā ilo likio. Āliktata Mock Turtle eo ear bar bōk ainikien, im, ippān dān in kōmjaaļaļ ko rej to̧o̧rļo̧k jān mejān, eaar bar wōnm̧aanļo̧k wōt:—

“Kwomaroñ kar jab jokwe iumwin lojet—” (“Ijjañin,” Alice eaar ba)—“im bōlen kar jab kwalok ñan yuk juon lobster—” (Alice ear jino an ba “Iar idaak—” ak ear lale e make ilo mõkaj, im ba “Jaab, ejelok”) “—inem kwomaroñ jab jelā kin ta eo emman juon Lobster Quadrille!”

“Jaab, emool,” Alice eaar ba. “Ta kain eb in?”

“Etke,” Gryphon eo eaar ba, “kwoj jino ejaak ilo juon lain iturin lojet—”

“Ruo lain!” Mock Turtle eo ekar lamij. “Seal ko, turtle ko, salmon ko, im ko jet; innem, ñe emoj am jolok aolep jelly-fish ko jen ial eo—”

“Ekkā an bōk jidik ien,” Gryphon eo ear bōjrak.

“—kwoj wōnmanlok ruo alen—”

“Kajjojo ippāñ juon lobster einwot juon mōttan!” Gryphon eo ekar lamij.

“Emool,” Mock Turtle eo ear ba: “mōkaj ruo alen, kōmmane ñan ro mōttam—”

“—ukōt lobster ko, im kakkije ilo ejja wāween eo wōt,” Gryphon eo eaar wōnm̧aanļo̧k wōt.

“Innem, kwojelā,” Mock Turtle eo ekar wōnmanlok, “kwoj jolok—”

“Lobster ko!” Gryphon eo ekar lamij, ilo an mōkaj ilo mejatoto.

“—joñan wōt an ettoļo̧k jān lo̧jet āinwōt am̧ maron̄—”

“Kwōn ettōr ālkin er!” Gryphon eo ekar lamij.

“Kwōn oktak ilo lojet!” Mock Turtle eo ej lamõj, ej mōkaj an mōkaj.

“Kwōn bar ukōt lobster ko!” Gryphon eo ekar lamij ilo an lap ainikien.

“Bar jeblak ñan ene, im men in ej pija eo moktata,” Mock Turtle eo ear ba, im ear mōkaj an diklok ainikien; im menin mour kein ruo, ro rar ettōr āinwōt men ko re bwebwe aolep iien in, rar bar jijet ilo aer lukkuun būrom̧ōj im niknik, im kalimjōk Alice.

“Ej aikuj in juon al eo elap an aiboojoj,” Alice eaar ba ilo an mijak.

“Kwoj kōnan ke lo jidik ian?” Mock Turtle eo ear ba.

“Elap an mol,” Alice eaar ba.

“Itok, jen kajeoñ pija eo moktata!” Mock Turtle eo ear ba ñan Gryphon eo. “Jemaroñ in kōmman ilo ejelok lobster ko, kwojelā ke. Ta eo enaj al?”

“O, kwoj al,” Gryphon eo eaar ba. “Ikar meloklok nan ko.”

Innem rar jino al ilo kautiej iturin im iturin Alice, ien otemjej rej etetal ion neir ke rej eļļātok epaak, im mōñā neir ñan kakōlkōl ien eo, ilo ien eo Mock Turtle ej al men in, jidik kin jidik im būromõj:—

“Kwōnaaj ke etetal jidik mōkaj?” ba juon whiting ñan juon snail. “Ewōr juon porpoise epaak itulikim, im ej etetal ioon bōra. Lale ewi joñan an lobster ko im turtle ko aolep kijejeto! Rej kõttar ion mweo—kwonaaj ke itok im kobatok ilo al eo? Kwonaaj ke, kwonaj ke, kwonaj ke, kwonaj ke, kwonaj ke kobatok ilo ikkure eo? Kwonaaj ke, kwonaj ke, kwonaj ke, kwonaj ke, kwonaj ke jab kobatok ilo ikkure eo? “Kwomaroñ lukkun jab jelā kin joñan an naaj emman Ñe rej bōk kim im jolok kim, ibben lobster ko, ñan lojet!” Ak snail eo ear uwaak “Elap an ettol, elap an ettol!” im lelok juon kalimjōk eo ejjab jimwe— Ear ba bwe ear kamolol whiting eo ilo jouj, ak ear jab kōnan kobalok ilo eb eo. Jab, jab maroñ, jab, jab maroñ, jab kobalok ilo eb eo. Jab maroñ, jab maroñ, jab maroñ, jab maroñ, jab maroñ in kobalok ilo eb eo. “Ta eo eaorōk kin ewi joñan ad etal?” eo mōttan eo ekar uwaak. “Ewōr bar juon tōrerein, kwojeļā, ilo turear eo juon. Eļapļo̧k an ettoļo̧k jān England epaakļo̧k n̄an France— Innem jab oktak im mōrā, snail eo ejitōnbōro, ak itok im kobatok ilo eb eo. Kwonaaj ke, kwonaj ke, kwonaj ke, kwonaj ke, kwonaj ke kobatok ilo ikkure eo? Kwonaj ke, kwonaj ke, kwonaj ke, kwonaj ke, kwonaj ke kobatok ilo al eo?”

“Kommol, ej juon eb eo elap an emman ñan alwõje,” Alice ear ba, im elap an mõnõnõ bwe ear jemlok: “im ij kõmmane einwõt al eo ekabwilõñlõñ kin whiting eo!”

“O, kin whiting eo,” Mock Turtle eo ear ba, “er—kwoj lo ir, emool ke?”

“Aet,” Alice eaar ba, “Ekkā aō lo er ilo iien m̧ōn̄ā—” eaar m̧ōkaj an lale e make.

“Ijjab jelā ia eo Dinn emaron̄ pād ie,” Mock Turtle eo eaar ba, “ak eļan̄n̄e kwoj lo er ekkā, em̧ool kwojeļā ta eo rej āinwōt.”

“Ij tõmak,” Alice ear uwaak ilo an lemnok. “Ewōr aer dānin kōmjaaļaļ ilo lo̧n̄ier—im rej aolep ioon m̧ōttan ko.”

“Kwoj bōd kin mōttan ko,” Mock Turtle eo ear ba: “mōttan ko renaj kar aolep jakolok ilo lojet. Ak ewōr loñier ilo loñier; im unin ej—” ijin Mock Turtle eo ear mōñā im kilōk mejen.—“Kwōn kwalok ñan e kin unin im aolep men kein,” ear ba ñan Gryphon eo.

“Un eo ej,” Gryphon eo ear ba, “bwe renaj kar etal ibben lobster ko ñan ikkure eo. Innem rar jolok ir ñan lojet. Innem rar aikuj in wōtlo̧k ilo juon jikin ettolok. Innem rar mōkaj aer bōk bōraer ilo loñier. Innem rar jab maroñ bar bōk ir. Men in wōt.”

“Kommol,” Alice ekar ba, “elap an kabwilōñlōñ. Ikar jab lukkun jelā kin juon whiting mokta.”

“Imaroñ kwalok ñan yuk elaplok jen men in, elañe kwoj kōnan,” Gryphon eo ear ba. “Kwojelā ke etke rej naetan whiting?”

“Ikar jab lemnok kake,” Alice ekar ba. "Etke?"

“ Ej kōmmane boot ko im juuj ko ,” Gryphon eo ear uwaak ilo an lukkun kautiej.

Alice ear lukkun bwilōñ. “Ej ke boot ko im juuj ko!” ej bar ba ilo juon ainikien ekabwilōñlōñ.

“Etke, ta eo juuj ko am rej kōmmane?” Gryphon eo ear ba. “Ij ba, ta eo ej kōmman bwe ren lukkun meram?”

Alice ear kalimjōk er, im lemnok jidik mokta jen an kar lelok uak eo an. “Emōj aer kōmman blacking, ij tõmak.”

“Boot ko im juuj ko iumwin lojet,” Gryphon eo ear wōnmanlok ilo juon ainikien elap, “rej dedelok kin juon whiting. Kiiō kwojelā.”

“Im ta eo rej kōmmane?” Alice ear kajitok ilo juon ainikien elap an kōnan jelā.

“Soles im eels, emool,” Gryphon eo ear uwaak ilo an jab kijenmij: “jabdewōt shrimp emaron kar jiron yuk men in.”

“Eļan̄n̄e iaar whiting eo,” Alice eaar ba, eo ļōmņak ko an raar pād wōt ilo al eo, “Inaaj kar ba n̄an porpoise eo, 'Kwōn pād wōt, jouj: kōmij jab kōņaan bwe kwon pād ippem!'”

“Rar aikuj in bōk e ippāer,” Mock Turtle eo eaar ba: “ejjeļo̧k ek emālōtlōt enaaj kar etal jabdewōt jikin eļan̄n̄e ejjeļo̧k juon porpoise.”

“Ejjab mol ke?” Alice eaar ba ilo juon ainikien eļap an bwilōn̄.

“Emool jaab,” Mock Turtle eo eaar ba: “etke, elañe juon ek ej itok ñan ippa , im ba ñan ña bwe ej etal ñan juon ito-itak, ij aikuj ba 'Ippān ta porpoise?'”

“Kwojjab melele 'kōttōpar' ke?” Alice eaar ba.

“Ij melele kin ta eo ij ba,” Mock Turtle eo ear uwaak ilo juon ainikien ekabūromōjmōj. Im Gryphon eo ear kobaiktok “Itok, jen roñjake jet ian ito-itak ko am .”

“Imaroñ kar kwalok ñan yuk ito itak ko ao—jinoin jen jibboñ in,” Alice ear ba ilo an mijak jidik: “ak ejelok tokjen ñan bar jeblak ñan raan eo lok, kinke io kar juon armij eo eoktak ilo ien eo.”

“Kōmeļeļeik aolep men kein,” Mock Turtle eo eaar ba.

“Jaab, jaab! Iien ito-itak ko moktata,” Gryphon eo ear ba ilo juon ainikien ejjab kijenmij: “kōmeļeļe ko rej bōk juon iien ekauwōtata.”

Innem Alice ear jino an kwalok ñan ir kin ial ko an jen ien eo ke ear jino lo White Rabbit eo. Ear lukkun inebata kin men in ilo jinoin, menin mour kein ruo rar lukkun epaak ñan e, juon ilo kajjojo turin, im rar lukkun kalibubu mejeir im loñier, ak ear peran ke ear etal wōt. Ri roñjake ro an rar lukkun inebata mae ien eo ear tōpar mõttan eo kin an bar ba “ Kwoj rūtto, Father William ,” ñan Caterpillar eo, im nan ko rar oktak jen don, innem Mock Turtle eo ear bōk juon menono elap, im ba “Men in elap an kabwilõñlõñ.”

“Ej aolep kin joñan an maroñ in jelā,” Gryphon eo ear ba.

“Aolep men ko rar oktak!” Mock Turtle eo ear bar ba ilo an lemnok. “Ikõnan roñ an kajeoñ im bar ba juon men kiõ. Ba ñan e bwe en jino.” Ear kalimjōk Gryphon eo einwot ñe ear lemnok ewōr an maroñ ion Alice.

“Jutak im bar ba '' Ej ainikien ri-kōjdat eo ,'” Gryphon eo eaar ba.

“Ekōjkan an menin mour ko kōllaajrake juon, im kōmman bwe juon en bar katak ko!” Alice ear lemnok; “Emaron in bed ilo jikuul ilo ien eo wot.” Ak, ekar jutak, im jino bar kwalok, ak bōran ekar lukkun obrak kin Lobster Quadrille eo, bwe ekar jab lukkun jelā ta eo ekar ba, im nan ko ekar lukkun oktak:—

“'Eñin ainikien Lobster eo; Iar roñ an kwalok, “Kwar kōmat eō bwe in brown, ij aikuj in sugar kooļ eo aō.” Einwot juon bao ippāñ turin mejen, ein drein an ippāñ loñin Ej mōttan belt eo an im bōtōn ko an, im ej ukōt to ko neen.” [edition ko tokelik rej wōnmanlok einwot in Ñe āne ko rej mōrā, ej āinwōt juon lark, Im enaj konono ilo ainikien ko renana kin Shark eo, Ak, ñe ej wōnmanlok den ko im shark ko rej bed iturin, Ainikien ewōr juon an ainikien ekōmman im mōkaj.]

“Eoktak jen ta eo ikar ba ke ikar dik,” Gryphon eo ekar ba.

“Emmon, Ijjab kar roñ kake mokta,” Mock Turtle eo ear ba; “ak ej einwot juon men eo ejjab mol.”

Alice ear jab ba jabdrewot; ekar jijet im turin mejān ilo pein, im lemnok elañe enaj bar walok juon men ilo juon wāween eo ekkar.

“Ikõnan bwe ren kamelele kake,” Mock Turtle eo ear ba.

“Ejjab maroñ in kōmeļeļeik,” Gryphon eo eaar ba ilo m̧ōkaj. “Wōnm̧aanļo̧k wōt kōn eoon eo tok juon.”

“Ak kin to ko neen ke?” Mock Turtle eo ear kate wōt. “Ekōjkan an kar maroñ in ukōt ir kin loñin, kwojelā ke?”

“Ej jikin eo moktata ilo eb.” Alice ear ba; ak ekar lukkun inebata kin men eo otemjej, im ekar kōnan ukōt unin kōnono eo.

“Wōnm̧aanļo̧k wōt kōn eoon eo tok juon,” Gryphon eo eaar bar ba ilo an jab kijenmej: “ej jino ' Iaar eļļā jān jikin kallib eo an .'”

Alice ear jab peran in jab bokake, meñe ear eñjake bwe enaj kar bōd, im ear wōnmanlok ilo juon ainikien ej mōk:—

“Iar etal iturin jikin kallib eo an, im kalimjōk, kin juon meja, Ewi wawein an Owl im Panther kar mōñā juon pie—” [edition ko tokelik rej wōnmanlok einwot in Panther eo ear bōk pie-crust, im gravy, im kanniōk, Ke Owl eo ear bōk mōñā eo einwot an mōñā in mōñā eo. Ke pie eo ear dedelok, Owl eo, einwot juon boon, Kar kōtlok bwe in likit spun eo: Ke Panther eo ej bōk knife im fork ippān juon ainikien, Im ear kajemlok kwojkwoj eo—]

“ Ta tokjen am bar kwalok aolep men kein,” Mock Turtle eo ear bōjrak, “elañe kwojjab kamelele ilo am wõnmanlok wõt? Ej men eo elaptata an inebata io kar roñ!”

“Aet, ij lemnok emmanlok am etal,” Gryphon eo ear ba: im Alice ear lukkun mõnõnõ in kõmmane.

“Jenaaj ke kajeoñ bar juon pija in Lobster Quadrille?” Gryphon eo ear wōnmanlok. “Ak kwoj kōnaan ke bwe Mock Turtle en al ñan yuk juon al?”

“O, juon al, jouj, elañe Mock Turtle eo enaj kar jouj,” Alice ear uwaak, ilo an lukkun kijejeto bwe Gryphon eo ear ba, ilo juon ainikien eo ear lukkun illu, “Hm! Ejelok lemnok kin taste ko! Al ñan an ' Turtle Soup ,' kwonaj ke, rūtto eo?”

Mock Turtle eo ear lukkun mōk, im jino, ilo juon ainikien eo jet ien ej mōñā kin jañ, ñan al in:—

“Soup eo eaiboojoj, elap an mōñā im mōrā, Kōttar ilo juon tureen ebwil! Wōn eo ñan kain mōñā rot kein ejamin buñ? Soup in jota eo, Soup eo eaiboojoj! Soup in jota eo, Soup eo eaiboojoj! Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo—oop in e—e—jota eo, Soup eo eaiboojoj, eaiboojoj! “Soup eo eaiboojoj! Wōn eo ej lale ek ko, Kein ikkure, ak jabdrewot bar juon mōñā? Wōn eo ejamin lelok aolep men ko jet ñan ruo p ennyworth wōt Soup eo eaiboojoj? Pennyworth wōt in Soup eo eaiboojoj? Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo—oop in e—e—jota eo, Emmon, emman—FUL SOUP!”

“Chorus bar juon alen!” Gryphon eo ekar lamõj, im Mock Turtle eo ekar jino an bar ba, ke juon lamõj in “Jinoin ekajet eo!” kar roñjake ilo ettolok.

"Itok lok!" Gryphon eo ekar lamij, im, jibwe pein Alice, ekar mōkaj an etal, ilo an jab kõttar jemlokin al eo.

“Ta mālijjon in?” Alice ekar mōk ke ekar ettōr; ak Gryphon eo ear uwaak wōt “Itok!” im ettor ilo mõkajlok, ilo ien eo elaplok im elaplok an mōkaj an itok, im bōklok kōto eo ej lor ir, nan ko rekabūromõjmõj:—

“Soo—oop in e—e—jota eo, Soup eo eaiboojoj, eaiboojoj!”

