Alice's Adventures in Wonderland | Project Gutenberg

JAPTER VI. Pig im Pepper

Iumin juon ak ruo minit ear jutak im kalimjōk mweo, im lemnok ta eo en kōmmane tokelik, ke ilo ien eo wot juon ri-kōmman neen ej ettōr jen wōjke eo—(ekar watōke bwe ej juon ri-kōmman neen kinke ej nuknuk: elañe jab, ilo an lale turin mejen wōt, enaj kar naetan juon ek)—im ear mōñā ilo ainikien elap ilo kejem eo kin pein. Kar bellok jen bar juon ri etetal ilo nuknuk, turin mejān, im mejen ko relap einwot juon frog; im ri etetal ro ruo, Alice ear loe, ewōr aer kooļ eo em̧ōrā me ej m̧ōrā aolepān bōraer. Ear lukkun kōnan jelā ta eo ej walok, im ear ettōr jidik jen wōjke eo ñan an roñjake.

Fish-Footman eo ear jino ilo an kwalok jen iumin pein juon leta elap, epaak an ļap einwot e make, im ear lelok ñan eo juon, im ba, ilo juon ainikien ekwojarjar, “Ñan Duchess eo. Juon kir jen Queen eo ñan ikkure croquet.” Frog-Footman eo ear bar ba, ilo ejja ainikien eo ekwojarjar, ear oktak jidik wāween an naan ko, “Jān Queen eo. Juon kūr ñan Duchess eo bwe en ikkure croquet.”

Innem erro jimor rar bukwelōlō, im bōraer rar dāpij doon.

Alice ear lukkun ettōn kin men in, bwe ear aikuj in ettōr ñan bukwōn eo kin an mijak bwe renaj roñjake e; im ke ekar bar kalimjōk Fish-Footman eo ekar jako, im eo juon ekar jijet ion bwidej iturin kōjām eo, ej kalimjōk lañ ilo an bwebwe.

Alice ear etal ilo an mijak ñan kejem eo, im kōjan̄jan̄.

“Ejjelok tokjen an kōjan̄jan̄,” Footman eo eaar ba, “im menin kōn ruo un ko. Kein kajuon, kōnke ij pād ilo ejja turear in kōjām eo āinwōt kwe; kein karuo, kōnke rej kōm̧m̧ane juon ainikien ilowaan, ejjeļo̧k juon emaron̄ kar ron̄ eok.” Im emool ekar wor juon ainikien eo ekabwilōñlōñ ej walok ilowaan—juon ainikien im mōñā eo ejjab bōjrak, im aolep ien ekar wōr juon an m̧akūtkūt eļap, āinwōt n̄e juon dish ak kettle ekar rup.

“Jouj, innem,” Alice ekar ba, “ekōjkan aō naaj deloñ?”

“Emaron wor tokjen ilo am kōjan̄jan̄,” Footman eo eaar wōnm̧aanļo̧k wōt ilo an jab lale, “eļan̄n̄e ewōr kōjām eo ikōtaan kōj. N̄an waanjon̄ak, eļan̄n̄e kwaar pād ilowaan , kwomaron̄ kōjan̄jan̄, im imaron̄ kar kōtļo̧k eok, kwojeļā.” Ear kalimjōk lañ aolep ien ej konono, im men in Alice ear lemnok bwe ejjab jimwe. “Ak bōlen ejjab maroñ in bōbrae,” lio eo eaar ba ñan e make; “mej ko an rej lukkun epaak ion bōran. Ak ilo jabdewōt ien emaron uwaaki kajjitōk ko.—Ekōjkan aō naaj deloñ?” ej bar ba, ilo ainikien elap.

“Inaaj jijet ijin,” Footman eo ear ba, “mae ilju—”

Ilo ien in kejem in mweo ear bellok, im juon pileij elap ear walok, ilo bōran Footman eo: ear baj mōñā wōt lojen, im rup ñan juon ian wijki ko itulikin.

“—ak raan eo juon, bōlen,” Footman eo ear wōnmanlok ilo ejja ainikien eo wot, einwot ejelok men ear walok.

“Ekōjkan aō maroñ deloñ?” Alice ear bar kajitok, ilo juon ainikien elaplok.

“ Kwoj aikuj ke deloñ?” Footman eo ear ba. “En ej kajitok eo moktata, kwojelā ke.”

Ear, ejelok bere: Alice wōt ear jab kōnan bwe ren jiron e. “Elukkun nana,” ej ba ñan e make, “wāween an aolep menin mour ko akwāāl. Ej bwe ñan kōmman an juon bwebwe!”

Footman eo ear lemnok bwe ej juon ien emman ñan an bar kwalok nan eo an, ilo oktak ko. “Inaaj jijet ijin,” ekar ba, “ilo im ilo ien ko, iumwin elõñ raan ko.”

“Ak ta eo in kōmmane?” Alice eaar ba.

“Jabdewōt men kwoj kōnaan,” Footman eo eaar ba, im jino an mōñā.

“O, ejelok tokjen am konono ibben,” Alice ear ba ilo an ebbweer: “ej lukkun bwebwe!” Im ear kapeḷḷọk kōjām eo im deḷọñ.

Kōjām eo ear tellok ñan juon jikin kōmat eo elap, eo ear obrak kin baat jen juon jemlokin ñan bar juon: Duchess eo ear jijet ion juon jikin jijet jilu ne ilo lukwon, ej idaak juon niñniñ; ri kōmat eo ear babu ion kijeek eo, im kōmat juon katiin elap eo ear einwõt eobrak kin soup.

“Elukkun lap pepper ilo soup eo!” Alice ear ba ñan e make, joñan wōt an maroñ kin an mōñā.

Ekar lukkun lap an kar ilo mejatoto. Bareinwõt Duchess eo ear mwijbar jet ien; im kin niñniñ eo, ekar mōñā im mōñā ilo an jab bōjrak. Men ko wot ilo jikin kōmat eo rar jab mōñā, kar ri kōmat eo, im juon pusi elap eo ekar jijet ion jikin kōmat eo im ettōn jen lojilñin ñan lojilñin.

“Jouj im maroñ in jiron io,” Alice ear ba, jidik an mijak, bwe ear jab lukkun jelā elañe ej juon wāween emman ñan an konono mokta, “etke pusi eo am ej ettōn einwot in?”

“Ej juon pusi in Cheshire,” Duchess eo ekar ba, “im eñin unin. Pig!”

Ear ba nan eo eliktata ilo an lukkun kajoor bwe Alice ear lukkun ettōr; ak ear lo ilo bar juon ien bwe ear ñan niñniñ eo, im jab ñan e, innem ear peran, im bar wõnmanlok:—

“Ikar jab jelā bwe pusi ko an Cheshire rej iien otemjej ettōn; ilo mol, ikar jab jelā bwe pusi ko remaroñ in ettōn.”

“Rej ao maroñ,” Duchess eo ear ba; “im elaptata iaer rej kōmmane.”

“Ijjab jelā jabdewōt ro rej kōm̧m̧ane,” Alice eaar ba ilo jouj, en̄jake an lukkuun m̧ōņōņō bwe eaar bōk juon bwebwenato.

“Kwojjab lukkun jelā,” Duchess eo eaar ba; “im men in ej juon mol.”

Alice ear jab lukkun mõnõnõ kin ainikien nan in, im ear lemnok enaj kar emõn elañe ear kwalok bar juõn men in bwebwenato. Ke ej kajeoñ in kōmmane juon, ri kōmat eo ear bōk cauldron in soup eo jen kijeek eo, im ilo ien eo wot ear jino jerbal im jolok aolep men ko ilo pein ñan Duchess eo im niñniñ eo—fire-iron ko rar itok mokta; innem ekar wōr juon wōt in saucepan ko, pileij ko, im dish ko. Duchess eo ear jab lale ir meñe rar mōn e; im niñniñ eo ekar lukkun mōñā, bwe ekar jab maroñ in ba elañe mōñā ko ekar kōmman an jorrāān ak jaab.

“O, jouj im lale ta eo kwoj kōmmane!” Alice ekar lamõj, ej ettōr lal im lal ilo juon eñtan in mijak. “O, ej etal loñin eo an eaorōk !” ke juon saucepan elap ear ettōr iturin, im ear lukkun epaak an bōk e.

“Eļan̄n̄e aolep armej rej ļōmņak kōn aer make,” Duchess eo eaar ba ilo juon m̧akūtkūt eļap, “laļ in enaaj kar m̧ōkaj an kōm̧m̧ane juon kōņaan jān an kōm̧m̧ane.”

“ Ejjab naaj kar juon tokjen,” Alice eaar ba, eo eaar en̄jake an lukkuun m̧ōņōņō n̄an bōk juon iien em̧m̧an n̄an kwaļo̧k jidik jeļāļo̧kjeņ eo an. “Lemnok kin ta jerbal eo enaj kar kōmmane ilo ran im boñ! Kwoj lo bwe lal in ej bōk rualitōk awa ñan an oktak ilo axis eo an—”

“Kōnono kin axe ko,” Duchess eo ear ba, “bukwe bōran!”

Alice ear kalimjōk ri kōmat eo ilo an inebata, ñan lale elañe ej kōnan bōk melele eo; ak ri kōmat eo ear boub in kōmat soup eo, im ear einwõt ejjab roñjake, innem ear bar wõnmanlok im ba: “Ruoñoul-emen awa, ij lemnok ; ak joñoul ruo ke? Ij—”

“O, jab inebata io ,” Duchess eo ear ba; “Ikar jab maroñ in bōk joñan ko!” Im kin men in ear jino bar idaak niñniñ eo nejin, al juon kain al in kiki ñan e ke ej kōmmane, im lelok juon an mōkaj ilo jemlokin kajjojo lain:

“Kōnono ilo nana ñan ladik eo nejōm, Im mōn e ñe ej mōñā: Ej kōmmane wōt ñan kainebata, Bwe ejelā bwe ej kajjirere.”

CHORUS. (Ilo an ri kōmat eo im niñniñ eo kar kobatok):

“Wow! wow! wow!”

Ke Duchess eo ear al verse eo kein karuo in al eo, ear wōnmanlok wōt im jolok niñniñ eo ilo an kajoor im lal, im men eo edik ej lamwan, bwe Alice ear jab maroñ in roñ nan ko:—

“Ij konono ilo nana ñan ladik eo nejio, Ij mōn e ñe ej mōn; Bwe emaroñ lukkun mõnõnõ Pepper eo ñe ej kōnan!”

CHORUS.

“Wow! wow! wow!”

“Ijin! kwomaroñ idaak jidik, elañe kwoj kōnaan!” Duchess eo ear ba ñan Alice, im jolok niñniñ eo ñan e ke ej konono. “Ij aikuj etal im kōppopo ñan ikkure croquet ibben Queen eo,” innem ear mōkaj an diwōjtok jen ruum eo. Ri kōmat eo ear jolok juon frying-pan ālikin ke ej diwōjlok, ak ear baj likjab jen e.

Alice ear jibwe niñniñ eo ilo an bin, kinke ear juon menin mour edik eo eoktak, im ear erlok pein im neen ilo aolep jikin, “einwot juon ek,” Alice ear lemnok. Men eo edik ej mōñā einwot juon steam-engine ke ej jibwe, im ej wōnmanlok wōt im bar kōmman bwe en jimwe, bwe ilo aolepān, ñan minit eo moktata ak ruo, ekar joñan wōt an maroñ in jibwe.

Ke ear loe wāween eo ejimwe ñan lale, (eo ej ñan kōmman bwe en juon kain mōttan, innem lukkun jibwe lojilñin anmooņ im neen anmiiñ, bwe en jab make jorrāān,) ear bōk e ñan mejatoto. “Eļan̄n̄e ijjab bōk ajri in ippa,” Alice eaar ļōmņak, “rej lukkuun m̧an e ilo juon ak ruo raan: ejjab ke juon m̧anm̧an armej n̄an likūt e?” Ear ba nan ko eliktata ilo ainikien elap, im men eo edik ear uwaak (ekar bōjrak an mōñā ilo ien in). “Jab būromōj,” Alice eaar ba; “ejjab juon wāween eo emman ñan kwalok eok make.”

Niñniñ eo ear bar mōñā, im Alice ear kalimjeke turin mejen ilo an lukkun inebata bwe en lale ta eo ear walok ñane. Ejelok bere bwe ekar wor juon an loñin eo elap an oktak, elaplok an einwot juon lojen jen juon lojen emol; barāinwōt mejen ko rar diklok ñan juon niñniñ: Alice ear jab mõnõnõ kin wãwen an men eo walok. “Ak bōlen ekar baj jañ wōt,” lio ekar lemnok, im bar kalimjōk mejen, ñan lale elañe ewōr dān in kōmjaaļaļ.

Jaab, ekar ejelok dren in kemjalal. “Eļan̄n̄e kwonaaj oktakļo̧k n̄an juon pig, jitōnbōro,” Alice eaar ba, ilo m̧ool, “Ejjeļo̧k bar men eo inaaj kōm̧m̧ane ippam̧. Lemnok kiiō!” Men eo edik ekar bar jañ (ak ekar mōñā, ekar jab maroñ in ba ta eo), innem rar etal wōt ilo air jab konono.

Alice ekar jino an lemnok ñan e make, “Kiō, ta eo in kōmmane kin menin mour in ñe ij tōpar mweo?” ke ekar bar mōñā, elap an kajoor, bwe ekar kalimjōk turin mejān ilo an kar inepata. Iien in ejelok bōd kake: ear jab laplok ak diklok jen juon pig, im ear eñjake bwe enaj kar lukkun bwebwe ñan an bōklok e ñan lok.

Innem ear likit menin mour eo edik, im ear eñjake an emõn ke ear lo an ettõrlok ilo jidimkij ilo bukwōn eo. “Eļan̄n̄e eaar rūttoļo̧k,” liin eaar ba n̄an e make, “enaaj kar kōm̧m̧ane juon ajri eo ekanooj nana: bōtaab ej kōm̧m̧ane juon pig eo eaiboojoj, ij ļōmņak.” Im ear jino an lemnok kin ajiri ro jet ear jelā kajjier, ro remaroñ kar lukkun emman air jerbal einwot pig ko, im ear baj ba ñan e make, “elañe juon ej jelā wāween eo ejimwe ñan ukōt ir—” ke ear jidik bwilōñ ke ear lo Cheshire Cat ej jijet ion juon ra in juon wijki jejjo yard ettolok.

Pusi eo ear baj ettōn wōt ke ear lo Alice. Ear lukkun emman an walok, ear lemnok: ear wōr wōt an pein ko reaitok im elap an lõñ menin, innem ear eñjake bwe ej aikuj in kautiej e.

“Cheshire Puss,” ear jino, ilo an mijak, kinke ear jab jelā elañe enaj kar kōnan etan: mekarta, ear baj mōñā wōt jidik. “Itok, emōj an emman,” Alice ear lemnok, innem ear wōnmanlok wōt. “Kwomaroñ ke jiron io, jouj, ia eo ij aikuj in etal ie jen ijin?”

“Men in ej pedped wōt ioon ia eo kwoj kōnaan etal ñane,” Pusi eo eaar ba.

“Ijjab lukkun kea ia eo—” Alice eaar ba.

“Innem ejjab aorōk ia eo kwoj etal ie ļo̧k,” Pusi eo eaar ba.

“—joñan wōt aō tōpar juon jikin ,” Alice eaar kobaiktok āinwōt juon kōmeļeļe.

“O, kwoj lukkun kōmmane men in,” Pusi eo ekar ba, “elañe kwoj etetal wōt ilo ien eo ejejjet.”

Alice ear lemnok bwe men in ejjab maroñ in bōbrae, innem ear kajeoñ bar juon kajitõk. “Kain armij rot rej jokwe ijin?”

“Ilo turear eo ,” Pusi eo eaar ba, ej ukōt pein anmooņōn, “ej jokwe juon Hatter: im ilo turear eo ,” ej ukōt neen eo juon, “ej jokwe juon March Hare. Loļo̧k jabdewōt iaer kwoj kōņaan: erro jim̧or rej illu.”

“Ak Ijjab kōnan etal ibwiljin armij ro re bwebwe,” Alice ear ba.

“O, kwojjab maroñ jibañ men in,” Pusi eo ear ba: “jej aolep illu ijin. Ij illu. Kwoj illu.”

“Ekōjkan am jelā bwe ij illu?” Alice eaar ba.

“Kwōj aikuj in kar,” Pusi eo eaar ba, “ak kwoban kar itok ijin.”

Alice ear jab lemnok bwe men in ear kamool; mekarta, lio ear wōnmanlok wōt “Im ewi wawein am jelā bwe kwoj illu?”

“N̄an jinoe,” Pusi eo eaar ba, “juon kidu ejjab illu. Kwoj kōtļo̧k ke?”

“Ij lemnok āindein,” Alice eaar ba.

“Emmon, innem,” Pusi eo ekar wōnmanlok, “kwoj loe, juon kidu ej mōñā ñe ej illu, im ej mōñā lojen ñe ej mõnõnõ. Kiiō ij mōñā ñe ij mõnõnõ, im mōkaj lojen ñe ij illu. Kin menin ij illu.”

“ Ij naetan purring, jab growling,” Alice eaar ba.

“Kōņaan ta eo kwoj kōņaan,” Pusi eo eaar ba. “Kwoj ke ikkure croquet ippān Queen eo rainin?”

“Ij aikuj in lukkun mõnõnõ kake,” Alice ear ba, “ak rejañin kar kir iõ.”

“Kwōnaaj lo eō ijo,” Pusi eo eaar ba, im jakoļo̧k.

Alice ear jab lukkun bwilōñ kin men in, ear lukkun jino an jela kin men ko reoktak rej walok. Ke ej kalimjōk jikin eo ekar bed ie, ekar bar walok.

“Ilo ien eo, ta eo ear walok ñan niñniñ eo?” Pusi eo ekar ba. “Ikar lukkun meloklok in kajitōk.”

“Ekar oktak im juon pig,” Alice ekar ba ilo jidimkij, einwot ke ekar bar jeblak ilo juon wewein eo emool.

“Ikar lemnok enaj kar,” Pusi eo ekar ba, innem bar jakolok.

Alice ear kõttar jidik, jimattan an kar kōtmene in bar loe, ak ear jab walok, innem elikin juon ak ruo minit ear etetal ilo ijo March Hare eo kar ba ej jokwe ie. “Ikar lo ri kōmman nuknuk ko mokta,” lio ekar ba ñan e make; “March Hare enaj lukkun in emman, im bōlen kinke ej Māe enaj jab lukkun illu—ejjab lukkun illu einwot an kar ilo Māe.” Ke ej ba men in, ej reilolok, im ekar bar wor Pusi eo, ej jijet ion juon ra in wijki.

“Kwar ba ke pig, ak fig?” Pusi eo ekar ba.

“Ikar ba pig,” Alice ekar uwaak; “im ij kōnaan bwe kwon jab walok im jako ilo jidimkij: kwoj kōmman juon eo en lukkun mōk.”

“Emmon,” Pusi eo eba; im ilo ien in ear jako jidik kin jidik, jino jen jemlokin loñin, im jemlok kin an ettōn, eo ear bed wot elikin an kar jako jet ian.

“Ekwe! Ekkā aō lo juon pusi ejjeļo̧k an m̧ōņōņō,” Alice eaar ļōmņak; “ak juon ettōn̄dikdik ejjeļo̧k pusi! Ej men eo eļap an kabwilōn̄lōn̄ iaar loe ilo mour eo aō!”

Ear jab lukkun etal mokta jen an kar lo mweo imõn March Hare: ear lemnok bwe ej mweo eo ejimwe, kinke chimney ko rar einwõt ear im mweo ear wõr kilin. Ekar lukkun lap juon mweo, bwe ekar jab kōnan etal epaakelok mae ien eo ekar mōñā jet mōttan mushroom eo ilo pein anmiiñ, im ekar utiejlok ñan enañin ruo ne utiej: ilo ien eo ekar etetal lok ñan e ilo an mijak, im ba ñan e make “Lemnok bwe en kar lukkun illu!

