Alice's Adventures in Wonderland | Project Gutenberg

JAPTER IX. Bwebwenato eo an Mock Turtle

“Kwojjab maroñ lemnok kin joñan aō mõnõnõ in bar lo eok, kwe eo etto!” Duchess eo ear ba, ke ear likit pein ilo yokwe ilo pein Alice, im rar etal ibben don.

Alice ear lukkun mõnõnõ in loe ilo juõn wãwen emõn, im ear lemnak ñan e make bwe bõlen ej wõt pepper eo ear kõmman bwe en lukkun nana ke rar iion doon ilo jikin kōmat eo.

“Ñe ij juon Duchess,” ej ba ñan e make, (ejjab ilo juon ainikien eo elap an kejatrikrik), “Ejjelok pepper ilo jikin kōmat eo aõ. Soup ej lukkun emman elañe ejelok—Bōlen ej iien otemjej pepper eo ej kōmman an armij ro illu,” ej wōnmanlok wōt, elap an mõnõnõ kin an kar lo juon kain kien ekãl, “im vine eo ej kõmman bwe ren sour—im men in ej kõmman bwe ren camile ebin—im—im barley-sugar im men ko rej kōmman bwe ajiri ro ren mōñā. Ij baj kōnaan bwe armij ro ren jelā kake : innem renaj kar jab lukkun inebata kin men in, kwojelā ke—”

Ekar lukkun meloklok kin Duchess eo ilo ien in, im ekar jidik bwilōñ ke ekar roñ ainikien iturin lojilñin. “Kwoj lemnok kin juon men, jitōnbōro, im men in ej kōmman am meloklok am konono. Ijjab maroñ in jiron yuk kiõ ta melelen men in, ak inaj kememej ilo jidik ien.”

“Bōlen ejelok juon,” Alice ekar ba.

“Tut, tut, ajiri!” Duchess eo ear ba. “Aolep men ewōr juon aer m̧wil, eļan̄n̄e wōt kwomaron̄ loe.” Im ear jibwe e make epaake turin Alice ke ej konono.

Alice ear jab lukkun kōnan bed iturin: moktata, kinke Duchess eo ear lukkun nana; im kein karuo, kinke ekar lukkun jejjet joñan utiej eo an ñan an maroñ in likit bōran ion bōran Alice, im ekar juon bōran eo ebin. Ak, ear jab kōnan bwe en nana, innem ear kijenmij ilo joñan eo ear maroñ.

“Ikkure eo ej etal wōt emmanlok kiõ,” lio eo eaar ba, ilo an kar dāpij wōt bwebwenato eo jidik.

“'Ej āindein,” Duchess eo eaar ba: “im m̧wil eo an menin ej—'O, 'ej iakwe, 'ej iakwe, eo ej kōm̧m̧an bwe laļ in en m̧akūtkūt!'"

“Juon armej eaar ba,” Alice eaar m̧ōņōņō, “bwe ej kōm̧m̧an jān aolep armej rej kōm̧m̧ane jerbal ko aer make!”

“Ah, emmōn! Ej melelen ejja men eo wōt,” Duchess eo eaar ba, ej dāpij bōran edik ilo bōran Alice ke ej kobaiktok, “im unin an menin ej—'Kōjparok ļōmņak eo, im ainikien ko renaaj make lale er make.'”

“Eļap an m̧ōņōņō in pukōt m̧wil ko rem̧m̧an ilo men ko!” Alice ear lemnok ippān make.

“Imaroñ ba bwe kwoj lemnok etke ijjab likit peio ion bōram,” Duchess eo ear ba elikin an kar bōjrak jidik: “un eo ej, bwe ij pere kin an flamingo eo am illu. In ke kajeoñ in kōmman experiment eo?”

“Emaron in mōñā,” Alice ear uwaak ilo kōjparok, jab eñjake an inebata bwe ren kajeoñ in kōmmane.

“Emol,” Duchess eo ear ba: “flamingo ko im mustard rej jimor mōñā. Im unin an menin ej—'Bao ko rej koba ippān doon.'”

“Mustard wōt ejjab juon bao,” Alice eaar ba.

“Emool, einwot ien otemjej,” Duchess eo eaar ba: “ej juon wāween eo ealikar ñan am likit men ko!”

“Ej juon mineral, ij lemnok ,” Alice eaar ba.

“Emool,” Duchess eo eaar ba, eo eaar āinwōt pojak in errā ippān aolep men ko Alice eaar ba; "ewōr juon jikin kallib mustard elap iturin ijin. Im unin ej—'Elaplok an lõñ aõ, ediklok an lõñ am.'"

“O, ijelā!” Alice ear lamij, eo ear jab roñjake nan in eliktata, “ej juon menin eddek. Ejjab einwot juon, ak ej.”

“Ij lukkun errā ippaṃ,” Duchess eo eaar ba; “im unin an menin ej—'Kōmman ta eo kwonaj kar einwot'—ak elañe kwoj kōnaan bwe en pidodolok—'Jab lemnok kin kwe make bwe kwon jab oktak jen ta eo emaron walok ñan ro jet bwe ta eo kwar ak kwomaroñ kar jab oktak jen ta eo kwar walok enaj kar walok ñan ir.'”

“Ij lemnok bwe ij aikuj in melele emmanlok,” Alice ear ba ilo joij, “elañe ikar jeje: ak ijjab maroñ in lor e einwot am ba.”

“Ejjelok men in ñan ta eo imaroñ kar ba elañe ikar kōnaan,” Duchess eo ekar uwaak, ilo juon ainikien emõnõnõ.

“Jar bwe kwon jab inebata kin am ba elaplok jen menin,” Alice ear ba.

“O, jab konono kin jorrāān!” Duchess eo ear ba. “Ij kōmmane juon menin lelok ñan yuk kin aolep men ko ikar ba.”

“Juon kain menin lelok eo edik wōnan!” Alice ear lemnok. “Ij mõnõnõ bwe rejjab lelok menin lelok ko ilo raan in lotak einwõt in!” Ak ear jab peran in ba ilo ainikien elap.

“Kwoj bar lemnok ke?” Duchess eo ear kajitok, ippāñ bar juon an dāpij bōran edik.

“Ewōr aō jimwe in lemnok,” Alice eaar ba ilo an kajoor, bwe eaar jino an en̄jake jidik inepata.

“Ejja joñan an jimwe,” Duchess eo ear ba, “einwõt pig ko rej aikuj in ettõr; im m—”

Ak ijin, ñan Alice eo elap an bwilōñ, ainikien Duchess eo ear jako, meñe ilo lukwon nan eo an emman tata 'moral,' im pein eo ear kobalok ñan pein ear jino an mōkaj. Alice ear reilolok, im Kwin eo ear jutak iman mejeir, im pein ej dāpij, ej mōñā einwot juon jourur.

“Juon raan emman, am Irooj!” Duchess eo ear jino ilo juon ainikien edik im mōjno.

“Kiō, ij lewōj juon kakkōl ejimwe,” Kwin eo eaar lam̧ōj, im m̧akūtkūt ioon bwidej ke ej kōnono; “ak kwe ak bōram ej aikuj in jako, im ilo enañin jimettan ien! Bōk jokālet eo am!”

Duchess eo ear bōk an kālet, im ear jako ilo jidik ien.

“Jen wōnm̧aanļo̧k wōt kōn ikkure eo,” Kwin eo eaar ba n̄an Alice; im Alice ear lukkun mijak im jab maroñ in ba juon nan, ak jidik kin jidik ear lor e ñan jikin ikkure eo.

Ro jet rar itok rar bōk tokjen jen an Kwin eo jab bed, im rar kakije ilo meram eo: mekarta, ilo ien eo rar loe, rar mōkaj in jeblak ñan ikkure eo, Kwin eo ear baj ba wōt bwe jidik ien bōjrak enaj kar jolok mour ko air.

Aolep ien rej ikkure Queen eo ear jab bōjrak an akwāāl ippān ri ikkure ro jet, im lamij “Kōtlok bōran!” ak “Kōtlok bōran!” Ro ear liakelok ir rar bōk ir ilo jikin kalbuj jen ri tarinae ro, ro rar aikuj in bōjrak jen aer jerbal in arch ñan kōmmane men in, bwe ilo jemlokin jimettan awa ak āindein en kar ejelok arch ko rar bed wot, im aolep ri ikkure ro, ijellokin King eo, Queen eo, im Alice, rar bed ilo kalbuj im iumin ekajet in execution.

Innem Queen eo ear bōjrak, ilo an jab menono, im ba ñan Alice, “Kwar lo Mock Turtle eo ke?”

“Jaab,” Alice eaar ba. Ijjab jelā ta eo juon Mock Turtle ej.

“Ej men eo Mock Turtle Soup ej kōmmane jen e,” Queen eo ekar ba.

“Ijjañin kar lo juon, ak roñ kin juon,” Alice eaar ba.

“Itok, innem,” Kwin eo eaar ba, “im enaj kwalok bwebwenato eo an ñan yuk.”

Ke rej etal ibben don, Alice ear roñ an Kiiñ eo ba ilo juon ainikien edik, ñan ro jet, “Komi aolep jeorlok bwid.” “Itok, ej juon men emman!” ear ba ñan e make, bwe ear eñjake an jab mõnõnõ kin oran mõn ko Queen eo ear jiroñ e.

Ejjab to rar lo juon Gryphon, ej kiki ilo al. (Elañe kwojjab jelā ta eo juon Gryphon, lale pija eo.) “Ilo, men eo ejjab emman!” Kwin eo ear ba, “im bōk jiroñ in bwe en lo Mock Turtle eo, im roñjake bwebwenato eo an. Ij aikuj bar jeblak im lale elikin jet mõn ko ikar jiroñ ir;” im ear etal, im likit Alice make ippāñ Gryphon eo. Alice ear jab lukkun mõnõnõ kin wãwen an menin mour eo walok, ak ilo aolepen ear lemnak bwe enaj kar emõn an bed ibben einwõt an etal im lor Queen eo enana: innem ear kõttar.

Gryphon eo ear jijet im mwijbar mejen: innem ear kalimjōk Queen eo mae ien eo ear jako jen mejen: innem ear ettōn wōt. “Elap an emman!” Gryphon eo ear ba, jimettan ñan e make, jimattan ñan Alice.

Ta eo ej menin kamõnõnõ eo? Alice eaar ba.

“Etke, lio ,” Gryphon eo eaar ba. “Ej aolep men ko an, bwe: rejjab mõn jabdrewot, kwojelā. Itok!”

“Aolep rej ba 'itok!' ijin,” Alice ear lemnok, ke ear etal jidik kin jidik: “Ijjañin kar lukkun lale ilo aolepen mour eo aõ, jab!”

Rekar jab etal ettolok mokta jen air lo Mock Turtle eo ilo ettolok, ej jijet ilo buromõj im make ian ion juon dekā edik, im, ke rej epaaklok, Alice ekar maroñ in roñ an mōñā einwot ñe buruen enaj kar rup. Ear lukkun tiriamokake. Ta eo an būromõj? ear kajitōk ippān Gryphon eo, im Gryphon eo ear uwaak, epaak ilo ejja naan ko wōt āinwōt m̧okta, “Ej aolep an ļōmņak, bwe: ejjeļo̧k an būrom̧ōj, kwojeļā. Itok!”

Innem rar etal ñan Mock Turtle eo, eo ear kalimjōk er kin mejen ko relap im obrak kin dren in kemjalal, ak ear jab ba jabdrewot.

“Likao in ijin,” Gryphon eo eaar ba, “ej kōņaan jeļā bwebwenato eo am̧, ej kōņaan.”

“Inaaj ba ñan e,” Mock Turtle eo eaar ba ilo juon ainikien eo em̧wilaļ, im ejjeļo̧k kobban: “jijet, kom̧ro jim̧or, im jab kōnono juon naan m̧ae iien ij kadedeļo̧k.”

Innem rar jijet, im ejelok ear konono iumin jet minit ko. Alice ear lemnok ibben make, “Ijjab lo ewi wawein an maroñ in kadedelok, elañe ejjab jino.” Ak lio ear kõttar ilo kijenmij.

“Juon ien,” Mock Turtle eo ear ba āliktata, ippāñ juon an menono eo elap, “Ikar juon Turtle emol.”

Naan kein rar walok tokelik kin juon ien eo elap an aitok, kar rupe wōt kin juon lamõj in “Hjckrrh!” jen Gryphon eo, im an Mock Turtle eo jañ. Alice ekar lukkun epaak an jerkak im ba, “Kommol, irooj, kin bwebwenato eo am ekaitoktoklimo,” ak ekar jab maroñ in bōbrae an lemnok bwe enaj bar wor men ko rej itok, innem ekar jijet wōt im jab ba jabdrewot.

“Ke jekar dik,” Mock Turtle eo ear wõnmanlok, elaplok an kalmenlokjen, meñe ej jañ jidik kiõ im tokelik, “jekar etal ñan jikuul ilo lojet. Iroij eo ear juon Turtle eo eritto—jekar naetan Tortoise—”

“Etke kwar naetan Tortoise, elañe ear jab juon?” Alice ekar kajitok.

“Kōm kar naetan Tortoise kinke ear katakin kim,” Mock Turtle eo ear ba ilo an illu: “emool kwoj lukkun mōjņo!”

“Kwoj aikuj in jook kin am kajitōk juon kajitok eo epidodo,” Gryphon eo ear kobaiktok; innem erro jimor jijet im jab konono im kalimjōk Alice eo ejeramel, eo ear eñjake an pojak in tulo̧k ilo bwidej. Āliktata Gryphon eo ear ba ñan Mock Turtle eo, “Kwōn etal wōt, rūtto! Jab aolep raan kake!” im ej wōnmanlok ilo nan kein:

“Aet, jekar etal ñan jikuul ilo lojet, meñe kwojjab tõmak—”

“Ikar jab ba bwe ikar jab!” Alice ear bōjrak.

“Kwar kōmmane,” Mock Turtle eo eaar ba.

“Kwōn dāpij wōt lo̧n̄iūm̧!” Gryphon eo ear kobaiktok, mokta jen an Alice maroñ in bar konono. Mock Turtle eo ear wōnmanlok wōt.

“Ekar wōr am katak ko remman tata—ilo mol, kōm kar etal ñan jikuul aolep raan—”

“ Ikar etal ñan juon jikuul in raan, bareinwõt,” Alice ekar ba; “kwojjab aikuj in utiej buruōm einwot aolep men kein.”

“Ippān men ko jet?” Mock Turtle eo ear kajitok jidik an inebata.

“Aet,” Alice ekar ba, “kōm kar katak kajin French im al.”

“Im kwale?” Mock Turtle eo ear ba.

“Emool jaab!” Alice ekar ba ilo an illu.

“Ah! innem jikuul eo am ear jab lukkun emman,” Mock Turtle eo ear ba ilo juon ainikien elap an kaenōmōn. “Kiō ilo mweo imōm rar wor ilo jemlokin bill eo, 'French, al, im kwale nuknuk —ekstra.'”

“Kwojjab maroñ kar kōnaan elap,” Alice eaar ba; “jokwe ilo turin lojet.”

“Ikar jab maroñ in katak kake.” Mock Turtle eo ear ba ilo an mōñā. “Ikar baj bōk wōt kūr eo ekkā.”

“Ta eo?” Alice ear kajitōk.

“Reeling im Writhing, emool, ñan jinoe,” Mock Turtle eo ear uwaak; “im innem branch ko jet an Arithmetic—Ambition, Distraction, Uglification, im Derision.”

“Ijjab roñ kin 'Uglification,'” Alice ear ba. “Ta eo?”

Gryphon eo ear kotak pein ilo an bwilōñ. “Ta! Ijjab kar roñ kin nana!” ej lamõj. “Kwojelā ta eo ñan kōmman aiboojoj, ij lemnok?”

“Aet,” Alice eaar ba ilo an pere: “meļeļein—n̄an—kōm̧m̧an—jabdewōt men—em̧m̧anļo̧k.”

“Emmon, innem,” Gryphon eo ear wōnmanlok, “elañe kwojjab jelā ta eo ñan kōmman an nana, kwoj juon ri bwebwe.”

Alice ear jab eñjake an kōketak e ñan bar kajitõk kin men in, innem ear oktaklok ñan Mock Turtle eo, im ba “Ta ko jet kwoj aikuj katak kaki?”

“Emmon, ekar wor Mystery,” Mock Turtle eo ekar uwaak, im bwine men ko ilo flapper ko an, “—Mystery, etto im kiõ, ibben Seaography: innem Drawling—Drawling-master eo ekar juon conger-eel eo etto, eo ekar itok juon alen ilo juon week: ekar katakin kim Drawling, Stretching, im Fainting ilo Coils.”

“Ekar einwot ta ?” Alice eaar ba.

“Emmon, Ijjab maroñ kwalok ñan yuk make,” Mock Turtle eo ear ba: “Ij lukkun pen. Im Gryphon eo ear jab katak kake.”

“Ekar ejelok ien,” Gryphon eo ekar ba: “Ikar etal ñan Classics master eo, mekarta. Ekar juon crab eo etto, ekar .”

“Ikar jab etal ñan ibben,” Mock Turtle eo ekar ba ilo an mōñā: “ekar katakin Laughing im Grief, rej ba.”

“Āindein eaar kōm̧m̧ane, āindein eaar kōm̧m̧ane,” Gryphon eo eaar ba, ej m̧ōņōņō ilo an oktak; im menin mour kein ruo rar tilekek turin mejeir ilo neir.

“Im ewi joñan awa ko ilo juon raan kwar kōmmane katak ko?” Alice ekar ba, ilo an mōkaj an ukōt unin kōnono eo.

“Jonoul awa ilo raan eo moktata,” Mock Turtle eo ear ba: “jiljino ilo raan eo tok juon, im āindein wōt.”

“Ej juon karōk eo ekabwilōñlōñ!” Alice ekar lamij.

“Eñin unin rej naetan katak ko,” Gryphon eo ear ba: “bwe rej diklok jen ran ñan ran.”

Menin ekar juon lemnok ekãl ñan Alice, im ekar lemnok jidik mokta jen an kar kwalok nan eo an tok juon. “Innem raan eo kein ka joñoul juon ej aikuj kar juon raan in kakkije?”

“Emool ekar,” Mock Turtle eo ekar ba.

“Im ewi wawein am kar kōmmane ilo joñoul ruo?” Alice ekar etal wōt ilo an kijejeto.

“Emool kin katak ko,” Gryphon eo ear bōjrak ilo juon ainikien eo elap an bin: “kwalok ñan e juon men kin ikkure ko kiõ.”

