Alice's Adventures in Wonderland | Project Gutenberg

JAPTER V. Naan in kakapilōk jān juon Caterpillar

Caterpillar eo im Alice rar kalimjōk doon iumin jidik ien ilo air jab konono: āliktata Caterpillar eo ear bōk hookah eo jen loñin, im konono ñan e ilo juon ainikien eo ebin im kiki.

“Wōn kwe? ” ekar ba Caterpillar eo.

Men in ear jab juon menin kōketak ñan juon bwebwenato. Alice ear uwaak, ilo an jook, “I—Ijjab lukkun jelā, irooj, ilo ien in—Ijelā wōn ña ke iar jerkak jibboñ in, ak ij lemnok bwe ikar oktak elōn alen jen ien eo.”

“Ta melele eo am kin men in?” Caterpillar eo ear ba ilo an kajoor. “Kōmeļeļeik eok make!”

“Ijjab maroñ in kwalok kin ña make , ij mijak, irooj,” Alice ear ba, “bwe ijjab ña make, kwoj loe.”

“Ijjab loe,” Katerpillar eo ekar ba.

“Ij mijak bwe ijjab maroñ in alikarlok,” Alice ear uwaak ilo joij, “bwe ijjab maroñ melele kake io make ñan jinoe; im elap an oktak joñan ko ilo juon raan ej lukkun inebata.”

“Ejjab,” Caterpillar eo ekar ba.

“Emmon, bōlen kwojjab loe kiõ,” Alice ekar ba; “ak ñe kwoj aikuj oktak ñan juon chrysalis—kwonaj juon raan, kwojelā—im innem elikin menin ñan juon butterfly, ij lemnok kwonaj eñjake jidik an oktak, ejjab ke?”

“Ejjab jidik,” Caterpillar eo eaar ba.

“Emmon, bōlen eñjake ko am remaroñ oktak,” Alice eaar ba; “men eo ijelā ej, enaj kar lukkun oktak ñan ña .”

"Kwe!" Caterpillar eo ear ba ilo an kōjekdoon. "Woñ kwe? "

Men eo ear bar bōktok ir ñan jinoin bwebwenato eo. Alice ear eñjake an illu kin an Caterpillar kōmman nan ko redik , im ear jutak im ba, ilo an lukkun inebata, “Ij lemnok, kwoj aikuj in kwalok ñan ña wōn kwe , mokta.”

"Etke?" ekar ba Caterpillar eo.

Eñin bar juon kajitok eo ekabwilōñlōñ; im ke Alice ear jab maroñ lemnok kin jabdrewot un emman, im ke Caterpillar eo ear einwõt ej bed ilo juõn wãwen eo elap an jab emõn, ear oktaklok.

“Kwon bar jeblak!” Caterpillar eo ear kir elikin. “Ewōr juon men eaorōk ij kōņaan ba!”

Men in ear einwot emman, emool: Alice ear oktak im bar jeblak.

“Kwōn jab illu,” Caterpillar eo eaar ba.

“Ej ke men in wot?” Alice eaar ba, im dāpij an illu jon̄an wōt an maron̄.

“Jaab,” Caterpillar eo ekar ba.

Alice ear lemnok bwe emaron kar kõttar, kinke ejelok bar men en kar kōmmane, im bōlen elikin men otemjej enaj kar kwalok ñan e juon men eo emman an roñjake. Iumin jet minit ko ear mōñā ilo an jab konono, ak āliktata ear kōpeļļo̧k pein, bōk hookah eo jān lo̧n̄iin bar juon alen, im ba, “Innām kwoj ļōmņak kwoj oktak, ke?”

“Ij mijak ij, irooj,” Alice eaar ba; “Ijjab maroñ kememej men ko einwot aō kar kajerbali—im ijjab maroñ in kejbãrok joñan eo wot iumin joñoul minute ko ibben don!”

“Ijjab maroñ kememej ta men ko?” ekar ba Caterpillar eo.

“Emmon, Ikar kajeoñ in ba “Ewi wāween an bee eo edik ej jerbal,” ak ekar oktak!” Alice ear uwaak ilo juon ainikien eo elap an buromõj.

“Bar bar ba, ' Kwoj rūtto, Father William ,'” Caterpillar eo eaar ba.

Alice ear dāpij pein, im jino:—

“Kwoj rūtto, Jema William,” likao eo eba, “Im kooļ eo am ekar lukkun mouj; Ak kwoj jutak wōt ion bōram— Kwoj lemnok ke, ilo iiō in am, ej jimwe ke?” “Ilo aō jodikdik,” Jema William ekar uwaak n̄an ļaddik eo nejin, “Ikar mijak bwe enaj kar jorran būruō; Ak, kiõ ke ij lukkun jelā bwe ejelok ippa, Etke, ij bar kōmmane im bar kōmmane.” “Kwoj rūtto,” jodikdik eo eaar ba, “einwot aō kar ba mokta, Im emōj aer eddek ilo juon wāween eo ejjab ekkā; Ak kwar oktaklok ilo kejem eo— Jar, ta unin men in?” “Ilo aō jodikdik,” ri meletlet eo eaar ba, ke eaar kōm̧akūtkūt bōran eo em̧ōrā, “Ikar kōmman bwe aolep pein im neen ren lukkun mōrā Ilo an kajerbal ointment in—juon shilling in box eo— Kwon kōtlok bwe in wiakake juon ñan kwe?” “Kwoj rūtto,” likao eo eaar ba, “im lo̧n̄iūm̧ relukkuun m̧ōjņo̧ Ñan jabdrewot men eo ekajurlok jen suet; Ak kwar kadedelok goose eo, ippāñ di ko im loñin— Jar, ewi wawein am kar maroñ in kōmmane?” “Ilo ke iar ajiri,” jemen ear ba, “Iar bōk kien, Im kar akwāāl kajjojo case ippān kōrā eo pāleeō; Im kajoor in muscular eo, eo ear letok ñan loñin, Ear bed wot ilo aolepen mour eo aõ.” “Kwoj rūtto,” jodikdik eo eaar ba, “juon ejamin kar lemnok Bwe mejōm ekar niknik einwot mokta; Ak kwar dāpij juon eel ilo jemlokin loñim— Ta eo ear kōmman am lukkun māletlet?” “Ikar uwaaki jilu kajjitōk ko, im emōj an jejjet,” Jemen ear ba; “jab lelok ñan kwe make! Kwoj lemnok ke imaroñ roñjake aolep raan ñan kain men rot kein? Kwōn etal, ak inaaj joḷọk eok jān stair ko!”

“Ejjab jimwe an ba men in,” Caterpillar eo ear ba.

“Ejjab lukkun jimwe, ij mijak,” Alice eaar ba, ilo an mijak; jet ian nan ko rar oktak.

“Ejjab jimwe jen jinoin ñan jemlokin,” Caterpillar eo ear ba ilo an lukkun kalikar, im ear jab konono iumin jet minit ko.

Caterpillar eo ekar moktata in konono.

“Ta joñan eo kwoj kōnaan bwe en lap?” ear kajitok.

“O, Ijjab lukkun jelā kin joñan,” Alice ear uwaak ilo mōkaj; “juon wōt ejjab kōnan oktak ekkã an walok, kwojelā ke.”

“ Ijjab jelā,” Katerpillar eo eaar ba.

Alice ear jab ba jabdrewot: ear jab kar lukkun naruon ilo mour eo an mokta, im ear eñjake bwe ear jako an illu.

“Kwoj mõnõnõ ke kiõ?” ekar ba Caterpillar eo.

“Emmon, ikõnan bwe in laplok jidik , sir, elañe kwojjab inebata,” Alice ear ba: “jilu inch ej juon utiej eo elap an nana.”

“Ej juon utiej eo elap an emman!” Caterpillar eo ear ba ilo an illu, im jutak e make ke ej konono (ekar jilu inch utiej).

“Ak ijjab lukkun jelā kake!” Alice ej akwelap ilo juon ainikien ebin. Im ear lemnok kin e make, “Ikõnan bwe menin mour ko ren jab lukkun illu!”

“Kwonaj mōkaj ilo ien eo,” Caterpillar eo ekar ba; im ear likit hookah eo ilo loñin im jino bar idaak.

Iien in Alice ear kõttar ilo kijenmij mae ien eo ear bar konono. Ilo juon ak ruo minit Caterpillar eo ear bōk hookah eo jen loñin im mōñā juon ak ruo alen, im mōkaj an mōkaj. Innem ear wanlaḷtak jān mōñā eo, im ettōrļo̧k ilo wōjke eo, baj ba wōt ke ej etal, “Juon m̧ōttan enaaj kōm̧m̧an bwe kwōn utiejļo̧k, im m̧ōttan eo juon enaaj kōm̧m̧an bwe kwōn dikļo̧k.”

“Juon ian ta? Bar juon ian ta? ” Alice ear lemnok ñan e make.

“Kōn mushroom eo,” Caterpillar eo eaar ba, āinwōt n̄e eaar kajjitōk ilo ainikien eļap; im ilo bar juon ien ear jab alikar.

Alice ear bed wot im kalimjōk mushroom eo iumwin juon minit, im kajeoñ in jella ta ko ruo ian; im ke ekar lukkun mōrā, ekar loe bwe menin ej juon kajitok eo elap an pen. Ak, āliktata lio ekar erlok pein iturin joñan wōt aer maroñ in etal, im ekar rupe jidik tōrerein eo kōn kajjojo pein.

“Im kiõ ta eo ej ta?” ej ba ñan e make, im mōñā jidik jen pein anmoon ñan kajeoñ in kōmmane: ilo ien eo tok juon ej eñjake juon mōttan ekajur iumin bōran: ekar mōñā neen!

Ear lukkun mijak kin oktak in, ak ear eñjake bwe ejelok ien ñan an jako, ke ear mõkaj an diklok; innem ekar jino jerbal ilo ien eo wot bwe en mōñā jet ian mōttan ko jet. Pein ekar lukkun dāpij neen, bwe ekar dik jikin an maroñ in kōpeļļo k loñin; ak ear kōmmane āliktata, im ear maroñ in mōñā jidik in mōttan eo ilo pein anmiiñ.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Itok, bōra ej anemkwoj āliktata!” Alice eaar ba ilo juon ainikien m̧ōņōņō, eo eaar oktakļo̧k n̄an inepata ilo bar juon iien, ke eaar lo bwe bōran eaar ejjeļo̧k jikin: men eo eaar maron̄ loe, ke eaar kalimjōk laļļo̧k, eaar juon bōran eļap, eo eaar āinwōt ej waļo̧k āinwōt juon wōjke jān juon lo̧jet in wōjke ko rekilmeej me raar pād ettoļo̧k ium̧win e.

“Ta eo emaron in aolep men ko rekilmeej?” Alice eaar ba. “Im ia eo aō ej tōpar? Im oh, peio rejeramel, ewi wāween aō jab maroñ lo eok?” Ear kōm̧akūtkūt er ke ej kōnono, bōtaab ejjeļo̧k tōprak eaar waļo̧k, ijello̧kin wōt jidik m̧akūtkūt ilubwiljin wōjke ko rekilmeej ettoļo̧k.

Ke ej einwõt ejelok an maroñ in bõk pein ñan bõran, ear kajeoñ in bōk bõran ñan ir, im ear mõnõnõ in lo bwe bõran enaj kar rup ilo jabdewõt jikin, einwõt juõn jedpānit. Ej kab kar tōprak an kar ukōte ñan juon zigzag eo eaiboojoj, im ekar etal in tulo̧k ilubwiljin bōlōk ko, ko ekar loe bwe ejjeḷọk men ak tōrerein wōjke ko ekar etetal ium̧win, ke juon m̧akūtkūt ekajoor ekar kōm̧m̧an bwe en m̧ōkaj an jepļaaktok: juon pigeon eļap ekar ettōrļo̧k n̄an mejān, im ekar lukkuun m̧an e kōn pein.

“Serpent!” Pigeon eo ekar lamij.

“ Ijjab juon jedpānit!” Alice ekar ba ilo an illu. “Kwon kōtlok io!”

“Serpent, ij bar ba!” Pigeon eo ear bar ba, ak ilo juon ainikien ediklok, im kobaiktok kin juon kain jañ, “Ikar kajeoñ aolep wewein, im ejelok men ej ekkar ñan ir!”

“Ejjelok aō jella kin ta eo kwoj konono kake,” Alice ekar ba.

“Ikar kajeoñ ine ko, im ikar kajeoñ bank ko, im ikar kajeoñ hedge ko,” Pigeon eo ekar wōnmanlok, ilo an jab lale; "ak jedpānit kein! Ejelok men in kamõnõnõik ir!"

Alice ear laplok an bwilōñ, ak ear lemnok bwe ejelok tokjen an ba jabdrewot mae ien eo Pigeon eo ear jemlok.

“Einwõt elañe ear jab lukkun bin ñan an kar jeblak egg ko,” Pigeon eo ear ba; “ak ij aikuj in lale jedpānit ko boñ im raan: Ijjab kiki ilo jilu wiik kein!”

“Ij lukkun būromõj kin am kar illu,” Alice ear ba, eo ear jino an lo melele eo an.

“Im einwot aō kar bōk wijki eo eutiej tata ilo bukwōn eo,” Pigeon eo ekar wōnm̧aanlok wōt, im kōļapļo̧k ainikien n̄an juon m̧akūtkūt, “im āinwōt aō kar ļōmņak in anemkwoj jān er āliktata, rej aikuj in kar itok im m̧akūtkūt jān lan̄! Ugh, Serpent!”

“Ak ijjab juon jedpānit, ij jiron yuk!” Alice eaar ba. “Ij juon—Ij juon—”

“Ekwe! Ta kwe?” Pigeon eo ekar ba. “Imaroñ lo bwe kwoj kajeoñ in kōmmane juon men!”

“I—Ij juon leddik edik,” Alice eaar ba, ejjab lukkun pere, ke ej kememej joñan oktak ko ear iioni ilo raan eo.

“Juon bwebwenato eo emol!” Pigeon eo ear ba ilo juon ainikien eo elap an dike. “Ikar lo elōn leddik ro ilo ien eo aõ, ak ejelok juon ippāñ juon bōran einwot in! Jaab, jaab! Kwe juon jedpānit; im ejelok tokjen am kariab. Ij lemnok kwonaj ba tok ñan ña bwe kwar jab idaak juon egg!”

“ Ikar idaak egg ko, emool,” Alice ekar ba, eo ekar juon ajiri eo elap an mol; “ak leddik ro reddik rej mõñã egg ko einwõt jedpānit ko, kwojelā ke.”

“Ijjab tōmak,” Baj eo eaar ba; “ak elañe rej kōmmane, etke rej juon kain jedpānit, men in wōt imaroñ ba.”

Menin ekar juon lemnok ekãl ñan Alice, bwe ekar jab konono iumin juon ak ruo minit, eo ekar lelok ien eo emman ñan Pigeon eo ñan kobaiktok, “Kwoj bukõt egg ko, ijelā menin ; im ta tokjen ñan ña elañe kwoj juon leddik edik ak juon jedpānit?”

“Elap an aorōk ñan ña ,” Alice eaar ba ilo mōkaj; “ak ijjab kappok egg ko, einwot an walok; im elañe ikar, ikar jab kōnan am : Ijjab kōnan bwe ren mōrā.”

“Emmon, etal, innem!” Pigeon eo ear ba ilo juon ainikien ejjab emman, ke ear bar jijet ilo mweo. Alice ear jijet ibwiljin wijki ko joñan an maroñ, kinke bōran ear dāpij wōt ibwiljin ra ko, im ien otemjej ej aikuj in bōjrak im kōmmane. Elikin jidik ien ear kememej bwe ear jibwe wōt mōttan ko ilo pein, im ear jino jerbal ilo lukkun lale, mōñā mokta ilo juon innem bar juon, im eddeklok jet ien im jet ien ediklok, mae ien eo ear maroñ in bōktok e make ñan joñan an utiej.

Ekar lukkun to jen an kar juon men epaak joñan eo ejimwe, bwe ekar lukkun oktak ilo jinoin; ak ear mōkaj ilo jejjo minit ko, im jino an konono ñan e make, einwot an kar kōmmane. “Itok, ewōr jimettan in karōk eo aō kiiō! Ewi joñan an kabwilōñlōñ oktak kein! Ijjab lukkun jelā ta eo inaj erom, jen juon minit ñan bar juon! Ak, ikar bar jeblak ñan joñan eo ejimwe: men eo tok juon ej, ñan deloñ ilo jikin kallib eo eaiboojoj— ekōjkan an naaj kōmmane, ij lemnok?” Ke ej ba men in, ej itok ilo jidimkij juon jikin eo ebellok, ippāñ juon em edik ie enañin jiljino ne utiejen. “Jabdewōt eo ej jokwe ie,” Alice ear lemnok, “ejjamin naaj itok ioir joñan in : etke, ij aikuj in kaamijak ir jen air maroñ!” Innem ear jino bar mōñā ilo pein anmoon, im ear jab peran in etal iturin mweo mae ien eo ear bōktok e make ñan 9 inch utiej.

