Alice's Adventures in Wonderland | Project Gutenberg

JAPTER II. Dān in kōmjaaḷaḷ ko

“Eļapļo̧k aō kōņaan jeļā im ļapļo̧k!” Alice ekar lamij (ekar lukkun bwilōñ, bwe ilo ien eo ekar meloklok kilen konono kajin English eo emman); “kiō ij kōppeļļo̧k āinwōt telescope eo eļaptata an kar pād! Jouj wōt, neen!” (bwe ke ej kalimjōk lal ñan neen, rekar einwõt ejjab alikar, rekar lukkun ettolok). “O, neō jiddik rejerammōn, ij lemnok wōn eo enaj kōņak juuj ko am im stocking ko am ñan kom kiõ, ro rejitōnbōro? Ij tōmak bwe Ijjab maroñ! Inaaj lukkun ettolok ñan aō inebata kin kwe: kwoj aikuj in kōmmane ilo wāween eo emman tata kwomaroñ;—ak ij aikuj in jouj ñan ir,” Alice ear lemnok, “ak bōlen reban etetal ilo ial eo ijjab kōnaan: Lewoj ñan ña! juon peir in boot ko rekãl aolep Kūrijmōj.”

Im ear wōnmanlok wōt im karōk ñan e make ewi wawein an naaj kōmmane. “Rej aikuj etal ilo wa eo,” lio ear lemnok; “im enaj lukkun emman, jilkinlok menin lelok ko ñan neen make! Im enaj lukkun oktak wāween ko!

Alice's Right Foot, Esq., Hearthrug, iturin Fender eo, ( ippāñ yokwe eo an Alice ).

Oh iakwe, ta men ko rejjab mol ij konono kaki!”

Ilo ien eo wōt bōran ear m̧akūtkūt ioon bōran m̧ōnjar eo: ilo m̧ool eaar kiiō ļapļo̧k jān ļalem ne utiej, im eaar m̧ōkaj an bōk kii gold eo edik im ettōrļo̧k n̄an kōjām in jikin kallib eo.

Alice ejeramel! Ekar joñan wōt an maroñ, babu ilo juon turin, ñan kalimjōk ilo jikin kallib eo kin juon wōt mejen; ak ñan an kar deloñ ekar ejelok an kejatdikdik jen mokta: ekar jijet im jino an jañ bar juon alen.

“Kwoj aikuj in jook kin kwe make,” Alice ear ba, “juon jiroñ eo elap an emman einwõt kwe,” (emaroñ ba men in), “ñan etal wõt im jañ ilo wãwen in! Bõjrak jen ien in, ij jiroñ yuk!” Ak ear wōnmanlok wōt, im jañ, mae ien eo ear wor juon reba elap ipeļaakin, enañin emen inch depakpakin im tōpar jimettan in ial eo.

Elikin jidik ien ear roñ jidik ainikien ne ko ilo ettolok, im ear mōkaj an kōmman an mejen bwe en lo ta eo ej walok. Ekar White Rabbit eo ej jeblak, emman an nuknuk, ippāñ juon glove in kid ilo juon pein im juon fan elap ilo pein: ekar itok im ettōr ilo an mōkaj, im ba ñan e make ke ej itok, “Oh! Duchess eo, Duchess eo! Oh! ejamin kar nana elañe ikar kōttar e!” Alice ear lukkun inebata bwe ear bojak in kajjitōk jibañ jen jabdewōt; innem, ke Rabbit eo ear itok iturin, ear jino, ilo juon ainikien edik im mijak, “Eļan̄n̄e kwoj kōņaan, sir—” Rabbit eo ear jino ilo an kajoor, joļo̧k glove ko rekilmeej im fan eo, im ettōrļo̧k ilo marok eo jon̄an wōt an maron̄.

Alice ear bōk fan eo im glove ko, im, ke hall eo ear lukkun bwil, ear wõnmanlok wõt im fan e make aolep ien ear konono: “Jitōnbōro, jitōnbōro! Ewi joñan an oktak men otemjej rainin! Im inne men ko rar walok einwõt mokta. Ij lemnok elañe iar oktak ilo boñ? Kōtlok bwe in lemnok: iar ke kar ejja ke iar jerkak jibboñ in? Imaroñ ke kememej jidik oktak. Ijjab einwot, kajitok eo tok juon ej, Wōn io ilo lal in? Ah, men in ej puzzle eo elap!” Im ear jino an lemnok kin aolep ajiri ro ear jelā kajjier me rej joñan wōt e, ñan lale elañe emaron kar oktak ñan jabdrewot iaer.

“Ij tōmak bwe ijjab Ada,” liin eaar ba, “bwe kooļ eo an ej etal ilo m̧ōttan ko reļļap, im aō ejjab etal ilo m̧ōttan ko; im ij tōmak Ijjab maron̄ in Mabel, bwe ijeļā aolep kain men ko, im e, oh! ej jeļā jidik wōt! Bareinwōt, ej e, im n̄a , im—oh, ekōjkan aō kajjieon̄ in jeļā aolep men! men ko ikar jelā kaki: emān alen lalem ej joñoul ruo, im emān alen jiljilimjuon ej— oh dear! Ij aikuj kar oktak ñan Mabel! Inaaj kajeoñ in ba ' Ekōjkan an ļaddik eo —'” im ekar dāpij pein ioon bōran āinwōt n̄e ej ba katak ko, im jino bar kōmeļeļeik, bōtaab ainikien ekar āinwōt m̧ōjņo̧ im oktak, im naan ko rekar jab āinwōt aer kar kōm̧m̧ane m̧okta:—

“Ekōjkan an krokodil eo edik Kōkōmanmanlok bōran eo ej romaak, Im lutōkḷọk dān ko ilo Nile . Ilo aolep joñan gold! “Ewi joñan an mõnõnõ in ettõñ dikdik, Ewi joñan an kar lukkun kalibubu pein, Im karwaineneik ek ko reddik ilo Ilo an ettōn̄ dikdik!”

“Ij tõmak bwe nan kein rejjab jimwe,” Alice eo ejeramel ear ba, im mejen ear bar obrak kin dren in kemjalal ke ear wõnmanlok wõt, “Ij aikuj in Mabel elikin men otemjej, im inaj aikuj in etal im jokwe ilo mweo edik eo edik, im ejelok kein ikkure ko ñan ikkure kaki, im oh! elap katak ko ñan katak! Jaab, emwij aõ pepe kin Mabel elañe ij bed ijin! Ejelok tokjen air likit bõrair im ba 'Kwon bar itok, jitōnbōro!' Inaaj baj kalimjōk wōt im ba 'Wōn ña innem? Ba ñan ña mokta, innem, elañe ij kōnan bwe in armij eo, inaj itok: elañe jaab, inaj bed ijin mae ien eo ij bar juon armij'—ak, oh dear!” Alice ekar lamõj, ilo an jañ, “Ikõnan bwe ren likit bõrair lal! Ilukkun in ebbweer kin aō make iaõ ijin!”

Ke ej ba men in ej kalimjōk pein, im bwilōñ ke ej lo bwe ekar kōņak juon iaan glove ko reddik an Rabbit ke ej kōnono. “ Ekōjkan aō kar kōmmane men in?” lio ekar lemnok. “Ij aikuj in bar diklok.” Ear jerkak im etal ñan tebōl eo ñan joñe e make kake, im lo bwe, joñan an maroñ kar ļōmņak, ej kiiō enañin ruo ne utiej, im ej m̧ōkaj an dikļo̧k: ejjab to eaar lo bwe unin menin ej fan eo eaar jibwe, im eaar m̧ōkaj an joļo̧ke, ilo iien eo wōt n̄an bōbrae an lukkuun dikļo̧k.

“ Ekar juon ial in ko edik!” Alice eaar ba, eļap an mijak kōn oktak eo em̧ōkaj, bōtaab eaar lukkuun m̧ōņōņō in lo e make ej pād wōt; “im kiõ ñan jikin kallib eo!” im lio ear ettōr ilo an mōkaj ñan kejem eo edik: ak, alas! kejem eo edik ear bar kilōk, im kii gold eo edik ear bed ion tebōl in kilaaj eo einwot mokta, “im men ko rej nanalok jen mokta,” ajiri eo ejeramel ear lemnok, “bwe ikar jab dik einwot in mokta, jab! Im ij kwalok bwe elap an nana, bwe ej!”

Ke ej ba nan kein neen ear mōkaj, im ilo bar juon ien, ear mōkaj! ekar tōpar bōran ilo den in salt. Lemnak eo an moktata kar bwe ekar wōtlo ilo lojet, “im ilo ien in imaroñ bar jeblak ilo ial in tūrein,” ekar ba ñan e make. (Alice ear etal ñan tōrerein lojet juon alen ilo mour eo an, im ear itok ñan jemlok eo, bwe jabdewōt jikin kwoj etal ñane ilo parijet in England kwoj lo elōn kein tutu ko ilo lojet, jet ajiri ro rej kallib ilo bok eo kin spade ko, innem juon laajrak in mweo, im itulikin juon jikin tūrein.) Mekarta, ear mõkaj an jelā bwe ear jañ ilo dān in kōmjaaļaļ eo ke kōm kar jañ kake. jiljino ne utiejen.

“Ij kōnaan bwe in kar jab jañ elap!” Alice eaar ba, ke ej ettōr, im kajjieon̄ pukōt iaļ eo an n̄an diwōjļo̧k. "Inaaj bōk kaje kin men in kiõ, ij lemnok, ilo aō kar tulo̧k ilo dān in kōmjaaļaļ ko aō make! Enaaj juon men eo ekabwilōn̄lōn̄, n̄an m̧ool! Mekarta, aolep men rej ekabwilōn̄lōn̄ rainin."

Ilo ien eo wot ekar roñ juon men ej mōñā ilo reba eo jidik ettolok, innem ekar ettōr epaaklok ñan an jella ta eo: ilo jinoin ekar lemnok bwe ej juon walrus ak hippopotamus, ak ekar kememej joñan an dik kiõ, innem ekar mōkaj an kile bwe ekar juon wōt mouse eo ekar mōjno einwot e make.

"Enaaj ke wor tokjen, kiõ," Alice ear lemnok, "ñan konono ñan mouse in? Men otemjej rej lukkun ettolok ijin, bwe ij lemnok bwe emaroñ konono: ilo jabdewõt ien, ejelok jorrãn ilo am kajeoñ." Innem ear jino: “O Mouse, kwojelā ke iaḷ eo ñan diwōjtok jān dān in? Ij lukkuun ṃōjṇọ jān aō ettōr ijin, O Mouse!” (Alice ear lemnok bwe menin ej wāween eo ejimwe ñan konono ñan juon mouse: ear jab kar kōmmane men rot in mokta, ak ear kememej an kar loe ilo Latin Grammar eo an būrado eo an, “Juon mouse—an juon mouse—ñan juon mouse—juon mouse—O mouse!”) Mouse eo ear kalimjeke ilo an lukkun kajitõk, im ear einwõt ñe ear kalimjeke kin mejen jidik, ak ear jab ba jabdrewot.

“Bōlen ejjab melele kajin English,” Alice ear lemnok; “Ij ba bwe ej juon mouse in France, itok ippāñ William the Conqueror.” (Bwe, kin aolep an jelā kin bwebwenato, Alice ear jab lukkun jelā kin ewi joñan an kar walok juon men.) Innem ear bar jino: “O ù est ma chatte?” eo ej nan eo moktata ilo bok in katak eo an ilo kajin French. Mouse eo ear ettōr jen den eo, im ear einwõt ej mōkaj an mōkaj an mōkaj an mijak. “O, ij akwelap ñan yuk jeorlok bwid!” Alice ekar lamij ilo mōkaj, kin an mijak bwe ekar kōmetak eñjake ko an menin mour eo ejeramel. “Ikar meloklok ke kwar jab iakwe pusi ko.”

Jab einwot pusi ko! Mouse eo ear lamõj, ilo juon ainikien ekajur, im ebin. “ Kwonaj ke kar kōnan pusi elañe kwe kar io?”

“Emmon, bōlen jaab,” Alice eaar ba ilo juon ainikien em̧m̧an: “jab illu kake. Ak ij kōņaan bwe in kwaļo̧k n̄an eok pusi eo am Dinah: Ij ļōmņak kwonaaj kar bōk juon m̧ōņōņō in pusi ko eļan̄n̄e kwomaron̄ wōt loe. Ej juon men eo eļap an m̧ōņōņō,” Alice eaar wōnm̧aanļo̧k wōt, jimettan n̄an e make, ke eaar ettōr ilo jikin dān eo, “im ej jijet, em̧m̧an an m̧ōņōņō kōn kijeek eo mōñā pein im kwale turin mejen—im ej juon men eo emōrā im emōrā ñan lale—im ej juon men eo elap an maroñ in jibwe kidu ko—oh, ij akwelap ñan yuk jeorlok bwid!” Alice ear bar lamõj, bwe ilo ien in Mouse eo ear mōñā aolepen, im ear eñjake an lukkun inebata. “Jejjab bar konono kake e elañe kwojjab kōnan.”

“Emool!” Mouse eo ekar lamõj, eo ekar mōkaj an mōkaj ñan jemlokin loñin. “Einwot ñe inaj kar konono kin kain men rot in! Baamle eo am ej iien otemjej dike pusi ko: men ko renana, redik, im renana! Jab kōtlok bwe in bar roñ etan!”

“Ijjab kōnan!” Alice ekar ba, ilo an lukkun mōkaj an ukōt unin kōnono eo. “Kwoj ke—kwoj ke iakwe—kidu ko?” Mouse eo ear jab uwaak, innem Alice ear wōnm̧aanlok wōt im kijejeto: “Ewōr juon kidu edik em̧m̧an iturin m̧weo im̧ōm ij kōņaan kwaļo̧k n̄an eok! Juon terrier jidikdik mejān emera, kwojeļā, kōn oh, kooļ eo em̧ōrā im em̧ōrā! Im enaaj bōk men ko n̄e kwoj joļo̧k er, im enaaj jijet im kajjitōk kōn m̧ōn̄ā in jibbon̄ eo an, im aolep kain men ko —Ijjab maron̄ keememej—im ej an jimattan in ñan juon ri kallib, kwojelā ke, im ej ba bwe elap tokjen, ej wōr tokjen jibukwi paun ko ej ba bwe ej mõn aolep rat ko im—oh dear!” Alice ekar lamij ilo juon ainikien būromõj, “Ij mijak bwe ikar bar kōmman an nana!” Bwe Mouse eo ear ettōr jen e joñan an maroñ, im kōmman juon m̧akūtkūt ilo dān eo ke ej ettōr.

Innem ear kir ilo jidimkij elikin, “Mouse dear! Kwon bar jeblak, im jejamin konono kin pusi ak kidu ko, elañe kwojjab mõnõnõ kaki!” Ke Mouse eo ear roñ men in, ear oktak im ettōr jidik ñan ippān: turin mejān ear lukkuun m̧ōrā (kōn kijejeto, Alice ear ļōmņak), im ear ba ilo juon ainikien edik im m̧akūtkūt, “Jen tōpar tōrerein, innām inaaj kwaļo̧k bwebwenato eo aō, im kwonaaj meļeļe etke ij dike pusi im kidu ko.”

Ekar ien eo emman ñan etal, bwe reba eo ekar lukkun obrak kin bao ko im menin mour ko rar wōtlo̧k ie: ekar wor juon Duck im juon Dodo, juon Lory im juon Eaglet, im jet menin mour ko jet rekar jelā. Alice ear tel ial eo, im aolep armij ro rar ettōr ñan tōrerein.

