Alice's Adventures in Wonderland | Project Gutenberg

JAPTER I. Iumwin Rabbit-Hole eo

Alice ekar jino an lukkun mōk kin an jijet iturin jatin ilo bank eo, im ejelok men en kōmmane: juon ak ruo alen ekar kalimjōk bok eo jatin ekar riiti, ak ekar ejelok pija ak bwebwenato ko ie, “im ta tokjen juon bok,” Alice ekar lemnok “eļan ejelok pija ak bwebwenato ko?”

Innem ekar lemnok ilo lemnok eo an make (joñan an kar maroñ, bwe raan eo ebwil ekar kōmman an lukkun kiki im bwebwe), elañe mõnõnõ in kōmmane juon daisy-chain enaj kar wōr tokjen ñan an jerkak im bōk daisy ko, ke ilo ien eo wot juon White Rabbit ippāñ mejen pink ekar ettōr iturin.

Ejelok men eo elap an kabwilōñlōñ ilo men in; im Alice ear jab lukkun lemnok bwe en jab emman an roñ an Rabbit eo ba ñan e make, “O dear! Oh dear! Inaaj ruj!” (ke ekar lemnok kake tokelik, ekar walok ñan e bwe ekar aikuj in kar lemnok kin men in, ak ilo ien eo ekar einwot kar lukkun jejjet); ak ke Rabbit eo ear bōk juon watch jen pocket in waistcoat eo an , im kalimjeke, innem ear mōkajlok, Alice ear jino jutak, bwe ear walok ilo lemnok eo an bwe ear jab lo juon rabbit mokta kin juon waistcoat-pocket, ak juon watch ñan bōk jen e, im ej urur kin an kōnan jelā, ear ettōr ilo melaj eo, im kar lukkun kōnan ilo ien eo ñan loe an walok ilo juon rabbit-hole elap iumwin wōjke eo.

Ilo bar juon ien Alice ear etal tokelik, im ejelok an kar lemnok kin ewi wawein an kar bar diwōjtok.

Rabbit-hole eo ear etal wōt einwot juon tunnel ilo jet ial, innem ear mōkaj an wōtlo k, joñan an mōkaj bwe Alice ear jab wōr an ien ñan an lemnok in bōjrak mokta jen an kar lo e make ej wōtlo̧k ilo juon wōrwōr eo elap an depakpak.

Ak aebōj eo ekar lukkun depakpak, ak ekar wōtlo̧k jidik kōn jidik, bwe ekar wōr an iien eļap ke ekar wanlaļļo̧k n̄an lale iturin im n̄an ļōmņak ta eo enaaj waļo̧k tokālik. Mokta, ear kajeoñ in kalimjōk lal im jella ta eo ej itok ñane, ak ear lukkun marok ñan an maroñ lo jabdrewot; innem lio ear kalimjōk turin aebōj eo, im lo bwe rar obrak kin kati ko im jikin bok ko; ijin im ijin ej lo map ko im pija ko kar likūt ioon peg ko. Ear bōk juon jar jen juon ian shelf ko ke ear etal; kar jeje etan “ORANGE MARMALADE”, ak ñan an kar lukkun buromõj bwe ear ejelok men ie: ear jab kõnan jolok jar eo kin an mijak in mõn juõn armij iumin, innem ear maroñ in likite ilo juõn ian cupboard ko ke ear wõtlok iman.

"Eokwe!" Alice ear lemnok ñan e make, “elikin an kar wōtlo̧k einwot in, Ijjamin naaj ļōmņak kōn aō wōtlo̧k jān stair ko! Ewi jon̄an aer naaj peran aolep ļōmņak bwe ij pād ilo m̧weo! Etke, Ijjamin naaj kar ba jabdewōt kōn menin, jekdo̧o̧n n̄e inaaj kar wōtlo̧k jān ioon m̧weo!” (Eo ekar lukkun mol.)

Lal, lal, lal. Ejjamin kar jemlok wōtlo̧k eo ke ? “Ij lemnok ewi joñan m̧aiļ ko iaar wōtlo̧k ilo iien in?” ej ba ilo ainikien elap. “Ij aikuj in tōpar juon jikin epaak ñan lukkun lal in. Kōtlok bwe in lale: enaj kar jiljino taujin m̧aiļ laļļo̧k, ij ļōmņak—” (bwe, kwoj loe, Alice eaar katak elōn̄ men ko āinwōt in ilo katak ko an ilo ruum̧ in jikuuļ eo, im men̄e menin eaar jab juon iien em̧m̧an n̄an kwaļo̧k an jeļāļo̧kjeņ, kōnke ejjeļo̧k juon ej ron̄jake e, eaar em̧m̧an wōt an kōm̧m̧ane “—mejāer” joñan ettol eo ejimwe—ak innem ij lemnok ta Latitude ak Longitude eo ij aikuj in tōpare?” (Alice ear ejelok an jella kin ta eo Latitude, ak Longitude, ak ear lemnok bwe rar nan ko remman ñan ba.)

Ilo ien in ej bar jino. “Ij lemnok elañe inaj buñ ilo lal in! Ewi joñan an naaj walok ibwiljin armij ro rej etetal im bõrair rej lal! Antipathies ko, ij lemnok—” (ear lukkun mõnõnõ bwe ejelok armij ej roñjake, ien in, kinke ear jab lukkun jejjet nan eo) “—ak inaj aikuj in kajitõk ibbeir ta etan ailiñ eo, Jouj im jelã, Male in. Zealand ak Australia?” (im ear kajeoñ in mōkaj ke ej konono—mōnōnō ilo am wōtlo̧k ilo mejatoto! Kwoj lemnok ke kwomaroñ kar kōmmane?) “Im ta juon leddik edik eo ejjab jelā enaj lemnok kin aō kajjitōk! Jaab, ejamin emman ñan kajjitōk: bōlen inaj loe an jeje ilo juon jikin.”

Lal, lal, lal. Ejelok bar men en kar kōmmane, innem Alice ear jino bar konono. “Dinah enaj lukkun meloklok io boñ in, ij lemnok!” (Dinah ekar pusi eo.) “Ij kejatrikrik bwe renaj kememej saucer in milk eo an ilo ien tea. Dinah aō jitōnbōro! Ij kōnaan bwe kwon kar bed ijin ippa! Ejelok kidu ko ilo mejatoto, ij mijak, ak kwomaroñ jibwe juon bat, im ej einwot juon kidu, kwojelā ke. Ak pusi ko rej ke mōñā bat ko, ij lemnok?” Im ijin Alice ear jino an kiki, im ear ba ñan e make, ilo juon wāween ettōņak, “Pus ko rej ke m̧ōn̄ā bat ko? Pusi ko rej ke m̧ōn̄ā bat ko?” im jet ien, “Bat ko rej ke mōñā pusi ko?” bwe, kwoj loe, ke ear jab maroñ uwaake jabdewōt kajjitōk, ear jab lukkun aorōk ewi wāween an kar likūt e. Ear eñjake bwe ej kiki, im ej kab jino an ettōnak bwe ej etetal jibwe pein ippān Dinah, im ba ñan e ilo an lukkun mol, “Kiiō, Dinah, kwalok mol eo: kwar ke mōñā juon bat?” ke ilo jidimkij, thump! thump! ear wanlaḷḷọk ioon juon ṃōttan wōjke ko im bōlōk ko re ṃōrā, im wōtlo̧k eo ear jeṃḷọk.

Alice ear jab jorrāān jidik, im ear ettōr im jutak ilo juon ien: ear kalimjōk, ak ear marok ioon bōran; iman mejen ekar bar wor juon ial eo eaitok, im White Rabbit eo ekar bed wōt ilo mejen, ej ettōr lok ie. Ejelok ien eo ear jako: Alice ear etal einwot kōto, im ear jejjet ien eo ñan roñ an ba, ke ear oktaklok ñan juon kona, “O lojilñū im bōra, ewi joñan an jok!” Ekar epaak an pād ilikin ke ekar oktakļo̧k n̄an kona eo, bōtaab Rabbit eo ekar jab bar waļo̧k: ekar lo e make ilo juon jikin eo eaitok, edik, eo ekar meramļo̧k jān juon laajrak in lamp ko rej dāpij ioon m̧weo.

Ekar wor kejem ko ibelakin mweo, ak rar aolep kilōk; im ke Alice ear etal ilo juon ian im wanlōñtak ilo bar juon, kajeoñ aolep kōjām ko, ear etetal ilo buromõj ilo lukwon, im lemnok ewi wawein an maroñ in bar diwōjtok.

Ilo ien eo wot ej itok ion juon tebōl edik jilu neir, aolep kar kōmmane jen glass eo ebin; ejelok men ion ijellokin juon kii gold edik, im lemnok eo moktata an Alice kar bwe emaron kar an juon ian kejem ko ilo jikin kwelok eo; ak, alas! ak lock ko rekar lukkun lap, ak key eo ekar dik, ak ejjab maroñ in bellok jabdrewot ian. Ak, ilo ien eo kein karuo, lio ear lo juon katiin edik eo ear jab loe mokta, im itulikin ear wor juon kejem edik enañin joñoul lalem inch utiejen: ear kajeoñ ki eo edik gold ilo lock eo, im ñan an lukkun mõnõnõ ear jejjet!

Alice ear kapelok kejem eo im lo bwe ej tellok ñan juon ial edik, ejjab lukkun lap jen juon rat-hole: ear bukwelōlō im kalimjōk ial eo ñan jikin kallib eo eaiboojoj tata kwar loe. Ewi joñan an kar kōnan diojlok jen jikin eo emarok, im etetal ibwiljin bedbed ko an wōjke ko remera im fountain ko rebin, ak ear jab maroñ in bōk bōran ilo kōjām eo; "im meñe bōra enaj kar etal," Alice ear lemnok, "enaaj kar dik wōt tokjen elañe ejelok aō pein. O, ewi joñan aō kōnaan bwe in maroñ in bōjrak einwot juon telescope! Ij lemnok in maroñ, elañe ikar jelā kilen jinoe." Bwe, kwoj loe, elōn men ko rekar walok ilo ien in, bwe Alice ekar jino an lemnok bwe edik wōt men ko rekar jab maroñ in walok.

Ejjelok tokjen an kar kõttar iturin kejem eo edik, innem ear jeblak ñan tebōl eo, im kejatrikrik bwe enaj kar lo bar juon kii ioon, ak juon bok in kakien ko ñan kilōk armij ro einwot telescope ko: ilo ien in ear lo juon bo̦o̦l jidikdik ioer, (“eo ear jab bed ijin mokta,” Alice ear ba,) im iturin bõjo̦k eo ear wõr juon peba, “INK K emman an jeje ion ilo leta ko relap.

Ekar lukkun emman ñan ba “Idak io,” ak Alice eo edik emālōtlōt ekar jab kōnan kōmmane ilo an mōkaj. “Jaab, inaj lale mokta,” lio eo eaar ba, “im lale elañe emoj jeje ' poison ' ak jaab”; bwe ekar riiti elōn bwebwenato ko redik kin ajiri ro rar bwil, im mōñā jen kidu ko renana im men ko jet renana, aolep kinke rekar jab kememej kakien ko redik ro mōttaer rar katakin ir: einwot, bwe juon poker eo ebin enaj bwil eok elañe kwoj jibwe e iumin ien eo elap; im bwe elañe kwoj mwijbar peim kin juon jāje, ekkā an bōtōktōk; im ear jab meloklok bwe, elañe kwoj idaak elap jen juon bo̦o̦l eo ewor jeje ie “poison,” ej lukkun alikar an jab errā ippam, tokelik ak tokelik.

Ak, bottle in ekar jab jeje “poison,” innem Alice ekar kajeoñ in idaak e, im loe bwe ekar lukkun emman, (ekar, ilo mol, juon kain flavor in cherry-tart, custard, pine-apple, roast turkey, toffee, im hot buttered toast,) ekar lukkun mōkaj an kadedelok.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Ej juon eñjake in jelā!” Alice eaar ba; “Ij aikuj in bōjrak einwot juon telescope.”

Im āindein an kar m̧ool: kiiō eaar jon̄oul wōt inch utiej, im mejān eaar meramļo̧k ilo an ļōmņak bwe eaar kiiō jon̄an eo ejim̧we n̄an deļo̧n̄e kōjām eo edik n̄an jikin kallib eo eaiboojoj. M̧oktata, mekarta, eaar kōttar jejjo minit ko n̄an lale eļan̄n̄e enaaj kar ļapļo̧k an m̧ōjņo̧: eaar en̄jake jidik inepata kōn menin; "bwe emaron jemlok, kwojelā ke," Alice eaar ba ñan e make, "ilo aō etal wōt, āinwōt juon kane. Ij ļōmņak ta eo ij aikuj in āinwōt ilo tōre eo?" Im ear kajeoñ in lemnok kin ta eo kijeek in juon kane ej einwot elikin an kar kun kane eo, bwe ear jab maroñ kememej an kar loe kain men rot in.

Elikin jidik ien, ke ear lo bwe ejelok bar men ear walok, ear pepe in etal ñan jikin kallib eo ilo ien eo wot; ak, jorrāān ñan Alice eo ejeramel! ke ekar tōpar kōjām eo, ekar lo bwe ekar meļo̧kļo̧k kii gold eo edik, im ke ekar ro̧o̧l n̄an tebōļ eo n̄an e, ekar lo bwe ekar jab maron̄ tōpar e: ekar maron̄ loe ilo alikkar jān kilaaj eo, im ekar kajjieon̄ jon̄an wōt an maron̄ n̄an wanlōn̄ļo̧k ioon juon iaan neen tebōļ eo, ak ekar lukkuun m̧ōrā; im ke ekar mōk kin an kar kajeoñ, men eo edik ekar jijet im jañ.

“Itok, ejelok tokjen am jañ einwot in!” Alice ekar ba ñan e make, ilo an kajoor; “Ij kakabilek eok bwe kwon bōjrak ilo ien in!” Ekkā an kar leļo̧k n̄an e make naan in kapilōk ko rem̧m̧an, (men̄e ekar jab lukkuun ļoori), im jet iien ekar lukkuun kauweik e make bwe ekar bōktok dān in kōmjaaļaļ ilo mejān; im juon ien ear kememej an kar kajeoñ in kajirere kin an kar riab ilo juon ikkure in croquet ear ikkure nae e make, bwe ajiri in ekōnan jelā ear lukkun mõnõnõ in kõmman einwõt ruo armij. “Ak ejelok tokjen kiõ,” Alice eo ejeramel ear lemnak, “ñan kõmman einwõt ruo armij! Etke, ejjab lukkun lõñ aõ ñan kõmman juõn armij eo eutiej!”

Ejjab to mejen ear lo juon bōjo in kilaaj edik eo ear bed iumin tebōl eo: ear kapeļļo k, im lo ilowaan juon keek edik, eo naan ko “EAT ME” kar jeje ilo currant ko. “Emmon, inaj mõñā,” Alice ekar ba, “im elañe ej kōmman ao laplok, imaroñ tōpar ki eo; im elañe ej kōmman ao diklok, imaroñ in mōñā iumin kejem eo; innem ilo jabdewōt ial inaj deloñ ilo jikin kallib eo, im Ijjab kea ta eo enaj walok!”

Ear mōñā jidik, im ba ñan e make ilo an inebata, “Ial eo? Iaļ eo?”, jibwe pein ioon bōran bwe en en̄jake ia eo ej eddekļo̧k, im eaar lukkuun bwilōn̄ ke eaar lo bwe eaar pād wōt ilo jon̄an eo wōt: n̄an m̧ool, menin ekkā an waļo̧k n̄e juon ej m̧ōn̄ā keek, bōtaab Alice eaar lukkuun bōk koņaan ilo iaļ eo an ejjeļo̧k men eaar kōtmene bōtaab men ko raar waļo̧k, āinwōt n̄e eaar waļo̧k ej juon men eo ejjab emman im bwebwe ñan an mour etal wōt ilo wāween eo ekkā.

Innem ekar jino jerbal, im ejjab to ekar kadedelok keek eo.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

