Alice's Adventures in Wonderland | Project Gutenberg

JAPTER XII. Kein kamool eo an Alice

"Ijin!" Alice ekar lamij, ilo an meloklok ilo ien eo ewi joñan an kar lap ilo minit ko remootlok, innem ekar ettōr ilo an mõkaj bwe ekar mōkaj an mōkaj an jury-box eo kin tōrerein skirt eo an, im ekar kōmman an aolep ri ekajet ro ion bōran armij ro iumin, im ijo rar babu im babu, im kakememej e kin juon globefish eo ekar jab kōtmene kake ilo week eo mokta.

“O, ij akwelap ñan yuk jeorlok bwid!” ej lamõj ilo juon ainikien elap an buromõj, im jino bar bõk ir ilo mõkaj joñan wõt an maroñ, kinke jorrãn eo an goldfish eo ear wõnmanlok wõt ilo buruen, im ear wõr juõn an lemnak eo ejjab alikar bwe rej aikuj in bõk ir ilo ien eo wot im bar likiti ilo jury-box eo, ak renaj mij.

“Ekajet eo ejjab maroñ wōnmanlok,” King eo ear ba ilo juon ainikien elap an nana, “mae ien eo aolep ri ekajet ro rej jeblak ñan jikin ko air— aolep ,” ear bar ba ilo an lukkun kalikar, im kalimjōk Alice ke ear ba.

Alice ear kalimjōk jury-box eo, im lo bwe, ilo an kar mōkaj, ear likit Lizard eo ilo bōran ñan lal, im men eo edik ejeramel ear mōkaj an mōkaj ilo juon wāween eo ekaburomõjmõj, im ear jab maroñ in etal. Ejjab to ear bar bōk e, im kar kōmmane jimwe; “jab bwe ej melelen elap,” lio ear ba ñan e make; “Ij aikuj lemnok enaj kar lukkun lap tokjen ilo mālijjon eo ilo juon ial einwot eo juon.”

Ke jury eo ear bar jeblak jen air kar buromõj, im kar loe slate ko im pencil ko air im lelok ñan ir, rar jino jerbal ilo kijejeto ñan jeje juon bwebwenato in jorrāān eo, aolep ijellokin Lizard eo, eo ear einwõt elap an kar maroñ in kõmman jabdrewot ak jijet wõt im loñin ej bellok, im kalimjeke lal in jikin ekajet eo.

Ta eo kwojelā kin business in? Kiin eo ekar ba ñan Alice.

“Ejjelok men,” Alice ekar ba.

“Ejjelok men? ” Kiin̄ eo eaar dāpij wōt.

“Ejjelok men,” Alice eaar ba.

“Elukkun aurõk men in,” Kiiñ eo ear ba, im oktaklok ñan ri ekajet ro. Rej kar jino in jeje men in ilo slate ko aer, ke White Rabbit eo ear bōjrak: “ Ejjab aorōk, am Majesty ej melelen, emool,” ear ba ilo juon ainikien eo elap an kautiej, ak ear būromõj im kōmman turin mejen ñan e ke ear konono.

“ Ejjab aorōk, emool, ikar melele,” Kiin eo ekar mōkaj an ba, im ekar etal wōt ñan e make ilo juon ainikien edik,

“aorōk—jab aorōk—jab aorōk—aorōk—” āinwōt n̄e ej kajjieon̄ ewi wōt naan eo em̧m̧an an ainikien.

Jet ian ri ekajet ro rar je “aorōk,” im jet “jab aorōk.” Alice ear maroñ loe men in, ke ear epaak an maroñ in lale slate ko aer; “ak ejjab aorōk jidik,” liin eaar ļōmņak ippān make.

Ilo ien in Kiin eo, eo ear bed iumin jet ien ilo an jeje ilo bok in jeje eo an, ear lamõj im ba “Jen jab konono!” im riit jen bok eo an, “Kien 42. Aolep armij ro elaplok jen juon m̧aiļ utiej ren diwōjtok jen jikin ekajet eo .”

Aolep rar kalimjōk Alice.

“ Ijjab juon m̧aiļ utiej,” Alice eaar ba.

“Kwoj,” Kiin̄ eo eaar ba.

“Enañin ruo m̧aiļ utiej,” Kwin eo eaar kobaiktok.

“Emmon, Ijjab naaj etal, ilo jabdewōt jekjek,” Alice eaar ba: “bar juon, ejjab juon kien ekkā: kwaar kōm̧m̧ane kiiō wōt.”

“Ej kien eo etto tata ilo bok in,” Kiin̄ eo eaar ba.

“Innem ej aikuj in Number Juon,” Alice eaar ba.

Kiin eo ear oktak im bwil, im kar kilōk bok in jeje eo an ilo mõkaj. “Lemnok kin ekajet eo am,” ear ba ñan ri ekajet ro, ilo juon ainikien edik im mōkaj.

“Ewōr bar kein kamool ko rej itok, jouj im Irooj,” White Rabbit eo eaar ba, im ettōr ilo juon m̧ōkaj; “peba in emoj an kar bōke.”

Ta eo ej bed ie? Kwin eo ekar ba.

“Ijjañin kar kapeļļo k,” White Rabbit eo eaar ba, “ak ej āinwōt juon leta, kar jeje jān rikalbuuj eo n̄an—n̄an juon armej.”

“Ej aikuj kar āindein,” Kiin̄ eo eaar ba, “eļan̄n̄e eaar jab jeje n̄an jabdewōt armej, eo ejjab ekkā, kwojeļā.”

“Wōn eo ej jilkinlok ñan e?” juon ian ri ekajet ro ear ba.

“Ejjab lukkun jejjet,” White Rabbit eo ear ba; “ilo mol, ejelok men ej jeje ilo turin .” Ear kōpeļļo̧k peba eo ke ej kōnono, im kobaiktok “Ejjab juon leta, ālkin men otemjej: ej juon kumi in eoon ko.”

“Rej ke ilo pein rikalbuuj eo?” bar juon ian ri ekajet ro ear kajitok.

“Jaab, rejjab,” White Rabbit eo eaar ba, “im men eo elaptata an kabwilōñlōñ kake.” (Ri ekajet ro rar lukkun bwilōñ.)

“Ej aikuj kar anōk pein bar juon armej,” Kiin̄ eo eaar ba. (Ri ekajet ro rar bar romaak.)

“Jouj im Iroij,” Knave eo ear ba, “Iar jab jeje, im rejjab maroñ kamool bwe iar jeje: ejelok etan kar sign e ilo jemlokin.”

“Eļan̄n̄e kwaar jab sign e,” Kiin̄ eo eaar ba, “men in ej kōm̧m̧an bwe en nanaļo̧k wōt. Kwōj aikuj kar meļeļein jet nana, ak kwonaaj kar sign etam̧ āinwōt juon armej em̧ool.”

Ekar wor juon m̧akūtkūt in pein ilo menin: ekar men eo m̧oktata eļap an māletlet Kiin̄ eo ekar ba raan eo.

“Men in ej kalikar an bōd,” Kwin eo ear ba.

“Ejjab kalikar jabdrewot men in!” Alice eaar ba. “Etke, kwojjab jelā ta eo rej konono kake!”

“Riiti er,” Kiin̄ eo eaar ba.

White Rabbit eo ear kōņak spectacles eo an. “Ia eo inaj jinoe, jouj im Iroij?” ekar kajitok.

“Jino jen jinoin,” Kiiñ eo ear ba ilo buruen, “im wōnmanlok mae ien eo kwoj itok ñan jemlokin: innem bōjrak.”

Men kein rar eon ko White Rabbit eo ear riiti:—

“Rar jiron io ke kwar bed ibben, Im kar kwalok kin ña ñan e: Ear letok ñan ña juon kadkad emman, Ak ear ba bwe ijjab maroñ in tutu. Ear jilkinḷọk ñan er bwe iar jab etal (Kōmij jelā bwe emool): Elañe ej aikuj in kōmman bwe en wõnmanlok, Ta eo enaj kar walok ñan yuk? Iar lelok juon ñan e, rar lelok ruo ñan e, Kwar letok ñan kim jilu ak elaplok; Rej otemjej jeblaktok jen e ñan kwe, Meñe rar aō mokta. Elañe io ak lio ej aikuj in Ej bōk koņaan ilo men in, Ej liki eok bwe kwon kōtlok ir, Ejja einwot ad kar. Lemnak eo aõ kar bwe kwar (Mokta jen an kar bōk nañinmij in) Juon menin kabwer eo ear itok ikōtaan E, im kij make, im e. Jab kōtlok bwe en jelā bwe ekar lukkun iakwe ir, Bwe men in ej aikuj in Juon men ettino, kar kejbãrok jen ro jet, Ikōtaan kwe make im io.”

“En ej kein kamool eo elaptata an aorōk jaar roñ,” Kiin eo ear ba, im jibwe pein; “kōn menin kiiō kōtlok bwe ri ekajet ro—”

“Eļan̄n̄e jabdewōt iaer emaron̄ kōmeļeļeik,” Alice eaar ba, (eaar lukkuun ļap ilo minit ko ļo̧k bwe eaar jab mijak jidik in bōbrae e), “Inaaj leļo̧k n̄an e sixpence. Ijjab tōmak ewōr juon meļeļe ilowaan.”

Ri ekajet ro rar jeje ilo peba ko air, “ Ejjab tõmak bwe ewor melele ie,” ak ejelok iaer ear kajeoñ in kamelele kin peba eo.

“Eļan̄n̄e ejjeļo̧k meļeļein,” Kiin̄ eo eaar ba, “menin ej lo̧mo̧o̧ren juon laļ in jorrāān, kwojeļā, āinwōt ad jab aikuj kajjieon̄ pukōt jabdewōt. Ak ijjab jeļā,” eaar wōnm̧aanļo̧k wōt, kōpeļļo̧k eoon ko ioon neen, im kalimjōk er kōn juon wōt mejān; “Ij einwõt lo jet melele ilo ir, elikin men otemjej. “— ear ba Ijjab maroñ in tutu —” kwojjab maroñ in tutu, kwomaroñ ke?” ear kobaiktok, im oktaklok ñan Knave eo.

Knave eo ear mōkaj an mōkaj an buromõj. “Ij ke einwot e?” ekar ba. (Eo ear jab lukkun kōmmane, kinke kar kōmmane jen cardboard.)

“Em̧m̧an, m̧ae kiiō,” Kiin̄ eo eaar ba, im eaar wōnm̧aanļo̧k wōt im m̧ōņōņō kōn eoon ko n̄an e make: “’ Jejeļā bwe em̧ool —’ en̄in ej jury eo, em̧ool —’ Iaar leļo̧k n̄an e juon, raar leļo̧k n̄an e ruo —’ etke, ej aikuj in kar ta eo eaar kōm̧m̧ane kōn tart ko, kwojeļā—”

“Ak, ej wōnmanlok wōt ' rej aolep jeblak jen e ñan kwe ,'” Alice eaar ba.

“Etke, rej bed ijin!” King eo ear ba ilo an anjo, im kwalok ñan tart ko ion tebōl eo. “Ejjelok men emaron alikar jen menin . Innem bar juon alen—' mokta jen an kar bōk nañinmij in —' kwar jab bōk nañinmij in, jitōnbōro, ij lemnok?” ekar ba ñan Kwin eo.

"Jañin kar!" Queen eo ear ba ilo an illu, im jolok juon inkstand ñan Lizard eo ke ej konono. (Bill eo edik ekar bōjrak an jeje ion slate eo an kin juon pein, ke ekar lo bwe ejelok kakōlkōl; ak ekar bar jino, ilo an kajerbal ink eo, eo ekar tōtōr ion turin mejen, joñan wōt an kar to.)

“Innem nan ko rejjab jejjet ñan yuk,” Kiin eo ear ba, im kalimjōk jikin ekajet eo ilo an ettōñ dikdik. Ekar wor juon ainikien edik.

“Ej juon pun!” Kiiñ eo ear kobaiktok ilo juon ainikien ekabūromõjmõj, im aolep rar ettõñ, “Kõtlok bwe ri ekajet ro ren lale ekajet eo air.” Kiiñ eo ear ba, ñan enañin jiljinoñoul alen ilo raan eo.

“Jaab, jaab!” Kwin eo ekar ba. “Kaje eo moktata—ekajet eo tokelik.”

“Men ko im men ko rejjab mol!” Alice ekar ba ilo ainikien elap. “Lemnak eo ñan bōk sentence eo mokta!”

“Kwōn dāpij wōt lo̧n̄iūm̧!” Kwin eo ear ba, im oktak im mouj.

“Ijjab!” Alice eaar ba.

“Kōtlok bōran!” Kwin eo ekar lamõj ilo an utiej ainikien. Ejelok ear emmakit.

“Wōn eo ej kea kake eok?” Alice ekar ba, (ekar rūttolok ñan joñan eo an ilo ien in). “Kwoj juon wōt juon pack in kaat ko!”

Ilo ien in aolep armij ro rar wanlōñtak ilo mejatoto, im rar ettōr ioon: ear lamij jidik, jimettan in mijak im jimattan in illu, im ear kajeoñ in mōn ir, im ear lo e make ej babu ion reba eo, im bõran ej bed ilo pein jatin, eo ear jidik wõt an jolok jet leen wijki ko rar wõtlok jen mejen.

“Kwōn ruj, Alice!” sister eo an ekar ba; “Etke, elap am kar kiki!”

“O, ekar wōr juon aō ettōņak eo ekabwilōn̄lōn̄!” Alice eaar ba, im eaar jiron̄ ļo̧k jatin, jon̄an wōt an maron̄ keememej er, aolep men kein rekabwilōnlōn̄ an an me kwoj kab riiti kaki; im ke ekar dedelok, jatin kōrā ekar mejenmaik e, im ba, “ Ekar juon ettōnak eo ekabwilōñlōñ, jitōnbōro, emool: ak kiiō ettōr im idaak tii eo am; ej jota.” Innem Alice ear jerkak im ettōr, lemnok ke ej ettōr, einwot an kar maroñ, ewi joñan an kar juon ettōnak eo emman.

Ak leddik eo jatin ekar jijet wōt ke ekar etal jen e, ej likūt bōran ioon pein, lale aļ ej tulo̧k, im ļōmņak kōn Alice edik im aolep ito-itak ko an rem̧m̧an, m̧ae iien ekar barāinwōt jino ettōņak ālkin juon wāween, im en̄in ej ettōņak eo an:—

Mokta, ear ettōnak kin Alice edik make, im bar juon alen pein redik rar jibwe neen, im mejen ko remera rar kalimjōk mejān—ekar maroñ roñ ainikien ainikien, im loe an mōkaj in mōkaj in bōran bwe en maroñ in dāpij bōran eo ej iien otemjej deloñ ilo mejen—im ke ej roñjake ak roñjake wōn eo ej pād iturin mour ippān menin mour ko reoktak ilo ettōņak eo an leddik eo jatin.

Wōjke eo elap ear mōñā iturin neen ke White Rabbit eo ear mōkajlok—Mouse eo ear mijak ear mōñā ilo pool eo iturin—ear maroñ roñ ainikien teacup ko ke March Hare eo im ro mōttan rar mōñā eo air ejelok jemlokin, im ainikien eo ekajur an Queen eo ej jiroñ rilotok ro an bwe ren mõn bar juon—ilo an mōñā pig eo ion neen Duchess eo, ke pileij ko im dish ko rej mōñā iturin—bar juon alen ainikien Gryphon eo, ainikien slate-pencil eo an Lizard eo, im an guinea-pig ko kar dāpij er, rar kobrak mejatoto eo, kobalok ibben jañ ko an Mock Turtle eo ebin.

Innem ear jijet, im mejān ej kilōk, im jimattan an tõmak e make ilo Wonderland, meñe ear jelā bwe ej aikuj in bar kōpeļļo̧ki, im aolep men renaaj kar oktak n̄an m̧ool eo ebōd —bōlōk eo enaaj kar baj m̧akūtkūt wōt ilo kōto eo, im dān eo enaaj kar m̧akūtkūt n̄an m̧akūtkūt in reed ko —kap in tii ko rej m̧akūtkūt renaaj kar oktakļo̧k n̄an m̧akūtkūt in sheep-bell ko, im ainikien ko an Kwin eo n̄an m̧akūtkūt ko an Queen ladik in shepherd—im ainikien niñniñ eo, ainikien Gryphon eo, im aolep ainikien ko jet, renaj kar oktak (ekar jelā) ñan ainikien eo ebin an jikin kallib eo—ilo ien eo ainikien kau ko ilo ettolok renaj kar bōk jikin an Mock Turtle eo jañ.

Āliktata, eaar pijaikļo̧k n̄an e make ekōjkan an ejja leddik in jatin in naaj, ilo iien eo tokālik, erom juon kōrā eo erūtto; im ewi wawein an kar kejbãrok, ilo aolepen yio ko an, buruen eo epidodo im yokwe ilo ien ajiri eo an: im ewi wawein an kar kobatok ibben ajiri ro nejin reddik jet, im kōmman bwe mejeir ren meram im kijejeto kin elõñ bwebwenato ko reoktak, bōlen bareinwõt kin ettõnak eo kin Wonderland eo etto: im ewi wãwen an kar eñjake kin aolep būromõj ko air redik, im lo juõn mõnõnõ ilo aolep mõnõnõ ko air, kememej mour in ajiri eo an make, mour in summer eo emõn im mõnõnõ raan ko.

Jemlokin

