«Проект Гутенберг» электрон книга Кугу Гэтсби

III

Кеҥеж йӱдым пошкудо пӧрт гыч музык йоҥген. Тудын кок пакчаштыже пӧръеҥ ден ӱдыр-влак шыпланыше, шампанский да шӱдыр коклаште мӱкш семын толын-каеныт. Кечывал деч вара кугу вӱд ташлыме годым мый тудын унаже-влакын плот башньыж гыч чӱҥгалтмыштым, але пляжын шокшо кумдыкыштыжо кечым налмыштым онченам, а тудын кок мотор кайыкше Саунд вӱдым ӱштын, пенопласт катаракта ӱмбалне акваплан-влакым сӱретлен. Каныш кечылаште тудын «Роллс-Ройс» машинаже омнибусыш савырнен, эрдене ныл шагат гыч йӱд марте олашке да ола гыч пайрем-влакым эртарен, а универсалже чыла поездым вашлияш лывырге кӱшыл ӱшкыж семын тарванен. А рушарнян кандаш тарзе, нунын коклаште ешартыш сад-пакчазе, кече мучко швабра, мушмо щётко, молот да сад-пакча ножница дене тыршеныт, йӱдым лийше локтылалтмашым олмыктеныт.

Кажне шуматкечын Нью-Йоркысо фруктовщик деч вич яшлык апельсин ден лимон толыныт — кажне рушарнян тыгаяк апельсин ден лимон-влак тудын умбал омса гыч целлюлоза деч посна пел пирамиде гыч лектыныт. Кухньышто ик машина лийын, тудо дворецкийын оҥжо дене кок шӱдӧ гана изи кнопкым темдалме дене пел шагат жапыште кок шӱдӧ апельсин сокым луктын кертын.

Кок арнялан ик гана деч шагал огыл кочкышым ямдылыше-влакын корпусышт икмыняр шӱдӧ фут полотно да Гэтсбин кугу садыштыже ёлкым ышташ ситыше тӱсан волгалтарыше ӱзгар-влак дене волен. Швед ӱстел ӱмбалне, йылгыжше орехий дене сӧрастарыме, арлекин дизайн салат-влак ваштареш специй дене ӱйлымӧ ветчина да пычкемыш шӧртньӧ тӱсан сӧсна ден индюк-влак дене шыҥдаралтыныт. Тӱҥ залыште чын латунный рельс дене барым ыштеныт, тушто джин ден аракам да тыге шукертак мондалтше кордиалым темдалме, ӱдырамаш унаже-влак кокла гыч шукышт икте-весым пален налаш пеш самырык лийыныт.

Шым шагатлан ​​оркестр толын шуын, вич еҥан вичкыж огыл, а гобой, тромбон, саксофон, скрипка, корнет, пикколо, йымалне да кӱкшӧ барабан-влак дене темын. Пытартыш мунчалтыше-влак ынде пляж гыч толыныт да ӱлнӧ чиеныт; Нью-Йорк гыч толшо машина-влак корнышто вич кумдыкышто шогат, а уже зал ден салон ден веранда-влак тӱҥ тӱсан улыт, ӱпым ӧрыктарыше у йӧн дене ӱштыныт, шаль-влак Кастилийын шонымашыж деч ӧрдыжтӧ улыт. Барыште йӱк-йӱан кая, тышке садыште йӱлышӧ коктейль-влак шыҥдаралтыт, тыге юж йӱк-йӱан да шыргыжмаш дене илыше лиеш, тыгак тыглай мыскара ден палдарымаш-влак верыште мондалтеш, да икте-весын лӱмжым нигунамат палыдыме ӱдырамаш-влак коклаште кумыл нӧлталтше вашлиймаш-влак.

Мланде кече деч ӧрдыжкӧ тарванылме семын волгыдо утларак волгалтеш, а ынде оркестр кӱшыл коктейль музыкым шокта, а йӱк-влакын оперышт клавишым кӱшкырак луктеш. Кӱлеш минут гыч минутыш куштылгырак, йомдарымаш дене шыҥдаралтеш, весела мут дене шыҥдаралтеш. Тӱшка-влак писынрак вашталтыт, у толшо-влак дене нӧлталтыт, ик шӱлыш дене шаланат да ышталтыт; уже тушто коштшо-влак улыт, ӱшанле ӱдыр-влак, нуно тыште-тушто лывырге да пеҥгыдырак коклаште ургеныт, раш, куанле татлан тӱшкан рӱдыжӧ лийыт, а вара, сеҥымаш дене куанен, эреак вашталтше волгыдо йымалне чурий ден йӱк-влакын да тӱс-влакын вашталтыме теҥыз гоч умбакыже лыжган каят.

Кенета тыгай цыган-влак кокла гыч иктыже, лӱҥгалтше опал дене, ава гыч коктейльым налеш, лӱддымылыклан кӧра тудым йымаке опта да, Фриско семын кидшым тарватен, канва платформышто шкетын кушта. Ик жаплан шыпланымаш; оркестр вуйлатыше тудлан шке ритмжым вашталта, да йоҥылыш увер шарлыме годым мутланымаш йӱк шокта, тудо Гильда Грейын «Фолли» гыч тунемшыже улеш. Пайрем тӱҥалын.

Мый ӱшанем, икымше кастене мый Гэтсбин пӧртышкыжӧ миенам, мый чынжымак ӱжмӧ икмыняр уна кокла гыч иктыже лийынам. Еҥ-влакым ӱжын огытыл — нуно тушко каеныт. Нуно автомобильлашке шинчыныт, нуно Лонг-Айленд марте шуыныт, да ала-кузе Гэтсби омса деке миен шуыныт. Тушто нуным Гэтсби дене палыше еҥ палдарен, а вара нуно шкеныштым аттракцион парк дене кылдалтше койыш-шоктыш правил почеш кученыт. Южгунам нуно Гэтсби дене нигузеат вашлийде толыныт да каеныт, пайремыш тыглай шӱм-чон дене толыныт, тудо шке пуртымо билетше лийын.

Мыйым чынжымак ӱжыныт ыле. Тиде шуматкечын эрдене шке пашадарже деч ӧрыктарыше формал серыш дене робин-ег-кӱшыл формо дене шофёр мыйын газон гоч вончен: тиде кастене мый тудын «изи пайремышкыже» мием гын, тиде чап Гэтсбилан гына лиеш, манын возымо. Тудо мыйым икмыняр гана ужын, да шукертак мый декем йыҥгырташ шонен, но шкешотан ситуаций-влакын сочетанийышт тидлан чаракым ыштен — Джей Гэтсби, величественный кид дене подписатлен.

Ош фланель дене чиен, шым шагат эртымеке, мый тудын газонжо деке миенам да палыдыме еҥ-влакын пӧрдмӧ да пӧрдмӧ коклаште моткоч йӧсӧ дене коштынам — гынат тыште да тушто тыгай чурий лийын, кудым мый пашаш коштмо поездыште ужынам. Мыйым вигак самырык англичан-влакын чотышт ӧрыктарыш; чыланат сайын чиеныт, чыланат изишак йӱшӧ улыт, да чыланат пеҥгыде да пеледше американ-влак дене йымалне, чын йӱк дене кутырат. Мый ӱшанен иленам, нуно ала-мом ужалат: облигацийым але страховкым але автомобильым. Нуно, кеч-могай гынат, лишыл верыште куштылго окса нерген ойганен паленыт да чын ключ дене икмыняр мутлан нунын улмыштым ӱшандареныт.

Миен шумеке, мый шке озам муаш тӧчышым, но кок-кум еҥ, кудыж деч мый тудын вержым йодынам, мыйым тыге ӧрмалген онченыт да тудын койышыжым тыге пеҥгыдын огыт пале, сандене мый коктейль ӱстел деке шылын кайышым — садыште ик еҥ гына шкетын да цель деч посна ончен кертеш.

Мый моткоч вожылмаш деч йӱын йӱын каенам ыле, кунам Джордан Бейкер пӧрт гыч лектын да мрамор леведыш вуйышто шогале, изишак мӧҥгеш эҥертен, пакчашке шыргыжалын ончале.

Салам лийже але уке, эртыше-влаклан поро мутым ойлаш тӱҥалме деч ончыч ала-кӧ деке лишемдаш кӱлеш манын шоненам.

"Салам!" Мый, тудын деке лишемме дене, шыргыжал колтышым. Сад мучко йӱкем пӱртӱс деч посна йӱк дене йоҥген.

«Мый шоненам, тый тыште улат», — вашештыш тудо ӧрдыжкӧ лектын, кунам мый лишемынам. — Шарнем, тый лишыл пӧртыштӧ илет...

Тудо мыйын кидемым личность деч посна кучен, ик минут гыч мыйым ончен кушташ сӧрен, да кок ӱдырлан колыштшо кок кӱшыл вургемым чийыше, нуно леведыш йымалне шогалыныт.

"Салам!" — пырля кычкыреныт. — Чаманен каласыман, тый сеҥен отыл.

Тиде гольф турнирлан лийын. Тудо арня ончыч финалыште сеҥалтын.

«Тый ме кӧ улмынам от пале, – мане кӱшыл вургеман ӱдыр-влак кокла гыч иктыже, – но ме тыйым тыште иктаж тылзе ончыч вашлийынна».

— Тый тунамсе жап гыч ӱпым чиялтенат, — палемдыш Джордан, да мый тӱҥальым, но ӱдыр-влак тыглай гына умбакыже каеныт, а тудын ойлымыжо жап деч ончыч тылзе деке савырнен, тудо кас кочкыш семын, мутат уке, катеринг корзинка гыч лектын. Джорданын вичкыж шӧртньӧ кидшым мыйын кидыштем пыштен, ме леведыш гыч воленна да сад мучко коштынна. Коктейль поднос мемнан деке кастене йӱлен, да ме ӱстел коклаш кок ӱдыр кӱшыл да кум пӧръеҥ дене шинчынна, кажныжым мыланна мистер Мамбл семын палдареныт.

«Тый нине пайремлашке чӱчкыдын толат мо?» — йодо Джордан воктеныже шогышо ӱдыр деч.

— Пытартыш гана мый тыйым вашлийынам, — вашештыш ӱдыр, шекланен, ӱшанле йӱк дене. Тудо йолташыже деке савырныш: «Тыйлан огыл мо, Люсиль?»

Тиде Люсильланат лийын.

— Мый толаш йӧратем, — мане Люсиль. «Мый нигунамат ом шылте, мом мый ыштем, сандене мый эре сай жапым эртарем. Пытартыш гана тыште улмем годым мый креслыште вургемым руалтенам, а тудо мый дечем лӱмем ден адресем йодын — ик арня гыч мый Кройер деч у кас вургемым чиен пакетым налынам».

«Тый тудым кученат мо?» — йодо Джордан.

— Конешне, мый ыштенам. Таче кастене тудым чияш шоненам ыле, но тудо бюстыштыжо пеш кугу лийын да вашталташ кӱлын. Тудо лаванда шергаш дене газ кок тӱсан лийын. Кок шӱдӧ кумло вич долларым.

— Тыгай пашам ыштыше еҥын ала-могай оҥайже уло, — кумыл дене пелештыш вес ӱдыр. «Тудо нимогай кап дене нимогай нелылыкым ок йӧрате».

«Кӧ ок ыште?» — йодым мый.

— Гэтсби. Иктаж-кӧ мыланем каласен...

Кок ӱдыр ден Джордан икте-весыштлан конфиденциально эҥертеныт.

— Иктаж-кӧ мыланем каласен, нуно шоненыт, тудо ик гана айдемым пуштын.

Чыланат ӱмбалне ӧрмаш эртен. Кум мистер Мамбл ончыко эҥертыш да кумыл дене колыштыт.

— Мый шонем, тиде тыге огыл, — шекланен ӱчашен Люсиль; — Сар годым тудо немыч шпион лийын.

Ик пӧръеҥ пеҥгыдемден вуйжым савырыш.

«Мый тидым тудын нерген чыла палыше, тудын дене пырля Германийыште кушшо пӧръеҥ деч колынам», — ӱшандарен тудо мемнам сай могырым.

«Ой, уке, – манеш икымше ӱдыр, – тыге лийын ок керт, вет тудо сар жапыште американ армийыште лийын». Мемнан ӱшанымашна тудын деке пӧртылмеке, тудо кумыл дене ончыко тайныш. — Южгунам тудын ӱмбаке ончалат, кунам тудо шонет, тудым нигӧ ок ончо. Мый ӱшанем, тудо айдемым пуштын.

Тудо шинчажым лупшале да шыргыжале. Люсиль шыргыжале. Ме чыланат савырнышна да Гэтсбим кычал муынна. Тудо романтике спекуляцийын таныкше лийын, тудо кумылаҥден, тудын нерген шыпланыше-влак лийыныт, кӧ тиде тӱняште шыпланаш кӱлеш шагал муын.

Икымше кас кочкыш — йӱд деч вара эше иктыже лиеш — ынде служитленыт, да Джордан мыйым шке радамышкыже ушнаш ӱжын, нуно сад вес могырышто ӱстел йыр шарленыт. Кум мужыр лийын да Джорданын эскортшо, шыде койышлан пуымо пеҥгыде студент, да, очыни, тыгай шонымаш йымалне: вашке але варарак Джордан тудлан шке еҥжым кугурак але шагалрак пуаш тӱҥалеш. Рамблинг олмеш, тиде партий достойный однородностьым арален коден да шке ӱмбакыже ялысе пеҥгыде дворян-влакым ончыктышо функцийым налын — Ист-Эгг Вест-Эгглан ӱҥышӧ лийын да тудын спектроскопический веселалыкше деч тӱткын шекланен.

— Айста лектына, — шыргыжале Джордан, ала-могай арам да келшыдыме пел шагат деч вара; «тиде мыланем пеш тыматле».

Ме кынелна, да тудо умылтарен, ме оза муаш каена: мый тудын дене нигунамат вашлийын омыл, мане тудо, да тиде мыйым тургыжландара. Студент циничный, меланхоличный йӧн дене вуйжым савырыш.

Барыште, кушто ме эн ончыч ончална, калык дене темын, но Гэтсби тушто лийын огыл. Тудо тудым леведыш вуй гыч муын кертын огыл, а тудо верандыште лийын огыл. Иктаж-кунам ме кӱлешан гай чучшо омсам тергенна да кӱкшӧ готический библиотекыш пуренна, тудо англичан дуб дене ыштыме панель дене леведалтын, да, очыни, ала-могай руин гыч йот эллаште кондымо лийын.

Кугу ӱстел воктене, моткоч кугу ӱшкыж шинчаончалтышан, кугу капан, кокла ийготан пӧръеҥ йӱын шинчен, книга полко-влакым пеҥгыдын ончен. Ме пурымо годым тудо куанен йыр пӧрдын да Джорданым вуй гыч йол марте терген.

«Тый мом шонет?» — шыдын йодо тудо.

«Мо нерген?»

Тудо книга полко-влак деке кидшым лупшале.

— Тидын нерген. Чынжымак, рашемдаш тыршыман огыл. Мый рашемденам. Нуно чын улыт.

«Книга-влак?»

Тудо вуйжым савырыш.

— Чынжымак чын — лаштык-влак да чылажат уло. Мый шоненам, нуно оҥай пеҥгыде картон лийыт. Чынжымак, нуно моткоч чын улыт. Странице-влак да... Теве! Тыланда ончыктем.

Мемнан шекланымашнам шотыш налын, тудо книга шкаф-влак деке вашкен да «Стоддард лекций-влакын» икымше томышт дене пӧртылын.

"Ужаш!" — сеҥымаш дене кычкырале тудо. — Тиде чын печатлыме материал. Тудо мыйым ондален. Тиде еҥ тыглай Беласко. Тиде сеҥымаш. Могай тичмашлык! Могай реализм! Кунам чарнаш кӱлмым пален, тыгак — лаштык-влакым ӱштын огыл. Но мом тыланет кӱлеш? Мом вучет?

Тудо мый дечем книгам руалтен налын да вашке полкышкыжо пыштен, ик кермычым кораҥдат гын, уло библиотеке шаланен кертеш манын, шыргыжале.

«Кӧ тендам конден?» йодо тудо. — Ала тый лач толынат? Мыйым конденыт. Эн шуко еҥым конденыт.

Джордан тудын ӱмбаке шекланен, веселан ончале, вашмутым пуыде.

«Мыйым Рузвельт лӱман ӱдырамаш конден», — умбакыже ойлыш тудо. — Миссис Клод Рузвельт. Те тудым паледа? Мый тудын дене кодшо кастене ала-кушто вашлийынам. Ынде иктаж арня йӱынам, да библиотекыште шинчаш мыйым йӱшӧ улам манын шоненам.

«Уло мо?»

— Изишак, шонем. Эше каласен ом керт. Мый тыште ик шагат веле лийынам. Книга-влак нерген ойленам мо? Нуно чын улыт. Нуно... —

— Тый мыланна ойленат.

Ме тудын дене кидым кучен, тышке пӧртылынна.

Пакчаште канваште ынде куштымаш лийын; шоҥго пӧръеҥ-влак самырык ӱдыр-влакым курымашлык грациозный кружоклаште мӧҥгеш шӱкалыт, ӱлнӧ улшо мужыр-влак икте-весым шыгыремден, модный семын кученыт да рожыш кучен шогат — да шкет ӱдыр-влакын шуко чотышт посна куштат але оркестрым ик жаплан банджо але капкан нелыт деч эрыктат. Йӱд марте весела кумыл ешаралтын. Палыме тенор итальян йылме дене мурен, а лӱмдымӧ контральто джаз дене мурен, а номер коклаште еҥ-влак пакча мучко «трюкым» ыштеныт, а кеҥеж кавашке пиалан, яра йӱк-йӱан йӱк-йӱан кӱзен. Сценысе кок ӱдыр-влак, нуно кӱшыл чийыше ӱдыр-влак лийыныт, костюм дене йоча рольым модыныт, а шампанскийым парня гыч кугурак стаканлаште йӱыныт. Тылзе кӱшкырак кӱзен, да Йӱк ӱмбалне ший лышташан треугольник йӱлен, тудо газон ӱмбалне банджо-влакын пеҥгыде, лывырге йӱкыштлан изишак лӱҥгалте.

Мый эше Джордан Бейкер дене лийынам. Ме ӱстел коклаште мыйын ийготан пӧръеҥ да шыргыжше изи ӱдыр дене шинченна, тудо эн изи провокацийлан кӧра шке вийжым кучен кертдыме шыргыжалын. Кызыт мый шкеже куаненам. Мый кок парня дене шампанскийым йӱынам, да шинча ончылнем сцене ала-могай кӱлешан, элементарный да келге койышыш савырнен.

Оҥай годым пӧръеҥ мыйым ончале да шыргыжале.

«Тендан чурийда палыме», — мане тудо тыматлын. «Сар жапыште икымше дивизийыште лийын отыл мо?»

— Молан тыге. Мый 28-ше пехотышто лийынам.

— Мый латныл-латкок июнь марте латшымше классыште тунемынам. Мый палем, тыйым ала-кушто ончыч ужынам.

Ме ик жаплан Францийысе икмыняр вӱдыжгӧ, шем изи ял-влак нерген мутланенна. Очыни, тудо тиде воктене илен, вет тудо мыланем каласен: тудо лач гидросамолётым налын да эрдене тудым тергаш тӱҥалеш.

— Мый денем пырля каяш шонет, тошто спорт? Саунд сер воктене гына.

«Могай шагатлан?»

«Кеч-могай жапыште тыланда эн келшен толеш».

Тудын лӱмжым йодаш йылме мучаште лийын, кунам Джордан йыр ончале да шыргыжале.

«Кызыт гей жапым эртарат?» — йодо тудо.

— Ятырлан сайрак. Адак у палымем деке савырнышым. — Тиде мыланем тыглай огыл пайрем. Мый озажым ужын омыл. Мый тушто илем... — тораште уждымо леведыш ӱмбаке кидым лупшен, — а тиде еҥым Гэтсби шке шофёржо деке ӱжмаш дене колтен.

Ик жап тудо мыйым умылен кертдыме гай ончале.

— Мый Гэтсби улам, — кенета пелештыш тудо.

"Эмне!" — кычкырал колтышым мый. — Ой, проститлаш йодам.

«Мый шоненам, те паледа, тошто спорт. Мый лӱдам, мый пеш сай вӱдышӧ огыл.»

Тудо умылен шыргыжале — умылен деч ятырлан утларак. Тиде тыгай шергакан ӱмыл-влак кокла гыч иктыже лийын, тушто курымашлык ӱшандарен кертме качестве лийын, кудым тый илышыште куд-вич гана вашлийын кертат. Тудо ик жаплан уло курымашлык тӱня дене тӱкнен — але тӱкнен гай чучын — а вара тендан деке тендан могырыш ӱшанле койыш дене чумырген. Тудо тендам тыге умылен, кузе те умылаш шонеда, тыланда ӱшанен, кузе те шке ӱшанаш шонеда, да ӱшандарен, тудо лач тендан нерген шонымашым ыштен, тендан эн сай годым, те ӱшанен пуэн. Лач тиде жапыште тудо йомын — да мый элегантный самырык шем еҥым онченам, кумло ий але кок ий деч кугурак, тудын лончылымо формальностьшо абсурдный улмыжым гына монден. Шкеж дене палдарыме деч икмыняр жап ончыч мый тыге шижынам: тудо шке мутшым тыматлын ойырен налеш.

Мистер Гэтсби шкенжым палыме годым тудын деке дворецкий вашкен да увертарен: Чикаго тудым провод дене йыҥгырта. Тудо шкежым изи лук дене шылтен, тушко кажныже черет дене пурен.

«Иктаж-мо кӱлеш гын, йод, тошто спорт», — ӱжын тудо мыйым. — Чаманен каласыман, мый тендан деке варарак лиям.

Тудо каен пытымеке, мый вигак Джордан деке савырнышым — тудлан ӧрмашем нерген ӱшандараш тыршенам. Мый шоненам ыле, мистер Гэтсби кокла ийготан улмыж годым лывырге да лывырге айдеме лиеш.

«Тудо кӧ?» йодым мый. — Палет?

— Тудо Гэтсби лӱман еҥ веле.

— Кушеч тудо, манам? А мом ышта?

— Ынде те тиде теме дене тӱҥалын улыда, — шыргыжалын вашештыш тудо. — Ну, ик гана тудо мыланем Оксфорд гыч улмыж нерген ойлен.

Тудын почеш пычкемыш фон ышташ тӱҥале, но тудын вес ойлымыж годым тудо пытен.

— Туге гынат, мый тидлан ом ӱшане.

"Ыле да молан уке?"

— Ом пале, — пеҥгыдын пелештыш тудо, — тудо тушко миен огыл, шонем.

Тудын йӱкыштыжӧ ала-мо мыланем вес ӱдырын «Мый шонем, тудо пӧръеҥым пуштын» манмыжым ушештарыш да мыйын оҥай кумылым тарватыш. Гэтсби Луизианысе купла гыч але Нью-Йоркын йымалне эрвел могыржо гыч лектын манме информацийым мый йодыш деч посна налын кертам ыле. Тиде умылаш лиеш ыле. Но рвезе-влак огыт — кеч провинцийысе опытдымылык дене мый ӱшаненам, нуно огыт — нигуштат йӱштӧ лектын да Лонг-Айленд-Саундыште сарайым налыныт.

— Кеч-мо гынат, тудо кугу пайремым эртара, — мане Джордан, бетонлан оласе ӧпке дене темым вашталтен. — А мый кугу пайрем-влакым йӧратем. Нуно пеш лишыл улыт. Изи пайремлаште нимогай конфиденциальность уке.

Бас-барабан йӱк шоктыш, оркестр вуйлатышын йӱкшӧ кенета пакчасе эхолалий ӱмбалне шергылте.

— Ӱдырамаш ден пӧръеҥ-влак, — кычкырале тудо. — Гэтсбин йодмыж почеш ме тыланда Владимир Тостоффын пытартыш пашажым модаш тӱҥалына, тудо кодшо ийын майыште Карнеги-Холлышто тыгай кугу тӱткышым ойырен. Тудо веселан шыргыжале да ешарен: «Иктаж-могай шижмаш!» Тидын деч вара чыланат ӧрыныт.

— Тиде произведений, — кумыл нӧлталтше семын иктешлыш тудо, — «Владмир Тостовын тӱнян джаз историйже!» семын палыме. ”

Мистер Тостоффын композицийжын пӱртӱсшӧ мыйым ӧрдыжеш коден, вет лач тудо тӱҥалме годым шинчам Гэтсби ӱмбаке перныш, тудо мрамор леведыш ӱмбалне шкетын шоген да ик тӱшка гыч весыш йӧратыше шинча дене ончен. Тудын шем ӱпшӧ чурийыштыже оҥайын тыгыде лийын, а кӱчык ӱпшӧ кажне кечын ӱштын лукмо гай коеш. Мый тудын нерген нимогай осалым ужын омыл. Мый шоненам, йӱмӧ огыл улмыжо тудым уна-влак деч кораҥдаш полшен мо, вет мыланем тыге чучын: иза-шольо весела кумыл кугемме семын тудо чынрак лийын. «Тӱнян джаз историйже» пытымеке, ӱдыр-влак пӧръеҥ-влакын ӱмбалнышт вуйыштым ӱшкыж гай, оҥай йӧн дене пыштеныт, ӱдыр-влак пӧръеҥ-влакын кидышкышт, кеч тӱшкаш, модыш дене пӧртылыныт, паленыт: ала-кӧ нунын волен кайымыштым чарен шогалта — но иктат Гэтсби ӱмбаке пӧртылын огыл, да нимогай француз боб Гэтсын оҥжым тӱкнен огыл, муро-влак муреныт Гэтсбин вуйжо ик звенолан.

— Проститлаш йодам.

Мемнан воктене кенета Гэтсбин дворецкийже шогале.

— Мисс Бейкер? — йодо тудо. — Проститлаш йодам, но мистер Гэтсби тендан дене шкетын мутланаш шона.

«Мый денем?» — ӧрмалген пелештыш тудо.

— Да, мадам.

Тудо, ӧрмалген, шинчажым нӧлталын, йӱкшен кынел шогале да дворецкий почеш пӧрт деке ошкыльо. Мый шижынам, тудо кас вургемжым, чыла вургемжым спорт вургем семын чиен — тудын тарванылмыж годым тыгай оҥай лийын, пуйто тудо эн ончыч ару, яндар эрдене гольф дене кошташ тунемын.

Мый шкетын лийынам, а кок шагат наре лийын. Икмыняр жап террасе ӱмбалне кужу, шуко окнан пӧлем гыч путаен да оҥай йӱк-йӱан лектын. Джорданын студентше деч утлен, тудо ынде кок припев ӱдыр дене акушерский мутланымашым эртарен, да тудо мыйым тудын деке ушнаш йодын, мый пӧртыш пуренам.

Кугу пӧлем калык дене темын. Кӱшыл вургеман ӱдыр-влак кокла гыч иктыже фортепиано дене шоктен, а тудын воктене кумдан палыме хор гыч кужу, ужар ӱпан ӱдыр шоген, муро дене заниматлен. Тудо ятыр шампанскийым йӱын, да мурым мурымо годым чылажат пеш, пеш ойган улмым умылен огыл манын шонен пыштен — тудо мурен веле огыл, йӱкшен. Мурышто пауза лийме годым тудо тудым шыргыжалын, пудыргышо йӱк дене темен, вара угыч лӱҥгалтше сопрано дене лирикым тӱҥалын. Шинчаже тудын шинчаж гыч йоген — эркын огыл, вет нуно тудын нелын шергакан шинчаончалтышыже дене тӱкнымеке, нуно чернила тӱсан лийыныт да моло корныштым йӱштӧ шем эҥер дене эртеныт. Мыскара темлымашым ыштеныт, тудо шке чурийыштыже нотым мурен, вара тудо кидшым нӧлталын, креслыш шинчын да кумда арака мален колтен.

«Тудо шке пӧръеҥем манше пӧръеҥ дене ӱчашен», — умылтарыш мыйын локтылалтше ӱдыр.

Мый йырым-йыр ончальым. Кодшо ӱдырамаш-влак кокла гыч шукышт ынде шке пӧръеҥышт манме пӧръеҥ-влак дене кучедалаш тӱҥалыныт. Кеч Джорданын партийже, Ист-Эгг гыч квартет, ойыртемалтше шонымаш дене ойырленыт. Ик пӧръеҥ самырык актриса дене оҥай кумыл дене мутланен, а тудын пелашыже, ситуацийлан достойно да равнодушный йӧн дене воштылташ тӧчымыж деч вара, йӧршын локтылалтын да фланговый атакыш савырнен — жапын-жапын тудо кенета тудын воктене шыде бриллиант семын коеш да шыргыжале: «Тый сӧренат!» тудын пылышышкыже.

Мӧҥгӧ каяш кумыл укелык йӧрдымӧ пӧръеҥ-влаклан гына лийын огыл. Залыште кызыт кок моткоч йӱшӧ пӧръеҥ да нунын моткоч шыдешкыше ватышт шинченыт. Ватыже-влак икте-весыштлан изишак нӧлталтше йӱк дене чаманеныт.

— Кунам тудо мыйын жапым веселан эртарымым ужеш, мӧҥгӧ каяш шона.

«Илышыштем тыгай эгоистым нигунамат колын омыл».

«Ме эре эн ончыч каена».

«Меат тыгак улына».

— Ну, ме таче кастене пытартыш лийына, — вожылын пелештыш ик пӧръеҥ. — Оркестр пел шагат ончыч каен.

Тыгай осал койыш ӱшанле огыл манын, ватыже-влакын келшымашышт гынат, ӱчашымаш кӱчык кучедалмаш дене пытен, да кок ватыже йӱдым нӧлталын, лӱйкален.

Залыште шляпам вучымо годым библиотекын омсаже почылтын, Джордан Бейкер ден Гэтсби пырля лектыныт. Тудо тудлан пытартыш мутым ойлен, но тудын койышыштыжо кумылжо кенета формальностьыш савырнен, вет тудын деке икмыняр еҥ чеверласаш лишемын.

Джорданын еҥже-влак тудым леведыш гыч чытыдымын ӱжыныт, но тудо кидым пуаш ик жаплан шыпланыш.

«Мый эн ӧрыктарыше мутым гына колынам», — шыргыжале тудо. — Ме тушто мыняр жап лийынна?

— Молан, иктаж шагат наре.

«Тиде... тыглай ӧрыктарыше лийын», — абстрактно угыч ойлыш тудо. — Но мый тидым ом ойло манын товатленам, да теве тыйым ӧрыктарем. Тудо мыйын чурийыштем грациозно шыргыжале. — Пожалуйста, толза да мыйым ончалза... Телефон книга... Миссис Сигурни Говард лӱм дене... Мыйын шешкым... — Тудо мутланыме годым вашкен каен — омса воктене шке пайремышкыже пурен, кӱрен кидше дене кумыл нӧлталтше салютым лупшале.

Икымше гана лекмекем, тыге вараш кодынам манын, утларак вожылтараш тӱҥалынам, Гэтсбин пытартыш унаже-влак деке ушненам, нуно тудын йыр чумыргеныт. Мый тудым кастене эрак кычалмем нерген умылтараш да пакчаште тудым палыдымемлан извиненийым йодаш шоненам.

«Ит ойло», — кумыл дене кӱштыш тудо мыланем. — Вес шонымашым ит пу, тошто спорт. Палыме койыш мыйын оҥемым ӱшандарен ӱштын шогышо кид деч утларак палыме огыл. — Да ит мондо, ме эрла эрдене, ныл шагатлан, гидросамолёт дене кӱзаш тӱҥалына.

Вара дворецкий, тудын ӱмбалныже:

— Филадельфийыште тендам телефон дене мутланаш кӱлеш, сэр.

— Яра, ик минут гыч. Нунылан каласе, мый тушко лиям... Поро йӱдым.

"Йӱд тымык."

"Йӱд тымык." Тудо шыргыжале — да кенета пытартыш-влак коклаште лиймыжлан оҥай значениян чучын, пуйто тудо эре тидым ышташ шонен. — Поро кече, тошто спорт... Поро кече.

Но леведыш дене волымо годым кас пытен огыл манын ужынам. Капка деч кандаш метр тораште лу фар ӧрыктарыше да шыде сценым волгалтарен. Корно воктенысе канаваште, пурла могыржо ӱлыкӧ, но ик ораваже дене шыдын ӱштын, у купе шинчен, тудо Гэтсби деч кок минут ончыч лектын огыл. Пырдыжын пӱсӧ йӱкшӧ рульын ойырлымыжлан кӧра лийын, тудо ынде пел дюжина оҥай шофёр-влакын кугу тӱткышым налын. Но, кунам нуно шке машинаштым корным петырен коденыт, тылыште улшо-влакын шыде, келшыдыме йӱкышт икмыняр жап йоҥгалтын, да тиде сценыште уже шыде путаникым ешарен.

Кужу пылесос дене пӧръеҥ ломаш гыч волен да ынде корно покшелне шогалын, машина гыч шин деке, шин гыч эскерыше-влак деке оҥай, ӧрмалген онча.

"Ужаш!" — умылтарыш тудо. «Тудо канавашке каен».

Тиде факт тудлан моткоч ӧрыктарыш, да мый эн ончыч ӧрмашын тыглай огыл качествыжым пален налынам, вара пӧръеҥым — тиде Гэтсби библиотекын пытартыш меценатше лийын.

«Кузе тыге лийын?»

Тудо оҥжым рӱзалтыш.

«Мый механике нерген нимом ом пале», — пеҥгыдын пелештыш тудо.

— Но кузе тыге лийын? Тый пырдыжыш куржын пуренат?

— Мый дечем ит йод, — мане Ӱшкыж шинча, чыла тидын деч кидшым мушкын. «Мый машина дене кудалыштме нерген пеш шагал палем — нимо деч посна. Тиде лийын, да мый тидым гына палем».

— Ну, йорло водитель улат гын, йӱдым машина дене кудалыштман огыл.

— Но мый тыршен омыл, — ӧпке дене умылтарыш тудо, — тыршен омыл.

Ончалше-влак ӱмбаке лӱдмашан шыплык лие.

«Тый шке ӱмбакет кидым пышташ шонет мо?»

— Тый пиалан улат, тиде лач орава веле лийын! Осал водитель, да тыршен отыл!

«Тый от умыло», – умылтарыш преступник. — Мый ом виктаре, машинаште эше ик пӧръеҥ уло.

Тиде увертарымаш деч вара лийше шокшо йӱкым пеҥгыдемдыме «А-а-а!» кузе купе омса йӱкшен почылтын. Калык — ынде калык лийын — шке кумылын чакныш, да омса кумдан почылтмеке, шӱлыш гай шыпланыш. Вара, пеш эркын-эркын, ужаш почеш ужаш, шем, лывырге еҥ ломаш гыч лектын, кугу раш огыл куштымаш йолчием дене мланде ӱмбаке шыргыжале.

Фар-влакын волгыдышт дене сокыр да рож-влакын чарныде йӱкышт дене путаен, койыш ик жаплан лӱҥгалтен шогале, вара тудо пылесосышто улшо пӧръеҥым ужын.

«Могай эҥгек?» — лыпланен йодо тудо. — Газ пытенна мо?

"Ончыза!"

Пел дюжина пӱйжӧ руалтен лукмо орава ӱмбаке ончыктыш — тудо ик жап тудын ӱмбаке ончале, вара ӱлыкӧ ончале, пуйто тудо кава гыч волен.

«Тудо лектын», — умылтарыш ала-кӧ.

Тудо вуйжым савырыш.

— Ондак мый ом шиж, ме чарненна.

Пауза. Вара, кужу шӱлышым налын, оҥжым тӧрлатен, пеҥгыде йӱк дене палемдыш:

— Каласыза, кушто бензин станций уло?

Кеч лу пӧръеҥ, южышт тудын деч изиш сайрак улыт, тудлан умылтареныт: руль ден машина ынде нимогай физический кыл дене огыт ушалт.

— Пӧртылташ, — темлыш тудо ик жап гыч. — Тудым мӧҥгеш шындыза.

— Но руль йӧршынак огыл!

Тудо кокытеланен.

«Тыршымаште нимогай эҥгек уке», — мане тудо.

Катервоулинг рож-влак крешендо марте шуыныт, мый ӧрдыжкӧ савырнышым да мӧҥгӧ деке газон гоч ӱштынам. Ик гана мӧҥгеш ончал колтышым. Гэтсбин пӧртшӧ ӱмбалне тылзе волгалтарен, йӱдым ончычсо семынак чапле ыштен, тудын эшеат волгалтарыше пакчажын шыргыжмыжым да йӱкшым чытен. Окна ден кугу омса гыч кенета пусталык йоген лекте, тудо озан чурийжым моткоч ойыртемалтше дене пойдарен, тудо омсаште шоген, кидшым нӧлталын, чеверласыме семын.

Тымарте возымемым лудын лекмеке, мый ужнем: икмыняр арня жапыште кум йӱдым эртыше событий-влак мыйым шке ӱмбакышт налыныт. Ваштарешыже, нуно тыгыде кеҥежымсе тыглай событий-влак веле лийыныт, да, ятырлан варарак марте, нуно мыйым личный пашам деч мучашдымын шагалрак шыҥдареныт.

Шукыж годым мый пашам ыштенам. Эрдене эрдене кече мыйын ӱмылкам касвелыш кышкен, кунам мый йымалне Нью-Йоркын ош лопкытшо дене Пробити Траст деке вашкен воленам. Моло писар ден самырык облигаций-влакым ужалыше-влакым лӱмышт дене палем, нунын дене пырля пычкемыш, калык дене темше рестораныште изи сӧсна колбаса, пареҥге пюре да кофе дене кечывал кочкышым кочкынам. Джерси-Ситиште илыше да бухгалтер учёт пӧлкаште пашам ыштыше ӱдыр дене кӱчык жаплан кылым кученам, но тудын шольыжо мыйын могырыш осал ончалтышым лукташ тӱҥалын, сандене июльышто отпускыш кайымеке, мый тудым шып гына луктын колтышым.

Мый кас кочкышым мӧҥгешла Йель клубышто кочкынам — ала-молан тиде мыйын кечын эн мрачный событийже лийын — а вара библиотекыш кӱзенам да инвестиций ден шергакан кагаз-влакым ик шагат жапыште шымленам. Йырым-йыр икмыняр бунтовщик лийын, но нуно библиотекыш нигунамат пурен огытыл, сандене пашам ышташ сай вер лийын. Тидын деч вара, йӱд йӱштӧ гын, мый Мэдисон-авеню дене тошто Мюррей Хилл йотэл деч эртен, 33-шо урем гоч Пенсильваний станций марте ошкыльым.

Мый Нью-Йоркым йӧраташ тӱҥалынам, йӱдым тудын шыде, приключений шижмашыже, да пӧръеҥ ден ӱдырамаш-влакын да машина-влакын эреак шыргыжмышт лыпландарыше шинчалан пуымо куаным. Мый Кандашымше проспект дене ошкылаш йӧратенам да калык кокла гыч романтике ӱдырамаш-влакым ойырен налынам да икмыняр минут гыч нунын илышышкышт пурем манын шоненам, да нигӧ нигунамат ок пале але ок келше. Южгунам, ушыштем, мый нунын почеш тайныше урем луклаште верланыше пачерышкышт миенам, а нуно савырненыт да мый декем шыргыжалыныт, вара ик омса гыч шокшо пычкемышыш пуреныт. Очаровательный метрополитен кастене мый южгунам шкетлыкым шижынам, а моло-влакынат шижынам — йорло самырык пашаеҥ-влак, окна ончылно шкетын рестораныште кас кочкыш жап марте вучен шинченыт — кастене самырык пашаеҥ-влак, йӱдым да илышын эн ойган татшым арам эртарат.

Адак кандаш шагатлан, кунам коло ийласе пычкемыш корно-влак вич лопкытан лӱҥгалтше такси дене леведалтыныт, нуно театр районыш каеныт, мый шӱмыштем йӱлен пытымым шижынам. Вучымо годым таксиште формо-влак иктыш эҥертеныт, йӱк-йӱан мурен, колдымо мыскара гыч кӱлмӧ йӱк шоктен, йӱлышӧ сигарет-влак кӧргыштӧ умылаш лийдыме йыргешке-влакым ыштеныт. Мыят весела деке вашкем да нунын лишыл куаныштым пайлем манын шонен, нунылан сайым тыланенам.

Ик жап мый Джордан Бейкерым ужын омыл, а вара кеҥеж кыдалне тудым уэш муынам. Ончыч мый тудын дене пырля верлашке кошташ ӧрмалгенам, вет тудо гольф дене чемпион лийын, да чылан тудын лӱмжым паленыт. Вара эше ала-мо лийын. Мый чынжымак йӧратен омыл, но ала-могай ласка кумылым шижынам. Тӱня деке савырныме скучно кугешныше чурийже ала-мом шылтен — эн шуко йӧратымаш адакат ала-мом шылта, кеч нуно тӱҥалтыште огыт лий — да ик кечын мый муын, мо тиде лийын. Кунам ме пырля Уорвикыште пӧрт пайремыште лийынна, тудо йӱр йымалне ӱмбалжым волтен, налме машинам коден, вара тидын нерген шоякым ойлен — да кенета мый тудын нерген историйым шарналтышым, кудыжо мыйым тиде кастене Дейзи деке ӧрдыжкӧ луктын. Тудын икымше кугу гольф турнирыштыже газетлашке шушо ӱчашымаш лийын — полуфинал турышто тудо шке мечым осал шоя деч кусарыме нерген темлымаш. Тиде арвер скандал марте лишеме — вара пытен. Кадди шке ойлымыжым пӧртылтен, а вес свидетель гына йоҥылыш лийын кертеш манын шылтен. Тиде случай ден лӱм мыйын ушыштем пырля кодыныт.

Джордан Бейкер инстинктивно ушан, шыргыжше пӧръеҥ-влак деч утлен, а ынде мый ужынам, молан манаш гын, тудо шкежым лӱдыкшыдымӧ семын шижеш самолётышто, кушто кеч-могай ойыртемым ышташ ок лий манын шоненыт. Тудо эмлаш лийдыме честный лийын. Тудо йӧсӧ улмым чытен кертын огыл, да, тиде кумыл укелыкым шотыш налын, мый шонем, тудо пеш самырык годымак ондалыме дене кучедалаш тӱҥалын, тыге тудо йӱштӧ, шыде ӱмылкам тӱня деке савырен кодаш да тыгодымак шке пеҥгыде, весела капшын йодмашыжым шукташ манын.

Мыланем нимогай ойыртем лийын огыл. Ӱдырамашын чын огыл улмыжым нигунамат кумдан от шылте — мый тыглай гына ӧкыненам, а вара монденам. Лач тиде пӧрт пайремыште ме машина дене кудалыштме нерген оҥай мутланымашым эртарышна. Тиде тӱҥалын, молан манаш гын, тудо икмыняр пашаеҥ деке тыге лишыл эртен, мемнан крыло ик пӧръеҥын пальто ӱмбалне кнопкым темдал.

«Тый уда водитель улат», — протестым ыштенам. — Я утларак шекланен лийман, я нигузеат машина дене кудалыштман огыл.

«Мый шекланенам».

— Уке, тый отыл.

— Ну, моло еҥ-влакат улыт, — шыдын пелештыш тудо.

«Тиде тидын дене мо кылдалтын?»

«Нуно мыйын корно деч кораҥыт», — пеҥгыдын пелештыш тудо. — Аварийым ышташ кок еҥ кӱлеш.

— Шке гаяк тыматле еҥ дене палыме лийынат, шоналтыза.

«Ӱшанем, нигунамат ом лий», — вашештыш тудо. «Мый тыматле еҥ-влакым ужмышудымо улам. Сандене мый тыйым йӧратем».

Тудын шем, кече дене йӱлен пытыше шинчаже тура ончыко ончале, но тудо мемнан кылым лӱмынак вашталтен, да ик жаплан мый тудым йӧратем манын шоненам. Но мый йӱкшен шонем да кӧргӧ правил дене темын, нуно мыйын кумыллан тормоз семын выступатлат, да мый палем, эн ончыч мый шкеже мӧҥгӧ тиде путаница гыч раш лекшаш улам. Арнялан ик гана серышым возенам да нуным кидпалым пыштенам: «Йӧратымаш, Ник», да мый тыге гына шонен кертам ыле: кузе, кунам тиде ӱдыр теннис дене модеш, ӱлыл умшаште шем ӱпшӧ лектын. Туге гынат, эрыкан лийме деч ончыч, раш огыл умылымаш лийын, тудым тактично пудырташ кӱлын.

Кажне еҥ шкежым кеч ик тӱҥ порылыклан шекланен, а тиде мыйын: мый икмыняр честный еҥ кокла гыч иктыже улам, кудым мый нигунам пален омыл.

IV

Воскресенье эрдене, кунам сер воктенысе яллаште черке йыҥгыр-влак йоҥгеныт, тӱня ден тудын озаже Гэтсбин пӧртышкыжӧ пӧртылыныт да тудын газоныштыжо веселан шыргыжалыныт.

«Тудо бутлеггер», — маньыч ӱдыр-влак, тудын коктейльже ден пеледышыже коклаште ала-кушко тарванен. «Икана тудо ик еҥым пуштын, тудо пален налын: тудо фон Гинденбургын племянникше да диаволын кокымшо родо-тукымжо. Мыланем роза рожым пу, мӱй, да пытартыш йӱкшым тиде хрусталь стаканыш опто».

Икана мый расписанийыште яра верлашке тиде кеҥежым Гэтсбин пӧртышкыжӧ толшо-влакын лӱмыштым возен коденам. Кызыт тиде тошто расписаний, шке йыжыҥже дене шаланен, да «Тиде расписаний 1922 ий 5 июль гыч вийыш пура» маналтеш. Но мый эшеат шем лӱм-влакым лудын кертам, да нуно тыланда Гэтсбин унагудо койышыжым вашлийше да тудын нерген нимом палыдыме шылтыкым ыштыше-влак нерген мыйын чумыр ойлымем деч сайрак шонымашым пуат.

Тунам Ист-Эгг гыч Честер Бекер ден Пиявке-влак, Йельыште палыме Бунсен лӱман пӧръеҥ да кодшо кеҥежым Мэн штатыште вӱдыш пурен кайыше доктор Вебстер Сивет толыныт. А Хорнбим ден Вилли Вольтер-влак, да Блэкбак лӱман пӱтынь тукым, нуно эре ик рожыш погыненыт да кӧ деке лишемын, тудлан каза семын умшаштым нӧлталыныт. А Исмей ден Кристи-влак (але чынрак каласаш гын, Хуберт Ауэрбах ден мистер Кристин пелашыже) да Эдгар Бивер, кудын ӱпшӧ, маныт, ик телымсе кечывал деч вара нимогай амал деч посна ӱп гай ош тӱсан лийын.

Кларенс Эндив, кузе мый шарнем, Ист-Эгг гыч лийын. Тудо ик гана веле толын, ош трусик дене, пакчаште Этти лӱман шем ӱдыр дене кучедалын. Остров деч тора гыч Чидл ден ОРП Шредер-влак, Джорджийысе Стоунволл Джексон Эбрамс, Фишгард ден Рипли Снелл-влак толыныт. Снелл тюрьмаш кайыме деч кум кече ончыч тушто лийын, гравий корно дене тыге йӱын, миссис Улисс Светтын машинаже тудын пурла кидше ӱмбач куржын. Данси-влакат толыныт, С. Б. Уайтбейт, тудо кумло ий деч кугурак лийын, Морис А. Флинк, Хаммерхед-влак, тамакым пуртышо Белуга, Белуга ӱдыржӧ-влак.

Вест-Эгг гыч поляк ден Малреди-влак, Сесиль Роубак, Сесиль Шоэн, Гулик, штат сенатор, Ньютон Орхидей, кудо Films Par Excellence-ым виктарен, да Экхауст ден Клайд Коэн, Дон С. Шварц (эргыже) да Артур Маккарти, чыланат ик семын але вес семын кино дене кылдалтыныт. А Кэтлипс ден Бемберг-влак да Г. Эрл Малдун, тиде Малдунын шольыжо, тудо вара шке ватыжым пӱтырен. Тушко промоутер Да Фонтано толын, а Эд Легрос ден Джеймс Б. («Рот-Гут») Феррет, Де Йонгс ден Эрнест Лилли — нуно модаш толыныт, а кунам Феррет пакчашке коштын, тудо эрыктеныт да вес кечын Associated Traction пайдалын вашталташ логалеш.

Клипспрингер лӱман пӧръеҥ тушто чӱчкыдын лийын, тудым «интернат» манын лӱмденыт — тудын вес пӧртшӧ лийын мо, шекланенам. Театральный еҥ-влак кокла гыч Гас Уэйз ден Горас О'Донаван, Лестер Майер, Джордж Даквид ден Фрэнсис Булл лийыныт. Тыгак Нью-Йорк гыч Хром-влак, Бэкхиссон-влак, Денникер-влак, Рассел Бетти, Корриган-влак, Келлехер-влак, Дьюар-влак, Скалли-влак, С. В. Белчер, Смиркс-влак, кызыт ойырлымо самырык Куинн-влак, да Генри Л. Палметто, тудо Таймс-Сквайрыште метро ончылно тӧрштен, шке ӱмбакыже пуштын.

Бенни МакКленахан эре куд ӱдыр дене толын. Нуно нигунамат икгай лийын огытыл, но икте-весе дене тыге икгай лийыныт, нуно ондак тушто лийыныт, очыни. Мый нунын лӱмыштым монденам — Жаклин, шонем, але Консуэла, але Глория але Джуди але Джун, да нунын фамилийышт пеледыш ден тылзе-влакын семлызе лӱмышт але кугу американ капиталист-влакын пеҥгыдырак лӱмышт лийыныт, нунын родо-тукымышт, нуным ӱжыныт гын, нуно шкештат тыгай улыт манын шылтеныт.

Чыла тидын деч посна мый шарнем, Фаустина О'Брайен тушко кеч ик гана толын да Баедекер ӱдыр-влак да самырык Брюэр, тудын умшажым сарыште лӱйкаленыт, да мистер Альбруксбургер ден мисс Хааг, тудын пелашыже, да Ардита Фиц-Питерс ден мистер П. Джуетт, ик жапыште американ легионын вуйлатышыже, да мисс Хиудиа, тудын дене пырля пӧръеҥым лӱмденыт шофёр, да ала-могай принц, кудым ме герцог манына, а лӱмжым, кунам-гынат палем гын, монденам.

Чыла тиде еҥ-влак Гэтсбин пӧртышкыжӧ кеҥежым толыныт.

Ныл шагатлан, июль мучаште ик эрдене, Гэтсбин чапле машинаже кӱ ӱмбалне омса деке миен шуо да кум йӱкан рожшо дене семым лукто.

Тудо мый декем икымше гана толын, гынат мый тудын кок пайремышкыже миенам, тудын гидросамолётышкыжо шинчын, да, тудын вашке ӱжмыж почеш, тудын пляжше дене чӱчкыдын пайдаланенам.

— Поро кече, тошто спорт. Таче тый мый денем пырля кечывал кочкышым кочкынат, мый пырля мунчалташ шоненам.

Тудо шке машинажын приборный панельыштыже тыгай койыш дене балансироватлен, кудыжо тыге шкешотан американ — тиде, шонем, самырык годым нӧлталтше паша укелык дене да, эше утларак, мемнан нерв, спорадический модмаш-влакын формо деч посна порылыкышт дене толеш. Тиде качествыже тудын лыпландарыше койышыжым эреак лыпландарыше формышто пудыртен. Тудо нигунамат шып лийын огыл; эре ала-кушто йол йӱк шоктен але кидым чытыдымын почын-петыреныт.

Тудо мыйым шке машинаж ӱмбаке ӧрмалген ончымым ужын.

«Тиде пеш мотор, тыге огыл мо, тошто спорт?» Тудо мыланем сайрак ончалаш манын, тӧрштен. «Тый тидым нигунамат ужын отыл мо?»

Мый тудым ужынам ыле. Чыланат ужыныт. Тудо поян крем тӱсан, никель дене волгыдо, тыште да тушто шке чудовищный кужытшо дене триумфальный шляпа омса, кас кочкыш яшлык да ӱзгар яшлык дене нӧлталтше, лу кечым ончыктышо лобовое стекло лабиринт дене террасе. Шыл кож гыч ыштыме консерваторийыште шуко пачаш стекло почеш шинчын, ме олашке тарванышна.

Эртыше тылзыште мый тудын дене, очыни, пел дюжина гана мутланенам да, ӧрмалгенам, тудын ойлымыжо шагал лийын. Тыге мыйын икымше шонымашем, тудо ала-могай рашемдыдыме значениян айдеме улеш, эркын-эркын пытен да тудо тыглай гына воктенысе лончылымо корно пӧртын озаже лийын.

А вара тиде ӧрыктарыше йӱк-йӱан толын. Гэтсби шке элегантный предложенийжым пытарыде кодаш тӱҥалме деч ончыч ме Вест-Эгг ялыш миен шуын огынал да карамель тӱсан костюмжын колен ӱмбакыже шкенжым раш огыл лӱйкален.

— Ончал, тошто спорт, — ӧрмалген пелештыш тудо, — мыйын нерген тыйын шонымашет могай?

Изишак ӧрмалген, мый тиде йодышлан келшыше обобщенный утлымаш-влакым тӱҥалынам.

«Ну, мый тыланет шке илышем нерген иктаж-мом каласкалем», – мутым чарныш тудо. — Мый ом шоно, тый мыйын нерген йоҥылыш шонымашым нал манын, чыла тиде колмо историй-влак гыч.

Сандене тудо шке залыштыже мутланымашым тарватыше ӧрыктарыше титаклымаш-влакым пален.

«Мый тыланет Юмын чынжым ойлем». Тудын пурла кидше кенета Юмын ӧкымым шогалташ кӱштен. «Мый Лишыл Касвелыште икмыняр поян еҥын эргыже улам — кызыт чыланат колышо улыт. Мый Америкыште кушкынам, но Оксфордышто тунемынам, вет мыйын чыла кугезе-влак тушто ятыр ий тунемыныт. Тиде еш йӱла».

Тудо мыйым ӧрдыжкӧ ончале — да мый палем, молан Джордан Бейкер шоякым ойла манын ӱшанен. Тудо «Оксфордышто тунемше» муткылдышым вашке ойлен, але тудым йӱлалтен, але тудын дене шыргыжале, пуйто тудо тудым ондак тургыжландарен. А тиде шекланымаш дене тудын уло ойлымыжо шаланен пытен, да мый ӧрмалгенам: вет тудын нерген ала-могай изишак осалже уке мо?

«Лишыл касвелын могай ужашыже?» — тыглай гына йодым.

«Сан-Франциско».

"Мыйже унала."

«Ешем чыланат коленыт, а мый шуко оксам ыштен налынам».

Тудын йӱкшӧ торжественный лийын, пуйто тукымын кенета пытыме нерген шарнымаш тудым эшеат тургыжландара. Ик жаплан мый шекланенам, тудо мыйын йолем шупшеш, но тудын ӱмбаке ончалмеке, мый вес семын ӱшандаренам.

«Тидын деч вара мый Европын чыла рӱдолаштыже — Парижыште, Венецийыште, Римыште — самырык раджа семын иленам, шергакан кӱм погенам, тӱҥ шотышто рубиным, кугу янлыкым сонарленам, изишак сӱретленам, шке верч гына, да шукерте ожно лийше пеш ойган иктаж-мом мондаш тыршенам».

Тыршен, ӱшанаш лийдыме шыргыжмашым кучен кертам ыле. Тиде фразеологизм-влак тыге лывырге лийыныт, нуно нимогай образым огыт тарвате, лач тюрбан дене леведалтше «персонаж» деч посна, тудо кажне пор гыч опилкым йоктарен, кунам тудо Булонь булан гоч тигр почеш каен.

«Вара сар тӱҥалын, тошто спорт. Тиде кугу лыпландарымаш лийын, да мый пеш чот колаш тыршенам, но мый ӧрыктарыше илышым чытен лектынам. Тудо тӱҥалме годым мый икымше лейтенантлан комиссийым налынам. Аргонна чодыраште мый шке пулемётный батальонын кодшо ужашыжым тыге ончыко наҥгаенам, молан манаш гын, мемнан кокла гыч ик могырышто пехота пел меҥге тораште лийын, кушто Вет нигӧат ончыко каен кертын огыл. тушто кок кече да кок йӱд лийын, шӱдӧ кумло еҥ латшымше Льюис пушкыдо дене, да кунам пехота адакат толын, нуно колышо-влакын купышт коклаште кум немыч дивизийын знакшым муыныт, мыйым майорлан нӧлтеныт, да кажне союзник-влакын правительствышт мыланем наградым пуэныт — кеч Черногорий, Черногорий серыште изи!»

Изи Черногорий! Тудо мут-влакым нӧлтале да нунылан вуйжым савырыш — шыргыжалын. Ӱмыл Черногорийын тургыжландарыше историйжым умылен да Черногор калыкын патыр кучедалмашыжым чаманен. Тудо Черногорийын шокшо изи шӱмжӧ гыч тиде шарнымашым тарватыше национальный обстоятельствын шинчыржым тичмашнек аклен. Ӱшаным йомдарымашем ынде ӧрмаш дене шыҥдаралтын; тиде лу журналым вашкен лудын лекме гай лийын.

Тудо кӱсенышкыже кидшым шуялтыш, тасма дене пижыктыме металл лаштык кидышкем логале.

— Тиде Черногорий гыч толшо.

Мыйын ӧрмашемлан, тиде арвер чын коеш ыле. «Ордери ди Данило», — йоҥген йыргешке легенде, «Черногория, Николас Рекс».

— Пӧртылтыза.

«Майор Джей Гэтсби, — лудынам мый, — ӧрыктарыше лӱддымылыклан».

— Теве эше ик арверым, кудым мый эре нумал коштам. Оксфорд жаплан шарнымаш. Тудым Тринити-Квадыште войзеныт — мыйын шола могырысо еҥ кызыт Донкастер граф.

Тиде блейзер дене пел дюжина рвезе-влакын фотографийышт лийын, нуно аркаште йӱкшен коштыныт, тушеч шпиль-влакын тӱшкашт коеш ыле. Тушто Гэтсби лийын, изишак, шуко огыл, самырыкрак коеш — кидыштыже сверчок дене.

Тунам чылажат чын лийын. Кугу каналыште тудын сарайыштыже тигр-влакын коваштышт тул ылыжмым ужынам; Мый ужынам, кузе тудо рубин сандыкым почын, нунын шем-кӱрен волгалтарыме лопкытышт дене, пудыргышо шӱмжын йӱкшым.

— Таче мый тендан деч кугу йодмашым ыштем, — мане тудо, шарнымаш арвержым куанен кӱсенышкыже пыштен, — сандене мый шоненам, те мыйын нерген иктаж-мом палышаш улыда. Мый тендам нигӧлан шотлаш ом шоно ыле. Те ужыда, мый мӧҥгешла, палыдыме еҥ-влак коклаште лиям, вет мый тыште-тушто шке дене лийше ойган событий-влакым мондаш тыршем. Тудо кокытеланен. «Тый тидын нерген таче кечывал деч вара колат».

— Кечывал кочкыш годым?

— Уке, таче кечывал деч вара. Мый пален нальым: те мисс Бейкерым чайым йӱаш наҥгаеда.

— Тый мисс Бейкерым йӧратет манын ойлет мо?

— Уке, тошто спорт, мый ом лий. Но мисс Бейкер тендан дене тиде йодыш нерген мутланаш поро кумылын келшен.

«Тиде йодыш» мо улмым мый нимынярат ом пале ыле, но кумыл деч утларак ӧпкеленам. Джей Гэтсби нерген мутланаш манын, мый Джордан деч чайым йӱаш йодын омыл. Мый ӱшанен иленам, йодмаш ала-могай моткоч фантастический лиеш, да ик жаплан мый тудын еҥ дене темше газонышкыжо йолым пыштымылан ӧкыненам.

Вес мутым ок ойло ыле. Ола деке лишемме семын тудын чын улмыжо тудын ӱмбаке кушкын. Ме Порт-Рузвельт деч эртенна, тушто ужар пояс дене океаныште коштшо корабль-влак коеш ыле, да латныл шӱдӧ ийласе пычкемыш, еҥдыме салон-влак дене леведалтше кӱртньӧ трущобышто вашкенна. Вара мемнан кок могырышто ӱшкыж ер почылтын, да мый ужынам, кузе миссис Вильсон гараж насос дене шыргыжалын, кунам ме эртенна.

Канат гай шарлыше крыло дене ме пел Асторий гоч волгыдым шалатенна — пелыже гына, вет кӱкшытыштӧ улшо оҥа коклаште пӱтырналтме годым мый палыме «кувшин-кувшин- шӱшпык !» йӱкым колынам. мотоцикл, а тудын дене пырля лӱддымӧ полицейский кудалыштын.

— Яра, тошто спорт, — мане Гэтсби. Ме лушкыдемна. Кошелекше гыч ош открыткым налын, пӧръеҥын шинча ончылныжо лӱҥгалтыш.

— Чын ойлет, — келшыш полицейский, кепкажым нӧлталын. — Вес гана палем, мистер Гэтсби. Чаманен каласыман !

«Тиде мо лийын?» — йодым мый. «Оксфордын сӱретше?»

— Ик гана комиссарлан порым ыштен кертам ыле, тудо мыланем кажне ийын рождественский открыткым колта.

Кугу кӱвар ӱмбалне, балка гоч кече волгыдо тарванылше машина-влаклан эреак шыргыжалын, ола эҥер гоч ош куп да сакыр лышташ дене нӧлталтеш, чылажат ӱпшӧ деч посна окса дене ыштыме кумыл дене чоҥалтын. Куинсборо кӱвар гыч ужмо ола эре икымше гана ужмо ола, тӱняште чыла тайным да моторлыкым икымше гана сӧрен.

Мемнам пеледыш дене оптымо колышо машина дене эртен кайыш, тудын почеш кок вагон, жалюзи-влакым тарватен, йолташ-влаклан эшеат весела вагон-влак эртеныт. Йолташ-влак мемнан ӱмбаке йӱдвел-эрвел Европысо трагический шинча да кӱчык ӱлыл умша дене ончалыт, да мый куаненам, молан манаш гын, Гэтсбин чапле машинажым ужмаш нунын мрачный пайремышкышт пурен. Блэквелл отро гоч эртыме годым мемнан воктене лимузин эртен, тудым ош шофёр виктарен, тушто кум модный негр, кок бакс да ик ӱдыр шинченыт. Мый йӱкын шыргыжал колтышым, кунам нунын шинчаончалтышышт мемнан деке кугешныше соперничество дене шыргыжале.

«Тиде кӱвар ӱмбач вончен лекмеке, чылажат лийын кертеш», — шоналтышым мый; «нимогай...»

Гэтсби гынат лийын кертеш, нимогай ӧрмаш деч посна.

Йӱштӧ кечывал. Коло кокымшо уремыште кумдан палыме подвалыште мый кечывал кочкышлан Гэтсби дене палыме лийынам. Тышке лекше урем волгыдым лупшен, шинчам тудым ончыл пӧлемыште умылыдымо семын ужын, тудо вес пӧръеҥ дене мутланен.

— Мистер Каррауэй, тиде мыйын йолташем, мистер Вольфшием.

Изи, лапка умша еврей кугу вуйжым нӧлтале да мыйым кок чапле ӱп дене ончале, нуно кок умшаште шыргыжалыныт. Ик жап гыч мый тудын изи шинчажым пел пычкемышыште ужынам.

— Тыгеже мый тудын ӱмбаке ик гана ончал колтышым, — мане мистер Вольфшием, кидым чын кучен, — а те шонеда, мом ыштенам?

"Эмне?" — тыматлын йодым.

Но, очыни, тудо мый декем огеш ойло, вет тудо кидым кудалтен да Гэтсбим шке шыргыжше умшаж дене леведын.

«Мый оксам Катспаулан пуышым да ойленам: «Яра, Катспау, умшажым петырымешке, тудлан ик копекат ит тӱлӧ». Тудо тунам да тушто петырен».

Гэтсби мемнан кокла гыч кажныжын кидшым кучен да рестораныш ошкыльо, вара мистер Вольфшием тӱҥалме у предложенийым йӱлалтен да мален колтымо абстракцийыш пурен.

«Хайбол-влак?» — йодо тӱҥ официант.

— Тыште чапле ресторан, — мане мистер Вольфшием, леведышыште пресвитериан нимф-влакым ончен. — Но мыланем урем гоч утларак келша!

— Да, рвезе-влак, — келшен Гэтсби, вара мистер Вольфшиемлан: — Тушто пеш шокшо.

— Шокшо да изи — да, — мане мистер Вольфшием, — но шарнымаш дене темын.

«Тиде могай вер?» — йодым мый.

«Тошто Метрополий».

— Тошто метрополий, — ойганен шоналтыш мистер Вольфшием. «Колышо да каен пытыше чурий дене темын. Ынде курымешлан пытыше йолташ-влак дене темын. Мый ом керт мондаш, кузе мый илем, кунам тушто Рози Розентальым лӱеныт. Ӱстел коклаште ме шым еҥ лийынна, а Рози кас мучко шуко кочкын-йӱын. Эрдене лишемме годым официант тудын деке оҥай шинчаончалтыш дене миен да каласен: «Ала-кӧ тудым тышке ойлаш шона». манеш Рози, кынел шогалаш тӱҥалеш, а мый тудым креслышкыже волтен шындышым.

— «Тыйым йодыт гын, шем еҥ-влак тыште пурышт, Рози, но тый ит лий, сандене мыланем полшо, тиде пӧлем деч ӧрдыжкӧ лек».

— Тунам эрдене куд шагат лийын, жалюзи-влакым нӧлталына ыле гын, кечывал волгыдым ужына ыле.

«Тудо каен мо?» — титакдымын йодым.

— Конешне, тудо каен. Мистер Вольфшимын умшаже мыйым ӧпке дене ончале. «Тудо омсаште савырнен да каласен: «Тиде официант мыйын кофем ынже нал!» Вара тротуарыш лектын, тудым кум гана толын мӱшкыржӧ гыч лӱеныт да ӧрдыжкӧ луктыныт».

«Ныл еҥже электроток дене пернен», — шарналтен ойленам.

— Вич, Беккер дене. Тудын умшаже мый декем оҥайын савырныш. — Мый умылем, те бизнесым кычалаш тӱҥалыда.

Тиде кок замечанийын икте-весе дене вашлиймышт ӧрыктарыш. Гэтсби мыйын верч вашештен:

«Ой, уке, — шыргыжале тудо, — тиде пӧръеҥ огыл».

"Жок?" Мистер Вольфшием ӧрмалген коеш.

— Тиде йолташ веле. Мый тыланет ойленам, ме тидын нерген вес гана мутланена.

— Проститлаш йодам, — мане мистер Вольфшием, — мыйын йоҥылыш еҥем лийын.

Суккулентный хеш толын шуо, да мистер Вольфшием, тошто Метрополийын утларак сентиментальный атмосферыжым монден, шыде кочкышым кочкаш тӱҥале. Тудын шинчаже, тиде жапыште, пӧлем мучко пеш шып пӧрдын — тудо тура почеш шогышо еҥ-влакым ончалаш савырнен, дугам пытарен. Мый шонем, мыйын улмем деч посна тудо мемнан шке ӱстел йымаке ик кӱчык ончалтышым ыштен ыле.

— Ончал, тошто спорт, — мане Гэтсби, мый декем эҥертен, — лӱдам, мый тыйым таче эрдене машинаште изишак ӧпкеленам.

Уэш ӱмылка лекте, но тиде гана мый тудын ваштареш шогальым.

— Мый тайным ом йӧрате, — вашештышым мый, — да мый ом умыло, молан те тура лектын огыда ойло, мом шонеда. Молан чыла тиде мисс Бейкер гоч лийшаш?

«Ой, тиде нимо йымалне огыл», — ӱшандарен тудо мыйым. — Мисс Бейкер — чапле спортсменка, паледа, да тудо нигунамат нимогай уда пашам ок ыште.

Кенета тудо шагатшым ончале, кынел шогале да пӧлем гыч вашкен лектын, мыйым ӱстел коклаште мистер Вольфшием дене коден.

— Тудо телефон дене йыҥгыртышаш, — мане мистер Вольфшием, шинчаж дене тудын почеш каен. — Сай еҥ, тыге огыл мо? Ончалаш мотор да моткоч сай джентльмен.

"Ооба."

— Тудо Оггсфорд еҥ.

"Нерген!"

— Тудо Английысе Оггсфорд колледжыш тунемаш пурен. Тый Оггсфорд колледжым палет?

— Мый тидын нерген колынам.

«Тиде тӱняште ик эн палыме колледж».

— Тый Гэтсбим шукертак палет? — йодым мый.

— Икмыняр ий, — куанен вашештыш тудо. «Мый тудын дене палыме лияш сар деч вара гына куаненам. Но тудын дене ик шагат мутланымеке, мый пален налынам: чапле тукым пӧръеҥым муынам. Шке семынем ойленам: «Тиде тыгай пӧръеҥым мӧҥгӧ наҥгаяш да ава ден шӱжарет дене палдараш кумыл уло». ” Тудо чарныш. — Ужам, тый мыйын манжет кнопко-влакым ончет.

Мый нуным ончен омыл ыле, но ынде онченам. Нуно ӧрыктарыше палыме слоновой кость гыч шогеныт.

«Айдеме моляр-влакын эн сай экземплярышт», — увертарен тудо мыланем.

"Жакшы!" Мый нуным терген лектым. — Тиде пеш оҥай шонымаш.

"Ооба." Тудо пальто йымаке кидшым нӧлтале. — Да, Гэтсби ӱдырамаш-влак шотышто пеш тыматле. Тудо йолташыжын ватыжлан нигунамат ок ончо.

Кунам тиде инстинктивный ӱшанымашын темыже ӱстел деке пӧртылын да шинчын, мистер Вольфшием шке кофежым шыргыжалын йӱын да йол ӱмбаке шогале.

«Мый кечывал кочкышым кочкынам, — мане тудо, — да мый тендан деч, кок рвезе деч, вашлийме деч ончыч куржын каем».

— Мейер, ит вашке, — мане Гэтсби, кумыл деч посна. Мистер Вольфшием кидшым ала-могай благословений семын нӧлтале.

«Тый пеш тыматле улат, но мый вес тукым гыч улам», – торжественно увертарыш тудо. — Тый тыште шинчыт да шке спортет, ӱдыр-влакет да шке... — кидшым вес толкын дене тудо шонен лукмо лӱм мутым пуыш. — Мый кандаш ияш улам, ынде шке ӱмбакем ом ӱшане.

Кидым кучен, ӧрдыжкӧ савырнымеке, тудын трагический умшаже лӱҥгалте. Тудым ӧпкелаш манын, ала-мом ойленам мо манын, шоналтышым.

«Южгунам тудо пеш сентиментальный лиеш», — умылтарыш Гэтсби. «Тиде тудын сентиментальный кечыже-влак кокла гыч иктыже. Тудо Нью-Йорк мучко моткоч ойыртемалтше — Бродвейын еҥже».

«Кӧ тудо, кеч-кузе, актёр?»

"Жок."

— Стоматолог?

— Мейер Вольфшием? Уке, тудо модшо. Гэтсби кокытеланен, вара йӱштӧ йӱк дене ешарен: «Тудо 1919 ийыште Тӱнямбал серийым пеҥгыдемдыше еҥ».

«Тӱнямбал серийым тӧрлымӧ?» — угыч ойленам.

Тиде шонымаш мыйым ӧрыктарыш. Мый шарналтенам, конешне, Тӱнямбал серий 1919 ийыште пеҥгыдемдалтын, но мый тидын нерген шоненам ыле гын, мый тудым тыглай лийше семын шоненам ыле, ала-могай утлаш лийдыме шинчыр мучаш. Мыйын ушыш нигунамат пурен огыл, ик еҥ кандаш миллион еҥын ӱшанже дене модаш тӱҥалын кертеш — сейфым пудыртышо вор гай ик шонымаш дене.

«Кузе тудо тидым ыштен?» Ик минут гыч йодым.

«Тудо йӧным гына ужын».

«Молан тудо тюрьмаште огыл?»

— Тудым налын огыт керт, тошто спорт. Тудо ушан айдеме.

Мый чекым тӱлаш пеҥгыдын ойленам. Официант мыйын вашталтышым кондымо годым мый тыгыде пӧлем гоч Том Бьюкененым ужынам.

«Ик минутлан мый денем пырля тол», — маньым мый; «Мый ала-кӧлан ​​саламым каласышаш улам».

Мемнам ужмеке, Том кынел шогале да мемнан деке пел лу ошкылым ыштен.

«Кушто лийынат?» — кумыл дене йодо тудо. — Дейзи шыдешкен, вет тый йыҥгыртен отыл.

— Тиде мистер Гэтсби, мистер Бьюкенен.

Нуно кӱчык жаплан кидым кученыт, да Гэтсбин чурийыштыже ӧрыктарыше, палыдыме вожылмаш койо.

«Кузе лийынат, кеч-кузе?» — йодо мый дечем Том. «Кузе тыге торашке кочкаш толынат?»

— Мый мистер Гэтсби дене кечывал кочкышым кочкынам.

Мый мистер Гэтсби деке савырнышым, но тудо ынде уке ыле.

Ик октябрьыште латныл-латшым ийыште—

(тиде кечын кечывал деч вара Джордан Бейкер каласен, Плаза йотэлыште чай садыште тура креслыште пеш тура шинчын)

—Мый ик вер гыч весыш ошкыльым, пелыже тротуарлаште, пелыже газонлаште. Газонлаште мый пиаланрак лийынам, вет мый Англий гыч йолчиемым чиенам, йолчиемыште резинке ручка-влак лийыныт, нуно йошкар мландышке логалыныт. Мыйынат у плед юбко лийын, тудо мардеж дене изишак пуалтен, да кунам тыге лийын, чыла пӧрт ончылно ужар, ош да шем баннер-влак пеҥгыдын шуйнен да тут-тут-тут-тут манын ойленыт, йӧрдымӧ йӧн дене.

Баннер-влак кокла гыч эн кугужо да газон-влак кокла гыч эн кугужо Дейзи Фейын пӧртшын лийыныт. Тудо латкок ияш веле лийын, мый дечем кок ийлан кугурак, да Луисвиллыште чыла самырык ӱдыр кокла гыч эн йӧратыме. Тудо ош вургемым чиен, изи ош роудстерже лийын, кече мучко тудын пӧртыштыжӧ телефон йыҥгыртен, Тейлор лагерь гыч куанен толшо самырык офицер-влак тудым тиде кастене монополийыш пурташ привилегийым йодыныт. — Туге гынат, ик шагатлан!

Тиде кечын эрдене тудын пӧртшӧ ваштареш толмеке, тудын ош роудстерже бордюр воктене лийын, тушто тудо лейтенант дене пырля шинчен, кудым мый нигунамат ужын омыл. Нуно икте-весыштлан тунар шыҥдаралтыныт, тудо мыйым вич метр тораште лиймешке ужын огыл.

— Салам, Джордан, — вучыдымын йыҥгыртыш тудо. — Пожалуйста, тыште толза.

Мый тудын дене мутланаш шонымыжлан ӧрмалгенам, вет чыла кугурак ӱдыр-влак кокла гыч мый тудым эн чот ӧрыктаренам. Тудо мый дечем йодо: Ужар Ӱшкыж деке бинт ышташ кает мо? Лият мыйын. Ну, тугеже, мый нунылан каласем ыле мо, тудо тиде кечын толын ок керт? Офицер Дейзи ӱмбаке ончале, кунам тудо ойлен, тыге, кузе кажне самырык ӱдыр иктаж-кунам ончаш шона, да вет тиде мыланем романтике чучын, мый ты жап гычак тиде случайым шарнем. Тудын лӱмжӧ Джей Гэтсби лийын, да мый тудын ӱмбаке ныл ий утла ужын омыл — Лонг-Айлендыште вашлиймеке, тудо тыгаяк айдеме улмыжым ом пале.

Тиде латныл-латшым ий лийын. Вес ийлан шкежат икмыняр ӱдырем лийын, турнирлаште модаш тӱҥалынам, сандене Дейзи дене чӱчкыдын вашлийын омыл. Тудо изиш кугурак калык дене пырля каен — кунам тудо кеч-кӧ дене пырля каен. Тудын нерген дикий мут-влак шарленыт — кузе аваже тудым ик телымсе кастене Нью-Йоркыш каяш да йот элыш кайыше салтак дене чеверласаш сумкажым поген муын. Тудым чынжымак чарен шогалтеныт, но икмыняр арня еш дене мутланен огыл. Тылеч вара тудо салтак-влак дене ынде модын огыл, а оласе икмыняр лапка йолан, кӱчык шинчаончалтышан рвезе дене гына модын, нуно армийыш нигузеат логалын кертын огытыл.

Вес шыжым тудо угыч гей лийын, ожнысо семынак гей. Перемирий деч вара тудо дебютироватлен, а февральыште, очыни, У Орлеан гыч пӧръеҥ дене сӧрен. Июньышто тудо Чикаго гыч Том Бьюкененлан марлан лектын, Луисвилл деч утларак помпезность да обстоятельстве дене. Тудо шӱдӧ еҥ дене куд частный машина дене волен, да Мюлбах йотэлыште ик пачашым арендыш налын, а сӱан деч ик кече ончыч тудлан кум шӱдӧ кандаш тӱжем долларлан шотлалтше жемчуг шнурым пуэн.

Мый ӱдыр ӱдыр лийынам. Ӱдыр кас кочкыш деч пел шагат ончыч тудын пӧлемышкыже пуренам да тудым пеледыш вургемже дене июнь йӱдым гай моторын койкышто кия — маймыл гай йӱын. Ик кидыштыже Сотерн бутылка, вес кидыштыже — серыш.

— «Саламле», — шыргыжале тудо. «Нигунам йӱын омыл, но ой, кузе мый тидым йӧратем».

— Мо лийын, Дейзи?

Мый лӱдынам, каласен кертам; Тыгай ӱдырым але марте ужын омыл.

— Теве, шерге-влак. Тудо шкеж дене пырля кроватьыште улшо шӱкшак корзинкыште йыгыре шинчын да жемчуг шнурым луктын. «Нуным йымаке наҥгае да кӧлан нуно улыт, нунылан пӧртылтыза. Нунылан чыла каласе, Дейзи мыйын вашталтеш. Каласе: «Дейзи мыйын вашталта!» ”

Тудо йӱклаш тӱҥале — йӱкшен да йӱкшен. Мый вашкен лектын, аважын служитлышыжым муым, омсам петырен, йӱштӧ мончаш пуртышна. Тудо серышым огеш колто. Тудо тудым шкеж дене пырля ванныш наҥгайыш да вӱдыжгӧ шар семын ӱлыкӧ нӧлтале, лум гай шаланен пытымыжым ужын, шовын тарелкыште гына кодаш пуыш.

Но ӱдыр вес мутым ыш пелеште. Ме тудлан аммиак дене йӱышым пуэнна, умшажлан лумым пыштен, вургемышкыже пӧртылтенна, а пел шагат гыч, пӧлем гыч лекмеке, тудын нерже йыр перламутр-влак лийыныт да тиде случай пытен. Вес кечын вич шагатлан тудо Том Бьюкененлан нигузеат лӱдде марлан лектын да Йӱдвел теҥызлашке кум тылзе жапыште путешествийыш тарванен.

Мый нуным Санта-Барбараште ужынам, кунам нуно пӧртылыныт, да мый шоненам, мый нигунамат ӱдырым ужын омыл, шке пӧръеҥже верч тыге ӧпкелен. Тудо пӧлем гыч ик минутлан лектын гын, ӱдыр йырже лӱдде ончалеш да ойла: «Том кушко каен?» да эн абстрактный койыш-шоктышым чиен, тудо тудым омса гыч толмым ужмешке. Тудо шагат еда тудын вуйжым оҥышкыжо пыштен, кумдык ӱмбалне шинчен, шинчажлан парняжым ӱштын да тудын ӱмбаке моткоч куанен ончен. Нуным пырля ужаш кумыл нӧлталтеш ыле — шып, ӧрыктарыш. Тиде августышто лийын. Санта-Барбара гыч кайымеке, ик арня гыч Том ик кастене Вентура корнышто вагоныш тӱкнен да машинаж гыч ончыл ораважым руалтен налын. Тудын дене пырля улшо ӱдырат кагазыш пурен, вет тудын кидше пудырген — тудо Санта-Барбара йотэлыште ик камердинер лийын.

Вес апрельыште Дейзин изи ӱдыржӧ шочын, да нуно ик ийлан Францийыш каеныт. Ик кеҥежым мый нуным Каннысе, варарак Довильыште ужынам, вара нуно Чикаго олашке илаш пӧртылыныт. Те паледа, Чикаго олаште Дейзи кумдан палыме лийын. Нуно писын тӱшка дене кусненыт, чыланат самырык да поян да чодыра, но тудо моткоч сай репутаций дене лектын. Ала йӱмӧ огыллан кӧра. Пеҥгыдын йӱшӧ-влак коклаште йӱаш огыл гын, тиде кугу пайда. Тый йылмым кучен кертат, да, ешартышлан, шке кеч-могай изи нерегулярностьым жаплен кертат, тыге моло-влак тыге сокыр улыт, нуно огыт уж да огыт тургыжлане. Ала Дейзи нигунамат йӧратымашлан каен огыл — но тудын йӱкыштыжӧ ала-мо уло...

Ну, иктаж шым арня ончыч тудо ий жапыште икымше гана Гэтсби лӱмым колын. Тиде тунам лийын, кунам мый тендан деч йодым — шарнет мо? — те паледа мо Гэтсби Вест-Эггыште. Мӧҥгӧ кайымеке, тудо мыйын пӧлемышкем пурен да мыйым ойгандарен да каласен: «Могай Гэтсби?» а кунам мый тудым сӱретленам — мый пел мален колтышым — тудо эн оҥай йӱк дене каласен: тиде тудын палыме пӧръеҥже лийшаш. Тунам гына мый тиде Гэтсбим тудын ош машинаштыже офицер дене ушенам.

Джордан Бейкер чыла тидым каласкален пытарымеке, ме пел шагатлан Плаза гыч лектынна да Центральный парк гоч виктория дене кудалыштна. Кече касвел кандашлымше ийласе кинозвезда-влакын кӱкшӧ пачерышт почеш шинчен, шокшо йӱд гоч шудо ӱмбалне сверчок семын погынен шогышо йоча-влакын яндар йӱкышт нӧлталт лектын:

«Мый Аравийын шейхше улам.

Тыйын йӧратымашет мыйын.

Йӱдым мален колтымо годым

Тендан палаткышке мый шыргыжал пурем...»

«Тиде оҥай случайность лийын», — маньым мый.

— Но тиде нигузеат случайный лийын огыл.

"Ыле да молан уке?"

— Гэтсби тиде пӧртым Дейзи залив вес могырышто лийже манын налын.

Тунам тиде июнь йӱдым тудо лач шӱдыр-влак деке гына огыл тыршен. Тудо мый декем илыше толын, шке цельдыме чапшын мӱшкыржӧ гыч кенета утаралтын.

— Тудо палаш шона, — умбакыже ойлыш Джордан, — иктаж-кунам кечывал деч вара Дейзилан шке пӧртышкыда ӱжын, вара тудым толаш пуэт мо.

Йодмашын скромностьшо мыйым лӱдыктыш. Тудо вич ий вучен да пӧртым налын, кушто тудо тыглай мӱкш-влаклан шӱдыр волгыдым пуэн — тыге тудо иктаж-кунам кечывал деч вара палыдыме еҥын садышкыже «толеш».

— Тыгай изи йодышым йодын кертме деч ончыч мый чыла тидым палышаш улам мо?

«Тудо лӱдеш, тудо тыге шуко вучен. Тудо шонен, ала теат обижатлалташ. Те ужыда, тудо чыла тидын йымалне тыглай пеҥгыде».

Мыйым ала-мо тургыжландарен.

«Молан вашлиймашым эртараш йодын огыл?»

«Тудо тудын пӧртшым ужаш йодеш», — умылтарыш тудо. — А тендан пӧртда лач воктене.

"Нерген!"

— Мый шонем, тудо иктаж-кунам шке пайремышкыже иктаж-кунам шке пайремышкыже миен толаш тӱҥалеш манын вучен, — умбакыже ойлыш Джордан, — но тудо нигунамат тыге ыштен огыл. Вара тудо еҥ-влак деч тыглай йодаш тӱҥалын, нуно тудым палат мо, да мый эн ончыч муын. Лач тиде кастене тудо мыйым шке куштымашышкыже ӱжын колтен, да те колында ыле, кузе тудо тидлан ыштен. Конешне, мый вигак Нью-Йоркышто кечывал кочкышым темленам — да мый Нью-Йоркышто кечывал кочкышым темленам — да мый шоненам. тудо лудмо ыле:

« «Мый нимомат ӧрдыжкӧ лукташ ом шоно!» тудо эре ойлен: «Мый тудым лишыл пӧртыштӧ ужнем».

— Кунам мый ойленам, тый Томын ойыртемалтше йолташыже улат, тудо чыла шонымашым кудалташ тӱҥалын. Том нерген тудо пеш шуко ок пале, гынат, Дейзин лӱмжым ужаш манын, ийла дене Чикаго газетым лудынам манеш.

Ынде пычкемыш лийын, изи кӱвар йымаке пурымеке, мый Джорданын шӧртньӧ оҥжым кучен, шке декем шупшыльым да кас кочкышлан йодым. Кенета мый Дейзи ден Гэтсби нерген ынде ом шоно, а тиде ару, пеҥгыде, шотдымо еҥ нерген, тудо универсал скептицизм дене кучедалеш, да тудо мыйын кид йыргешкем гына шыргыжалын эҥерта. Пылышыштем ала-могай вуйдорыкшо дене тыгай мут шокташ тӱҥале: «Почшо, поктен шушо, тыршыше да йӱшӧ-влак гына улыт».

— А Дейзин илышыштыже иктаж-мо лийшаш, — шыргыжале мыланем Джордан.

— Тудо Гэтсбим ужнеже мо?

— Тудо тидын нерген палышаш огыл. Гэтсби тудым палаш ок шоно. Тый тудым чайым йӱаш ӱжаш гына кӱлеш.

Ме пычкемыш пушеҥге-влакын барьерыштым эртенна, вара Кандашле нылымше уремын фасадше, шем волгыдо блок, паркыш волгалте. Гэтсби ден Том Бьюкенен деч ойыртемалтше, мыйын ӱдырем лийын огыл, кудын капдыме чурийже пычкемыш карниз ден сокыр пале-влак дене йӱлен, сандене мый, кидем пеҥгыдемден, воктене ӱдырым сӱретленам. Тудын шыргыжше, мыскылен умшаже шыргыжале, сандене мый тудым уэш лишкырак, тиде гана шке чурий декем, ӱжынам.

