वंडरलैंड रै मांय ऐलिस रा रोमांच | परियोजना गुटेनबर्ग

अध्याय ग्यारहवां टार्ट कुण चुराया?

जद वे पूग्या तो दिल रा राजा अर रानी आपरै सिंहासन माथै बैठ्या हा, बां रै आसै-पासै एक मोटी भीड़ भेळी हुई ही- हर तरै रा छोटा-छोटा चिड़िया अर जानवर, साथै ई ताश रा पत्तां रो पूरो पैक: बदमाश बां रै साम्हीं जंजीरां सूं बांध्योड़ो खड़्यो हो, अर बां री रखवाली करण सारू हरेक कानी एक सिपाही हो; अर राजा रै कनै एक सफेद खरगोश हो, जिणरै एक हाथ मांय तुरही अर दूजै हाथ मांय चर्मपत्र रो ग्रंथ हो। दरबार रै बिचाळै ई एक टेबल ही, जिण माथै टार्ट री एक मोटी डिश ही: वै इतरा चोखा लाग रैया हा, कै ऐलिस नै बां नै देखण री भूख लागण लागगी- “काश वै मुकदमो पूरो कर लेता,” वा सोची, “अर जलपान नै हाथ में दे देता!” पण लाग्यो कै इण बात रो कोई चांस कोनी हो, सो वा बगत नै बितावण रै वास्तै आपरै बारै में हरेक चीज नै देखण लागगी।

ऐलिस पैली कदैई न्यायालय मांय नीं गई ही, पण वा बां रै बारै मांय किताबां मांय पढी ही, अर वा आ जाण’र घणी राजी हुई कै वा बठै री हर चीज रो नांव जाणती ही। "ओ जज है," वा खुद सूं कैयो, "उणरी शानदार विग रै कारण।"

वैसे, न्यायाधीश राजा हो; अर जद बो विग रै ऊपर आपरो मुकुट पैहरियो हो, (अगर थै देखणो चावो हो कै बो ओ कियां करियो है तो अग्रभाग नै देखौ), तो बो बिल्कुल भी आराम सूं नीं दीखै हो, अर ओ निश्चित रूप सूं नीं हो रैयो हो।

"अर ओ जूरी-बॉक्स है," ऐलिस सोच्यो, "अर वै बारह जीव," (वा “जीव” कैवण नै मजबूर ही, थै देख सको हो, क्यूंकै बां मांय सूं केई जानवर हा अर केई चिड़िया हा,) “म्हैं मानूं कै वै जूरी है।” वा खुद नै दो-तीन बार ओ लारलो सबद बोल्यो, इण माथै घणो गुमेज करता थका: क्यूंकै वा सोचती ही, अर ठीक भी, कै उणरी उमर री घणी कम छोटी-छोटी छोरियां इण रो अरथ जाणती ही। हालांकि, “जूरी-मैन” भी उतना ही आच्छो काम करतो।

बारह जूरी सगळा स्लेट माथै घणी व्यस्तता सूं लिख रैया हा। "वे कांई कर रिया है?" ऐलिस ग्रिफन नै फुसफुसायो। "मुकदमा शुरू होबा सूं पैली, वांरै कनै अजै तांई कीं भी कोनी राख सकै।"

"वे आपरा नाम लिख रैया है," ग्रिफन जवाब में फुसफुसायो, "इण डर सूं कै वे मुकदमे रै समाप्त होवण सूं पैली बांनै भूल जावैला।"

"मूर्खतापूर्ण बातां!" ऐलिस जोर सूं, आक्रोशित आवाज में बोलण लागी, पण वा जल्दबाजी में रुकी, क्यूंकै सफेद खरगोश चिल्लायो, “अदालत में चुप्पी!” अर राजा आपरा चश्मा लगाया अर घबराहट सूं च्यारूंमेर देख्यो कै कुण बात कर रैयो है।

ऐलिस देख सकै ही, अर साथै ई जे वा बां रै कंधा माथै देख री ही, तो सगळा जूरी “मूर्खतापूर्ण बातां” लिख रैया हा। बां री स्लेट माथै, अर वा ओ भी समझ सकै ही कै बां मांय सूं एक नै “मूर्ख” री वर्तनी नीं आवै ही, अर बां नै आपरै पड़ोसी नै बतावण सारू कैवणो पड़सी। "मुकदमा खत्म होबा सूं पैली वांरी स्लेट एक चोखी गड़बड़ हो जावैला!" ऐलिस सोच्यो।

जूरी रै मांय सूं एक रै कनै एक पेंसिल ही जिकी चीख री ही। ओ निस्चै ई, ऐलिस नीं टिक सकै ही, अर वा अदालत रै च्यारूंमेर घूमगी अर उणरै लारै पूगगी, अर घणी जल्दी उणनै ले जावण रो मौको मिलग्यो। वा ओ काम इतरो जल्दी कर दियो कै गरीब छोटो सो जूरी (ओ बिल हो, छिपकली) बिल्कुल भी समझ नीं सक्यो कै इणरो कांई हुयो; सो, इणनै ढूंढबा रै बाद, बांनै दिन भर एक आंगळी सूं लिखणो पड़्यो; अर इणरो घणो कम काम आयो, क्यूंकै इणसूं स्लेट माथै कोई निशान कोनी रैयो।

"हेराल्ड, आरोप नै पढ़ो!" राजा बोल्यो।

इण माथै सफेद खरगोश तुरही माथै तीन धमाका करिया अर पछै चर्मपत्र री स्क्रॉल नै खोल दियो अर इण भांत पढ़्यो:—

“दिल री रानी, वा कीं तीखा बणाया, सगळा गर्मियां रै दिनां मांय: काळजां रो धूर्त, बो टार्ट चोरी कर लियो, अर बांनै एकदम दूर लेग्या!”

राजा जूरी नै कह्यो, “आपरै फैसले माथै विचार करो।”

"अजै तांई कोनी, अजै तांई कोनी!" खरगोश जल्दबाजी सूं टोक दियो। "इणसूं पैली घणो कीं करणो है!"

राजा कह्यो, “पैला गवाह नै बुलाओ।” अर सफेद खरगोश तुरही माथै तीन बार फूंक्यो अर जोर सूं बोल्यो, “पैलो गवाह!”

पैलो गवाह हैटर हो। वो एक हाथ मांय चाय रो कप अर दूजै हाथ मांय रोटी अर मक्खन रो टुकड़ो लेय’र मांय आयो। "म्हैं माफी मांगूं, महामहिम," बो बोल्यो, "इणनै ल्याबा रै वास्तै: पण जद म्हनै बुलायो गयो हो जणा म्हैं म्हारी चाय पूरी नीं पूरी करी ही।"

राजा बोल्यो, “थनै खत्म करणो चाइजै हो।” "थै कद सरू करियो?"

टोपीबाज मार्च खरगोश नै देख्यो, जको डोरमाउस रै साथै बांह पकड़’र दरबार मांय उणरै लारै-लारै आयो हो। "चौदह मार्च, म्हनै लागै कै ओ हो," बो बोल्यो।

"पन्द्रहवां," मार्च खरगोश बोल्यो।

"सोलहवां," डोरमाउस जोड़्यो।

राजा जूरी नै कैयो, “ओ लिखो,” अर जूरी उत्सुकता सूं आपरी स्लेट माथै तीनूं तारीखां लिख ली अर पछै बांनै जोड़ दियो अर जवाब नै शिलिंग अर पेंस में कम कर दियो।

राजा टोपी बणाबा आळा नै कैयो, “आपणी टोपी उतार दो।”

टोपीबाज बोल्यो, “ओ म्हारो कोनी है।”

“ चोरी कर ली गई! ” राजा जूरी कानी मुड़ता थका जोर सूं बोल्यो, जिणनै तुरंत ही इण तथ्य रो ज्ञापन बणायो।

"मैं बांनै बेचबा रै वास्तै राखूं," हैटर एक व्याख्या रै रूप मांय जोड़्यो; "म्हारै कनै खुद रो कोई कोनी है। मैं एक टोपी बणाबा आळो हूं।"

अठै रानी आपरा चश्मा लगाया अर टोपी बणाबाळा नै देखण लागगी, जिको फीको पड़ग्यो अर फिसलग्यो।

राजा बोल्यो, “आपणा सबूत देवो।” "अर घबराओ मत, नींतर म्हैं थानै मौकै माथै ही फांसी दे दूंला।"

इण बात सूं गवाह नै बिलकुल भी हौसलो नीं हुयो: वो एक पग सूं दूजै पग माथै खिसकतो रैयो, रानी नै बेचैनी सूं देखतो रैयो अर आपरी उलझन रै मांय बो रोटी-मक्खन री जगां आपरै चाय रै कप मांय सूं एक मोटो टुकड़ो काट लियो।

बस इणी बगत ऐलिस नै एक घणी जिग्यासा री भावना महसूस हुई, जिणसूं वा घणी हैरान रैयगी, जद तांई कै वा ओ नीं समझ सकी कै ओ कांई है: वा फेरूं मोटी होवण लाग री ही, अर वा पैली तो सोची ही कै वा उठ’र दरबार सूं बारै निकळ जावैला; पण दूजा विचारां माथै वा फैसलो कर लियो कै जद तांई बां रै वास्तै जगां है, बठै ई रैय जावैला।

"काश थै इयां नीं निचोड़ता," डोरमाउस कैयो, जको बां रै कनै बैठ्यो हो। "मैं मुश्किल सूं सांस ले सकूं।"

ऐलिस घणी नम्रता सूं कैयो, “म्हैं इणसूं रोक नीं सकूं, म्हैं बध रैयो हूं।”

डोरमाउस बोल्यो, “थानै अठै उगबा रो कोई अधिकार कोनी है।”

ऐलिस और हिम्मत सूं कैयो, “बकवास मत बोलो, थनै ठा है कै थूं भी बध रैयो है।”

"हां, पण मैं उचित गति सूं बढ़ूं," डोरमाउस बोल्यो, "इण हास्यास्पद ढंग सूं नीं।" अर बो घणो उदास होयर उठ्यो अर दरबार रै दूजै कानी पार करग्यो।

इण सगळै बगत रानी हैटर नै देखणो कदैई नीं छोड्यो हो, अर ज्यूं ई डोरमाउस दरबार नै पार करियो, वा दरबार रै एक अधिकारी नै कैयो, “लारलै संगीत समारोह रै गायकां री सूची म्हारै कनै ल्याओ!” जिण माथै दुखी हैटर इतरो कांपग्यो कै बो आपरा दोनूं जूता उतार दिया।

राजा गुस्सा सूं दोहरायो, “आपणा सबूत दे दो, नींतर म्हैं थानै फांसी दे दूंला, भलांई थै घबरायो हो या नीं।”

“मैं एक गरीब आदमी हूं, महामहिम,” टोपीधारी कांपती आवाज में बोल्यो, “—अर मैं आपरी चाय शुरू कोनी करी ही—एक हफ्ते या इणसूं भी ज्यादा कोनी—अर रोटी-मक्खन रै इतरा पतला होवण सूं कांई—अर चाय री टिमटिमाट—”

राजा बोल्यो, “ कांई री झिलमिलाहट? ”

टोपीबाज जवाब दियो, “इणरी शुरुआत चाय सूं हुई ही।”

"बेशक टिमटिमाट एक टी सूं शुरू होवै है!" राजा तीखा बोल्या। "कांई थै म्हनै एक बेवकूफ समझो हो? चालो!"

टोपीबाज आगै बोल्यो, “मैं एक गरीब आदमी हूं, अर इणरै बाद घणकरी चीजां टिमटिमाती रैयी—फगत मार्च खरगोश ई कैयो—”

“मैं कोनी करियो!” मार्च खरगोश नै घणी हड़बड़ी रै मांय टोक दियो।

"थै करियो!" टोपीबाज बोल्यो।

"मैं इणनै नकारूं!" मार्च हरे कह्यो।

राजा बोल्यो, "वो इणनै नकार देवै है," "ओ हिस्सो छोड़ो।"

"ठीक है, हर हालत में, डोरमाउस बोल्यो—" टोपीबाज आगै बोल्यो, अर च्यारूंमेर देखतो रैयो कै वो भी इणनै नकार देला के नीं: पण डोरमाउस जोर सूं सोयोड़ो हो, इण वास्तै कीं भी नकार नीं दियो।

"इणरै बाद," टोपीबाज आगै कैयो, "मैं कीं और रोटी-मक्खन काट दियो—"

"पण डोरमाउस कांई कैयो?" जूरी मांय सूं एक जणा पूछ्यो।

टोपीबाज बोल्यो, “म्हैं याद कोनी कर सकूं।”

राजा कैयो, “थनै याद राखणो चाइजै , नींतर म्हैं थानै फांसी दे दूंला।”

दुखी हैटर आपरो चाय रो कप अर रोटी अर मक्खन नै छोड़ दियो अर एक घुटने माथै बैठग्यो। "मैं एक गरीब आदमी हूं, महामहिम," बो बोलण लाग्यो।

राजा बोल्यो, “थै घणा गरीब वक्ता हो।”

अठै एक गिनी-पिग जयकार करियो अर दरबार रा अफसरां उणनै तुरंत दबा दियो। (क्यूंकै ओ एक कठिन सबद है, म्हैं थानै बस ओ बताऊंला कै ओ कियां करियो गयो हो। बां रै कनै एक मोटो कैनवास रो थैलो हो, जिणनै बां रै मुंह माथै तार सूं बांध दियो गयो हो: इण मांय बां गिनी-पिग नै पैली सिर सूं घाल दियो अर पछै उण माथै बैठग्या।)

ऐलिस सोच्यो, “म्हैं राजी हूं कै म्हैं ओ काम करियोड़ो देख्यो है।” “मैं अखबारां मांय घणी बार पढ़्यो है, मुकदमां रै अंत मांय, “ताळियां री कोई कोशिश करीजी, जिणनै अदालत रा अधिकारी तुरंत दबा दियो,” अर म्हैं अबार तांई इण रो मतलब कदैई नीं समझ सक्यो।”

राजा आगै कैयो, “अगर थनै इण बाबत बस इत्तो ई ठाह है तो थूं हट सकै है।”

"मैं नीचै नीं जा सकूं," टोपीबाज बोल्यो, "मैं फर्श माथै हूं, जियां कै ओ है।"

राजा जवाब दियो, “फेर थै बैठ सको हो।”

अठै दूजो गिनी-पिग जयकार करियो अर दबग्यो।

"आओ, गिनी-पिग नै खत्म कर दियो!" ऐलिस सोच्यो। "अबै आपां और चोखा हो जावांला।"

“म्हैं चाय खत्म करूंला,” हैटर रानी कानी चिंतित निजर सूं बोल्यो, जकी गायकां री सूची बांच री ही।

राजा बोल्यो, “थै जा सको हो,” अर टोपीबाज जूता पैरण री उडीक किये बिना ही झट सूं दरबार सूं बारै निकळग्यो।

“—अर बस बारै सूं उणरो माथो उतार दो,” रानी एक अफसर नै जोड़्यो: पण अफसर रै दरवाजै तांई पूगण सूं पैली ही हैटर नजर सूं दूर हो।

"अगला गवाह नै बुलाओ!" राजा बोल्यो।

आगलो गवाह डचेस रो रसोइया हो। वा आपरै हाथ मांय काली मिर्च रो डिब्बो लेय री ही अर ऐलिस नै अंदाजो लागग्यो कै ओ कुण है, दरबार मांय जावण सूं पैली ई, दरवाजै रै कनै लोगां नै एकै साथै छींकण लागगी।

राजा बोल्यो, “आपणा सबूत देवो।”

रसोइया बोल्यो, “नहीं।”

राजा व्याकुलता सूं सफेद खरगोश नै देख्यो, जिणनै धीमी आवाज में कैयो, “आपरै महामहिम नै इण गवाह री पार पूछताछ करणी चाइजै।”

"अच्छौ, जे म्हनै करणो है तो म्हनै करणो है," राजा उदास हवा रै साथै बोल्यो, अर आपरी बांह मोड़'र अर रसोइया नै देखता थकां भ्रूभंग करियां पछै, जद तांई कै बांरी आंख्यां नजर सूं दूर नीं हुयगी, बो गहरी आवाज मांय बोल्यो, "टार्ट कांई सूं बण्योड़ा है?"

"काली मिर्च, ज्यादातर," रसोइया बोल्यो।

"ट्रिकल," बां रै लारै सूं एक नींद री आवाज आई।

रानी चिरळाई, "उण डोरमाउस नै कालर लगाओ।" "उण डोरमाउस रो सिर काट दो! उण डोरमाउस नै अदालत सूं बारै काढो! उणनै दबाओ! उणनै चुटकी लेवो! उणरी मूंछां सूं काट दो!"

केई मिनटां तांई आखो दरबार उलझन मांय रैयो, डोरमाउस नै बारै काढण सारू, अर जद तांई बै फेरूं बैठग्या, रसोइया गायब हुयग्यो।

"कोई बात कोनी!" राजा घणी राहत री हवा रै साथै बोल्यो। "अगला गवाह नै बुलाओ।" अर बो रानी नै धीरे सूं बोल्यो, "साचैई, म्हारी प्यारी, थनै आगला गवाह सूं पूछताछ करणी पड़सी। इणसूं म्हारो माथो घणो दुखै है!"

ऐलिस व्हाइट रैबिट नै देखती रैयी जद बो सूची नै टटोळतो रैयो, अर ओ देखण री घणी उत्सुकता महसूस करती रैयी कै आगलो गवाह कियां होसी, “—क्यूंकै बांनै अजै तांई घणा सबूत कोनी मिलिया है,” वा खुद सूं कैयो। उणरी आश्चर्य री कल्पना करो, जद सफेद खरगोश आपरी तीखी आवाज रै ऊपर, “ऐलिस” नाम पढ़्यो!

