वंडरलैंड रै मांय ऐलिस रा रोमांच | परियोजना गुटेनबर्ग

*** परियोजना रो अंत गुटेनबर्ग ईबुक वंडरलैंड रै मांय ऐलिस रा रोमांच ***

अद्यतन संस्करण पैली रा संस्करण री जगां लेवेला—पुराणा संस्करणां रो नाम बदल दियो जावेला।

अमेरिकी कॉपीराइट कानून रै द्वारा संरक्षित नीं कियोड़ा प्रिंट संस्करणां सूं रचनावां बणाबा रो मतलब है कै इण रचनावां माथै किणी रै कनै संयुक्त राज्य अमेरिका रो कॉपीराइट कोनी है, इण वास्तै फाउंडेशन (अर थै!) बिना अनुमति अर कॉपीराइट रॉयल्टी चुकायां संयुक्त राज्य अमेरिका मांय इणरी प्रतिलिपि अर वितरण कर सकै है। इण लाइसेंस रै सामान्य उपयोग री शर्तां रै भाग मांय बतायोड़ा विशेष नियम, प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM अवधारणा अर ट्रेडमार्क री सुरक्षा रै वास्तै प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM इलेक्ट्रॉनिक कामां री प्रतिलिपि अर वितरण माथै लागू होवै है। प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग एक पंजीकृत ट्रेडमार्क है, अर जे थै ई-बुक रै वास्तै शुल्क लेवो हो तो इणरो उपयोग नीं कर्यो जा सकै है, सिवाय ट्रेडमार्क लाइसेंस री शर्तां रो पालन करण रै, जिण मांय प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ट्रेडमार्क रै उपयोग रै वास्तै रॉयल्टी चुकाणी भी शामिल है। जे थैं इण ई-बुक री प्रतियां रै वास्तै कीं नीं लेवोला तो ट्रेडमार्क लाइसेंस रो पालन करणो घणो सोरो है। थै इण ई-बुक नै लगभग किणी भी उद्देश्य रै वास्तै उपयोग कर सको हो, जियां कै व्युत्पन्न रचनावां, रिपोर्टां, प्रदर्शनां अर शोध बणाणो। प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ई-पुस्तकां नै संशोधित अर छपवायो जा सकै है अर दियो जा सकै है- थै संयुक्त राज्य अमेरिका रै मांय व्यावहारिक रूप सूं कीं भी कर सको हो, जिण ई-पुस्तकां नै अमेरिकी कॉपीराइट कानून सूं संरक्षित नीं करियो गयो है। पुनर्वितरण ट्रेडमार्क लाइसेंस रै अधीन है, खासकर वाणिज्यिक पुनर्वितरण।

शुरू करो: पूरो लाइसेंस

पूरो प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लाइसेंस

कृपया इण काम नै बांटबा या उपयोग करण सूं पैली इणनै पढ़ो

इलेक्ट्रॉनिक कामां रै निशुल्क वितरण नै बढ़ावो देबा रै प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग मिशन री रक्षा करण रै वास्तै, इण काम नै (या “प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग” वाक्यांश सूं किणी भी तरीकै सूं जुड़ी कोई दूजी रचना) रो उपयोग या वितरण कर’र, आप इण फाइल रै साथै या www.gutenberg.org/licenseberg माथै ऑनलाइन उपलब्ध पूर्ण परियोजना गुटेनबर्ग लाइसेंस री सगळी शर्तां रो पालन करण सारू सहमत हो।

धारा 1. उपयोग री सामान्य शर्तां अर परियोजना गुटेनबर्ग™ इलेक्ट्रॉनिक कामां रो पुनर्वितरण

1.A. इण प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग™ इलेक्ट्रॉनिक काम रो कोई भी हिस्सो पढ़र या इणरो उपयोग करर, थै दर्शावो हो कै थै इण लाइसेंस अर बौद्धिक संपदा (ट्रेडमार्क/कॉपीराइट) समझौते री सगळी शर्तां नै पढ़ी है, समझ ली है, सहमत है अर स्वीकार कर ली है। जे थैं इण समझौते री सगळी शर्तां रो पालन करण सारू सहमत कोनी हो तो थनै आपरै कनै मौजूद प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग™ इलेक्ट्रॉनिक कामां री सगळी प्रतियां रो उपयोग बंद करणो पड़सी अर बांनै पाछी देणी पड़सी या नष्ट करणी पड़सी। जे थैं प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग™ इलेक्ट्रॉनिक काम री प्रति या उण तक पहुंच प्राप्त करण रै वास्तै शुल्क चुकायो है अर थैं इण समझौते री शर्तां सूं बंधण सारू सहमत कोनी हो, तो थैं पैराग्राफ 1.ई.8 रै मुजब शुल्क चुकाबा वाळा व्यक्ति या संस्था सूं रिफंड प्राप्त कर सको हो।

1.बी. “प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग” एक पंजीकृत ट्रेडमार्क है। इणनै फगत उण लोगां रै द्वारा ई इलेक्ट्रॉनिक काम माथै या किणी भी तरीकै सूं जोड़ियो जा सकै है, जका इण समझौते री शर्तां सूं बंधण नै सहमत है। इण समझौते री पूरी शर्तां रो पालन किये बिना भी आप घणकरा प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक कामां रै साथै कर सको हो। नीचे पैराग्राफ 1.सी देखौ। जे थैं इण समझौते री शर्तां रो पालन करोला अर प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग इलेक्ट्रॉनिक कामां तांई भविष्य री मुफ्त पहुंच नै संरक्षित करण में मदद करोला तो थै प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग™ इलेक्ट्रॉनिक कामां रै साथै घणी सारी चीजां कर सको हो। नीचे पैराग्राफ 1.ई देखौ।

1.सी. प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन ("द फाउंडेशन" या पीजीएलएएफ), प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM इलेक्ट्रॉनिक कामां रै संग्रह रै मांय एक संकलन कॉपीराइट रो मालिक है। संग्रह री लगभग सगळी व्यक्तिगत रचनावां संयुक्त राज्य अमेरिका रै सार्वजनिक डोमेन रै मांय है। जे कोई व्यक्तिगत काम संयुक्त राज्य अमेरिका रै मांय कॉपीराइट कानून रै द्वारा असुरक्षित है अर थै संयुक्त राज्य अमेरिका रै मांय हो, तो आपां आपनै उण काम रै आधार माथै व्युत्पन्न रचनावां री प्रतिलिपि, वितरण, प्रदर्शन, प्रदर्शित या बणाबा सूं रोकण रो अधिकार कोनी राखांला, जद तांई कै प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग रा सगळा संदर्भ हटाया नीं जावै। निस्चै ई, आपां आशा करां कै थै प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM मिशन रो समर्थन करोला, जिणरै मांय आप प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM रै काम नै इण समझौते री शर्तां रै अनुपालन रै साथै इलेक्ट्रॉनिक कामां तांई मुफ्त पहुंच नै बढ़ावा देवोला। जद थै इणनै दूजा लोगां रै सागै बिना किणी शुल्क रै साझा करोला तो थै इण काम नै संलग्न पूरा प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM लाइसेंस रै साथै एक ई प्रारूप मांय राख'र इण समझौते री शर्तां रो आसानी सूं पालन कर सको हो।

1.डी. जठै थै हो बठै रा कॉपीराइट कानून भी इण बात नै नियंत्रित करै है कै थै इण काम रै साथै कांई कर सको हो। घणकरा देशां रै मांय कॉपीराइट कानून लगातार बदळाव री स्थिति मांय है। जे थैं संयुक्त राज्य अमेरिका सूं बारै हो तो इण काम या किणी दूजा प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग काम रै आधार माथै व्युत्पन्न कामां नै डाउनलोड करण, कॉपी करण, प्रदर्शित करण, प्रदर्शन करण, वितरित करण या बणाबा सूं पैली इण समझौते री शर्तां रै अलावा आपरै देश रा कानून री जांच करो। फाउंडेशन संयुक्त राज्य अमेरिका रै अलावा किणी दूजा देश रै किणी भी काम री कॉपीराइट स्थिति रै बाबत कोई प्रतिनिधित्व कोनी करै।

1.ई. जद तांई थै प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग रा सगळा संदर्भ नीं हटा दिया:

1.ई.1. निम्नलिखित वाक्य, सक्रिय लिंक रै साथै, या पूरी परियोजना गुटेनबर्ग TM लाइसेंस रै साथै, प्रमुख रूप सूं प्रकट होणो चाहिजै जद भी कोई भी परियोजना गुटेनबर्ग TM काम री कोई भी प्रति (कोई भी काम जिण माथै “प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग” वाक्यांश दिखाई देवै है, या जिणरै साथै “प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग” वाक्यांश जुड़्योड़ो है) प्रदर्शित, प्रदर्शित, प्रतिलिपि प्रदान करी जावै है या वितरित करी जावै है:

आ ई-पुस्तक अमरीका अर दुनिया रै दूजा घणकरा हिस्सों रै मांय किणी भी मिनख रै उपयोग रै वास्तै है अर बिना किणी लागत रै अर बिना किणी प्रतिबंध रै। थै इणनै इणरी प्रतिलिपि बणा सको हो, दे सको हो या इणनै इण ई-बुक रै साथै शामिल प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लाइसेंस री शर्तां रै तहत या www.gutenberg.org माथै ऑनलाइन कर सको हो। जे थैं संयुक्त राज्य अमेरिका मांय कोनी हो तो थनै इण ई-बुक रो उपयोग करण सूं पैली उण देश रा कानून देखणा पड़सी जठै थैं रैवो हो।

1.ई.2. जे कोई व्यक्तिगत प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग™ इलेक्ट्रॉनिक काम अमरीकी कॉपीराइट कानून रै द्वारा संरक्षित नीं ग्रंथां सूं लीधो है (इण मांय कोई सूचना कोनी है जिण मांय ओ बतायो गयो है कै ओ कॉपीराइट धारक री अनुमति सूं पोस्ट करियो गयो है), तो काम नै बिना किणी शुल्क या शुल्क रै संयुक्त राज्य अमेरिका रै मांय किणी नै भी कॉपी कर'र वितरित करियो जा सकै है। जे थैं किणी काम नै फेरूं वितरित कर रैया हो या उण काम माथै “प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग” वाक्यांश रै साथै पहुंच प्रदान कर रैया हो, तो थनै या तो पैराग्राफ 1.E.1 सूं 1.E.7 री आवश्यकतावां रो पालन करणो पड़सी या पैराग्राफ 1.E.8 या 1.E.9 रै मांय बताई गई रचना अर प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM ट्रेडमार्क रै उपयोग री अनुमति लेणी पड़सी।

1.ई.3. जे कोई व्यक्तिगत प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक काम कॉपीराइट धारक री अनुमति सूं पोस्ट करियो जावै है, तो थारो उपयोग अर वितरण पैराग्राफ 1.E.1 सूं 1.E.7 अर कॉपीराइट धारक द्वारा लगाई गई कोई भी अतिरिक्त शर्तां रो पालन करणो जरूरी है। इण काम री शुरुआत में मिलण आळा कॉपीराइट धारक री अनुमति सूं पोस्ट की गई सगळी रचनावां रै वास्तै अतिरिक्त शर्तां नै प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM लाइसेंस सूं जोड़ दियो जावेला।

1.ई.4. इण काम सूं, या इण काम रो कोई हिस्सो या प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग सूं जुड़े कोई दूजा काम सूं पूरी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM लाइसेंस री शर्तां नै अनलिंक या अलग या हटाओ।

1.ई.5. इण इलेक्ट्रॉनिक काम नै, या इण इलेक्ट्रॉनिक काम रै किणी भी हिस्सै नै, सक्रिय लिंक रै साथै या प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लाइसेंस री पूरी शर्तां तांई तत्काल पहुंच रै साथै प्रमुखता सूं प्रदर्शित किये बिना इण इलेक्ट्रॉनिक काम नै प्रतिलिपि, प्रदर्शित, प्रदर्शन, वितरित या पुनर्वितरण मत करो।

1.ई.6. थै इण काम नै किणी भी बाइनरी, संकुचित, चिह्नित, गैर-स्वामित्व या स्वामित्व रूप मांय बदल सको हो अर वितरित कर सको हो, जिण मांय कोई भी वर्ड प्रोसेसिंग या हाइपरटेक्स्ट रूप भी शामिल है। हालांकि, जे थैं प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग™ रै काम री प्रतियां “प्लेन वेनिला एएससीआईआई” या आधिकारिक प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग™ वेबसाइट (www.gutenberg.org) माथै पोस्ट कियोड़ा आधिकारिक संस्करण मांय प्रयुक्त दूजा प्रारूप रै अलावा किणी दूजा प्रारूप मांय पहुंच प्रदान करो या वितरित करो, तो थनै, बिना किणी अतिरिक्त लागत, शुल्क या व्यय रै, उपयोगकर्ता नै एक प्रति, निर्यात करण रो साधन, प्रति या प्राप्त करण रो साधन प्रदान करणो चाइजै। अनुरोध माथै प्रति, काम री मूल “सादा वेनिला एएससीआईआई” या दूजा रूप मांय। कोई भी वैकल्पिक प्रारूप रै मांय पैराग्राफ 1.ई.1 रै मांय बताई गई पूरी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM लाइसेंस शामिल होणी जरूरी है।

1.ई.7. जद तांई थै पैराग्राफ 1.E.8 या 1.E.9 रो पालन नीं करो, कोई भी प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM री रचनावां तांई पहुंच, देखणो, प्रदर्शित करणो, प्रदर्शन करणो, प्रतिलिपि बणाणो या वितरित करणो कोई शुल्क नीं लेवो।

1.ई.8. आप प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM इलेक्ट्रॉनिक कामां री प्रतियां या पहुंच प्रदान करण या वितरित करण रै वास्तै एक उचित शुल्क ले सको हो बशर्ते:

• आप प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM कामां रै उपयोग सूं प्राप्त सकल मुनाफे रो 20% रो रॉयल्टी शुल्क चुकाओला जिणनै आप आपरै लागू कर री गणना करण रै वास्तै पैली सूं ही उपयोग करियोड़ी विधि रो उपयोग कर गणना करियो गयो है। शुल्क प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM ट्रेडमार्क रै मालिक नै देणो है, पण वो इण पैराग्राफ रै तहत प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन नै रॉयल्टी दान करण सारू राजी हुयो है। रॉयल्टी भुगतान हरेक तारीख रै बाद 60 दिनां रै मांय चुकाणो पड़सी जिण तारीख नै थै आपरा आवधिक कर रिटर्न तैयार करो हो (या कानूनी तौर माथै तैयार करणो जरूरी है)। रॉयल्टी भुगतान नै स्पष्ट रूप सूं इण भांत चिन्हित करियो जावै अर धारा 4, “प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन नै दान री जाणकारी” रै मांय बताई गई पते माथै प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन नै भेज दियो जावै।

• थै किणी भी उपयोगकर्ता रै द्वारा चुकायोड़ा किणी भी धन री पूरी वापसी कर सको हो, जिको थानै प्राप्ति रै 30 दिनां रै मांय लिखित रूप सूं (या ई-मेल रै जरिये) सूचित करै है कै वो पूरा प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM लाइसेंस री शर्तां सूं सहमत कोनी है। थनै अस्या उपयोगकर्ता नै भौतिक माध्यम रै मांय राखीजी रचनावां री सगळी प्रतियां नै पाछी देणी या नष्ट करणी चाइजै अर प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग री रचनावां री दूजी प्रतियां रो सगळो उपयोग अर सगळी पहुंच बंद करणी चाइजै।

• आप पैराग्राफ 1.एफ.3 रै अनुसार, किणी काम या प्रतिस्थापन प्रति रै वास्तै चुकाया गया किणी भी धन री पूरी वापसी प्रदान करो हो, अगर इलेक्ट्रॉनिक काम में कोई दोष पायो जावै है अर काम री प्राप्ति रै 90 दिनां रै मांय आपनै सूचना दी जावै है।

• आप प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग री रचनावां रै निशुल्क वितरण रै वास्तै इण समझौते री दूजी सगळी शर्तां रो पालन करो।

1.ई.9. जे थैं इण समझौते रै मांय बताई गई शर्तां सूं न्यारी शर्तां माथै प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM इलेक्ट्रॉनिक काम या कामां रै समूह नै शुल्क लेणो चावो हो या वितरित करणो चावो हो तो थनै प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ट्रेडमार्क रै प्रबंधक प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग साहित्यिक संग्रह फाउंडेशन सूं लिखित रूप सूं अनुमति लेणी पड़सी। नीचे धारा 3 रै मांय बताई गई फाउंडेशन सूं संपर्क करो।

1.एफ.

1.एफ.1. प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग रै स्वयंसेवक अर कर्मचारी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग संग्रह नै बणाबा रै वास्तै अमेरिकी कॉपीराइट कानून रै द्वारा संरक्षित नीं हुई रचनावां नै पहचाणबा, कॉपीराइट शोध करण, प्रतिलेखन अर प्रूफरीड करण रै वास्तै काफी मेहनत करै है। इण प्रयासां रै बावजूद, प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग™ इलेक्ट्रॉनिक काम अर जिण माध्यम माथै बांनै संग्रहीत करियो जा सकै है, बां मांय “दोष” हो सकै है, जियां कै, पण इण तक सीमित नीं है, अधूरो, गलत या भ्रष्ट डेटा, प्रतिलेखन त्रुटियां, कॉपीराइट या दूजी बौद्धिक संपदा उल्लंघन, एक दोषपूर्ण या क्षतिग्रस्त डिस्क या दूजा माध्यम, वायरस या कंप्यूटर जिणनै नुकसान नीं पहुंचा सकै या कंप्यूटर। थारा उपकरणां सूं पढ़्यो जा सकै।

1.एफ.2. सीमित वारंटी, नुकसान री अस्वीकरण - पैराग्राफ 1.F.3 रै मांय बताई गई “प्रतिस्थापन या वापसी रो अधिकार” नै छोड़’र, प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन, प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM ट्रेडमार्क रो मालिक अर प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM इलेक्ट्रॉनिक समझौता नै वितरित करण आळी कोई भी दूजी पार्टी इण समझौते रै तहत आप सगळा नै अस्वीकृत करै है। कानूनी शुल्क समेत नुकसान, लागत अर व्यय रै वास्तै। थै सहमत हो कै पैराग्राफ 1.एफ.3 रै मांय बताई गई लापरवाही, सख्त दायित्व, वारंटी रो उल्लंघन या अनुबंध रो उल्लंघन करण सारू थारै कनै कोई उपाय कोनी है। थै सहमत हो कै फाउंडेशन, ट्रेडमार्क मालिक अर इण समझौते रै तहत कोई भी वितरक थारै प्रति वास्तविक, प्रत्यक्ष, अप्रत्यक्ष, परिणामी, दंडात्मक या आकस्मिक घटनावां रै वास्तै उत्तरदायी कोनी होवेला। इण भांत रै नुकसान री संभावना रै बारै में।

1.एफ.3. प्रतिस्थापन या वापसी रो सीमित अधिकार - जे थनै इण इलेक्ट्रॉनिक काम नै प्राप्त करण रै 90 दिनां रै मांय कोई दोष मिलै है, तो थै इण काम नै प्राप्त करण आळा मिनख नै लिखित स्पष्टीकरण भेज'र इण रै वास्तै चुकायोड़ा धन (अगर कोई है) री वापसी प्राप्त कर सको हो। जे थनै कोई भौतिक माध्यम माथै काम मिल्यो है तो थनै आपरी लिखित व्याख्या रै साथै माध्यम नै पाछो करणो पड़सी। वो मिनख या संस्था जिणनै थनै दोषपूर्ण काम दियो है, वो रिफंड रै बदलै एक प्रतिस्थापन प्रति देबा रो विकल्प चुण सकै है। जे थनै ओ काम इलेक्ट्रॉनिक रूप सूं मिल्यो है, तो थनै ओ काम देवण आळो मिनख या संस्था आपनै रिफंड रै बदलै इलेक्ट्रॉनिक रूप सूं काम प्राप्त करण रो दूजो मौको दे सकै है। जे दूजी प्रति भी खराब है तो थै समस्या नै ठीक करण रा दूजा मौका रै बिना लिखित रूप सूं रिफंड री मांग कर सको हो।

1.एफ.4. पैराग्राफ 1.एफ.3 रै मांय बताई गई प्रतिस्थापन या वापसी रै सीमित अधिकार नै छोड़'र, यो काम थानै 'जैड़ो है' प्रदान करियो गयो है, जिण मांय किणी भी प्रकार री कोई दूजी वारंटी कोनी है, स्पष्ट या निहित, जिण मांय कोई भी फायदेमंद मार्कर एबिली री वारंटी शामिल है पण इण तक सीमित कोनी है। मतलब।

1.एफ.5. केई राज्य केई निहित वारंटी रै अस्वीकरण या केई प्रकार रै नुकसान नै बहिष्कार या सीमित करण री अनुमति कोनी देवै है। जे इण समझौते रै मांय बताई गई कोई भी अस्वीकरण या सीमा इण समझौते माथै लागू राज्य रै कानून रो उल्लंघन करै है, तो समझौते री व्याख्या लागू राज्य कानून रै द्वारा अनुमति प्राप्त अधिकतम अस्वीकरण या सीमा रै रूप में करी जावेला। इण समझौते रै किणी भी प्रावधान री अमान्यता या अप्रवर्तनीयता बाकी प्रावधानां नै रद्द नीं करैला।

1.एफ.6. क्षतिपूर्ति - थै फाउंडेशन, ट्रेडमार्क मालिक, फाउंडेशन रै किणी भी एजेंट या कर्मचारी, इण समझौते रै अनुसार प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM इलेक्ट्रॉनिक कामां री प्रतियां उपलब्ध करावण वाळा किणी भी व्यक्ति नै अर प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM इलेक्ट्रॉनिक कामां रै उत्पादन, प्रचार अर वितरण सूं जुड़ेड़ा कोई भी स्वयंसेवकां नै क्षतिपूर्ति देबा अर रोकबा री सहमति देवो हो। अर कानूनी शुल्क समेत खर्चा, जो सीधा या अप्रत्यक्ष रूप सूं निम्नलिखित में सूं किणी भी काम सूं उत्पन्न होवै है जिणनै थै करो हो या होवण रो कारण बणो हो: (क) इण या किणी भी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM काम रो वितरण, (ख) किणी भी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM काम में बदलाव, संशोधन, या जोड़ या हटाणो, अर (ग) कोई भी दोष जिणनै थै पैदा करो हो।

खंड 2. परियोजना गुटेनबर्ग रै मिशन री जाणकारी

प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग™ अप्रचलित, पुराणा, अधेड़ अर नूंवा कंप्यूटरां समेत कई कंप्यूटरां रै द्वारा पठनीय प्रारूपां रै मांय इलेक्ट्रॉनिक कामां रै मुफ्त वितरण रो पर्याय है। यो सैंकड़ों स्वयंसेवकां रै प्रयासां अर हर क्षेत्र रै लोगां रै दान रै कारण मौजूद है।

स्वयंसेवकां नै वांरी जरूरत री मदद प्रदान करण सारू स्वयंसेवक अर वित्तीय सहायता परियोजना गुटेनबर्ग TM रै लक्ष्यां नै प्राप्त करण अर यो सुनिश्चित करण रै वास्तै महत्वपूर्ण है कै परियोजना गुटेनबर्ग TM संग्रह आबाळी पीढियां रै वास्तै स्वतंत्र रूप सूं उपलब्ध रैसी। 2001 में, प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन रो निर्माण प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM अर आबाळी पीढियां रै वास्तै एक सुरक्षित अर स्थायी भविष्य प्रदान करण रै वास्तै करियो गयो हो। प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन रै बारै में और जाणबा रै वास्तै अर आपरा प्रयास अर दान किण भांत मदद कर सकै है, खंड 3 अर 4 अर फाउंडेशन री जाणकारी पेज www.gutenberg.org माथै देखौ।

खंड 3. परियोजना गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन रै बारै में जाणकारी

प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन एक गैर-लाभकारी 501(c)(3) शैक्षिक निगम है जिणनै मिसिसिपी राज्य रै कानूनां रै तहत आयोजित करियो गयो है अर आंतरिक राजस्व सेवा द्वारा कर छूट रो दर्जो दियो गयो है। फाउंडेशन रो ईआईएन या संघीय कर पहचान संख्या 64-6221541 है। परियोजना गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन में योगदान अमेरिकी संघीय कानून अर आपरै राज्य रै कानून री अनुमति रै मुजब पूरी सीमा तांई कर कटौती योग्य है।

फाउंडेशन रो व्यावसायिक कार्यालय 809 नॉर्थ 1500 वेस्ट, साल्ट लेक सिटी, यूटी 84116, (801) 596-1887 माथै है। ईमेल संपर्क लिंक अर अद्यतन संपर्क जानकारी फाउंडेशन री वेबसाइट अर आधिकारिक पेज www.gutenberg.org/contact माथै देखी जा सकै है

खंड 4. परियोजना गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन नै दान री जाणकारी

परियोजना गुटेनबर्ग™ सार्वजनिक डोमेन अर लाइसेंस प्राप्त कामां री संख्या नै बढ़ाबा रै मिशन नै पूरा करण रै वास्तै व्यापक सार्वजनिक समर्थन अर दान रै बिना निर्भर करै है अर पुराणा उपकरणां समेत उपकरणां री व्यापक श्रृंखला रै द्वारा सुलभ मशीन-पठनीय रूप में स्वतंत्र रूप सूं वितरित करियो जा सकै है। कई छोटा-छोटा दान ($1 सूं $5,000) आईआरएस रै साथै कर मुक्त दर्जा नै बणायो राखण रै वास्तै खासतौर सूं जरूरी है।

फाउंडेशन संयुक्त राज्य अमेरिका रै सगळा 50 राज्यां रै मांय दान अर धर्मार्थ दान नै नियंत्रित करण आळा कानूनां रो पालन करण सारू प्रतिबद्ध है। अनुपालन री आवश्यकतावां एक समान कोनी है अर इण आवश्यकतावां नै पूरा करण अर वांनै पूरा करण रै वास्तै घणी मेहनत, घणी कागजी कार्रवाई अर घणी फीस लेणी पड़ै है। जठै म्हानै अनुपालन री लिखित पुष्टि कोनी मिली है, बठै म्हे दान नीं मांगां। दान भेजबा या किणी खास राज्य रै वास्तै अनुपालन री स्थिति तय करण रै वास्तै www.gutenberg.org/donate माथै जावो।

जदकै आपां उण राज्यां सूं योगदान नीं मांग सकां अर नीं मांग सकां जठै आपां मांग री जरूरतां नै पूरी नीं करी है, पण आपां नै अस्या राज्यां रै दानदातावां सूं अवांछित दान स्वीकार करण माथै कोई रोक कोनी है, जका दान करण री पेशकश रै साथै आपां सूं संपर्क करै है।

अंतर्राष्ट्रीय दान नै आभार रै साथै स्वीकार करियो जावै है, पण आपां संयुक्त राज्य अमेरिका रै बारै सूं प्राप्त दान रै कर उपचार रै बाबत कोई बयान नीं दे सकां। अमरीका रा कानून ई म्हारै छोटै स्टाफ नै दलदल में डाल देवै है।

दान री वर्तमान विधियां अर पते रै वास्तै कृपया प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग वेब पेजां नै देखौ। दान चेक, ऑनलाइन भुगतान अर क्रेडिट कार्ड दान समेत कई दूजा तरीका सूं स्वीकार करिया जावै है। दान करण रै वास्तै, कृपया www.gutenberg.org/donate माथै जावो।

धारा 5. परियोजना गुटेनबर्ग ™ इलेक्ट्रॉनिक कामां रै बारै में सामान्य जाणकारी

प्रोफेसर माइकल एस. हार्ट इलेक्ट्रॉनिक कामां री पुस्तकालय री परियोजना गुटेनबर्ग™ अवधारणा रा प्रवर्तक हा जिणनै किणी रै साथै भी स्वतंत्र रूप सूं साझा करियो जा सकै। चालीस बरसां तांई, वै प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ई-पुस्तकां रो निर्माण अर वितरण करियो, जिण मांय फगत स्वयंसेवकां रै समर्थन रो एक ढीलो नेटवर्क हो।

प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग™ ई-पुस्तकां नै अक्सर कई मुद्रित संस्करणां सूं बणाई जावै है, जिण मांय सूं सगळा नै अमेरिका रै मांय कॉपीराइट रै द्वारा संरक्षित नीं होवण री पुष्टि करी जावै है, जद तांई कै कॉपीराइट नोटिस शामिल नीं करियो जावै। इण वास्तै, जरूरी कोनी कै आपां ई-पुस्तकां नै किणी खास कागज रै संस्करण रै अनुपालन में राखां।

घणकरा लोग म्हारी वेबसाइट माथै सरू करै है जिण मांय पीजी सर्च री मुख्य सुविधा है: www.gutenberg.org ।

इण वेबसाइट माथै प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग™ री जाणकारी है, जिण मांय प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन नै दान करण रो तरीको, आपणी नूंवी ई-पुस्तकां नै बणाबा मांय मदद करण रो तरीको अर नूंवी ई-पुस्तकां रै बारै मांय सुणबा रै वास्तै आपणी ईमेल समाचार पत्र री सदस्यता लेबा रो तरीको भी शामिल है।

