वंडरलैंड रै मांय ऐलिस रा रोमांच | परियोजना गुटेनबर्ग

छठवां अध्याय सुअर अर काली मिर्च

एक-दो मिनट तांई वा घर नै देखती रैयी अर सोचण लागी कै आगै कांई करणो है, जद अचाणचक एक फुटमैन लकड़ी रै मांय सूं दौड़तो आयो- (वा उणनै फुटमैन मानती ही क्यूंकै बो लिवरी रै मांय हो: नींतर, फगत उणरै चेहरै सूं ई वा उणनै मछली कैय लेवती)- अर आपरी पोटली सूं दरवाजै माथै जोर सूं टक्कर मारी। ओ गोळ चेहरो अर मेंढक री तरै मोटी-मोटी आंख्यां वाळा एक दूजा पैदल चालक रै द्वारा खोल्यो गयो हो; अर दोनूं पैदल चालबाळा, ऐलिस नै देख्यो, बां रै सिर माथै पाउडर रा बाल घुमावदार हा। वा इण बात नै जाणबा री घणी उत्सुकता महसूस करी कै ओ कांई है, अर वा सुणबा रै वास्तै जंगळ सूं थोड़ो बारै निकळगी।

फिश-फुटमैन आपरी बांह रै तळै सूं एक मोटो चिट्ठी काढ'र सरू करियो, जिको खुद जितो मोटो हो, अर बो दूजै नै सौंप दियो अर गंभीर सुर मांय कैयो, “डचेस रै वास्तै। रानी रो क्रोकेट खेलण रो निमंत्रण।” मेंढक-फुटमैन उणी गंभीर सुर मांय दोहरायो, फगत सबदां री क्रम नै थोड़ो बदळ दियो, "रानी री तरफ सूं। डचेस नै क्रोकेट खेलण रो निमंत्रण।"

फेर वे दोनूं नीचै झुकग्या अर बां रा कर्ल एक दूजा सूं उलझग्या।

ऐलिस इण बात माथै इतरो हँस्यो कै बां री बात सुणबा रै डर सूं बां नै पाछी लकड़ी रै मांय भागणी पड़ी; अर जद वा दूजी बार बारै झांक्यो तो फिश-फुटमैन नीं रैयो हो अर दूजो दरवाजै रै कनै जमीन माथै बैठ्यो हो अर मूर्खता सूं आभै नै देख रैयो हो।

ऐलिस डरती-डरती दरवाजै कनै गई अर दरवाजो खटखटायो।

फुटमैन बोल्यो, "खटखटाबा रो कोई फायदो कोनी, अर ओ दो कारणां सूं है। पैलो, क्यूंकै म्हैं थारै जिसी ई दरवाजै माथै हूं; दूजी बात, क्यूंकै वै भीतर सूं इतरो शोर मचा रैया है, कोई भी थारी आवाज नीं सुण सकै।" अर निश्चित रूप सूं भीतर एक असाधारण शोर हो रियो हो- लगातार कूकणो अर छींकणो, अर बीच-बीच में एक जोरदार टक्कर, जाणै कोई बर्तन या केतली टुकड़ा-टुकड़ा कर दी गई हो।

"कृपया, फेर," ऐलिस बोली, "मैं कियां जा सकूं?"

"थारै खटखटाबा मांय कोई मतलब हो सकै है," फुटमैन बिना उणरी बात करियां आगै बोल्यो, "अगर आपां रै बिचाळै दरवाजो हो। उदाहरण रै वास्तै, जे थैं मांय हो तो थैं दस्तक दे सको हो, अर म्हैं थानै बारै काढ सकूंला, थनै ठा है।" बो हर बगत आकास कानी देखतो रैयो अर ऐलिस नै आ बात घणी असभ्य समझी। “पण शायद वो इणसूं रोक नीं सकै,” वा खुद सूं कैयो; "उणरी आंख्यां उणरै सिर रै ऊपरी हिस्सै रै कनै है। पण हर हालत में वो सवालां रा जवाब दे सकै है।—मैं मांय कियां जाऊं?" वा जोर सूं दोहरायो।

फुटमैन टिप्पणी करी, “मैं अठै बैठूंला, काल तांई—”

इणी बगत घर रो दरवाजो खुलग्यो अर एक मोटी थाळी सीधी फुटमैन रै सिर माथै निकळगी: वा उणरी नाक नै चरागी अर उणरै लारै एक पेड़ रै टकरा'र टुकड़ा-टुकड़ा हुयगी।

"- या फेर आगला दिन, हो सकै है," फुटमैन उणी सुर मांय आगै बध्यो, बिल्कुल जाणै कीं नीं हुयो हो।

"मैं कियां जाऊंला?" ऐलिस फेरूं जोर सूं पूछ्यो।

"थै बिल्कुल भी मांय जाणो चावो हो ?" फुटमैन बोल्यो। "ओ पैलो सवाल है, थनै ठा है।"

ओ हो, इण मांय कोई संदेह कोनी: फगत ऐलिस नै ई आ बात बताणी पसंद कोनी ही। "ओ घणो डरावणो है," वा खुद सूं बड़बड़ाई, "जिण भांत सगळा जीव बहस करै है। ओ एक नै पागल बणाबा रै वास्तै काफी है!"

फुटमैन नै लाग्यो कै ओ आपरी टिप्पणी नै दोहराबा रो एक आछो मौको है, जिण मांय भिन्नतावां ही। "मैं अठै बैठूंला," बो बोल्यो, "दिनां अर दिनां तांई चालू रैवूंला।"

"पण म्हैं कांई करूं?" ऐलिस कह्यो।

फुटमैन बोल्यो, “थनै कीं भी चोखो लागै,” अर सीटी बजावण लाग्यो।

"ओह, उणसूं बात करण रो कोई फायदो कोनी," ऐलिस हताश होयर बोली, "वो एकदम बेवकूफ है!" अर वा दरवाजो खोल्यो अर मांय बड़गी।

दरवाजो सीधो एक मोटै रसोईघर रै मांय जावै हो, जको एक छोर सूं दूजै छोर तांई धुआं सूं भर्योड़ो हो: डचेस बीचै तीन पगां आळै स्टूल माथै बैठी एक टाबर नै दूध पिला री ही; रसोइया आग माथै झुक्योड़ो हो अर एक मोटो कड़ाई नै हिला रियो हो जिण मांय सूप भर्योड़ो दीखै हो।

"उण सूप रै मांय निश्चित रूप सूं घणी काळी मिर्च है!" ऐलिस खुद सूं बोली, अर छींकबा रै वास्तै वा भी कर सकै ही।

हवा रै मांय निश्चित रूप सूं घणो हो। डचेस भी कदे-कदे छींक लेवती; अर जठै तण टाबर री बात है, बो बिना किणी पल रै रुके बारी-बारी सूं छींकतो अर कूकतो हो। रसोई रै मांय छींक नीं आबा आळी चीजां ही, वा ही रसोइया अर एक मोटी बिल्ली जिकी चूल्हे माथै बैठी ही अर कान सूं कान तांई मुळक री ही।

"कृपया थै म्हानै बता सको हो," ऐलिस थोड़ी डरपोक होयर बोली, क्यूंकै वा पूरी तरह सूं पक्को नीं ही कै पैली बोलणो उणरै वास्तै आच्छो शिष्टाचार है के नीं, "थारी बिल्ली इयां क्यूं मुळकै है?"

डचेस कह्यो, "यो एक चेशायर बिल्ली है, अर इणी वास्तै। सुअर!"

वा लारलो सबद अचाणचक इतणी जोर सूं बोल्यो कै ऐलिस कूदगी; पण वा दूजै पल मांय देख्यो कै ओ टाबर नै संबोधित करियो गयो है, अर उणनै नीं, सो वा हिम्मत कर’र फेरूं आगै बधगी:—

"म्हैं नीं जाणतो हो कै चेशायर बिल्लियां हमेशा मुळकती रैवै है; असल म्हं, म्हनैं ठा नीं हो कै बिल्लियां मुळक सकै है ।"

डचेस कह्यो, "वे सगळा कर सकै है।" "अर घणकरा तो करै है।"

ऐलिस घणी विनम्रता सूं कैयो, “म्हैं किणी नै भी नीं जाणूं जिको करै,” ऐलिस घणी विनम्रता सूं कैयो, अर वा बातचीत करण सूं घणी राजी हुयगी।

डचेस कह्यो, "थनै घणो कीं कोनी मालूम।" "अर ओ एक तथ्य है।"

ऐलिस नै आ टिप्पणी रो सुर बिल्कुल भी चोखो कोनी लाग्यो, अर वा सोची कै बातचीत रो कोई दूजो विषय पेश करणो भी ठीक रैसी। जद वा एक नै ठीक करण री कोसिस कर री ही, तो रसोइया आग सूं सूप रो कड़ाही उतार दियो अर तुरंत ही डचेस अर टाबर माथै आपरी पहुंच रै मांयली हर चीज नै फेंकण लागगी- आग रा लोहा पैली आया; फेर सॉस पैन, थाळी अर पकवानां री बौछार हुई। डचेस नै बां रो कोई ध्यान कोनी दियो, भलांई बां बां नै मार दियो; अर टाबर पैली सूं ई इतरो जोर सूं कूक रैयो हो कै ओ कैवणो बिल्कुल असंभव हो कै चोट सूं उणनै चोट लागी कै नीं।

"ओह, कृपया ध्यान राखजो कै थै कांई कर रिया हो!" ऐलिस रोई, आतंक री पीड़ा रै मांय ऊपर-नीचै कूदती। "ओह, अठै उणरी कीमती नाक जावै है!" जद एक असाधारण रूप सूं मोटो सॉस पैन उणरै कनै उड़ग्यो अर उणनै ले जावण रै करीब हो।

डचेस कर्कश आवाज में बोली, "अगर हर कोई आप-आप रा काम करैला, तो दुनिया आपरै सौदे सूं भी ज्यादा तेजी सूं चालैला।"

ऐलिस कैयो, “जिणसूं कोई फायदो नीं हुवैला,” जिणनै आपरै ज्ञान रो थोड़ो-घणो प्रदर्शन करण रो मौको मिलण सूं घणी खुशी हुई। "जरा सोचो कै ओ दिन अर रात रै साथै कांई काम करैला! थै देख सको हो कै धरती नै आपरी धुरी माथै घूमबा में चौबीस घंटा लागै है—"

डचेस कह्यो, "कुल्हाड़ी री बात करां तो, बां रो माथो काट दो!"

ऐलिस रसोइया कानी घणी बेचैनी सूं देख्यो, यो देखबा रै वास्तै कै वा संकेत लेणो चावै है के नीं; पण रसोइया सूप नै हिलाबा में व्यस्त ही, अर लाग्यो कै वा सुण नीं री ही, सो वा फेरूं आगै बधी: “चौबीस घंटा, म्हनै लागै ; या बारा है? मैं—”

डचेस कैयो, “ओह, म्हनै परेशान मत करो।” "मैं कदैई आंकड़ा नीं झेल सक्यो!" अर इणरै साथै ई वा आपरै टाबर नै पाछो दूध पिलाबा लागगी, जद वा उणनै लोरी गावती रैयी अर हरेक ओळी रै अंत मांय उणनै जोर सूं हिलाती रैयी:

“आपरै छोटै छोरै सूं मोटा-मोटा बोलो, अर जद बो छींकै है तो बांनै मारो। वो ओ काम फगत नाराज करण सारू करै है, क्यूंकै बो जाणै है कै ओ चिढ़ावै है।

कोरस। (जिण मांय रसोइया अर टाबर सामिल हुया):

"वाह! वाह! वाह!"

जद डचेस गीत रो दूजो श्लोक गाया, वा टाबर नै जोर सूं ऊपर-नीचै उछाळती रैयी अर वा बिचारी छोटी सी चीज इतणी कूकती रैयी कै ऐलिस नै ओ सबद मुस्किल सूं सुणीज्यो:—

“मैं आपरै छोरै सूं कठोरता सूं बात करूं, जद बो छींकै है तो म्हैं उणनै मारूं हूं; क्यूंकै वो पूरी तरह सूं आनंद ले सकै है काली मिर्च जद चावै!”

कोरस।

"वाह! वाह! वाह!"

"अठै! थै चावो तो थोड़ा सा दूध पिला सको हो!" डचेस ऐलिस नै बोली, जद वा बोल री ही तो टाबर नै उणरै माथै फेंक दियो। "म्हानै जाणो पड़सी अर रानी रै सागै क्रोकेट खेलबा री त्यारी करणी पड़सी," अर वा कमरै सूं बारै निकळगी। जद वा बारै जा री ही तो रसोइया उणरै लारै एक फ्राइंग पैन फेंक दियो, पण बो उणनै छूटग्यो।

ऐलिस नै थोड़ी दिक्कत सूं टाबर नै पकड़ लियो, क्यूंकै ओ एक विचित्र आकार रो छोटो सो जीव हो, अर आपरी बांह अर पगां नै सगळी दिशावां में फैला दियो, “बिल्कुल एक तारा-मछली री तरै,” ऐलिस सोच्यो। जद वा बिचारी छोटी सी चीज नै पकड़ ली तो वा भाप रै इंजन री तरै फुफकार री ही, अर खुद नै दोगुणी करती रैयी अर खुद नै सीधो करती रैयी, जिणसूं कुल मिलार, पैला एक-दो मिनट तांई, वा उणनै पकड़बा रै वास्तै जित्तो कर सकै ही, उतना ही कर सकै ही।

ज्यूं ई वा उणनै दूध पिलाबा रो सही तरीको तय कर लियो, (जिणमें उणनै एक भांत री गांठ बणाणी ही, अर पछै उणरै दांया कान अर बांया पगां नै कस’र पकड़णो हो, ताकि वो खुद नै उलट नीं सकै,) वा उणनै खुली हवा मांय लेगी। ऐलिस सोच्यो, “अगर मैं इण टाबर नै आपरै सागै नीं ले जाऊं तो वै इणनै एक-दो दिनां मांय जरूर मार देसी: कांई इणनै लारै छोड़णो हत्या नीं हुवैला?” वा लारला सबद जोर सूं बोल्या अर जवाब में वा छोटी सी चीज गुर्राई (इण बगत तांई वा छींकणो बंद कर चुक्यो हो)। ऐलिस कैयो, “मत गुर्राओ।” "ओ खुद नै प्रकट करण रो बिल्कुल भी उचित तरीको कोनी है।"

टाबर फेरूं गुर्रायो अर ऐलिस उणरै चेहरै नै घणी बेचैनी सूं देख्यो कै उणरै साथै कांई बात है। इण बात में कोई संदेह कोनी हो सकै कै इणरी नाक घणी घुमावदार ही, असली नाक सूं बेसी थूथन री तरै; इणरै अलावा इणरी आंख्यां एक टाबर रै वास्तै घणी छोटी हो री ही: कुल मिलार ऐलिस नै ओ चीज रो रूप बिल्कुल भी पसंद कोनी आयो। "पण शायद ओ फगत सिसकणो हो," वा सोची, अर फेरूं उणरी आंख्यां मांय देख्यो, कै कोई आंसू है के नीं।

नीं, कोई आंसू कोनी आया। ऐलिस गंभीरता सूं कैयो, “अगर थै सुअर बण जावोला, म्हारा प्यारा,” “म्हारो थारै सूं और कीं नीं करणो है। अबै ध्यान राखजो!” वा बिचारी छोटी सी चीज फेरूं सिसकगी (या गुर्रायो, ओ कैवणो असंभव हो कै कुणसो हो), अर वे थोड़ी देर तांई चुपचाप चालता रैया।

ऐलिस खुद नै सोचण लाग री ही, “अबै, जद म्हैं इण जीव नै घरां पूगाऊंला तो म्हैं इण रो कांई करूंला?” जद वा फेरूं इतणी जोर सूं गुर्राई कै वा किणी घबराहट रै साथै उणरै चेहरै कानी देख्यो। अबकी बार इण मांय कोई भूल नीं हो सकै: ओ न तो सुअर सूं बेसी हो अर न ही कम, अर वा सोची कै इणनै आगै ले जावणो बां रै वास्तै एकदम बेतुको होसी।

तो वा छोटै जीव नै नीचै राख दियो अर उणनै चुपचाप लकड़ी रै मांय जांवतो देख’र वा घणी राहत महसूस करी। "अगर ओ मोटो हो जातो," वा खुद सूं कैयो, "इणसूं एक भयानक बदसूरत टाबर बण जातो: पण ओ एक सुंदर सुअर बण जावै है, म्हनै लागै है।" अर वा दूजा टाबरां रै बारै में सोचण लागी जिणनै वा जाणती ही, जका सूअरां रै रूप में घणा चोखा काम कर सकै है, अर खुद नै कैय रैयी ही, “अगर कोई बांनै बदलबा रो सही तरीको जाणतो—” जद वा चेशायर बिल्ली नै कुछ गज दूर एक पेड़ री टहनी माथै बैठी देख’र थोड़ी चौंकगी।

बिल्ली ऐलिस नै देखर फगत मुळकगी। वा सोची कै ओ भलो-भलो लागै है: फेर भी इणरै पंजा घणा लांबा अर घणा सारा दांत है, सो वा सोचती ही कै इणरै साथै सम्मान सूं व्यवहार करणो चाइजै।

"चेशायर पुस," वा थोड़ी डरपोक होयर बोलण लागी, क्यूंकै वा बिल्कुल भी नीं जाणती ही कै ओ नांव पसंद करैला के नीं: हालांकि, वा थोड़ी चौड़ी मुळकती रैयी। "आओ, अबार तांई तो आ बात घणी राजी है," ऐलिस सोच्यो अर वा आगै बधगी। "कृपया, थै म्हानै बताओला कै म्हनै अठै सूं किण मारग माथै जाणो चाइजै?"

बिल्ली कैयो, "ओ इण बात माथै घणो निर्भर करै है कै थै कठै जाणो चावो हो।"

ऐलिस कैयो, “म्हानै इण बात री कोई परवा कोनी कै कठै—”

बिल्ली बोली, “फेर कोई फर्क कोनी पड़ै कै थै किण मारग माथै जावो हो।”

"—जद तांई मैं कठैई नीं पूग जाऊं," ऐलिस एक स्पष्टीकरण रै रूप मांय जोड़्यो।

"ओह, थूं ओ जरूर करसी," बिल्ली बोली, "अगर थूं फगत लाम्बो चालैला।"

ऐलिस नै लाग्यो कै इणनै नकार नीं्यो जा सकै, सो वा दूजो सवाल करण री कोशिश करी। "अठै कियां रा लोग रैवै है?"

" उण दिशा रै मांय," बिल्ली बोली, आपरो दांयो पंजो गोळ करता थका, "एक हैटर रैवै है: अर उण दिशा रै मांय," दूजो पंजा लहराता थका, "एक मार्च खरगोश रैवै है। आप चावो तो कोई भी देखो: वे दोनूं पागल है।"

ऐलिस टिप्पणी करी, “पण मैं पागल लोगां रै बिचाळै नीं जाणो चावूं।”

"ओह, थै इणनै रोक नीं सको," बिल्ली बोली, "आप सगळा अठै पागल हां। मैं पागल हूँ। थै पागल हो।"

"थनै कांईं ठाह है कै म्हैं पागल हूं?" ऐलिस कह्यो।

बिल्ली बोली, “थै होणो ई चाइजै, नींतर थूं अठै नीं आवैला।”

ऐलिस नै लाग्यो कै ओ बिल्कुल भी साबित कोनी हो; फेर भी, वा आगै कैयो, "अर थनै कांईं ठाह है कै थूं पागल है?"

"शुरुआत में," बिल्ली बोली, "कुत्तो पागल कोनी होवै। थै ओ मान सको हो?"

"म्हारो मानणो है," ऐलिस कैयो।

"अच्छौ, फेर," बिल्ली आगै कैयो, "थै देखौ, एक कुत्तो गुर्रावै है जद बो नाराज हुवै है अर जद बो राजी हुवै है तो आपरी पूंछ हिलावै है। अबै म्हैं राजी हुयां ई गुर्राऊं हूं अर जद म्हैं गुस्सा आवै है तो पूंछ हिलाऊं हूं। इण वास्तै म्हैं पागल हूं।"

ऐलिस कैयो, “ मैं इणनै गुर्रावणो कैवूं, गुर्राणो नीं।”

बिल्ली बोली, "इणनै जियां चावो बो कैवो।" "कांई थै आज रानी रै सागै क्रोकेट खेलो हो?"

ऐलिस कैयो, “म्हानै ओ घणो चोखो लागणो चाइजै, पण म्हनै अजै तांई नीं बुलायो गयो है।”

"थै म्हनै बठै देखस्यो," बिल्ली बोली अर गायब हो गी।

ऐलिस नै इण बात माथै घणो हैरानी कोनी हुई, वा विचित्र बातां रै होवण री इतणी आदत पड़ री ही। जद वा उण जगै नै देख री ही जठै ओ हो, अचाणचक ओ फेरूं साम्हीं आयो।

"बाय-द-बाय, टाबर रो कांई हुयो?" बिल्ली बोली। "मैं पूछणो भूलग्यो हो।"

"ओ एक सुअर में बदल गयो," ऐलिस चुपचाप कैयो, जाणै ओ एक स्वाभाविक तरीका सूं पाछो आ गयो हो।

"मैं सोच्यो हो कै ओ होसी," बिल्ली बोली अर फेरूं गायब हो गी।

ऐलिस थोड़ो इंतजार करियो, आधी उम्मीद ही कै वा इणनै दूजी बार देखसी, पण ओ नीं दीख्यो, अर एक-दो मिनट बाद वा उण दिशा में चाल पड़ी जठै मार्च खरगोश रै रैवणो कैयो गयो हो। वा खुद सूं कैयो, “मैं पैली भी टोपी बणाबा आळा नै देख चुक्यो हूं।” "मार्च हरे घणो रोचक होसी, अर शायद ओ मई रै दिनां रै कारण ओ पागल नीं होसी- कम सूं कम मार्च रै मांय जितो पागल कोनी होसी।" जद वा आ बात कैयी, वा ऊपर देख्यो, अर बठै फेरूं बिल्ली एक पेड़ री डाळी माथै बैठी ही।

"थै सुअर कैयो कै अंजीर?" बिल्ली बोली।

"मैं सुअर कह्यो," ऐलिस जवाब दियो; "अर म्हैं चावूं कै थै अचाणचक प्रकट नीं होवता अर गायब नीं होवता: थै एक नै घणो चक्कर लगाओ।"

"ठीक है," बिल्ली बोली; अर अबकी बार ओ धीरे-धीरे गायब होग्यो, पूंछ रै सिरै सूं सरू हुय'र मुळक रै साथै समाप्त हुयो, जिकी बाकी रै जावण रै कीं बगत पछै ई रैयी।

"अच्छौ! मैं अक्सर एक बिल्ली नै बिना मुस्कान देख चुक्यो हूं," ऐलिस सोच्यो; "पण बिना बिल्ली रै मुस्कान! आ म्हारी जिंदगी री सबसूं जिग्यासा भरी चीज है!"

वा मार्च खरगोश रै घर नै देखण सूं पैली घणी दूर नीं गई ही: वा सोची कै ओ सही घर होसी, क्यूंकै चिमनी कानां रै आकार री ही अर छत फर सूं ढकी ही। ओ एक इतो मोटो घर हो कै वा मशरूम रै बांया हाथ रै टुकड़ै नै और नीं खावण तांई नजीक जाणो चावै ही, अर खुद नै दो फुट ऊंची नीं उठा ली: फेर भी वा डरपोक होयर उणरै कनै चाल पड़ी अर खुद नै कैयो, “मान ल्यो कै ओ आखिरकार पागल हो जावै! मैं लगभग चावूं कै मैं हैटर नै देखूं!”

