वंडरलैंड रै मांय ऐलिस रा रोमांच | परियोजना गुटेनबर्ग

अध्याय तीजो। एक कॉकस-रेस अर एक लाम्बी कहाणी

वे वाकई एक विचित्र दिखबा आळी पार्टी ही जकी किनारे माथै भेळी हुई ही- घसीटता पंख वाळा पंछी, जानवर जिणरा फर बां रै कनै चिपग्या हा, अर सगळा भीजता, क्रॉस अर असहज टपकता हा।

पैलो सवाल ओ हो कै फेरूं सूखणो कियां है: बां इण बाबत सलाह-मशविरा करियो हो अर थोड़ै बगत पछै ऐलिस नै खुद नै बां सूं परिचित रूप सूं बात करणो एकदम स्वाभाविक लाग्यो, जाणै वा बां नै आखी उमर जाणती ही। साची, वा लोरी रै साथै घणी लांबी बहस करी, जिकी आखिरकार उदास हुयगी अर फगत कैयो, “म्हैं थारै सूं मोटी हूं, अर म्हानै आच्छी तरियां जाणणो चाइजै;” अर ऐलिस इण बात नै जाण्यां बिना नीं मानती कै ओ कितरो पुराणो है, अर, ज्यूं कै लोरी सकारात्मक रूप सूं इणरी उमर बतावण सूं मना कर दियो, इण वास्तै और कीं नीं कैयो जा सकै हो।

सेवट माउस, जको बां रै मांय सूं एक अधिकारिक मिनख लागै हो, जोर सूं बोल्यो, "बैठो, थां सगळा, अर म्हारी बात सुणो! म्हैं थानै जल्दी ही सूखा दूंला!" वे सगळा एक साथै बैठग्या, एक मोटै रिंग रै मांय, अर बिचाळै माउस। ऐलिस आपरी निजरां नै बेचैनी सूं इण माथै टिकाय राखी ही, क्यूंकै उणनै पक्को भरोसो हो कै जे वा घणी जल्दी सूख नीं जावै तो उणनै बुरी सर्दी लाग जावैला।

"अहेम!" माउस एक महताऊ हवा रै साथै बोल्यो, "कांई थै सगळा त्यार हो? आ सबसूं सूखी बात है जिणनै म्हैं जाणूं हूं। जे थै चावो तो चारू कानीं चुप्पी! 'विलियम द कॉन्करर, जिणरौ मकसद पोप नै पसंद करियो हो, उणनै जल्द ही अंग्रेजां रै अधीन कर दियो गयो हो, जिका नेतावां नै चावता हा, अर लारलै दिनां वो हड़पबा अर विजय रा घणा आदी होग्या हा, अर उत्तर रा मोरकारल अर मोरकारल।'"

"उफ!" लोरी कंपकंपी रै साथै बोली।

"मैं थारी माफी मांगूं!" मूस भ्रूभंग करता थका बोल्यो, पण घणी विनम्रता सूं: “थै बोल्या?”

"मैं कोनी!" लोरी जल्दबाजी सूं बोल्यो।

"म्हैं सोच्यो हो कै थै करियो हो," माउस बोल्यो। “—मैं आगै बढ़ूं। 'एडविन अर मोरकर, मर्सिया अर नॉर्थम्ब्रिया रा अर्ल, उणरै वास्तै घोषणा करी: अर कैंटरबरी रै देशभक्त आर्कबिशप स्टिगैंड नै भी ओ सलाहजोग लाग्यो—'”

" कांई मिल्यो?" बतख बोल्यो।

" इणनै पायो," माउस थोड़ा जोर सूं जवाब दियो: "बेशक थनै ठा है कै 'इण' रो मतलब कांई है।"

बतख बोल्यो, "मैं 'इण' रो मतलब आच्छी तरियां जाणूं हूं, जद म्हनै कोई चीज मिलै है, तो ओ आम तौर सूं एक मेंढक या कीड़ो होवै है। सवाल ओ है कै आर्कबिशप नै कांई मिल्यो?"

माउस नै इण सवाल माथै ध्यान कोनी दियो, पण वो झटपट आगै बोल्यो, “'—विलियम सूं मिलबा अर उणनै ताज देबा रै वास्तै एडगर एथेलिंग रै साथै जाणो उचित लाग्यो। विलियम रो आचरण पैली तो मध्यम हो। पण उणरै नॉर्मन री ढीठता—'अबै थूं कियां है, म्हारा प्यारा?” ओ जारी रैयो, बोलता थकां ऐलिस कानी मुड़ग्यो।

ऐलिस उदास सुर मांय कैयो, “जिण भांत पैली भी गीलो हो,” “इणसूं म्हनै बिल्कुल भी सूखणो कोनी लागै।”

"इण हालत में," डोडो गंभीरता सूं बोल्यो, अर आपरै पगां माथै खड़यो होयो, "मैं प्रस्ताव राखूं कै बैठक स्थगित कर दी जावै, ताकि और ऊर्जावान उपायों नै तुरंत अपनाया जा सके—"

"अंग्रेजी बोलो!" ईगलेट बोल्यो। "म्हैं बां आधा लाम्बा सबदां रो अरथ कोनी जाणूं, अर, और कांई है, म्हैं नीं मानूं कै थूं भी जाणै है!" अर ईगलेट मुस्कान नै छुपावण रै वास्तै आपरो माथो झुकायो: दूजा केई चिड़िया सुणीजण लाग्या।

डोडो नाराज सुर मांय बोल्यो, “म्हैं कांई कैवण जा रैयो हो, ओ हो कै म्हानै सूखावण सारू सबसूं आछी बात कॉकस-रेस होसी।”

"कौकस-रेस कांई है ?" ऐलिस कह्यो; ओ नीं कै वा घणो कीं जाणणो चावती ही, पण डोडो इयां रुकग्यो हो जाणै बो सोचै हो कै किणी नै बोलणो चाइजै, अर कोई दूजो कीं कैवण नै त्यार नीं हो।

डोडो बोल्यो, "क्यूं, इणनै समझावण रो सबसूं आछो तरीको है कै थै इणनै करो।" (अर, जियां कै थै खुद ई आ चीज आजमाणी चावोला, किणी जाड़ां रै दिन, म्हैं थानै बताऊंला कै डोडो इणनै कियां संभाळ्यो।)

पैली इणनै एक रेस-कोर्स नै चिन्हित करियो, एक भांत रै घेरै रै मांय, ("सही आकार कोई मायनो कोनी राखै," इणनै कैयो,) अर पछै सगळी पार्टी नै कोर्स रै साथै-साथै अठै-उठै राखीजी। कोई “एक, दो, तीन अर दूर” कोनी हो, पण जद बांनै चोखो लाग्यो तो दौड़णो सरू कर दियो अर जद बांनै चोखो लाग्यो तो छोड दियो, जिणसूं ओ जाणणो सोरो नीं हो कै दौड़ कद खत्म हुयगी। पण, जद वे आधा घंटा या इणसूं भी ज्यादा टेम तांई दौड़ रैया हा अर फेरूं सूखग्या हा, तो डोडो अचाणचक जोर सूं बोल्यो, “दौड़ खत्म हो गी है!” अर वै सगळा हांफता-हांफता अर पूछण लाग्या, “पण कुण जीत्यो?”

इण सवाल रो जवाब डोडो बिना घणी सोच रै नीं दे सक्यो, अर बो आपरै माथै माथै एक आंगळी दबाय’र घणी देर तांई बैठ्यो रैयो (जिण स्थिति मांय आप आमतौर माथै शेक्सपियर नै उणरी तस्वीरां मांय देख सको हो), जदकै बाकी लोग चुपचाप उडीकता रैया। सेवट डोडो बोल्यो, “ सगळा जीतग्या है, अर सगळा नै इनाम मिलणा चाइजै।”

"पण इनाम कुण देसी?" आवाजां रो एक कोरस पूछ्यो।

"क्यूं, वा , बिल्कुल," डोडो एक आंगळी सूं ऐलिस कानी इशारो करता थका बोल्यो; अर आखी पार्टी एकै साथै उणरै च्यारूंमेर भीड़ लगाई अर उलझन रै तरीकै सूं चिरळायो, “पुरस्कार! पुरस्कार!”

ऐलिस नै बिल्कुल भी ध्यान कोनी हो कै कांई करणो है, अर निराशा रै मांय वा आपरो हाथ आपरी जेब मांय घाल्यो अर कम्फिट रो एक डिब्बो काढ्यो, (सौभाग्य सूं खारो पाणी उण मांय नीं गयो हो), अर बांनै इनाम रै रूप मांय बांट दियो। अठै बिल्कुल एक-टुकड़ो हो, चारू कानीं।

"पण थनै ठा है कै बां कनै खुद ई कोई इनाम होणो चाइजै," माउस बोल्यो।

“हां,” डोडो घणी गंभीरता सूं जवाब दियो। "थारै जेब मांय और कांई है?" वो आगे बोल्यो, ऐलिस कानी मुड़्यो।

ऐलिस दुखी होयर बोली, "फगत एक अंगूठी।"

डोडो बोल्यो, "इणनै अठै सौंप दो।"

फेर वे सगळा एक बार फेरूं उणरै च्यारूंमेर भेळा हुयग्या, जदकै डोडो गंभीरता सूं अंगूठी भेंट करता थकां कैयो, “म्हे थानै इण भव्य अंगूठी नै स्वीकार करण री अरज करां हां;” अर, जद ओ छोटो सो भाषण समाप्त हुयो, तो वै सगळा जयकारा लगाया।

ऐलिस नै आ पूरी बात घणी बेतुकी लागी, पण वै सगळा इतरा गंभीर लाग्या कै वा हँसबा री हिम्मत कोनी कर सकै ही; अर, ज्यूं कै वा कैवण सारू कीं नीं सोच सकै ही, वा बस झुकगी अर अंगूठी पकड़ ली, जितरी गंभीरता सूं देख सकै ही।

आगली बात आ ही कै कम्फिट खाणा: इणसूं थोड़ो शोर अर भ्रम पैदा हुयो, क्यूंकै मोटा-मोटा चिड़ियां री शिकायत ही कै वै बां रो स्वाद नीं ले सकै अर छोटा-छोटा चिड़ियां रो दम घुटग्यो अर बांनै पीठ थपथपावणी पड़ी। फेर भी, आखिरकार ओ खत्म होग्यो, अर वे फेरूं एक रिंग रै मांय बैठग्या अर माउस नै और कीं बताबा री अरज करी।

ऐलिस कैयो, "थै म्हानै थारो इतिहास बताबा रो वादो करियो हो, थनै ठा है," ऐलिस कैयो, "अर थै इणनै क्यूं नफरत करो हो- सी अर डी," वा फुसफुसाहट रै मांय जोड़ दी, आधी डरती ही कै ओ फेरूं नाराज नीं हो जावैला।

"म्हारी एक लांबी अर दुखद कहाणी है!" माउस बोल्यो, ऐलिस कानी मुड़'र अर आह भरती।

"ओ एक लाम्बी पूंछ है , निश्चित रूप सूं," ऐलिस कैयो, माउस री पूंछ नै अचरज सूं देखता थका; "पण थै इणनै दुखद क्यूं कैवो हो?" अर जद तांई माउस बोल रैयो हो, वा इण बाबत हैरान रैवती रैयी, जिणसूं बांरी कहाणी रो विचार कीं इसो हो:—

“फ्यूरी एक सूं कह्यो मूस, वो मांय मिल्यो घर, 'म्हानै दोनूं ई जावै कानून: मैं करूंला मुकदमा चलाओ थै .—आओ, मैं कोनी लेऊंला नकारणो; म्है एक होणो जरूरी है परीक्षण: इण वास्तै साची में ओ सवेरे म्हैं कांई कोनी करणो।' कह्यो माउस नै कर, 'इयां एक परीक्षण, प्रिय महोदय, रै साथ कोई जूरी कोनी या फेर न्यायाधीश, होसी बर्बाद करणो आंपारो साँस।' 'मैं होसूं न्यायाधीश, मैं करूंला जूरी बणो,' खेणो छाकटो पुराणी रोष: 'बीमार आजमाओ सापतो कारण, अर निंदा करो थै कै ताणी मौत।'"

"थै हाजर कोनी हो रया हो!" माउस ऐलिस नै कठोरता सूं बोल्यो। "थै कांई सोच रिया हो?"

ऐलिस घणी विनम्रता सूं कैयो, “मैं थारी माफी मांगूं हूं, म्हारो मानणो है कै थै पांचवें मोड़ माथै पूगग्या हो?”

"म्हैं नीं करियो हो! " मूस तीखा अर घणा गुस्सा सूं चिल्लायो।

"एक गांठ!" ऐलिस कैयो, खुद नै उपयोगी बणाबा रै वास्तै हमेशा त्यार रैवती अर बां रै बारै में बेचैनी सूं देखती। "ओह, म्हानै इणनै पूर्ववत करण में मदद करण दो!"

"मैं इण भांत रो कीं नीं करूंला," मूस बोल्यो, उठ'र चाल पड़्यो। "थै अस्या बकवास करर म्हारो अपमान करो हो!"

"म्हारो ओ मतलब कोनी हो!" बिचारी ऐलिस री गुहार लगाई। "पण थै तो घणी आसानी सूं नाराज हो जावो हो, थै जाणौ हो!"

माउस जवाब रै मांय फगत गुर्रायो।

"कृपया पाछो आवो अर आपरी कहाणी पूरी करो!" ऐलिस इणरै बाद फोन करियो; अर बाकी सगळा लोगां नै एक साथै जोड़ दियो, “हां, कृपया करो!” पण मूस फगत अधीरता सूं आपरो माथो हिलायो अर थोड़ो तेज चाल्यो।

"कांई अफसोस है कै ओ नीं रैसी!" ज्यूं ई ओ नजर सूं दूर होयो, लोरी आह भरी; अर एक बूढ़ी केकड़ा मौको देखर आपरी बेटी नै कैयो, "आह, म्हारी प्यारी! यो थारै वास्तै एक सबक बण जावै कै थूं कदैई आपा नीं खोवै!" "आपरी जीभ पकड़ो, मां!" जवान केकड़ा थोड़ा झटपट सूं बोल्यो। "थै एक सीप री धैर्य री कोशिश करण सारू काफी हो!"

"काश म्हारी दीना अठै हुवती, म्हनैं ठा है कै म्हैं करूं!" ऐलिस जोर सूं कैयो, अर किणी नै खास तौर सूं संबोधित नीं करियो। "वा जल्द ही पाछी ल्या लेसी!"

"अर दीना कुण है, जे मैं ओ सवाल पूछण री हिम्मत करूं?" लोरी कह्यो।

ऐलिस उत्सुकता सूं जवाब दियो, क्यूंकै वा आपरै पालतू जानवर रै बारै में बात करण नै हरमेस त्यार रैवती: "दीना म्हारी बिल्ली है। अर वा चूहों नै पकड़बा रै वास्तै इतणी पूंजीगत है कै थूं सोच नीं सकै! अर ओ, काश थूं उणनै चिड़ियां रै लारै देख सकै! क्यूं, वा देखतां ई एक छोटो सो चिड़ियो खा लेसी!"

इण भाषण सूं पार्टी रै मांय उल्लेखजोग सनसनी फैलगी। केई चिड़िया झट सूं रवाना हुयगी: एक बूढो मैगपाई खुद नै घणी सावचेती सूं लपेटण लाग्यो अर कैयो, “म्हैं साची में घरां पूग रैयो हूं; रात री हवा म्हारै गळै नै ठीक कोनी करै!” अर एक कैनरी आपरै टाबरां नै कांपती आवाज मांय पुकार्यो, "आओ, म्हारा प्यारा! अबै बगत है कै थै सगळा बिस्तर माथै जावो!" कई बहाने सूं वे सगळा रवाना हुयग्या अर ऐलिस जल्द ही अकेली रैयगी।

"काश मैं दीना रो जिक्र नीं करतो!" वा खुद नै उदास सुर मांय कैयो। "अठै कोई भी बांनै पसंद कोनी करै, अर म्हनै पक्को भरोसो है कै वा दुनिया री सबसूं आछी बिल्ली है! ओ, म्हारी प्यारी दीना! म्हनै आश्चर्य है कै म्हैं थानै और कदैई देखूंला के नीं!" अर अठै बिचारी ऐलिस फेरूं रोवण लागगी, क्यूंकै वा खुद नै घणी अकेली अर निराश महसूस कर री ही। थोड़ी ताळ पछै, पण, वा फेरूं दूर सूं पगां री थोड़ी सी धड़कण सुणी, अर वा उत्सुकता सूं ऊपर देख्यो, आधी उम्मीद करता थका कै मूस आपरो मन बदल लियो है, अर आपरी कहाणी नै पूरी करण सारू पाछो आ रैयो है।

