वंडरलैंड रै मांय ऐलिस रा रोमांच | परियोजना गुटेनबर्ग

अध्याय दसवां लॉबस्टर क्वाड्रिल

नकली कछुआ गहरी सांस ली अर आपरी आंख्यां रै मांय एक फड़फड़ाट री पीठ खींच ली। बो ऐलिस कानी देख्यो अर बोलबा री कोसिस करी, पण एक-दो मिनट तांई सिसकियां बांरी आवाज नै दबा दी। "जियां कै उणरै गळै मांय कोई हड्डी ही," ग्रिफन बोल्यो: अर बो उणनै हिलाबा अर पीठ माथै मुक्का मारबा रो काम करण लागग्यो। सेवट मॉक टर्टल नै आपरी आवाज संभाळ ली अर गालां माथै सूं आंसू बहता थका बो फेरूं आगै बध्यो:—

“थै समंदर रै तळै घणो नीं रैयो हो—” (“मैं नीं रैयो,” ऐलिस कैयो)—“अर शायद थनै कदैई लॉबस्टर सूं भी परिचय नीं हुयो हो—” (ऐलिस कैवण लागी “मैं एक बार चख्यो हो—” पण खुद नै जल्दबाजी सूं जांच्यो अर कैयो “नीं, कदैई नीं”) “—इण वास्तै थनै कोई अंदाजो नीं है कै लॉबस्टर क्वाड्रिल कित्ती मनमोहक चीज है!”

"नीं, साची," ऐलिस कैयो। "ओ कियां रो नाच है?"

"क्यूं," ग्रिफन बोल्यो, "थै पैली समुद्र रै किनारे एक लाइन बणाओ—"

“दो ओळ्यां!” नकली कछुआ रोयो। "सील, कछुआ, सामन अर दूजा; फेर, जद थै सगळी जेली-फिश नै रास्तै सूं हटा देवोला—"

" आम तौर माथै थोड़ो बगत लागै है," ग्रिफन टोक्यो।

“—थै दो बार आगे बढ़ो—”

"प्रत्येक एक साथी रै रूप मांय एक झींगा रै साथै!" ग्रिफन रोयो।

"बिलकुल," नकली कछुआ बोल्यो, "दो बार आगे बढ़ो, साथियां नै तय करो—"

"—झींगा नै बदलो अर उणी क्रम में रिटायर हो जावो," ग्रिफन जारी राख्यो।

"फेर, थनै ठा है," नकली कछुआ आगै बोल्यो, "थै फेंक दो—"

"झींगा मछली!" ग्रिफन हवा रै मांय उड़ता थका चिल्लायो।

“—जितरो थै समंदर सूं दूर जा सको—”

"इणां रै लारै तैर जावो!" ग्रिफन चिल्लायो।

"समुद्र रै मांय एक झटको लगाओ!" नकली कछुआ चिल्लायो, ​​अर बेतहाशा घूमतो हो।

"झींगा रा झींगा फेरूं बदलो!" ग्रिफन आपरी आवाज रै जोर सूं चिल्लायो।

"पाछो जमीन माथै जावो, अर ओ सगळो पैलो आंकड़ो है," नकली कछुआ अचाणचक आपरी आवाज कम कर बोल्यो; अर दोई जीव, जका इण सगळै बगत पागल चीजां री तरै कूदता रैया हा, फेरूं घणा उदास अर चुपचाप बैठग्या अर ऐलिस कानी देख्यो।

ऐलिस डरती-डरती बोली, "ओ घणो चोखो नाच होणो चाइजै।"

"थै थोड़ो सो देखणो चावो हो?" नकली कछुआ बोल्यो।

ऐलिस बोली, "बहुत ही।"

“आओ, पैलो आंकड़ो आजमावां!” नकली कछुआ ग्रिफन नै बोल्यो। "थनै ठा है कै आपां झींगा रै बिना भी कर सकां हां। कुण गावेला?"

"ओह, थै गावो हो," ग्रिफन बोल्यो। "मैं शब्दां नै भूलग्यो हूं।"

तो वे गंभीरता सूं ऐलिस रै च्यारूंमेर नाचण लाग्या, जद वे घणा नजीक सूं गुजरता तो बीच-बीच में बां रै पगां री उंगलियां माथै चाल पड़ता अर बगत नै चिन्हित करण सारू आपरा अग्रपंजा लहराता, जदकै नकली कछुआ आ गावतो, घणो धीरे-धीरे अर दुखी होयर:—

"थै थोड़ा और तेज चाल सकोला?" एक व्हाइटिंग एक घोंघा नै बोल्यो। “म्हारै लारै एक पोर्पोइज है, अर वो म्हारी पूंछ माथै चाल रियो है। देखो झींगा अर कछुआ कितरी उत्सुकता सूं आगे बढ़ै है! वे शींगल माथै उडीक रैया है- कांई थै आवोला अर नाचण मांय सामिल होवोला? कांई थै, कांई थै, कांई थै, कांई थै, कांई थै नाच मांय सामिल होवोला? कांई थै, कांई थै, कांई थै, कांई थै, कांई थै नाच रै मांय शामिल कोनी होवोला? “थनै साची में कोई अंदाजो कोनी हो सकै कै ओ कितरो आनंददायक होसी जद वे म्हानै उठावैला अर झींगा रै साथै समंदर रै मांय फेंक देवैला!” पण घोंघा जवाब दियो, “बहुत दूर, घणो दूर!” अर तिरछी निजर मारी— वां कैयो कै वां व्हाइटिंग नै दयालुता सूं धन्यवाद दियो, पण वां नाचण में शामिल कोनी होया। नीं करतो, नीं कर सकतो, नीं करतो, नीं कर सकतो, नीं करतो। नीं कर सकैला, नीं कर सकैला, नीं कर सकैला, नीं कर सकैला, नीं कर सकैला, नृत्य मांय सामिल नीं हो सकैला। "आप कितरो दूर जावांला, इण सूं कांई मायनो राखै है?" उणरै पपड़ीदार दोस्त जवाब दियो। “दूजै कानी एक दूजो किनारो है, थनै ठा है। इंग्लैंड सूं जितो दूर फ्रांस उतो ही नजीक है— फेर फीको मत पड़ जावो, लाडला घोंघा, पण आओ अर नाच मांय सामिल हो जावो। कांई थै, कांई थै, कांई थै, कांई थै, कांई थै नाच मांय सामिल होवोला? कांई थै, कांई थै, कांई थै, कांई थै, कांई थै नाचै मांय नीं जावोला?”

"धन्यवाद, ओ देखबा तांई एक घणो रोचक नाच है," ऐलिस कैयो, अर आखर मांय ओ खत्म होबा सूं घणी खुशी महसूस कर री ही: "अर म्हनैं व्हाइटिंग रै बारै मांय ओ जिग्यासा भरो गीत चोखो लागै है!"

"ओह, व्हाइटिंग री बात करां तो," नकली कछुआ बोल्यो, "वे—थै बांनै देख चुक्या हो, बेशक?"

"हां," ऐलिस कैयो, "मैं बांनै अक्सर भोजन रै बगत देख्यो है—" वा खुद नै जल्दबाजी सूं जांच ली।

मॉक टर्टल बोल्यो, “म्हैं नीं जाणूं कै डिन कठै है, पण जे थैं बांनै घणी बार देख चुक्या हो तो थनै ठाह है कै वै कियां रा है।”

ऐलिस सोच-समझ'र जवाब दियो, "म्हैं मानूं।" "इणां रै मुंडा मांय पूंछ है- अर वे सगळा टुकड़ा-टुकड़ा माथै है।"

"थै टुकड़ा रै बारै में गलत हो," नकली कछुआ बोल्यो, "टुकड़ा सगळा समंदर में धोया जावैला। पण बां रै मुंह में आपरी पूंछ है ; अर कारण ओ है—" अठै नकली कछुआ जम्हाई ली अर आपरी आंख्यां बंद कर ली। "उणनै कारण बताओ अर ओ सगळो," बो ग्रिफन नै कैयो।

"कारण ओ है," ग्रिफन बोल्यो, "कै वे झींगा रै साथै नाचबा जावैला । सो बांनै समंदर रै मांय फेंक दियो गयो। सो बांनै घणी दूरी तांई गिरणो पड़्यो। सो बांनै आपरी पूंछ आपरै मुंह मांय तेजी सूं पकड़ ली। सो बांनै पाछो बारै नीं काढ सक्या। बस।"

ऐलिस कैयो, "धन्यवाद, ओ घणो रोचक है। म्हनैं पैली कदैई व्हाइटिंग रै बारै मांय इतरो कीं नीं ठाह हो।"

"अगर थै चावो तो मैं थानै इणसूं भी ज्यादा बता सकूं," ग्रिफन बोल्यो। "थनै ठा है कै इणनै व्हाइटिंग क्यूं कैवै है?"

ऐलिस कैयो, “मैं इण बाबत कदैई नीं सोच्यो हो।” "क्यूं?"

" ओ बूट अर जूता नै बणावै है ," ग्रिफन नै घणी गंभीरता सूं जवाब दियो।

ऐलिस पूरी तरह सूं हैरान रैयगी। "बूट अर जूता कांई करै है!" वा अचरज री लहजा मांय दोहरायो।

"क्यूं, थारा जूता कांई सूं बणाया गया है?" ग्रिफन बोल्यो। "म्हारो मतलब है, बांनै इतरो चमकदार कांई बणावै है?"

ऐलिस बां कानी देख्यो अर आपरो जवाब देवण सूं पैली थोड़ो विचार करियो। "म्हारो मानणो है कै वे काळा रंग सूं काम कर चुक्या है।"

"समुद्र रै तळै बूट अर जूता," ग्रिफन गहरी आवाज मांय बोल्यो, "एक व्हाइटिंग रै साथै कर दियो गयो है। अबै थनै ठाह लागग्यो।"

"अर वे कांई सूं बणाया गया है?" ऐलिस घणी जिग्यासा रै सुर मांय पूछ्यो।

"तलवा अर ईल, बिल्कुल," ग्रिफन ने अधीरता सूं जवाब दियो: "कोई भी झींगा थानै ओ बता सकै है।"

ऐलिस कैयो, “अगर मैं व्हाइटिंग होवती,” जिणरा विचार अजै ई गीत माथै चाल रैया हा, “मैं पोर्पोइज नै कैवतो, 'कृपया, पाछै हट जावो: म्हे थानै म्हारै सागै नीं चावां!'"

नकली कछुआ बोल्यो, “वे उणनै आपरै सागै राखण सारू बाध्य हा, कोई भी समझदार मछली पोर्पोइस रै बिना कठैई नीं जावैला।”

"कांई ओ साची में नीं होसी?" ऐलिस घणी हैरानी रै सुर मांय कैयो।

"बिलकुल नीं," नकली कछुआ बोल्यो, "क्यूं, जे कोई मछली म्हारै कनै आवै है अर म्हानै बतावै है कै वो एक यात्रा माथै जावै है, तो म्हनैं कैवणो चाइजै कै 'किण पोरपोइस रै साथै?'"

“कांई थारो मतलब 'उद्देश्य' कोनी है?” ऐलिस कह्यो।

"म्हारो मतलब ओ है कै म्हैं कांई कैवूं," नकली कछुआ नाराज सुर मांय जवाब दियो। अर ग्रिफन जोड़्यो, “आओ, थारा कीं रोमांच सुणां।”

ऐलिस थोड़ी डरपोक होयर बोली, “मैं थानै आपरा रोमांच बता सकूं- आज सवेरै सूं शुरू होबाळा, पण काल नै पाछो जावण रो कोई फायदो कोनी, क्यूंकै म्हैं उण बगत एक न्यारो ई मिनख हो।”

"इण सगळा नै समझाओ," नकली कछुआ बोल्यो।

"नीं, नीं! पैली रोमांच," ग्रिफन अधीर सुर मांय बोल्यो, "समझावण मांय घणो बगत लागै है।"

तो ऐलिस बांनै आपरा रोमांच बताबा लागगी जद वा पैली बार सफेद खरगोश नै देख्यो हो। वा पैली तो इण बात सूं थोड़ी घबरायोड़ी ही, दोनूं जीव बां रै इतरा नैड़ै आयग्या, एक-एक कानी सूं, अर आपरी आंख्यां अर मुंह घणा चौड़ा कर दिया, पण ज्यूं-ज्यूं वा आगै बधी, वा हिम्मत हासिल कर ली। जद तांई वा कैटरपिलर नै “ थै बूढा हो, फादर विलियम ” दोहराबा रै बारै में उण हिस्सै तांई नीं पूगी, अर पछै मॉक टर्टल एक लांबी सांस ली अर बोल्यो, “ओ घणो जिग्यासा री बात है।”

ग्रिफन बोल्यो, "ओ सगळो जितो जिग्यासा हो सकै है।"

"ओ सगळो न्यारो ई आयो!" नकली कछुआ विचार-विमर्श सूं दोहरायो। "म्हैं बांनै अबार कीं दोहराबा री कोशिश करणी चावूं। बांनै सरू करण सारू कैवो।" वो ग्रिफन नै इसो देख्यो जाणै वो सोचै हो कै इणरो ऐलिस माथै कोई अधिकार है।

ग्रिफन बोल्यो, "खड़ो हो अर दोहराओ, '' आ सुस्त री आवाज है ।'"

"जीव कियां एक नै आदेश देवै है अर एक नै पाठ दोहरावै है!" ऐलिस सोच्यो; "मैं एकबार स्कूल जा सकूं।" फेर भी, वा उठगी अर दोहराबा लागगी, पण बां रो माथो लॉबस्टर क्वाड्रिल सूं इतो भरग्यो हो कै बां नै ठा ई नीं पड़्यो कै वा कांई कै री है, अर बां सबदां नै साची में घणो अजीब लाग्यो:—

“'ओ झींगा री आवाज है, म्हैं उणनै सुण्यो, "थै म्हनै घणो भूरो कर दियो है, म्हनै म्हारा बाळां नै चीनी लगाणी पड़सी।" जियां बतख आपरी पलकां सूं, बियां ई बो आपरी नाक सूं आपरी बेल्ट अर बटणां नै काटै है अर आपरी टांगां री उंगलियां नै बारै काढै है। [बाद रा संस्करण इण भांत चालता रैया जद रेत सगळी सूख जावै है, तो वो लार्क री तरै समलैंगिक है, अर शार्क रै तिरस्कार भरे सुर मांय बात करैला, पण, जद ज्वार उठै अर शार्क आसै-पासै हुवै, उणरी आवाज मांय एक डरपोक अर कांपती आवाज है।]

ग्रिफन बोल्यो, “ओ तो म्हैं जद टाबर हो जणा कैवतो हो, उणसूं न्यारो है।”

"अच्छौ, म्हैं पैली कदैई नीं सुणी," नकली कछुआ बोल्यो; "पण ओ असाधारण बकवास लागै है।"

ऐलिस कीं नीं बोली; वा आपरो चेहरो हाथां मांय लेय'र बैठगी ही, अर सोच री ही कै कांई फेरूं कीं भी स्वाभाविक रूप सूं नीं हुवैला।

नकली कछुआ बोल्यो, "मन्नै इणनै समझावणो चाइजै।"

"वा इणनै समझा नीं सकै," ग्रिफन जल्दबाजी मांय बोल्यो। "अगला श्लोक रै साथै चालौ।"

"पण बां रै पगां री उंगलियां रै बारै मांय?" नकली कछुआ जिद कर दियो। "थनै ठा है कै वो बांनै आपरी नाक सूं कियां काढ सकै है ?"

"ओ नृत्य रो पैलो स्थान है।" ऐलिस कह्यो; पण आ पूरी बात सूं घणो हैरान रैयो अर विषय नै बदळण री लालसा राखी।

ग्रिफन अधीरता सूं दोहरायो, "अगला श्लोक नै आगै बधाओ," "इणरी सरूआत हुवै है ' मैं उणरै बगीचै सूं गुजरियो ।'"

ऐलिस नै आज्ञा नीं मानै री हिम्मत नीं करी, हालांकि उणनै पक्को हो कै ओ सगळो गड़बड़ हो जावैला, अर वा कांपती आवाज में आगै बधी:—

“मैं उणरै बगीचै रै कनै सूं गुजरियो अर एक आंख सूं चिन्हित करियो, उल्लू अर पैंथर पाई कियां बांट रैया हा—” [बाद रा संस्करण इण भांत चालता रैया पैंथर पाई-क्रस्ट, अर ग्रेवी अर मांस ले लियो, जदकै उल्लू रै कनै ओ पकवान हो जिको आपरै हिस्से रै रूप मांय खाणो खायो हो। जद पाई पूरी हो गी, तो उल्लू, एक वरदान रै रूप मांय, चम्मच नै जेब मांय घालबा री इजाजत दी गई: जद पैंथर नै गुर्राबा रै साथै चाकू अर कांटा मिल्यो, अर भोज नै समाप्त कर दियो—]

"इण सगळी बातां नै दोहराबा रो कांई फायदो ," नकली कछुआ टोक्यो, "अगर थै आगै बढ़ता थकां इणनै समझा नीं सको तो? आ अबै तांई री सबसूं भ्रमित करण आळी बात है जिकी म्हैं कदैई सुणी है!"

"हां, म्हारो मानणो है कै थनै छोड़णो चाइजै," ग्रिफन बोल्यो: अर ऐलिस नै अैड़ो करणै सूं घणी खुशी हुई।

"कांई आपां लॉबस्टर क्वाड्रिल री दूजी आकृति आजमावांला?" ग्रिफन आगै बध्यो। "या थै चावोला कै नकली कछुआ थानै कोई गीत गावै?"

"ओह, एक गीत, कृपया, अगर नकली कछुआ इतरो दयालु होवैला," ऐलिस जवाब दियो, इतरो उत्सुकता सूं कै ग्रिफन थोड़ा नाराज सुर में बोल्यो, "हम्म! स्वाद रो कोई हिसाब कोनी! उणनै ' कछुआ सूप ' गाओला, कांई थै, बूढा साथी?"

नकली कछुआ गहरी सांस ली अर कदैई-कदैई सिसकियां सूं दम तोड़बा आळी आवाज मांय ओ गाणो सरू कर दियो:—

“सुंदर सूप, घणो भरपूर अर हरा-भरा, एक गरम ट्यूरीन रै मांय उडीक री है! अस्या स्वादिष्ट भोजन रै वास्तै कुण नीं झुकैला? शाम रो सूप, सुंदर सूप! शाम रो सूप, सुंदर सूप! ब्यू—ओटीफुल सू—ऊप! ब्यू—ओटीफुल सू—ऊप! ई-ई-शाम री सू—ऊप, सोवणो, सोवणो सूप! “सुंदर सूप! मछलियां री परवाह कुण करै है, खेल, या कोई दूजो पकवान? दो पी रै वास्तै बाकी सगळो कुण कोनी देवैला एनीवर्थ सिर्फ सुंदर सूप री? पेनीवर्थ फगत सुंदर सूप रो? ब्यू—ओटीफुल सू—ऊप! ब्यू—ओटीफुल सू—ऊप! ई-ई-शाम री सू—ऊप, सोवणो, सोवणो—फुल सूप!”

"फेर सूं कोरस!" ग्रिफन चिल्लायो, अर मॉक टर्टल नै बस इणनै दोहराणो सरू कर दियो हो, जद एक चिल्लाहट “मुकदमा री शुरुआत है!” दूर सूं सुणीज री ही।

"चालो भी!" ग्रिफन चिरळायो अर, ऐलिस रो हाथ पकड़र, गीत रै अंत री उडीक किये बिना ही जल्दी सूं रवाना होग्यो।

"ओ कांई परीक्षण है?" ऐलिस दौड़ता थकां हांफती रैयी; पण ग्रिफन फगत “आओ!” रो जवाब दियो। अर और भी तेजी सूं दौड़ता रैया, जदकै और भी ज्यादा फीका पड़ता आया, बां रै लारै आवा वाळी हवा नै ले जाया, उदास शब्द:—

“सू—ऊप ई—ई—शाम रो, सोवणो, सोवणो सूप!”

