वंडरलैंड रै मांय ऐलिस रा रोमांच | परियोजना गुटेनबर्ग

द्वितीय अध्याय आंसूवां रो पूल

"जिग्यासा अर जिग्यासा!" ऐलिस रोई (वा इतणी हैरान ही, कै वा अबार तांई आछी अंग्रेजी बोलणी भूलगी); "अबै मैं अबै तांई री सबसूं बड़ी दूरबीन री तरै खुल रैयो हूं! अलविदा, पगां!" (क्यूंकै जद वा आपरै पगां कानी देख्यो तो लाग्यो कै वै लगभग दूर हो चुक्या है, वै घणा दूर जा रैया हा)। "ओह, म्हारा गरीब छोटा पगां, म्हनै आश्चर्य है कै थारा जूता अर मोजा थारै वास्तै अबार कुण पैहरसी, प्रिय? मन्नै पक्को भरोसो है कै मैं नीं कर सकूंला! मैं थारै बारै में खुद नै परेशान करण सारू घणो दूर हो जाऊंला: थनै थारै वास्तै सबसूं आच्छो तरीको प्रबंधित करणो चाइजै;—पण म्हनैं बां रै सागै दयालु होणो चाइजै," ऐलिस सोच्यो, "या फेर वे उण मारग माथै नीं चालैला जिण तरीकै सूं म्हैं जाणो चावूंला! बांनै हर क्रिसमस माथै बूट री नूंवी जोड़ी।

अर वा खुद नै योजना बणाबा लागगी कै वा इणनै कियां संभाळैला। वां सोच्यो, “वांनै वाहक रै जरियै जाणो पड़सी।” “अर ओ कितरो मजाकिया लागैला, खुद रै पगां माथै उपहार भेजणो! अर दिशा-निर्देश कित्ता अजीब लागैला!

ऐलिस रो दांयो पग, एस्क्वायर, हार्थ्रग, फेंडर रै कनै, ( ऐलिस रै प्यार रै साथै )।

अरे, मैं कांई बकवास कर रैयो हूं!”

बस उणी बगत उणरौ माथो हॉल री छत सूं टकराग्यौ: असल मांय वा अबै नौ फीट सूं बेसी ऊंची हुयगी ही, अर वा झट सूं सोनै री छोटी सी चाबी उठायनै बगीचा रै दरवाजै कानी रवाना हुयगी।

बिचारी ऐलिस! एक आंख सूं बगीचै नै देखबा रै वास्तै वा एक कानी लेट'र जित्तो कर सकै ही; पण पार पाणो पैली सूं बेसी निराशाजनक हो: वा बैठगी अर फेरूं रोवण लागगी।

"थनै खुद माथै शर्म आणी चाइजै," ऐलिस कैयो, "थारै जैड़ी एक महान छोरी," (वा आ बात कैय सकै है), "इण भांत रोवती रैवणो! इण पल नै बंद करो, म्हैं थानै बताऊं!" पण वा अजै ई चालती रैयी, गैलन-गैलन आंसू बहाती रैयी, जद तांई कै उणरै च्यारूंमेर एक मोटो पूल नीं बणग्यो, जिको कोई च्यार इंच गहरा हो अर आधा दालान तांई पूगग्यो हो।

थोड़ी ताळ पछै वा दूर सूं पगां री थोड़ी सी धड़कण सुणी, अर वा झटपट आपरी आंख्यां सूखगी कै कांई आ रैयो है। ओ सफेद खरगोश हो, जो शानदार कपड़ा पैरियोड़ो हो, एक हाथ में सफेद बालक दस्ताने अर दूजा हाथ में एक मोटो पंखो लेयर पाछो आ रियो हो: वो घणी हड़बड़ी में दौड़तो आयो, आता थका खुद सूं बड़बड़ायो, "ओह! डचेस, डचेस! ओह! जे मैं उणनै उडीकतो राखूंला तो वा जंगली नीं होवैला!" ऐलिस नै इतरो हताश महसूस हुयो कै वा किणी सूं भी मदद मांगण नै त्यार ही; सो, जद खरगोश उणरै कनै आयो, तो वा धीमी अर डरपोक आवाज मांय बोलण लागी, “अगर थै कृपया करो, साहब—” खरगोश जोर सूं बोलण लाग्यो, सफेद बच्चां रा दस्ताने अर पंखा नै गिरा दियो अर जितरी जोर सूं जा सकै हो अंधेरे मांय भागग्यो।

ऐलिस पंखा अर दस्ताने उठाया, अर, क्यूंकै हॉल घणो गरम हो, वा हर बगत खुद नै पंखा चलावती रैयी: “प्रिय, प्रिय! आज सगळो कीं कितरो अजीब है! अर काल सगळी चीजां हर रोज री तरै ई चालती रैयी। म्हैं सोचूं कै म्हैं रात नै बदळग्यो हो? म्हैं सोचूं: कांई म्हैं आज सवेरै उठ्यो हो? पण म्हैं थोड़ो न्यारो ई सोच रैयो हूं। मैं एक जैड़ो कोनी, आगलो सवाल ओ है, मैं दुनिया मांय कुण हूं? आह, आ तो घणी चोखी पहेली है !” अर वा बां सगळा टाबरां माथै विचार करण लागी जिका बां नै जाणती ही अर बां री उमर री ही, ताकि ओ देख सकै कै बां मांय सूं किणी रै वास्तै बां नै बदळ दियो जा सकै है के नीं।

"म्हैं पक्को मानूं कै म्हैं एडा कोनी हूं," वा कैयो, "क्यूंकै बां रा बाळ इतरा लांबा झुर्रीदार है, अर म्हारा बाल झुर्रीदार कोनी हुवै; अर म्हनै पक्को भरोसो है कै म्हैं मेबल नीं बण सकूं, क्यूंकै म्हैं सगळी चीजां नै जाणूं हूं, अर वा, ओह! वा घणी कम जाणै है! इणरै अलावा, वा वा है , अर म्हैं म्हैं हूं , अर—ओह, प्रिय, जे म्हैं ओ सगळो जाणण री कोशिश करूंला! म्हनैं देखण दो: चार गुणा पांच तो बारा है, अर चार गुणा सात है—ओ प्रिय! मैं कदैई भी बीस तांई नीं पूग सकूंला, पण गुणा सारणी रो मतलब ओ कोनी है: चलो भूगोल री राजधानी पेरिस है, अर रोमनो री राजधानी है, आ बात पक्की है! मैं मेबेल रै वास्तै बदळग्यो होसी! मैं कोशिश करूंला अर कैवूंला ' छोटो कांई करै है —'” अर वा आपरी गोदी माथै हाथ फेर लिया जाणै वा सबक पढ़ रैयी हो, अर दोहरावण लागी, पण उणरी आवाज कर्कश अर अजीब लागै ही, अर सबद उणी भांत नीं आया जियां पैली आया करता हा:—

“छोटो मगरमच्छ कियां करै है उणरी चमकती पूंछ नै सुधारो, अर नील नदी रो पाणी बहाओ हरेक सोने रै तराजू माथै! “वो कितरो हंसमुखता सूं मुळकतो लखावै है, बां रा पंजा कितरा साफ-सुथरा फैलाया, अर छोटी मछलियां रो स्वागत करो धीरे सूं मुळकता जबड़ा रै साथै!”

"म्हानै पक्को भरोसो है कै वै सही सबद कोनी है," बिचारी ऐलिस कैयो, अर बां री आंख्यां मांय फेरूं आंसू भरग्या जद वा आगै बधगी, "आखिरकार म्हैं मेबेल होणी ई चावूं, अर म्हनैं उण छोटै घर मांय जाणो पड़सी, अर म्हारै कनै खेलण सारू कोई खिलौणो नीं है, अर ओह! सीखण सारू घणा सारा सबक नीं है! नीं, म्हैं तय कर लियो है कै जे म्हैं अठै रैवूंला तो मेबेल! बां रो माथो झुका'र कैवणो कोई फायदो कोनी हुवैला कै 'फेर सूं ऊपर आ जा, प्रिय!' मैं फगत ऊपर देखूंला अर कैवूंला 'फेर म्हैं कुण हूं? पैली ओ बताओ, अर पछै, जे म्हनैं ओ मिनख बणणो चोखो लागै तो म्हैं ऊपर आऊंला: जे नीं, तो म्हैं अठै ई रैवूंला जद तांई म्हैं कोई दूजो नीं बण जाऊं'—पण, ओ प्रिय!” ऐलिस अचाणचक रोबा रै साथै चिल्लाई, "म्हैं चावूं कै वै आपरा माथा झुकावै ! म्हैं अठै अेकला रैवण सूं घणी थकगी हूं!"

जद वा आ बात कैयी तो वा आपरा हाथां कानी देख्यो अर आ देख’र हैरान रैयगी कै वा बात करतां थकां खरगोश रै छोटै-सै गोरै टाबर रा दस्ताने पैहर राख्या हा। "मैं ओ कियां कर सकतो हो ?" वा सोची। "मैं फेरूं छोटो हो रैयो हूं।" वा उठी अर खुद नै नापबा रै वास्तै टेबल कनै गई, अर देख्यो कै, जित्तो वा अंदाजो लगा सकै ही, वा अबै कोई दो फुट ऊंची है, अर तेजी सूं सिकुड़ती जा री है: वा जल्द ही जाणगी कै इण रो कारण वा पंखो हो जिणनै वा पकड़ राखी ही, अर वा उणनै जल्दबाजी में गिरा दियो, ठीक बगत माथै ताकि वा पूरी तरह सूं सिकुड़ नीं जावै।

"ओ एक संकीर्ण पलायन हो !" ऐलिस कैयो, अचाणचक हुयोड़ै बदळाव सूं घणी डरगी, पण खुद नै अजै तांई अस्तित्व मांय देख’र घणी राजी हुयगी; "अर अबै बगीचा रै वास्तै!" अर वा पूरी गति सूं पाछी छोटै दरवाजै कानी दौड़गी: पण, अफसोस! छोटो सो दरवाजो फेरूं बंद कर दियो गयो, अर सोने री छोटी सी चाबी कांच री मेज माथै पैली री तरै पड़ी ही, "अर हालात पैली सूं भी बदतर है," गरीब टाबर सोच्यो, "क्यूंकै म्हैं पैली कदैई इतरो छोटो कोनी हो, कदैई नीं! अर म्हैं घोषणा करूं कै ओ घणो बुरो है, कै ओ है!"

ज्यूं ई वा ऐ सबद कैयी, बां रो पग फिसलग्यो अर दूजै पल मांय छींटा मार दी! वा खारा पाणी रै मांय आपरी ठोड़ी तांई ही। वां रो पैलो विचार ओ हो कै वां किणी भांत समंदर मांय पड़गी ही, “अर इण हालत मांय म्हैं रेलवे सूं पाछी जा सकूं,” वां खुद सूं कैयो। (ऐलिस आपरै जीवन रै मांय एक बार समुद्र तट माथै गई ही, अर वा इण सामान्य निष्कर्ष माथै पूगी ही कै अंग्रेजी तट माथै जठै भी जावो, थनै समंदर रै मांय स्नान करण री कई मशीनां मिलैला, केई टाबर लकड़ी रै कुदाल सूं रेत नै खुदाई कर रैया है, फेर एक पंक्ति रैवास करण आळा घरां री एक पंक्ति है अर बां रै लारै एक रेलवे स्टेशन है।) हालांकि, वा जल्द ही रोवण लागगी कै जद वा आंसूड़ां मांय सूं निकळगी ही जद वा कुंड मांय सूं निकळगी ही। नौ फीट ऊंचो।

"काश मैं इतरो नीं रोवतो!" ऐलिस कैयो, जद वा इधर-उधर तैर री ही, अर बारै निकळबा रो रस्तो ढूंढण री कोसिस कर री ही। "म्हारो मानणो है कै इण वास्तै अबै म्हैं सजा पाऊंला, खुद रै आंसूवां मांय डूब जाऊंला! ओ पक्को हो कै ओ एक अजीब बात होसी ! हालांकि, आज सगळो कीं अजीब है।"

तद ई वा थोड़ी दूरी माथै पूल रै मांय कीं छिड़काव सुणी, अर वा नैड़ै तैर'र आ जाणबा लागी कै ओ कांई है: पैली तो वा सोची कै ओ वालरस या हिप्पोपोटामस होसी, पण पछै वा याद करियो कै वा अबै कित्ती छोटी है, अर वा जल्द ही समझगी कै ओ फगत एक मूस है जिको खुद री तरै ई मांय खिसकग्यो हो।

ऐलिस सोच्यो, "अबै इण मूस सूं बात करणो कोई काम रो होसी? अठै सगळो कीं इत्तो गड़बड़ है कै म्हनै लागै कै ओ बात कर सकै है: हर हालत में, कोशिश करण में कोई हरज कोनी।" तो वा बोलण लागी: "ओ माउस, कांई थनै इण कुंड सूं बारै निकळबा रो मारग ठाह है? मैं अठै तैरता-तैरता घणी थकगी हूं, हे माउस!" (ऐलिस सोच्यो कै मूस सूं बात करण रो ओ ईज सही तरीको है: वा पैली कदैई अैड़ो काम नीं करियो हो, पण वा आपरै भाई री लैटिन व्याकरण मांय देख्यो हो, “एक मूस—एक मूस रो—एक मूस नै—एक मूस—ओ मूस!”) मूस उणनै थोड़ी जिग्यासा सूं देख्यो अर उणनै लाग्यो कै वा आपरी एक आंख्यां सूं ई आंख्यां मींच ली पण बो कीं नीं बोल्यो।

ऐलिस सोच्यो, “शायद ओ अंग्रेजी नीं समझै; "म्हैं कैवूं कै ओ एक फ्रेंच माउस है, विलियम द कॉन्करर रै सागै आवो।" (क्यूंकै, इतिहास रै बारै में आपरै सगळै ज्ञान रै साथै, ऐलिस नै कोई साफ-साफ अंदाजो नीं हो कै कितरो बगत पैली कीं हुयो हो।) सो वा फेरूं सरू करी: “ओ एस्ट मा चैटे?” जो उणरी फ्रेंच पाठ-पुस्तक रो पैलो वाक्य हो। मूस पाणी सूं अचाणचक कूदग्यो अर डर सूं कांपतो लखायो। "ओह, मैं थारी माफी मांगूं!" ऐलिस जल्दबाजी में चिल्लाई, डरती हुई कै वा गरीब जानवर री भावनावां नै ठेस पूगाई है। "मैं तो बिल्कुल भूलग्यो हो कै थनै बिल्लियां चोखी कोनी लागै।"

"बिल्लियां री तरै कोनी!" माउस एक तीखी अर भावुक आवाज मांय चिल्लायो। "अगर थै म्हारी जगां हो तो कांई थनै बिल्लियां चोखी लागती?"

"ठीक है, शायद नीं," ऐलिस सुखदायक सुर मांय कैयो, "इण माथै नाराज मत हो। अर फेर भी म्हैं चावूं कै म्हैं थानै म्हारी बिल्ली दीना नै दिखा सकूं: म्हारो मानणो है कै जे थै बिल्लियां नै देख सको तो थै बिल्लियां नै देख सकोला। वा इतणी प्यारी शांत चीज है," ऐलिस आगै कैयो, आधी खुद रै मांय, जद वा पूल रै मांय आलसी ढंग सूं तैर री ही, "अर वा शुद्ध रूप सूं शुद्ध रूप सूं बैठी है। आपरा पंजा चाटता अर आपरो चेहरो धोता—अर वा दूध पिलाबा रै वास्तै घणी चोखी कोमल चीज है—अर वा चूहों नै पकड़बा रै वास्तै घणी पूंजीगत है—ओह, मैं थारी माफी मांगूं!” ऐलिस फेरूं चिल्लाई, क्यूंकै इण बार माउस रै सगळै शरीर माथै झुरमुट हो री ही, अर वा पक्की महसूस कर री ही कै ओ साची में नाराज है। "अगर थै नीं चावोला तो म्हे बां रै बारै में और बात कोनी करस्यां।"

"म्हे साची!" मूस चिरळायो, जको आपरी पूंछ रै सिरै तांई कांप रैयो हो। "जाणै मैं अस्या विषय माथै बात करूं! म्हारै परिवार नै बिल्लियां सूं हमेशा नफरत ही : गंदी, नीची, अश्लील चीजां! म्हानै ओ नाम दूजी बार मत सुणण दो!"

"मैं साची में कोनी करूंला!" ऐलिस बोली, बातचीत रो विषय बदलबा री घणी जल्दी में। "कांई थनै कुत्तां रो शौकीन है?" मूस कोई जवाब कोनी दियो, सो ऐलिस उत्सुकता सूं आगै बधी: “म्हारै घर रै कनै एक चोखो छोटो सो कुत्तो है जिणनै म्हैं थानै दिखाणो चावूं! एक छोटो सो चमकदार आंख्यां आळो टेरियर, थनै ठा है, अर ओह, इतरा लांबा घुंघराळा भूरा बाल है! अर जद थै बांनै फेंक देला तो बो उठ’र आपरै रात रा भोजन रै वास्तै भीख मांगैला, अर सगळी चीजां नै याद कर सकूं—अर म्हैं बां रो आधो हिस्सो याद कोनी कर सकूं। एक किसान नै, थनै ठा है, अर बो कैवै है कै ओ घणो काम रो है, इणरी कीमत सौ पौंड है अर बो कैवै है कै ओ सगळा चूहों नै मार देवै है अर—ओ प्रिय!” ऐलिस दुखी सुर मांय चिल्लायो, “मनै डर है कै म्हैं इणनै फेरूं नाराज कर दियो है!” क्यूंकै मूस उणसूं जितरी जोर सूं तैर सकै हो, तैर रैयो हो अर जांवता-जांवता पूल मांय घणो हंगामो कर रैयो हो।

तो वा इणरै बाद धीरे सूं बोल्यो, "माउस प्रिय! पाछो आ जावो, अर जे थनै बिल्लियां अर कुत्तां री बात भी कोनी हुवैला, जे थनै वांरी पसंद कोनी है!" जद मूस आ बात सुणी तो बो पाछो मुड़ग्यो अर धीरे-धीरे पाछो उणरै कनै पूगग्यो: उणरो चेहरो घणो फीको पड़ग्यो हो (जोश सूं, ऐलिस सोच्यो), अर बो धीमी कांपती आवाज मांय बोल्यो, “चलो आपां किनारे माथै पूग जावांला, अर पछै म्हैं थानै म्हारो इतिहास बताऊंला, अर थूं समझ जावैला कै म्हैं बिल्लियां अर कुत्तां सूं क्यूं नफरत करूं।”

जावण रो बखत हो, क्यूंकै पूल मांय पड़बाळा चिड़ियां अर जानवरां सूं घणी भीड़ लाग री ही: अठै एक बतख अर एक डोडो, एक लोरी अर एक ईगल अर दूजा केई जिग्यासु जीव हा। ऐलिस रास्तो दिखायो अर आखी टोळी किनारे तांई तैरगी।

