El proyecto Gutenberg eBook de El cuervo, de Edgar Allan Poe.

Ilustración 2

Ilustración 3

"Érase una medianoche triste, mientras reflexionaba, débil y cansado, Sobre muchos volúmenes pintorescos y curiosos de tradiciones olvidadas."

Ilustración 4

"Ah, recuerdo claramente que fue en el sombrío diciembre, Y cada brasa moribunda dejó su fantasma en el suelo."

Ilustración 5

"Deseaba ansiosamente el día de mañana; en vano había tratado de pedir prestado De mis libros cese del dolor: dolor por la perdida Lenore."

Ilustración 6

"Dolor por la perdida Lenore".

Ilustración 7

"Para la rara y radiante doncella a quien los ángeles llaman Lenore... Sin nombre aquí para siempre."

Ilustración 8

"Es un visitante que suplica entrar en la puerta de mi habitación. Algún visitante tardío suplicando entrar en la puerta de mi habitación.

Ilustración 9

"Aquí abrí de par en par la puerta; Oscuridad allí y nada más."

Ilustración 10

"Dudar, soñar sueños que ningún mortal se atrevió a soñar antes."

Ilustración 11

"'Seguramente', dije, 'seguramente hay algo en la reja de mi ventana; Déjame ver, entonces, qué es eso, y explorar este misterio.'"

Ilustración 12

"Abre aquí, abrí la persiana".

Ilustración 13

. . . . . . . . "Un cuervo majestuoso de los días santos de antaño. No hizo la menor reverencia; Ni un minuto se detuvo ni se detuvo."

Ilustración 14

"Encaramado sobre un busto de Palas justo encima de la puerta de mi habitación... Sentado y sentado y nada más."

Ilustración 15

"Vagando desde la orilla nocturna".

Ilustración 16

"Hasta que apenas murmuré: 'Otros amigos han volado antes... Mañana me dejará , como ya antes han volado mis esperanzas.'"

Ilustración 17

"Entonces, cuando el terciopelo se hundió, me dediqué a vincular Fantasía sobre fantasía."

Ilustración 18

"Pero cuyo revestimiento violeta aterciopelado con la luz de la lámpara se regodea ¡Ella presionará, ah, nunca más!"

Ilustración 19

"'Miserable', clamé, 'tu Dios te ha prestado; por medio de estos ángeles te ha enviado ¡Respiro... respiro y nepenthe de tus recuerdos de Lenore!'"

Ilustración 20

"En esta casa embrujada por el Horror".

Ilustración 21

. . . . . . . . . "Dime la verdad, te lo imploro. ¿Hay... hay bálsamo en Galaad? ¡Dímelo, dímelo, te lo imploro!

Ilustración 22

"Dile a esta alma cargada de dolor si, dentro del lejano Aidenn, Abrazará a una doncella santa a quien los ángeles llaman Lenore".

Ilustración 23

"'¡Sea esa palabra nuestra señal de despedida, pájaro o demonio!' Grité, advenedizo."

Ilustración 24

"'¡Vuelve a la tempestad y a la costa plutoniana de la Noche!'"

Ilustración 25

"Y mi alma de fuera de esa sombra que yace flotando en el suelo ¡Será levantado... nunca más!"

Ilustración 26

