Project Gutenberg eBook in The Raven, jen Edgar Allan Poe.

Pija 2

Pija 3

"Juon ien ilo juon boñ eo ekar lukkun inebata, ke ikar lemnok, mōjno im mōjno, Elōñ juon bok in bwebwenato ko rekar meloklok kaki."

Pija 4

"Ah, ealikar ij kememej bwe ekar ilo Tijemba eo ekar jab alikar, Im kajjojo ember ko rej mij rar kōmman an jitõb ion lal."

pija 5

"Ikar kōnan bwe en ilju;—ejjelok tokjen ikar kajeoñ in bōk mweiuk Jen bok ko ao ej walok buromõj—buromõj kin Lenore eo ear jako."

pija 6

"Buromõj kin Lenore eo ear jako."

Pija 7

"Ñan jiron eo edik im emeram eo enjeļ ro rej naetan Lenore— Ejelok etan ijin ñan indeeo."

pija 8

"Ej juon ri lotok ej akwelap ñan deloñ ilo kejem in ruum eo ao— Jet rilotok ro rej itok tokelik rej akwelap ñan deloñ ilo kejem in ruum eo aõ."

Pija 9

"Ilo ijin io kar kapelok kejem eo;— Marok ijo, im ejelok bar juon."

Pija 10

"Kōttōpar, ettōņak ettōņak ko ejjeļo̧k armej ekar peran in ettōņaki m̧okta."

Pija 11

"'Emool,' iar ba, 'emool men in ej juon men ilo wintō eo aõ; Kōtlok bwe in lale, innem, ta eo ej bed ie, im etale men in ettino.'"

pija 12

"Kōpeļļo̧k ijin Iaar joļo̧k kōjām eo."

pija 13

. . . . . . . . "Juon Raven eo eaiboojoj ilo raan ko rekwojarjar etto. Ejjab dik wōt an kar bukwelōlō; ejelok juon minit ear bōjrak ak bōjrak."

Pija 14

"Ej jijet ion juon pija in Pallas ilōñ in kejem in ruum eo ao— Jijet, im jijet, im ejelok bar juon."

Pija 15

"Ej ito-itak jen tōrerein Nightly."

Pija 16

"M̧ae iien eo iaar lukkuun m̧ōņōņō, 'Ro m̧ōtta raar ettōr m̧okta— Ran eo juon enaj etal jen io, einwot an kar kejatrikrik ko ao mokta.'"

pija 17

"Innem, ke velvet eo ej tulo, Ikar bōk eō make ñan linking Fancy to fancy."

pija 18

"Ak wōn eo an velvet violet lining ippān meram in lamp eo ej romaak ioon Enaj dāpij, ah, jab bar!"

Pija 19

"'Enana,' Iar lamij, 'Anij eo am ear lewoj ñan yuk—kin enjel rein ear jilkintok yuk Kakkije—kakkije im nepenthe jen ememlokjen ko am kin Lenore!'"

Pija 20

"Ilo mweo in kin Horror haunted."

Pija 21

. . . . . . . . . "Kwōn ba ñan eō ṃool, ij akweḷap— Ewor ke— ewor ke balm ilo Gilead?—kwalok ñan ña—kwalok ñan ña, ij akwelap!"

Pija 22

"Kwōn ba ñan jetōb in kōn būrom̧ōj eļan̄n̄e, ilowaan Aidenn eo ettoļo̧k, Enaj jibwe juon jiroñ eo ekwojarjar eo enjeļ ro rej naetan Lenore."

Pija 23

"'En naan eo ad kakōlkōl in jepel, bao ak enana!' Iar lamõj, ilo aō jino."

Pija 24

"'Kwōn bar jepļaaktok ñan jikin kōto eo im Night's Plutonian shore!'"

Pija 25

"Im aō mour jen anōl eo ej babu ion lal Enaj bōk jikin—jab bar!"

Pija 26

