Te mau tere a Alice i te fenua faahiahia | Te opuaraa Gutenberg

MOTU IX. Te aamu o te Mock Turtle

“Eita oe e nehenehe e feruri i to'u oaoa i te farerei faahou ia oe, e te mea tahito here!” Ua parau te Duchess a tuu ai oia i to'na rima i ni'a i te rima o Alice e a haere amui ai raua.

Ua oaoa roa o Alice i te iteraa ia ' na i roto i te hoê huru au maitai mai teie te huru, e ua mana'o oia e peneia'e o te hereni ana'e tei faatupu ia ' na i te ino roa i to raua putuputuraa i roto i te piha amuiraa.

Ua parau oia ia'na iho, "Ia riro ana'e au ei Duchess," (e ere râ ma te ti'aturi rahi), "Eita roa'tu vau e farii i te hoê noa'e hereni i roto i ta'u piha cuisine. Te hinaaro noa nei au ia ite te taata i te reira , eita ïa ratou e riro ei mea ino roa no ni'a i te reira, e—te huka parei, e te tahi atu mau mea o te faatupu i te riri.

Ua haamoe roa oia i te mau Duchess i taua taime ra, e ua maere roa oia i to ' na faarooraa i to ' na reo i pihai iho i to ' na tari'a. "Te feruri ra oe i te hoê mea, e to'u here, e te haamo'e nei te reira ia oe ia paraparau. Eita ta'u e nehenehe e faaite ia oe i teie nei eaha te auraa o te reira, tera râ, e haamana'o noa vau i te reira i muri iho."

Ua parau o Alice e, “Peneia'e aita hoê a'e.

“Tut, tut, tamarii!” Ua parau te Duchess. “E morare to te mau mea atoa mai te mea e, e nehenehe ta outou e ite i te reira.” A paraparau ai oia, ua haafatata ' tu oia ia ' na iho i te pae o Alice.

Aita o Alice i hinaaro roa e haafatata ' tu ia ' na: A tahi, no te mea e mea ino roa te Duchess; e te piti, no te mea ho'i e, ua tano roa to'na teitei no te tuu i to'na arero i ni'a i te tapono o Alice, e e arero oi roa te reira. Teie râ, aita oia i hinaaro i te faaino, no reira, ua faaoromai oia i te reira mai ta ' na i nehenehe e rave.

Ma te tamau noa i te aparauraa, ua parau oia, "E mea maitai a'e te ha'utiraa i teie nei".

“Oia mau,” te parau ïa a te mau Duchess: “E te mana'o morare o te reira—‘O te here ïa, o te here ïa o te haaati ra i te ao nei!’”

Ua muhumuhu o Alice e, “Ua parau mai te hoê taata e, e rave te mau taata atoa i te reira ma te haapa'o i ta ratou iho ohipa!”

“E, e! Hoê â te auraa,” te parau ïa a te Duchess, ma te tomo i to'na arero iti oi i ni'a i te tapono o Alice, “E te mana'o morare o te reira —‘A haapa'o i te mana'o, e na te mau reo e haapa'o ia ratou iho.’”

“Auê to ' na anaanatae i te iteraa i te mau peu morare i roto i te mau mea!” Ua mana'o o Alice ia ' na iho.

I muri a'e i te hoê taereraa, ua parau te Duchess e, “Te uiui nei au e, no te aha vau e ore ai e taui i to'u rima i ni'a i to oe tauupu. Te tumu, no te mea ïa e, te feaa nei au no ni'a i te riri o to oe flamingo. E tamata anei au i te tamataraa?”

“E nehenehe oia e u'u,” o ta Alice ïa i pahono ma te ara maite, ma te ore e haapeapea roa no te tamata i te tamataraa.

Ua parau te mau Duchess, "E parau mau, e utu te mau flamingo e te sinapi. E te mana'o morare o te reira—'Te putuputu amui nei te mau manu huruhuru.'"

Ua parau o Alice e, “E ere te sinapi ana'e i te manu.

Ua parau te mau Duchess, “E mai te mau taime atoa, auê ïa huru maramarama o ta outou e tuu i te mau mea!”

Ua parau o Alice, " Te ti'aturi nei au e, e tao'a taero te reira.

“Oia mau,” te parau ïa a te Duchess, e au ra e ua ineine oia no te farii i te mau mea atoa ta Alice i parau; "Te vai ra te hoê mine sinapi rahi i piha'i iho i ô nei. E te mana'o morare o te reira—'Te rahi noa'tura to'u, te iti noa'tura ïa to oe.'"

“Auê, ua ite au e!” Ua parau o Alice, o tei ore i faaroo i teie parau hopea, " E huaare teie. E ere te reira i te hoê, tera râ, e mea mau ".

Ua parau te Duchess e, “Te farii nei au i to oe mana'o; “E te mana'o morare o te reira—‘A riro mai oe mai te huru ra ïa’—e aore râ, mai te mea e, e mea ohie a'e—‘Aita roa'tu oe e mana'o e, e ere oe i te mea taa ê atu i te mea ta vetahi ê e mana'o nei e, e ere oe i te mea ê atu i te huru o oe i mua ia ratou.’”

Ua parau o Alice ma te haehaa, " Te ti'aturi nei au e, e mea ti'a ia'u ia ite maitai a'e i te reira, mai te mea e, ua papa'i au i te reira, aita râ ta'u e nehenehe e pee i te reira mai ta oe e parau ra ".

“E ere te reira i te mea ta'u e nehenehe e parau mai te mea e, e maiti au”, te pahonoraa ïa a te mau Duchess ma te oaoa.

Ua parau o Alice, "A pure eiaha e haape'ape'a ia oe iho no te parau i te reira".

“Aita e paraparau no ni'a i te fifi!” Ua parau te Duchess. “Te horo'a nei au ia outou i te mau mea atoa ta'u i parau e tae roa mai i teie nei.”

“E ô moni iti!” ua mana'o o Alice. “Te oaoa nei au e aita ratou e horo'a nei i te mau ô no te mahana fanauraa mai te reira te huru!” Aita râ oia i hinaaro e faahiti i te reira ma te reo puai.

“Te feruri faahou ra anei oe?” ua ui atu te Duchess ma te rave i te tahi atu ofa'i o to'na arero iti oi.

Ua haamata o Alice i te haape'ape'a rii no te mea ua parau oioi mai o Alice, " E ti'araa to'u ia feruri ".

Ua parau te Duchess, " Mai te mea e, e ti'a i te mau puaa ia rere, e te m—"

Tera râ, i ô nei, ma te hitimahuta rahi o Alice, ua moe te reo o te Duchess, i ropu atoa i ta'na parau au roa'e " te morare ", e ua haamata te rima i taatihia i roto i to'na rima i te ruru. Ua hi'o atu o Alice i ni'a, e te ti'a ra te Kuini vahine i mua ia ratou, ma te pi'o i to'na na rima, ma te mata'i rorofai mai te hoê mata'i rorofai.

“E mahana maitai roa, e to oe Arii!” ua haamata te mau Duchess ma te reo iti e te paruparu.

A paraparau ai oia, ua tuô te arii vahine ma te ta'iri i ni'a i te repo, “I teie nei, te faaara atu nei au ia oe; "E ti'a ia outou e aore râ, to outou upoo ia haere ê atu, e aita i maoro a'enei! A rave i ta outou maitiraa!"

Ua rave te mau Duchess i ta'na maitiraa e ua haere atu oia i te hoê taime poto.

Ua parau te arii vahine ia Alice, “E tamau noa tatou i te ha'utiraa; e ua riaria roa o Alice i te parau i te hoê parau, tera râ, ua pee mǎrû noa oia ia'na i ni'a i te tahua ha'utiraa.

Tera râ, i te taime a ite ai ratou ia'na, ua ho'i oioi mai ratou i te ha'utiraa, ma te parau noa e, e haapohe te tahi taime no te taereraa i te arii vahine, e ua faaea ratou i roto i te ûma.

Aita roa ' tu te arii vahine i faaea i te mârô e te tahi atu mau feia hauti e te tuôraa e, “A haere ê atu e to ' na upoo!” e aore râ, “A haere ê atu i to'na upoo!” Ua tapeahia te feia ta ' na i faautuahia e te mau faehau, e ua titauhia ia ratou ia faarue i te riroraa ei mau toroa no te rave i te reira, no reira, i te hopea o te afa hora aore ra hau atu, aita e toroa i toe, e ua tapeahia te feia hauti atoa, maoti noa te Arii, te Kuini vahine, e o Alice, e ua faautuahia ratou no te haapoheraa.

I muri iho, ua haere te arii vahine, ma te hepohepo rahi, e ua parau atu ia Alice, “Ua ite anei oe i te Mock Turtle?”

“Aita,” te parau ïa a Alice. “Aita roa'tu vau i ite eaha te hoê Mock Turtle.”

Ua parau te arii vahine, " O te reira te mea e hamanihia ai te hupa Mock Turtle ".

Ua parau o Alice, "Aita vau i ite a'enei i te hoê, e aore râ, i faaroo a'enei i te hoê".

Ua parau te arii vahine, " Haere mai, e na'na e faaite ia outou i to'na aamu ".

Ua faaroo o Alice i te Arii i te parauraa ma te reo mǎrû i te taata e, “Ua faaorehia ta outou mau hara.” “Haere mai, e mea maitai te reira !” Ua parau oia ia ' na iho no te mea aita oia i oaoa roa i te numera o te mau haapoheraa ta te arii vahine i faaue.

Vave noa, ua farerei ratou i te hoê Gryphon e taoto ra i raro i te mahana. (A hi'o i te hoho'a mai te mea e, aita outou i ite i te auraa o te Gryphon). "E a arata'i i teie tamahine apî ia hi'o i te Mock Turtle e ia faaroo i to'na aamu. E mea ti'a ia'u ia ho'i e hi'o i muri a'e i te tahi mau haapoheraa ta'u i faaue atu," te parau ïa a te arii vahine. ua haere atura oia, ma te vaiiho ia Alice ana'e e te Gryphon. Aita o Alice i au roa i te hoho'a o te animala, tera râ, ua mana'o oia e, e mea maitai a'e ia faaea noa i piha'i iho ia'na mai te peu e e pee oia i taua arii vahine ino ra.

Ua parahi te Gryphon i ni'a e ua hani i to'na na mata, i muri iho ua mata'ita'i oia i te arii vahine e tae roa'tu i te taime ua ite-ore-hia oia. “Auê arearea!” Ua parau te Gryphon, te afaraa ia'na iho, te afaraa ia Alice.

“ Eaha te arearea?” Ua parau o Alice.

Ua parau te Gryphon, " No te aha oia ?" "O ta'na ïa hinaaro, oia ho'i: aita roa'tu ratou e haapohe i te hoê taata, o ta oe i ite. Haere mai!"

“Te parau nei te mau taata atoa 'Haere mai!' i ô nei,” o ta Alice ïa i mana'o a haere mǎrû ai oia i te reira: “Aita roa ' tu vau i faauehia mai te reira te huru i roto i to ' u oraraa taatoa, aita roa ' tu!”

Aita ratou i haere atea roa hou a ite ai ratou i te Mock Turtle i te atea ê, te parahi ra ma te peapea e te mo'emo'e i ni'a i te hoê tahua ofai na'ina'i, e a fatata mai ai ratou, ua faaroo o Alice ia'na i te ahoaho mai te mea ra e, e parari to'na mafatu. Ua aroha hohonu oia ia ' na. “Eaha to'na oto?” Ua ui atu oia i te Gryphon, e ua pahono maira te Gryphon ma te hoê â mau parau mai na mua'tu, " Te hinaaro nei oia e, aita to'na e oto, ua ite oe. Haere mai !"

Ua haere atu ratou i piha'i iho i te Mock Turtle, o tei hi'o ia ratou ma te mata rahi tei î i te roimata, aita râ ratou i parau atu.

Ua parau te Gryphon, "Teie tamahine apî, te hinaaro nei oia e ite i to outou aamu".

Na roto i te hoê reo hohonu e te ino, ua parau te Mock Turtle, “E parau atu vau ia'na: “A parahi i raro, e eiaha e parau e tae roa'tu i te taime ua oti vau.”

Ua parahi ratou i raro, e aita hoê a'e taata i paraparau tau minuti. Ua parau o Alice ia'na iho e, “Aita vau e ite e nahea oia e faaoti ai mai te mea e, aita oia e haamata.” Ua tatari râ oia ma te faaoromai.

“I te hoê taime,” ua parau te Mock Turtle ma te hoê aho hohonu, “E Turtle mau vau.”

I muri a'e i teie mau parau, ua vai noa te hoê maniania ore roa, ma te ofatihia e te hoê tuô i te tahi mau taime “Hjckrrh!” no roto mai i te Gryphon e te ta'i puai tamau o te Mock Turtle. Fatata roa o Alice i te ti'a mai i ni'a e te parauraa e, "Mauruuru, e te taata, no ta oe aamu anaanatae", aita râ ta'na e nehenehe e tape'a i te mana'o e, e mea ti'a ia tupu te tahi atu mau mea i muri mai, no reira, ua parahi noa oia e aita i parau atu.

I te pae hopea ua parau te Mock Turtle ma te hau a'e, noa'tu e, ua ta'i noa â oia i te tahi mau taime, "I to matou nainairaa, ua haere matou i te fare haapiiraa i ni'a i te miti. E Turtle tahito te raatira—ua pii matou ia'na Tortoise—"

“Mai te mea e, e ere oia i te hoê Tortoise, no te aha oe i pii ai ia'na?” Ua ui atu o Alice.

Ua parau te Mock Turtle ma te riri, "Ua pii matou ia'na o Tortoise no te mea ua haapii mai oia ia matou: "E mea maamaa roa oe!"

Te parau faahou ra te Gryphon e, “E mea ti'a ia oe ia haama ia oe iho no te uiraa i te hoê uiraa ohie mai teie te huru; e i muri iho, ua parahi raua toopiti ma te maniania ore e ua hi'o atu ia Alice veve, o tei mana'o e ua ineine oia no te tomo i roto i te fenua. I te pae hopea ua parau te Gryphon i te Mock Turtle, "A haere noa, e taata paari! Eiaha e haape'ape'a noa i te reira i te mahana taatoa!" e ua tamau noa oia i roto i teie mau parau:

“Oia mau, ua haere matou i te fare haapiiraa i ni'a i te moana, noa'tu e, eita outou e ti'aturi i te reira—”

“Aita roa'tu vau i parau e, aita roa'tu!” Ua faahiti o Alice i te parau.

Ua parau te Mock Turtle, "Ua rave oe".

“A tape'a i to arero!” Ua parau te Gryphon hou a paraparau faahou ai o Alice. Ua tamau noa te Turtle Mock.

“Ua farii matou i te haapiiraa maitai roa a'e—ua haere matou i te fare haapiiraa i te mau mahana atoa—”

Ua parau o Alice, “ Ua haere atoa vau i te hoê fare haapiiraa mahana; “Eita e titauhia ia outou ia te'ote'o roa mai te reira te huru.”

“E mau mea taa ê?” Ua ui atu te Mock Turtle ma te ahoaho rii.

Ua parau o Alice, “Oia mau, ua haapii matou i te reo Farani e te pehe.”

“E te horoiraa?” Ua parau te Honu Mock.

“Oia mau, aita!” Ua parau o Alice ma te riri.

Ma te tamărû rahi, ua parau te Mock Turtle, "Ah! E ere ïa i te fare haapiiraa maitai roa". “I teie nei , i te hopea o te parau faati'a, te parau ra ratou e, ‘Te reo Farani, te pehe, e te horoiraa —hau atu â.’”

Ua parau o Alice, “Aita outou i hinaaro rahi i te reira; “te ora ra i raro i te miti.”

“Aita i ti'a ia'u ia haapii i te reira.” Ua parau te Mock Turtle ma te aho aho. “Ua rave noa vau i te haapiiraa tamau.”

“Eaha te reira?” o ta Alice ïa i ui.

Ua pahono mai te Mock Turtle e, “Oia mau, no te haamata, te aueueraa e te papairaa; “E i muri iho, te mau amaa e rave rahi o te arithmetic—te hinaaro rahi, te faahuehueraa, te faainoraa, e te faainoraa.”

Ua parau o Alice, "Aita roa'tu vau i faaroo a'enei i te parau no te 'Uglification'". “Eaha te reira?”

Ma te hitimahuta, ua faateitei te Gryphon i to'na na avae e piti. “Eaha! Aita vau i faaroo a'enei i te parau no te ino!” ua parau oia. “Te mana'o nei au e, ua ite anei oe eaha te faaneheneheraa?”

“Oia mau,” te parau ïa a Alice ma te feaa: “Te auraa ra—te—faanahoraa—te mau mea atoa—maitai a'e.”

Te parau faahou ra te Gryphon e , “E mea maamaa roa outou mai te mea e, aita outou i ite i te auraa o te faainoraa.”

Aita o Alice i faaitoitohia ia uiui atu â no ni'a i te reira, no reira, ua fariu atura oia i ni'a i te Mock Turtle e ua ani mai, "Eaha ' tu â ta oe e ti'a ia haapii?"

“Te vai ra te hoê mea ngaro”, te parau ïa a te Mock Turtle, ma te tai'o i te mau tumu parau i ni'a i ta'na mau reni, “—Te mea ngaro, tahito e no teie tau, e te Seaography: i muri iho, te Drawling—te Drawling-master, o te hoê ïa conger-eel tahito, o tei haere mai hoê taime i te hepetoma: ua haapii mai oia ia matou i te Drawling e te Stretch.”

“Eaha te huru?” Ua parau o Alice.

Ua parau te Mock Turtle, " Eita ta'u e nehenehe e faaite ia outou i te reira " E mea etaeta roa vau. E aita roa'tu te Gryphon i ite i te reira ".

Ua parau te Gryphon, "Aita i tae i te taime, tera râ, ua haere au i te fare haapiiraa no te mau Classics. E arata'i tahito oia .

“Aita roa'tu vau i haere a'enei ia'na,” te parau ïa a Mock Turtle ma te hoê aho aho: “ua haapii oia i te ata e te oto, ta ratou e parau ra.”

“Ua rave oia, ua rave oia,” te parau ïa a Gryphon, ma te hopu i to'na taime; e ua huna na mea ora e piti i to raua mata i roto i to raua na avae.

“E ehia hora ta outou i rave i te mau haapiiraa i te mahana hoê?” Ua parau o Alice ma te vitiviti i te taui i te tumu parau.

“Hoê ahuru hora i te mahana matamua,” te parau ïa a te Mock Turtle: “Iva i te mahana i muri iho, e mai te reira te huru.”

“Auê ïa opuaraa huru ê!” o ta Alice ïa i parau.

Te parau ra te Gryphon e, “O te reira te tumu e piihia ' i ratou te mau haapiiraa: no te mea e iti mai te reira i te mau mahana atoa.”

E mana'o apî roa teie no Alice, e ua feruri rii oia i te reira na mua ' ' e oia a faahiti ai i ta ' na parau i muri iho. “E mahana faafaaearaa anei te ahuru ma hoê o te mahana?”

Ua parau te Mock Turtle, " Oia mau ".

“E nahea to outou faarururaa i te ahuru ma piti o te mahana?” Ua tamau noa o Alice i te haere ma te anaanatae.

“Ua navai te mau haapiiraa,” te parau ïa a Gryphon ma te reo papû roa: “A faaite ia'na i te tahi mea no ni'a i te mau ha'utiraa i teie nei.”

