Te mau tere a Alice i te fenua faahiahia | Te opuaraa Gutenberg

MOTU VII. Te hoê pŭpŭ tea mad

I mua i te fare, te vai ra te hoê airaa maa i raro a'e i te hoê tumu raau, e te inu ra te March Hare e te Hatter i te tii: te parahi ra te hoê Dormouse i rotopu ia raua, te taoto oioi noa ra, area na tahi atu e piti ra, te faaohipa ra ïa ratou i te reira ei piha, ma te tuu i to raua mau turi i ni'a i te reira, e ma te paraparau i ni'a i to'na upoo. Ua mana'o o Alice e, “E mea fifi roa no te Dormouse; “Tera râ, te taoto ra oia, te mana'o nei au e, aita oia e haape'ape'a ra.”

E airaa maa rahi, tera râ, ua î roa ratou e toru i te hoê poro: “Aita e piha! Aita e piha!” ua tuô ratou i to ratou iteraa ia Alice i te haereraa mai. “E rave rahi vahi!” Ua parau o Alice ma te riri, ma te parahi i ni'a i te hoê parahiraa rahi i te hoê hopea o te airaa maa.

Ma te reo faaitoito, ua parau te March Hare e, “A inu i te uaina.

Ua hi'o o Alice i te mau vahi atoa o te airaa maa, aita râ e mea ê atu i ni'a i te reira maori râ te ti. Ua parau oia, "Aita vau e ite ra i te uaina".

Ua parau te Hare no mati e, “Aita hoê a'e”.

Ua parau o Alice ma te riri, " E ere i te mea ino roa no outou ia horo'a i te reira.

Ua parau te March Hare e, “E ere i te mea ino roa no outou ia parahi i raro ma te ore e titau-manihini-hia”.

Ua parau o Alice, “Aita vau i ite e, o ta outou ïa airaa maa; “Ua faaineinehia te reira no te hoê taata rahi hau atu i te toru.”

Ua parau te Hatter, " E mea titauhia ia tâpû to oe upoo ". Teie ta'na oreroraa parau matamua, e ua hi'o noa oia ia Alice ma te anaanatae rahi no te hoê tau maoro.

Ua parau o Alice ma te etaeta, “E ti'a ia oe ia haapii i te ore e faahiti i te mau parau no ni'a ia oe iho; “E mea ino roa.”

I to'na faarooraa i te reira, ua matara mai te Hatter i to'na na mata; tera râ, te mea ana'e ta'na i parau , “No te aha te hoê rave'a e au ai i te hoê parahiraa?”

“Haere mai, e arearea tatou i teie nei!” ua mana'o o Alice. Ua parau faahou mai oia ma te reo puai, "Te oaoa nei au i te mea e, ua haamata ratou i te ui i te mau hoho'a.—Te ti'aturi nei au e, e nehenehe ta'u e ite i te reira".

“Te parau ra anei oe e, e nehenehe ta oe e ite i te pahonoraa i te uiraa?” Ua parau te Hare no Mati.

Ua parau o Alice, " E mea maitai roa.

Te parau faahou ra te March Hare e, “I muri iho, e ti'a ia oe ia parau i ta oe mana'o”.

Ua pahono oioi mai o Alice, “Te ite nei au; “Te auraa ra, te auraa ra ta'u e parau nei, o te hoê â ïa mea, o ta outou i ite.”

“E ere hoê â mea!” Ua parau te Hatter. “E nehenehe ta outou e parau e, ‘Te ite nei au i te mea ta'u e amu nei’, ua au ïa i te ‘Te amu nei au i te mea ta'u e ite nei’!”

Te parau faahou ra te March Hare e, “E nehenehe ta outou e parau e, ‘Te au nei au i te mea ta'u e farii’, ua au ïa i te ‘Te farii nei au i te mea ta'u e hinaaro’!”

E au ra e te paraparau ra te Dormouse i roto i to'na taotoraa, ma te parau faahou e, “E nehenehe ta outou e parau e, ‘Te huti nei au i te aho ia taoto vau’, ua au ia ‘Te taoto nei au ia huti au i te aho’!”

Ua hope te aparauraa, ua mamû noa te pŭpŭ hoê minuti, area o Alice ra, ua feruri noa oia i ni'a i te mau mea atoa ta'na e nehenehe e haamana'o no ni'a i te mau raven e te mau parahiraa papa'iraa, e ere râ i te mea rahi, ua parau te Hatter, " Hoê â huru no oe ".

O te Hatter te taata matamua tei ofati i te maniania ore. “Eaha teie mahana o te ava'e?” ua fariu atu oia i ni'a ia Alice, ua tatara mai oia i ta'na uati i roto i ta'na pute, ua hi'o noa oia i te reira ma te aueue ore, ua ta'iri i te reira i te mau taime atoa, e ua tape'a i te reira i to'na tari'a.

Ua feruri rii o Alice e i muri iho ua parau mai, “Te maha.”

“E piti mahana hape!” ua aho te Hatter. “Ua parau vau ia outou e, eita te pata e tano no te mau ohipa!” Ua hi'o atu oia i te March Hare ma te riri.

Ua pahono mai te March Hare ma te mǎrû e, “O te pata maitai roa ' ' e ïa.

“Oia mau, tera râ, ua tomo atoa mai te tahi mau hu'ahu'a i roto,” te amuamu ra te Hatter: “Eita e ti'a ia oe ia tuu i te reira na roto i te tipi faraoa.”

Ua rave te Hare no mati i te uati, ua hi'o atu i te reira ma te oto: i muri iho ua tuu oia i te reira i roto i ta'na au'a tii, e ua hi'o faahou i te reira: aita râ ta'na e nehenehe e feruri i te tahi atu mea maitai a'e i ta'na parau matamua, "O te pata maitai roa a'e ïa, ua ite oe".

Te hi'o noa ra o Alice i ni'a i to'na tapono ma te anaanatae rahi. “Auê ïa mata'ita'i ri'ari'a!” ua parau oia. “E faaite te reira i te mahana o te ava'e, aita râ e faaite ra eaha te hora!”

“No te aha e ti'a ai ia na reira?” Ua amuamu te Hatter. “Te faaite ra anei ta outou uati ia outou eaha te matahiti?”

Ua pahono oioi mai o Alice, “Oia mau, aita, no te mea râ e e vai noa te reira i te hoê â matahiti no te hoê tau maoro.”

Ua parau te Hatter e, “O te huru ïa no'u ”.

Ua maere roa o Alice, mai te mea ra e aita e auraa to te parau a te Hatter, tera râ, e mea papû maitai e, e reo Beretane te reira. Ua parau mai oia ma te haehaa, "Aita vau i taa maitai ia oe".

“Ua taoto faahou te Dormouse”, te parau ïa a te Hatter, ma te ninii i te hoê tii veavea nainai i ni'a i to'na ihu.

Ua ruru te Dormouse i to'na upoo ma te faaoromai ore, ma te hi'opo'a ore i to'na na mata, "Oia mau, o ta'u ïa e parau atu."

“Ua ite anei oe i te hoho'a?” Ua fariu faahou te Hatter ia Alice.

Ua pahono mai o Alice, “Aita, e faaru'e vau i te reira: “Eaha te pahonoraa?”

Ua parau te Hatter, "Aita to'u e mana'o ha'iha'i roa".

Ua parau te Hare no Mati, "E ere atoa vau".

Ua hopu o Alice ma te rohirohi. Ua parau oia, " Te ti'aturi nei au e, e nehenehe ta outou e rave i te hoê mea maitai a'e i te taime, maoti i te haamo'e i te reira na roto i te uiraa i te mau uiraa aita e pahonoraa.

Ua parau te Hatter, " Ahiri oe i ite i te taime mai ia'u nei, eita oe e paraparau no ni'a i te haamouraa i te reira . O oia .

Ua parau o Alice, " Aita vau i ite i ta oe mana'o.

“Oia mau, aita!” Ua parau te Hatter ma te taui i to'na upoo ma te faahapa. “Te parau nei au e, aita roa'tu oe i paraparau a'enei i te Time!”

Ua pahono mai o Alice ma te ara maite e, “Peneia'e aita,” tera râ, ua ite au e, e ti'a ia'u ia haapa'o i te taime ia haapii au i te pehe.”

Ua parau te Hatter, "Ah! Te faataa ra te reira". "Eita oia e tape'a i te tairi. I teie nei, mai te mea e, e tape'a noa outou i te mau taairaa maitai e o'na, e rave ïa oia i te mau mea atoa ta outou e hinaaro i te hora. Ei hi'oraa, a hi'o na i te iva hora i te poipoi, te taime noa no te haamata i te mau haapiiraa: e titauhia noa ia outou ia muhumuhu i te hoê parau faaite i te hora, e te tere noa ra te hora i roto i te hoê hora!

("Te hinaaro noa nei au e, e na reira te reira", te parau ïa a te Hare no Mati ia'na iho i roto i te hoê muhumuhu).

“E mea faahiahia roa te reira,” te parau ïa a Alice ma te feruri: “I muri iho râ—eita e ti'a ia'u ia po'ia i te reira, o ta oe i ite.”

Ua parau te Hatter, "E ere paha i te omuaraa, tera râ, e nehenehe ta outou e tape'a i te reira i te afaraa o te hora mai ta outou e hinaaro".

“E mea nahea anei to outou faatereraa?” Ua ui atu o Alice.

Ua ruru te Hatter i to'na upoo ma te oto. “E ere vau!” ua pahono mai oia. “Ua mârô maua i te ava'e mati i ma'iri a'e nei—hou noa oia a pohe ai, ua ite oe—” (ma te faatoro i ni'a i te March Hare) “—i roto i te oro'a rahi tei horo'ahia e te Queen of Hearts, e ua titauhia ia'u ia himene

'Te anaana, te anaana, te iore pererau iti! Te uiui nei au eaha ta outou e rave ra!'

Ua ite paha oe i te himene?”

Ua parau o Alice, "Ua faaroo vau i te hoê mea mai te reira te huru.

Te parau faahou ra te Hatter e, “Te tamau noa ra te reira, ua ite oe e:—

Te rere ra outou i ni'a i te ao nei, Mai te hoê farii tii i ni'a i te ra'i. Te anaana, te anaana—'”

I ô nei, ua aueue te Dormouse ia'na iho, e ua haamata i te himene i roto i to'na taotoraa " Te anaana, te anaana, te anaana, te anaana - ", e ua tamau noa ratou i te himene i te reira no te tape'a i te reira.

Ua parau te Hatter e, “Aita vau i faaoti i te irava matamua, i te taime a horo mai ai te arii vahine i ni'a e a parau atu ai, ‘Te taparahi nei oia i te taime! A haere ê atu i to'na upoo!’”

“Auê ïa mea riaria roa!” o ta Alice ïa i parau.

“E mai taua taime mai â,” te parau ïa a te Hatter ma te oto, “eita oia e rave i te hoê mea ta'u e ani nei! E ono hora noa ïa i teie nei.”

Ua tupu mai te hoê mana'o maramarama i roto i te upoo o Alice. “O te reira anei te tumu e rave rahi mau mea e tuuhia'i i ô nei?” ua ui oia.

“Oia mau, o te reira ïa,” te parau ïa a te Hatter ma te ahoaho: “E taime tamau noa te reira, e aita ta matou e taime no te horoi i te mau mea i rotopu i te mau taime atoa.”

“I muri iho, te mana'o nei au e e tamau noa oe i te haere?” Ua parau o Alice.

“Oia mau,” te parau ïa a te Hatter, “a faaohipa noa ' i te mau mea.”

“Eaha râ te tupu ia ho'i faahou mai outou i te omuaraa?” Ua hinaaro o Alice e ui.

“E taui tatou i te tumu parau,” te parau ïa a March Hare ma te aueue. "Ua rohirohi vau i te reira. Te mana'o nei au e, te faaite mai nei te tamahine apî i te hoê aamu."

Ma te riaria roa i teie faaauraa, ua parau o Alice, “Te mǎta'u nei au e, aita vau i ite i te hoê.

“I muri iho, e na reira te Dormouse!” ua ta'i raua toopiti. “A ara mai, e Dormouse!” E ua haru mai ratou i te reira i na pae e piti i te hoê â taime.

Ua hi'opoa mǎrû noa te Dormouse i to ' na mata. “Aita vau i taoto,” ta'na ïa parau ma te reo mǎrû e te vaivai: “Ua faaroo vau i te mau parau atoa ta outou e parau ra.”

“A faaite mai i te hoê aamu!” Ua parau te Hare no Mati.

“E, a rave na!” ua taparu o Alice.

Ua parau faahou te Hatter e, “E a vitiviti i te reira, mai te mea e, e taoto faahou outou hou te reira e hope ai.”

Ua haamata oioi te Dormouse i te parau e, “I te hoê taime, e toru tuahine rii; “E to ratou mau i'oa o Elsie, o Lacie, e o Tillie; e te ora ra ratou i raro i te hoê apoo pape—”

“Eaha ta ratou i ora?” Ua parau o Alice, o tei anaanatae noa i te mau uiraa no nia i te amuraa maa e te inuraa.

I muri a'e i to'na feruriraa hoê aore ra e piti minuti, ua parau te Dormouse e, "Ua ora ratou i ni'a i te maa".

Ua parau mǎrû noa o Alice, “Eita ta ratou e nehenehe e rave i te reira, ua ite oe e; “Ua ma'ihia ratou.”

Ua parau te Dormouse, “Oia mau ïa ratou; “ ma'i roa .”

Ua tamata o Alice i te feruri eaha te huru o teie huru oraraa faahiahia, tera râ, ua haapeapea roa oia, no reira, ua parau faahou oia e: “No te aha râ ratou i ora ai i raro i te hoê apoo pape?”

Ua parau te Hare no Mati ia Alice ma te haavare ore, "A inu faahou i te tahi ti'a".

Ua pahono mai o Alice ma te inoino e, “Aita â vau i farii i te tahi mea, no reira eita ta'u e nehenehe e farii hau atu â.”

Ua parau te Hatter, " Te auraa ra, eita ta outou e nehenehe e rave i te mea iti a'e : " E mea ohie roa ia rave hau atu i te oreraa e mea.

Ua parau o Alice, "Aita hoê a'e taata i ui i to oe mana'o.

“O vai te faahiti ra i ta ' na iho mau parau i teie nei?” ua ui te Hatter ma te oaoa.

Aita roa o Alice i ite eaha te parau no ni'a i te reira: no reira, ua inu oia i te tii, te faraoa, e te pata, e i muri iho ua fariu atura oia i ni'a i te Dormouse e ua faahiti faahou i ta'na uiraa. “No te aha ratou i ora ai i raro i te hoê apoo pape?”

Ua rave faahou te Dormouse i te hoê aore ra e piti minuti no te feruri i te reira, e i muri iho ua parau mai, " E pape pu'e te reira ".

“Aita e mea mai te reira te huru!” Ua haamata o Alice ma te riri roa, tera râ, ua parau te Hatter e te Hare no Mati e, “Sh! sh!” e ua parau te Dormouse ma te riri e, “Mai te mea e, aita e ti'a ia outou ia riro ei taata ti'amâ, e mea maitai a'e ia faaoti outou i te aamu no outou iho.”

“Aita, a haere noa!” Ua parau o Alice ma te haehaa rahi; “Eita vau e faaea faahou. Te parau nei au e, te vai ra paha te hoê .”

“Oia mau, hoê!” Ua parau te Dormouse ma te riri. Teie râ, ua farii oia e tamau noa. “E no reira, teie na tuahine e toru—ua haapii ratou i te hoho'a, ua ite oe—”

“Eaha ta ratou i hoho'a?” Ua haamoe roa o Alice i ta ' na fafauraa.

Ma te ore e feruri i teie taime atoa, ua parau te Dormouse, "E mea maitai".

Ua parau te Hatter e, “Te hinaaro nei au i te hoê au'a mâ: “E haere tatou paatoa i te hoê vahi.”

Ua haere noa oia a paraparau ai oia, e ua pee atu te Dormouse ia'na: ua haere te Hare no Mati i te vahi o te Dormouse, e ua mono o Alice i te Hare no Mati ma te hinaaro ore. O te Hatter ana'e tei fana'o i te tauiraa: e ua ino roa'tu o Alice i to na mua'tu, no te mea ho'i e, aita i maoro a'enei, ua tuu te March Hare i te farii û i roto i ta'na farii.

No te mea ho'i e, aita o Alice i hinaaro e faaino faahou i te Dormouse, ua haamata oia ma te ara maite: "Aita râ vau i ite. No hea mai ratou i te hu'ahu'a?"

Ua parau te Hatter e, “E nehenehe ta outou e huti mai i te pape i roto i te hoê apoo pape; “No reira, e ti'a ia'u ia mana'o e, e nehenehe ta outou e huti mai i te pape i roto i te hoê apoo pape—eh, te maamaa?”

Ma te ore e maiti i te ite i teie parau hopea, ua parau o Alice i te Dormouse, “Tei roto râ ratou i te apoo pape.

“Oia mau,” te parau ïa a te Dormouse; “—maita i roto.”

Ua haapeapea roa teie pahonoraa ia Alice, e ua vaiiho oia i te Dormouse ia haere e rave rahi taime ma te tapea ore i te reira.

Ua parau faahou te Dormouse, ma te miti e ma te hanini i to'na na mata, "Ua haapii ratou i te hoho'a", no te mea ua taoto roa oia; “E ua hoho'a ratou i te mau huru mea atoa—te mau mea atoa o te haamata i te hoê M—”

“No te aha e M?” Ua parau o Alice.

"Eaha i te haere 'o'ona?" Ua parau te Hare no Mati.

Ua mamû noa o Alice.

Ua tapuni te Dormouse i to'na na mata i taua taime ra, e ua taoto oia; tera râ, i muri a'e i to'na patiaraahia e te Hatter, ua ara faahou mai oia e te hoê tuô na'ina'i e ua parau faahou e: “—te haamata nei te reira na roto i te hoê M, mai te mau ma'itiraa kiore, te ava'e, te haamana'oraa, e te rahiraa o te mau mea—ua ite anei oe e, te parau nei oe e, “e mea rahi roa te mau mea”—ua ite anei oe i te hoê mea mai te hoê hoho'a?”

Ua parau o Alice ma te huru ê roa, “Aita vau e ti'aturi nei—”

“Eita e ti'a ia outou ia paraparau,” te parau ïa a te Hatter.

Ua hau atu teie huru ino i ta Alice i nehenehe e faaoroma'i: ua ti'a mai oia i ni'a ma te inoino rahi e ua haere atura; Ua taoto oioi noa te Dormouse, e aita hoê a'e o vetahi ê i ite i to'na haereraa, noa'tu e, ua hi'o oia i muri hoê aore râ, e piti taime, ma te ti'aturi e, e pii mai ratou ia'na: i te taime hopea ta'na i ite ia ratou, ua tamata ratou i te tuu i te Dormouse i roto i te farii.

“Aita roa ' tu vau e haere faahou i reira !” Ua parau o Alice a haere ai oia na roto i te raau raau. “O te reira te arearearaa maamaa roa a'e ta'u i farerei a'enei i roto i to'u oraraa taatoa!”

A parau noa ' i oia i te reira, ua ite oia e te vai ra te hoê uputa e tomo atu ai i roto i te hoê o te mau tumu raau ra. “E mea huru ê roa te reira!” ua mana'o oia. "Tera râ, e mea huru ê roa te mau mea atoa i teie mahana. Te ti'aturi nei au e, e nehenehe ta'u e tomo oioi noa." E ua haere oia i roto.

Ua ite faahou oia ia ' na iho i roto i te piha roa e i pihai iho i te airaa maa matie iti. Ua haamata oia i te rave i te taviri auro iti e te tatararaa i te uputa e tae atu ai i roto i te faaapu, ma te parau e, “I teie nei, e faatere maitai a'e au i teie taime”. I muri iho ua haere atu oia e rave i te ohipa ma te amu i te hu'ahu'a (ua tape'a oia i te hoê tuhaa o te reira i roto i ta'na pute) e tae roa'tu i te hoê metera te teitei: i muri iho ua haere atu oia na roto i te e'a na'ina'i: e i muri iho , ua ite atu oia ia'na iho i roto i te faaapu nehenehe, i rotopu i te mau moenga tiare anaana e te mau puna toetoe.

