Hahaṛaḱ disom re Aliceaḱ sahosak’ kạmi | Guṭenbọrg pro̱jekṭ

ADHA I. Latar re Kuli-Hole

Alice do̠ ạḍi ãṭe thakaoḱ kan tahẽkana, ar cet́ hõ bae kạmi leda: mit́ bar dhao do̠ uni bạhu paṛhaoet́kan puthi reye ḍoboḱ ạgu akada, menkhan ona reaḱ cet́ hõ citạr se galmarao do̠ bạnuḱa, “ar puthi reaḱ cet́ lạkti menak̕a,” Alice do̠e hudis keda “begor citạr se galmarao?”

Onate uni do acʼakʼ monreye hudis idietʼkan tahẽkana (jelekate uni doe daṛeakʼkan, ente gạḍi din do ạḍi jạpit́ ar ạḍi bạṛić menteye bujhạuetʼkan tãhẽkana), cetʼ daisy-chain benao reakʼ suk do uṭhạu kate daisy jom lạgitʼ kạmi lạgitʼ jạruṛgea se baṅ, unre ackage mitʼṭen gạlạpi methakʼ mitʼṭen Puthi Rabbit do uni ṭhen khon ạḍi jạruṛokʼ kana.

Ona reaḱ ạḍi usạrate cet́ hõ baṅ tahẽkana; ar Alice do ạḍi bạṛić khon hõ bae hudis leda je uni Rabbit do acʼ tegeye menkeda, “E dulạṛiạ!E dulạṛiạ! Iń doń ḍher ghạṛić calaḱa!” (tayomte uni doe hudis keda, unre uniak monre noa hudis hec ena je, noa re uni doe haharaok kana, menkhan ona okte do jotoge ạḍi sạri ge bujhạuena); menkhan tinre uni Kuli do sạri ge acʼakʼ ḍaṅgra khon mitʼṭen gạḍi oḍokkeda , ar onae ńelkeda, ar ona tayom usạrate calao idiyena, unre Alice doe jạpit̕ena, ente uniak monre noa do jạpitʼena je uni do tis hõ ḍaṅgra do bae ńel leda, ona khon ḍaṅgra ḍaṅgra, se ona khon oḍok lạgit̕ gạḍi, ar uni do curicross sãote, burning sãote bhageaḱ do̠ thik okte re̠ge̠ tahẽ̠kana je̠ ona do̠ ḍạr latar re̠ mit́ṭe̠n maraṅ rabbit-ho̠le̠re̠ye̠ ḍoboḱ ạgu keda.

Ar mit́́ ṭen ghạṛić re Alice do ona tayomteye calaoena, tis hõ bae hudis leda je dhạrti re cet́ leka arhõe oḍok calaḱa.

Rabbit-hole do cet́ lekate hõ tunnel leka sạri ge calaoena, ar ona tayom ackageye ḍoboḱena, onate ackageye ḍoboḱena, onate Alice do ạḍi gạhir ḍạrkore ḍoboḱ lạgit́́ te mit́́ ṭen ghạṛić hõ bae hudis leda.

Se̠ ona kuṛại do̠ ạḍi gạhir ge tahẽkana, se̠ uni do̠ ạḍi gạhirte̠ye̠ ńur ena, ente uni do̠ ạḍi gạhirte̠ye̠ ńur ena, uni do̠ ạḍi gạhirte̠ye̠ ńe̠l ńamke̠da ar ona tayo̠m cet́ hoyoḱa onae hudis keda. Pạhil do latar seć ńel kate cet́e hijuḱ kana ona bujhạu lạgit́e kurumuṭu keda, menkhan ạḍi nạ̃ṛĩge tahẽkana, cet́ hõ bae ńel ńam leda; ona tayom uni do ona kulhi reak paṭhkoe ńelkeda, ar ńelkeda, ona do almari ar puthi ḍạrkote perećgea; onḍe ar onḍe uni do̠ ḍạrko cetanre jạpit́ akan nạmuna ar citạrkoe ńelkeda. Uni do̠ paseć calaḱ jokheć mit́ṭen ḍạr khon mit́ṭen ḍạr ạgu keda; ona re “ORANGE MARMALADE” lekha tahekana, menkhan uniaḱ ạḍi rạskạte ona do khali ge tahẽkana: uni do latar re okoe hõ bako goć ocoko reaḱ botor te ona jar do bae kusiada, onate ona khon parom kate mit́ṭen almari reye doho daṛeaḱa.

"Bhage!" Alice do acʼakʼ monreye hudis keda, “noṅkan ńurạkʼ tayom do cetʼ hõ bạń hudis leda, cetʼ hõ bạń hudis leda, onko do jotoge oṛaḱreń ńurạḱa!Cet́, iń do noa babot cet́ hõ bạń roṛa, oṛaḱ cetan khon ńurạḱre hõ!” (Oka do ạḍi sạri ge tahẽkana.)

Latar, latar, latar. Cet́ ona ńurạḱ do tis hõ baṅ mucạt́ḱa? “Iń doń hudis eda, noa okte hạbić tinạḱ mileń ńur ena?” uni do̠ ạḍi ãṭe̠ye̠ menkeda. “Iń do dhạrti reaḱ talare jahan jaega reń seṭer idiḱ kana. Iń doń ńel ocopea: ona do 4 hajar mile hạbić ḍherge hoyoḱa, iń doń hudis eda—” (ente, ńelme, Alice do iskul reaḱ paṛhaoḱ re nonkan aema jinis ko cet́ akat́ tahẽkana, ar noa do ạḍi bhage okte do baṅ tahẽkana uniaḱ gạhir macha ạkil uduḱ lạgit́, ente uniaḱ list do nit hõ bhage practice do baṅ tahekana, ona do—) . ona do̠ sạri ḍhertet́ reaḱ katha kana—menkhan unre iń do̠ń hudis keda cet́ Latitude se Longitude iń ńam akada?” (Alice do̠ Latitude cet́ kana, se̠ Longitude hõ bae baḍae kan tahẽkana, menkhan ona do̠ ro̠ṛ lạgit́ ạḍi mo̠ńj grand katha kanae menteye hudis keda.)

Nit do̠ arhõ̠e e̠ho̠ṕena. “Iń doń hudis eda, cet́ iń do sạri ge dhạrti talateń ńurạḱa! Tinạḱ mońj ge bujhạuḱa, onko hoṛko talare oḍok calaḱ do! Antipathies, iń doń hudis eda—” (uni do ạḍi rạskạye ńamkeda, okoe hõ bako ańjomeda, noa dhao do, ente ona do cet́ hõ sạri sobdo do bae ańjomeda) “—menkhan am do cet’em baḍaea, onko do cet́em baḍaea. Madam, noa do̠ niu ziland se̠ o̠streliạ?” (ar uni do roṛ tuluć curtsey reaḱe kurumuṭu keda—fancy curtsey ente am do hawa talate ńurạḱ kana! Am do̠m hudis eda je am do̠m manao daṛeaḱa?) “Ar cet́ lekan bebuj kạṭic̕ kuṛi do̠ ińe kuliń lạgit́e hudisạńa! Baṅ, kuli do̠ tis hõ baṅ hoyoḱa: baṅma, iń do̠ ona do̠ jahan jaega re ol akan iń ńel ńam daṛeaḱa.”

Latar, latar, latar. Ar cet ho banuktaea, onate uskurte Alice do arhoe galmarao ehopena. “Dinah do̠ teheń nindhạn ạḍi ãṭe hiṛińạńa, iń do̠ hudis jạruṛa!” (Dinah do pusi geye tahekana.) “As menak’a, ​​onko do cha-time re uniak’ jom reak’ sauce ko disạ dohoya. Dinah ińren dulạṛiạ! Iń doń khoj kana am do iń sãote nonḍe latar re menam! Hawa re ḍaṅgra do bạnuḱa, iń doń botorok’ kana, menkhan am do ḍaṅgra hõm jạpit́ daṛeaḱa, ar ona do ḍaṅgra lekage ạḍi jạruṛa, am do baḍaegea. Menkhan pusi do ḍaṅgra ko jom kana, iń doń hahaṛayena?” Ar noṅka Alice do ạḍi jạpit́e ńamkeda, ar acʼakʼ monreye menkeda, “Pusi do cet́ ḍaṅgrako jom kana? ar ạḍi ghạṛić do “Baṭko do pusiko jomkoa?” ente, ńelme, uni do banar kukli reak tela do bae em dareakada, onate oka secteye j^pitkeda ona do j^sti do bae j^pit leda. Uni doe bujhau keda je uni doe jạpit́et́ kana, ar nit́ge uni doe jạpit́et́ kana je uni do Dina sãote ạḍi ãṭe jạpit́et́ kana, ar ạḍi ãṭe menkeda, “Nit́ do Dina, sạriaḱ katha lạiạń me: am do tis hõ bam jom akada?” tinre acka, thump! thump! latar re uni do ḍạrko ar rạput́ akan ḍạrko cetanreye heć ena ar ḍạrko do cabaena.

Alice do thora hõ bae gạltilena, ar mit́́ ṭen ghạṛićrege uni do acʼakʼ jaṅgae jạpit́keda: uni doe udgạuena, menkhan bohok cetanre do jotoge ńutgea; uni lahare arho mit ten j^pit j^pit tahekana, ar ona khon us^rate j^pit katet Puthi Rabbit do nit h^bicgeye h^bicgea. Mit́́ ṭen ghạṛić hõ baṅ bạgi ocoḱa: ạḍi sạṅgińre Alice do hoe lekae calaoena, ar ona do thik okte regeye tahẽkana, ona do mit́́ ṭen ḍạrkoreye ạcur calaoen khan, “Oho ińaḱ kandha ar ḍaṅgra, tinạḱ ḍher ghạṛić hoe akana!” Uni do ona tayomreye thir hapeyena, tinre uni doe thir hapeyena, menkhan Rabbit do ar bae ńel ńamlena: uni do mit́ṭen ḍher ḍher ḍạrkoreye ńamkeda, oka do ḍạr khon jạpit́ akan ḍạrko reaḱ ḍạrkote jạpit́ akan tahẽkana.

Hall talare goṭa duạrko tahẽkana, menkhan jotoge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge; ar tinre Alice do mit́́ ṭen seć khon latar ar eṭaḱ seć hạbić ạḍi ãṭe ạcur calaoena, sanam duạrkoe kurumutu keda, unre uni do ạḍi duk salaḱ tala sećteye calaoena, ar cet́ lekate arhõ tis hõ bae oḍok calaoḱa menteye hudis keda.

Acak̕ mit̕ṭen kạṭic̕ pe̠ jaṅga reaḱ table reye hec̕ena, ona do̠ jo̠to̠ge ḍher gạḍi te benao akana; ona re do mit́́ ṭen kạṭić sona reaḱ chabi begor cet́ hõ baṅ tahekana ar Aliceaḱ pạhil hudis do noage je ona do hall reaḱ mit́́ ṭen duạr reaḱ kana; menkhan, afsos! se̠ ḍạrko do̠ ạḍi maraṅgea, se̠ chabi do̠ ạḍi kạṭic̕gea, menkhan jahan lekate hõ ona do̠ tis hõ bae jhić daṛeaḱa. Menkhan dosar dhao do uni do mit ten latar parda reye hec ena, one ona do lahare bae nel leda, ar ona tayom do mit ten hudinak duar tahekana, ona do 15 inch leka j^rurgea: uni do lock reak hudinic sona reak chabi doe kurumutu keda, ar uniak adi kusite ona do thikgea!

Alice do duạr jhić kate ńelkeda je ona do mit́ṭen kạṭić ḍạr reye boloḱ kana, ona do rat-hole khon hõ ḍher do baṅ: uni doe jạpit́ keda ar ona ḍạr talate ạḍi dulạṛ bagwan sećteye ńelkeda, okaṭaḱ do am do tis hõ bam ńel leda. Tinạḱ uni do ona nindhạn hall khon oḍok kate, ona ạḍi jạruṛan baha ar ona rạskạ jạnum talareye ạcur calaoena, menkhan uni do duạr khon bohok hõ bae ạgu daṛeaḱa; “ar ińaḱ bohok do parom calao lenre hõ,” begor Alice doe hudis keda, “ińaḱ ḍahare begor do ạḍi thoṛa ge beohar hoyoḱa. Oh, cet́ lekań khoj kana, iń do telescope lekań thir daṛeaḱa! Iń doń hudis eda, iń doń daṛeaḱa, eken cet́ lekań ehop̕a onań baḍae khan.” Ente, ńelme, teheń khon ạḍi bạṛti kạmi hoe akana, onate Alice doe hudis ehoṕ akana je ạḍi thoṛa kạmi do sạri ge sạri ge baṅ hoe daṛeaḱa.

Kicric duạr ṭhen nạ̃ṛĩ lạgit́ cet́ hõ lab do baṅ ńel ńamlena, onate uni do table ṭhen ruạṛ calaoena, adha as kate je ona reaḱ ar mit́ṭen chabi ńam daṛeaḱa, se jahan lekate hõ telescope leka hoṛko ḍoboḱ lạgit́ niạmko reaḱ puthi: noa dhao do ona reaḱ mit́ṭen kạṭić boṭol ńamkeda, (“one oka do sạri ge pạhilre nonḍe do baṅ tahẽkana,” Alice doe menkeda,) ar ona reaḱ boṭol do pa, round reaḱ boṭol do tahẽkana “DRINK ME” ona re ạḍi mońj te ạḍi maraṅ akhor te chapa akana.

“Iń doń ńuam” menkate jotoge ạḍi besge tahẽkana, menkhan ạkilạn kạṭic̕ Alice do̠ usạrate ona do̠ bae kạmi lạgit̕e calao idiet̕kan tahẽkana. “Baṅ, iń do̠ pạhilreń ńelkeda,” uni do̠e menkeda, “ar ńelme ‘ bis ’ reaḱ cinhạ menak̕a se baṅ”; ente uni do aema lekan mońj kạṭić kạṭić kạhnikoe paṛhao akat́ tahẽkana gidrạko babot́ okoe do ko jạpit́ akat́, ar jạt́ janwarko ar eṭaḱ bạṛić jinisko jom ocoakan, ona do noage je onko do akoren gate ko cet́akokan ạḍi alga niạmko bako disạ dohoea: jeleka, red-hot poker do ạḍi din hạbić jạpit́ lekhan am doe jạpit́et́mea; Noa do̠ ạḍi ,,, ona do̠ ạḍi kana, ona do̠ ạḍi jạruṛan kạmi kana. ar uni do tis hõ bae hiṛiń leda je, “bish” reaḱ cinhạ menaḱ boṭol khon ạḍi ḍher jom lekhan, usạra se tayomte am sãote ạḍi jạruṛ gea.

Menkhan noa boṭol re “bis” reaḱ cinhạ do baṅ tahekana, onate Alice do ona jom lạgit́e kurumutu keda, ar ạḍi mońj ńelte, (ona do, sạri ge, mit́ lekan cher-tarṭ, kastard, pạinạ-sew, roast turki, toffee ar lạṭu lạṭu toast reaḱ miṭa sạṅgiń reaḱ sạṅgiń reaḱ sạṅgiń tahẽkana,) uni do ạḍi usạrate onae jom caba keda.

* * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Cet́ lekan ạḍi ạ̃ṭ bhabna!” Alice do̠e menkeda; “Iń do̠ teleskop lekań thir hapeyena.”

Ar sạri ge onkage hoeyena: uni do nitok do eken gel inch j^pitgeye tahekana, ar uniak muṭhạn do noa hudiste ạḍi jhạlgea, je uni do nit do kạṭić duạr hotete ona dulạṛ bagwanre boloḱ lạgit́́ te ạḍi jạruṛaḱ size reaḱ kanae. Menkhan pạhil do̠ thoṛa ghạṛić lạgit́e thir hapeyena, je uni do̠ arhõe kạṭic̕gea se baṅ: noa babod uni do̠ thoṛagan nervous ạikạukeda; “ente noa do mucạt́ daṛeaḱa, am do baḍaegea,” Alice do acʼakʼ monreye menkeda, “ińak̕ ạḍi jạruṛte oḍok calao re, candle leka. Iń doń hudis eda, unre cet̕ leka hoyok̕a?” Ar uni doe hudiskeda, candle j^pit len tayom candle reak j^l do cet leka hoyok kana, ente uni do tis ho nonkan j^pit do bae dis^ dareada.

Thoṛa ghạṛić tayom ar cet́ hõ baṅ hoelen ńelte uni do mit́ dhao ge bagwan re boloḱ reaḱe hudiskeda; menkhan, ạḍi bạṛić Alice lạgit́! duạr ṭhen seṭer kate uni doe ńel keda je uni do ona kạṭić sona reaḱ chabi doe hiṛiń akada, ar ona lạgit́́ te table ṭhen ruạṛ calaoen khan uni doe ńel keda je uni do tis hõ bae seṭer daṛeaḱa: uni do ona gạḍi khon ạḍi sạri geye ńel ńamkeda, ar uni do ạḍi sạri ge table reaḱ mit́́ ṭen jaṅga cetanreye rakaṕ lạgit́́ e kurumutu keda, menkhan ona do ạḍi jạpit́gea; ar tinre uni do kurumututeye thakaoena, unre uni b^ri^t gidra do durup kate r^gaoena.

“Hijuḱ me, onka rạskạ reaḱ cet́ hõ lab do bạnuḱa!” Alice do̠ ạḍi jạruṛte̠ye̠ menkeda; “Iń doń solha emape kana je noa minit re bạgi kateć calao me!” Uni do sadharon te actege adi bhage solhae emkeda, (jo̠to̠ kho̠n ḍherge uni do̠ onae pańjaet́kan tãhẽkana), ar ạḍi ghạṛić do̠ actege ạḍi bạṛićteye ḍoboḱet́kan tãhẽkana, onate met́́hã re ạḍi ãṭe ḍoboḱ ạguet́kan tãhẽkana; ar mit́ dhao do uni do acʼakʼ kroket khelreye ḍoboḱ akat́te acʼakʼ kandha box reaḱ kurumuṭue disạket́ tahẽkana, ente noa curious gidrạ do bar hoṛ lekae ạḍi ãṭe dulạṛet́ kan tãhẽkana. “Menkhan nitok do cet ho labh banuktaea,” bechari Alice doe hudis keda, “bar hor leka udug do!Cet, mit ten manotan hor benao lagit do iń khon do tis ho ban tahena!”

Ạḍi usạrate uniak met́́ do mit́́ ṭen kạṭić kaca reaḱ ḍạrkore ńur ena one ona do table latar re jạpit́ akan tahẽkan: uni doe jhić keda, ar ona reaḱ ạḍi kạṭić cake ńamkeda, ona reaḱ “EAT ME” reaḱ ạḍi mońj katha do currant te ol akana. “Thik gea, iń doń jomaḱa,” Alice doe menkeda, “ar ona do iń lạṭu ocoeń khan, iń do chabi hạbić iń seṭer daṛeaḱa; ar ona do iń kạṭic̕ ocoeń khan, iń do duạr latar reń ạcur daṛeaḱa; onate jahan lekate hõ iń do bagwan reń boloḱa, ar cet́ hoyoḱa ona do bạń hudiseda!”

Uni do thoṛagan jomkeda, ar ạḍi bhabna salaḱ acʼakʼ monreye menkeda, “Oka seć? Oka seć?”, acʼakʼ bohokʼ cetanre ti doho kate oka secʼte ona do bạṛti calakʼ kana ona bujhạu lạgitʼ, ar uni do ạḍi hahaṛaye ńelkeda je uni do ona size lekageye tahẽkana: sạri katha do noage, noa do sadharon te hoyokʼ kana tinre mitʼṭen hoṛ do cake jom kana, menkhan Alice do cetʼ hõ bae jom leda menkhan Alice do nonkageye asjoṅ kana happen, je jion reaḱ saman ạri lekate calao do ạḍi bạṛić ar ạḍi bạṛić ge bujhạu ena.

Onate uni do kạmi lạgit́e ehoṕena, ar ạḍi usạrate cake doe mucạt́ keda.

* * * * * * * * * * * * * * * * * *

