Hahaṛaḱ disom re Aliceaḱ sahosak’ kạmi | Guṭenbọrg pro̱jekṭ

ADHA XI. Tart ko okoy ko churi akada?

Noa do̠ ạḍi,,,,,, ona do̠ ạḍi kana, ona do̠ ạḍi jạruṛan kạmi kana, ona do̠ ạḍi kana. ar Raj ṭhen do Puṭu Kuli, mit́́ ṭen ti re tạruṕ ar mit́́ ṭen ti re ạḍi jạruṛaḱ ḍahar reaḱ ḍahar. Court reaḱ ạḍi talare mit́ṭen table tahekana, ona cetanre mit́ṭen maraṅ dish tart reaḱ: onko do ạḍi bes ko ńeloḱ kana, onate Alice do onko ńelte ạḍi rạskạye ńamkeda—“Iń doń khoj kana je onko do biḍạu ko purạua,” uni doe hudis keda, “ar jom ńu lạgit́́ te ạḍi rạskạń ńamkeda!” Menkhan noa reak do cet ho banuktaea, onate uni do acren jotowakgeye nelkeda, okte parom lagit.

Alice do tis hõ ạn ạri reaḱ ạdibạsi ạdibạsi kore bae calao akana, menkhan uni do onko babot́ puthi koreye paṛhao akada, ar uni do ạḍi kusiye ńamkeda je onḍe do ạḍi thoṛa jạruṛaḱ jiniskoaḱ ńutum doe baḍae gea. “Ona do judạsi kanae,” uni do acʼakʼ monreye menkeda, “uniakʼ maraṅ wig iạte.”

Hakim do, onate, Raj doe tahekana; ar cet́ leka uni do wig cetanre acʼakʼ mọhọkʼe họrọkʼkan tahẽkana, (frontispiece ńelpe judi uni do cetʼ lekae kạmi keda ona ńelpe,) uni do tis hõ bae ạḍi rạskạye ńel ńamkeda, ar ona do sạrige bae hoyokʼkan tahẽkana.

“Ar ona do jury-bax kana,” Alice doe hudis keda, “ar onko gelbar jiv,” (uni do “jiv” men lạgit́e ạḍi bạṛić akana, ńelme, ente onko modre adom do janwarko, ar adom do ciṛhi,) “Iń doń hudis eda onko do jury kanako.” Noa mucạt́ katha do bar-pe dhao acʼakʼ monreye roṛkeda, ona reaḱ ạḍi gạkhuṛte, ente uni doe hudis keda, ar sạri ge, uniak umerren ạḍi thoṛa kạṭic kuṛiko do noa reaḱ mane do tis hõ bako baḍaea. Menkhan “juri-ho̠ṛko” do̠ thik nonkageko kạmi leda.

Gelbar juri ko do joto ge ạḍi bạṛti kạmi kate slate ko ol idiet́ kan tahẽkana. “Okoe do cetʼko cekaetʼ kana?” Alice do̠ Griphon ṭhen ạḍi ãṭe rạskạyena. “Okoe do nit hõ cet́ hõ bako dohoe daṛeaḱa, biḍạu ehoṕ lahare.”

“Okoe do akoaḱ ńutum ko dohoet́ kana,” Griphon do ạḍi ãṭe rạskạyena, “botorte onko do biḍạu mucạt́ lahare onko do ko hiṛińa.”

“Murkhạ jinis!” Alice do ạḍi ãṭ, ạḍi rạskạ aṛaṅ teye ehoṕena, menkhan uni do usạrateye thir hapeyena, ente Puthi do ạḍi ãṭe hoho keda, “Court re thir gea!” ar Raj do acʼakʼ cosma họrọkʼ kate ạḍi bhabna salakʼe ńelkeda, jemon okoe doe roṛetʼkan onae baḍae daṛeakʼ.

Alice doe ńel ńam daṛeaḱa, ar onkage onkoaḱ ḍahare hõe ńel ńam lekhan, joto juri ko do “muṭhạnaḱ kạmi” ko ol ạguet́ kana! onkoaḱ slate re, ar uni do noa hõe bujhạu daṛeaḱa je onko modre mit́́ ṭen do “muṭhạn” lạgit́́ te bae baḍaea, ar uni do acren ạḍi jạruṛan hoṛ ṭhen khon hõe lại jạruṛa. “Bicạr mucạt́ lahare onkoaḱ slate ko do ạḍi mońj muḍạuḱ kana!” Alice doe hudis keda.

Juri ko modre mit́ṭen pensil do̠ ạḍi jạruṛ gea. Noa do sạrige, Alice do bae tiṅgu daṛeaḱa, ar uni do ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ona ạgu reaḱ opportunity ńamkeda. Uni do nonka usạrateye kạmi keda je uni kạṭic̕ juror (Bill, Lizard) do̠ tis hõ bae bujhạu daṛeada cet̕ hoe akana; onate ona lạgit́ sanam lekan kạmi purạu tayom uni do dinạm hạbić mit́ṭen kạṭuć te ol lạgit́e ạḍi bạṛić ena; ar noa do ạḍi thoṛa ge beohar reaḱ tahẽkana, ente ona do sạriaḱ reaḱ cet́ hõ cinhạ do bae bạgi ada.

“Herald, dosh paṛhao me!” Raja doe menkeda.

Ona reaḱ Puthi Rabbit do̠ tạruṕ reaḱ pe̠ ḍạrko ḍeṅga aṭkar keda ar ona tayom ona ḍạrko ḍeṅga aṭkar keda ar noṅkae paṛhao keda:—

“Dil ren Rani, uni do̠ tho̠ṛa tarṭe benao leda, . Joto ge̱ siṅgi dinre̱: Dil ren knave, uni do ona tart ko churi keda, Ar onko do ạḍi sạṅgińteye idi ket́ koa!”

“Apeak̕ bicạr do̠ hudispe,” Raja do̠ jury ko̠ me̠tadea.

“Nit hõ baṅ, nit hõ baṅ!” Rabbit do usạrateye ḍoboḱ keda. “Ona lahare ạḍi maraṅ kạmi hoyoḱ kana!”

“Pạhil sakhi ho̠ho̠ae,” Raj do̠e menkeda; ar Puthi Rabbit do tẽ̠ṛẽ̠ ḍaṅgrae ḍaṅgra ket́ koa ar hoho kateye menkeda, “Pạhil sakhi!”

Pạhil sakhi do̠ Haṭer geye tahẽkana. Uni do mit́́ ṭen ti re chapa ar mit́́ ṭen ti re roṭi-pạṭi ạgu kate boloena. “Iń do ikạń khojoḱ kana, amren raj,” uni doe ehop keda, “noako ạgu lạgit́́ te: menkhan iń do ạḍi bes teń jom caba leda tinre iń ko kol ocokedińa.”

“Am do̠m mucạt́ jạruṛ kan tahẽkana,” Raja do̠e menkeda. “Oka okte em ehoṕ keda?”

Haṭar do̠ March Hare̠ye̠ ńelkedea, uni do̠ Dormo̠s sãote̠ ạḍi ãṭe̠ ạcur kate̠t́ ạḍi ãṭe̠ ạcur calao̠ena. “March reaḱ 14 din, iń doń hudis keda ,” uni doe menkeda.

“Pe̠ gel” March Hare̠ye̠ menkeda.

“Gelbar” Dormous do̠ arhõe menkeda.

“Ona do ol me” Raja do jury ko metatkoa ar jury do ạḍi usạrate akoaḱ slate re pe̠ hạṭińko olkeda, ar ona tayom onako joṛao kate, ar ona reaḱ jobab do shilling ar pence te ko kạmi ocokeda.

“Amak̕ tạpi uṭhạu me,” Raja do̠ tạpi ạguic̕e menkeda.

“Noa do ińak̕ do̠ baṅ kana,” Haṭar do̠e menkeda.

“ Churi akana ! ” Raja do̠ ạḍi ãṭe hoho keda, juri ṭhen ạcur kate, okoe do̠ ona kạmi reaḱ mit́ṭen memorandum ko benao keda.

“Iń do̠ ạkhriń lạgit́ iń dohoet́ koa,” Haṭar do̠ bujhạu lạgit́e joṛao keda; “Iń do̠ apnaraḱ cet́ hõ bạnuḱ tińa. Iń do̠ haṭar kanań.”

Nonde do Rani do acren chosmae h^bic keda, ar Hatter secgeye thir hapeyena, uni do j^pitteye j^pitkeda ar j^pitteye j^pitkeda.

“Amaḱ sạbudo em me,” Raj doe menkeda; “ar alom nervous hoyoḱa, baṅkhan ona jaega regeń goć ocoḱa.”

Noa do sakkhi do tis hõ bae utsao ocoyede leka ńeloḱ kana: uni do mit́́ ṭen jaṅga khon eṭaḱ jaṅga seć ạcur idiet́ kan tahẽkana, Rani seć ạḍi bạṛić teye ńel idiet́ kan tahẽkana ar uniaḱ bạṛić kạmi reaḱ ạḍi bạṛić kạmi lạgit́́ te uni do roṭi-ar-mọhọt́ reaḱ bodol te aćaḱ chapa khon mit́́ ṭen maraṅ ḍạrkoe ḍeṅga aṭkar keda.

Nit́́ ge Alice do ạḍi ạ̃ṭ ạ̃ṭ ạ̃ṭ ạ̃ṭ ạ̃ṭe ạikạukeda, ona do uni ạḍi bạṛić ạkil reaḱe ạikạukeda, tinre uni do bae baḍae daṛeaḱa cet́ kana: uni do arhõe bạṛić ocoḱe ehoṕena, ar uni doe hudis keda pạhilre uni doe uṭhạuḱa ar ạḍi jạruṛ okte khon doe oḍok calaḱa; menkhan dosar hudis kate uni doe hudiskeda tinạk̕ din uni lạgit̕ jaega menak̕a unạk̕ din uni do̠ okaṭak̕reye tahẽkan onaregeye tahena.

“Iń doń khoj kana je am do onka bam ḍeṅga aṭkar lekhan,” uni ṭhen duṛuṕ akan Dormouse doe menkeda. “Iń do̠ ạḍi muskil teń saṕha daṛeaḱa.”

“Iń do̠ baṅń kạmi daṛeaḱa,” Alice do̠ ạḍi nãwãte̠ye̠ menkeda, “Iń do̠ń bạṛti idiḱ kana.”

“ Nonde do̠ ạḍi jạruṛ gea ,” Dormo̠s do̠e menkeda.

“Alom bekar katha roṛa,” Alice do arhõ digdhạ teye menkeda, “am do baḍaegeam am hõm bạṛti idiḱ kana.”

“Hẽ, menkhan iń do̠ ạḍi usạrateń haraḱ kana,” Dormouse do̠e menkeda, “ona ạḍi rạskạte do̠ baṅ.” Ar uni do adi sulkiteye uṭhạuena ar ona ḍạr reak dosar secteye parom calaoena.

Noa joto okte Rani do Hatter sec khon tis ho bae thirlen tahekana, ar Dormouse do ona khon j^pit kate j^pit kate j^pit khon mit ten officer doe metadea, “Muc^t^k concert re serenkoak list do idime!” ona cetanre uni bạṛic̕ Haṭer do̠ ạḍi ãṭe thir hapeyena, onate uni do̠ ac̕ak̕ banar jạpit̕e jạpit̕keda.

“Amaḱ sạbut em me,” Raja do ạḍi rạgiteye menkeda, “baṅkhan iń do amgeń goć ocoyema, am do nervous menam se baṅ.”

“Iń doń ḍạṅguạ hoṛ kana, amren raj,” Haṭer do thir thir aṛaṅ teye ehoṕena, “—ar iń do ińaḱ cha do bạń ehop akada— mit́ hapta khon hõ bạṛti do baṅ—ar cet́ roṭi-ar-mọhọt́ do ạḍi ḍher gạḍi calaḱ kante—ar cha reaḱ jạpit́ jạpit́—”

“ Cet́ reaḱ jạpit́ do ? ” Raja doe menkeda.

“Noa do̠ cha khon e̠ho̠ṕ akana ,” Haṭar do̠e ro̠ṛ ruạṛkeda.

“O̠kte̠ re̠ jạpit́ do̠ T khon e̠ho̠ṕ akana!” Raja do ạḍi ãṭe menkeda. “Cet’ am do iń mit’ṭen dunce lạgit’em hataoet’ kana? Calak’ me!”

“Iń do̠ ḍạṅguạ ho̠ṛ kanań,” Haṭar do̠e menkeda, “ar ona tayom ḍhertet́ jinis do̠ jạpit́ena—eken March Hare do̠e menkeda—”

“Iń do̠ baṅ!” March Hare do ạḍi usạrateye ḍoboḱ keda.

“Am do̠m kạmi akada!” Haṭar do̠e menkeda.

“Iń doń nạlis eda!” mente March Hare doe menkeda.

“Uni doe bạṛić akada,” Raj doe menkeda, “ona bhag do bạgi oṭoaḱ me.”

“Hẽ, jahan lekate hõ, Dormouse doe menkeda—” Haṭer do ạḍi bhabna salaḱe ńelkeda, uni hõ ona doe bạgi oṭaḱa se baṅ: menkhan Dormouse do cet́ hõ bae bạgiada, ạḍi usạrate jạpit́ akante.

“Ona tayom,” Haṭer doe menkeda, “iń do arhõ thoṛagan roṭi-ar-mọhọń kạṭić kạṭić teń kạṭić keda—”

“Menkhan Dormos do cet́e menkeda?” mit̕ṭen juri do̠e kuli kedea.

“Ona do̠ iń do̠ bań disạ daṛeaḱa,” Haṭar do̠e menkeda.

“Am do disạ dohoe jạruṛa ,” Raj doe menkeda, “baṅkhan iń doń goć ocoyema.”

Dukhren Hatter do acren chapa ar roṭi-pạurạe ḍeṅga aṭkarkeda ar mit́́ ṭen ḍaṅgrateye ḍoboḱena. “Iń do̠ ḍạṅguạ ho̠ṛ kanań, amren raj,” uni do̠e e̠ho̠ṕ keda.

“Am do̠ ạḍi bạṛić ro̠ṛ ho̠ṛ kaname ,” Raja do̠e menkeda.

Nonde do mit ten gini-pig doe rạskạyena, ar ona sãote ona sãote ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte ạḍi rạskạte. (Ona do ạḍi kạṭic̕ katha kana, onate iń do̠ eken cet̕ lekate ona do̠ hoeakana ona do̠ń baḍae ocopea. Onko do̠ mit̕ṭen maraṅ canvas bag menak̕ takoa, ona do̠ mo̠ca re̠ ḍahar te̠ko bandhao akada: noa re̠ onko do̠ guinea-pig, bohok̕ lahare̠ko ḍeṅga aṭkarkeda, ar ona cetanre̠ko duṛuṕena.)

“Iń doń rạskạḱ kana ona kạmi ńelte,” Alice doe hudis keda. “Iń do̠ ạḍi ghạṛić kho̠bo̠r kagoj koreń paṛhao akada, biḍạu mucạt́re, “Tạṅgi ạḍi jạruṛ gea, ona do̠ usạrate ạḍi jạruṛ gea ạḍi jạruṛ gea ạḍi jạruṛ gea,” ar nit hạbić ona reaḱ mane do̠ tis hõ bạń bujhạu leda.”

“Ona babot do nonkagepe badaea, khanpe thir hapeyena,” Raja doe menkeda.

“Iń do̠ ḍher hạbić bạń calao daṛeaḱa,” Haṭar do̠e menkeda: “Iń do̠ ḍạrkoreń mena, cet́ leka menak̕.”

“Unre am do̠m duṛuṕ daṛeaḱa,” Raj do̠e ro̠ṛ ruạṛkeda.

Nonde do etak guini-pig doe rạskạyena, ar uni doe dabiyena.

“Hijuk’ me, ona do̠ gini-pig ko mucạt’ ket’ koa!” Alice doe hudis keda. “Nitoḱ do̠ ạḍi bes te̠bon calaḱa.”

“Iń do̠ ạḍi bes te̠ń jom cabaeda,” Haṭar do̠ ạḍi bhabna salaḱ Rani ṭhen ạḍi ãṭe̠ye̠ ńelkeda, uni do̠ se̠re̠ńkoaḱ list paṛhao̠ḱ kan tahẽkana.

“Am do̠m calao daṛeaḱa,” Raj do̠e menkeda ar Haṭaḱ do̠ usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate.

“—ar eken bahre khon acren bohok do udg^uk me,” Rani do mit ten amlae j^pit keda: menkhan amla do duar sec khon lahare Hatter do n^el khon bahreye tahekana.

“Dosar sakkhi ko hohoae me!” Raja doe menkeda.

Inạ tayom sakkhi do̠ Duchess ren jom ńuic̕e tahẽkana. Uni do ti re pepper-bax doe dohokeda ar Alice doe bujhau keda je uni do okoe kanae, uni do ona khon laharegeye bujhau keda, onate duạr sorren hoṛko do mit́ dhao ge ạḍi ãṭko ạḍi ãṭko ạḍi ãṭko ạḍi ãṭko ạḍi ãṭko ạḍi ãṭko ạḍi ãṭko ạḍi ãṭko ạḍi ãṭko.

“Amaḱ sạbut em me,” Raj doe menkeda.

“Baṅ,” jom ńuic̕e menkeda.

Raja do̠ ạḍi bhabna salaḱ Pạṭhuạ kuṛi seć e ńelkedea, uni do̠ lạṭu aṛaṅ te̠ye̠ menkeda, “Amren raj do̠ noa sakhi do̠ cross-exam lạgit́ jạruṛa.”

“Hẽ, jạruṛ khan jạruṛ gea,” Raja do ạḍi dukh reaḱ hawa teye menkeda ar ạḍi rạskạ salak’ ạḍi rạskạ salak̕ ạḍi rạskạ salak̕ ạḍi rạskạ salak̕ ạḍi rạskạ salak̕ ạḍi rạskạ salak̕e menkeda, “Tart do̠ cet̕ te benao akana?”

“Pepper, bạṛti ge,” jom ńuic̕ do̠e menkeda.

“Treacle” uniak̕ tayom khon mit̕ṭen jạpit̕ aṛaṅe menkeda.

“Ona Dormouse kolar me,” Rani doe hoho keda. “Ona Dormouse bohok̕ hạṭiń me! Ona Dormouse do̠ court khon bahre̠ ạgu me! Uni do̠ dabi me! Uni do̠ ḍaṅgra me̠! Uniak̕ ḍaṅgra te̠ ḍaṅgra me!”

Mit́́ ṭen minit hạbić goṭa ạdibạsi do ạḍi gạlti ge tahẽkana, Dormouse doe oḍok ocoyena, ar, tinre arhõ onko doko ạcu calaoena, unre jom ńuic̕ doe ạcu calaoena.

"Jãhan katha baṅ kana!" Raja do ạḍi rạskạ reaḱ hawa sãoteye menkeda. “Tayomte sakkhi ko hohoae me.” Ar uni do̠ ḍher gạhir aṛaṅ te Rani ṭhen arhõe menkeda, “Sạrige, ińren dulạṛiạ, am do̠ tayo̠m reaḱ sakkhi cross-examination jạruṛa. Ona do̠ ińaḱ bạhu ạḍi hạsuḱ kana!”

Alice do̠ list reaḱ ḍher kạmi kạmi te ạḍi ãṭe ạikạukeda, ạḍi ãṭe ạikạukeda je, tayom daram sakkhi do̠ cet́ leka hoyoḱa, “—ente onko do̠ nit hạbić ạḍi ḍher sạbudo̠ bako ńam akada ,” uni do̠ ac̕ak̕ monreye menkeda. Uniaḱ hahaṛaḱ do hudis me, tinre Puthi do aćaḱ ạḍi rạskạ kạṭic aṛaṅ reaḱ ḍạrkore “Alice” ńutum doe paṛhao keda!

