Hahaṛaḱ disom re Aliceaḱ sahosak’ kạmi | Guṭenbọrg pro̱jekṭ

ADHA X Lobsṭar kvadril do̠

Mock Turtle do ạḍi ãṭe udgạuena, ar mit́ṭen flapper reaḱ ḍahare acren met́́hã talareye ạcurkeda. Uni do Alice sec’e nelkeda, ar roṛ lạgit’e kurumuṭu keda, menkhan mit’ bar minit lạgit’ ạḍi ãṭ rạskạte uniak’ aṛaṅ doe ḍeṅga aṭkarkeda. “Ona leka je uniak bohokre mit ten j^l menak taya,” Griphon doe menkeda: ar ona do uni j^pit kate ar j^pit khon j^pit kate kạmie ehoṕena. Mucạt́re Mock Turtle do acʼakʼ aṛaṅe ruạṛ hecʼkeda ar acʼakʼ bohoḱ khon ạḍi ãṭ rạskạte arhõe calaoena:—

“Am do̠ ho̠yo̠k̕a am do̠ ḍher do̠m latar re̠ bam tahẽ̠lena—” (“Iń do̠ baṅ,” Alice do̠e menkeda)—“ar hõ̠ hõ̠ṛ ho̠po̠n do̠ tis hõ̠ lobster sãote̠ bam ạgu le̠da—” (Alice do̠e̠ ro̠ṛ e̠ho̠ṕ keda “Iń do̠ mit̕ dhao̠ń jom leda—” menkhan usạrate̠ye̠ biḍạu keda, ar̠ye̠ menkeda “Baṅ, tis hõ̠ baṅ”) “—onate am do̠ cet̕ hõ̠ bam baḍae daṛeak̕a Quadri do̠ cet̕ lekan rạskạanak̕ kana !”

“Baṅ, sạri ge,” Alice doe menkeda. “Cet́ lekan eneć kana?”

“Cet́,” Griphon doe menkeda, “am do pạhil do doriaḱ ḍạr talare mit́ṭen ḍạr benao me—”

“Bar line!” Mock Turtle doe hoho keda. “Seal, hạku, salmon ar eṭaḱ eṭaḱ; unre, tinre am do joto jeli-hạku ko ạḍi jạruṛaḱ khon ạḍi jạruṛaḱ khon ạḍi jạruṛaḱ kạmi ko purạua—”

“ Ona do̠ sadharon te̠ tho̠ṛa ghạṛić lạgit́,” Griphon do̠e ḍoboḱ ḍoboḱ keda.

“—am do bar dhao laha idi me—”

“Mit́́ ṭen lobster sãote mit́ṭen hạṭiń lekate!” Grifon doe hoho keda.

“O̠kte̠ ge̠,” Mo̠kte̠ Turṭe̠l do̠e̠ menkeda: “bar dhao laha idi, hạṭińko̠ lạgit́ se̠ṭe̠r—”

“—lobster bodol kate, ar ona lạgit́ge retire hoyoḱa,” Griphon doe menkeda.

“Onḍe, am do̠m baḍaea,” Mo̠kte̠ do̠e̠ calao̠ena, “am do̠m ḍoboḱa—”

“Lobsṭar ko!” ” Griphon do̠ ạḍi ãṭe hoho keda, hawa reaḱ bond sãote.

“—jo̠to̠ kho̠n jạsti do̠mḍaḱ hạbic̕—”

“Onko tayomte pạurạ!” ” Grifon do̠e hoho̠ ke̠da.

“Domdi re mit́́ ṭen ḍạr ạgu me!” Mock Turtle do̠ ạḍi ãṭe hoho keda.

“Arhõ lobster bodol me!” ” Gryphon do̠ ạḍi ãṭ aṛaṅ te̠ye̠ hoho̠ ke̠da.

“Arhõ ḍạr re ruạṛ calao me, ar ona do jotoge pạhil figure kana,” Mock Turtle do ackage acʼakʼ aṛaṅe ḍeṅga aṭkarkeda; ar banar jinis, okoe do nit khon pagol leka ko jhograk kan tahekana, onko do arho adi duk ar thir thirteko duṛuṕena ar Alice sećko ńelkedea.

“Noa do̠ ạḍi mo̠ńj enec̕ hoyok̕a,” Alice do̠ bo̠to̠r kate̠ye̠ menkeda.

“Ona reaḱ thoṛagan ńel lạgit́pe khoj kana?” Mock Turṭ do̠e menkeda.

“Adi ạḍi sạri ge,” Alice doe menkeda.

“Hijuk̕ me, pạhil figure do̠ kạmi lạgit̕!” Mõ̠ṛẽ̠ ho̠ṛ do̠ Griphon ṭhen noa kathae menkeda. “Abo do̠ begor lobster te̠bon kạmi daṛeaḱa, am do̠m baḍaea.Oka do̠ se̠re̠ń hoyoḱa?”

“Oho, am do̠m se̠re̠ńeda,” Griphon do̠e menkeda. “Iń do̠ kathań hiṛiń akada.”

Onate onko do ạḍi gạhirte Alice ṭhen khon ạḍi gạhirte enećko ehop keda, ạḍi sạṅgiń khon parom len khan uniaḱ jaṅga reaḱ ḍaṅgrako ḍaṅgra idiet́kan tahẽkana, ar ona okte lạgit́te akoaḱ laha ḍaṅgrako ḍaṅgraet́kan tahẽkana, ar Mock Turtle do ạḍi lạṭu ar duk salaḱ noae seṛeńet́kan tahẽkana:—

“Am do̠ tho̠ṛa usạrate̠m calao̠ḱa?” mit́ṭen ḍạṅguạ kuṛi do mit́ṭen ḍạṅguạ kuṛi ṭhen menkeda. “Aboak̕ tayomre mit̕ṭen porpoise menak̕a, uni do̠ ińak̕ ḍaṅgra cetanreye ḍaṅgra idiet̕ kana. Nelme cet́ lekan ạḍi usạrate lobster ar ḍaṅgrako jotoge laha idiḱ kana! Onko do shingil re ko thir akana—am do hijuk me ar enec̕ re selet̕ me? Am do̠, baṅ, baṅ, baṅ, enec̕ re̠m seledo̠k̕a? Am do, bam, bam, bam, enec̕re bam selet̕a? “Ape do̠ sạri ge cet́ hõ bape baḍae daṛeaḱa je tinạḱ rạskạ reaḱ hoyoḱa Tinre onko do ale ko ạgu ket́ bona ar lobster ko sãote doria seć ko ạgu ket́ bona!” Menkhan uni sạniạr doe roṛ ruạṛ keda “Adi jạsti, ạḍi jạsti!” ar mit́́ ṭen ạḍi bạṛić ńel ńamkeda— Said doe menkeda uni do dayate whiting doe sarhao akada, menkhan uni do enec̕re bae seledo̠k̕a. Baṅ, baṅ daṛeaḱa, baṅ, baṅ daṛeaḱa, eneć re baṅ selet́ daṛeaḱa. Baṅ, baṅ daṛeaḱa, baṅ, baṅ daṛeaḱa, eneć re baṅ selet́ daṛeaḱa. “Cet́ jạruṛ menak̕a tinạk̕ hạbić bon calaoa?” uniren scaly gate doe roṛ ruạṛkeda. “Eṭaḱ ḍạr menak̕a, am do̠m baḍaea, ona sećre. England khon jạsti sạṅgiń do̠ France khon jạsti sạṅgińgea— Ado pal do alom pheraoa, dulạṛiạ snail, menkhan hijuk̕ me ar enec̕ re selet̕ me. Am do̠, baṅ, baṅ, baṅ, enec̕ re̠m seledo̠k̕a? Am do̠, baṅ, baṅ, baṅ, enec̕ re̠m se̠le̠t̕a?”

“Sarhao, noa do ńel lạgit́ ạḍi mońj eneć kana,” Alice do ạḍi rạskạe bujhạu keda je mucạt́ re noa do mucạt́ akana: “ar iń do whiting reaḱ ona curious sereń lekań kạmi kana!”

“Oho, whiting reaḱ katha do,” Mock Turtle doe menkeda, “onko do—am do onkoem ńel ket́ koa, sạrige?”

“Hẽ,” Alice doe menkeda, “iń do aema dhao dinreń ńel ket́ koa—” uni do usạrate acʼakʼ kạmi kạmi teye kạmi keda.

“Iń do̠ bań baḍaea Dinn do̠ okare̠ye̠ tahẽ̠na,” Mo̠kte̠ do̠e̠ menkeda, “menkhan ạḍi ghạṛić do̠m ńel le̠da, sạrige̠ am do̠m baḍaegea onko do̠ cet́ leka ko̠ tahẽkana.”

“Iń doń pạtiạuk̕ kana,” Alice do̠ hudis kate̠ye̠ ro̠ṛ ruạṛkeda. “Okoe do moca re ḍaṅgra ko menak̕a—ar onko do joto ge ḍaṅgra ko ḍaṅgra ḍaṅgra te.”

“Am do̠ ḍạrko babot́em bạṛić akana,” Mo̠kte̠ do̠e menkeda, “ḍạṅguạ do̠ jo̠to̠ge do̠mre̠ ạḍi jạruṛok̕a. Menkhan onkoak̕ mo̠ca re̠ ḍaṅgra do̠ menak̕a , ar ona reak̕ karon do̠ noa kana—” no̠ṇde̠ Mo̠kte̠ do̠ ạḍi ãṭe̠ jạpit̕keda ar met́́ do̠e jhićkeda.

"Ona reak karon do noa kana," Griphon doe menkeda, "onko do lobster ko sãote eneć lạgit́ ko calaḱa . Onate onko do doria re ko ḍoboḱ ena. Onate onko do ạḍi jạruṛ okte re ko ḍoboḱ ena. Onate onkoaḱ ḍaṅgra do ạḍi usạrate moca re ko ḍoboḱ ena. Onate onko do arhõ bako oḍok daṛeaḱa. Ona do eken."

“Sarhao,” Alice doe menkeda, “noa do ạḍi mońj gea. Iń do tis hõ whiting reaḱ nonka do bạń baḍae kan tahẽkana.”

“Iń do̠ ona khon hõ bạṛtiń lại daṛeaḱa, am do̠m kusi lenkhan,” Griphon do̠e menkeda. “Am do̠m baḍaea cedak̕ ona do̠ whiting ko metae kana?”

Alice do̠e menkeda, “Iń do̠ tis hõ̠ baṅ hudis leda. "Ce̱dak̕?"

“ Ona do̠ boot ar jạpit́ ko̠ kạmi kana ,” Griphon do̠ ạḍi gạhir te̠ye̠ ro̠ṛ ruạṛ keda.

Alice do̠ purạte̠ye̠ hahaṛayena. “Boot ar jạpit́ do̠!” uni do̠ hahaṛa tone te̠ye̠ ro̠ṛ ruạṛ keda.

“Cet́, amaḱ jạpit́ do cet́ te benao akana?” Grifon do̠e menkeda. “Metak̕me, cet̕ iạte onko do̠ ạḍi jạsti ko jạpit̕et̕ kana?”

Alice do onko sec lạṭu lạṭuteye ńelkeda, ar acren roṛ ruạṛ em lahare thoṛagane hudiskeda. “Okoe do̠ ạḍi gạhirte ko kạmi akada, iń do̠ń pạtiạuk̕ kana.”

“Domạṛ latar reaḱ boot ar jạpit́,” Griphon do ḍher aṛaṅ teye menkeda, “mit́ṭen ḍạṅguạ kuṛi sãote hoe akana. Nit́ do amge baḍae gea.”

“Aar cet́ khon benao akana?” Alice do̠ ạḍi ạ̃ṭ ạ̃ṭ ạ̃ṭ ạ̃ṭ te̠ye̠ kuli ke̠da.

“Soles ar eel, sạrige,” Griphon do̠ ạḍi bạṛić ạkilte̠ye̠ ro̠ṛ ruạṛkeda: “jahan ḍạṅguạ kuṛi do̠ onae lại daṛeaḱa.”

“Iń do̠ whiting iń hoelen khan,” Alice do̠e menkeda, okoeaḱ hudis do̠ nit hõ̠ se̠re̠ń re̠ge̠ calao̠ḱ kan tahẽkana, “iń do̠ porpoise ṭhenń menkeda, ‘Pạhil re̠ tahen me̠, dayakate̠: ale do̠ am ale sãote̠m baṅ jạruṛa!’”

“Okoe do uni ako sãote tahen lạgit́ ko ạḍi bạṛić akana,” Mock Turtle doe menkeda, “jahan ạkilạn hạku do begor porpoise te oka hõ bae calaḱa.”

“Sạrige baṅ hoyoḱa?” Alice do̠ ạḍi hahaṛa ạkil te̠ye̠ menkeda.

“O̠kte̠ do̠ baṅ,” Mo̠kte̠ Turtle do̠e menkeda: “ce̠dak̕, mit̕ṭen hạku iń ṭhen hec̕len khan , ar ińe̠ me̠tadińa je uni do̠ ạḍi jạruṛok̕ kanae, iń do̠ń menkeda ‘Cet̕ porpoise sãote?’”

“Cet’ ‘joto’ do bam menet’ kana?” Alice do̠e menkeda.

“Iń do̠ cet́ iń roṛeda ona do̠ń meneda,” Mo̠kte̠ Turtle do̠ ạḍi bạṛić ạkil te̠ye̠ ro̠ṛ ruạṛ keda. Ar Griphon do̠ arhõe menkeda “Hijuk̕ me, amaḱ aema sahosak̕ katha ańjom me.”

“Iń do ińaḱ adventure koń lại daṛeaḱa- teheń setak̕ khon ehoṕ kate,” Alice do thoṛa botor kateye menkeda, “menkhan teheń hạbić ruạṛ calao do cet́ hõ lab do bạnuḱa, ente unre iń do judạ hoṛiń tahẽkana.”

“Ona joto do bujhạu ocoe me,” Mo̠kte̠ Turṭe̠l do̠e̠ menkeda.

“Baṅ, baṅ!Adventure ko do pạhilre,” Griphon do ạḍi bạṛić ạkil teye menkeda: “bujhạu lạgit́ do ạḍi bạṛić somoe hataoḱ kana.”

Onate Alice do̠ pạhil dhao Puthi Rabbit ńel khon ge̠ uniaḱ adventure ko̠ lại lạgit́e̠ e̠ho̠ṕena. Uni do eken pạhilre noa babot́ thoṛagan nervous geye tahẽkana, banar jinis do uni ṭhen ạḍi sạṅgińreye heć ena, mit́́ ṭen do mit́́ ṭen seć khon, ar onkoaḱ met́́hã ar moca do ạḍi ḍhergeye jhić keda, menkhan calaḱ calaḱte uni do sahos doe ńam keda. Uniren ańjomko do purạte thir geko tahẽkana, tinre uni do Caterpillar ṭhen “ Am do̠m bạṛti gea, Baba William ,” ar kathako do̠ jo̠to̠ge judạ judạte hijuḱ kana, ar ona tayom Mock Turtle do̠ ḍher ghạṛić saṕhae ạgu keda, ar uni do̠e menkeda “Noa do̠ ạḍi ạ̃tgea.”

“Noa do̠ jạsti ge ạḍi ạ̃tgea,” Griphon do̠e menkeda.

“Noa do jotoge judạ judạ ge heć akana!” Mock Turtle do̠ hudis kate̠ye̠ ro̠ṛ ruạṛ keda. "Iń do̠ uniak̕ kurumuṭu ar nit do̠ho̠e ańjom sanaet̕ińa. Uni do̠ e̠ho̠p̕ lạgit̕e metae me." Uni do Gryphon sec’ nonkae ńelkeda je uni doe hudis keda je ona do Alice cetanre jahan lekan ạidạri menak’taea.

“Teṅgoḱ me ar arhõ roṛ ruạṛ me '' Tis do̠ ḍạṅguạ koaḱ aṛaṅ kana ,'” Griphon do̠e menkeda.

“Cet́ leka jivạt́ ko do mit́́ ṭen babot́ ko hukuma, ar mit́́ ṭen barti sikhnạt́ ko benaoa!” Alice doe hudis keda; “Iń do̠ mit́ dhao ge iskul re̠ń tahe̠n ho̠yo̠k̕a.” Menkhan uni doe uṭhạuena, ar ona doe roṛ ruạṛ keda, menkhan uniak bohok do Lobster Quadrille te ạḍi jạruṛgea, onate uni do cet́e menet́ kana ona do bae baḍae daṛeaḱa, ar ona katha do sạri ge ạḍi ạ̃ṭge heć ena:—

“‘Noa do Lobsterak’ aṛaṅ kana, iń do uniak’ jạhir kathań ańjomkedea, “Am do̠ ạḍi bạṛti brown em jom ocokedińa, iń do̠ ińaḱ bohoḱ sugar jạruṛa.” Jeleka gaḍa do̠ met́́hã reaḱ ḍahare, onkage uni do̠ mọhọk̕ sãote Uniaḱ belt ar boṭon ko trim keda, ar uniaḱ jaṅga reaḱ kạṭuć ko doe oḍok keda.” [tayomte ạḍi jạruṛok̕kan kạmiko do̠ noa lekate calao idiena Tinre balko jotogeko rạput́ena, unre uni do lark leka gay kanae, Ar Shark reak̕ oporom tone te galmarao hoyok̕a, Menkhan, tinre jạṛṛi jạṛṛi jạṛṛi jạṛṛi jạṛṛi jạṛṛi ạḍi jạruṛa, Uniak̕ aṛaṅre do̠ ạḍi bo̠to̠r ar thir thir aṛaṅ menak̕a.]

“Ona do̠ kạṭic̕re̠ oka kathań roṛet̕kan tahẽkan ona khon judạgea,” Griphon do̠e menkeda.

“Hẽ, pạhil do̠ tis hõ̠ bạń ańjom akada,” Mo̠kte̠ do̠e̠ menkeda; “menkhan noa do̠ ạḍi ạḍi bạṛić katha leka bujhạoḱ kana.”

Alice do cet́ hõ bae menkeda; uni do acʼakʼ muṭhạn ạḍi ãṭe ạcurkateye duṛuṕ akan tahẽkana, ar tis hõ sạriaḱ lekate cet́́ ho baṅ hoyoḱa menteye hudis keda.

“Iń do̠ ona bujhạu lạgit́ iń khoj kana,” Mo̠kte̠ Turtle do̠e menkeda.

“Uni do̠ bae bujhạu daṛeaḱa,” Griphon do̠ usạrate̠ye̠ menkeda. “Tayom reaḱ kạhni sãote calao me.”

“Menkhan uniaḱ jaṅga reaḱ ḍaṅgra do?” Mock Turtle do̠e jid keda. “Cet́ lekate uni do̠ mọhọk̕te onkoe oḍok ocokeda, baḍaegea?”

“E̠ne̠c̕ re̠aḱ pạhil sạjại kana.” Alice doe menkeda; menkhan joto katha ńelte ạḍi bạṛić teye hahaṛayena ar ona bisoe bodol lạgit́e kurumutu keda.

“Tayom reaḱ kạhni sãote calao me,” Gryphon do̠ ạḍi bes te̠ye̠ ro̠ṛ ruạṛ keda: “noa do̠ e̠ho̠ṕ akana ‘ Iń do̠ uniaḱ bagwan khonń parom calaoena ’.”

Alice do bae manao leda, menkhan uni doe bujhau keda je noa do jotoge bạṛić ge hoyoḱa, ar uni do thir thir aṛaṅ teye calaoena:—

“Iń do uniaḱ bagwan ṭhen khonń parom calaoena, ar mit́́ ṭen met́́hã teń cinhạ keda, . O̠kte̠ ar Panther do̠ cet́ leka mit́ṭe̠n pai ko̠ hạṭińet́ kan tahẽkana—” [tayomte ạḍi jạruṛok̕kan kạmiko do̠ noa lekate calao idiena Panther do̠ pai-krạsṭ, ar gạḍi, ar je̠l ạgu keda, Jahã leka ge Owl do̠ ona dish do̠ treat reaḱ hisạb lekate̠ye̠ tahẽ̠kana. Tinre pai do jotoge mucạt̕ena, unre Owl, mit̕ṭen ạidạri lekate, Daya kate̱ chamoc pocket re̱ lagao reak’ chạṛe ńam keda: Panther do̠ gạḍi sãote kạṭub ar ḍaṅgrae ńam lekhan, Ar bhoj do mucạt̕ena—]

“Ona joto jinis do barti roṛ reaḱ cet́ lab hoyoḱa ,” Mock Turtle doe ḍoboḱ keda, “judi am do calaḱ sãote bam bujhạu ocoet́ khan?Noa do ạḍi ḍher khon hõ ạḍi bạṛić katha kana okaṭaḱ do iń ańjom akada!”

“Hẽ, iń doń hudis eda, am do̠m bạgi oṭaḱa,” Griphon do̠e menkeda: ar Alice do̠ e̠ke̠n ạḍi rạskạye̠ ńamkeda.

“Lobster Quadril reaḱ ar mit́ṭen ạri-cạli do̠ cet́ bon kạmi ocoea?” Grifon do̠ laha idiena. “Se̠ am do̠ Mo̠kte̠ Turṭe̠l se̠re̠ńe̠m kho̠jo̠ḱ kana?”

“Oho, mit́ṭen seren, dayakate, Mock Turtle do nonka dayae ńam lekhan,” Alice do ạḍi ãṭe roṛ ruạṛ keda, onate Gryphon do ạḍi bạṛić ạkil teye menkeda, “Hm!

Mock Turtle do ạḍi ãṭe udgạuena, ar ạḍi ãṭ rạskạte ạḍi ãṭe rạskạyena, ona aṛaṅte noa seṛeńe ehoṕena:—

“Mońj Soup, ạḍi gạhir ar hạṛiạr, . Mit̕ṭen gạḍi tureen re nạ̃ṛĩ! Nonkan dainties lạgit́ okoe do bae jhukaḱa? Setak̕ reak̕ soup, mo̠ńj Soup! Setak̕ reak̕ soup, mo̠ńj Soup! Ạḍi mońj—ạḍi rạskạ soo—oop! Ạḍi mońj—ạḍi rạskạ soo—oop! Soo—oop reak’ e—e—setak’ reak’, Moj, moj Soup! “Napay soup! Okoe hạku koak’ jạruṛ menak’a, Khel, se etak jahan jinis? Okoe do bar p lạgit́ eṭaḱ joto do bae em leda ennyworth eken moj Soup reak̕? Penny worth do eken moj Soup reak̕? Ạḍi mońj—ạḍi rạskạ soo—oop! Ạḍi mońj—ạḍi rạskạ soo—oop! Soo—oop reak’ e—e—setak’ reak’, Moj, moj—PURA SOUP!”

“Arhõ koros!” ” Griphon doe hoho keda ar Mock Turtle do nit́ ge ona doe roṛ ruạṛet́ kan tahẽkana, unre “Bicạr ehoṕena!” ḍher ghạṛić khon ańjom ena.

"Mase!" Griphon doe hoho keda ar Aliceak ti khon sapkate uskurteye calaoena, seren mucạt hạbic̕ bae nạ̃ṛĩyena.

“Noa do cetʼ biḍạu kana?” Alice do̠ ḍahar ạgu kate̠ye̠ ạḍi ãṭe̠ rạskạyena; menkhan Griphon do eken “Hijuḱ me!” ar ạḍi usạrate ko dạṛ aḱana, ar ạḍi usạrate ko heć ena, onko tayomte calaḱkan hoe do, duk reaḱ kathako idi idi keda:—

“E—e—setak’ reak’ soo—oop, . Moj, moj Soup!”

