Alice e nder leydi kaawniiɗi | Eɓɓoore Gutenberg

MOƳƳERE IX. Daartol Turtol Mock

“A waawaa miijaade no weltortoo mi yi’de ma kadi, aan ɓooyɗo giɗo!” -Duchess wi’i, nde o 6uucci junngo makko e junngo Alice, 6e njalti.

Alice weltiima no feewi nde tawi mo e nder 6ernde welnde, o miijii e hoore makko wonde ma a taw ko pepper tan addani mo safrude nde 6e kawri e nder suudu safrirdu nduu.

“So mi wonii Duchess,” o wi’i e hoore makko, (wonaa e daande yaakaare no feewi kono), “mi alaa hay pepper gooto e nder suudu am hay dara . Suppu ina waɗi ko moƴƴi no feewi tawa—Maa taw ko pepper tan waɗata yimɓe ɓuuɓde,” o jokki, o weltiima no feewi nde o heɓi heen rugar, so make them keso kamomile bacfcfo 6e 6uu6ol—e—e suukara barmeeji e ko nanndi heen ko cfum 6uu6nata sukaa6e 6uu6ol.

O yejjitii Duchess oo no feewi e oo sahaa, o 6uuccii seeɗa nde o nani daande makko ina ɓadii nofru makko. “Aɗa miijoo huunde, giɗo am, ɗum noon ina addana-ma yejjiteede e haalde, mi waawaa wiyde ma jooni tan ko woni moraal ɗuum, kono maa mi siftor ɗum seeɗa.”

“Maa taw alaa heen,” Alice ƴetti konngol.

“Tut, tut, cukalel!” » Duchess wiyi. “Ko woni heen fof ina jogii moraal, so tawii ko aɗa waawi heɓde ɗum.” O 6uuccii hoore makko haa o ɓadtii bannge Alice nde o haaltata ndee.

Alice yiɗaa no feewi ɓadtaade mo nii : ko adii fof, sabu Duchess ina boni no feewi ; e ɗiɗaɓol ngol, sabu ko o toowɗo tigi rigi ngam fooftaade wuttulo makko e dow becce Alice, kadi ko wuttulo ɓuuɓngo ngo weldaani. Kono o yiɗaa 6uu6de, o 6uuccii cfum no o waawiri fof.

“Fijo ngoo ina yahra no feewi jooni,” o wiyi, e laawol jokkude yeewtere ndee seeɗa.

“Ko noon,” Duchess wi’i: “e moraal cfuum ko—’Oh, ko yidde, ko yidde, ko cfum wacfata aduna ina taarii!”

“Won wiyɗo,” Alice wiyi, “ɗum ko gooto fof ina jogii miijo mum!”

“Ah, well! Ɗum firti ko huunde wootere,” Duchess wiyi, ina ɓuuɓna wuttulo mum tokooso ɓuuɓngo e nder wuttudu Alice nde o ɓeydi heen, “e moraal ɗuum ko—‘Toppito hakkille, kadi sawtawol ngol maa toppito koye mum’en.’”

“No o yiɗiri yiytude jikkuuji e geɗe!” Alice miijoyii e hoore mum.

“Miɗo suusi wiyde aɗa naamnoo hol ko waɗi mi waɗataa junngo am e koyngal maa,” Duchess wiyi caggal nde o joofni: “sabaabu oo ko, ko miɗo sikki e tikkere flamingo maa, mbele miɗo foti ƴeewndaade jarribo ngoo?”

“O waawataa 6uu6nude,” Alice jaabii e hakkille, o nanaani hay dara 6uu6nude ​​jarribo ngoo.

“Goonga no feewi,” Duchess wiyi: “flamingo e mustard fof ina njima.

Alice teskiima : « Ko mustard tan wonaa colli ».

“Ko goonga, no woorunoo,” Duchess wi’i: “hol laawol laaɓngol ngol njogiɗaa e waɗde geɗe!”

“Ko miniraal, miɗo sikki ,” Alice wiyi.

“Ko goonga noon,” wiyi Duchess, mo nanndaani e jaɓde kala ko Alice haali; “ina woodi 6uu6ol mawngol sara cfoo. Kadi moraal cfum ko—‘So mi 6urii heewde, 6uu6ol maa ina famcfi.’”

“Oh, miɗo anndi!” » Alice, mo tawtoraaki ndee ɗoo yeewtere sakkitiinde, wiyi « ko lekki, ɗum nanndaani e gooto, kono ko noon ».

-Miɗo jaɓi e maa no feewi, -Duchess wiyi; “e moraal ɗuum ko—‘Woto ko nanndi e ko ngonɗaa koo’—walla so aɗa yiɗi ɗum ɓurde hoybude—‘Hoto meeɗ miijaade wonde a wonaa ko nanndi e ko ina waawi feeñde e woɗɓe wonde ko ngonno-ɗaa koo walla ko mbaawno-ɗaa wonde koo, wonaa ko ngonno-ɗaa koo, ina waawi feeñde e maɓɓe ko wonaa ɗuum.’”

“Micfo sikki mi fotaani faamde cfum no feewi,” Alice wi’i e newaare mawnde, “so tawii mi winndii cfum: kono mi waawaa rewde cfum no mbiyru cfaa nii.”

“Ɗum alaa ko mbaawmi haalde so mi suɓiima,” Duchess jaabii, e daande welnde.

“Duwaawu woto mettin hoore maa ngam haalde ɗum ko ɓuri ɗum juutde,” Alice wiyi.

“Oo, woto haaldu e caɗeele!” » Duchesse wiyi. “Miɗo waɗa ma dokkal kala ko kaalmi haa jooni.”

“Ko dokkal ɓuuɓngal!” miijo Alice. “Mi weltiima ɓe ndokkaani dokke ñalɗi jibinannde hono noon!” Kono o suusaa haalde ɗum e daande toownde.

“Miijo kadi?” Duchess naamndii, e 6uu6ol gocfngol e 6anndu mum tokoosru 6uu6ndu nduu.

“Micfo jogii hakke miijaade,” Alice wi’i e 6ernde mum, sabu omo fucfcfoo 6uu6de seecfa.

“Ko ina wona fotde,” Duchess wiyi, “no baali poti fiyde; e m—”

Kono ɗoo, e haawnaade Alice no feewi, daande Duchess ndee maayii, hay e nder hakkundeere konngol makko ɓurngol welde ngol ‘moral’, junngo jokkondirngo e junngo makko ngo fuɗɗii diwde. Alice ƴeewi, tawi ko ɗoon laamɗo debbo oo darii yeeso maɓɓe, ina ɓuuɓtoo juuɗe mum, ina ɓuuɓtoo no ɓuuɓol nii.

“Nyalawma moƴƴo, mawɗo maa!” Duchess fuɗɗii e daande lesre, leelnde.

“Jooni noon, miɗo rokka ma jeertinaango laaɓtungo,” Laamɗo oo wulli, ina taƴa leydi ina haala; “ko aan walla hoore maa foti woppude, ɗum noon ko hedde feccere waktu! Ƴettu suɓngo maa!”

Duchess ƴetti suɓngo mum, o yahi e nder dumunna gooto.

“Njahen e fijirde ndee,” Laamcfo oo wi’i Alice; e Alice hulii no feewi haa o haali konngol, kono seese-seese o rewi e makko haa o arti e croquet-ground.

Hoɓɓe woɗɓe ɓee naftoriima ŋakkeende laamɗo debbo oo, ina pooftoo e ŋoral : kono, nde ɓe nji’i mo ndee, ɓe njaawnii ɓe ngarti e fijirde ndee, laamɗo debbo oo ina teskii tan wonde leeltude seeɗa ina addana ɓe nguurndam maɓɓe.

Wakkati fuu ɓe ɗon fija Laamiiɗo debbo meeɗay woppugo haɓdugo bee fijooɓe feere, e wullugo “Off with his head!” walla “Off e hoore mum!” Ɓeen ɓe o ñaawi ɓee, ko soldateeɓe ɓee nanngi ɗum en, ko goonga ina poti woppude wonde arɓe ngam waɗde ɗum, haa nde feccere waktu oo joofi, arɓe ɓee fof heddaaki, kadi fiyooɓe ɓee fof, so wonaa laamɗo oo, laamɗo debbo oo, e Alice, ina ngondi e ñaawoore warngo.

Ndeen Laamɗo debbo oo woppii, ina ɓuuɓtoo no feewi, o wi’i Alice, “A yi’ii Mock Turtle haa jooni?”

Alice wiyi : “alaa. “Mi anndaa hay ko woni Mock Turtle.”

“Ko huunde nde Mock Turtle Soup waɗetee” , wiyi laamɗo debbo oo.

Alice wiyi “mi meeɗaa yiyde heen, mi meeɗaa nande heen”.

-Laamcfo oo wi’i: “Ngaree noon, o haalan on daartol makko.”

Nde ɓe njahdi, Alice nani laamɗo oo ina wiya e daande les, e sosiyetee oo fof, “Onon fof on njaafaama.” “Ngaree, ɗum ko huunde moƴƴere!” o wi’i e hoore makko, sabu o nanii weltaare mawnde e limoore warngooji ɗi laamcfo oo yamiri.

Ɓooytaani ɓe ngari e Grifon, ina lelii ina ɗaanii e naange. (So a anndaa ko woni Grifon, ƴeew natal ngal.) “Um, huunde laasnde!” -Laamɗo debbo oo wi’i, “e ƴettu oo debbo tokooso ngam yi’de Moƴƴere, e nan’de daartol mum, miɗo foti hootde mi ƴeewa caggal won e warngooji ɗi njamir-mi;” o dilli, o acci Alice tan e Grifon. Alice yiɗaa no feewi mbaydi tagoore ndee, kono e nder heen fof o sikki ko no feewi ko o jogori rewde e maggo, ko wayi no yahde caggal oon Laamcfo ladde: ko noon o fadtiri.

Grifon jooɗii, ɓuuɓtii gite mum: ndeen o ndaari Laamɗo debbo oo haa o yalti e gite makko: ndeen o ƴakkitii. “Ko weltaare!” » wiyi Grifon, feccere e hoore mum, feccere e Alice.

“Hol ko woni weltaare?” » Alice wiyi.

“Ko waɗi, kanko ,” wiyi Grifon. “Ko fannu makko fof, wonde: ɓe meeɗaa warde hay gooto, aɗa anndi. Ngaree!”

“Gooto fof ina wiya ‘ngaree!’. ɗoo,” miijo Alice, nde o yahrata seeɗa caggal maggal: “Mi meeɗaa yamireede nii e nder nguurndam am fof, meeɗaa!”

Ɓe njahraani woɗɗude hade maɓɓe yi’de Moƴƴere ndee ina woɗɗi, ina jooɗii ina mettini ina wondi e ŋoral tokosal, nde ɓe ɓadtii, Alice ina nana omo ŋoŋɗi no ɓernde makko ɓuuɓtortoo nii. O yurmii mo no feewi. “Hol ko woni sunaare makko?” o naamndii Girifon, Girifon jaabii, ina ɓadii no feewi e konngol ngol o haali ngol, “Ko fannu makko fof, wonde: o alaa sunaare, aɗa anndi. Ngaree!”

Nii woni ɓe njahi to Moƴƴere, nde ndaari ɓe e gite mawɗe keewɗe gonɗi, kono o wi’aani hay huunde.

“Oo ɗoo debbo tokooso,” Grifon wi’i, “o yiɗi ko anndude daartol maa, o yiɗi.”

“Micfo haalana mo cfum,” 6icfcfo 6aleejo oo wi’i e daande luggicfnde, 6uu6nde, “joocfcfocfocfoo, on cficfo fof, woto kaaldu hay konngol gootol haa mi gayna.”

Nii woni ɓe njooɗii, hay gooto haalaani fotde hojomaaji seeɗa. Alice miijii e hoore mum, “Mi yi’aani no o waawirta timminde, so o fuɗɗaaki.” Kono o muñanii.

“Waɗii sahaa gooto,” wiyi Moƴƴere ndee haa jooni, e ŋoŋɗi luggiɗɗi, “miin ko mi Ɓoornuɗo tigi-rigi.”

Ɗee ɗoo konnguɗi rewi heen ko silsil juutɗo no feewi, taƴaaɗo tan ko e ŋoŋɗi sahaa e sahaa fof “Hjckrrh!” gila e Grifon, e ŋoŋɗi teeŋtuɗi ɗi Mock Turtle jokki. Alice ina fotnoo umminde no feewi, ina wiya, “A jaaraama, joom suudu am, e daartol maa ngol, kono o waawaa waasde miijaade wonde ina foti wonde ko heddii, o joocfii, o wi’aani hay huunde.

“Nde min ngoni tokosɓe ndee,” Moƴƴere ndee jokki haa jooni, ina ɓeydoo deeƴde, hay so tawii noon ina woya seeɗa jooni jooni, “min njahiino ekkol e nder maayo.

“Hol ko waɗi aɗa innira mo Torla, so wonaa gooto?” Alice naamndii.

“Min mbiyatnoo mo Torto sabu ko kanko janngini min,” Turtol wiyi e tikkere: “goonga aɗa dulli no feewi!”

“Aɗa foti hersude hoore maa sabu naamnaade naamnal koyngal nii,” Grifon ɓeydi heen; ndeen kamɓe ɗiɗo fof ɓe njooɗii ɓe ndewi, ɓe ƴeewi Alice miskiino oo, mo nganndu-ɗaa ina jogori ɓuuɓde e leydi. Haa ragare, Grifon wi’i Mock Turtle, “Doggo, mawdo! Woto won nyalawma fuu dow maajum!” o jokki e ɗeeɗoo konnguɗi:

“Eey, min njahii duɗal e nder maayo, hay so tawii aɗa waawi goongɗinde ɗum—”

“Mi meeɗaa wiyde mi anndaa!” » Alice taƴi haala mum.

“A waɗii,” wiyi Moƴƴere.

“Joggo ɗemngal maa!” ɓeydi heen Grifon, hade Alice haalde kadi. Turtol Mock ngol yahi haa yeeso.

“Min njoginoo ko jaŋde ɓurnde moƴƴude—e goonga, min njahata ko ekkol ñalnde kala—”

“ Miin ne mi yahiino e duɗal ñalnde kala,” wiyi Alice; “a fotaani mawninde hoore maa no ɗuum fof nii.”

“E ekstraaji?” naamndii Moƴƴere ndee e kulol seeɗa.

Alice wiyi “eey, min njanngii Farayse e jimɗi.”

“E lootde?” » wiyi Moƴƴere.

“Ko goonga noon!” » Alice wiyi e mettere.

“Ah!, ndeen noon duɗal maa ngal wonaano duɗal moƴƴal tigi rigi,” wiyi Moƴƴere ndee e daande weltaare mawnde. “Jooni to amen ɓe njoginoo ko e joofnirde bidsee oo, ‘Farayse, jimɗi, e lootgol — ɓeydaare.’”

“A waawataano yiɗde ɗum no feewi,” Alice wiyi; “hoɗɓe e les maayo.”

“Mi waawaano janngude ɗum.” » wiyi Moƴƴere ndee e ŋoŋɗi. “Mi ƴettii tan ko laawol gonngol.”

“Ko ɗum wonnoo?” » Alice naamndii.

“Reeling e Writhing, ko goonga, ngam fuɗɗoraade,” Moƴƴere ndee jaabii; “e ndeen caɗeele ceertuɗe Hiisawal—Ambition, Distraction, Uglification, e Derision.”

Alice ƴetti konngol, wiyi : « Mi meeɗaa nande haala ‘Uglification’ ». “Ko ɗum woni?”

Grifon ƴefti koyɗe mum ɗiɗi ɗee fof e haayre. "Ko! Mi meeɗaa nande ko boni!" ɗum wulli. “Aɗa anndi ko woni beldital, miɗo sikki?”

“Eey,” Alice wi’i e sikke: “ɗum firti ko—waɗde—kala ko—ɓurɗo yooɗde.”

“Eeh, ndeen noon,” Grifon jokki, “so a anndaa ko woni uglify, ko a simpleton.”

Alice nanaani semmbe ngam naamnaade heen naamne goɗɗe, o ƴeewi Mock Turtle, o wi’i “Hol ko goɗɗum njogiɗaa ngam janngude?”

“Eeh, ina woodi Sirlu,” Turtol Mock jaabii, ina limta maandeeji e dow flappers mum, “—Sirlu, ɓooyɗo e jamaanu, e Seaography: ndeen Drawling—jaagorgal Drawling ko conger-eel ɓooyɗo, meeɗnooɗo arde laawol gootol e yontere: o jannginii en Drawling e Drawling e Stretch.”

“Hol no ɗum wayi?” » Alice wiyi.

“Eeh, mi waawaa hollude ma ɗum miin e hoore am,” Moƴƴere wi’i: “Miɗo tiiɗi no feewi. Kadi Girifon meeɗaa janngude ɗum.”

“Alaa waktu,” wiyi Grifon: “Mi yahiino to joom Classics, kono. Ko o karaŋ ɓooyɗo, ko o .”

“Mi meeɗaa yahde to makko,” Moƴƴere wiyi e ŋoŋɗi: “o jannginii Jaleeɗe e Sunaare, ɓe mbi’atnoo.”

“Ko noon o waɗiri, ko noon o waɗiri,” Grifon wiyi, ina ɓuuɓtoo e mbaydi mum; Tagooje ɗiɗi ɗee fof cuuɗii yeeso mum en e koyɗe mum en.

“E waktuuji noye mbaɗata e ñalawma?” » Alice wiyi, ina yaawi waylude haala kaa.

“Wakkatiiji sappo ñalnde adannde ndee,” wiyi Moƴƴere ndee: “waktuuji jeenay ñalnde wonnde, e ko nanndi heen.”

“Ko peeje cuusɗe!” » Alice wiyi.

“Ko cfuum wacfi 6e mbiyatee janngirɗe,” Grifon teskiima, “sabu 6e ina ustoo 6ooygol 6ooygol.”

Ɗum ko miijo keso no feewi e Alice, o miijoyii heen seeɗa hade makko waɗde konngol makko gadanol ngol. “Ndeen noon ñalawma sappo e go’o oo ina foti wonde ñalngu teskinngu?”

“Ko goonga ko noon,” wiyi Moƴƴere.

“E hol no keɓir-ɗaa ñalnde sappo e ɗiɗi ndee?” Alice yahi e yarlitaare.

“Ɗum ina heddi e jaŋde,” Grifon taƴi e daande pellital no feewi: “haaldu e makko huunde e pijirlooji ɗii jooni.”

