Alice e nder leydi kaawniiɗi | Eɓɓoore Gutenberg

MOƳƳERE XI. Hol wujjuɗo tarte ɗee?

Laamcfo e laamcfo 6ercfe ina njoocfii e jappeere ma66e nde 6e njottii, ina wondi e jamaanu mawngu ina moofti e ma66e – kala ko ina wona 100 000 mbuuzu e daabaaji tokoosi, kam e denndaangal paɗe kaayitaaji: Knave ina darii yeeso ma66e, ina 6eydoo 6uu6de, ina jogii soldaat bannge kala ngam reende mo; sara Laamcfo oo ina woodi 6icfcfo 6aleejo, ina jogii buubaaji e junngo wooto, ina jogii deftere pergitte e junngo ngoya. E nder hakkundeere ñaawirdu nduu, ina woodi taabal, ina waɗi 6uu6ol tarte mawngol: ina 6eydoo 6uu6de, haa Alice ina 6eydoo 6uu6de e ndaarde cfum—“Micfo yicfi 6e 6eyda ñaawoore ndee,” o miijoyii, “e 6e 6eydoo 6uu6nude 6uu6ol ngol!” Kono ina wayi no alaa ko waawi heen wonde, o woni e ƴeewde kala ko woni e makko, ngam yawtude sahaa.

Alice meeɗaa yahde e ñaawirdu, kono o janngii heen defte, o weltiima no feewi nde tawnoo omo anndi innde fotde kala ko woni toon. O wi’i e hoore makko, “Ko cfuum woni ñaawoowo oo, sabu wiggo makko mawngo.”

Ñaawirde ndee, e wiyde makko, ko Laamɗo oo; e no o ɓoornortoo wutte makko dow wiggo, (ƴeew yeeso so aɗa yiɗi ƴeewde no o waɗiri ɗum,) o ndaaraani hay dara weltaare, tee ko goonga ɗum wontaani.

“E cfuum woni jury-box,” miijo Alice, “e cfeen tagooje sappo e cficfi,” (o fotnoo ko wiyde “tagooje”, a yi’ii, sabu won heen ko daabaaji, won heen ko colli,) “Micfo sikki ko kam6e ngoni jury.” O wi’i ndee konngol cakkitiingol laabi cficfi walla tati e hoore makko, omo 6eydoo mawninde cfum: sabu o sikki, e 6ernde makko, ko sukaa6e rew6e tokos6e 6ur6e heewde e duu6i makko tan nganndi maanaa maggol hay dara. Kono, “jury-men” mbaɗatnoo ko noon.

Jurorɗe sappo e ɗiɗo ɗee fof ina mbinnda no feewi e dow alluuje. “Hol ko ɓe mbaɗata?” Alice ɓuuɓtii e Grifon. “Ɓe mbaawataa jogaade ko ɓe mbaɗata tawo, hade ñaawoore ndee fuɗɗaade.”

“Eɓe mbinnda inɗe maɓɓe,” Girifoŋ oo wiyi e jaabawol, “ngam hulde ɓe njejjita ɗum en hade ñaawoore ndee joofde.”

“Geɗe majjere!” Alice fucfcfii e daande mawnde, mettunde, kono o dartii e yaawre, sabu 6icfcfo 6aleejo oo wulli, “Silmi e nder suudu nduu!” Laamcfo oo 6oornii gite mum, ndaari saraaji mum, ngam anndude hol haaloowo.

Alice ina waawi yi’de, kadi so tawii o ndaari dow becce maɓɓe, wonde juɓɓule ɗee fof ina mbinnda “geɗe majjere!” e dow leppi ma66e, kadi omo waawi faamde hay gooto e ma66e anndaa no winndirta “fofnde”, kadi omo foti naamnaade kocfcfo makko yoo haalan mo. “Muddle nice slates maɓɓe wonata ko adii nde ñaawoore ndee joofata!” miijo Alice.

Gooto e julaaɓe ɓee ina joginoo pentol ina ɓuuɓtoo. Ɗuum noon, Alice waawaano daraade, o taarii ñaawirdu nduu, o naati caggal makko, ko ɓooyaani koo o heɓi fartaŋŋe ittude ɗum. O waɗi ɗum ko yaawi haa jurorɗo tokooso miskiino oo (ko Bill, Lizard) waawaa faamde hay dara ko wonti ɗum; ko noon, caggal nde o fiyi heen fof, o fotnoo ko winndude e junngo wooto haa heddii ñalawma oo; ɗum noon nafoore mum ina famɗi no feewi, sibu alaa ko acci e dow lefol ngol.

“Herald, janngu tuume ɗee!” » Laamcfo wi’i.

E dow cfuum, 6icfcfo daneejo oo fucfcfii 6uu6ol tati e dow buubaaji, caggal cfuum o 6uuccii deftere pergitte ndee, o janngi ko nii:—

“Laamɗo ɓerɗe, o waɗii heen tarte, . Fof e ñalawma dabbunde: Knave ɓerɗe, o wujji ɗeen tarte, E ƴetti ɓe no feewi!”

“Miijo-ɗee ñaawoore mon,” Laamɗo oo wiyi juɓɓule ɗee.

“Alaa tawo, alaa tawo!” Ɓotel ngel yaawi taƴde haala mum. “Ko heewi ina woodi ko adii ɗuum!”

-Noddu seede gadano oo, -Laamcfo oo wi’i; Ɓoorno-ɗaa wutte daneejo oo, fiyi buubaaji tati, noddi, “Seede gadano!”

Seede gadano oo ko Hatter. O naati omo jogii feggere teewu e junngo wooto, o jogii feggere mburu e junngo ngoɗngo. O fucfcfii wi’de, “Micfo yaafnoo, joom suudu maa, sabu addude cfee cfoo, kono mi timminaani teewu am haa laa6ti, nde neldaa mi ndee.”

Laamcfo wi’i: “A fotnoo ko timminde.” “Hol nde puɗɗi-ɗaa?”

Hatter ndaari Hare Mars, nde rewi e makko haa nder suudu, ina 6uuccoo junngo e Dormouse. O wiyi “sappo e nay marse, miɗo sikki ko ɗum wonnoo”.

“Sappo e joyi,” wiyi Hare Marse.

“Sappo e jeegom,” Dormouse ɓeydi heen.

“Winndu cfuum” , laamcfo oo wi’i jury oo, jury oo e dow yarlitaare winndi ñalɗi tati ɗii fof e dow limlebbi mum’en, caggal mum 6e 6eydi cfum, 6e ustii jaabawol ngol e 6aleeri e penndi.

-Ittu wuttulo maa, Laamcfo oo wi’i 6uu6ol ngol.

-Wonaa miin, Hatter wi’i.

“ Wujjaa ! ” Laamɗo oo wiyi, ina ruttoo e juɓɓule ɗee, ɗe mbaɗti ɗoon e ɗoon memorandum e haala kaa.

“Miɗo jogii ɗe ngam yeeyde,” Hatter ɓeydi heen ko firo; “Mi alaa hay gooto e am. Miin ko mi hatter.”

Ɗoo laamɗo debbo oo ɓoornii gite mum, o woni e ndaarde Hatter, o wayli, o fiyi.

-Hokku seedantaagal maa, -Laamcfo wi’i; “e woto hul, so wonaa ɗuum mi waɗa ma e nokku hee.”

Ɗuum wayi ko no hirjinde seedtotooɗo oo hay dara nii : omo jokki e 6uu6nude koyngal gootal, omo ndaara Laamcfo oo, e nder 6uu6ol makko, omo 6uu6na 6uu6ol mawngol e nder 6uu6ol makko, e nokku mburu-e-buuba.

E oo sahaa tan Alice nani 6uu6ol 6urngol yoocfde, ngol 6uu6ni mo no feewi haa o anndi ko ngol woni: o fucfcfii mawnude kadi, o sikki ko adii fof o ummotoo o yalta suudu nduu; kono e miijooji ɗiɗaɓi o felliti heddaade ɗo o woni ɗoo so tawii ina woodi nokku ɗo o woni ɗoo.

-Micfo yicfi a 6uuccataa noon, -Dormouse joocfcfo sara makko oo wi’i. “Miɗo waawi foofde.”

Alice wi’i e newaare mawnde, “Mi waawaa wallude ɗum, miɗo mawna.”

“A alaa hakke mawnude ɗoo ,” Dormouse wiyi.

Alice wiyi e cuusal, “Woto haal ko wonaa goonga, aɗa anndi kadi aɗa mawna.”

“Eey, kono miɗo mawna e njaaweeki laaɓtuki,” Dormo wi’i: “wonaa e oon sifaa ƴattoore.” O ummii e sulki no feewi, o tacci o fayi bannge goɗɗo oo e suudu nduu.

Oo sahaa fof laamɗo debbo oo meeɗaa woppude ƴeewde Hatter, no Dormose taƴiri suudu nduu nii, o wiyi gooto e ofiseeji suudu nduu, “Addu am doggol yimooɓe e nder hiirde sakkitiinde ndee!” e dow cfum Hatter 6icfcfo 6aleejo oo diwti haa o 6uuccii paɗe makko cficfi cfee fof.

“Hokku seedeeji maa,” Laamcfo oo wi’i e tikkere, “walla mi yamira ma warde, so a 6uucciima walla a 6uuccaani.”

“Miin ko mi miskiino, mawɗo maa,” Hatter fuɗɗii, e daande dimmbotoonde, “—e mi fuɗɗaaki teewu am—ko ɓuri yontere walla ko ɓuri ɗum—e hol ko woni e mburu-e-butel ina ɓeydoo ɓuuɓde—e ɓuuɓri teewu—”

“Twinkling ko woni? ”, wiyi Laamɗo oo.

“Ɗum fuɗɗorii ko e caay,” Hatter jaabii.

“Ko goonga ɓuuɓol fuɗɗotoo ko e T!” » Laamɗo oo wiyi e tiiɗnaare. "Aɗa ƴetta mi e dunce? Jokku!"

“Miin ko mi miskiino,” Hatter jokki, “ko ɓuri heewde e geɗe ina njirloo caggal ɗuum—ko Hare Mars tan wiyi—”

“Mi anndaa!” Hare Mars taƴi e yaawre mawnde.

“A waɗii!” » wiyi Hatoowo oo.

“Miɗo yedda ɗum!” » wiyi Hare marse.

Laamcfo oo wi’i: “O yeddi cfum, woppu oon feccere.”

“Eeh, ko waawi heen wonde fof, Dormose wiyi—” Hatter ina jokki e ndaarde e nder kulol ngam ƴeewde so tawii o yeddaani ɗum kadi: kono Dormose yeddaani hay huunde, nde tawnoo omo ɗaanii no feewi.

“Caggal ɗuum,” Hatter jokki, “mi taƴii mburu-e-butel goɗɗo—”

“Kono hol ko Dormose wiyi?” gooto e juɓɓule ɗee naamndii.

-Ɗum mi waawaa siftorde, Hatter wi’i.

Laamcfo oo teskiima, “Aɗa foti siftorde, walla mi yamira ma warde.”

Hatter miskineeɓe ɓee njippini koppi mum e mburu mum, jippii e koppi gooto. O fuɗɗorii, “Miin ko mi miskiino, mawɗo maa.”

“Aan ko a haaloowo miskiino no feewi ,” Laamcfo wi’i.

Ɗoo gooto e gineeji ɗii weltii, ɗoon e ɗoon ofiseeji ñaawirdu nduu suppitii ɗum. (No ɗum wayi heewde konngol nii, miɗo faamnina on tan no ɗum waɗirtee. Ɓe njoginoo ko saak canndolinɗo mawɗo, mo ɓe ndarni e hunuko e ŋoral: e nder ɗuum ɓe njuppini heen ƴiiƴam, hoore mum ko adii, caggal ɗuum ɓe njooɗii e dow mum.)

“Mi weltiima no feewi nde nji’mi ɗuum ina waɗa,” Alice miijoyi. “Miɗo heewi janngude e jaayɗe, e joofnirde ñaawoore, “Wonno ko eɓɓoore alkule, nde ofiseeji ñaawirdu nduu ndartini ɗoon e ɗoon”, mi meeɗaa faamde ko ɗum firti haa jooni.”

-So tawii ko ɗuum tan ngannduɗaa heen, aɗa waawi daraade, -Laamɗo oo jokki.

“Mi waawaa yahde les,” Hatter wi’i: “Miɗo woni e dow leydi, no woniri nii.”

Laamɗo oo jaabii, “Ndeen noon aɗa waawi jooɗaade .”

Ɗoo gineejo goɗɗo oo weltii, suppitii.

“Ngaree, ɗuum timminii gineeji ɗii!” miijo Alice. “Jooni noon maa en njahru yeeso.”

“Micfo yicfi timminde caay am,” Hatter wi’i, ina ndaara Laamcfo debbo oo, ina jannga doggol yim6e.

-Aɗa waawi yahde, -Laamɗo oo wi’i, Hattere oo yaawi yaltude suudu nduu, hay dara o fadaani waɗde paɗe makko.

“—e ƴettude hoore makko tan e yaasi,” Laamɗo oo ɓeydi heen gooto e ofiseeji ɗii: kono Hatter oo ina yalti e gite hade ofisee oo yettaade damal.

“Noddu seede garoowo oo!” » Laamcfo wi’i.

Seede garoowo oo ko coodoowo Duchess. O 6ami pepper-box oo e junngo makko, Alice teskiima hol ko woni cfum, hay so tawii ko adii nde o naatata e suudu nduu, e no yim6e sara damal 6ee pucfcfiri 6uu6de fof laawol gootol.

-Hokku seedamfaaguuji maa, Laamcfo wi’i.

“Shan’t,” coodoowo oo wi’i.

Laamcfo oo ndaari 6icfcfo 6aleejo oo, o wi’i e daande les, “Mawcfo maa ina foti 6eydude 6amtaare e oo seedantaagal.”

“Eeh, so mi fotii, mi fotii,” Laamcfo oo wi’i, e henndu mettundu, caggal nde o 6uuccii juucfe makko, o 6uuccii coodoowo oo haa gite makko 6uuccii, o wi’i e daande luggicfnde, “Hol ko tarte mbacfata?”

“Pepper, ko ɓuri heewde,” wiyi coodoowo oo.

“Treacle,” daande ɗaaniiɗo wi’i caggal makko.

“Kolla oon Dormouse,” Laamcfo oo wulli. "Taƴu hoore oon Dormouse! Waɗtu oon Dormouse e nder ñaawirdu! Suppu mo! Pinnu mo! Off e wuttulo makko!"

Hojomaaji seeɗa ñaawirdu nduu fof ina wondi e jiiɓru, ina heɓa Dormouse ina yalta, nde ɓe njooɗii kadi, coodoowo oo majjii.

"Ta fallu sam!" » Laamcfo oo wi’i, e henndu weltaare mawndu. “Noddu seede garoowo.” O ɓeydi heen e daande leslesre e laamɗo debbo oo, “Goonga, giɗo am, aɗa foti ƴeewtaade seede garoowo oo, ina metti tiinde am no feewi!”

Alice ina ndaara 6icfcfo 6aleejo oo ina 6eydoo 6uu6de e doggol ngol, ina 6eydoo 6uu6de no feewi ngam yi’de no seede garoowo oo wayirta, “—ngam 6e ke6aani seedeeji keewcfi tawo ,” o wi’i e hoore makko. Miijo-ɗee haayre makko, nde Ɓotel ngel janngi, e dow daande makko tokosere ɓuuɓnde, innde “Alice!”

