Alice e nder leydi kaawniiɗi | Eɓɓoore Gutenberg

MOƳƳERE VI. Mbaroodi e Pepper

Hojoma gooto walla ɗiɗi o darii omo ndaara galle oo, omo miijoo ko foti waɗeede caggal ɗuum, ɗoon e ɗoon, gorko gooto ina ɓoornii comci, ina doga ina yalta e leɗɗe ɗee—(o miijii ko o 6icfcfo koycfo sabu omo 6oornii comci: so wonaa cfuum, so wonaa cfuum, so o 6eydiima e yeeso makko tan, o noddirta mo ko liɗɗi)—o 6uuccii dockor makko e knu at no feewi. Uddi nde ko koyɗo goɗɗo ina ɓoornii comci, ina jogii yeeso ɓuuɓngo, gite mum ina mawni no paabi nii; e koyɗe ɗiɗi ɗee fof, Alice teskiima, ina njogii gaasaaji ɓuuɓɗi, ɓuuɓɗi e dow koye mum en fof. O nani 6uu6ol no feewi ngam anndude ko woni heen, o 6uuccii seecfa e lekki kii ngam he6de.

Liɗɗi-Fooyre fuɗɗorii ko yaltinde e les junngo mum ɓataake mawɗo, fotde no makko nii, o rokki ɗum goɗɗo o, o wi’i e daande teddunde, “Ngam Duchess. Noddaango laamɗo debbo ngam fiyde croquet.” Frog-Footman oo 6eydii, e oon sifaa 6urcfo teddude, o wayli tan ko doggol konngucfi cfii seecfa, “Iwde e laamcfo debbo oo.

Ndeen kamɓe ɗiɗo fof ɓe cujjii, ɓuuɓri maɓɓe ɓuuɓtii.

Alice jaali cfum no feewi, haa o dogi o hooti nder lekki ngam hulde 6e nana mo; nde o 6uuccii caggal mum, Liɗɗi-Footman oo yahii, gocfcfo oo ina joocfii e leydi sara damal, ina ndaara dow asamaan, ina 6uuccii.

Alice yahi haa damal, o fiyi.

“Alaa ko nafata e fiyde,” wiyi Fooyre, “ɗum ko sabu dalillaaji ɗiɗi. Ko adii fof, ko sabu miɗo woni e bannge damal hee, ɗiɗaɓol ngol, ko sabu eɓe mbaɗa ŋoŋɗi e nder suudu hee, hay gooto waawaa nande ma.” E goonga ina woodi 6uu6ol 6urngol haawnaade ina 6uu6too e nder heen – 6uu6ol e 6uu6ol 6uu6ol, e sahaa fof 6uu6ol mawngol, hono no 6uu6ol walla 6uu6ol 6uu6ol ngol 6uu6ortoo nii.

Alice wi’i: “Etoo, hol no naatir mi?”

“Ina waawi tawa won ko 6uuccii e 6uu6ol maa ngol,” Footman oo jokki e 6uu6nude mo, “so tawii en njogii damal hakkunde amen. Yeru, so a wonii e nder , aɗa waawi 6uu6nude, miɗo waawi yaltinde ma, aɗa anndi.” O woni e ndaarde asamaan kala nde o haaldata ndee, ooɗoo Alice miijo mum ina felliti wonde ko siwil. -Kono ma a taw o waawaa wallude ɗum, o wi’i e hoore makko; “gite makko ina ɓadii no feewi e dow hoore makko. Kono ko waawi heen wonde fof omo waawi jaabaade naamne.—Hol no mbaawir mi naatde?” o wiyi, e daande toownde.

“Miɗo jooɗoo ɗoo,” Fooyre ndee teskiima, “haa janngo—”

E oon sahaa damal galle oo udditaa, lefol mawngol yalti ina 6uu6too, ina 6uu6too e hoore Fooyre 6uu6nde ndee: ina 6uu6na tan nofru makko, ina 6uu6too e lekki gootol caggal makko.

“—walla janngo mum, ina waawi,” Fooyre ndee jokki e daande wootere, no feewi, hono no alaa ko waɗi nii.

“Hol no mbaawir mi naatde?” » Alice naamndii kadi, e daande ɓurnde toowde.

“ Mbele aɗa foti naatde heen hay dara?” » wiyi Footoowo oo. “Ko cfuum woni naamnal gadanal, aɗa anndi.”

Ko noon, sikke alaa: ko Alice tan yiɗaa haalaneede noon. O wi’i e hoore makko, “Ko huunde hulɓiniinde no feewi, no tagooje ɗee fof kaaldirta nii. Ina heddinoo e riiwtude neɗɗo!”

Footman wayi ko no miijii cfum ko fartaŋŋe moxxi ngam ruttaade e haala mum, e mbayliigaaji. O wi’i: “Miɗo jooɗoo ɗoo, balɗe e balɗe.”

“Kono hol ko mbaɗatmi ?” » Alice wiyi.

-Ko njiɗɗaa fof, -Footoowo oo wiyi, o woni e fiyde.

“Oh, alaa ko nafata e haaldude e makko,” Alice wiyi e ŋoŋɗi: “ko o jom doole timmuɗo!” O udditi dammugal, o naati.

Damal ngal ina yahra e suudu mawndu, ndu heewi cumu gila e ŋoral haa e ŋoral: Duchess ina jooɗii e dow ŋoral koyɗe tati e nder hakkundeere, ina ɓuuɓna cukalel; coodoowo oo ina 6uuccoo e dow yiite, ina 6uuccoo 6uu6ol mawngol ina wayi no ina heewi suukara.

“Ko goonga ina heewi pepper e nder oon suukara!” Alice wiyi e hoore mum, no o waawirta ngam ɓuuɓde.

Ko goonga ina heewi heen e weeyo. Hay Duchess ina ɓuuɓtoo sahaa e sahaa fof; ko fayti e ɓiɗɗo oo, ina ɓuuɓtoo ina wulla ina wayloo tawa ina ɓuuɓtoo hay seeɗa. Ko woni e nder suudu nduu tan ko 6uu6ol, ko 6uu6ol, e 6uu6ol mawngol ina joocfii e dow 6uu6ol ina 6uu6too gila e noppi haa e noppi.

“Etoo mi haalande mi,” Alice wi’i, ina 6eydoo 6uu6de seecfa, sabu o anndaa no feewi so tawii ko jikku mo o haali ko adii, “hol ko waɗi 6uu6ol maa ina 6uu6too nii?”

“Ko ɓiɗɗo puccu Cheshire,” Duchess wiyi, “ko ɗum waɗi.

O wi’i konngol cakkitiingol ngol e 6uu6ol 6uu6ol haa Alice diwi no feewi; kono o yi’i e sahaa goɗɗo, ko ɓiɗɗo oo haaldaa, wonaa kanko, o ƴetti cuusal, o jokki kadi:—

“Mi anndaano wonde ɓiɗɓe leɗɗe Cheshire ina mbeltii sahaa kala; e goonga, mi anndaano wonde ɓiɗɓe leɗɗe ina mbaawi ƴakkude.”

“Kamɓe fof ɓe mbaawi,” Duchess wiyi; “e ko ɓuri heewde e maɓɓe ina mbaɗa.”

“Mi anndaa hay huunde e ko wacfi,” Alice wi’i e newaare mawnde, ina weltii no feewi nde o naati e yeewtere.

-A anndaa ko heewi, -Duchess wiyi; “e ɗum ko goonga.”

Alice yiɗaa hay dara tonngoode ndee ɗoo tinndinoore, o sikki ina moƴƴi kadi naatnude heen huunde e yeewtere woɗnde. Nde o woni e etaade feewnude heen gooto, coodoowo oo itti feggere suukara ndee e yiite, ɗoon e ɗoon o woni e golle, o werlii kala ko o waawi heɓde e Duchess e ɓiɗɗo oo – njamndiiji yiite ɗii ngari ko adii; caggal ɗuum rewi heen ko ɓuuɓri ɓuuɓri, ɓuuɓri ɓuuɓri, e ɓuuɓri ɓuuɓri. Duchess ƴeewaani ɓe hay so ɓe piyi mo; e 6icfcfo oo ina wulla haa jooni, ina gasa tawa ko 6uu6ol ngol 6uu6nata walla alaa.

“Oh, mbelamma hakkille ko mbaɗata koo!” » Alice wulli, ina diwa dow ina les e nder mette kulɓiniiɗe. “Oh, ko ɗoon nofru makko teddundu nduu yahrata!” no 6uu6ol mawngol ngol heewaani fiyde sara maggol nii, ina fotnoo 6uu6nude ngol no feewi.

“So gooto fof ina miijoo ko woni e mum koo,” Duchess wiyi e ŋoŋɗi, “aduna oo ina yaawi yahde e nanondiral ɓurngal yaawde.”

“Ɗum wonataa nafoore” , wiyi Alice, mo weltiima no feewi e dañde fartaŋŋe hollirde seeɗa e ganndal mum. “Miijo-ɗee tan hol golle ɗe nde waɗata e ñalawma e jamma! Aɗa yi’a leydi ina ƴetta waktuuji capanɗe jeegom e nay ngam wirnude e dow ŋoral mum—”

“Haala axes,” Duchess wiyi, “taƴu hoore makko!”

Alice ƴeewi coodoowo oo no feewi, ngam ƴeewde so tawii o yiɗii ƴettude hinnde ndee; kono coodoowo oo ina 6eydoo 6uu6nude suukara oo, ina wayi no o nanaani, o jokki kadi: “Wakkatiiji capande jeegom e nay, mi sikkaani ; walla ko sappo e cficfi? Mi—”

“Oh, woto 6eydu mi ,” Duchess wi’i; “Mi meeɗaa waawde muñde limooje!” E cfuum o woni e 6uu6nude 6icfcfo makko kadi, omo yima cfum 6uu6ol no o wacfirta nii, omo rokka cfum 6uu6ol tiiɗngol e joofnirde kala diidi:

“Haaldu e ɓiɗɗo maa tokooso oo, . Kadi fiy mo so o ɓuuɓtii: O waɗata ɗum tan ko ngam mettinde, . Sabu omo anndi ɗum ina teskaa.”

KOROS. (E nder ɗuum coodoowo oo e ɓiɗɗo oo kawri):

“Wow! Wow! Wow!”

Nde Duchess oo yimata jimɗi ɗiɗaɓi ɗii, o woni e ɓuuɓnude ɓiɗɗo oo e dow e les, miskiino oo ina wulla haa Alice waawa nande konngol ngol:—

“Miɗo haalana suka am no feewi, . Mi fi’at mo so o ɓuuɓtii; Sibu omo waawi weltaade no feewi Pepper nde o yiɗi!”

KOROS.

“Wow! Wow! Wow!”

“Ɗoo! Aɗa waawi ɓuuɓnude ɗum seeɗa, so aɗa yiɗi!” Duchess wiyi Alice, ina fiyra ɓiɗɗo oo e dow mum nde o haaltata ndee. “Micfo foti yahde mi he6too fiyde croquet e laamcfo debbo oo,” o yaawi yaltude suudu nduu. Coodoowo oo werlii feggere caggal makko nde o yaltata ndee, kono nde 6uuccii mo tan.

Alice nanngi ɓiɗɗo oo e won e caɗeele, nde tawnoo ko tagoore tokosere, nde tawnoo ko tagoore tokosere, nde ƴetti juuɗe mum e koyɗe mum e kala bannge, “hono no liɗɗi hoodere nii”, miijo Alice. Miskiino tokooso oo ina 6uu6too no 6uu6ol 6uu6ol nii, nde o nanngi cfum, ina jokki e 6uu6nude hoore mum, ina 6uu6too kadi, haa fof, e nder hojomaaji cficfi gadani cfii, ko no o waawirta 6uu6nude cfum nii.

Nde o anndi no fotiri e 6uu6nude cfum, (ko 6uu6nude cfum e dow 6uu6ol, caggal cfuum o 6uu6na cfum nofru mum nyaamo e koyngal nano, mbele ina haɗa cfum 6uu6nude hoore mum), o yaltini cfum e nder weeyo. “So mi ƴettataa oo cukalel e am,” miijo Alice, “ɓe ngona e warde ɗum e nder ñalawma gooto walla ɗiɗi: mbele accude ɗum caggal wonaa warngo?” O haali konngol cakkitiingol ngol e daande toownde, huunde tokosere ndee 6uuccii jaabawol (nde woppii 6uu6ol e oo sahaa). “Woto 6uucco,” Alice wi’i; “ɗum wonaa hay dara no fotiri ngam hollirde hoore maa.”

Beebe oo 6uuccii kadi, Alice ndaari yeeso maggo no feewi ngam yi’de ko woni e maggo. Sikke alaa, ina jogii nofru ɓuuɓndu no feewi , ɓurndu nanndude e nofru goonga; kadi gite maggal ina 6eydoo famcfude no feewi e 6icfcfo: fof e wayde noon, Alice yiɗaano mbaydi huunde ndee hay dara. “Kono ma a taw ko ŋoŋɗi tan” o miijoyi, o ndaari gite maggal kadi, mbele gonɗi ina ngoodi.

Alaa, gonɗi ngalaano. “So aɗa yiɗi waylude mbaroodi, giɗo am,” Alice wiyi, e seertude, “mi alaa ko ɓuri ɗum waɗde e maa, hakkille jooni!” Miskiino oo ina 6uuccoo kadi (walla ina 6uuccoo, ina waawi wiyde hol heen), 6e njahdi haa 6e 6uuccii haa 6e 6uuccii.

Alice ina fuɗɗoo miijaade e hoore mum, “Jooni noon, hol ko mbaɗatmi e oo tagoore so mi artii e galle?” nde nde 6uuccii kadi, haa nde 6uuccii, nde ndaari les e yeeso mayre e won e kulol. Oo sahaa noon, alaa ko waawi heen wonde heen : wonaa ko ɓuri ɗum, wonaa ko famɗi fof, o miijii ko ɗum huunde nde alaa ɗo haaɗi, so o nawtii ɗum haa yeeso.

Nii woni o joɗɗini tagoore ndee, o weltii no feewi nde o yi’i nde ina doga ina ƴakka e nder leɗɗe ɗee. O wi’i e hoore makko, “So tawiino nde mawniino, nde waɗatnoo ko ɓiɗɗo bonɗo no feewi: kono nde waɗatnoo ko ɓuri heewde e mbaroodi mbelndi, miɗo sikki.” O woni e miijaade e sukaaɓe woɗɓe ɓe o anndi, ɓe mbaawi waɗde ko moƴƴi no feewi e baali, omo wiya tan e hoore makko, “so neɗɗo tan anndi no foti waylude ɗum en nii—” nde o hulɓini seeɗa nde o yi’i Ɓiɗɗo Cheshire ina jooɗii e dow ŋoral lekki, ina woɗɗi ɗum seeɗa.

Cat oo tan 6uuccii nde yi’i Alice. Nde wayi ko no moƴƴere nii, o miijo: haa jooni nde ina jogii ƴiye juutɗe no feewi , ina heewi kadi dente keewɗe, ko ɗum waɗi o miijii nde ina foti teddineede.

“Cheshire Puss” o fuɗɗorii, ko ɓuri heewde e semmbe, nde tawnoo o anndaa hay dara so tawii ina yiɗi innde ndee : kono, nde ɓuuɓtii tan ko seeɗa. “Ngaree, ina weltii haa jooni,” miijo Alice, o jokki. “Mbele aɗa waawi haalande mi, hol laawol ngol pot-mi yahde gila ɗoo?”

“Ɗum fawii ko e ɗo njiɗɗaa yettaade” , wiyi Cat.

“Miin mi faamaani no feewi hol to—” Alice wiyi.

-Ndeen noon, hol laawol ngol njahataa, alaa ko nafata, -Cat wi’i.

“—so tawii mi heɓii nokku ,” Alice ɓeydi heen ko firo.

“Oh, aɗa anndi aɗa waawi waɗde noon,” Cat wi’i, “so aɗa yaha tan haa juuta.”

Alice miijii wonde ɗum waawaa yeddude, o ƴetti naamnal goɗngal. “Hol no yimɓe nguurdi ɗoo?”

“E oon bannge,” Cat wi’i, ina 6uucca feggere mum nyaamo, “ina wuuri Hatter: e oon bannge,” ina 6uuccoo feggere wocfnde ndee , “ina wuuri Hare Mars.

“Kono mi yiɗaa yahde hakkunde yimɓe majjuɓe,” Alice teskiima.

"Oh, a waawaa wallude ɗum," Cat wi'i: "min fuu min ɗon ƴama ɗoo. Mi ɗon ƴama. A ɗon ƴama."

“Hol no nganndirɗaa miɗo ƴattoo?” » Alice wiyi.

-Aɗa foti wonde, -Cattuɗo oo wi’i, -so wonaa ɗuum a arataano ɗoo.

Alice sikkaani so ɗuum ina hollita ɗum hay dara; kono, o jokki “E hol no nganndirtaa aɗa ƴattoo?”

"Fuɗɗaade," Cat wi'i, "puccu wonaa majjuɗo. Aɗa jaɓa ɗum?"

Alice wiyi : “miɗo sikki noon.

"Eeh, ndeen noon," Cat jokki, "a yi'ii, puccu ina wulla so ina tikkani, ina ɓuuɓna wutte mum so ina weltii. Jooni noon miɗo ɓuuɓna so mi weltiima, miɗo ɓuuɓna wutte am so mi tikkanii. Ko ɗum waɗi miɗo majjere."

“ Miɗo innira ɗum purring, wonaa ŋoŋɗi,” Alice wiyi.

-Noddu ɗum ko njiɗɗaa, -Cat wi’i. “Aɗa fijira croquet e Laamɗo debbo hannde?”

Alice wiyi : “miɗo foti yiɗde ɗum no feewi, kono mi noddaaka tawo.”

-A yi’at mi toon, -Cat wi’i, majji.

Alice haawnaaki no feewi e cfuum, o woni ko e 6eydude heen gecfe keewcfe. Nde o woni e ndaarde nokku ɗo nde wonnoo ndee, ɗoon e ɗoon nde feeñi kadi.

“By-by-bye, hol ko waɗi ɓiɗɗo oo?” » wiyi Cat. “Miɗo fotnoo yejjiteede naamnaade.”

“Nde wayliima wonti mbaroodi,” Alice wiyi e deeƴre, no nde artiri e mbaadi nafoori nii.

“Mi sikkaani so ina waawi,” Cat wi’i, majji kadi.

Alice fadi seeɗa, feccere ina ɗaminii yi’de ɗum kadi, kono ɗum feeñaani, caggal hojomaaji seeɗa walla ɗiɗi o yahri to bannge ɗo Mars Hare wi’etee ina wuuri ɗoo. “Mi yi’ii hattere ko adii,” o wi’i e hoore makko; “Hare mars maa won ko ɓuri welde, e ma a taw no ɗum woniri May nii ɗum wontataa raving mad—ko famɗi fof wonaa no mad nii e lewru mars.” Nde o wi’i cfuum, o ndaari dow, o tawi ko 6icfcfo 6aleejo oo kadi ina joocfii e dow 6aleeri.

“A wi’ii mbaroodi, walla fijirde?” » wiyi Cat.

“Mi wi’i mbabba,” Alice jaabi; “e miɗo yiɗi hoto a jokku feeñde e majjude ɗoon e ɗoon: aɗa waɗa gooto giɗli no feewi.”

-Ko noon ne kay, -Cat wi’i; e oo sahaa kadi nde majjii seeɗa seeɗa, nde fuɗɗorii ko e ŋoral wutte, haa nde joofni e ŋoral, heddii ko seeɗa caggal nde heddiiɓe ɓee njalti.

“Eeh!Micfo heewi yi’de 6icfcfo 6aleejo mo alaa 6uu6ol,” miijo Alice; “kono ƴattooje ɗe ngalaa ɓiɗngel! Ko ɗum huunde ɓurnde yuumtude nde nji’mi e nguurndam am!”

O yahraani no feewi hade makko yiyde galle 6icfcfo marsandiis oo: o sikki ko galle 6urcfo yoocfde, sabu 6uu6ol ngol ina nanndi e noppi, suudu nduu ina 6uu6i e 6uu6ol. Ko galle mawɗo, o yiɗaa ɓadtaade haa o 6uucca heen 6uu6ol nano ngol, o 6uu6i hoore makko haa o dañi 6uu6ol 6uu6ol ngol, o 6uuccii hoore makko haa 6uu6ol ngol ina 6uu6too, omo wi’a e hoore makko “Suppose it should be raving mad gone after all see Imo al!”

