Alice e nder leydi kaawniiɗi | Eɓɓoore Gutenberg

MOƳƳERE III. Caucus-Race e Taali Juutɗi

Ɓe ngoni tigi ko fedde mbaynde no feewi, mooftunde e daande maayo – colli ɗii ina njogii ƴiye ɓuuɓɗe, daabaaji ɗi ƴiye mum en ina njuuti ina ɓadii ɗum en, fof ina ɓuuɓtoo, ina ɓuuɓtoo, ina ɓuuɓtoo.

Naamnal gadanal ngal ko goonga, hol no yoorirta kadi : 6e njoocftorii diisnondiral e cfuum, caggal hojomaaji seecfa ina wayi no ko huunde nde Alice ina waawi haaldude e ma66e no feewi, hono no o anndirta 6e e nder nguurndam makko fof. Ndeke, o waɗii jeewte juutɗe no feewi e Lory, mo haa jooni o wayli sulky, o wi’ata tan ko “miin ɓuri ma mawnude, kadi miɗo foti anndude ko ɓuri ɗum;” e oo Alice jaɓataa tawa anndaa duuɓi mum, kadi, no Lory jaɓiri haalde duuɓi mum nii, alaa ko ɓuri ɗum haaleede.

Haa jooni Moƴƴere, nanndunde e neɗɗo baawɗo wonde e nder maɓɓe, noddi, “Njooɗee, on fof, keɗoɗee kam! Kamɓe fof ɓe njooɗii laawol gootol, e nder ŋoral mawngal, Moƴƴere woni hakkunde. Alice ina jokki e gite mum ina 6eydoo 6uu6de e maggal, sabu omo anndi maa o he6 6uu6ol bonngol so o yooraani ko yaawi.

“Ahem!” -Mouse oo wi’i e henndu teeŋtundu, “on fof on mbeltiima? Ko cfuum woni ko 6uri yoorde ko nganndu mi. Deƴƴere fof, so aɗa yiɗi! 'William Conqueror, mo sabaabu mum ina weltiniri Paap oo, ɓooyaani ko Engele’en nji’i ɗum, yiɗɓe ardiiɓe, kadi ko ɓooyaani koo ina heewi huutoraade Edcar e Mercia the usurp Fuɗnaange-rewo—'”

“Ugh!” » Lory wiyi, ina ɓuuɓtoo.

“Miɗo ñaagi maa yaafuya!” » Moƴƴere ndee wi’i, ina ɓuuɓtoo, kono ina newii no feewi : “A haalii?”

“Wonaa miin!” » Lory wiyi e yaawre.

-Mi sikkaani so aɗa waɗa ɗum, -Mooƴo wi’i. “—Miɗo jokki. ‘Edwin e Morcar, laamɓe Mercia e Northumbria, kollitii ngam makko: hay Stigand, hooreejo leydi Canterbury, yi’i ɗum ina moƴƴi—’”

“Tawi ko ?” -Duck wi’i.

“Tawi ɗum ,” Moƴƴere ndee jaabii no feewi e ŋoŋɗi: “ko goonga aɗa anndi ko ‘ɗum’ firti.”

“Micfo anndi ko ‘it’ firti no feewi, so mi tawii huunde,” 6icfcfo 6aleejo oo wi’i: “Ko heewi ko 6uu6ol walla 6uu6ol, naamnal ngal ko hol ko arcfo oo yi’i?”

Mouse oo teskaaki ndee naamndal, kono o yaawi yahde, “’—o tawi ina moƴƴi o yahda e Edgar Atheling ngam hawrude e William, o rokka ɗum kuɗol ngol. Jikku William e fuɗɗoode ko ɓuuɓɗo. Kono ƴattoore Normandi makko—’ Hol no ngonir-ɗaa jooni, giɗo am?” nde jokki, nde ruttitii e Alice no nde haaldirta nii.

“No ɓuuɓri nii,” Alice wiyi e daande mettunde, “ɗum wayi ko no yoortaani mi nii.”

“E nder ɗuum,” Dodo wiyi e teddungal, ummii e koyɗe mum, “miɗo ɗaɓɓi nde batu nguu joofata, ngam ƴettude ɗoon e ɗoon peeje ɓurɗe semmbe—”

“Haal Engele!” » wiyi Ɓiɗɗo Leydi. “Mi anndaa maanaa feccere e cfee konngucfi juutcfi, kadi, ko 6uri cfuum, mi sikkaani so aɗa anndi kadi!” Ndeen 6icfcfo 6aleejo oo ina 6uuccii hoore mum ngam suucfde 6uu6ol: won e 6uu6ol keddiingol ngol ina 6uu6too ina nana.

“Ko njiɗnoo-mi haalde koo,” Dodo oo wiyi e daande mettunde, “ko, ko ɓuri moƴƴude ngam yoorde en ko Caucus-race.”

“Ko woni Caucus-race?” wiyi Alisa; wonaa ko o yiɗi anndude ko heewi, kono Dodo oo ina jokki e sikkude ina foti haalde, hay gooto goɗɗo ina wayi no yiɗaa haalde huunde.

Dodo wi’i: “Ko waɗi, ko ɓuri moƴƴude e faamnude ɗum ko waɗde ɗum.” (E, no njiɗir-ɗaa ƴeewndaade huunde ndee e hoore maa, ñalnde heen, mi haalan maa no Dodo oo jogori ɗum.)

Ko adii fof nde maantinii piɗtaali, e nder sifaa cirkel, (“mbaydi tigi rigi alaa ko nafata,” nde wiyi,) caggal ɗuum lannda kaa fof waɗtaa e dow piɗtaali ɗii, ɗoo e ɗoo. Alaa “Gooto, ɗiɗo, tato, e woɗɗude”, kono ɓe puɗɗiima dogaade nde ɓe njiɗi, ɓe ngoppa nde ɓe njiɗi, mbele ina weeɓi anndude nde dogdu nduu joofi. Kono nde ɓe ndogi feccere waktu walla ko ɓuri ɗum, ɓe njoorii no feewi kadi, Dodo oo noddi ɗoon e ɗoon “Doggol ngol gasii!” kamɓe fof ɓe ndarii e maggal, ɓe mbeltiima, ɓe naamndii, “Kono hol keɓɗo?”

Ndee naamnal Dodo waawaano jaabaade tawa miijo mum ina mawni, nde joocfii haa juuti, nde 6uuccii junngo wooto e tiinde mayre (darnde nde meecfcfaa yi’de Sekseer, e natal makko), heddii6e 6ee ina padi e dee/re. Haa ragare Dodo wi’i, “ Moye fuu heɓi, moye fuu foti heɓa njeenaari.”

“Kono hol dokkuɗo njeenaaje ɗee?” daandeeji keewɗi naamndii.

“Ko waɗi, kanko , ko goonga,” Dodo wiyi, ina holla Alice e junngo wooto; lannda kaa fof ɗoon e ɗoon ina taartoo mo, ina nodda e mbaydi 6uu6ri, “Njeenaaje!

Alice alaa ko anndi ko waɗata, e nder majjere o waɗti junngo makko e nder boowal makko, o yaltini heen feggere comci, (ko moƴƴi ko ndiyam lamɗam ɗam naataani heen), o rokki ɗum en cirƴam ngam wonde njeenaaje. Ko ɗoon tan woni a-piece gooto, fof ina taaroo.

-Kono maa o jogo njeenaari e hoore makko, aɗa anndi, -Moƴƴere wi’i.

-Ko goonga, Dodo jaabii no feewi. “Hol ko njogiɗaa kadi e nder boowal maa?” o jokki, o hucciti e Alice.

“Ko ɓuuɓri tan,” Alice wiyi e mette.

Dodo wi’i: “Hokku ɗum ɗoo.”

Ndeen kam6e fof 6e 6uuccii e makko laawol gootol kadi, Dodo oo ina 6eydoo 6uu6de e 6uu6ol ngol, ina wi’a “Min 6uuccii ma ja6de ndee 6uu6ol 6aleewol;” ndeen nde joofni ndee ɗoo haala juutɗa, kamɓe fof ɓe mbeltiima.

Alice miijii ko huunde ndee fof ina 6eydoo 6ooyde, kono kam6e fof ina 6eydoo 6ooyde haa o suusaa jalee6e; e nde tawnoo o waawaa miijaade ko o haali koo, o sujji tan, o ƴetti feggere ndee, omo ndaara no o waawiri fof.

Ko adii fof ko ñaamde comci ɗii : ɗum addani won e ŋoŋɗi e jiiɓru, nde tawnoo colli mawɗi ɗii ina ngulla ina mbaawi ñamde koye mum en, tokoosi ɗii ina ɓuuɓtoo, ina poti ɓuuɓde e ɓalli. Kono, ɗum gasii haa laaɓi, ɓe njooɗii kadi e nder ŋoral, ɓe ñaagii Moƴƴere nde haalanta ɓe ko ɓuri ɗum.

“A fodaniino mi haalande mi daartol maa, aɗa anndi,” Alice wiyi, “e ko waɗi ɗum ko aɗa yiɗi—C e D,” o ɓeydi heen e ŋoŋɗi, feccere e kulol hoto ɗum mettin kadi.

“Miin ko daartol juutngol, mettungol!” » Moƴƴere ndee wi’i, ina ƴeewa Alice, ina ɓuucoo.

“ Ko wutte juutɗo, sikke alaa,” Alice wiyi, ina ndaara les ina haawnii e wutte Mouse oo; “kono hol ko waɗi aɗa wiya ɗum mettunde?” O woni e 6uu6nude cfum nde Moosa oo haaldata ndee, haa miijo makko e haala kaa wayi ko nii:—

“Fury wiyi e a mouse, Nde o hawri e nder... saare, 'Be min ɗiɗo fof njaha to sariya: Mi waɗat ñaawde on .— Ngaree , . Mi ƴetta alaa yeddude; Enen ina foti jogaade a ñaawoore: Ngam goonga ɗum subaka mi woodi wala waɗde.' Wii ko... mouse to the cur, 'Hono noon ñaawoore, Ha Jagorɗo, Be alaa jury walla ñaawoowo, . maa won bonnude amin pofɗe.' 'Mi wona ñaawoowo, mi wonta jury,' Wi mari hikma Fury ɓooyɗo: 'Nyaudo ƴeewto ko fu uja, be ñiŋde an ha wade.'"

“Aɗa tawtoree!” » Mouse wiyi Alice no feewi. “Ko cikkuɗaa?”

“Micfo ñaagii ma yaafuya,” Alice wi’i e newaare mawnde, “aɗa yettiima e ŋoral joyaɓal, miɗo sikki?”

“Miin mi alaano! ”, Moƴƴere ndee wulli, ina tiiɗi, ina tikkani no feewi.

“Nokku!” » Alice wiyi, sahaa fof ina heppi waɗde hoore mum nafoore, ina ndaara mo e kulol. “Oh, waɗ yoo mi wallu ngam ustude ɗum!”

-Mi waɗataa hay huunde e oon sifaa, -Moƴƴere ndee ummii, yahi. “Aɗa tooña mi e haalde ko wayi no majjere!”

“Mi yiɗaa ɗum!” » Alice ñaagii miskiino oo. “Kono aɗa weeɓi mettinde, aɗa anndi!”

Mouse oo tan 6uuccii e jaabawol.

“Etoo wartaade, timmina daartol maa!” Alice noddi caggal maggal; heddiiɓe ɓee fof kawri e ŋoral, “Eey, eɗen ñaagii nde mbaɗata!” kono Moƴƴere ndee ina ɓuuɓna hoore mum tan, ina muñana, ina yaawi seeɗa.

“Ko yurmeende nde heddotaako!” 6uuccii Lory, nde wonnoo ko cfum tan yalti e gite; e Karaŋ mawɗo gooto ƴetti fartaŋŋe wiyde ɓiyiiko debbo “Ah, giɗo am! Yo ɗum wontu janngo maa ngam waasde tikkere !” “Joggo ɗemngal maa, Ma!” » wiyi suka gorko oo, ina 6uuccoo seeɗa. “Aɗa heddi ngam ƴeewde muñal ƴiiƴam!”

“Miɗo yiɗi miɗo jogii ɗoo Diina amen, miɗo anndi miɗo jogii!” » Alice wiyi e daande toownde, alaa ko haalata e hay gooto teeŋti noon. “O ɓooyataa o artira ɗum!”

“E hol ko woni Diina, so miɗo waawi suusde naamnaade naamnal ngal?” » Lori wiyi.

Alice jaabii e yarlitaare, sabu omo heppi haalde ko fayti e jawdi makko: "Dinah ko 6icfcfo men. Kadi ko o kapitaal no feewi ngam nanngude 6uu6ol ngol a waawaa miijaade! Kadi oh, mi yicfaa yi’de mo caggal 6uu6ol ngol! Ko cfuum wacfi, o nyaama 6uu6ol tokosol so a ndaari ngol tan!"

Ngolɗoo konngol waɗii ƴaañgal mawngal e nder lannda kaa. Won e colli njaawnii ɗoon e ɗoon : Mawɗo mawɗo gooto fuɗɗii ɓuuɓde hoore mum no feewi, ina teskii, “Goonga, miɗo foti yettaade galle; henndu jamma nduu fotaani e daande am!” e Kanaari noddi e daande dimmbotoonde ɓiɓɓe mum, “Ngaree, banndiraaɓe am, waktu oo yontii on fof e leeso!” E dow dalillaaji ceertuɗi kamɓe fof ɓe njalti, ɓooyaani ko Alice heddii tan.

“Miɗo yiɗi mi siftoraani Diina!” o wi’i e hoore makko e daande mettunde. "Hay gooto wayi ko no yiɗaa mo, les ɗoo, kadi miɗo sikki ko kanko woni ɓiɗɗo puccu ɓurngu yooɗde e aduna!Oh, Dina giɗo am! Miɗo sikki so miɗo waawi yi’de ma kadi!" E ɗoo Alice miskiino oo fuɗɗii woyde kadi, sabu omo wondi e ŋoŋɗi no feewi, omo ŋoŋɗi. Kono e nder dumunna seecfa, o nani kadi 6uu6ol koycfe seecfa e nder wocfcfude, o ndaari dow, o 6uuccii, feccere e makko ina sikka wonde Moocfcfo oo wayliima miijo mum, ina arta ngam timminde daartol mum.

