Alice e nder leydi kaawniiɗi | Eɓɓoore Gutenberg

MOƳƳERE VII. Fedde Tee-Mad

Won taabal gonngal les lekki yeeso galle oo, Mars Hare e Hatter ina njuula heen teewu : Dormo ina jooɗii hakkunde maɓɓe ina ɗaanii, ɗiɗo woɗɓe ɓee ina kuutoroo ɗum no ɓuuɓri nii, ina njuɓɓina juuɗe mum en e dow mum, ina kaala dow hoore mum. “Ko huunde mettunde no feewi e Dormouse,” miijo Alice; “tan, no nde ɗaaniri nii, miɗo sikki nde faamaani.”

Tabalde ndee ko mawnde, kono tato ɓee fof ina njuurondiri e ŋoral gootal: “Alaa suudu!Alaa suudu!” ɓe ngulli nde ɓe nji’i Alice ina ara. “Suudu ina heewi !” » Alice wiyi e tikkere, o jooɗii e jappeere mawnde to bannge gooto e taabal.

“Njogo-ɗaa mburu” , Hare Mars wiyi e daande hirjinde.

Alice ndaari taabal fof, kono alaa ko woni e maggal so wonaa teewu. O teskiima : « mi yiyataa diine gooto ».

“Alaa heen,” wiyi Hare Marse.

“Ndeen wonaa siwil no feewi e maa ngam rokkude ɗum,” Alice wiyi e tikkere.

“Wonaa siwil no feewi e maa jooɗaade tawa a noddaaka” , wiyi Hare Marse.

“Mi anndaano ko taabal maa ,” Alice wiyi; “ɗum lelnaama ngam mawɓe heewɓe ko ɓuri tati.”

“Gaasa maa ina yiɗi taƴde,” wiyi Hatter. O woni e ndaarde Alice ko juuti e 6ernde makko, ko cfuum woni konngol makko gadanol.

“Aɗa foti janngude waasde waɗde haalaaji keertiiɗi,” Alice wiyi e won e tiiɗnaare; “ɗum ko fenaande no feewi.”

Hatter oo udditi gite mum no feewi nde nani cfuum; kono ko o haali tan ko “Hol ko waɗi raddo ina wayi no binndol nii?”

“Ngaree, min mbeltoo jooni!” miijo Alice. “Mi weltiima nde ɓe puɗɗii naamnaade ƴattooje.—Miɗo sikki miɗo waawi teskaade ɗum,” o ɓeydi heen e daande toownde.

“Aɗa yiɗi wiyde aɗa sikki aɗa waawi heɓde jaabawol maggol?” » wiyi Hare marse.

Alice wiyi : “ko noon tigi.

“Ndeen noon aɗa foti haalde ko njiɗɗaa wiyde,” Hare Mars jokki.

“Miɗo anndi,” Alice jaabii e yaawre; “ko famɗi fof—ko famɗi fof miɗo sikki ko mbi’mi koo—ɗum ko huunde wootere, aɗa anndi.”

“Wonaa ko nanndi heen seeɗa!” » wiyi Hatoowo oo. “Aɗa waawi wiyde tan ‘mi yi’at ko ñaammi’ ko huunde wootere e ‘mi ñaamat ko nji’mi’!”

Mars Hare ɓeydi heen, “Aɗa waawi wiyde noon, wonde ‘miɗo yiɗi ko keɓ-mi’ ko huunde wootere e ‘miɗo heɓa ko njiɗ-mi’!”

“Aɗa waawi wiyde noon,” ɓeydi heen Dormose, mo nanndaani e haaloowo e nder ɗanngal mum, “miɗo foofa so mi ɗaaniima” ko huunde wootere e ‘miɗo foofa so mi foofii’!”

“ Ko noon kadi wonande ma” , wiyi Hatter, ɗoo yeewtere ndee joofi, fedde ndee jooɗii ina deƴƴi fotde hojomaaji seeɗa, tawi Alice ina miijoo ko waawi siftorde fof ko fayti e raddo e binndi, ko ɗum huunde nde heewaani.

Ko Hatter adii taƴde silsil. “Hol ñalngu lewru nduu woni?” o wi’i, omo 6eydoo 6uu6de e Alice: o yaltinii waktu makko e nder boowal makko, omo ndaara cfum e 6uu6ol, omo 6uuccoo cfum sahaa e sahaa fof, omo jogii cfum e nofru makko.

Alice miijii seeɗa, caggal ɗuum wiyi “Nayaɓo oo.”

“Balɗe ɗiɗi bonɗe!” » Hatter oo wiyi. “Mi wi’i ma butel fottataa e golle ɗee!” o ɓeydi heen ƴeewde Hare Mars e tikkere.

“Ko ɗum butel ɓurngel moƴƴude ,” Hare Mars jaabii e newaare.

“Eey, kono won 6uu6ol ina foti naatde heen kadi,” Hattere oo 6uuccii: “a fotaani naatde e 6uu6ol mburu ngol.”

Mars Hare ƴetti waktu oo, ndaari ɗum e ŋoŋɗi: ndeen o fawi ɗum e nder feggere makko, o ndaari ɗum kadi: kono o waawaano miijaade ko ɓuri ɗum welde so wonaa haala makko gadana kaa, “Ko ɗum butel ɓurngel moƴƴude , aɗa anndi.”

Alice ina ndaara dow becce makko e won e cukaagu. “Ko waktu mbelɗo!” o teskiima. “Ngol haaldata ko ñalawma lewru, ngol haalataa ko waktu oo woni!”

“Hol ko waɗi ɗum?” » Hatter ina muumtoo. “Mbele waktu maa ina hollita ma hol hitaande woni?”

“Ko goonga alaa,” Alice jaabii e dow yarlitaare no feewi: “kono ɗuum ko sabu ko hitaande wootere tan woni e mum haa juuti.”

“Ko ɗum tan woni ko am ,” wiyi Hatter.

Alice nani hulɓiniinde, haala The Hatter wayi ko no alaa ko firti e maggal, tee kadi ko goonga ko Engele. -Mi faamaani ma no feewi, o wi’i, e neɗɗaagal no o waawiri fof.

“Dormouse ina ɗaanii kadi,” Hatter wiyi, o werlii seeɗa teewu ngulngu e dow nofru mum.

Dormose oo 6uuccii hoore mum, o muñaani, o wi’i, o udditaani gite makko, “Ko goonga, ko goonga;

“A teskiima limre ndee tawo?” Hatter wiyi, ina ƴeewa Alice kadi.

Alice jaabii, “Alaa, mi woppii ɗum, hol ko woni jaabawol?”

-Mi alaa hay miijo seeɗa, Hatter wi’i.

-Miin kadi, -Hare Marse wiyi.

Alice ɓuuɓtii e tampere. O wi’i: “Miɗo sikki aɗa waawi waɗde ko ɓuri moƴƴude e waktu oo, so wonaa bonnude ɗum e naamnaade naamne ɗe ngalaa jaabawol.”

“So tawiino aɗa anndi Waktu no am nii,” Hatter wi’i, “a haalataa ko fayti e bonnude ɗum .

Alice wiyi : “mi anndaa ko njiɗ-ɗaa wiyde.

“Ko goonga a anndaa!” Hatter wi’i, ina 6uuccoo hoore mum ina 6uuccoo. “Miɗo suusi wiyde a meeɗaa hay haaldude e Time!”

Alice jaabii e hakkille mum, “Maa taw wonaa noon, kono miɗo anndi miɗo foti fiyde waktu so mi janngii jimɗi.”

-Ah!, cfuum ina hiisa cfum, -Hatter wi’i. "O daraaki fiyde. Jooni noon, so aɗa jokkondiri e makko tan, o waɗatno ko famɗi fof ko njiɗɗaa e waktu oo. Yeru, so tawii ko waktu jeenay subaka, waktu fuɗɗoraade jaŋde tan: aɗa foti tan ɓuuɓnude waktu oo, e round goes the clock in a time dilf- twink!"

(“Micfo yicfi tan ko noon,” Hare Marse wiyi e hoore mum e nder 6uu6ol).

“Ɗum wonata ko mawnde, ko goonga,” Alice wi’i e miijo mum, “kono ndeen—mi fotaani weeɓde ɗum, aɗa anndi.”

“Wonaa e fuɗɗoode, ma a taw,” Hatter wi’i: “kono aɗa waawi jogaade ɗum haa feccere waktu gooto so aɗa yiɗi.”

“Ko noon njiyru -ɗaa?” Alice naamndii.

Hatter oo 6uuccii hoore mum e sunaare. “Wonaa miin!” o jaabii. “Min luurdii e lewru marse ɓennundu nduu—ko adii nde o ƴattotoo, aɗa anndi—” (ina hollira e ɓuuɓri makko to Mars Hare,) “—ko e hiirde mawnde nde laamɗo ɓerɗe rokki, miɗo foti yimde

'Bicfcfo, 6eydo, batte tokoose! No miɗo sikki ko ngonɗaa koo!'

Aɗa anndi jimol ngol, ma a taw?”

Alice wi’i: “Mi nanii ko nanndi e ɗuum.

“Ɗum ina yahra, aɗa anndi,” Hatter jokki, “ko nii:—

'Dow aduna aɗa fiyra, Hono teewu-tray e nder asamaan. Twink, tink—’”

Ɗoo Dormose oo diwti hoore mum, o woni e yimde e ɗanngal makko “ Ɓoornugol, Ɓoornugol, Ɓoornugol, Ɓoornugol —” o yahri haa juuti haa ɓe poti pinngude ɗum ngam haɗde ɗum dartaade.

“Eeh, mi meecfaa timminde aaye gadano oo,” wiyi Hatter, “nde Laamcfo oo ummii, 6uuccii, wi’i: ‘O warat waktu oo!

“No ɗum hulɓinirta!” » Alice wiyi.

“E gila ndeen,” Hatter jokki e daande mettunde, “o waɗataa huunde nde naamniimi! Ko waktu jeegom tan woni jooni.”

Miijo jaajngo naati e hoore Alice. “Mbele ko ɗuum addani geɗe teewu keewɗe yaltineede ɗoo?” » O naamndii.

“Eey, ko cfuum woni,” Hatter wi’i e 6uu6ol: “Ko sahaa fof ko 6uu6ol, min ngalaa waktu lootde gecfe hakkunde 6uu6ol.”

“Ndeen noon aɗa jokki e yahde, miɗo sikki?” » Alice wiyi.

“Ko noon tigi,” Hatter wi’i: “no geɗe ɗee kuutortoo nii.”

“Kono hol ko woni so a arii e fuɗɗoode kadi?” Alice suusi naamnaade.

“Siftor en mbayli haala kaa,” Hare Mars taƴi, ina yawta. “Miɗo suusa ɗum. Miɗo woota debbo oo ina haalana en daartol.”

“Miɗo hula mi anndaa heen gooto,” Alice wiyi, ina hulɓinii eɓɓoore ndee.

“Ndeen Dormouse ina foti!” kamɓe ɗiɗo fof ɓe ngoyi. “Ummo, Dormo!” Ɓe pinni ɗum banngeeji ɗiɗi ɗii fof laawol gootol.

Dormouse oo udditi gite mum seeɗa seeɗa. “Mi ɗaanaaki,” o wi’i e daande ɓuuɓnde, ɓuuɓnde: “Mi nanii kala konngol ngol onon banndiraaɓe ɓee kaaldata.”

“Haalan min daartol!” » wiyi Hare marse.

“Eey, eɗen ñaagii nde mbaɗata!” » Alice ñaagii.

“Kadi yaawno heen,” Hatter ɓeydi heen, “walla aɗa ɗaanoo kadi hade mum timmude.”

“Wonno sahaa gooto, ina woodi miñiraaɓe rewɓe tato tokosɓe,” Dormose fuɗɗii e yaawre mawnde; “e inɗe maɓɓe ko Elsie, Lacie, e Tillie; ɓe ngoni ko e les ɓuuɓri—”

“Hol ko ɓe nguurnoo?” » wiyi Alice, mo sahaa fof ina joginoo nafoore mawnde e naamne ñaamde e yarde.

“Ɓe nguuri ko e treacle” , Dormouse wiyi, caggal nde miijo mum woni minit gooto walla ɗiɗi.

“Ɓe mbaawaano waɗde noon, aɗa anndi,” Alice teskiima e nofru; “ɓe ngonnoo ko e rafi.”

-Ko noon 6e ngoniri, -Dormous wi’i; “ ñawɗo no feewi .”

Alice etinooma faamde e hoore mum hol no nguurndam keewɗam nii wayi, kono ɗum muusi mo no feewi, o jokki e wiyde: “Kono hol ko waɗi ɓe nguurde e les ɓuuɓri?”

“Ƴettu teewu goɗɗo,” Hare Marse wiyi Alice, e ɓernde mawnde.

Alice jaabii e daande mettunde, “Mi alaa ko njogiimi tawo, ɗum noon mi waawaa ƴettude ko ɓuri ɗum.”

“Aɗa yiɗi wiyde a waawaa ƴettude ko famɗi ,” wiyi Hatter: “ina weeɓi no feewi ƴettude ko ɓuri ko alaa.”

Alice wiyi : “hay gooto naamnaaki miijo maa .

“Hol baɗɗo haalaaji keertiiɗi jooni?” Hatter naamndii e nafoore.

Alice anndaa no feewi ko haalata e cfuum: ko cfuum wacfi o walli hoore makko e 6uu6ol teewu e mburu, o 6uuccii Dormouse, o 6uuccii naamnal makko. “Hol ko waɗi ɓe nguuri ko e les ɓuuɓri?”

Dormose oo kadi ƴetti minit gooto walla ɗiɗi ngam miijaade heen, o wiyi, “Ko ɓuuɓri treacle.”

“Alaa ko woni heen!” Alice ina fuɗɗoo tikkere no feewi, kono Hatter e Mars Hare njahi “Sh! sh!” e Dormouse sulkily teskiima, “So a waawaa wonde siwil, aɗa foti timminde daartol ngol e hoore maa.”

“Alaa, mbelamma jokku!” Alice wiyi e newaare no feewi; “Mi taƴataa kadi. Miɗo waawi wiyde ina waawi woodde .”

“Gooto, ko goonga!” » Dormouse wiyi e tikkere. Kono, o jaɓi yahde. “E noon ɓeeɗoo miñiraaɓe rewɓe tato tokosɓe—ɓe njanngata ko diidi, aɗa anndi—”

“Hol ko ɓe njiyri?” » Alice wiyi, ina yejjita fodoore mum no feewi.

“Treacle” , wiyi Dormo, tawi miijaaki hay dara e oo sahaa.

“Micfo yicfi koppi laa6cfi,” 6icfcfo 6aleejo oo taƴi: “en fof njahden e nokku gooto.”

O yahri yeeso no o haaldirta nii, Dormouse rewi e makko: Mars Hare naati e nokku Dormouse, Alice ɓuri yiɗde ko ƴettude nokku Mars Hare. Ko Hatter tan he6i nafoore e waylo ngoo: kadi Alice ina 6eydoo bonde e ko adii, nde tawnoo March Hare ina 6eydoo 6uu6nude 6uu6ol kosam ngol e nder 6uu6ol mum.

Alice yiɗaa kadi tooñde Dormouse, o fuɗɗii e hakkille no feewi: “Kono mi faamaani, hol to ɓe ƴetti treacle oo?”

“Aɗa waawi yaltinde ndiyam e nder ɓuuɓri ndiyam,” wiyi Hatter; “so miɗo foti sikkude aɗa waawi yaltinde ƴiiƴam e nder ɓuuɓri ƴiiƴam—eh, jom doole?”

“Kono ɓe ngoni ko e ɓuuɓri,” Alice wiyi Dormouse, suɓaaki teskaade ndee ɗoo haala cakkitiika.

-Ko goonga ko noon, -Dormouse wiyi; “—ɓurɗo e nder.”

Ndee jaabawol jiiɓii miskiino Alice, haa o acci Dormouse ina yaha haa juuti tawa o taƴaani ɗum.

“Eɓe njannga diwde,” Dormose oo jokki, ina ɓuuɓtoo ina ɓuuɓtoo gite mum, sabu ina ɗaanii no feewi; “e ɓe ndarni kala sifaa geɗe—kala ko fuɗɗotoo e M—”

“Hol ko waɗi e M?” » Alice wiyi.

"Ngam ɗume?" » wiyi Hare marse.

Alice deƴƴi.

Dormouse oo ina udditi gite mum e oon sahaa, ina yaha ina 6eydoo 6uu6de; kono, nde Hatter pinndi ɗum, nde ummii kadi e ŋoŋɗi seeɗa, nde jokki: “—ɗum fuɗɗotoo ko e M, ko wayi no ɓuuɓri-moƴƴere, e lewru, e siftorde, e keewal—aɗa anndi aɗa wiya geɗe ɗee ko “keewɗe keewɗe”—aɗa meeɗi yi’de ko heewi ko wayi no natal?”

“Goonga, jooni aɗa naamnoo mi,” Alice wiyi, ina muusi no feewi, “mi sikkaani so—”

-Ndeen noon a fotaani haalde, Hatter wi’i.

Ndee feccere 6uu6ol ina 6eydoo ko Alice waawi muñde: o ummii e 6uu6ol mawngol, o dilli; Dormouse ɗaaniima ɗoon e ɗoon, hay gooto e heddiiɓe ɓee ƴettataa hay dara e yahde makko, hay so tawii o ndaari caggal laabi ɗiɗi, feccere e makko ina sikki maa ɓe noddu caggal makko: nde o yi’i ɓe cakkitiinde ndee, ɓe ngoni ko e etaade waɗde Dormouse e nder teewu nguu.

“Ko waawi heen wonde fof mi yahataa toon kadi!” » Alice wiyi nde o ƴetti laawol makko e nder leɗɗe ɗee. “Ko ñalngu teewu ɓurngu majjere ngu meeɗ-mi waɗde e nguurndam am fof!”

No o haali nii tan, o teskiima heen gooto e leɗɗe ɗee ina waɗi damal ina naata heen haa laaɓa cer. “Ɗum ina teskini no feewi!” o miijoyi. “Kono huunde fof ina teskini hannde. Miɗo sikki miɗo waawi naatde ɗoon e ɗoon.” E nder o yahi.

Waɗi sahaa gooto kadi o tawi hoore makko e nder suudu juutndu nduu, ina ɓadii taabal gilaasi tokosal. “Jooni noon, miɗo ɓuri waawde huutoraade oo sahaa,” o wi’i e hoore makko, o fuɗɗii ƴettude feggere kaŋŋe tokosere ndee, o udditi damal gonngal e nder gesa hee. Ndeen o yahii o golliima omo 6uuccoo 6uu6ol ngol (o joginoo heen feccere e nder boowal makko) haa o yottii fotde 6uu6ol: ndeen o jippii e 6uu6ol tokosol ngol: ndeen —o tawi hoore makko haa jooni e nder 6uu6ol belngol, hakkunde 6uu6ol 6uu6ngol e 6uu6ol coofngol.

