Alice e nder leydi kaawniiɗi | Eɓɓoore Gutenberg

MOƳƳERE I. Dow Rabbit-Hole

Alice ina fuɗɗoo suuɗaade no feewi e jooɗaade e sara miñi mum debbo e bannge, e waasde jogaade ko waɗata : laabi ɗiɗi walla ɗiɗi o ƴeewi deftere nde miñi mum debbo oo janngata ndee, kono nde alaa natal walla jeewte e nder mayre, “e hol nafoore deftere,” miijo Alice “alaa natal walla jeewte?”

Nii woni o woni e miijaade e hakkille makko (hono no o waawirta nii, sibu ñalawma ngulɗo oo ina addana mo ɗaanaade no feewi, ina muusi), mbele weltaare waɗde ɓiɗngel ngel ina fotnoo wonde e caɗeele ummitaade e ƴettude ɓiɗngel ngel, nde wonnoo ɗoon e ɗoon, Rawaandu Boɗeeru, gite roosa, dogi sara makko.

Alaa ko haawnii e ɗuum no feewi ; kadi Alice miijaaki noon no feewi e laawol, nde nanata Rabbi ina wiya e hoore mum, “Oh giɗo! Oh giɗo! Miɗo leeltina!” (nde o miijii cfum caggal mum, o ari e hakkille makko wonde o fotnoo ko haawnaade e cfuum, kono e oon sahaa fof ina wayi no ko huunde nde alaa nafoore); kono nde Rabbit oo yaltini tigi rigi waktu e nder boowal mum , o ndaari cfum, o yaawi yahde, Alice fucfcfii e koycfe mum, sabu cfum ina 6eydoo 6uu6de e hakkille makko wonde o meecfaa yi’de 6uu6ol ina jogii so wonaa boowal, walla waktu mo o yaltini e maggal, e curicross a, the ko moƴƴi ko e sahaa tan yiyde ɗum ina ɓuuɓtoo e ɓuuɓri rabbit mawndi les ŋoral.

E nder dumunna goɗɗo les yahi Alice caggal maggal, meeɗaa miijaade no e nder aduna o foti yaltude kadi.

Ɓoornugol ngol ina yahra yeeso no tunnel nii haa won laawol, ngol diwi ɗoon e ɗoon les, haa ɗoon e ɗoon Alice alaa fof ɗo miijotoo ngam dartinde hoore mum hade mum yiyde hoore mum ina fadi haa les ɓuuɓri luggiɗndi no feewi.

Maa taw ɓunndu nduu ina luggiɗi no feewi, walla o yani no feewi, sabu omo jogii waktuuji keewɗi nde o jippii ngam ƴeewde ko woni e makko koo, e miijaade ko jogori aroyde. Ko adii fof, o etii ndaarde les, o annda ko o ari koo, kono ko ni66ere tan o yi’ata; ndeen o ndaari banngeeji 6uu6ol ngol, o teskii cfi ina keewi 6uu6ol e 6uu6ol defte; ɗoo e ɗoo o yi’i karte e natal ina ndarnaa e dow peɗeeli. O jippini jardugel e nder gooto e jolɗe ɗee nde o rewi; ina winndaa heen “ORANGE MARMALADE”, kono e mette makko mawɗe, ko meere : o yiɗaa jolnude jardugel ngel sabu kulol warde neɗɗo les, o dañii waɗde ngel e nder gootel e kaɓirɗe ɗee nde o yani e maggal.

"Boddum!" miijo Alice e hoore mum, “caggal nde nji’mi ndee, mi miijotaako hay huunde e 6uu6ol les njiimaandi! Hol no 6e fof cikkirta mi e galle! Ko cfuum wacfi, mi haalataa heen hay huunde, hay so mi fa’ii e dow galle oo!” (Ko ɗum wonnoo goonga no feewi.)

Dos, les, les. Mbele doggol ngol meeɗaani joofde? “Miɗo sikki no foti kilooji njippiimi e oo sahaa?” o wiyi e daande toownde. “Miɗo foti heɓde nokku ɓadiiɗo hakkunde leydi. Mi ƴeewa: ɗuum wonata ko ujunnaaje nay kiloomeeteer les, miɗo sikki—” (ngam, aɗa yi’a, Alice janngiino geɗe keewɗe e ngal ɗoon sifaa e nder jaŋde mum e nder suudu janngirdu, hay so tawii noon ɗum wonaano fartaŋŋe moƴƴo no feewi ngam hollirde ganndal mum, no woorunoo hay gooto e golle makko haa jooni, to—) ko cfuum woni ko fayti e wocfcfude—kono ndeen mi sikkaani so ina woodi Latitude walla Longitude mo njogiimi?” (Alice anndaa ko woni Latitude, walla Longitude kadi, kono o sikki ko konnguɗi mawɗi belɗi ngam haalde.)

Jooni o fuɗɗii kadi. “Micfo sikki so mi fadi haa mi fadi haa laaɓi cer e nder leydi hee! Hol no ɗum wayi welde yaltude e nder yimɓe yahrooɓe e koye mum en les! Antipathies, miɗo sikki—” (o ɓuri weltaade ko hay gooto nanaani, oo sahaa, nde tawnoo ɗum nanaani hay dara konngol potngol) “to—of them the Please have is. Maam, ko ɗum Nuwel Selannde walla ko Ostarali?” (e o etinooma curtsey no o haalrata nii— curtsey fancy no aɗa fadi e nder weeyo! Aɗa sikki aɗa waawi ɗum?) “E hol suka debbo jom majjere mo o sikkata mi ngam naamnaade! Alaa, ɗum meeɗaa waɗde naamnaade: ma a taw mi yi’at ɗum winndaama e nokku.”

Dos, les, les. Alaa ko heddii, ko ɓooyaani koo Alice fuɗɗii haalde kadi. “Dinah ina ŋakkira mi no feewi hannde jamma, miɗo foti miijaade!” (Dinah wonnoo ko 6uu6ol ngol.) “Micfo sikki 6e ciftorta 6uu6ol makko ngol e waktu caay. Dinah gilli am! Micfo yicfi wonde aɗa wondi e am ɗoo les! Alaa fof 6uu6ol e weeyo, mi hulaani, kono aɗa waawi nanngude 6uu6ol, kadi cfum ina nanndi e 6uu6ol no feewi, aɗa anndi. Kono mbele ɓuccooɗe ina ñaama ɓowɗi, miɗo sikki?” E ɗoo Alice fuɗɗii ɗaanaade no feewi, o jokki e wiyde hoore makko, e mbaydi koyɗol, “Mbele pusi ina ñaama batte? Mbele pusi ina ñaama batte?” e sahaaji, “Mbele batte ina ñaama pusi?” sabu, a yi’ii, no o waawaa jaabaade naamnal gootal nii, alaa ko nafata so wonaa hol no o wacfiri cfum. O nani omo 6uuccoo, omo fucfcfii hoycfde omo yaha e Diina, omo wi’a mo e dow 6ernde makko no feewi, “Jooni noon, Diina, haalan am goonga: a meecfii nyaamde batte?” nde ɗoon e ɗoon, thump! ɓuuɓde! les o ari e dow 6uu6ol leɗɗe e leɗɗe joorɗe, 6uu6ol ngol joofi.

Alice mettinaani seeɗa, o ummii e koyɗe makko e nder dumunna gooto: o ndaari dow, kono fof ko niɓɓiɗde e dow hoore makko; hade makko ko laawol juutngol goɗngol, Ɓotel ngel ina yi’ee haa jooni, ina yaawi jippaade heen. Alaa fof ɗo majji: woɗɗitii Alice no henndu nii, ina woni e sahaa mum tan, ina nana nde ina wiya, nde nde wirnii ŋoral, “Oh noppi am e gite am, hol no nde yahrata!” O woni ko e ɓadtaade caggal maggal nde o wirnii ŋoral, kono Rawaandu nduu nattii yiyeede: o tawi ko e nder suudu juutndu, lesndu, ndu lampaaji lampaaji ndarni e dow suudu nduu.

Dame ina taarii suudu nduu fof, kono cfe fof ina 6uu6i; nde Alice woni haa les bannge gooto e dow bannge goɗɗo oo, omo ƴeewa kala damal, omo yaha omo mettina les hakkunde, omo sikka hol no o meeɗirta yaltude kadi.

Ɗoon e ɗoon o ari e taabal tokosal, ngal koyɗe tati, ngal fof ko gilaas tiiɗɗo; alaa ko woni e maggal so wonaa 6uu6ol kaŋŋe tokosol, miijo Alice adanngo ngo ina waawi wonde ko gooto e dame suudu nduu jeyi; kono, alaa ko woni! walla coktirgal ngal ina mawni, walla ko coktirgal ngal ina famɗi, kono ko waawi heen wonde fof ngal udditataa heen hay huunde. Kono, e 6uu6ol cficfa6ol ngol, o ari e rido les mo o teskaaki tawo, caggal mum ina woodi damal tokosal, toowngal fotde meeteruuji sappo e joyi: o 6uuccii 6uu6ol kaŋŋe tokosol ngol e nder 6uu6ol ngol, e weltaare makko mawnde, ngol 6uuccii!

Alice udditi damal ngal, tawi ngal ina naata e nder 6uu6ol tokosol, ngol 6uu6ol ngol mawnaani no feewi: o sujji, o ndaari laawol ngol e nder gesa 6urcfo yoocfde mo meecfcfaa yi’de. No o yiɗiri yaltude e oon saal niɓɓo, o ƴaañii e nder ɗeen leɗɗe ɓutte ɓutte e ɗeen ɓulli coofɗi, kono o waawaano hay naatde e damal hee hoore makko; “e hay so hoore am ina rewi heen,” miskiino Alice miijotoo, “ɗum nafataa ko seeɗa so wonaa e juuɗe am. Oo, no njiɗmi nii, miɗo waawi muumtude no teleskop nii! Miɗo sikki miɗo waawi, so tawii miɗo anndi tan no puɗɗortoo-mi.” Sibu, a yi’ii, geɗe keewɗe ɗe ngalaa laawol mbaɗii ko ɓooyaani koo, haa Alice fuɗɗii miijaade wonde geɗe seeɗa tan ko goonga ina gasa tawa ko goonga.

Ina wayi no alaa ko nafata e faddaade e damal tokosal ngal, o arti e taabal hee, feccere e makko ina sikki maa o he6 heen coktirgal gocfngal, walla ko waawi heen wonde fof, deftere kuule ngam uddude yim6e no teleskop nii: oo sahaa o tawi ko butelaaji tokoosi e dow maggol, (“ko goonga alaa ɗoo ko adii,” wiyi Alice,) e round the bottle the words “YAR MI,” ina winndaa e dow mayre no feewi e alkule mawɗe.

Ko fof ina moƴƴi no feewi wiyde “Yar mi”, kono Alice tokooso hakkille oo, yahataa waɗde ɗuum e yaawre. O wi’i: “Alaa, mi ƴeewat ko adii fof, mi ƴeewa so tawii ko maande ‘ tooke ’ walla alaa”; sabu o janngiino daartol tokosol belngol keewngol ko fayti e sukaaɓe 6e 6uu6i, 6e 6uu6ni, 6e 6uu6i e kulle ladde e gecfe gocfcfe 6urcfe yoocfde, cfum fof ko sabu 6e ciftortaa kuule koycfe cfe sehilaa6e ma66e njannginnoo 6e: ko wayi no, wonde poker bocfcfo ina 6uu6na ma so a jokkii cfum haa juuti; e wonde so a taƴii junngo maa no feewi e laɓi, ina heewi ƴiiƴam; e o meeɗaa yejjiteede wonde, so a yarii ko heewi e butelaaji ɗi mbiyaten “tooke”, ina gasa tawa aɗa luurdi e maa, ko yaawi walla ko juuti.

Kono, ooɗoo butelaaji alaa maande “tooke”, ko ɗuum waɗi Alice fellitii ƴeewde ɗum, tawi ina weli no feewi, (ina waɗi, e goonga, sifaa ɓuuɓri jillondirndi e cereeli-tart, custard, pine-apple, turki ɓuuɓɗo, toffee, e toast ɓuuɓɗo,) o ɓooyaani no feewi o timmini ɗum.

* * * * * * * * * * * * * * * * *

“Ko ɗum jikku cuusɗo!” wiyi Alisa; “Miɗo foti suuɗde no teleskop nii.”

Ko noon ne kadi: jooni o woni ko e tooweeki sappo tan, yeeso makko ina 6eydoo 6uu6de e miijo wonde jooni o woni ko e 6uu6ol potngol rewde e damal tokosal ngal e nder oon 6uu6ol 6uu6ol. Kono ko adii fof, o fadi haa o dañi hojomaaji seeɗa ngam ƴeewde so tawii o 6eydii 6uu6de: o nani 6uu6ol seecfa e cfuum; “Ngam ina waawi joofde, aɗa anndi,” Alice wiyi e hoore mum, “e nder yaltude am haa laaɓa cer, no butel nii, miɗo sikki hol no foti wonde ndeen?” O etii faamde no 6uu6ol butel ngol wayirta caggal nde butel ngel fucfcfi, sabu o siftortaa ko o meecfi yi’de hono cfuum.

Caggal nde o 6eydii juutde, o tawi alaa ko 6uri cfuum, o felliti naatde e nder gesa hee ɗoon e ɗoon; kono, alaa e sago Alice miskiino oo! nde o yottii damal, o tawi o yejjitii 6oggi kaŋŋe tokoosi, nde o arti e taabal ngam cfum, o tawi o waawaa yettaade cfum: omo yi’a cfum no feewi e nder gite makko, o etii no feewi 6uu6nude gootel e koycfe taabal, kono cfum ina 6uu6i no feewi; nde o 6uuccii hoore makko e etaade, 6icfcfo miskiino oo joocfii, ina woya.

“Ngaree, alaa ko nafata e woyde nii!” wiyi Alice e hoore mum, ina tiiɗi no feewi; “Miɗo wasiyoo ma nde njaltataa e ooɗoo minit!” O heewi rokkude hoore makko wasiyaaji moƴƴi no feewi, (hay so tawii noon omo famɗi ɗo o rewi heen), sahaa e sahaa fof omo ƴattoo hoore makko haa o addana gonɗi e gite makko; e sahaa gooto o siftori etaade boomde noppi makko sabu o fooli hoore makko e nder fijirde croquet nde o fijira hoore makko, sabu oo cukalel cuusngel ina yiɗi no feewi waɗde ko wayi no yimɓe ɗiɗo. “Kono alaa ko nafata jooni,” miijo Alice miskiino oo, “waɗde ko wayi no yimɓe ɗiɗo! Ko waɗi, miɗo famɗi ko heddii e am ngam waɗde neɗɗo gooto tedduɗo!”

Ɓooytaani gite makko nji’i feggere gilaasi tokosere ina lelni les taabal: o udditi nde, o tawi heen ko 6uu6ol tokosol no feewi, ngol konngol “NYAAM MI” ina winndaa heen no feewi e 6uu6ol. "Eeh, mi nyaama ɗum," Alice wi'i, "to ɗum waɗi yam mawnugo, mi waawan yottugo coktirgal; to ɗum waɗi yam famɗugo, mi waawan ƴakkugo les dammugal; ngam maajum mi nasta nder jarne, mi faamataa ko waɗata!"

O nyaami seecfa, o wi’i e hoore makko e kulol, “Hol laawol? Hol laawol?”, o fawi junngo makko e dow hoore makko ngam yi’de hol no ngol mawnirta, o haawnii no feewi nde o yi’i omo heddii e 6uu6ol ngol: ngam hoolkisaade, cfuum ina heewi wacfde so necfcfo nyaamii kaake, kono Alice had got of so way to- way waɗde, wonde ina wayi no ko dulliiɗo e majjere no feewi ngam nguurndam yahra e laawol kuuɓtodinngol.

Nii woni o woni e golle, ko ɓooyaani koo o joofni kaake ɗee.

* * * * * * * * * * * * * * * * *

