Alice e nder leydi kaawniiɗi | Eɓɓoore Gutenberg

MOƳƳERE XII. Seedeeji Alice

"Ha do!" » Alice wulli, ina yejjita e nder 6uu6ol ngol no mawniri e nder hojomaaji seecfa cakkitii6e cfii, o ummii e 6uu6ol ngol, o 6uuccii e dow 6uu6ol ngol, o 6uuccii 6uu6ol ngol e dow 6uu6ol ngol, o 6uuccii 6uu6ol ngol fof e dow ko’e jamaanu les nguu, e ɗoon ɓe ndarii ina njirloo no feewi aksidaa mettini e yontere ko adii.

“Oh, miɗo ñaagi maa yaafuya!” o wulli e daande 6uu6ol mawngol, o woni e 6uu6nude ​​cfe kadi no o waawiri fof, sabu aksidaa 6uu6ol ngol ina jokki e dogde e hoore makko, omo jogii miijo ngo 6uu6ol, wonde maa cfe moofte ɗoon e ɗoon, 6e ngartiree e nder boowal jury, so wonaa cfum maaya.

“Ñawoore ndee waawaa yahrude yeeso,” laamɗo oo wiyi e daande tiiɗnde no feewi, “haa juɓɓule ɗee fof ngarta e nokkuuji mum en— fof ,” o ruttitii e teeŋtinde no feewi, omo ndaara Alice no feewi no o haaliri nii.

Alice ndaari jury-box, o yi’i, e nder yaawre makko, o wacfi Liggorde ndee e hoore les, 6icfcfo tokooso oo ina 6uuccoo wutte mum e mbaadi mettundi, ina waawi diwde no feewi. Ɓooytaani o yaltini ɗum kadi, o feewni ɗum; “wonaa ko ɗum firti ko heewi” o wi’i e hoore makko; “Miɗo foti sikkude ɗum wonata ko no feewi nafoore e ñaawoore laawol gootol dow no goɗɗo oo nii.”

Nde jury oo selli seeɗa e 6uu6ol mette, e 6uu6ol ma66e e binndi ma66e tawaama, 6e 6eydii golle tiiɗde no feewi ngam winndude daartol aksidaa oo, fof so wonaa Lizard, mo nanndaani e 6uu6ol no feewi ngam wacfde huunde so wonaa joocfde e hunduko mum udditii e nder gaof.

“Hol ko nganndu-ɗaa e ooɗoo njulaagu?” Laamcfo oo wiyi Alice.

Alice wiyi : “alaa ko woni.

“Alaa ko woni? ” Laamɗo oo tiiɗnii.

“Alaa ko woni heen,” Alice wiyi.

-Ɗum ina teskaa no feewi, -Laamɗo oo wiyi, ina ƴeewa juɓɓule ɗee. Ɓe puɗɗiima winndude cfuum e dow leppi ma66e, nde 6icfcfo 6aleejo oo ta/i: “ Un important, your Majesty means, of course,” o wi’i e daande teddunde no feewi, kono omo 6uuccoo, omo 6uuccoo yeeso makko nde o haaltata ndee.

“ Un important, ko goonga, miɗo sikki,” Laamɗo oo yaawi wi’de, o jokki e hoore makko e daande les, .

“nafoore—nafoore—nafoore—nafoore—” hono no o ƴeewndorii hol konngol ɓurngol moƴƴude.

Won e juɓɓule ɗee mbinndi ɗum “nafoore”, won heen “nafoore alaa.” Alice ina waawi yi’de cfum, nde tawnoo omo 6eydoo 6ooyde haa o ndaara dow leppi ma66e; “kono ɗum nafataa seeɗa,” o miijoyi e hoore makko.

E oo sahaa, laamɗo oo, mo ɓooyaani ko ina 6eydoo winndude e deftere mum, 6uuccii “Silence!” e jaŋngude e deftere makko, “Kuulal capanɗe jeegom e ɗiɗi. Kala neɗɗo ɓurɗo toowde kilooji 10 ina foti yaltude ñaawirdu .”

Gooto fof ina ndaara Alice.

Alice wiyi “ mi wonaa kiloomeeteer gooto.

-Ko aan woni, -Laamcfo wi’i.

“Fooyre kilooji ɗiɗi toowɗi,” Laamɗo oo ɓeydi heen.

“Eeh, mi yahataa, no fotiri fof,” Alice wi’i: “ko wonaa cfuum, cfuum wonaa kuulal 6ooyngal: ko aan sinci cfum jooni tan.”

-Ko cfum woni kuulal 6urngal yoocfde e deftere ndee, -Laamcfo wi’i.

“Ndeen noon ina foti wonde Limoore Go’o,” Alice wiyi.

Laamcfo oo 6uuccii, udditi deftere mum e yaawre. “Miijo-ɗee ñaawoore mon,” o wi’i juɓɓule ɗee, e daande lesre, dimmbotoonde.

“Seedeeji goɗɗi ina ngoodi tawo, weltin mawɗo maa,” wiyi Ɓotel ngel, ina diwa e yaawre mawnde; “ooɗoo kaayitaaji ko jooni ƴettaa.”

“Ko woni heen?” » Laamɗo debbo wiyi.

“Mi udditaaki cfum tawo,” 6icfcfo 6aleejo oo wi’i, “kono ina wayi no ko ɓataake, mo kasoo oo winndi e—to goɗɗo.”

-Laamcfo oo wi’i: “Ko cfuum foti wonde, so wonaa tawa ko cfum winndaa e hay gooto, ko cfum huunde nde heewaani, aɗa anndi.”

“Hol mo nde tiindii?” wiyi gooto e julaaɓe ɓee.

“Ɗum ardinaaka hay dara,” wiyi Ɓiɗɗo Boɗeejo; “e goonga, alaa ko winndaa e yaasi .” O udditi kaayitaaji ɗii no o haaldirta nii, o ɓeydi heen “Wonaa ɓataake, caggal fof: ko dental aayaaji.”

“Mbele ɗe ngoni ko e binndol kasoo oo?” naamndii goɗɗo e juɓɓule ɗee.

“Alaa, 6e ngonaa,” 6icfcfo 6aleejo oo wi’i, “ko cfuum woni ko 6uri haawnaade heen.” (Jury oo fof ina ndaara ina muusi.)

-Laamcfo oo wi’i: “O foti ko yeñtinde junngo goɗɗo.” (Jury oo fof jalbi kadi.)

“Etoo jaagorgal maa,” Knave wi’i, “mi winndaani cfum, kadi 6e mbaawaa hollirde mi winndaani cfum: alaa innde siynaande e joofnirde.”

Laamcfo oo wi’i: “So a siynaaki cfum, cfuum tan ina 6eyda bonde, ina gasa tawa aɗa yiɗi 6eydude heen bonannde, so wonaa cfuum a siifondirii e innde maa no gorko nuunɗucfo nii.”

Wonno ko 6uu6ol juucfe mawcfo e cfuum: ko cfuum woni ko adii fof ko 6uu6ol tigi rigi ngol laamcfo oo haali e oon ñalawma.

-Ɗum ina hollita bonannde makko, -Laamɗo debbo oo wiyi.

“Ɗum hollirtaa hay huunde e sifaa oo!” » Alice wiyi. “Ko waɗi, a anndaa hay ko ɓe ngoni!”

Laamcfo wi’i: “Janngu cfe.”

Ɓoorno-ɗaa wutte daneejo oo, ɓoornii gite mum. “Hol to puɗɗortoo-mi, weltin mawɗo maa?” o naamndii.

Laamcfo oo wi’i e 6ernde mum, “Fucfcfo e fucfcfoode, njahaa haa ngartaa e joofnirde: ndeen darto.”

Ko ɗeen ngoni aayeeji ɗi Rawaandu Boɗeeru janngi:—

“Ɓe mbi’i kam aɗa yaha to makko, . E siftorde mi e makko: O rokki mi jikku moƴƴo, . Kono wiyi mi waawaa lummbaade. O neldi ɓe konngol mi yahaani (Eɗen nganndi ko goonga): So tawii o foti ko pusde haala kaa, Hol ko wonata e maa? Mi hokki mo gooto, ɓe ndokki mo ɗiɗi, A rokkii min tati walla ko ɓuri ɗum; Kamɓe fof ɓe ngartii e makko, ɓe ngartii e maa. Hay so tawii ko miin wonnoo ko adii. So miin walla o foti chance wonde Naatɗo e ndeeɗoo haala, O hoolii ma ngam a woppitan ɓe, No min ngonnoo nii tigi. Miijo am ko wonde aɗa wonnoo (Ko adii nde o heɓata ndee fittaandu) Caɗeele garooje hakkunde Kanko, e koye men, e maggal. Hoto o anndu o ɓuri yiɗde ɓe, Sibu ɗum ina foti wonde haa abada Sirlu, resnduɗo e heddiiɓe ɓee fof, Hakkunde am e maa.”

“Ko cfuum woni seede 6urcfo teegtude mo min nani haa jooni,” Laamcfo oo wi’i, ina 6uuccoo juucfe mum; “so jooni yo jury—”

“So tawii gooto e maɓɓe fof ina waawi faamde ɗum,” wiyi Alice, (o mawniino e nder hojomaaji seeɗa cakkitiiɗi ɗii, o hulaani seeɗa taƴde mo), “mi rokka mo sixpence. Mi sikkaani so ina woodi atom maanaa e nder maggal.”

Jury oo fof winndi e dow nate mum en, “ O goongɗinaani wonde atom maanaa ina woodi heen ” kono hay gooto e maɓɓe etinooma faamde kaayitaaji ɗii.

“So tawii alaa ko woni e maggal maanaa,” Laamcfo oo wi’i, “cfum ina hisna aduna 6uu6ol, aɗa anndi, no min poti etaade yi’de hay gooto nii, tee mi anndaa,” o jokki, omo 6uucca aayeeji cfii e dow koppi makko, omo ndaara cfi gite goote; “Micfo nanndi e yi’de heen maanaa, caggal fof. “— wiyi mi waawaa lummbaade —” a waawaa lummbaade, walla alaa?” o ɓeydi heen, o ƴeewi Knave.

Knave oo 6uuccii hoore mum e mette. “Mbele miɗo nanndi e maggal?” o wiyi. (Ko sikke alaa o waɗaani , nde tawnoo ko karton tan o waɗi ɗum.)

“No feewi, haa jooni,” Laamcfo oo wi’i, o jokki e 6uu6nude ​​aayeeji cfii e hoore makko: “’ Min nganndii ko goonga —’ ko cfuum woni jury, ko goonga —’ Mi rokkii mo gooto, 6e ndokki mo cficfo —’ ko cfuum wacfi, ko cfuum foti wonde ko o wacfi e tarte, aɗa anndi—”

“Kono, ina jokki ‘ kamɓe fof ɓe ngarti e makko haa e maa ’” wiyi Alice.

“Ko waɗi, ko ɗoon ɓe ngoni!” » Laamɗo oo wiyi e nafoore, ina holla tarte gonɗe e dow taabal ɗee. “Alaa ko ɓuri ɗum laaɓtude . Ndeen kadi—’ hade makko heɓde ndee fittaandu —’ a meeɗaa heɓde fittaandu, giɗo am, miɗo sikki?” o wiyi Laamɗo debbo oo.

"Meeday!" » Laamɗo debbo oo wiyi e tikkere, ina werloo tinndi e Liggorde ndee nde o haaltata ndee. (Bill tokooso mo alaa ko waawi, woppii winndude e dow lefol mum ngol e junngo wooto, nde tawnoo o tawi ngol alaa ko woni heen; kono jooni o yaawi fucfcfude kadi, omo huutoroo tinndi, 6uu6ol ngol ina 6uu6too e yeeso makko, so tawii ngol duumii.)

“Ndeen konngol ngol yahdaani e maa,” Laamcfo oo wi’i, ina ndaara saraaji suudu nduu ina 6uuccoo. Silmude maaynde woni.

“Ko punndi!” Laamɗo oo ɓeydi heen e daande mettunde, gooto fof ina jalee, “Yoo juɓɓule ɗee ƴeewto ñaawoore mum en.” Laamcfo oo wi’i, ko ina wona laabi noogas e oon ñalawma.

“Alaa, alaa!” » Laamɗo debbo wiyi. “Konngol ko adii—ñaawoore caggal.”

“Ko huunde e ko wonaa goonga!” » Alice wiyi e daande toownde. “Miijo jogaade konngol ngol ko adii!”

“Joggo ɗemngal maa!” » Laamɗo debbo oo wiyi, ina wayloo.

“Mi jaɓataa!” » Alice wiyi.

“Off e hoore mum!” Laamɗo debbo oo wulli e dow daande mum. Hay gooto dillaani.

“Hol ko toppitii ma?” wiyi Alice, (o mawni haa timmi e oo sahaa). “A wonaa hay huunde so wonaa paɗe kaayitaaji!”

E oon sahaa, paɗe ɗee fof ummii e weeyo, ngari ina njippoo e dow makko: o wulli seeɗa, feccere e kulol, feccere e tikkere, o etii fiyde ɓe, o tawi omo lelii e dow daande maayo, hoore makko ina woni e ŋoral miñiiko debbo, ina ɓuuɓna no feewi leɗɗe maayɗe dow yeeso makko ɗe ɓuuɓɗe.

“Ummo, Alice giɗo am!” wiyi miñi mum debbo; “Ko waɗi, ko ɗanngal juutngal nji’ɗaa!”

“Oh, mi yi’ii koyɗol cuusngol hono ngol!” » Alice wiyi, o haalani miñiiko debbo oo, no o waawi siftorde cfum nii, cfee cfoo Adventures makko haawnii6e cfe njicfcfaa janngude jooni cfe; nde o gayni, miñiiko debbo oo muɓɓi gite mum, wi’i: “ Ko koyɗol teskinngol, giɗo am, ko goonga: kono jooni dogdu e teewu maa, ko ñalnde heen tan.” Nii woni Alice ummii, dogi, ina miijoo nde o dogata ndee, no o waawirta nii, hol koyɗol kaawningol ngol wonnoo.

Kono miñiiko debbo ina jooɗii haa jooni no o woppiri mo nii, ina fawi hoore mum e junngo mum, ina ndaara naange ngee, ina miijoo Alice tokooso oo e denndaangal Adventures mum kaawniiɗe, haa kanko ne o fuɗɗii hoyɗude caggal fashion, ko ɗum woni koyɗol makko:—

Ko adii fof, o hoycfi Alice tokooso oo e hoore mum, kadi juucfe tokoose cfee ina 6uuccii e koppi makko, gite 6aleeje 6aleeje ina ndaara dow e nder gite makko, omo waawi nande 6uu6ol daande makko, omo yi’a oon 6uu6ol 6uu6ol hoore makko ngam haɗde 6uu6ol ngol 6uu6ol ngol ina waawi naatde e gite makko nokku taariindi makko wonti nguurndam e tagooje kaawniiɗe koyɗol miñiiko debbo tokooso.

Huunde juutnde ndee ina 6uu6too e koycfe makko nde 6icfcfo daneejo oo yaawi rewde – 6uu6ol hul6iniingol ngol ina 6uu6too e nder weendu nduu – omo waawi nande 6uu6ol 6uu6ol ngol ina 6uu6too, nde 6uu6ol 6uu6ol ngol e sehilaa6e mum ndenndi nyaamdu ma66e ndu timmataa, e daande 6uu6ol laamcfo debbo oo ina yamira 6uu6ol ngol ina 6uu6too ɓuuɓde e dow koppi Duchess, tawi leppi e diƴƴe ina njuuti e maggal – ko ɗoon kadi ɓuuɓol Griphon, ɓuuɓol pentol Lizard, e ɓuuɓol ƴiye ɓuuɓɗe, ina kebbini henndu, ina jillondiri e ŋoŋɗi Turt miser woɗɗuɗi.

Nii woni o jooɗii, gite makko ina udditii, feccere e makko ina goongɗini hoore makko e nder leydi kaawniiɗi, hay so tawii o anndii o foti ko udditaade ɗi kadi, fof waylotoo ko e goonga ɓuuɓɗo – huɗo ina ɓuuɓtoo tan e henndu, e weendu nduu ina ɓuuɓtoo e ɓuuɓtude ƴiye – koppi teewu ɓuuɓɗi ɗii ina mbayloo e daande laamɗo oo e suka gaynaako oo – e 6uu6ol 6icfcfo oo, e 6uu6ol Grifon, e denndaangal 6uu6ol keewngol, ina wayloo (o anndi) e 6uu6ol 6uu6ol ngol e nder galle ngesa oo – tawa noon 6uu6ol jawdi ngol e wocfcfude ngol ina lomtoo 6uu6ol teddungol Mock Turtle ngol.

E joofnirde, o miijii e hoore makko no ooɗoo miñiiko debbo tokooso, e nder yontaaji garooji, wonata e hoore mum debbo mawɗo; e no o jogori reende, e nder duu6i makko 6urcfi yoocfde fof, 6ernde makko 6urnde yoocfde e yidde cukaagu makko: e no o mooftirta e 6i66e makko tokos6e wocf6e 6ee, e no o wacfirta gite ma66e ina 6eydoo 6uu6de e 6uu6de e daartol keewngol haawningol, ma a taw hay e koycfol leydi kaawningol ko adii: e no o 6uu6ortoo e denndaangal mette ma66e 6urcfe yoocfde, e no o yi’rata e denndaangal mette ma66e 6urcfe yoocfde e siftorde makko, e no o heɓirta weltaare maɓɓe fof e nder weltaare maɓɓe nguurndam cukalel, e ñalɗi weltaare ndunngu.

JOKKOL ngol

