Das Project Gutenberg eBook von Der große Gatsby

Das Project Gutenberg eBook von Der große Gatsby

Dieses E-Book steht jedem in den USA und den meisten anderen Teilen der Welt kostenlos und nahezu uneingeschränkt zur Verfügung. Sie dürfen es unter den Bedingungen der Project Gutenberg-Lizenz, die diesem E-Book beiliegt oder online unter www.gutenberg.org verfügbar ist, kopieren, weitergeben oder weiterverwenden. Wenn Sie sich nicht in den USA befinden, müssen Sie vor der Nutzung dieses E-Books die Gesetze Ihres Landes prüfen.

Titel : Der große Gatsby

Autor : F. Scott Fitzgerald

Erscheinungsdatum : 17. Januar 2021 [eBook Nr. 64317] Zuletzt aktualisiert: 26. Januar 2025

Sprache : Englisch

Credits : Produziert von Alex Cabal für das Standard Ebooks-Projekt, basierend auf einer Transkription, die für Project Gutenberg Australia erstellt wurde.

*** START DES PROJEKTS GUTENBERG EBOOK DER GROSSE GATSBY ***

Der große Gatsby von F. Scott Fitzgerald

Inhaltsverzeichnis

ICH

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Noch einmal Zu Zelda

Dann tragen Sie den goldenen Hut, wenn das sie bewegt;

Wenn du hoch hüpfen kannst, hüpfe auch für sie,

Bis sie schreit: „Liebhaber, goldbehüteter, hochhüpfender Liebhaber,

Ich muss dich haben!“

Thomas Parke d'Invilliers

ICH

In meinen jüngeren und verletzlicheren Jahren gab mir mein Vater einen Rat, über den ich seitdem immer wieder nachdenke.

„Wenn Sie das Bedürfnis verspüren, jemanden zu kritisieren“, sagte er zu mir, „denken Sie einfach daran, dass nicht alle Menschen auf dieser Welt dieselben Vorteile hatten wie Sie.“

Er sagte nichts weiter, aber wir waren schon immer ungewöhnlich zurückhaltend miteinander kommuniziert, und ich verstand, dass er viel mehr meinte. Infolgedessen neige ich dazu, mir jedes Urteil vorzubehalten, eine Angewohnheit, die mir viele neugierige Naturen eröffnet und mich auch zum Opfer so mancher altgedienter Langweiler gemacht hat. Der abnormale Verstand erkennt diese Eigenschaft schnell und klammert sich an sie, wenn sie bei einem normalen Menschen auftritt, und so kam es, dass ich im College zu Unrecht beschuldigt wurde, ein Politiker zu sein, weil ich in die geheimen Sorgen wilder, unbekannter Männer eingeweiht war. Die meisten Vertraulichkeiten kamen ungefragt – oft täuschte ich Schlaf, Gedankenlosigkeit oder feindselige Leichtfertigkeit vor, wenn ich durch ein untrügliches Zeichen erkannte, dass sich eine intime Offenbarung am Horizont anbahnte; denn die intimen Offenbarungen junger Männer, oder zumindest die Worte, in denen sie sie ausdrücken, sind meist plagiiert und durch offensichtliche Verschweigungen getrübt. Sich mit Urteilen zurückzuhalten, ist eine Frage unendlicher Hoffnung. Ich habe immer noch ein wenig Angst, etwas zu verpassen, wenn ich vergesse, dass, wie mein Vater hochnäsig meinte und ich hochnäsig wiederhole, das Gespür für die grundlegenden Anstandsregeln ungleichmäßig von Geburt an verteilt ist.

Und nachdem ich so mit meiner Toleranz geprahlt habe, muss ich zugeben, dass sie Grenzen hat. Verhalten mag auf hartem Fels oder nassen Sümpfen beruhen, aber ab einem gewissen Punkt ist es mir egal, worauf es beruht. Als ich letzten Herbst aus dem Osten zurückkam, wünschte ich mir, die Welt säße für immer in Uniform und in einer Art moralischer Habtachtsamkeit; ich wollte keine ausgelassenen Ausflüge mehr mit privilegierten Einblicken in das menschliche Herz. Nur Gatsby, der Mann, der diesem Buch seinen Namen gibt, war von meiner Reaktion ausgenommen – Gatsby, der all das verkörperte, wofür ich eine ungekünstelte Verachtung hege. Wenn Persönlichkeit eine ununterbrochene Abfolge gelungener Gesten ist, dann hatte er etwas Großartiges an sich, eine gesteigerte Sensibilität für die Versprechen des Lebens, als wäre er mit einer dieser komplizierten Maschinen verwandt, die Erdbeben in zehntausend Kilometern Entfernung registrieren. Diese Reaktionsfähigkeit hatte nichts mit jener schlaffen Beeinflussbarkeit zu tun, die man als „kreatives Temperament“ bezeichnet – es war eine außergewöhnliche Gabe der Hoffnung, eine romantische Bereitschaft, wie ich sie bei keinem anderen Menschen gefunden habe und wahrscheinlich auch nie wieder finden werde. Nein – Gatsby war am Ende doch ganz in Ordnung; es war das, was Gatsby quälte, der üble Staub, der im Kielwasser seiner Träume schwebte, der mein Interesse an den fehlgeschlagenen Sorgen und kurzatmigen Hochgefühlen der Menschen vorübergehend trübte.

Meine Familie gehört seit drei Generationen zu den angesehensten und wohlhabendsten Leuten in dieser Stadt im Mittleren Westen. Die Carraways sind so etwas wie ein Clan, und wir haben die Tradition, von den Herzögen von Buccleuch abzustammen. Der eigentliche Begründer meiner Linie war jedoch der Bruder meines Großvaters, der 1951 hierherkam, einen Ersatzmann in den Bürgerkrieg schickte und den Eisenwarengroßhandel gründete, den mein Vater heute führt.

Ich habe diesen Großonkel nie gesehen, aber ich soll ihm ähnlich sehen – vor allem aufgrund des ziemlich nüchternen Gemäldes, das in Vaters Büro hängt. Ich machte 1915 meinen Abschluss in New Haven, nur ein Vierteljahrhundert nach meinem Vater, und nahm wenig später an der verzögerten teutonischen Migration teil, die als Erster Weltkrieg bekannt wurde. Ich genoss den Gegenangriff so sehr, dass ich rastlos zurückkehrte. Statt des warmen Mittelpunkts der Welt erschien mir der Mittlere Westen nun wie der zerklüftete Rand des Universums – also beschloss ich, in den Osten zu gehen und das Anleihengeschäft zu erlernen. Alle, die ich kannte, waren im Anleihengeschäft tätig, also nahm ich an, dass es einen weiteren alleinstehenden Mann ernähren könnte. Alle meine Tanten und Onkel besprachen es, als würden sie eine Privatschule für mich aussuchen, und sagten schließlich mit sehr ernsten, zögerlichen Gesichtern: „Na – jaa.“ Vater erklärte sich bereit, mich ein Jahr lang zu finanzieren, und nach einigen Verzögerungen kam ich im Frühjahr 22 in den Osten, dauerhaft, dachte ich.

Praktischer wäre es gewesen, in der Stadt zu wohnen, aber es war warme Jahreszeit, und ich hatte gerade eine ländliche Gegend mit weiten Rasenflächen und freundlichen Bäumen verlassen. Als mir ein junger Mann im Büro vorschlug, wir sollten uns gemeinsam ein Haus in einer Pendlerstadt mieten, klang das nach einer großartigen Idee. Er fand das Haus, einen verwitterten Pappbungalow für 80 Dollar im Monat, aber in letzter Minute beorderte ihn die Firma nach Washington, und ich fuhr allein aufs Land. Ich hatte einen Hund – zumindest hatte ich ihn ein paar Tage, bis er weglief –, einen alten Dodge und eine Finnin, die mein Bett machte, Frühstück kochte und am Elektroherd finnische Weisheiten vor sich hin murmelte.

Etwa einen Tag lang war ich einsam, bis mich eines Morgens ein Mann, der erst vor kurzem angekommen war als ich, auf der Straße anhielt.

„Wie kommt man nach West Egg Village?“, fragte er hilflos.

Ich erzählte es ihm. Und als ich weiterging, war ich nicht mehr einsam. Ich war ein Führer, ein Pfadfinder, ein ursprünglicher Siedler. Er hatte mir ganz nebenbei die Freiheit der Nachbarschaft gewährt.

Und so hatte ich angesichts des Sonnenscheins und der vielen Blätter, die an den Bäumen wuchsen – genau wie die Dinge in einem Zeitrafferfilm wachsen – die vertraute Überzeugung, dass das Leben mit dem Sommer von vorne beginnen würde.

Es gab so viel zu lesen, und die junge, atemberaubende Luft nährte mich so gut. Ich kaufte ein Dutzend Bände über Bankwesen, Kreditwesen und Wertpapiere, und sie standen in Rot und Gold wie neues Geld aus der Münzprägeanstalt in meinem Regal und versprachen, die strahlenden Geheimnisse zu enthüllen, die nur Midas, Morgan und Maecenas kannten. Und ich hatte die feste Absicht, noch viele andere Bücher zu lesen. Im College war ich ziemlich literarisch – ein Jahr lang schrieb ich eine Reihe sehr ernster und einleuchtender Leitartikel für die Yale News – und nun wollte ich all diese Dinge in mein Leben zurückbringen und wieder der beschränkteste aller Spezialisten werden, der „vielseitige Mensch“. Das ist nicht nur ein Epigramm – das Leben lässt sich schließlich viel besser aus einem einzigen Fenster betrachten.

Es war reiner Zufall, dass ich ein Haus in einer der merkwürdigsten Gemeinden Nordamerikas mietete. Es war auf jener schmalen, wilden Insel, die sich östlich von New York erstreckt – und wo es neben anderen Naturwundern zwei ungewöhnliche Landformationen gibt. Zwanzig Kilometer von der Stadt entfernt ragen zwei riesige Eier, identisch in der Kontur und nur durch eine kleine Bucht getrennt, in das kultivierteste Salzwassergewässer der westlichen Hemisphäre, den großen, feuchten Scheunenhof des Long Island Sound. Sie sind keine perfekten Ovale – wie das Ei in der Kolumbus-Geschichte sind sie beide an den Kontaktenden plattgedrückt –, doch ihre physische Ähnlichkeit muss für die Möwen, die über sie hinwegfliegen, eine Quelle ewigen Staunens sein. Für die Flügellosen ist ihre Verschiedenheit in jeder Hinsicht, außer in Form und Größe, ein noch interessanteres Phänomen.

Ich wohnte in West Egg, dem – nun ja, weniger schicken der beiden, obwohl das nur eine oberflächliche Bezeichnung für den bizarren und nicht ganz unheimlichen Kontrast zwischen den beiden ist. Mein Haus lag an der äußersten Spitze des Eis, nur fünfzig Meter vom Sund entfernt, eingezwängt zwischen zwei riesigen Häusern, die pro Saison für zwölf- oder fünfzehntausend Dollar vermietet wurden. Das Haus zu meiner Rechten war in jeder Hinsicht ein kolossales Ding – die originalgetreue Nachbildung eines Stadthauses in der Normandie, mit einem Turm auf der einen Seite, nagelneu unter einem dünnen Efeu-Bart, einem Marmorpool und über sechzig Hektar Rasen und Garten. Es war Gatsbys Villa. Oder besser gesagt, da ich Mr. Gatsby nicht kannte, war es die Villa, die von einem Gentleman gleichen Namens bewohnt wurde. Mein eigenes Haus war ein Schandfleck, aber es war ein kleiner Schandfleck und man hatte es übersehen, sodass ich einen Blick auf das Wasser und einen teilweisen Blick auf den Rasen meines Nachbarn hatte und die tröstliche Nähe von Millionären – und das alles für achtzig Dollar im Monat.

Auf der anderen Seite der Courtesy Bay glitzerten die weißen Paläste des mondänen East Egg am Wasser, und die Geschichte des Sommers begann eigentlich an dem Abend, als ich dorthin fuhr, um mit den Tom Buchanans zu Abend zu essen. Daisy war meine Cousine zweiten Grades, und ich kannte Tom schon vom College. Und kurz nach dem Krieg verbrachte ich zwei Tage mit ihnen in Chicago.

Ihr Mann war neben zahlreichen körperlichen Leistungen einer der stärksten Ends, die je in New Haven Football gespielt hatten – eine nationale Persönlichkeit in gewisser Weise, einer jener Männer, die mit einundzwanzig Jahren eine so ausgeprägte, begrenzte Leistung erreichen, dass alles danach nur noch Enttäuschung ist. Seine Familie war enorm wohlhabend – selbst im College war seine Freiheit im Umgang mit Geld ein Vorwurf –, doch nun hatte er Chicago verlassen und war auf eine Art und Weise in den Osten gekommen, die einem den Atem raubte: Er hatte zum Beispiel eine ganze Reihe Polopferde aus Lake Forest mitgebracht. Es war schwer zu glauben, dass ein Mann meiner Generation so reich sein konnte, dass er so etwas tun konnte.

Warum sie in den Osten kamen, weiß ich nicht. Sie hatten ein Jahr ohne besonderen Grund in Frankreich verbracht und waren dann rastlos hierhin und dorthin gezogen, wo Leute Polo spielten und zusammen reich waren. „Das war ein endgültiger Umzug“, sagte Daisy am Telefon, „aber ich glaubte es nicht – ich konnte nicht in Daisys Herz sehen, aber ich hatte das Gefühl, dass Tom ewig weiterziehen würde, ein wenig wehmütig, auf der Suche nach den dramatischen Turbulenzen eines unwiederbringlichen Fußballspiels.“

Und so geschah es, dass ich an einem warmen, windigen Abend nach East Egg fuhr, um zwei alte Freunde zu besuchen, die ich kaum kannte. Ihr Haus war noch prächtiger als erwartet, ein fröhliches rot-weißes Herrenhaus im georgianischen Kolonialstil mit Blick auf die Bucht. Der Rasen begann am Strand und zog sich eine Viertelmeile weit in Richtung Haustür, über Sonnenuhren, Ziegelwege und brennende Gärten – und wuchs schließlich, als er das Haus erreichte, in leuchtenden Ranken die Seite hinauf, als hätte er die Wucht seines Laufs mitgerissen. Die Vorderseite wurde von einer Reihe französischer Fenster unterbrochen, die nun in reflektierendem Gold leuchteten und dem warmen, windigen Nachmittag weit geöffnet waren. Tom Buchanan stand in Reitkleidung breitbeinig auf der Veranda.

Er hatte sich seit seinen Jahren in New Haven verändert. Jetzt war er ein kräftiger, strohhaariger Mann von etwa dreißig Jahren mit einem eher harten Mund und hochmütigem Auftreten. Zwei glänzende, arrogante Augen dominierten sein Gesicht und verliehen ihm den Eindruck, sich stets aggressiv nach vorne zu beugen. Nicht einmal die feminine Eleganz seiner Reitkleidung konnte die enorme Kraft seines Körpers verbergen – er schien die glänzenden Stiefel auszufüllen, bis er die oberste Schnürung spannte, und man konnte ein gewaltiges Muskelpaket sehen, das sich bewegte, wenn sich seine Schultern unter seinem dünnen Mantel bewegten. Es war ein Körper, der zu enormer Hebelwirkung fähig war – ein grausamer Körper.

Seine Stimme, ein rauer, heiserer Tenor, verstärkte den Eindruck der Widerspenstigkeit, die er vermittelte. Darin lag ein Hauch väterlicher Verachtung, selbst gegenüber Menschen, die er mochte – und es gab Männer in New Haven, die ihn abgrundtief gehasst hatten.

„Glauben Sie jetzt nicht, dass meine Meinung in diesen Angelegenheiten endgültig ist“, schien er zu sagen, „nur weil ich stärker und männlicher bin als Sie.“ Wir waren in derselben Seniorengesellschaft, und obwohl wir nie intim waren, hatte ich immer den Eindruck, dass er mich mochte und wollte, dass ich ihn mochte, mit einer gewissen harschen, trotzigen Wehmut, die ihm eigen war.

Wir unterhielten uns ein paar Minuten auf der sonnigen Veranda.

„Ich habe hier einen schönen Platz“, sagte er, und seine Augen blitzten unruhig umher.

Er drehte mich an einem Arm um und bewegte seine breite, flache Hand über die Aussicht nach vorne, die einen versunkenen italienischen Garten, einen halben Morgen tiefdunkle, duftende Rosen und ein Motorboot mit einer kurzen Nase umfasste, das vor der Küste gegen die Flut stieß.

„Es gehörte Demaine, dem Ölmann.“ Er drehte mich höflich und abrupt wieder um. „Wir gehen hinein.“

Wir gingen durch einen hohen Flur in einen hellen, rosafarbenen Raum, der an beiden Enden durch französische Fenster zart mit dem Haus verbunden war. Die Fenster standen halb offen und schimmerten weiß vor dem frischen Gras draußen, das ein Stück ins Haus hineinzuwachsen schien. Eine Brise wehte durch den Raum, wehte die Vorhänge an einem Ende ein und am anderen wieder hinaus wie blasse Fahnen und wirbelte sie hoch zur glasierten Hochzeitstorte der Decke, dann kräuselte sie sich über den weinroten Teppich und warf darauf einen Schatten wie der Wind auf dem Meer.

Das einzige völlig unbewegliche Objekt im Raum war ein riesiges Sofa, auf dem zwei junge Frauen wie auf einem Ballon ruhten. Sie waren beide in Weiß gekleidet, und ihre Kleider flatterten und flatterten, als wären sie nach einem kurzen Flug durchs Haus gerade zurückgeweht worden. Ich muss einige Augenblicke dagestanden und dem Rascheln der Vorhänge und dem Knarren eines Bildes an der Wand gelauscht haben. Dann gab es einen Knall, als Tom Buchanan die hinteren Fenster schloss, der Wind im Zimmer sich legte und die Vorhänge, Teppiche und die beiden jungen Frauen langsam zu Boden fielen.

Die Jüngere der beiden war mir fremd. Sie lag der Länge nach an ihrem Ende des Diwans, völlig regungslos, das Kinn leicht erhoben, als balancierte sie etwas darauf, das leicht herunterfallen könnte. Falls sie mich aus den Augenwinkeln bemerkte, ließ sie es sich nicht anmerken – im Gegenteil, ich war fast überrascht und hätte eine Entschuldigung dafür gemurmelt, dass ich sie durch mein Hereinkommen gestört hatte.

Das andere Mädchen, Daisy, machte einen Versuch aufzustehen – sie beugte sich mit gewissenhaftem Gesichtsausdruck leicht nach vorne –, dann lachte sie, ein absurdes, charmantes kleines Lachen, und ich lachte auch und kam ins Zimmer.

„Ich bin l-gelähmt vor Glück.“

Sie lachte wieder, als hätte sie etwas Witziges gesagt, hielt meine Hand einen Moment lang, sah mir ins Gesicht und versprach, dass es niemanden auf der Welt gab, den sie so sehr sehen wollte. So war sie eben. Murmelnd deutete sie an, dass das balancierende Mädchen mit Nachnamen Baker hieß. (Ich habe gehört, Daisys Murmeln sollte die Leute nur dazu bringen, sich ihr zuzuneigen; eine irrelevante Kritik, die es aber nicht weniger charmant machte.)

Jedenfalls zitterten Miss Bakers Lippen, sie nickte mir fast unmerklich zu und legte dann rasch den Kopf zurück – der Gegenstand, den sie balancierte, war offensichtlich leicht ins Wanken geraten und hatte sie erschreckt. Wieder drängte sich mir eine Art Entschuldigung auf die Lippen. Fast jede Zurschaustellung völliger Selbstgenügsamkeit löst bei mir einen fassungslosen Tribut aus.

Ich sah meine Cousine an, die mir mit ihrer tiefen, mitreißenden Stimme Fragen stellte. Es war die Art von Stimme, der das Ohr auf und ab folgt, als wäre jede Rede eine Aneinanderreihung von Noten, die nie wieder erklingen. Ihr Gesicht war traurig und lieblich, mit leuchtenden Zügen darin, leuchtenden Augen und einem strahlenden, leidenschaftlichen Mund, doch in ihrer Stimme lag eine Erregung, die Männer, die sie geliebt hatten, nur schwer vergessen konnten: ein singender Zwang, ein geflüstertes „Hör zu“, ein Versprechen, dass sie vor kurzem noch heitere, aufregende Dinge getan hatte und dass in der nächsten Stunde heitere, aufregende Dinge bevorstanden.

Ich erzählte ihr, dass ich auf meinem Weg in den Osten einen Tag in Chicago Halt gemacht hatte und dass ein Dutzend Menschen durch mich ihre Liebe geschickt hatten.

„Vermissen sie mich?“, rief sie verzückt.

„Die ganze Stadt ist verlassen. Alle Autos haben das linke Hinterrad schwarz lackiert wie einen Trauerkranz, und die ganze Nacht lang ist an der Nordküste ein anhaltendes Wehklagen zu hören.“

„Wie herrlich! Lass uns zurückgehen, Tom. Morgen!“ Dann fügte sie belanglos hinzu: „Du solltest das Baby sehen.“

"Ich möchte."

„Sie schläft. Sie ist drei Jahre alt. Hast du sie noch nie gesehen?“

"Niemals."

„Nun, du solltest sie sehen. Sie ist –“

Tom Buchanan, der unruhig im Raum umhergeirrt war, blieb stehen und legte seine Hand auf meine Schulter.

„Was machst du, Nick?“

„Ich bin ein Kautionsmann.“

„Mit wem?“

Ich habe es ihm gesagt.

„Nie von ihnen gehört“, bemerkte er entschieden.

Das hat mich geärgert.

„Das werden Sie“, antwortete ich knapp. „Das werden Sie, wenn Sie im Osten bleiben.“

„Oh, ich bleibe im Osten, keine Sorge“, sagte er und warf einen Blick auf Daisy und dann wieder auf mich, als ob er auf etwas anderes lauerte. „Ich wäre ein verdammter Idiot, wenn ich irgendwo anders leben würde.“

In diesem Moment sagte Miss Baker so plötzlich: „Absolut!“, dass ich zusammenzuckte – es war das erste Wort, das sie seit meiner Ankunft im Zimmer aussprach. Offenbar überraschte es sie ebenso wie mich, denn sie gähnte und stand mit einer Reihe schneller, geschickter Bewegungen auf und betrat das Zimmer.

„Ich bin steif“, beschwerte sie sich. „Ich liege schon so lange ich zurückdenken kann auf diesem Sofa.“

„Schau mich nicht an“, erwiderte Daisy, „ich versuche schon den ganzen Nachmittag, dich nach New York zu bringen.“

„Nein, danke“, sagte Miss Baker zu den vier Cocktails, die gerade aus der Speisekammer gekommen waren. „Ich bin absolut im Training.“

Ihr Gastgeber sah sie ungläubig an.

„Das bist du!“ Er trank seinen Drink aus, als wäre er ein Tropfen auf dem Boden eines Glases. „Wie du jemals etwas fertigbringst, ist mir ein Rätsel.“

Ich sah Miss Baker an und fragte mich, was sie wohl „erledigt“ hatte. Ich genoss es, sie anzusehen. Sie war ein schlankes Mädchen mit kleinen Brüsten und aufrechter Haltung, die sie noch betonte, indem sie ihren Körper wie eine junge Kadettin nach hinten warf. Ihre grauen, sonnengebräunten Augen blickten mich mit höflicher Neugier aus einem blassen, charmanten, unzufriedenen Gesicht an. Mir fiel ein, dass ich sie oder ein Bild von ihr schon einmal irgendwo gesehen hatte.

„Sie wohnen in West Egg“, bemerkte sie verächtlich. „Ich kenne dort jemanden.“

„Ich kenne keinen einzigen …“

„Du musst Gatsby kennen.“

„Gatsby?“, fragte Daisy. „Welcher Gatsby?“

Bevor ich antworten konnte, dass er mein Nachbar sei, wurde das Abendessen angekündigt. Tom Buchanan klemmte seinen angespannten Arm gebieterisch unter meinen und zwang mich aus dem Zimmer, als würde er einen Stein auf ein anderes Feld ziehen.

Schlank und träge, die Hände leicht in die Hüften gestemmt, gingen die beiden jungen Frauen vor uns auf eine rosafarbene Veranda, die zum Sonnenuntergang hin offen war und auf deren Tisch im nachlassenden Wind vier Kerzen flackerten.

„Warum Kerzen ?“, wandte Daisy stirnrunzelnd ein. Sie schnippte sie mit den Fingern aus. „In zwei Wochen ist der längste Tag des Jahres.“ Sie sah uns alle strahlend an. „Wartet ihr immer auf den längsten Tag des Jahres und verpasst ihn dann? Ich warte immer auf den längsten Tag des Jahres und verpasse ihn dann.“

„Wir sollten etwas planen“, gähnte Miss Baker und setzte sich an den Tisch, als würde sie ins Bett gehen.

„Na gut“, sagte Daisy. „Was planen wir?“ Hilflos wandte sie sich an mich: „Was planen die Leute?“

Bevor ich antworten konnte, heftete sich ihr Blick mit ehrfürchtigem Ausdruck auf ihren kleinen Finger.

„Schau!“, beschwerte sie sich. „Ich habe es verletzt.“

Wir schauten alle hin – der Knöchel war schwarz und blau.

„Du hast es getan, Tom“, sagte sie anklagend. „Ich weiß, du hast es nicht so gemeint, aber du hast es getan. Das habe ich davon, einen brutalen Mann geheiratet zu haben, ein riesiges, massiges Exemplar von einem …“

„Ich hasse das Wort ‚hulking‘“, widersprach Tom verärgert, „sogar im Scherz.“

„Ein gewaltiger Riese“, beharrte Daisy.

Manchmal unterhielten sie und Miss Baker sich gleichzeitig, unaufdringlich und mit einer scherzhaften Belanglosigkeit, die nie ganz Geplauder war, die so kühl war wie ihre weißen Kleider und ihre unpersönlichen, lustlosen Augen. Sie waren hier und akzeptierten Tom und mich, wobei sie sich nur höflich und freundlich bemühten, zu unterhalten oder unterhalten zu werden. Sie wussten, dass das Abendessen bald vorbei sein würde und wenig später auch der Abend vorbei und beiläufig beendet sein würde. Es war ein krasser Unterschied zum Westen, wo ein Abend von Phase zu Phase seinem Ende entgegeneilte, in ständig enttäuschter Erwartung oder purer nervöser Angst vor dem Augenblick selbst.

„Du gibst mir ein unzivilisiertes Gefühl, Daisy“, gestand ich bei meinem zweiten Glas korkenartigen, aber ziemlich beeindruckenden Rotweins. „Könnt ihr nicht über Feldfrüchte oder so reden?“

Ich habe mit dieser Bemerkung nichts Besonderes gemeint, aber sie wurde auf unerwartete Weise aufgegriffen.

„Die Zivilisation geht zugrunde“, brach es aus Tom heftig heraus. „Ich bin ein schrecklicher Pessimist geworden. Hast du ‚Der Aufstieg der Farbigen Reiche‘ von diesem Goddard gelesen?“

„Aber nein“, antwortete ich, ziemlich überrascht von seinem Tonfall.

„Nun, es ist ein gutes Buch, und jeder sollte es lesen. Die Idee ist, dass die weiße Rasse völlig untergehen wird, wenn wir nicht aufpassen. Es ist alles wissenschaftlich belegt; es ist bewiesen.“

„Tom wird immer tiefgründiger“, sagte Daisy mit einem Ausdruck gedankenloser Traurigkeit. „Er liest tiefgründige Bücher mit langen Wörtern. Wie war das noch gleich mit dem Wort, das wir …“

„Nun, diese Bücher sind alle wissenschaftlich“, beharrte Tom und warf ihr einen ungeduldigen Blick zu. „Dieser Kerl hat alles durchschaut. Wir, die dominierende Rasse, müssen aufpassen, sonst übernehmen die anderen Rassen die Kontrolle.“

„Wir müssen sie besiegen“, flüsterte Daisy und blinzelte wild in die glühende Sonne.

„Sie sollten in Kalifornien leben –“, begann Miss Baker, aber Tom unterbrach sie, indem er schwer auf seinem Stuhl hin und her rutschte.

„Die Idee ist, dass wir Nordländer sind. Ich bin es, und du bist es, und du bist es, und –“ Nach einem winzigen Zögern schloss er Daisy mit einem leichten Nicken ein, und sie zwinkerte mir wieder zu. „– Und wir haben all das hervorgebracht, was die Zivilisation ausmacht – oh, Wissenschaft und Kunst und all das. Verstehst du?“

Seine Konzentration hatte etwas Rührendes an sich, als ob ihm seine Selbstgefälligkeit, die noch ausgeprägter war als früher, nicht mehr genügte. Als fast im selben Moment drinnen das Telefon klingelte und der Butler die Veranda verließ, nutzte Daisy die kurze Unterbrechung und beugte sich zu mir.

„Ich verrate dir ein Familiengeheimnis“, flüsterte sie begeistert. „Es geht um die Nase des Butlers. Willst du etwas über die Nase des Butlers hören?“

„Deshalb bin ich heute Abend hergekommen.“

„Nun, er war nicht immer Butler; er war Silberpolierer für ein paar Leute in New York, die ein Silberservice für zweihundert Personen hatten. Er musste es von morgens bis abends polieren, bis es schließlich anfing, seine Nase zu beeinträchtigen –“

„Die Dinge wurden immer schlimmer“, meinte Miss Baker.

„Ja. Es ging immer schlimmer, bis er schließlich seine Stelle aufgeben musste.“

Einen Augenblick lang fiel der letzte Sonnenschein mit romantischer Zuneigung auf ihr strahlendes Gesicht; ihre Stimme zwang mich atemlos weiter, während ich zuhörte – dann verblasste der Schein, und jedes Licht verließ sie mit anhaltendem Bedauern, wie Kinder, die in der Abenddämmerung eine schöne Straße verlassen.

Der Butler kam zurück und murmelte etwas in Toms Ohr, woraufhin Tom die Stirn runzelte, seinen Stuhl zurückschob und wortlos hineinging. Als hätte seine Abwesenheit etwas in ihr belebt, beugte sich Daisy wieder vor, ihre Stimme glühte und sang.

„Ich freue mich, dich an meinem Tisch zu sehen, Nick. Du erinnerst mich an eine – an eine Rose, eine absolute Rose. Nicht wahr?“ Sie wandte sich an Miss Baker, um ihre Bestätigung zu erhalten: „Eine absolute Rose?“

Das stimmte nicht. Ich bin nicht im Entferntesten wie eine Rose. Sie improvisierte nur, aber eine bewegende Wärme strömte aus ihr hervor, als wolle ihr Herz, verborgen in einem dieser atemlosen, mitreißenden Worte, zu einem herauskommen. Dann warf sie plötzlich ihre Serviette auf den Tisch, entschuldigte sich und ging ins Haus.

Miss Baker und ich tauschten einen kurzen, bewusst bedeutungslosen Blick. Ich wollte gerade etwas sagen, als sie sich aufmerksam aufrichtete und warnend „ Pst! “ rief. Ein gedämpftes, leidenschaftliches Murmeln war im Zimmer dahinter zu hören, und Miss Baker beugte sich unverhohlen vor, um zu hören. Das Murmeln zitterte am Rande der Kohärenz, verstummte, schwoll aufgeregt an und verstummte dann ganz.

„Dieser Mr. Gatsby, von dem Sie gesprochen haben, ist mein Nachbar –“, begann ich.

„Reden Sie nicht. Ich möchte hören, was passiert.“

„Passiert etwas?“, fragte ich unschuldig.

„Wollen Sie damit sagen, dass Sie es nicht wissen?“, fragte Miss Baker ehrlich überrascht. „Ich dachte, jeder wüsste es.“

"Ich tu nicht."

„Warum …“, sagte sie zögernd. „Tom hat eine Frau in New York.“

„Hast du eine Frau?“, wiederholte ich ausdruckslos.

Miss Baker nickte.

„Sie hätte vielleicht den Anstand, ihn während des Abendessens nicht anzurufen. Meinen Sie nicht?“

Fast bevor ich verstanden hatte, was sie meinte, hörte ich das Flattern eines Kleides und das Knirschen von Lederstiefeln, und Tom und Daisy waren wieder am Tisch.

„Es ließ sich nicht ändern!“, rief Daisy mit angespannter Fröhlichkeit.

Sie setzte sich, warf Miss Baker einen prüfenden Blick zu, dann zu mir und fuhr fort: „Ich habe kurz nach draußen geschaut, und es ist sehr romantisch draußen. Auf dem Rasen sitzt ein Vogel, ich glaube, es ist eine Nachtigall, die mit der Cunard oder White Star Line herübergekommen ist. Er singt –“ Ihre Stimme sang: „Es ist romantisch, nicht wahr, Tom?“

„Sehr romantisch“, sagte er und dann kläglich zu mir: „Wenn es nach dem Abendessen hell genug ist, möchte ich mit dir zum Stall hinuntergehen.“

Drinnen klingelte überraschend das Telefon, und als Daisy Tom entschieden den Kopf schüttelte, verstummte das Thema Stall, eigentlich alle anderen Themen. In den Bruchstücken der letzten fünf Minuten bei Tisch erinnere ich mich, wie die Kerzen sinnlos wieder angezündet wurden, und ich wollte allen direkt in die Augen sehen, aber gleichzeitig allen Blicken ausweichen. Ich konnte nicht erraten, was Daisy und Tom dachten, aber ich bezweifle, dass selbst Miss Baker, die eine gewisse kühne Skepsis zu besitzen schien, die schrille, metallische Dringlichkeit dieses fünften Gastes völlig vergessen konnte. Manchen Menschen mag die Situation merkwürdig erschienen sein – mein Instinkt sagte mir, sofort die Polizei zu rufen.

Die Pferde wurden natürlich nicht mehr erwähnt. Tom und Miss Baker schlenderten, im Halbdunkel zwischen ihnen, zurück in die Bibliothek, als würden sie neben einer ganz greifbaren Leiche wachen, während ich Daisy, bemüht, freundlich interessiert und ein wenig taub zu wirken, um eine Reihe von Veranden herum bis zur Veranda davor folgte. In der tiefen Düsternis setzten wir uns nebeneinander auf ein Korbsofa.

Daisy nahm ihr Gesicht in die Hände, als spüre sie seine liebliche Form, und ihr Blick wanderte langsam in die samtene Dämmerung hinaus. Ich sah, dass sie von aufgewühlten Gefühlen erfasst wurde, und stellte ihr, wie ich dachte, ein paar beruhigende Fragen über ihre kleine Tochter.

„Wir kennen uns nicht besonders gut, Nick“, sagte sie plötzlich. „Auch wenn wir Cousins sind. Du warst nicht auf meiner Hochzeit.“

„Ich war noch nicht aus dem Krieg zurück.“

„Das stimmt.“ Sie zögerte. „Nun, ich hatte eine sehr schlimme Zeit, Nick, und ich bin ziemlich zynisch, was alles angeht.“

Offensichtlich hatte sie Grund dazu. Ich wartete, aber sie sagte nichts weiter, und nach einem Moment kam ich ziemlich schwach auf das Thema ihrer Tochter zurück.

„Ich nehme an, sie redet und – isst und alles.“

„Oh ja.“ Sie sah mich geistesabwesend an. „Hör zu, Nick. Ich erzähle dir, was ich gesagt habe, als sie geboren wurde. Möchtest du es hören?“

"Sehr viel."

Das zeigt Ihnen, wie ich mittlerweile über Dinge denke. Sie war noch keine Stunde alt, und Tom war Gott weiß wo. Ich wachte mit einem Gefühl völliger Verlassenheit auf und fragte die Krankenschwester sofort, ob es ein Junge oder ein Mädchen sei. Sie sagte mir, es sei ein Mädchen, und ich drehte den Kopf weg und weinte. ‚Na gut‘, sagte ich, ‚ich bin froh, dass es ein Mädchen ist. Und ich hoffe, sie wird eine Närrin – das ist das Beste, was ein Mädchen auf dieser Welt sein kann, eine wunderschöne kleine Närrin.‘

„Ich finde sowieso alles schrecklich“, fuhr sie überzeugt fort. „Jeder denkt das – die fortschrittlichsten Menschen. Und ich weiß … Ich war überall, habe alles gesehen und alles gemacht.“ Ihre Augen blitzten trotzig umher, ähnlich wie Toms, und sie lachte mit prickelnder Verachtung. „Klug – Gott, bin ich klug!“

In dem Moment, als ihre Stimme verstummte und meine Aufmerksamkeit und meinen Glauben nicht mehr fesselte, spürte ich die grundsätzliche Unaufrichtigkeit ihrer Worte. Es machte mich unruhig, als wäre der ganze Abend nur ein Trick gewesen, um mir eine bestimmte Emotion abzuringen. Ich wartete, und tatsächlich, einen Moment später sah sie mich mit einem breiten Grinsen auf ihrem hübschen Gesicht an, als hätte sie ihre Mitgliedschaft in einer angesehenen Geheimgesellschaft, der sie und Tom angehörten, bestätigt.

Drinnen erstrahlte das purpurrote Zimmer in hellem Licht. Tom und Miss Baker saßen an den Enden der langen Couch, und sie las ihm aus dem Saturday Evening Post vor – die Worte, gemurmelt und unmoduliert, verschmolzen zu einer beruhigenden Melodie. Das Lampenlicht, hell auf seinen Stiefeln und matt auf dem herbstlichen Gelb ihres Haares, glitzerte auf dem Papier, während sie mit zuckenden Armen eine Seite umblätterte.

Als wir hereinkamen, brachte sie uns mit erhobener Hand einen Moment lang zum Schweigen.

„Fortsetzung folgt“, sagte sie und warf die Zeitschrift auf den Tisch, „in unserer nächsten Ausgabe.“

Ihr Körper behauptete sich mit einer unruhigen Bewegung ihres Knies und sie stand auf.

„Zehn Uhr“, bemerkte sie und fand offenbar die Uhrzeit an der Decke. „Zeit für dieses brave Mädchen, ins Bett zu gehen.“

„Jordan wird morgen am Turnier teilnehmen“, erklärte Daisy, „drüben in Westchester.“

„Oh – Sie sind Jordan Baker.“

Ich wusste jetzt, warum mir ihr Gesicht so vertraut vorkam – ihr angenehm verächtlicher Ausdruck war mir von vielen Tiefdrucken des Sportlerlebens in Asheville, Hot Springs und Palm Beach entgegengeblickt worden. Ich hatte auch eine Geschichte über sie gehört, eine kritische, unangenehme Geschichte, aber was es war, hatte ich längst vergessen.

„Gute Nacht“, sagte sie leise. „Weck mich um acht, ja?“

„Wenn du aufstehst.“

„Das werde ich. Gute Nacht, Mr. Carraway. Bis bald.“

„Natürlich wirst du das“, bestätigte Daisy. „Ich glaube sogar, ich werde eine Hochzeit arrangieren. Komm öfter vorbei, Nick, und ich werde euch irgendwie – oh – zusammenbringen. Du weißt schon – dich aus Versehen in Wäscheschränken einsperren und dich in einem Boot aufs Meer hinausschicken und solche Sachen –“

„Gute Nacht“, rief Miss Baker von der Treppe. „Ich habe kein Wort gehört.“

„Sie ist ein nettes Mädchen“, sagte Tom nach einem Moment. „Sie sollten sie nicht so durchs Land laufen lassen.“

„Wer sollte das nicht?“, fragte Daisy kalt.

„Ihre Familie.“

„Ihre Familie besteht aus einer Tante, die etwa tausend Jahre alt ist. Außerdem wird Nick sich um sie kümmern, nicht wahr, Nick? Sie wird diesen Sommer viele Wochenenden hier draußen verbringen. Ich denke, der Einfluss von zu Hause wird ihr sehr gut tun.“

Daisy und Tom sahen sich einen Moment lang schweigend an.

„Kommt sie aus New York?“, fragte ich schnell.

„Aus Louisville. Dort haben wir unsere Kindheit gemeinsam verbracht. Unsere schöne weiße …“

„Hast du Nick auf der Veranda ein kleines, offenes Gespräch geboten?“, fragte Tom plötzlich.

„Habe ich?“ Sie sah mich an. „Ich kann mich nicht erinnern, aber ich glaube, wir haben über das nordische Rennen gesprochen. Ja, da bin ich mir sicher. Es hat sich irgendwie eingeschlichen, und ehe man sich versieht –“

„Glauben Sie nicht alles, was Sie hören, Nick“, riet er mir.

Ich sagte leichthin, dass ich überhaupt nichts gehört hätte, und stand ein paar Minuten später auf, um nach Hause zu gehen. Sie kamen mit mir zur Tür und standen Seite an Seite in einem fröhlichen Lichtquadrat. Als ich meinen Motor startete, rief Daisy gebieterisch: „Warte!

„Ich habe vergessen, dich etwas Wichtiges zu fragen. Wir haben gehört, du wärst mit einem Mädchen aus dem Westen verlobt.“

„Das stimmt“, bestätigte Tom freundlich. „Wir haben gehört, dass Sie verlobt sind.“

„Das ist eine Verleumdung. Ich bin zu arm.“

„Aber wir haben es gehört“, beharrte Daisy und überraschte mich, indem sie sich wieder wie eine Blume öffnete. „Wir haben es von drei Leuten gehört, also muss es wahr sein.“

Natürlich wusste ich, was sie meinten, aber ich war nicht einmal annähernd verlobt. Die Tatsache, dass die Gerüchteküche das Aufgebot veröffentlicht hatte, war einer der Gründe, warum ich in den Osten gekommen war. Man kann einen alten Freund nicht wegen Gerüchten absagen, und andererseits hatte ich nicht die Absicht, mich durch Gerüchte zur Heirat überreden zu lassen.

Ihr Interesse berührte mich und ließ sie nicht im Entferntesten reich werden – trotzdem war ich verwirrt und ein wenig angewidert, als ich wegfuhr. Ich hatte den Eindruck, Daisy hätte am besten mit dem Kind im Arm aus dem Haus rennen sollen – aber offenbar hatte sie nichts dergleichen im Sinn. Was Tom betraf, war die Tatsache, dass er „irgendeine Frau in New York hatte“, weniger überraschend als die Tatsache, dass ihn ein Buch deprimiert hatte. Irgendetwas ließ ihn an abgestandenen Ideen knabbern, als ob sein starker körperlicher Egoismus sein gebieterisches Herz nicht mehr nährte.

Auf den Dächern der Raststätten und vor den Raststätten, wo neue rote Zapfsäulen in Lichtkegeln standen, war es bereits Hochsommer. Als ich mein Anwesen in West Egg erreichte, fuhr ich den Wagen unter den Schuppen und setzte mich eine Weile auf eine verlassene Rasenwalze im Hof. Der Wind hatte sich gelegt und eine laute, helle Nacht hinterlassen, mit Flügelschlagen in den Bäumen und anhaltendem Orgelklang, als das volle Gebrüll der Erde die Frösche mit Leben erfüllte. Die Silhouette einer sich bewegenden Katze flackerte im Mondlicht, und als ich den Kopf drehte, um sie zu beobachten, sah ich, dass ich nicht allein war – fünfzehn Meter entfernt war eine Gestalt aus dem Schatten des Nachbarhauses aufgetaucht und stand mit den Händen in den Taschen da und betrachtete den silbernen Glanz der Sterne. Etwas in seinen gemächlichen Bewegungen und der sicheren Stellung seiner Füße auf dem Rasen ließen darauf schließen, dass es Mr. Gatsby persönlich war, der herausgekommen war, um zu bestimmen, welchen Anteil er an unserem hiesigen Himmel hatte.

Ich beschloss, ihn zu rufen. Miss Baker hatte ihn beim Abendessen erwähnt, und das genügte als Vorstellung. Aber ich rief ihn nicht, denn er ließ plötzlich durchblicken, dass er zufrieden war, allein zu sein – er streckte seltsam die Arme in Richtung des dunklen Wassers aus, und so weit ich von ihm entfernt war, hätte ich schwören können, dass er zitterte. Unwillkürlich blickte ich seewärts – und erkannte nichts außer einem einzigen grünen Licht, winzig und weit entfernt, das das Ende eines Docks hätte sein können. Als ich mich noch einmal nach Gatsby umsah, war er verschwunden, und ich war wieder allein in der unruhigen Dunkelheit.

II

Etwa auf halber Strecke zwischen West Egg und New York mündet die Autostraße hastig in die Eisenbahnlinie und verläuft eine Viertelmeile neben ihr, um einem öden Stück Land zu entfliehen. Dies ist ein Tal aus Asche – ein phantastischer Bauernhof, wo Asche wie Weizen zu Hügeln, Hügeln und grotesken Gärten heranwächst; wo Asche die Form von Häusern, Schornsteinen und aufsteigendem Rauch annimmt und schließlich, mit überragender Anstrengung, die Form aschgrauer Männer, die sich undeutlich und bereits zerfallend durch die staubige Luft bewegen. Gelegentlich kriecht eine Reihe grauer Autos auf unsichtbaren Schienen entlang, gibt ein gespenstisches Knarren von sich und kommt zum Stehen, und sofort stürmen die aschgrauen Männer mit bleiernen Spaten heran und wühlen eine undurchdringliche Wolke auf, die ihre obskuren Machenschaften vor den Blicken verbirgt.

Doch über dem grauen Land und den endlos darüber schwebenden, trostlosen Staubwolken erblickt man nach einem Augenblick die Augen von Dr. TJ Eckleburg. Die Augen von Dr. TJ Eckleburg sind blau und riesig – ihre Netzhaut ist einen Meter hoch. Sie blicken aus keinem Gesicht, sondern aus einer riesigen gelben Brille, die über einer nicht vorhandenen Nase sitzt. Offenbar hat irgendein verrückter Augenarzt sie dort hingestellt, um seine Praxis im Stadtteil Queens zu vergrößern, und ist dann selbst in ewige Blindheit versunken oder hat sie vergessen und ist weggezogen. Doch seine Augen, ein wenig getrübt von den vielen Tagen ohne Farbe, unter Sonne und Regen, blicken weiter auf die feierliche Müllhalde.

Das Tal der Asche wird auf der einen Seite von einem kleinen, schmutzigen Fluss begrenzt, und wenn die Zugbrücke hochgezogen ist, um Lastkähne durchzulassen, können die Passagiere wartender Züge bis zu einer halben Stunde lang auf diesen trostlosen Anblick starren. Dort gibt es immer einen mindestens einminütigen Halt, und genau aus diesem Grund traf ich zum ersten Mal Tom Buchanans Geliebte.

Dass er eine hatte, wurde überall betont, wo man ihn kannte. Seine Bekannten ärgerten sich darüber, dass er mit ihr in angesagten Cafés auftauchte, sie an einem Tisch zurückließ und dann umherschlenderte und mit jedem plauderte, den er kannte. Obwohl ich neugierig war, sie zu sehen, verspürte ich kein Verlangen, sie kennenzulernen – aber ich tat es. Eines Nachmittags fuhr ich mit Tom mit dem Zug nach New York, und als wir bei den Aschehaufen anhielten, sprang er auf, packte mich am Ellbogen und zwang mich buchstäblich aus dem Waggon.

„Wir steigen aus“, beharrte er. „Ich möchte dir mein Mädchen vorstellen.“

Ich glaube, er hatte sich beim Mittagessen ordentlich vollgetankt, und sein Entschluss, meine Gesellschaft zu erbitten, grenzte an Gewalt. Er ging hochmütig davon aus, dass ich am Sonntagnachmittag nichts Besseres zu tun hätte.

Ich folgte ihm über einen niedrigen, weißgetünchten Bahnzaun, und wir gingen unter Doktor Eckleburgs beharrlichem Blick etwa hundert Meter die Straße zurück. Das einzige Gebäude in Sicht war ein kleiner gelber Backsteinblock am Rande des Brachlandes, der von einer Art kompakter Hauptstraße umschlossen war und an absolut nichts grenzte. Einer der drei Läden, die sich darin befanden, war zu vermieten, ein anderer war ein durchgehend geöffnetes Restaurant, zu dem eine Aschespur führte; der dritte war eine Autowerkstatt – Reparaturen. George B. Wilson. Autos kaufen und verkaufen. – und ich folgte Tom hinein.

Der Innenraum wirkte ärmlich und kahl; das einzige sichtbare Auto war das staubbedeckte Wrack eines Ford, das in einer dunklen Ecke kauerte. Mir kam der Gedanke, dass der Schatten einer Garage eine Jalousie sein musste und sich darüber luxuriöse, romantische Wohnungen verbargen, als der Besitzer selbst in der Tür eines Büros erschien und sich die Hände an einem Stück Abfall abwischte. Er war ein blonder, geistloser Mann, anämisch und von schwacher Schönheit. Als er uns sah, blitzte ein feuchter Hoffnungsschimmer in seinen hellblauen Augen auf.

„Hallo, Wilson, alter Mann“, sagte Tom und klopfte ihm fröhlich auf die Schulter. „Wie läuft’s im Geschäft?“

„Ich kann mich nicht beschweren“, antwortete Wilson wenig überzeugend. „Wann verkaufen Sie mir das Auto?“

„Nächste Woche; mein Mann arbeitet jetzt daran.“

„Arbeitet ziemlich langsam, nicht wahr?“

„Nein, tut er nicht“, sagte Tom kühl. „Und wenn Sie so darüber denken, sollte ich es vielleicht doch woanders verkaufen.“

„Das meine ich nicht“, erklärte Wilson schnell. „Ich meinte nur –“

Seine Stimme verklang, und Tom blickte sich ungeduldig in der Garage um. Dann hörte ich Schritte auf einer Treppe, und einen Moment später verdunkelte die stämmige Gestalt einer Frau das Licht, das durch die Bürotür fiel. Sie war Mitte dreißig und etwas füllig, aber sie trug ihre Figur sinnlich, wie es manche Frauen tun. Ihr Gesicht über einem gepunkteten Kleid aus dunkelblauem Crêpe de Chine enthielt weder Facetten noch Schimmer von Schönheit, doch sie strahlte eine sofort spürbare Vitalität aus, als würden ihre Nerven ständig glühen. Sie lächelte langsam, ging durch ihren Mann hindurch, als wäre er ein Geist, schüttelte Tom die Hand und sah ihm dabei rot in die Augen. Dann befeuchtete sie ihre Lippen und sagte, ohne sich umzudrehen, mit leiser, rauer Stimme zu ihrem Mann:

„Besorg doch ein paar Stühle, damit sich jemand hinsetzen kann.“

„Oh, sicher“, stimmte Wilson hastig zu und ging auf das kleine Büro zu, dessen Farbe sich sofort mit der Zementfarbe der Wände vermischte. Ein aschweißer Staub verhüllte seinen dunklen Anzug und sein helles Haar, wie er alles in der Umgebung verhüllte – außer seiner Frau, die sich dicht an Tom heranwagte.

„Ich will dich sehen“, sagte Tom eindringlich. „Steig in den nächsten Zug.“

"In Ordnung."

„Wir treffen uns am Zeitungskiosk im Untergeschoss.“

Sie nickte und ging von ihm weg, gerade als George Wilson mit zwei Stühlen aus seiner Bürotür kam.

Wir warteten weiter unten an der Straße auf sie, außer Sichtweite. Es war ein paar Tage vor dem 4. Juli, und ein graues, dürres italienisches Kind warf Torpedos in einer Reihe entlang der Bahngleise.

„Ein schrecklicher Ort, nicht wahr?“, sagte Tom und tauschte ein Stirnrunzeln mit Doktor Eckleburg aus.

"Schrecklich."

„Es tut ihr gut, wegzukommen.“

„Hat ihr Mann nichts dagegen?“

„Wilson? Er glaubt, sie besucht ihre Schwester in New York. Er ist so dumm, dass er nicht weiß, dass er lebt.“

Also fuhren Tom Buchanan, seine Freundin und ich gemeinsam nach New York – oder nicht ganz gemeinsam, denn Mrs. Wilson saß diskret in einem anderen Waggon. Tom berücksichtigte dabei die Sensibilität der East Eggers, die möglicherweise im Zug waren.

Sie hatte ihr Kleid gegen ein braunes, gemustertes Musselinkleid getauscht, das sich eng um ihre recht breiten Hüften spannte, als Tom ihr in New York zum Bahnsteig half. Am Zeitungskiosk kaufte sie eine Ausgabe des Town Tattle und eine Filmzeitschrift, in der Bahnhofsapotheke Cold Cream und ein kleines Fläschchen Parfüm. Oben, in der feierlich widerhallenden Auffahrt, ließ sie vier Taxis wegfahren, bevor sie sich ein neues aussuchte, lavendelfarben mit grauen Polstern, und in diesem glitten wir aus dem Gewimmel des Bahnhofs hinaus in den strahlenden Sonnenschein. Doch sofort wandte sie sich scharf vom Fenster ab, beugte sich vor und klopfte an die Scheibe.

„Ich möchte mir einen dieser Hunde zulegen“, sagte sie ernst. „Ich möchte einen für die Wohnung. Es ist schön, so einen Hund zu haben.“

Wir fuhren rückwärts zu einem grauhaarigen alten Mann, der eine absurde Ähnlichkeit mit John D. Rockefeller hatte. In einem Korb, der um seinen Hals hing, kauerten ein Dutzend sehr junge Hunde einer unbestimmten Rasse.

„Was für eine Art sind das?“, fragte Mrs. Wilson eifrig, als er zum Taxifenster kam.

„Alle Sorten. Welche Sorte möchten Sie, Lady?“

„Ich hätte gern einen dieser Polizeihunde. Ich nehme nicht an, dass Sie so einen haben?“

Der Mann spähte zweifelnd in den Korb, griff hinein und zog ein zappelndes Stück am Nacken hervor.

„Das ist kein Polizeihund“, sagte Tom.

„Nein, das ist kein Polizeihund“, sagte der Mann enttäuscht. „Eher ein Airedale.“ Er strich mit der Hand über den braunen Waschlappen von einem Rücken. „Sehen Sie sich das Fell an. Ein tolles Fell. Das ist ein Hund, der Sie nie mit einer Erkältung belästigen wird.“

„Ich finde es süß“, sagte Mrs. Wilson begeistert. „Wie viel kostet es?“

„Dieser Hund?“ Er sah ihn bewundernd an. „Der Hund kostet zehn Dollar.“

Der Airedale – zweifellos steckte irgendwo ein Airedale darin, obwohl seine Füße auffallend weiß waren – wechselte den Besitzer und ließ sich auf Mrs. Wilsons Schoß nieder, wo sie den wetterfesten Mantel voller Entzücken streichelte.

„Ist es ein Junge oder ein Mädchen?“, fragte sie zart.

„Dieser Hund? Dieser Hund ist ein Junge.“

„Das ist eine Schlampe“, sagte Tom entschieden. „Hier ist dein Geld. Kauf dir zehn weitere Hunde dafür.“

Wir fuhren an diesem sommerlichen Sonntagnachmittag zur Fifth Avenue, die warm und sanft, fast idyllisch war. Es hätte mich nicht überrascht, wenn eine große Herde weißer Schafe um die Ecke gebogen wäre.

„Warte“, sagte ich, „ich muss dich hier zurücklassen.“

„Nein, das tust du nicht“, unterbrach Tom sie schnell. „Myrtle wird sich wehtun, wenn du nicht mit in die Wohnung kommst. Nicht wahr, Myrtle?“

„Komm“, drängte sie. „Ich rufe meine Schwester Catherine an. Leute, die es wissen sollten, sagen, sie sei sehr schön.“

„Nun, ich würde gerne, aber –“

Wir fuhren weiter und bogen wieder über den Park in Richtung der West Hundreds ab. An der 158. Straße hielt das Taxi an einem Stück einer langen weißen Wohnblockreihe. Mrs. Wilson warf einen majestätischen Blick in die Nachbarschaft, nahm ihren Hund und ihre anderen Einkäufe und ging hochmütig hinein.

„Ich werde die McKees hochkommen lassen“, verkündete sie, als wir im Aufzug nach oben fuhren. „Und natürlich muss ich auch meine Schwester anrufen.“

Die Wohnung lag im obersten Stockwerk – ein kleines Wohnzimmer, ein kleines Esszimmer, ein kleines Schlafzimmer und ein Bad. Das Wohnzimmer war bis zu den Türen mit einer viel zu großen, mit Wandteppichen verzierten Möbelgarnitur vollgestopft, sodass man beim Bewegen ständig über Szenen von Damen stolperte, die in den Gärten von Versailles schaukelten. Das einzige Bild war eine übervergrößerte Fotografie, offenbar eine Henne, die auf einem verschwommenen Felsen saß. Aus der Ferne betrachtet, entpuppte sich die Henne jedoch als Haube, und das Antlitz einer stämmigen alten Dame strahlte ins Zimmer herab. Auf dem Tisch lagen mehrere alte Ausgaben von Town Tattle, zusammen mit einer Ausgabe von Simon Called Peter und einigen kleinen Skandalmagazinen vom Broadway. Mrs. Wilson kümmerte sich zuerst um den Hund. Ein widerstrebender Fahrstuhljunge holte eine Kiste voller Stroh und etwas Milch, fügte dieser eigenmächtig eine Dose mit großen, harten Hundekuchen hinzu – von denen einer den ganzen Nachmittag apathisch in der Untertasse mit Milch zerfiel. Inzwischen holte Tom eine Flasche Whisky aus einer verschlossenen Bürotür.

Ich war in meinem Leben erst zweimal betrunken, und das zweite Mal war an jenem Nachmittag; daher liegt alles, was passierte, in einem trüben, verschwommenen Licht, obwohl die Wohnung bis nach acht Uhr von strahlendem Sonnenschein erfüllt war. Mrs. Wilson saß auf Toms Schoß und rief mehrere Leute an; dann waren keine Zigaretten mehr da, und ich ging in die Drogerie an der Ecke, um welche zu kaufen. Als ich zurückkam, waren beide verschwunden, also setzte ich mich diskret ins Wohnzimmer und las ein Kapitel von Simon Called Peter – entweder war es schrecklicher Stoff, oder der Whisky verzerrte alles, denn es ergab für mich keinen Sinn.

Gerade als Tom und Myrtle (nach dem ersten Drink nannten Mrs. Wilson und ich uns beim Vornamen) wieder auftauchten, trafen die ersten Gäste an der Wohnungstür ein.

Die Schwester, Catherine, war ein schlankes, weltgewandtes Mädchen von etwa dreißig Jahren mit einem dichten, dichten roten Bob und milchig-weiß gepudertem Teint. Ihre Augenbrauen waren gezupft und dann in einem verwegeneren Winkel nachgezogen worden, doch die Bemühungen der Natur, die alte Linie wiederherzustellen, verliehen ihrem Gesicht einen verschwommenen Ausdruck. Wenn sie sich bewegte, klirrte unaufhörlich das Klirren unzähliger Keramikarmbänder an ihren Armen. Sie kam mit so besitzergreifender Hast herein und blickte sich so besitzergreifend nach den Möbeln um, dass ich mich fragte, ob sie hier wohnte. Doch als ich sie fragte, lachte sie schallend, wiederholte meine Frage laut und erzählte mir, dass sie mit einer Freundin in einem Hotel wohne.

Mr. McKee war ein blasser, femininer Mann aus der Wohnung unter ihm. Er hatte sich frisch rasiert, denn auf seinem Wangenknochen klebte ein weißer Schaumfleck, und er begrüßte alle Anwesenden äußerst respektvoll. Er erklärte mir, er sei „künstlerisch tätig“, und später erfuhr ich, dass er Fotograf war und die schwache Vergrößerung von Mrs. Wilsons Mutter angefertigt hatte, die wie ein Ektoplasma an der Wand schwebte. Seine Frau war schrill, träge, gutaussehend und furchtbar. Sie erzählte mir stolz, ihr Mann habe sie seit ihrer Hochzeit hundertsiebenundzwanzig Mal fotografiert.

Mrs. Wilson hatte sich schon vor einiger Zeit umgezogen und trug nun ein kunstvolles Nachmittagskleid aus cremefarbenem Chiffon, das ständig raschelte, wenn sie durch den Raum ging. Durch das Kleid hatte sich auch ihre Persönlichkeit verändert. Die intensive Vitalität, die in der Garage so bemerkenswert gewesen war, verwandelte sich in beeindruckende Arroganz. Ihr Lachen, ihre Gesten, ihre Behauptungen wurden von Moment zu Moment heftiger, und während sie sich ausdehnte, wurde der Raum um sie herum kleiner, bis sie sich auf einer lauten, knarrenden Achse durch die rauchige Luft zu drehen schien.

„Meine Liebe“, sagte sie mit hoher, zierlicher Stimme zu ihrer Schwester, „die meisten von diesen Kerlen betrügen dich ständig. Sie denken nur ans Geld. Letzte Woche war eine Frau hier, um meine Füße zu untersuchen, und als sie mir die Rechnung gab, hätte man meinen können, sie hätte mir die Blinddarmentzündung entfernt.“

„Wie hieß die Frau?“, fragte Mrs. McKee.

„Frau Eberhardt. Sie geht herum und schaut den Leuten zu Hause auf die Füße.“

„Mir gefällt Ihr Kleid“, bemerkte Mrs. McKee, „ich finde es bezaubernd.“

Mrs. Wilson wies das Kompliment mit verächtlichem Hochziehen der Augenbraue zurück.

„Es ist einfach ein verrücktes altes Ding“, sagte sie. „Ich ziehe es manchmal einfach an, wenn mir mein Aussehen egal ist.“

„Aber es steht Ihnen wunderbar, wenn Sie verstehen, was ich meine“, fuhr Mrs. McKee fort. „Wenn Chester Sie nur in diese Pose bringen könnte, könnte er etwas daraus machen, denke ich.“

Wir sahen alle schweigend zu Mrs. Wilson, die sich eine Haarsträhne aus dem Gesicht strich und uns mit einem strahlenden Lächeln ansah. Mr. McKee betrachtete sie aufmerksam, legte den Kopf schief und bewegte dann langsam seine Hand vor seinem Gesicht hin und her.

„Ich sollte das Licht ändern“, sagte er nach einem Moment. „Ich möchte die Gesichtszüge besser hervorheben. Und ich würde versuchen, das gesamte Rückenhaar einzufangen.“

„Ich würde nicht auf die Idee kommen, das Licht zu ändern“, rief Mrs. McKee. „Ich glaube, es ist –“

Ihr Mann sagte „ Pst! “ und wir alle schauten uns das Thema noch einmal an, woraufhin Tom Buchanan hörbar gähnte und aufstand.

„Ihr McKees, nehmt etwas zu trinken“, sagte er. „Hol noch etwas Eis und Mineralwasser, Myrtle, bevor alle schlafen gehen.“

„Ich habe dem Jungen von dem Eis erzählt.“ Myrtle zog verzweifelt die Augenbrauen hoch angesichts der Unzulänglichkeit der unteren Schichten. „Diese Leute! Man muss ihnen ständig auf den Fersen sein.“

Sie sah mich an und lachte sinnlos. Dann stolzierte sie zu dem Hund, küsste ihn lustvoll und rauschte in die Küche, was darauf hindeutete, dass dort ein Dutzend Köche auf ihre Bestellungen warteten.

„Ich habe auf Long Island einige schöne Dinge getan“, behauptete Mr. McKee.

Tom sah ihn verständnislos an.

„Zwei davon haben wir unten eingerahmt.“

„Zwei was?“, fragte Tom.

„Zwei Studien. Eine davon nenne ich Montauk Point – Die Möwen , und die andere nenne ich Montauk Point – Das Meer .“

Die Schwester Catherine setzte sich neben mich auf die Couch.

„Wohnst du auch unten auf Long Island?“, fragte sie.

„Ich wohne in West Egg.“

„Wirklich? Ich war vor etwa einem Monat dort unten auf einer Party. Bei einem Mann namens Gatsby. Kennst du ihn?“

„Ich wohne neben ihm.“

„Nun, man sagt, er sei ein Neffe oder Cousin von Kaiser Wilhelm. Von dort stammt sein ganzes Geld.“

"Wirklich?"

Sie nickte.

„Ich habe Angst vor ihm. Ich möchte nicht, dass er mir etwas antut.“

Diese fesselnde Information über meine Nachbarin wurde unterbrochen, als Mrs. McKee plötzlich auf Catherine zeigte:

„Chester, ich denke, du könntest etwas mit ihr machen“, platzte sie heraus, aber Mr. McKee nickte nur gelangweilt und wandte seine Aufmerksamkeit Tom zu.

„Ich würde gerne mehr auf Long Island arbeiten, wenn ich die Zulassung bekomme. Ich bitte nur darum, dass sie mir einen Start ermöglichen.“

„Frag Myrtle“, sagte Tom und brach in lautes Gelächter aus, als Mrs. Wilson mit einem Tablett hereinkam. „Sie wird dir ein Empfehlungsschreiben geben, nicht wahr, Myrtle?“

„Was tun?“, fragte sie erschrocken.

„Sie geben McKee ein Empfehlungsschreiben für Ihren Mann, damit er einige Studien über ihn anstellen kann.“ Seine Lippen bewegten sich einen Moment lang stumm, als er erfand: „‚George B. Wilson an der Zapfsäule‘ oder so etwas in der Art.“

Catherine beugte sich zu mir und flüsterte mir ins Ohr:

„Keiner von ihnen kann die Person ausstehen, mit der sie verheiratet sind.“

„Können sie das nicht?“

„Ich kann sie nicht ausstehen .“ Sie sah Myrtle und dann Tom an. „Ich meine, warum sollte ich weiter mit ihnen zusammenleben, wenn sie sie nicht ausstehen können? An ihrer Stelle würde ich mich scheiden lassen und sofort heiraten.“

„Mag sie Wilson auch nicht?“

Die Antwort darauf war unerwartet. Sie kam von Myrtle, die die Frage mitgehört hatte, und war gewalttätig und obszön.

„Sehen Sie“, rief Catherine triumphierend. Sie senkte erneut die Stimme. „Es ist seine Frau, die sie auseinander hält. Sie ist Katholikin, und die glauben nicht an Scheidung.“

Daisy war keine Katholikin und ich war ein wenig schockiert über die Ausgefeiltheit dieser Lüge.

„Wenn sie heiraten“, fuhr Catherine fort, „gehen sie für eine Weile in den Westen, um dort zu leben, bis sich die Lage beruhigt hat.“

„Es wäre diskreter, nach Europa zu gehen.“

„Oh, gefällt Ihnen Europa?“, rief sie überrascht. „Ich bin gerade aus Monte Carlo zurückgekommen.“

"Wirklich."

„Erst letztes Jahr. Ich war mit einem anderen Mädchen dort.“

„Lange bleiben?“

„Nein, wir sind nur nach Monte Carlo und zurück gefahren. Wir sind über Marseille gereist. Wir hatten über 1200 Dollar, als wir losfuhren, aber in zwei Tagen wurden wir in den Privatzimmern um alles betrogen. Die Rückfahrt war furchtbar, das kann ich Ihnen sagen. Gott, wie ich diese Stadt gehasst habe!“

Der späte Nachmittagshimmel blühte einen Moment lang im Fenster wie der blaue Honig des Mittelmeers – dann rief mich die schrille Stimme von Mrs. McKee zurück ins Zimmer.

„Ich hätte auch fast einen Fehler gemacht“, erklärte sie energisch. „Ich hätte beinahe einen kleinen Juden geheiratet, der mir jahrelang nachgestellt hatte. Ich wusste, er war unter mir. Alle sagten mir ständig: ‚Lucille, dieser Mann ist viel zu unter dir!‘ Aber wenn ich Chester nicht getroffen hätte, hätte er mich sicher erwischt.“

„Ja, aber hör zu“, sagte Myrtle Wilson und nickte mit dem Kopf auf und ab, „wenigstens hast du ihn nicht geheiratet.“

„Ich weiß, dass ich das nicht getan habe.“

„Nun, ich habe ihn geheiratet“, sagte Myrtle zweideutig. „Und das ist der Unterschied zwischen dir und mir.“

„Warum hast du das getan, Myrtle?“, fragte Catherine. „Niemand hat dich dazu gezwungen.“

Myrtle dachte nach.

„Ich habe ihn geheiratet, weil ich ihn für einen Gentleman hielt“, sagte sie schließlich. „Ich dachte, er verstünde etwas von Erziehung, aber er war nicht einmal würdig, mir die Schuhe zu lecken.“

„Du warst eine Zeit lang verrückt nach ihm“, sagte Catherine.

„Verrückt nach ihm!“, rief Myrtle ungläubig. „Wer hat gesagt, ich sei verrückt nach ihm? Ich war nie verrückter nach ihm als nach dem Mann dort.“

Sie zeigte plötzlich auf mich, und alle sahen mich anklagend an. Ich versuchte durch meinen Gesichtsausdruck zu zeigen, dass ich keine Zuneigung erwartete.

„Ich war nur verrückt, als ich ihn heiratete. Ich wusste sofort, dass ich einen Fehler gemacht hatte. Er lieh sich für die Hochzeit den besten Anzug von jemandem und erzählte mir nichts davon. Und eines Tages, als er nicht da war, kam der Mann und fragte: ‚Oh, ist das Ihr Anzug?‘, sagte ich. ‚Das höre ich zum ersten Mal.‘ Aber ich gab ihn ihm, legte mich hin und weinte den ganzen Nachmittag wie verrückt.“

„Sie sollte wirklich von ihm wegkommen“, sagte Catherine zu mir. „Sie wohnen seit elf Jahren über der Garage. Und Tom ist ihr erster Liebling.“

Die Flasche Whisky – eine zweite – war nun bei allen Anwesenden unentwegt gefragt, außer bei Catherine, die sich „auch ohne Essen gut fühlte“. Tom klingelte nach dem Hausmeister und ließ ein paar berühmte Sandwiches holen, die an sich schon ein komplettes Abendessen waren. Ich wollte aussteigen und im sanften Zwielicht ostwärts zum Park laufen, doch jedes Mal, wenn ich es versuchte, verwickelte ich mich in einen wilden, schrillen Streit, der mich wie mit Stricken in meinen Stuhl zurückzog. Doch hoch über der Stadt musste unsere Reihe gelber Fenster ihren Teil zur menschlichen Heimlichkeit für den flüchtigen Beobachter in den dunkler werdenden Straßen beigetragen haben, und ich sah auch ihn, wie er aufblickte und sich wunderte. Ich war drinnen und draußen, gleichzeitig verzaubert und abgestoßen von der unerschöpflichen Vielfalt des Lebens.

Myrtle zog ihren Stuhl nah an meinen heran und plötzlich überströmte mich ihr warmer Atem mit der Geschichte ihrer ersten Begegnung mit Tom.

Es war auf den beiden kleinen Sitzen, die einander gegenüberliegen und die im Zug immer als letzte frei sind. Ich wollte nach New York, um meine Schwester zu besuchen und dort zu übernachten. Er trug einen Anzug und Lackschuhe, und ich konnte meine Augen nicht von ihm abwenden, aber jedes Mal, wenn er mich ansah, musste ich so tun, als würde ich die Werbung über seinem Kopf lesen. Als wir in den Bahnhof kamen, saß er neben mir, und sein weißes Hemd drückte gegen meinen Arm. Ich sagte ihm, ich müsse die Polizei rufen, aber er wusste, dass ich log. Ich war so aufgeregt, dass ich, als ich mit ihm in ein Taxi stieg, kaum merkte, dass ich nicht in eine U-Bahn stieg. Ich dachte immer wieder: ‚Man kann nicht ewig leben, man kann nicht ewig leben.‘“

Sie wandte sich an Mrs. McKee und der Raum hallte von ihrem künstlichen Gelächter wider.

„Meine Liebe“, rief sie, „ich gebe dir dieses Kleid, sobald ich es fertig habe. Morgen muss ich mir ein neues besorgen. Ich mache eine Liste mit all den Dingen, die ich besorgen muss. Eine Massage und ein Winken, ein Halsband für den Hund, einen dieser süßen kleinen Aschenbecher, in denen man eine Feder berührt, und einen Kranz mit einer schwarzen Seidenschleife für Mutters Grab, der den ganzen Sommer hält. Ich muss eine Liste schreiben, damit ich nicht vergesse, was ich alles noch zu tun habe.“

Es war neun Uhr – fast unmittelbar danach sah ich auf die Uhr und sah, dass es zehn war. Mr. McKee schlief auf einem Stuhl, die Fäuste im Schoß geballt, wie das Foto eines Mannes der Tat. Ich holte mein Taschentuch heraus und wischte ihm den getrockneten Seifenschaum von der Wange, der mich den ganzen Nachmittag geplagt hatte.

Der kleine Hund saß auf dem Tisch, starrte mit blinden Augen durch den Rauch und stöhnte von Zeit zu Zeit leise. Menschen verschwanden, tauchten wieder auf, verabredeten sich, verloren sich wieder, suchten sich und fanden sich ein paar Meter weiter wieder. Irgendwann gegen Mitternacht standen sich Tom Buchanan und Mrs. Wilson gegenüber und diskutierten leidenschaftlich darüber, ob Mrs. Wilson das Recht habe, Daisys Namen zu erwähnen.

„Daisy! Daisy! Daisy!“, rief Mrs. Wilson. „Ich sage es, wann immer ich will! Daisy! Dai-“

Mit einer kurzen, geschickten Bewegung brach Tom Buchanan ihr mit der flachen Hand die Nase.

Dann lagen blutige Handtücher auf dem Badezimmerboden, Frauenstimmen schimpften, und über dem ganzen Durcheinander erklang ein langgezogenes, gebrochenes Schmerzensgeheul. Mr. McKee erwachte aus seinem Halbschlaf und ging benommen zur Tür. Auf halbem Weg drehte er sich um und betrachtete die Szene – seine Frau und Catherine, die einander schimpften und trösteten, während sie zwischen den vollgestellten Möbeln mit Hilfsgütern hin und her stolperten, und die verzweifelte Gestalt auf dem Sofa, die stark blutete und versuchte, eine Ausgabe des Town Tattle über die Wandteppiche mit Szenen aus Versailles zu legen. Dann drehte sich Mr. McKee um und ging zur Tür hinaus. Ich nahm meinen Hut vom Kronleuchter und folgte ihm.

„Kommen Sie doch mal zum Mittagessen“, schlug er vor, als wir stöhnend im Aufzug nach unten fuhren.

"Wo?"

"Überall."

„Lassen Sie die Hände vom Hebel“, blaffte der Fahrstuhljunge.

„Ich bitte um Verzeihung“, sagte Mr. McKee würdevoll, „ich wusste nicht, dass ich es berühre.“

„In Ordnung“, stimmte ich zu, „gern.“

… Ich stand neben seinem Bett und er saß aufrecht zwischen den Laken, in Unterwäsche gekleidet und mit einer großen Mappe in den Händen.

„Die Schöne und das Biest … Einsamkeit … Old Grocery Horse … Brook’n Bridge …“

Dann lag ich halb schlafend im kalten Untergeschoss der Pennsylvania Station, starrte auf die Morgenausgabe der Tribune und wartete auf den Zug um vier Uhr.

