Das Project Gutenberg eBook von Der große Gatsby

VII

Als die Neugier auf Gatsby ihren Höhepunkt erreichte, ging eines Samstagabends das Licht in seinem Haus nicht an – und so undurchsichtig es auch begonnen hatte, war seine Karriere als Trimalchio vorbei. Erst allmählich wurde mir bewusst, dass die Autos, die erwartungsvoll in seine Einfahrt einbogen, nur eine Minute blieben und dann mürrisch davonfuhren. Ich fragte mich, ob er krank war, und ging hinüber, um es herauszufinden – ein unbekannter Butler mit einem Schurkengesicht blinzelte mich misstrauisch von der Tür aus an.

„Ist Mr. Gatsby krank?“

„Nö.“ Nach einer Pause fügte er zögernd und widerwillig „Sir“ hinzu.

„Ich hatte ihn nicht gesehen und war ziemlich besorgt. Sagen Sie ihm, Mr. Carraway sei vorbeigekommen.“

„Wer?“, fragte er unhöflich.

„Kümmel.“

„Carraway. Na gut, ich werde es ihm sagen.“

Abrupt schlug er die Tür zu.

Mein Finn erzählte mir, dass Gatsby vor einer Woche alle Bediensteten seines Hauses entlassen und durch ein halbes Dutzend andere ersetzt hatte. Diese gingen nie ins Dorf West Egg, um sich von den Händlern bestechen zu lassen, sondern bestellten mäßige Vorräte telefonisch. Der Lebensmitteljunge berichtete, die Küche sehe aus wie ein Schweinestall, und im Dorf herrschte die allgemeine Meinung, die neuen Leute seien überhaupt keine Bediensteten.

Am nächsten Tag rief mich Gatsby an.

„Gehen Sie weg?“, fragte ich.

„Nein, alter Junge.“

„Ich habe gehört, Sie haben alle Ihre Bediensteten entlassen.“

„Ich wollte jemanden, der nicht tratscht. Daisy kommt ziemlich oft vorbei – nachmittags.“

Die ganze Karawanserei war angesichts der Missbilligung in ihren Augen wie ein Kartenhaus zusammengebrochen.

„Es sind Leute, für die Wolfshiem etwas tun wollte. Sie sind alle Brüder und Schwestern. Sie führten früher ein kleines Hotel.“

"Ich verstehe."

Er rief auf Daisys Bitte an – ob ich morgen zum Mittagessen zu ihr kommen würde? Miss Baker würde da sein. Eine halbe Stunde später rief Daisy selbst an und schien erleichtert, als sie erfuhr, dass ich kam. Irgendetwas war los. Und doch konnte ich nicht glauben, dass sie gerade diesen Anlass für eine Szene gewählt hatten – vor allem für die ziemlich erschütternde Szene, die Gatsby im Garten skizziert hatte.

Der nächste Tag war brütend heiß, fast der letzte, sicherlich der wärmste des Sommers. Als mein Zug aus dem Tunnel ins Sonnenlicht trat, durchbrachen nur die heißen Pfiffe der National Biscuit Company die brodelnde Mittagsstille. Die Strohsitze des Waggons schwebten am Rande der Verbrennung; die Frau neben mir schwitzte eine Weile zart in ihre weiße Bluse, und dann, als ihre Zeitung unter ihren Fingern feucht wurde, versank sie mit einem verzweifelten Schrei in tiefer Hitze. Ihre Handtasche klatschte zu Boden.

„Oh, meine Güte!“, keuchte sie.

Ich hob es mit einer müden Biegung auf und gab es ihr zurück. Dabei hielt ich es mit ausgestrecktem Arm und an den äußersten Ecken, um zu zeigen, dass ich keine Absichten darauf hatte – aber alle in der Nähe, einschließlich der Frau, hegten trotzdem denselben Verdacht gegen mich.

„Heiß!“, sagte der Schaffner zu den bekannten Gesichtern. „Was für ein Wetter! … Heiß! … Heiß! … Heiß! … Ist es heiß genug für Sie? Ist es heiß? Ist es …?“

Ich bekam meinen Zeitfahrschein mit einem dunklen Fleck von seiner Hand zurück. Dass es bei dieser Hitze irgendjemanden interessierte, wessen gerötete Lippen er küsste, wessen Kopf die Pyjamatasche über seinem Herzen feucht machte!

… Durch den Flur des Hauses der Buchanans wehte ein schwacher Wind und trug das Geräusch der Telefonklingel zu Gatsby und mir hinaus, als wir an der Tür warteten.

„Die Leiche des Herrn?“, brüllte der Butler ins Mikrofon. „Es tut mir leid, Madame, aber wir können sie nicht liefern – sie ist heute Mittag viel zu heiß, um sie anzufassen!“

Was er wirklich sagte, war: „Ja … Ja … ich werde sehen.“

Er legte den Hörer auf und kam leicht glänzend auf uns zu, um unsere steifen Strohhüte entgegenzunehmen.

„Madame erwartet Sie im Salon!“, rief er und deutete unnötigerweise in die Richtung. Bei dieser Hitze war jede zusätzliche Geste eine Beleidigung des alltäglichen Lebens.

Der durch Markisen gut abgeschirmte Raum war dunkel und kühl. Daisy und Jordan lagen auf einem riesigen Sofa, wie silberne Götzenbilder, die ihre weißen Kleider gegen die sausende Brise der Ventilatoren zogen.

„Wir können uns nicht bewegen“, sagten sie gleichzeitig.

Jordans Finger, über ihrer Bräune weiß gepudert, ruhten einen Moment in meinen.

„Und Mr. Thomas Buchanan, der Sportler?“, fragte ich.

Gleichzeitig hörte ich seine Stimme, rau, gedämpft, heiser, am Telefon im Flur.

Gatsby stand mitten auf dem roten Teppich und blickte fasziniert umher. Daisy beobachtete ihn und lachte, ihr süßes, aufregendes Lachen; ein kleiner Schwall Puder stieg aus ihrer Brust in die Luft.

„Es geht das Gerücht um“, flüsterte Jordan, „dass das am Telefon Toms Mädchen ist.“

Wir schwiegen. Eine Stimme im Flur klang genervt: „Also gut, dann verkaufe ich Ihnen das Auto auf keinen Fall. Ich habe Ihnen gegenüber keinerlei Verpflichtungen. Und dass Sie mich in der Mittagspause damit belästigen, das dulde ich auf keinen Fall!“

„Ich halte den Hörer gedrückt“, sagte Daisy zynisch.

„Nein, ist er nicht“, versicherte ich ihr. „Es ist ein seriöser Deal. Ich weiß zufällig davon.“

Tom riss die Tür auf, versperrte ihr für einen Moment mit seinem dicken Körper den Weg und eilte ins Zimmer.

„Mr. Gatsby!“ Er streckte seine breite, flache Hand mit gut verhohlener Abneigung aus. „Ich freue mich, Sie zu sehen, Sir … Nick …“

„Mach uns ein kaltes Getränk“, rief Daisy.

Als er den Raum wieder verließ, stand sie auf, ging zu Gatsby, zog sein Gesicht nach unten und küsste ihn auf den Mund.

„Du weißt, dass ich dich liebe“, murmelte sie.

„Sie vergessen, dass eine Dame anwesend ist“, sagte Jordan.

Daisy sah sich zweifelnd um.

„Küss du auch Nick.“

„Was für ein niederträchtiges, vulgäres Mädchen!“

„Ist mir egal!“, rief Daisy und begann, im gemauerten Kamin zu heizen. Dann fiel ihr die Hitze wieder ein und sie setzte sich schuldbewusst auf die Couch, gerade als eine frisch gewaschene Krankenschwester mit einem kleinen Mädchen ins Zimmer kam.

„Gesegnet, Liebling“, säuselte sie und streckte die Arme aus. „Komm zu deiner eigenen Mutter, die dich liebt.“

Das Kind, das von der Krankenschwester abgegeben wurde, eilte durch den Raum und wühlte schüchtern im Kleid seiner Mutter.

„Der selige Schatz! Hat Mutter Puder in dein altes, gelbes Haar geschmiert? Steh jetzt auf und sag: Guten Tag.“

Gatsby und ich beugten uns nach unten und nahmen die kleine, widerstrebende Hand. Danach sah er das Kind immer wieder überrascht an. Ich glaube, er hatte vorher nie wirklich an seine Existenz geglaubt.

„Ich habe mich vor dem Mittagessen angezogen“, sagte das Kind und wandte sich eifrig an Daisy.

„Das liegt daran, dass deine Mutter mit dir angeben wollte.“ Ihr Gesicht verzog sich zu einer kleinen Falte an ihrem kleinen weißen Hals. „Du träumst, du. Du kleiner Traum.“

„Ja“, gab das Kind ruhig zu. „Tante Jordan hat auch ein weißes Kleid an.“

„Wie gefallen dir Mutters Freunde?“ Daisy drehte sie um, sodass sie Gatsby ansah. „Findest du sie hübsch?“

„Wo ist Papa?“

„Sie sieht nicht aus wie ihr Vater“, erklärte Daisy. „Sie sieht aus wie ich. Sie hat meine Haare und meine Gesichtsform.“

Daisy lehnte sich auf der Couch zurück. Die Krankenschwester trat einen Schritt vor und streckte ihre Hand aus.

„Komm, Pammy.“

„Auf Wiedersehen, Schatz!“

Mit einem widerwilligen Blick zurück hielt das wohlerzogene Kind die Hand seiner Krankenschwester fest und wurde zur Tür hinausgezogen, gerade als Tom zurückkam, voran vier Gin Rickeys, die voller Eis klickten.

Gatsby nahm sein Getränk.

„Sie sehen auf jeden Fall cool aus“, sagte er mit sichtbarer Anspannung.

Wir tranken in langen, gierigen Schlucken.

„Ich habe irgendwo gelesen, dass die Sonne jedes Jahr heißer wird“, sagte Tom freundlich. „Es scheint, als würde die Erde schon bald in die Sonne fallen – oder Moment mal – es ist genau das Gegenteil – die Sonne wird jedes Jahr kälter.“

„Kommen Sie raus“, schlug er Gatsby vor, „ich möchte, dass Sie sich den Ort ansehen.“

Ich ging mit ihnen auf die Veranda. Auf dem grünen Sund, der in der Hitze stagnierte, kroch ein kleines Segel langsam dem frischeren Meer entgegen. Gatsbys Blick folgte ihm einen Moment lang; er hob die Hand und deutete über die Bucht.

„Ich bin direkt gegenüber von Ihnen.“

„Das bist du.“

Unser Blick schweifte über die Rosenbeete, den heißen Rasen und das Unkraut der Hundstage am Ufer. Langsam hoben sich die weißen Flügel des Bootes vom blauen, kühlen Himmel ab. Vor uns lagen der gewundene Ozean und die vielen gesegneten Inseln.

„Das ist Sport für dich“, sagte Tom und nickte. „Ich würde gerne etwa eine Stunde mit ihm draußen sein.“

Wir aßen im Speisesaal zu Mittag, der wegen der Hitze abgedunkelt war, und tranken unsere nervöse Fröhlichkeit mit kaltem Ale hinunter.

„Was machen wir heute Nachmittag?“, rief Daisy, „und am Tag danach und in den nächsten dreißig Jahren?“

„Seien Sie nicht morbide“, sagte Jordan. „Das Leben beginnt von vorne, wenn es im Herbst frisch wird.“

„Aber es ist so heiß“, beharrte Daisy, den Tränen nahe, „und alles ist so chaotisch. Lasst uns alle in die Stadt gehen!“

Ihre Stimme kämpfte sich durch die Hitze, kämpfte dagegen an und brachte ihre Sinnlosigkeit in Form.

„Ich habe gehört, dass man aus einem Stall eine Garage machen kann“, sagte Tom zu Gatsby, „aber ich bin der erste Mann, der jemals aus einer Garage einen Stall gemacht hat.“

„Wer will in die Stadt?“, fragte Daisy eindringlich. Gatsbys Blick wanderte zu ihr. „Ah“, rief sie, „du siehst so cool aus.“

Ihre Blicke trafen sich, und sie starrten einander an, allein in der Luft. Mühsam blickte sie auf den Tisch hinunter.

„Du siehst immer so cool aus“, wiederholte sie.

Sie hatte ihm gesagt, dass sie ihn liebte, und Tom Buchanan sah es. Er war verblüfft. Sein Mund öffnete sich ein wenig und er sah Gatsby an, dann wieder Daisy, als hätte er sie gerade als jemanden erkannt, den er vor langer Zeit kannte.

„Sie ähneln der Werbung des Mannes“, fuhr sie unschuldig fort. „Sie kennen die Werbung des Mannes –“

„Na gut“, unterbrach Tom ihn schnell, „ich bin durchaus bereit, in die Stadt zu gehen. Kommt schon – wir gehen alle in die Stadt.“

Er stand auf, sein Blick wanderte immer noch zwischen Gatsby und seiner Frau hin und her. Niemand rührte sich.

„Komm schon!“ Er geriet etwas in Rage. „Was ist denn los? Wenn wir schon in die Stadt fahren, dann lasst uns losfahren.“

Seine Hand, die vor Selbstbeherrschung zitterte, führte den Rest seines Bierglases an seine Lippen. Daisys Stimme brachte uns auf die Beine und hinaus auf die glühend heiße Kiesauffahrt.

„Sollen wir einfach gehen?“, wandte sie ein. „So? Sollen wir nicht vorher jemanden eine Zigarette rauchen lassen?“

„Alle haben während des gesamten Mittagessens geraucht.“

„Ach, lass uns Spaß haben“, flehte sie ihn an. „Es ist zu heiß, um sich aufzuregen.“

Er antwortete nicht.

„Mach es auf deine Art“, sagte sie. „Komm schon, Jordan.“

Sie gingen nach oben, um sich fertigzumachen, während wir drei Männer dastanden und die heißen Kieselsteine mit unseren Füßen hin und her schoben. Der silberne Mond schwebte bereits am westlichen Himmel. Gatsby wollte etwas sagen, überlegte es sich dann aber anders, doch Tom drehte sich um und sah ihn erwartungsvoll an.

„Haben Sie hier Ihren Stall?“, fragte Gatsby mit Mühe.

„Etwa eine Viertelmeile die Straße runter.“

"Oh."

Eine Pause.

„Ich verstehe nicht, warum ich in die Stadt gehen soll“, brach es Tom wütend aus. „Frauen haben solche Vorstellungen im Kopf –“

„Sollen wir etwas zu trinken mitnehmen?“, rief Daisy aus einem oberen Fenster.

„Ich hole Whisky“, antwortete Tom. Er ging hinein.

Gatsby drehte sich starr zu mir um:

„In seinem Haus kann ich nichts sagen, alter Junge.“

„Sie hat eine indiskrete Stimme“, bemerkte ich. „Sie ist voller –“ Ich zögerte.

„Ihre Stimme ist voller Geld“, sagte er plötzlich.

Das war es. Ich hatte es nie zuvor verstanden. Es war voller Geld – das war der unerschöpfliche Zauber, der darin auf- und abstieg, sein Klingeln, sein Zimbelngesang … Hoch oben in einem weißen Palast die Königstochter, das goldene Mädchen …

Tom kam aus dem Haus und wickelte eine Literflasche in ein Handtuch, gefolgt von Daisy und Jordan, die kleine, enge Hüte aus metallischem Stoff trugen und leichte Umhänge über den Armen trugen.

„Sollen wir alle in meinem Auto fahren?“, schlug Gatsby vor. Er spürte das heiße, grüne Leder des Sitzes. „Ich hätte ihn im Schatten stehen lassen sollen.“

„Ist es die Standardschaltung?“, fragte Tom.

"Ja."

„Na gut, dann nimm mein Coupé und lass mich dein Auto in die Stadt fahren.“

Gatsby war dieser Vorschlag zuwider.

„Ich glaube nicht, dass viel Benzin da ist“, wandte er ein.

„Jedenfalls Benzin“, sagte Tom lautstark. Er blickte auf die Tankanzeige. „Und wenn es leer ist, kann ich in einer Drogerie anhalten. Heutzutage kann man in Drogerien alles kaufen.“

Auf diese scheinbar sinnlose Bemerkung folgte eine Pause. Daisy sah Tom stirnrunzelnd an, und ein undefinierbarer Ausdruck, der mir auf einmal völlig fremd und doch vage bekannt vorkam, als hätte ich ihn nur in Worten beschrieben gehört, huschte über Gatsbys Gesicht.

„Komm, Daisy“, sagte Tom und schob sie mit der Hand zu Gatsbys Auto. „Ich nehme dich in diesem Zirkuswagen mit.“

Er öffnete die Tür, aber sie trat aus seinem Arm.

„Nimm Nick und Jordan mit. Wir kommen im Coupé hinterher.“

Sie ging dicht an Gatsby heran und berührte mit der Hand seinen Mantel. Jordan, Tom und ich setzten uns auf den Vordersitz von Gatsbys Auto, Tom legte vorsichtig den ungewohnten Gang ein, und wir rasten in die drückende Hitze hinaus und ließen sie außer Sichtweite zurück.

„Hast du das gesehen?“, fragte Tom.

„Was sehen?“

Er sah mich scharf an und erkannte, dass Jordan und ich es die ganze Zeit gewusst haben mussten.

„Du hältst mich für ziemlich dumm, nicht wahr?“, meinte er. „Vielleicht bin ich das auch, aber ich habe manchmal fast ein zweites Gesicht, das mir sagt, was ich tun soll. Vielleicht glaubst du das nicht, aber die Wissenschaft –“

Er hielt inne. Die unmittelbare Gefahr überkam ihn und zog ihn vom Rand des theoretischen Abgrunds zurück.

„Ich habe eine kleine Untersuchung über diesen Kerl angestellt“, fuhr er fort. „Ich hätte tiefer gehen können, wenn ich gewusst hätte …“

„Meinen Sie, Sie waren bei einem Medium?“, fragte Jordan humorvoll.

„Was?“ Verwirrt starrte er uns an, während wir lachten. „Ein Medium?“

„Über Gatsby.“

„Über Gatsby! Nein, habe ich nicht. Ich sagte, ich hätte ein wenig über seine Vergangenheit recherchiert.“

„Und Sie haben herausgefunden, dass er aus Oxford stammt“, sagte Jordan hilfsbereit.

„Ein Oxford-Mann!“ Er war ungläubig. „Das ist er wirklich! Er trägt einen rosa Anzug.“

„Trotzdem ist er ein Oxford-Mann.“

„Oxford, New Mexico“, schnaubte Tom verächtlich, „oder so ähnlich.“

„Hör zu, Tom. Wenn du so ein Snob bist, warum hast du ihn dann zum Mittagessen eingeladen?“, fragte Jordan verärgert.

„Daisy hat ihn eingeladen; sie kannte ihn schon vor unserer Hochzeit – Gott weiß, wo!“

Wir waren alle gereizt wegen des schwindenden Biers, und da wir uns dessen bewusst waren, fuhren wir eine Weile schweigend weiter. Als dann Doktor TJ Eckleburgs verblasste Augen die Straße hinunter in Sicht kamen, erinnerte ich mich an Gatsbys Vorsicht in Bezug auf Benzin.

„Wir haben genug, um in die Stadt zu kommen“, sagte Tom.

„Aber hier ist doch eine Werkstatt“, wandte Jordan ein. „Ich will bei dieser sengenden Hitze nicht liegen bleiben.“

Tom trat ungeduldig auf beide Bremsen, und wir kamen abrupt und staubig unter Wilsons Schild zum Stehen. Einen Moment später kam der Besitzer aus seinem Laden und starrte mit leeren Augen auf den Wagen.

„Lasst uns tanken!“, rief Tom barsch. „Was meinst du, warum wir angehalten haben – um die Aussicht zu bewundern?“

„Mir ist schlecht“, sagte Wilson regungslos. „Ich war den ganzen Tag krank.“

„Was ist los?“

„Ich bin völlig erschöpft.“

„Na, soll ich mir bedienen?“, fragte Tom. „Am Telefon haben Sie ganz gut geklungen.“

Mit Mühe verließ Wilson den Schatten und die Stütze des Türrahmens und schraubte schwer atmend den Tankdeckel ab. Im Sonnenlicht war sein Gesicht grün.

„Ich wollte Sie beim Mittagessen nicht stören“, sagte er. „Aber ich brauche dringend Geld und habe mich gefragt, was Sie mit Ihrem alten Auto machen.“

„Wie gefällt dir das hier?“, fragte Tom. „Ich habe es letzte Woche gekauft.“

„Es ist ein schönes gelbes“, sagte Wilson, während er am Griff zog.

„Möchten Sie es kaufen?“

„Große Chance“, lächelte Wilson schwach. „Nein, aber mit dem anderen könnte ich etwas Geld verdienen.“

„Wofür willst du denn plötzlich Geld?“

„Ich bin schon zu lange hier. Ich will weg. Meine Frau und ich wollen in den Westen.“

„Ihre Frau tut das“, rief Tom erschrocken.

„Sie redet schon seit zehn Jahren davon.“ Er lehnte sich einen Moment an die Pumpe und beschattete seine Augen. „Und jetzt geht sie, ob sie will oder nicht. Ich werde sie wegbringen.“

Das Coupé sauste mit einer Staubwolke und dem Aufblitzen einer winkenden Hand an uns vorbei.

„Was schulde ich dir?“, fragte Tom barsch.

„Ich habe in den letzten zwei Tagen etwas Komisches entdeckt“, bemerkte Wilson. „Deshalb will ich weg. Deshalb habe ich dich wegen des Autos genervt.“

„Was schulde ich dir?“

„Zwanzig Dollar.“

Die unerbittliche Hitze begann mich zu verwirren, und ich hatte einen schlimmen Moment, bevor mir klar wurde, dass sein Verdacht bisher nicht auf Tom gefallen war. Er hatte entdeckt, dass Myrtle in einer anderen Welt ein Leben führte, das von ihm getrennt war, und der Schock hatte ihn körperlich krank gemacht. Ich starrte ihn an und dann Tom, der weniger als eine Stunde zuvor eine ähnliche Entdeckung gemacht hatte – und mir wurde klar, dass es zwischen Menschen, weder in Intelligenz noch in Rasse, keinen so großen Unterschied gab wie zwischen Kranken und Gesunden. Wilson war so krank, dass er schuldig aussah, unverzeihlich schuldig – als hätte er gerade ein armes Mädchen geschwängert.

„Ich überlasse dir das Auto“, sagte Tom. „Ich schicke es morgen Nachmittag vorbei.“

Diese Gegend war schon immer etwas beunruhigend, selbst im grellen Licht des Nachmittags, und jetzt drehte ich den Kopf, als hätte mich etwas dahinter gewarnt. Über den Aschehaufen wachten die riesigen Augen von Doktor TJ Eckleburg, doch nach einem Moment bemerkte ich, dass uns andere Augen aus weniger als sechs Metern Entfernung mit besonderer Intensität beobachteten.

An einem der Garagenfenster waren die Vorhänge ein wenig zur Seite geschoben, und Myrtle Wilson spähte auf das Auto hinunter. Sie war so vertieft, dass sie sich nicht beobachtet fühlte, und eine Emotion nach der anderen schlich sich in ihr Gesicht wie Objekte in ein sich langsam entwickelndes Bild. Ihr Gesichtsausdruck kam mir seltsam bekannt vor – es war ein Ausdruck, den ich oft auf Frauengesichtern gesehen hatte, doch auf Myrtle Wilsons Gesicht wirkte er sinnlos und unerklärlich, bis mir klar wurde, dass ihre vor eifersüchtigem Entsetzen weit aufgerissenen Augen nicht auf Tom, sondern auf Jordan Baker gerichtet waren, die sie für seine Frau hielt.

Es gibt keine größere Verwirrung als die eines einfachen Geistes, und als wir losfuhren, spürte Tom die heiße Panik. Seine Frau und seine Geliebte, bis vor einer Stunde noch sicher und unantastbar, entglitten ihm schlagartig. Instinktiv trat er aufs Gaspedal, mit der doppelten Absicht, Daisy zu überholen und Wilson hinter sich zu lassen, und wir rasten mit 80 km/h Richtung Astoria, bis wir zwischen den spinnenartigen Trägern der Hochbahn das lässige blaue Coupé erblickten.

„Diese großen Kinos rund um die Fiftieth Street sind cool“, meinte Jordan. „Ich liebe New York an Sommernachmittagen, wenn alle weg sind. Es hat etwas sehr Sinnliches – überreif, als würden einem alle möglichen lustigen Früchte in die Hände fallen.“

Das Wort „sinnlich“ beunruhigte Tom noch mehr, doch bevor er protestieren konnte, kam das Coupé zum Stehen, und Daisy gab uns ein Zeichen, neben uns anzuhalten.

„Wohin gehen wir?“, rief sie.

„Wie wäre es mit Kino?“

„Es ist so heiß“, beschwerte sie sich. „Geh du. Wir fahren ein bisschen herum und treffen uns später.“ Mit Mühe wuchs ihr Humor. „Wir treffen uns an einer Ecke. Ich bin der Mann, der zwei Zigaretten raucht.“

„Wir können hier nicht darüber streiten“, sagte Tom ungeduldig, als hinter uns ein Lastwagen einen Fluchpfiff ausstieß. „Folgen Sie mir zur Südseite des Central Parks, vor die Plaza.“

Mehrmals drehte er den Kopf und sah sich nach ihrem Wagen um. Wenn der Verkehr sie aufhielt, bremste er ab, bis sie in Sichtweite waren. Ich glaube, er hatte Angst, sie könnten in eine Seitenstraße rennen und für immer aus seinem Leben verschwinden.

Aber das taten sie nicht. Und wir alle taten den weniger erklärlichen Schritt, uns im Salon einer Suite im Plaza Hotel einzumieten.

Der langwierige und stürmische Streit, der damit endete, dass wir in diesen Raum getrieben wurden, ist mir entfallen, obwohl ich mich noch genau daran erinnere, wie meine Unterwäsche dabei wie eine feuchte Schlange um meine Beine kletterte und mir immer wieder kalte Schweißperlen über den Rücken liefen. Die Idee entstand mit Daisys Vorschlag, fünf Badezimmer zu mieten und kalte Bäder zu nehmen, und nahm dann eine konkretere Form an: „einen Ort für einen Mint Julep.“ Jeder von uns sagte immer wieder, dass es eine „verrückte Idee“ sei – wir redeten alle gleichzeitig mit einem verblüfften Angestellten und dachten oder taten so, als ob wir das für sehr witzig hielten …

Der Raum war groß und stickig, und obwohl es schon vier Uhr war, drang durch das Öffnen der Fenster nur ein Hauch heißen Gebüschs aus dem Park herein. Daisy ging zum Spiegel, stand mit dem Rücken zu uns und richtete ihr Haar.

„Es ist eine tolle Suite“, flüsterte Jordan respektvoll und alle lachten.

„Öffnen Sie ein weiteres Fenster“, befahl Daisy, ohne sich umzudrehen.

„Es gibt keine mehr.“

„Na gut, dann sollten wir lieber telefonisch nach einer Axt fragen –“

„Vergiss die Hitze“, sagte Tom ungeduldig. „Wenn du dich darüber beschwerst, machst du es zehnmal schlimmer.“

Er rollte die Whiskyflasche aus dem Handtuch und stellte sie auf den Tisch.

„Warum lässt du sie nicht in Ruhe, alter Junge?“, bemerkte Gatsby. „Du wolltest doch in die Stadt.“

Einen Moment lang herrschte Stille. Das Telefonbuch rutschte vom Nagel und fiel auf den Boden. Jordan flüsterte: „Entschuldigen Sie.“ Doch diesmal lachte niemand.

„Ich hole es ab“, bot ich an.

„Ich hab’s.“ Gatsby untersuchte die gerissene Saite, murmelte interessiert „Hm!“ und warf das Buch auf einen Stuhl.

„Das ist ein toller Ausdruck von Ihnen, nicht wahr?“, sagte Tom scharf.

„Was ist?“

„Diese ganze ‚alte Sportart‘-Geschichte. Wo hast du das her?“

„Jetzt schau mal, Tom“, sagte Daisy und wandte sich vom Spiegel ab. „Wenn du persönliche Bemerkungen machst, bleibe ich keine Minute hier. Ruf an und bestell Eis für den Mint Julep.“

Als Tom den Hörer abnahm, verwandelte sich die komprimierte Hitze in einen Klang, und wir lauschten den bedeutungsvollen Akkorden von Mendelssohns Hochzeitsmarsch aus dem Ballsaal unter uns.

„Stellen Sie sich vor, Sie würden bei dieser Hitze irgendjemanden heiraten!“, rief Jordan düster.

„Trotzdem – ich habe Mitte Juni geheiratet“, erinnerte sich Daisy. „Louisville im Juni! Jemand ist ohnmächtig geworden. Wer ist ohnmächtig geworden, Tom?“

„Biloxi“, antwortete er kurz.

„Ein Mann namens Biloxi. ‚Blocks‘ Biloxi, und er hat Kisten hergestellt – das ist eine Tatsache – und er kam aus Biloxi, Tennessee.“

„Sie haben ihn in mein Haus gebracht“, fügte Jordan hinzu, „weil wir nur zwei Häuser von der Kirche entfernt wohnten. Und er blieb drei Wochen, bis Papa ihm sagte, er müsse raus. Einen Tag nach seiner Abreise starb Papa.“ Nach einem Moment fügte sie hinzu, als hätte sie respektlos geklungen: „Es gab keinen Zusammenhang.“

„Ich kannte mal einen gewissen Bill Biloxi aus Memphis“, bemerkte ich.

„Das war sein Cousin. Ich kannte seine ganze Familiengeschichte, bevor er ging. Er schenkte mir einen Aluminiumputter, den ich heute benutze.“

Die Musik war zu Beginn der Zeremonie verstummt, und nun drang ein langgezogener Jubelruf durch das Fenster, gefolgt von gelegentlichen „Yea-ea-ea!“-Rufen und schließlich einem Jazz-Ausbruch, als der Tanz begann.

„Wir werden alt“, sagte Daisy. „Wenn wir jung wären, würden wir aufstehen und tanzen.“

„Denk an Biloxi“, warnte Jordan sie. „Woher kennst du ihn, Tom?“

„Biloxi?“ Er konzentrierte sich mühsam. „Ich kannte ihn nicht. Er war ein Freund von Daisy.“

„Nein“, verneinte sie. „Ich hatte ihn noch nie zuvor gesehen. Er kam mit dem Privatwagen.“

„Nun, er sagte, er kenne Sie. Er sagte, er sei in Louisville aufgewachsen. Asa Bird hat ihn in letzter Minute vorbeigebracht und gefragt, ob wir Platz für ihn hätten.“

Jordan lächelte.

„Er hat sich wahrscheinlich auf dem Heimweg herumgetrieben. Er hat mir erzählt, dass er der Klassensprecher in Yale war.“

Tom und ich sahen uns verständnislos an.

„Bil oxi ?“

„Erstens hatten wir keinen Präsidenten –“

Gatsbys Fuß trommelte kurz und unruhig und Tom musterte ihn plötzlich.

„Übrigens, Mr. Gatsby, ich habe gehört, Sie sind ein Oxford-Student.“

„Nicht genau.“

„Oh ja, ich habe gehört, Sie waren in Oxford.“

„Ja, ich war dort.“

Eine Pause. Dann Toms Stimme, ungläubig und beleidigend:

„Sie müssen ungefähr zu der Zeit dort gewesen sein, als Biloxi nach New Haven ging.“

Wieder eine Pause. Ein Kellner klopfte und kam mit zerstoßener Minze und Eis herein, doch die Stille wurde nicht durch sein „Danke“ und das leise Schließen der Tür unterbrochen. Dieses schreckliche Detail sollte endlich geklärt werden.

„Ich habe dir gesagt, dass ich dort war“, sagte Gatsby.

„Ich habe Sie gehört, aber ich würde gerne wissen, wann.“

„Das war 1919, ich blieb nur fünf Monate. Deshalb kann ich mich nicht wirklich als Oxford-Mann bezeichnen.“

Tom sah sich um, um zu sehen, ob wir seinen Unglauben widerspiegelten. Aber wir sahen alle Gatsby an.

„Diese Möglichkeit wurde einigen Offizieren nach dem Waffenstillstand gegeben“, fuhr er fort. „Wir konnten jede Universität in England oder Frankreich besuchen.“

Ich wollte aufstehen und ihm auf die Schulter klopfen. Ich hatte wieder einmal das Gefühl, dass mein Vertrauen in ihn wieder vollkommen war, wie ich es schon einmal erlebt hatte.

Daisy stand mit einem schwachen Lächeln auf und ging zum Tisch.

„Mach den Whisky auf, Tom“, befahl sie, „und ich mache dir einen Mint Julep. Dann kommst du dir selbst nicht mehr so dumm vor … Sieh dir die Minze an!“

„Warten Sie eine Minute“, blaffte Tom, „ich möchte Mr. Gatsby noch eine Frage stellen.“

„Weiter“, sagte Gatsby höflich.

„Was für einen Aufruhr wollen Sie denn in meinem Haus verursachen?“

Endlich waren sie draußen und Gatsby war zufrieden.

„Er macht keinen Krach“, Daisy blickte verzweifelt von einem zum anderen. „Ihr macht einen Krach. Bitte beherrsche dich ein bisschen.“

„Selbstbeherrschung!“, wiederholte Tom ungläubig. „Ich schätze, der letzte Schrei ist, sich zurückzulehnen und Herrn Niemand aus Nirgendwo mit der eigenen Frau schlafen zu lassen. Na ja, wenn das die Idee ist, dann bin ich wohl nicht mehr der Richtige … Heutzutage fangen die Leute erst einmal damit an, über das Familienleben und die Familieninstitutionen zu spotten, und dann werfen sie alles über Bord und heiraten Schwarz und Weiß.“

Errötet von seinem leidenschaftlichen Kauderwelsch sah er sich allein an der letzten Barriere der Zivilisation stehen.

„Wir sind hier alle weiß“, murmelte Jordan.

„Ich weiß, ich bin nicht sehr beliebt. Ich gebe keine großen Partys. Ich nehme an, man muss sein Haus in einen Schweinestall verwandeln, um überhaupt Freunde zu haben – in der modernen Welt.“

So wütend ich auch war, so wütend waren wir alle, jedes Mal, wenn er den Mund aufmachte, war ich versucht zu lachen. Der Übergang vom Wüstling zum Tugendbold war so vollständig.

„Ich muss dir etwas sagen, alter Junge –“, begann Gatsby. Doch Daisy ahnte seine Absicht.

„Bitte nicht!“, unterbrach sie ihn hilflos. „Bitte, lasst uns alle nach Hause gehen. Warum gehen wir nicht alle nach Hause?“

„Das ist eine gute Idee“, ich stand auf. „Komm schon, Tom. Niemand will etwas trinken.“

„Ich möchte wissen, was Mr. Gatsby mir zu sagen hat.“

„Ihre Frau liebt Sie nicht“, sagte Gatsby. „Sie hat Sie nie geliebt. Sie liebt mich.“

„Du musst verrückt sein!“, rief Tom automatisch.

Gatsby sprang auf, ganz aufgeregt.

„Sie hat dich nie geliebt, hörst du?“, rief er. „Sie hat dich nur geheiratet, weil ich arm war und sie es satt hatte, auf mich zu warten. Es war ein schrecklicher Fehler, aber in ihrem Herzen hat sie nie jemanden außer mir geliebt!“

An diesem Punkt versuchten Jordan und ich zu gehen, aber Tom und Gatsby bestanden mit konkurrierender Entschlossenheit darauf, dass wir blieben – als hätte keiner von ihnen etwas zu verbergen und als wäre es ein Privileg, stellvertretend an ihren Emotionen teilzuhaben.

„Setz dich, Daisy“, Toms Stimme suchte vergeblich nach dem väterlichen Unterton. „Was ist los? Ich will alles darüber hören.“

„Ich habe dir erzählt, was los ist“, sagte Gatsby. „Seit fünf Jahren – und du wusstest nichts davon.“

Tom drehte sich scharf zu Daisy um.

„Sie treffen sich seit fünf Jahren mit diesem Kerl?“

„Nicht gesehen“, sagte Gatsby. „Nein, wir konnten uns nicht treffen. Aber wir haben uns beide die ganze Zeit geliebt, alter Junge, und du wusstest es nicht. Ich musste manchmal lachen“ – aber in seinen Augen war kein Lachen – „wenn ich daran dachte, dass du es nicht wusstest.“

„Oh, das ist alles.“ Tom tippte mit seinen dicken Fingern wie ein Geistlicher aneinander und lehnte sich in seinem Stuhl zurück.

„Du spinnst!“, explodierte er. „Ich kann nicht über das sprechen, was vor fünf Jahren passiert ist, weil ich Daisy damals noch nicht kannte – und ich will verdammt sein, wenn ich verstehe, wie du auch nur eine Meile an sie herangekommen bist, ohne die Einkäufe bis zur Hintertür zu bringen. Aber alles andere ist eine gottverdammte Lüge. Daisy hat mich geliebt, als sie mich heiratete, und sie liebt mich jetzt.“

„Nein“, sagte Gatsby und schüttelte den Kopf.

„Aber das tut sie. Das Problem ist nur, dass sie manchmal auf dumme Ideen kommt und nicht weiß, was sie tut.“ Er nickte weise. „Und außerdem liebe ich Daisy auch. Ab und zu gehe ich auf einen Sauftour und mache mich lächerlich, aber ich komme immer wieder zurück und liebe sie im Herzen immer noch.“

„Du bist abstoßend“, sagte Daisy. Sie drehte sich zu mir um, und ihre Stimme, die eine Oktave tiefer fiel, erfüllte den Raum mit prickelnder Verachtung: „Weißt du, warum wir Chicago verlassen haben? Es wundert mich, dass sie dir die Geschichte von diesem kleinen Amoklauf nicht erzählt haben.“

Gatsby ging hinüber und stellte sich neben sie.

„Daisy, das ist jetzt alles vorbei“, sagte er ernst. „Es spielt keine Rolle mehr. Sag ihm einfach die Wahrheit – dass du ihn nie geliebt hast – und alles ist für immer ausgelöscht.“

Sie sah ihn blind an. „Warum – wie könnte ich ihn lieben – überhaupt?“

„Du hast ihn nie geliebt.“

Sie zögerte. Ihr Blick fiel flehend auf Jordan und mich, als begriffe sie endlich, was sie tat – und als hätte sie nie vorgehabt, überhaupt etwas zu tun. Doch jetzt war es getan. Es war zu spät.

„Ich habe ihn nie geliebt“, sagte sie mit spürbarem Widerwillen.

„Nicht in Kapiolani?“, fragte Tom plötzlich.

"NEIN."

Aus dem Ballsaal darunter drangen gedämpfte und erstickende Akkorde auf heißen Luftwellen nach oben.

„Nicht an dem Tag, als ich dich vom Punch Bowl heruntergetragen habe, damit deine Schuhe trocken bleiben?“ In seiner Stimme lag eine heisere Zärtlichkeit … „Daisy?“

„Bitte nicht.“ Ihre Stimme klang kalt, aber der Groll war verschwunden. Sie sah Gatsby an. „Da, Jay“, sagte sie – doch ihre Hand zitterte, als sie versuchte, sich eine Zigarette anzuzünden. Plötzlich warf sie die Zigarette und das brennende Streichholz auf den Teppich.

„Oh, du willst zu viel!“, rief sie Gatsby zu. „Ich liebe dich jetzt – ist das nicht genug? Ich kann nichts für die Vergangenheit.“ Sie begann hilflos zu schluchzen. „Ich habe ihn einmal geliebt – aber ich habe dich auch geliebt.“

Gatsbys Augen öffneten und schlossen sich.

„Du hast mich auch geliebt?“, wiederholte er.

„Selbst das ist eine Lüge“, sagte Tom wütend. „Sie wusste nicht, dass du lebst. Es gibt Dinge zwischen Daisy und mir, die du nie erfahren wirst, Dinge, die keiner von uns je vergessen kann.“

Die Worte schienen Gatsby körperlich zu treffen.

„Ich möchte mit Daisy allein sprechen“, beharrte er. „Sie ist jetzt ganz aufgeregt …“

„Selbst wenn ich allein bin, kann ich nicht behaupten, dass ich Tom nie geliebt habe“, gab sie mit mitleidiger Stimme zu. „Das wäre nicht wahr.“

„Natürlich nicht“, stimmte Tom zu.

Sie wandte sich an ihren Mann.

„Als ob es Ihnen etwas ausmachen würde“, sagte sie.

„Natürlich ist es wichtig. Ich werde von nun an besser auf dich aufpassen.“

„Du verstehst das nicht“, sagte Gatsby mit einem Anflug von Panik. „Du wirst dich nicht mehr um sie kümmern.“

„Bin ich nicht?“ Tom riss die Augen auf und lachte. Jetzt konnte er sich beherrschen. „Warum?“

„Daisy verlässt dich.“

"Unsinn."

„Aber das bin ich“, sagte sie mit sichtbarer Anstrengung.

„Sie verlässt mich nicht!“, klang Toms Stimme plötzlich über Gatsby. „Bestimmt nicht für einen gewöhnlichen Betrüger, der den Ring stehlen müsste, den er ihr an den Finger gesteckt hat.“

„Das lasse ich mir nicht gefallen!“, rief Daisy. „Oh, bitte, lass uns raus!“

„Wer bist du überhaupt?“, platzte Tom heraus. „Du gehörst zu der Bande, die mit Meyer Wolfsheim verkehrt – so viel weiß ich zufällig. Ich habe deine Angelegenheiten ein wenig untersucht – und werde morgen weiter nachforschen.“

„Das ist deine Entscheidung, alter Junge“, sagte Gatsby ruhig.

„Ich habe herausgefunden, was eure ‚Drogerien‘ sind.“ Er wandte sich uns zu und sprach schnell. „Er und dieser Wolfshiem haben hier und in Chicago jede Menge Apotheken in Seitenstraßen aufgekauft und Getreidealkohol über den Ladentisch verkauft. Das ist einer seiner kleinen Tricks. Ich hielt ihn gleich beim ersten Mal für einen Schwarzhändler, und ich lag nicht ganz falsch.“

„Was ist damit?“, fragte Gatsby höflich. „Ich schätze, Ihr Freund Walter Chase war nicht zu stolz, sich daran zu beteiligen.“

„Und du hast ihn im Stich gelassen, nicht wahr? Du hast ihn für einen Monat in New Jersey ins Gefängnis gehen lassen. Gott! Du solltest Walters Meinung zu dir hören.“

„Er kam völlig pleite zu uns. Er war sehr froh, etwas Geld zu bekommen, alter Junge.“

„Nenn mich nicht ‚alter Knabe‘!“, rief Tom. Gatsby sagte nichts. „Walter hätte dich auch über die Wettgesetze aufklären können, aber Wolfsheim hat ihm so viel Angst gemacht, dass er den Mund hielt.“

Dieser ungewohnte und doch wiedererkennbare Ausdruck war wieder in Gatsbys Gesicht.

„Bei der Drogerie-Sache war es nur Kleingeld“, fuhr Tom langsam fort, „aber jetzt hast du etwas am Laufen, von dem Walter sich nicht traut, mir davon zu erzählen.“

Ich warf einen Blick auf Daisy, die entsetzt zwischen Gatsby und ihrem Mann hin und her starrte, und auf Jordan, die begonnen hatte, einen unsichtbaren, aber fesselnden Gegenstand auf ihrem Kinn zu balancieren. Dann wandte ich mich wieder Gatsby zu – und war von seinem Gesichtsausdruck überrascht. Er sah aus – und das ist in aller Verachtung für die geschwätzigen Verleumdungen seines Gartens gesagt –, als hätte er „einen Mann umgebracht“. Einen Moment lang konnte man seinen Gesichtsausdruck genauso fantastisch beschreiben.

Es verging, und er begann aufgeregt mit Daisy zu reden, stritt alles ab und verteidigte seinen Namen gegen Vorwürfe, die nicht erhoben worden waren. Doch mit jedem Wort zog sie sich tiefer in sich selbst zurück, also gab er es auf, und nur der tote Traum kämpfte weiter, während der Nachmittag verging, versuchte, das zu berühren, was nicht mehr greifbar war, kämpfte unglücklich und verzweifelt nach dieser verlorenen Stimme auf der anderen Seite des Zimmers.

Die Stimme flehte erneut, zu gehen.

„ Bitte , Tom! Ich kann das nicht mehr ertragen.“

Ihre verängstigten Augen verrieten, dass alle Absichten und der Mut, den sie gehabt hatte, endgültig verschwunden waren.

„Ihr beide macht euch auf den Heimweg, Daisy“, sagte Tom. „In Mr. Gatsbys Auto.“

Sie sah Tom an, jetzt alarmiert, aber er beharrte mit großmütiger Verachtung darauf.

„Mach schon. Er wird dich nicht nerven. Ich glaube, er merkt, dass sein anmaßender kleiner Flirt vorbei ist.“

Sie waren verschwunden, ohne ein Wort, herausgerissen, zufällig gemacht, isoliert, wie Geister, sogar von unserem Mitleid.

Nach einem Moment stand Tom auf und begann, die ungeöffnete Whiskyflasche in das Handtuch zu wickeln.

„Willst du etwas von dem Zeug? Jordan? … Nick?“

Ich habe nicht geantwortet.

„Nick?“, fragte er noch einmal.

"Was?"

„Willst du etwas?“

„Nein … mir ist gerade eingefallen, dass ich heute Geburtstag habe.“

Ich war dreißig. Vor mir erstreckte sich der unheilvolle, bedrohliche Weg eines neuen Jahrzehnts.

Es war sieben Uhr, als wir mit ihm ins Coupé stiegen und nach Long Island aufbrachen. Tom redete ununterbrochen, jubelte und lachte, doch seine Stimme war Jordan und mir so fern wie der fremde Lärm auf dem Bürgersteig oder der Tumult in der Luft. Menschliches Mitgefühl hat seine Grenzen, und wir begnügten uns damit, all ihre tragischen Auseinandersetzungen mit den Lichtern der Stadt hinter uns verklingen zu lassen. Dreißig – das Versprechen eines Jahrzehnts der Einsamkeit, eine immer kürzer werdende Liste alleinstehender Männer, ein immer dünner werdender Aktenkoffer voller Enthusiasmus, schütteres Haar. Doch da war Jordan neben mir, die im Gegensatz zu Daisy zu weise war, um längst vergessene Träume von Generation zu Generation mitzunehmen. Als wir über die dunkle Brücke fuhren, fiel ihr fahles Gesicht träge auf die Schulter meines Mantels, und der gewaltige Strich der Dreißig verklang unter dem beruhigenden Druck ihrer Hand.

So fuhren wir durch die kühler werdende Dämmerung weiter in Richtung Tod.

Der junge Grieche Michaelis, der das Café neben den Aschehaufen betrieb, war der Hauptzeuge bei der Untersuchung. Er hatte trotz der Hitze bis nach fünf geschlafen, schlenderte dann zur Garage und fand George Wilson krank in seinem Büro vor – richtig krank, bleich wie sein eigenes helles Haar und am ganzen Körper zitternd. Michaelis riet ihm, ins Bett zu gehen, doch Wilson weigerte sich mit der Begründung, er würde dadurch viel Geschäft verpassen. Während sein Nachbar versuchte, ihn zu überreden, brach über ihm ein heftiger Lärm aus.

„Ich habe meine Frau dort oben eingesperrt“, erklärte Wilson ruhig. „Sie bleibt bis übermorgen dort, dann ziehen wir weg.“

Michaelis war erstaunt; sie waren seit vier Jahren Nachbarn, und Wilson schien zu einer solchen Aussage nie imstande gewesen zu sein. Normalerweise war er einer dieser abgekämpften Männer: Wenn er nicht arbeitete, saß er auf einem Stuhl im Türrahmen und starrte die Leute und Autos an, die die Straße entlangfuhren. Wenn ihn jemand ansprach, lachte er stets freundlich und farblos. Er war der Mann seiner Frau und nicht sein eigener.

Natürlich versuchte Michaelis herauszufinden, was passiert war, doch Wilson sagte kein Wort – stattdessen warf er seinem Besucher neugierige, misstrauische Blicke zu und fragte ihn, was er zu bestimmten Zeiten an bestimmten Tagen gemacht hatte. Gerade als dieser unruhig wurde, kamen ein paar Arbeiter auf dem Weg zu seinem Restaurant an der Tür vorbei, und Michaelis nutzte die Gelegenheit, um zu verschwinden, in der Absicht, später wiederzukommen. Aber er tat es nicht. Wahrscheinlich hatte er es einfach vergessen. Als er kurz nach sieben wieder nach draußen kam, erinnerte er sich an das Gespräch, denn er hörte Mrs. Wilsons laute, schimpfende Stimme unten in der Garage.

„Schlag mich!“, hörte er sie schreien. „Wirf mich runter und schlag mich, du dreckiger kleiner Feigling!“

Einen Augenblick später stürzte sie in die Dämmerung hinaus, winkte mit den Händen und schrie – und bevor er sich von der Tür wegbewegen konnte, war die Sache vorbei.

Das „Todesauto“, wie es die Zeitungen nannten, hielt nicht an; es tauchte aus der hereinbrechenden Dunkelheit auf, taumelte einen Moment tragisch und verschwand dann hinter der nächsten Kurve. Mavro Michaelis war sich nicht einmal seiner Farbe sicher – dem ersten Polizisten sagte er, es sei hellgrün. Das andere Auto, das Richtung New York fuhr, kam hundert Meter weiter zum Stehen, und sein Fahrer eilte zurück zu Myrtle Wilson, die auf gewaltsame Weise ihr Leben verloren hatte, auf der Straße kniete und ihr dickes, dunkles Blut mit dem Staub vermischte.

Michaelis und dieser Mann erreichten sie zuerst, doch als sie ihre noch schweißnasse Bluse aufgerissen hatten, sahen sie, dass ihre linke Brust wie eine Klappe baumelte, und es war nicht nötig, nach dem Herz darunter zu lauschen. Der Mund stand weit offen und war an den Mundwinkeln ein wenig eingerissen, als hätte sie beim Aufgeben der enormen Lebenskraft, die sie so lange aufgespart hatte, ein wenig erstickt.

Wir sahen die drei oder vier Autos und die Menschenmenge, als wir noch ein Stück entfernt waren.

„Wrack!“, sagte Tom. „Das ist gut. Wilson hat endlich etwas zu tun.“

Er wurde langsamer, hatte aber noch immer nicht die Absicht anzuhalten, bis ihn die stillen, angespannten Gesichter der Leute am Garagentor, als wir näher kamen, dazu veranlassten, automatisch auf die Bremse zu treten.

„Wir werden mal nachsehen“, sagte er zweifelnd, „nur mal nachsehen.“

Jetzt wurde ich mir eines hohlen, heulenden Geräuschs bewusst, das unaufhörlich aus der Garage drang, ein Geräusch, das sich, als wir aus dem Coupé stiegen und zur Tür gingen, in die Worte „Oh, mein Gott!“ auflöste, die in einem keuchenden Stöhnen immer wieder ausgesprochen wurden.

„Hier gibt es schlimme Probleme“, sagte Tom aufgeregt.

Er stellte sich auf die Zehenspitzen und spähte über einen Kreis von Köpfen hinweg in die Garage, die nur von einem gelben Licht in einem schwingenden Metallkorb über ihm erhellt wurde. Dann stieß er einen kehligen Laut aus und bahnte sich mit einer heftigen Stoßbewegung seiner kräftigen Arme einen Weg durch die Garage.

Der Kreis schloss sich unter lautem Gemurmel von Protesten wieder; es dauerte eine Minute, bis ich überhaupt etwas sehen konnte. Dann brachten Neuankömmlinge die Reihe durcheinander, und Jordan und ich wurden plötzlich hineingedrängt.

Myrtle Wilsons Leiche, erst in eine Decke, dann in eine zweite, als hätte sie in der heißen Nacht unter einer Erkältung gelitten, lag auf einem Arbeitstisch an der Wand. Tom, mit dem Rücken zu uns, beugte sich regungslos darüber. Neben ihm stand ein Motorradpolizist und notierte mit viel Schweiß und Korrektur die Namen in einem kleinen Heft. Zuerst konnte ich die Quelle der hohen, stöhnenden Worte nicht finden, die lautstark durch die leere Garage hallten – dann sah ich Wilson auf der erhöhten Schwelle seines Büros stehen, hin und her schwankend und sich mit beiden Händen am Türpfosten festhaltend. Ein Mann sprach leise mit ihm und versuchte ab und zu, ihm die Hand auf die Schulter zu legen, doch Wilson hörte und sah ihn nicht. Sein Blick wanderte langsam vom schwingenden Licht zum beladenen Tisch an der Wand, dann ruckte er wieder zum Licht zurück, und unaufhörlich stieß er seinen hohen, schrecklichen Ruf aus:

„Oh, mein Ga-od! Oh, mein Ga-od! Oh, Ga-od! Oh, mein Ga-od!“

Plötzlich hob Tom ruckartig den Kopf, blickte mit glasigen Augen in der Garage umher und richtete dann eine murmelnde, unzusammenhängende Bemerkung an den Polizisten.

„ M – a – v –“, sagte der Polizist, „– o –“

„Nein, r –“, korrigierte der Mann, „ M – a – v – r – o –“

„Hör mir zu!“, murmelte Tom wütend.

„ r –“, sagte der Polizist, „ o –“

" G -"

„ G –“ Er blickte auf, als Toms breite Hand ihm auf die Schulter fiel. „Was willst du, Kumpel?“

„Was ist passiert? Das möchte ich wissen.“

„Sie wurde von einem Auto angefahren und sofort getötet.“

„Sofort getötet“, wiederholte Tom und starrte.

„Sie ist auf die Straße gerannt. Der Mistkerl hat nicht mal unser Auto angehalten.“

„Da waren zwei Autos“, sagte Michaelis, „eines kam, eines ging, sehen Sie?“

„Wohin gehen Sie?“, fragte der Polizist scharf.

„Jeder fährt in jede Richtung. Also, sie“ – seine Hand hob sich zu den Decken, blieb aber auf halbem Weg stehen und fiel an seine Seite – „sie rannte da raus, und der aus New York kam, rannte mit 50 oder 60 Stundenkilometern direkt in sie hinein.“

„Wie heißt dieser Ort hier?“, fragte der Beamte.

„Hat keinen Namen.“

Ein blasser, gut gekleideter Neger trat näher.

„Es war ein gelbes Auto“, sagte er, „ein großes gelbes Auto. Neu.“

„Sehen Sie den Unfall?“, fragte der Polizist.

„Nein, aber das Auto hat mich auf der Straße überholt, mit über vierzig. Mit fünfzig, sechzig.“

„Komm her und lass uns deinen Namen wissen. Pass auf. Ich will seinen Namen wissen.“

Einige Worte dieses Gesprächs müssen Wilson erreicht haben, der in der Bürotür schwankte, denn plötzlich erklang zwischen seinen gierigen Rufen ein neues Thema:

„Du musst mir nicht sagen, was für ein Auto es war! Ich weiß, was für ein Auto es war!“

Als ich Tom beobachtete, sah ich, wie sich unter seinem Mantel die Muskeln an seiner Schulter spannten. Er ging schnell zu Wilson hinüber, stellte sich vor ihn und packte ihn fest an den Oberarmen.

„Sie müssen sich zusammenreißen“, sagte er mit beruhigender Schroffheit.

Wilsons Blick fiel auf Tom; er stellte sich auf die Zehenspitzen und wäre dann auf die Knie gefallen, wenn Tom ihn nicht aufrecht gehalten hätte.

„Hör zu“, sagte Tom und schüttelte ihn leicht. „Ich bin gerade erst aus New York hier angekommen. Ich wollte dir das Coupé bringen, über das wir gesprochen haben. Das gelbe Auto, das ich heute Nachmittag gefahren bin, war nicht meins – hörst du? Ich habe es den ganzen Nachmittag nicht gesehen.“

Nur der Neger und ich waren nahe genug, um zu hören, was er sagte, aber der Polizist bemerkte etwas in seinem Ton und sah mit trotzigem Blick herüber.

„Was soll das denn?“, fragte er.

„Ich bin ein Freund von ihm.“ Tom drehte den Kopf, hielt aber Wilsons Körper fest. „Er sagt, er kennt das Auto, das es getan hat … Es war ein gelbes Auto.“

Ein schwacher Impuls veranlasste den Polizisten, Tom misstrauisch anzusehen.

„Und welche Farbe hat Ihr Auto?“

„Es ist ein blaues Auto, ein Coupé.“

„Wir kommen direkt aus New York“, sagte ich.

Jemand, der etwas hinter uns gefahren war, bestätigte dies und der Polizist wandte sich ab.

„Wenn Sie mir jetzt den Namen noch einmal richtig schreiben würden –“

Tom hob Wilson wie eine Puppe hoch, trug ihn ins Büro, setzte ihn auf einen Stuhl und kam zurück.

„Wenn jemand herkommen und sich zu ihm setzen würde“, blaffte er gebieterisch. Er sah zu, wie die beiden Männer, die ihm am nächsten standen, sich ansahen und widerwillig ins Zimmer gingen. Dann schloss Tom die Tür hinter ihnen und kam die einzige Stufe herunter, wobei er den Blick vom Tisch abwandte. Als er dicht an mir vorbeiging, flüsterte er: „Lass uns rausgehen.“

Verlegen, während seine gebieterischen Arme uns den Weg bahnten, drängten wir uns durch die sich immer noch versammelnde Menge und kamen an einem eiligen Arzt vorbei, der mit einem Fall in der Hand vor einer halben Stunde in wilder Hoffnung gerufen worden war.

Tom fuhr langsam, bis wir hinter der Kurve waren – dann gab er Vollgas, und das Coupé raste durch die Nacht. Kurz darauf hörte ich ein leises, heiseres Schluchzen und sah, dass ihm die Tränen über das Gesicht liefen.

„Dieser verdammte Feigling!“, wimmerte er. „Er hat nicht einmal angehalten.“

Das Haus der Buchanans schwebte plötzlich durch die dunklen, raschelnden Bäume auf uns zu. Tom blieb neben der Veranda stehen und blickte hinauf in den zweiten Stock, wo zwischen den Weinreben zwei Fenster mit Licht erstrahlten.

„Daisy ist zu Hause“, sagte er. Als wir aus dem Auto stiegen, warf er mir einen Blick zu und runzelte leicht die Stirn.

„Ich hätte dich in West Egg absetzen sollen, Nick. Heute Abend können wir nichts mehr tun.“

Er hatte sich verändert, und er sprach ernst und entschieden. Als wir über den mondbeschienenen Kies zur Veranda gingen, klärte er die Situation in wenigen knappen Sätzen.

„Ich rufe ein Taxi, das dich nach Hause bringt. Und während du wartest, gehst du mit Jordan am besten in die Küche und lasst euch etwas zu Abend essen – falls ihr Lust habt.“ Er öffnete die Tür. „Kommt rein.“

„Nein, danke. Aber ich wäre froh, wenn Sie mir das Taxi bestellen würden. Ich warte draußen.“

Jordan legte ihre Hand auf meinen Arm.

„Willst du nicht reinkommen, Nick?“

"Nein danke."

Mir war etwas übel und ich wollte allein sein. Doch Jordan blieb noch einen Moment.

„Es ist erst halb zehn“, sagte sie.

Ich wollte verdammt sein, wenn ich hineinginge; ich hatte für heute genug von allen, und plötzlich schloss Jordan das auch noch ein. Sie musste das an meinem Gesichtsausdruck bemerkt haben, denn sie drehte sich abrupt um und rannte die Verandatreppe hinauf ins Haus. Ich saß ein paar Minuten da und stützte den Kopf in die Hände, bis ich hörte, wie drinnen das Telefon abgenommen wurde und die Stimme des Butlers ein Taxi rief. Dann ging ich langsam die Auffahrt hinunter, weg vom Haus, in der Absicht, am Tor zu warten.

Ich war noch keine zwanzig Meter gegangen, als ich meinen Namen hörte und Gatsby zwischen zwei Büschen hervortrat. Ich muss mich inzwischen ziemlich komisch gefühlt haben, denn ich konnte an nichts anderes denken als an das Leuchten seines rosa Anzugs im Mondlicht.

„Was machst du?“, fragte ich.

„Steh einfach nur hier, alter Junge.“

Irgendwie erschien mir das als eine verabscheuungswürdige Beschäftigung. Ich wusste nicht, dass er gleich das Haus ausrauben würde; es hätte mich nicht überrascht, hinter ihm im dunklen Gebüsch finstere Gesichter zu sehen, die Gesichter von „Wolfshiems Leuten“.

„Haben Sie irgendwelche Probleme auf der Straße bemerkt?“, fragte er nach einer Minute.

"Ja."

Er zögerte.

„Wurde sie getötet?“

"Ja."

„Das dachte ich mir; ich habe Daisy auch gesagt, dass ich das glaube. Es ist besser, wenn der Schock auf einmal kommt. Sie hat es ziemlich gut überstanden.“

Er sprach, als ob Daisys Reaktion das Einzige wäre, was zählte.

„Ich bin über eine Nebenstraße nach West Egg gefahren“, fuhr er fort, „und habe das Auto in meiner Garage abgestellt. Ich glaube nicht, dass uns jemand gesehen hat, aber ich bin mir natürlich nicht sicher.“

Ich mochte ihn inzwischen so wenig, dass ich es nicht für nötig hielt, ihm zu sagen, dass er Unrecht hatte.

„Wer war die Frau?“, fragte er.

„Ihr Name war Wilson. Ihrem Mann gehört die Werkstatt. Wie zum Teufel ist das passiert?“

„Nun, ich habe versucht, das Rad zu schwingen –“ Er brach ab und plötzlich ahnte ich die Wahrheit.

„Hat Daisy gefahren?“

„Ja“, sagte er nach einem Moment, „aber natürlich sage ich, dass ich es war. Als wir New York verließen, war sie sehr nervös und dachte, das Fahren würde sie beruhigen – und diese Frau stürzte auf uns zu, gerade als wir an einem entgegenkommenden Auto vorbeifuhren. Es passierte alles innerhalb einer Minute, aber mir kam es so vor, als wollte sie mit uns sprechen, dachte, wir wären jemand, den sie kennt. Nun, zuerst wandte sich Daisy von der Frau ab und dem anderen Auto zu, dann verlor sie die Nerven und drehte sich um. In dem Moment, als meine Hand das Lenkrad erreichte, spürte ich den Schock – er muss sie auf der Stelle getötet haben.“

„Es hat sie aufgerissen –“

„Erzähl mir nichts, alter Junge.“ Er zuckte zusammen. „Jedenfalls – Daisy ist draufgetreten. Ich habe versucht, sie zum Anhalten zu bringen, aber sie konnte nicht, also habe ich die Notbremse gezogen. Dann ist sie mir auf den Schoß gefallen und ich bin weitergefahren.“

„Morgen wird es ihr wieder gut gehen“, sagte er schließlich. „Ich warte einfach hier und schaue, ob er sie heute Nachmittag wegen dieser Unannehmlichkeit belästigt. Sie hat sich in ihrem Zimmer eingeschlossen, und wenn er ihr brutal zusetzt, wird sie das Licht aus- und wieder anmachen.“

„Er wird sie nicht anfassen“, sagte ich. „Er denkt nicht an sie.“

„Ich traue ihm nicht, alter Junge.“

„Wie lange willst du warten?“

„Die ganze Nacht, wenn nötig. Jedenfalls, bis alle ins Bett gehen.“

Mir kam eine neue Sichtweise in den Sinn. Angenommen, Tom fände heraus, dass Daisy gefahren war. Er könnte meinen, einen Zusammenhang darin zu sehen – er könnte alles Mögliche denken. Ich betrachtete das Haus; unten waren zwei oder drei helle Fenster, und aus Daisys Zimmer im Erdgeschoss drang rosa Licht herein.

„Warte hier“, sagte ich. „Ich schaue, ob es irgendwelche Anzeichen für einen Tumult gibt.“

Ich ging am Rand des Rasens entlang zurück, überquerte leise den Kies und schlich die Verandatreppe hinauf. Die Vorhänge im Wohnzimmer waren geöffnet, und ich sah, dass der Raum leer war. Als ich die Veranda überquerte, auf der wir an jenem Juniabend vor drei Monaten gegessen hatten, stieß ich auf ein kleines Rechteck aus Licht, das ich für das Speisekammerfenster hielt. Die Jalousie war heruntergelassen, aber ich entdeckte einen Spalt am Fensterbrett.

Daisy und Tom saßen sich am Küchentisch gegenüber. Zwischen ihnen stand ein Teller kaltes Brathähnchen und zwei Flaschen Bier. Er redete angestrengt über den Tisch hinweg auf sie ein und legte in seinem Ernst seine Hand auf ihre. Ab und zu sah sie zu ihm auf und nickte zustimmend.

Sie waren nicht glücklich, und keiner von ihnen hatte das Huhn oder das Bier angerührt – und doch waren sie auch nicht unglücklich. Das Bild strahlte eine unverkennbare natürliche Vertrautheit aus, und jeder hätte gesagt, sie hätten eine gemeinsame Verschwörung geplant.

Als ich auf Zehenspitzen von der Veranda schlich, hörte ich, wie sich mein Taxi auf der dunklen Straße zum Haus vortastete. Gatsby wartete dort, wo ich ihn in der Einfahrt abgesetzt hatte.

„Ist da oben alles ruhig?“, fragte er besorgt.

„Ja, es ist ganz ruhig.“ Ich zögerte. „Komm lieber nach Hause und schlaf ein bisschen.“

Er schüttelte den Kopf.

„Ich möchte hier warten, bis Daisy ins Bett geht. Gute Nacht, alter Junge.“

Er steckte die Hände in die Manteltaschen und wandte sich eifrig wieder dem Haus zu, als würde meine Anwesenheit die Heiligkeit der Nachtwache beeinträchtigen. Also ging ich weg und ließ ihn im Mondlicht stehen – ohne etwas zu bewachen.

