Das Project Gutenberg eBook von Der große Gatsby

V

Als ich an diesem Abend nach West Egg nach Hause kam, hatte ich einen Moment lang Angst, mein Haus stünde in Flammen. Es war zwei Uhr, und die ganze Ecke der Halbinsel war in gleißendes Licht getaucht, das unwirklich auf das Gebüsch fiel und dünne, längliche Schimmer auf die Straßenleitungen warf. Als ich um die Ecke bog, sah ich, dass es Gatsbys Haus war, vom Turm bis zum Keller erleuchtet.

Zuerst dachte ich, es wäre wieder eine Party, ein wildes Treiben, das sich in ein Versteckspiel oder ein Sardinenbüchsenspiel verwandelt hatte, bei dem das ganze Haus für das Spiel offen stand. Aber es war kein Laut zu hören. Nur der Wind in den Bäumen, der die Kabel zerzauste und die Lichter an- und wieder angehen ließ, als ob das Haus in der Dunkelheit verschwunden wäre. Als mein Taxi ächzend davonfuhr, sah ich Gatsby über seinen Rasen auf mich zukommen.

„Ihre Wohnung sieht aus wie die Weltausstellung“, sagte ich.

„Wirklich?“ Er wandte geistesabwesend den Blick zu. „Ich habe einen Blick in einige Zimmer geworfen. Lass uns nach Coney Island fahren, alter Junge. Mit meinem Auto.“

„Es ist zu spät.“

„Na, was, wenn wir ein Bad im Swimmingpool nehmen? Ich habe ihn den ganzen Sommer nicht benutzt.“

„Ich muss ins Bett.“

"In Ordnung."

Er wartete und sah mich mit unterdrückter Ungeduld an.

„Ich habe mit Miss Baker gesprochen“, sagte ich nach einem Moment. „Ich werde Daisy morgen anrufen und sie zum Tee einladen.“

„Oh, das ist schon in Ordnung“, sagte er nachlässig. „Ich möchte Ihnen keine Umstände machen.“

„Welcher Tag würde Ihnen passen?“

„Welcher Tag passt Ihnen ?“, korrigierte er mich schnell. „Ich möchte Ihnen keine Umstände machen, verstehen Sie?“

„Wie wäre es mit übermorgen?“

Er überlegte einen Moment. Dann sagte er widerwillig: „Ich möchte den Rasen mähen lassen.“

Wir schauten beide auf den Rasen hinunter – dort, wo mein struppiger Rasen endete und die dunklere, gepflegte Fläche seines Rasens begann, war eine scharfe Linie. Ich vermutete, dass er meinen Rasen meinte.

„Da ist noch eine Kleinigkeit“, sagte er unsicher und zögerte.

„Möchten Sie es lieber um ein paar Tage verschieben?“, fragte ich.

„Oh, darum geht es nicht. Zumindest –“ Er suchte nach einer Reihe von Anfängen. „Warum, dachte ich – warum, schau mal, alter Junge, du verdienst nicht viel Geld, oder?“

„Nicht sehr viel.“

Dies schien ihn zu beruhigen und er fuhr selbstbewusster fort.

„Ich dachte, Sie hätten das nicht, wenn Sie mir verzeihen – wissen Sie, ich betreibe nebenbei ein kleines Geschäft, eine Art Nebenerwerb, verstehen Sie? Und ich dachte, wenn Sie nicht viel verdienen – Sie verkaufen doch Anleihen, nicht wahr, alter Junge?“

„Ich versuche es.“

„Nun, das würde Sie interessieren. Es würde nicht viel Zeit in Anspruch nehmen und Sie könnten eine schöne Summe Geld verdienen. Es handelt sich zufällig um eine eher vertrauliche Angelegenheit.“

Mir ist jetzt klar, dass dieses Gespräch unter anderen Umständen zu einer der Krisen meines Lebens hätte werden können. Da es sich bei dem Angebot aber offensichtlich und taktlos um die Erbringung einer Dienstleistung handelte, blieb mir nichts anderes übrig, als ihm das Wort abzuschneiden.

„Ich habe alle Hände voll zu tun“, sagte ich. „Ich wäre Ihnen sehr verbunden, aber ich konnte keine weitere Arbeit annehmen.“

„Mit Wolfshiem müssten Sie keine Geschäfte machen.“ Offenbar dachte er, ich würde vor der beim Mittagessen erwähnten „Gonnegtion“ zurückschrecken, aber ich versicherte ihm, dass er Unrecht hatte. Er wartete noch einen Moment und hoffte, ich würde ein Gespräch beginnen, aber ich war zu vertieft, um zu antworten, also ging er widerwillig nach Hause.

Der Abend hatte mich benommen und glücklich gemacht; ich glaube, ich bin in einen tiefen Schlaf gefallen, als ich meine Haustür betrat. Ich weiß also nicht, ob Gatsby nach Coney Island ging oder wie viele Stunden er „in die Zimmer blickte“, während sein Haus in grellem Licht erstrahlte. Am nächsten Morgen rief ich Daisy vom Büro aus an und lud sie zum Tee ein.

„Bring Tom nicht mit“, warnte ich sie.

"Was?"

„Bring Tom nicht mit.“

„Wer ist ‚Tom‘?“, fragte sie unschuldig.

Am vereinbarten Tag regnete es in Strömen. Um elf Uhr klopfte ein Mann im Regenmantel, der einen Rasenmäher hinter sich herzog, an meine Haustür und sagte, Mr. Gatsby habe ihn geschickt, um meinen Rasen zu mähen. Da fiel mir ein, dass ich vergessen hatte, meiner Finn zurückzukommen. Also fuhr ich nach West Egg Village, um sie in den nassen, weißgetünchten Gassen zu suchen und ein paar Tassen, Zitronen und Blumen zu kaufen.

Die Blumen waren unnötig, denn um zwei Uhr traf ein Gewächshaus von Gatsby ein, mit unzähligen Behältern, in denen die Blumen aufbewahrt werden konnten. Eine Stunde später öffnete sich nervös die Haustür, und Gatsby eilte in einem weißen Flanellanzug, einem silbernen Hemd und einer goldfarbenen Krawatte herein. Er war blass, und unter seinen Augen waren dunkle Spuren von Schlaflosigkeit zu sehen.

„Ist alles in Ordnung?“, fragte er sofort.

„Das Gras sieht gut aus, wenn Sie das meinen.“

„Was für ein Gras?“, fragte er verständnislos. „Oh, das Gras im Hof.“ Er schaute aus dem Fenster, aber seinem Gesichtsausdruck nach zu urteilen, glaubte ich nicht, dass er etwas gesehen hatte.

„Sieht sehr gut aus“, bemerkte er vage. „In einer Zeitung hieß es, der Regen würde gegen vier aufhören. Ich glaube, es war das Journal . Hast du alles, was du brauchst, in Form von – von Tee?“

Ich nahm ihn mit in die Speisekammer, wo er den Finnen etwas vorwurfsvoll ansah. Gemeinsam begutachteten wir die zwölf Zitronenkuchen aus dem Feinkostladen.

„Werden sie das tun?“, fragte ich.

„Natürlich, natürlich! Es geht ihnen gut!“, und er fügte mit hohler Stimme hinzu: „… alter Junge.“

Gegen halb vier kühlte der Regen zu einem feuchten Nebel ab, durch den vereinzelt dünne Tropfen wie Tau schwammen. Gatsby blickte mit leerem Blick in Clays Wirtschaftslehre , starrte auf die finnischen Tritte, die den Küchenboden erzittern ließen, und spähte von Zeit zu Zeit zu den trüben Fenstern, als ob draußen eine Reihe unsichtbarer, aber beunruhigender Ereignisse stattfänden. Schließlich stand er auf und teilte mir mit unsicherer Stimme mit, dass er nach Hause gehen würde.

„Warum ist das so?“

„Niemand kommt zum Tee. Es ist zu spät!“ Er sah auf die Uhr, als ob er woanders dringend Zeit hätte. „Ich kann nicht den ganzen Tag warten.“

„Sei nicht albern, es ist erst zwei Minuten vor vier.“

Er setzte sich unglücklich hin, als hätte ich ihn geschubst, und gleichzeitig hörte ich das Geräusch eines Motors, der in meine Spur einbog. Wir sprangen beide auf, und ich ging, selbst etwas gequält, in den Hof hinaus.

Unter den tropfenden, kahlen Fliederbäumen kam ein großer, offener Wagen die Auffahrt heraufgefahren. Er hielt an. Daisys Gesicht, das unter einem dreieckigen lavendelfarbenen Hut zur Seite geneigt war, blickte mich mit einem strahlenden, verzückten Lächeln an.

„Wohnst du wirklich hier, mein Liebster?“

Das belebende Kräuseln ihrer Stimme war ein wildes Stärkungsmittel im Regen. Ich musste ihr einen Moment lang nur mit dem Ohr folgen, auf und ab, bevor ich ein Wort herausbrachte. Eine feuchte Haarsträhne lag wie ein Spritzer blauer Farbe auf ihrer Wange, und ihre Hand war nass von glitzernden Tropfen, als ich sie nahm, um ihr aus dem Auto zu helfen.

„Bist du in mich verliebt“, sagte sie leise in mein Ohr, „oder warum musste ich alleine kommen?“

„Das ist das Geheimnis von Castle Rackrent. Sagen Sie Ihrem Chauffeur, er soll weit wegfahren und eine Stunde dort verbringen.“

„Kommen Sie in einer Stunde wieder, Ferdie.“ Dann mit ernstem Murmeln: „Sein Name ist Ferdie.“

„Wirkt sich das Benzin auf seine Nase aus?“

„Ich glaube nicht“, sagte sie unschuldig. „Warum?“

Wir gingen hinein. Zu meiner großen Überraschung war das Wohnzimmer verlassen.

„Na, das ist ja lustig“, rief ich.

„Was ist lustig?“

Sie drehte den Kopf, als es leise und würdevoll an der Haustür klopfte. Ich ging hinaus und öffnete. Gatsby, bleich wie der Tod, die Hände wie Gewichte in den Manteltaschen vergraben, stand in einer Wasserpfütze und starrte mir tragisch in die Augen.

Mit den Händen noch in den Manteltaschen stolzierte er an mir vorbei in den Flur, drehte sich scharf um, als wäre er auf einem Drahtseil, und verschwand im Wohnzimmer. Es war überhaupt nicht lustig. Ich spürte mein lautes Herzklopfen und zog die Tür gegen den zunehmenden Regen zu.

Eine halbe Minute lang war alles still. Dann hörte ich aus dem Wohnzimmer ein ersticktes Murmeln und die Andeutung eines Lachens, gefolgt von Daisys klarer, künstlicher Stimme:

„Ich bin wirklich furchtbar froh, Sie wiederzusehen.“

Eine Pause; es dauerte schrecklich. Ich hatte im Flur nichts zu tun, also ging ich ins Zimmer.

Gatsby, die Hände noch immer in den Taschen, lehnte am Kaminsims und täuschte angestrengt Gemütlichkeit, ja sogar Langeweile vor. Sein Kopf war so weit nach hinten geneigt, dass er auf dem Zifferblatt einer kaputten Kaminuhr ruhte, und aus dieser Position starrten seine verstörten Augen auf Daisy hinunter, die verängstigt, aber anmutig auf der Kante eines steifen Stuhls saß.

„Wir sind uns schon begegnet“, murmelte Gatsby. Er blickte mich kurz an, und seine Lippen öffneten sich zu einem vergeblichen Versuch zu lachen. Glücklicherweise kippte die Uhr in diesem Moment gefährlich unter dem Druck seines Kopfes, woraufhin er sich umdrehte, sie mit zitternden Fingern auffing und wieder an ihren Platz stellte. Dann setzte er sich steif hin, den Ellbogen auf die Sofalehne gestützt und das Kinn in die Hand gestützt.

„Das mit der Uhr tut mir leid“, sagte er.

Mein eigenes Gesicht hatte inzwischen einen tiefen tropischen Sonnenbrand angenommen. Von den Tausenden, die mir durch den Kopf gingen, fiel mir kein einziger Gemeinplatz ein.

„Es ist eine alte Uhr“, sagte ich ihnen idiotisch.

Ich glaube, wir alle glaubten einen Moment lang, es sei auf dem Boden in Stücke zerbrochen.

„Wir haben uns viele Jahre nicht gesehen“, sagte Daisy, und ihre Stimme klang so sachlich, wie es nur sein konnte.

„Nächsten November sind es fünf Jahre.“

Die automatische Art von Gatsbys Antwort warf uns alle mindestens eine weitere Minute zurück. Ich brachte sie beide mit dem verzweifelten Vorschlag auf die Beine, mir doch in der Küche beim Teekochen zu helfen, als der besessene Finn ihn auf einem Tablett hereinbrachte.

Inmitten des willkommenen Durcheinanders aus Tassen und Kuchen stellte sich eine gewisse körperliche Anständigkeit ein. Gatsby stellte sich in einen Schatten und blickte, während Daisy und ich uns unterhielten, mit angespannten, unglücklichen Augen gewissenhaft von einem zum anderen. Da Ruhe jedoch kein Selbstzweck war, entschuldigte ich mich im ersten Moment und stand auf.

„Wo gehst du hin?“, fragte Gatsby sofort alarmiert.

„Ich komme wieder.“

„Ich muss mit Ihnen über etwas sprechen, bevor Sie gehen.“

Er folgte mir wild in die Küche, schloss die Tür und flüsterte kläglich: „Oh Gott!“

„Was ist los?“

„Das ist ein schrecklicher Fehler“, sagte er und schüttelte den Kopf, „ein schrecklicher, schrecklicher Fehler.“

„Es ist dir einfach nur peinlich, das ist alles“, und glücklicherweise fügte ich hinzu: „Daisy ist es auch peinlich.“

„Ist es ihr peinlich?“, wiederholte er ungläubig.

„Genauso viel wie du.“

„Sprich nicht so laut.“

„Du benimmst dich wie ein kleiner Junge“, brach es ungeduldig aus mir heraus. „Nicht nur das, du bist auch unhöflich. Daisy sitzt da ganz allein.“

Er hob die Hand, um meine Worte zu unterbrechen, sah mich mit unvergesslichem Vorwurf an, öffnete vorsichtig die Tür und ging zurück in das andere Zimmer.

Ich ging durch die Hintertür hinaus – genau wie Gatsby, als er eine halbe Stunde zuvor nervös um das Haus gelaufen war – und rannte auf einen riesigen, schwarzen, knorrigen Baum zu, dessen dichte Blätter einen Schutz gegen den Regen bildeten. Es regnete wieder in Strömen, und mein unregelmäßiger, von Gatsbys Gärtner sorgfältig gemähter Rasen war voller kleiner, schlammiger Sümpfe und prähistorischer Moore. Unter dem Baum gab es außer Gatsbys riesigem Haus nichts zu sehen, also starrte ich es eine halbe Stunde lang an, wie Kant seinen Kirchturm. Ein Brauer hatte es zu Beginn des „Perioden“-Trends, ein Jahrzehnt zuvor, erbaut, und es gab eine Geschichte, er habe sich bereit erklärt, fünf Jahre lang Steuern für alle benachbarten Cottages zu zahlen, wenn die Besitzer ihre Dächer mit Stroh decken ließen. Vielleicht nahm ihre Weigerung ihm den Mut, eine Familie zu gründen – er verfiel schlagartig. Seine Kinder verkauften sein Haus, mit dem schwarzen Kranz noch an der Tür. Obwohl die Amerikaner bereit, ja sogar begierig darauf waren, Leibeigene zu sein, blieben sie immer hartnäckig, wenn es darum ging, Bauern zu sein.

Nach einer halben Stunde schien die Sonne wieder, und der Wagen des Lebensmittelhändlers fuhr mit dem Rohmaterial für das Abendessen seiner Bediensteten durch Gatsbys Einfahrt – ich war mir sicher, er würde keinen Löffel davon essen. Ein Dienstmädchen öffnete die oberen Fenster seines Hauses, erschien kurz in jedem, lehnte sich aus dem großen Erkerfenster und spuckte nachdenklich in den Garten. Es war Zeit, dass ich zurückging. Während des anhaltenden Regens hatte es mir wie das Murmeln ihrer Stimmen vorgekommen, das ab und zu in Gefühlsausbrüchen etwas anschwoll und anschwoll. Doch in der neuen Stille spürte ich, dass auch im Haus Stille eingekehrt war.

Ich ging hinein – nachdem ich in der Küche alle möglichen Geräusche gemacht hatte, abgesehen davon, den Herd umzustoßen –, aber ich glaube nicht, dass sie etwas gehört hatten. Sie saßen an den Enden der Couch und sahen sich an, als ob eine Frage gestellt worden wäre oder in der Luft läge, und jede Spur von Verlegenheit war verschwunden. Daisys Gesicht war tränenverschmiert, und als ich hereinkam, sprang sie auf und begann, sich vor dem Spiegel mit ihrem Taschentuch die Tränen abzuwischen. Doch in Gatsby war eine Veränderung spürbar, die einfach verblüffend war. Er strahlte förmlich; ohne ein Wort oder eine Geste des Jubels strahlte ein neues Wohlbefinden von ihm aus und erfüllte den kleinen Raum.

„Oh, hallo, alter Junge“, sagte er, als hätte er mich jahrelang nicht gesehen. Einen Moment lang dachte ich, er würde mir die Hand schütteln.

„Es hat aufgehört zu regnen.“

„Ach ja?“ Als er begriff, was ich meinte, nämlich dass der Sonnenschein im Zimmer funkelte, lächelte er wie ein Wettermann, wie ein begeisterter Gönner des wiederkehrenden Lichts, und wiederholte Daisy die Neuigkeit. „Was hältst du davon? Es hat aufgehört zu regnen.“

„Das freut mich, Jay.“ Ihre Kehle, erfüllt von schmerzender, trauernder Schönheit, verriet nur ihre unerwartete Freude.

„Ich möchte, dass du und Daisy zu mir nach Hause kommt“, sagte er, „ich würde ihr gerne alles zeigen.“

„Bist du sicher, dass du willst, dass ich komme?“

„Absolut, alter Knabe.“

Daisy ging nach oben, um sich das Gesicht zu waschen – zu spät, dachte ich, gedemütigt wegen meiner Handtücher –, während Gatsby und ich auf dem Rasen warteten.

„Mein Haus sieht gut aus, nicht wahr?“, fragte er. „Sehen Sie, wie die ganze Fassade das Licht einfängt.“

Ich stimmte zu, dass es großartig war.

„Ja.“ Sein Blick wanderte über das Haus, über jedes gewölbte Tor und jeden quadratischen Turm. „Ich habe nur drei Jahre gebraucht, um das Geld zu verdienen, mit dem ich es kaufen konnte.“

„Ich dachte, Sie hätten Ihr Geld geerbt.“

„Das habe ich, alter Junge“, sagte er automatisch, „aber das meiste davon habe ich in der großen Panik verloren – der Panik des Krieges.“

Ich glaube, er wusste kaum, was er sagte, denn als ich ihn fragte, in welcher Branche er tätig sei, antwortete er: „Das ist meine Angelegenheit“, bevor ihm klar wurde, dass dies keine angemessene Antwort war.

„Oh, ich war in mehreren Bereichen tätig“, korrigierte er sich. „Ich war im Drogengeschäft und dann im Ölgeschäft. Aber jetzt bin ich in keinem von beiden mehr.“ Er sah mich aufmerksamer an. „Meinen Sie, Sie haben über meinen Vorschlag neulich Abend nachgedacht?“

Bevor ich antworten konnte, kam Daisy aus dem Haus und zwei Reihen Messingknöpfe an ihrem Kleid glänzten im Sonnenlicht.

„Dieser riesige Ort dort ?“, rief sie und zeigte darauf.

„Gefällt es dir?“

„Ich liebe es, aber ich verstehe nicht, wie du dort ganz alleine leben kannst.“

„Ich sorge dafür, dass es Tag und Nacht immer voller interessanter Menschen ist. Menschen, die interessante Dinge tun. Berühmte Menschen.“

Anstatt die Abkürzung am Sund zu nehmen, gingen wir zur Straße hinunter und betraten das Haus durch die große Ausfallpforte. Mit lieblichem Gemurmel bewunderte Daisy diesen oder jenen Anblick der feudalen Silhouette vor dem Himmel, bewunderte die Gärten, den funkelnden Duft der Narzissen, den schaumigen Duft von Weißdorn- und Pflaumenblüten und den blassgoldenen Duft von „Küss mich am Tor“. Es war seltsam, die Marmorstufen zu erreichen und keine Bewegung bunter Kleider vor der Tür zu finden und kein Geräusch außer Vogelstimmen in den Bäumen zu hören.

Und drinnen, als wir durch Marie Antoinettes Musikzimmer und Restaurationssalons schlenderten, hatte ich das Gefühl, hinter jedem Sofa und Tisch versteckten sich Gäste, die den Befehl hatten, atemlos zu schweigen, bis wir hindurch waren. Als Gatsby die Tür der „Merton College Library“ schloss, hätte ich schwören können, dass ich den Mann mit den Eulenaugen in geisterhaftes Gelächter ausbrechen hörte.

Wir gingen nach oben, durch historische Schlafzimmer, die in rosa und lavendelfarbene Seide gehüllt und mit frischen Blumen geschmückt waren, durch Ankleidezimmer, Billardzimmer und Badezimmer mit eingelassenen Badewannen – und betraten ein Zimmer, in dem ein zerzauster Mann im Pyjama auf dem Boden Leberübungen machte. Es war Mr. Klipspringer, der „Untermieter“. Ich hatte ihn an diesem Morgen hungrig am Strand umherwandern sehen. Schließlich erreichten wir Gatsbys eigene Wohnung, ein Schlafzimmer und ein Bad sowie Adams Arbeitszimmer, wo wir uns hinsetzten und ein Glas Chartreuse tranken, das er aus einem Wandschrank nahm.

Er hatte Daisy unaufhörlich angeschaut, und ich glaube, er schätzte alles in seinem Haus nach der Reaktion, die es in ihren geliebten Augen hervorrief. Manchmal starrte er auch benommen auf seine Besitztümer, als wäre in ihrer tatsächlichen und erstaunlichen Gegenwart nichts davon mehr real. Einmal wäre er beinahe eine Treppe hinuntergestürzt.

Sein Schlafzimmer war das schlichteste Zimmer von allen – abgesehen von der Kommode, die mit einer Toilettengarnitur aus purem, mattem Gold verziert war. Daisy nahm mit Freude die Bürste und glättete ihr Haar, woraufhin Gatsby sich hinsetzte, die Hand über die Augen legte und zu lachen begann.

„Das ist echt witzig, alter Junge“, sagte er urkomisch. „Ich kann nicht – wenn ich versuche –“

Er hatte sichtlich zwei Zustände durchlebt und befand sich nun in einem dritten. Nach seiner Verlegenheit und seiner unerklärlichen Freude verzehrte ihn das Staunen über ihre Anwesenheit. Er war so lange von dieser Vorstellung erfüllt gewesen, hatte sie bis zum Ende geträumt, sozusagen mit zusammengebissenen Zähnen in unvorstellbarer Intensität gewartet. Jetzt, in der Reaktion darauf, lief er wie eine überdrehte Uhr ab.

Er hatte sich innerhalb einer Minute wieder gefasst und öffnete für uns zwei riesige Patentschränke, in denen sich eine Menge seiner Anzüge, Morgenmäntel, Krawatten und Hemden befanden, die wie Ziegelsteine in Stapeln von einem Dutzend hoch aufgetürmt waren.

„Ich habe einen Mann in England, der mir Kleidung kauft. Er schickt mir zu Beginn jeder Saison, im Frühling und im Herbst, eine Auswahl an Sachen.“

Er holte einen Stapel Hemden hervor und warf sie uns einzeln vor die Füße: Hemden aus hauchdünnem Leinen, dicker Seide und feinem Flanell, die beim Herunterfallen ihre Falten verloren und den Tisch in buntem Durcheinander bedeckten. Während wir sie bewunderten, holte er noch mehr, und der weiche, üppige Haufen wuchs immer höher – Hemden mit Streifen, Schnörkeln und Karos in Koralle, Apfelgrün, Lavendel und zartem Orange, mit Monogrammen in Indischblau. Plötzlich vergrub Daisy mit einem angestrengten Laut ihren Kopf in den Hemden und begann heftig zu weinen.

„Das sind so schöne Hemden“, schluchzte sie, ihre Stimme klang gedämpft in den dicken Falten. „Es macht mich traurig, weil ich noch nie so – so schöne Hemden gesehen habe.“

Nach dem Haus wollten wir uns das Gelände, den Swimmingpool, das Wasserflugzeug und die Mittsommerblumen ansehen – doch vor Gatsbys Fenster fing es wieder an zu regnen, und so standen wir in einer Reihe und schauten auf die gewellte Oberfläche des Sunds.

„Wenn der Nebel nicht wäre, könnten wir Ihr Haus auf der anderen Seite der Bucht sehen“, sagte Gatsby. „Am Ende Ihres Docks brennt die ganze Nacht über ein grünes Licht.“

Daisy hakte sich abrupt bei ihm ein, doch er schien in seine Worte vertieft. Möglicherweise war ihm aufgefallen, dass die enorme Bedeutung dieses Lichts nun für immer verschwunden war. Verglichen mit der großen Entfernung, die ihn von Daisy getrennt hatte, war es ihr ganz nah erschienen, fast als hätte es sie berührt. Es war so nah gewirkt wie ein Stern dem Mond. Nun war es wieder ein grünes Licht auf einem Dock. Seine Zahl verzauberter Objekte war um eins gesunken.

Ich begann, im Zimmer auf und ab zu gehen und im Halbdunkel verschiedene, undefinierbare Gegenstände zu untersuchen. Ein großes Foto eines älteren Mannes in Segelkleidung, das über seinem Schreibtisch an der Wand hing, zog meine Aufmerksamkeit auf sich.

„Wer ist das?“

„Das? Das ist Mr. Dan Cody, alter Knabe.“

Der Name kam mir irgendwie bekannt vor.

„Er ist jetzt tot. Vor Jahren war er mein bester Freund.“

Auf der Kommode hing ein kleines Bild von Gatsby, ebenfalls im Segelkostüm – Gatsby mit trotzig zurückgeworfenem Kopf –, das offenbar aufgenommen worden war, als er etwa achtzehn war.

„Ich liebe es“, rief Daisy. „Die Pompadour! Du hast mir nie erzählt, dass du eine Pompadour hast – oder eine Jacht.“

„Schau dir das an“, sagte Gatsby schnell. „Hier sind viele Zeitungsausschnitte – über dich.“

Sie standen nebeneinander und betrachteten es. Ich wollte gerade nach den Rubinen fragen, als das Telefon klingelte und Gatsby den Hörer abnahm.

„Ja … Also, ich kann jetzt nicht reden … Ich kann jetzt nicht reden, alter Junge … Ich sagte eine Kleinstadt … Er muss wissen, was eine Kleinstadt ist … Also, er nützt uns nichts, wenn Detroit seiner Vorstellung von einer Kleinstadt entspricht …“

Er hat aufgelegt.

„Komm schnell her!“, rief Daisy am Fenster.

Es regnete noch immer, doch im Westen hatte sich die Dunkelheit gelichtet, und über dem Meer lag eine rosa und goldene Woge schaumiger Wolken.

„Schau dir das an“, flüsterte sie, und dann nach einem Moment: „Ich würde am liebsten eine dieser rosa Wolken nehmen, dich hineinsetzen und herumschubsen.“

Ich habe damals versucht, hinzugehen, aber sie wollten nichts davon hören; vielleicht gab meine Anwesenheit ihnen das angenehmere Gefühl, allein zu sein.

„Ich weiß, was wir machen werden“, sagte Gatsby, „wir lassen Klipspringer Klavier spielen.“

Er verließ den Raum mit einem „Ewing!“-Ruf und kam nach wenigen Minuten in Begleitung eines verlegenen, etwas abgekämpften jungen Mannes mit gläserner Brille und spärlichem blondem Haar zurück. Er war nun anständig gekleidet: ein am Hals offenes „Sporthemd“, Turnschuhe und eine Segeltuchhose in einem nebulösen Farbton.

„Haben wir Ihre Übung unterbrochen?“, fragte Daisy höflich.

„Ich habe geschlafen“, rief Herr Klipspringer verlegen. „Das heißt, ich hatte geschlafen. Dann bin ich aufgestanden …“

„Klipspringer spielt Klavier“, unterbrach ihn Gatsby. „Nicht wahr, Ewing, alter Junge?“

„Ich spiele nicht gut. Ich spiele kaum. Ich bin völlig aus der Übung –“

„Wir gehen nach unten“, unterbrach Gatsby. Er legte einen Schalter um. Die grauen Fenster verschwanden, als das Haus in gleißendes Licht getaucht wurde.

Im Musikzimmer schaltete Gatsby eine einzelne Lampe neben dem Klavier an. Er zündete Daisys Zigarette an einem zitternden Streichholz an und setzte sich mit ihr auf ein Sofa am anderen Ende des Zimmers, wo es nur das Licht gab, das vom glänzenden Boden aus dem Flur hereinfiel.

Nachdem Klipspringer „The Love Nest“ gespielt hatte, drehte er sich auf der Bank um und suchte unglücklich im Halbdunkel nach Gatsby.

„Ich bin völlig aus der Übung, verstehst du? Ich habe dir doch gesagt, dass ich nicht spielen kann. Ich bin völlig aus der Übung –“

„Red nicht so viel, alter Junge“, befahl Gatsby. „Spiel!“

"Am Morgen,

Am Abend,

Haben wir nicht Spaß –“

Draußen tobte der Wind, und ein leises Donnergrollen ertönte über den Sund. In West Egg brannten jetzt alle Lichter; die elektrischen Züge, die Männer transportierten, fuhren durch den Regen von New York nach Hause. Es war die Stunde eines tiefgreifenden menschlichen Wandels, und im Radio lag Aufregung.

„Eines ist sicher und nichts ist sicherer

Die Reichen werden reicher und die Armen bekommen – Kinder.

Inzwischen,

In der Zwischenzeit –“

Als ich zu ihm ging, um mich zu verabschieden, sah ich, dass der Ausdruck der Verwirrung wieder in Gatsbys Gesicht zurückgekehrt war, als hätte ihn ein leiser Zweifel an der Qualität seines gegenwärtigen Glücks befallen. Fast fünf Jahre! Selbst an diesem Nachmittag musste es Momente gegeben haben, in denen Daisy seine Träume nicht erfüllte – nicht aus eigener Schuld, sondern wegen der kolossalen Vitalität seiner Illusion. Sie hatte sie übertroffen, alles übertroffen. Er hatte sich mit schöpferischer Leidenschaft hineingestürzt, sie ständig erweitert und mit jeder bunten Feder, die ihm in die Hände fiel, geschmückt. Kein Feuer und keine Frische können das übertreffen, was ein Mann in seinem geisterhaften Herzen bewahren kann.

Während ich ihn beobachtete, rückte er sichtlich ein wenig zurecht. Seine Hand ergriff ihre, und als sie ihm leise etwas ins Ohr flüsterte, drehte er sich voller Emotionen zu ihr um. Ich glaube, diese Stimme mit ihrer schwankenden, fieberhaften Wärme berührte ihn am meisten, weil man sie nicht überträumen konnte – diese Stimme war ein unsterbliches Lied.

Sie hatten mich vergessen, aber Daisy blickte auf und streckte mir die Hand entgegen; Gatsby erkannte mich jetzt überhaupt nicht mehr. Ich sah sie noch einmal an, und sie erwiderten meinen Blick, distanziert, erfüllt von intensivem Leben. Dann verließ ich das Zimmer und ging die Marmortreppe hinunter in den Regen. Sie ließen sie allein zurück.

VI

Ungefähr zu dieser Zeit stand eines Morgens ein ehrgeiziger junger Reporter aus New York vor Gatsbys Tür und fragte ihn, ob er etwas zu sagen hätte.

„Wozu etwas zu sagen?“, fragte Gatsby höflich.

„Warum – irgendeine Erklärung abgeben?“

Nach fünf verwirrten Minuten stellte sich heraus, dass der Mann Gatsbys Namen in seinem Büro gehört hatte, in einem Zusammenhang, den er entweder nicht preisgeben wollte oder nicht ganz verstand. Er hatte heute seinen freien Tag und war mit lobenswerter Eigeninitiative hinausgeeilt, um nachzusehen.

Es war eine zufällige Aufnahme, doch der Instinkt des Reporters war richtig. Gatsbys Bekanntheitsgrad, der sich durch Hunderte verbreitete, die seine Gastfreundschaft angenommen hatten und so zu Experten für seine Vergangenheit wurden, war den ganzen Sommer über gewachsen, bis er fast keine Schlagzeilen mehr machte. Zeitgenössische Legenden wie die von der „unterirdischen Pipeline nach Kanada“ rankten sich um ihn, und es hielt sich hartnäckig die Geschichte, er habe gar nicht in einem Haus gelebt, sondern in einem Boot, das wie ein Haus aussah und heimlich an der Küste von Long Island hin und her bewegt wurde. Warum diese Erfindungen James Gatz aus North Dakota so zufriedenstellten, ist nicht leicht zu sagen.

James Gatz – das war tatsächlich, oder zumindest offiziell, sein Name. Er hatte ihn mit siebzehn Jahren geändert, genau in dem Moment, der den Beginn seiner Karriere markierte – als er sah, wie Dan Codys Jacht über der gefährlichsten Untiefe des Lake Superior vor Anker ging. Es war James Gatz, der an diesem Nachmittag in einem zerrissenen grünen Trikot und einer Segeltuchhose am Strand entlanggelungert hatte, doch es war bereits Jay Gatsby, der sich ein Ruderboot lieh, zum Tuolomee hinausfuhr und Cody informierte, dass ihn in einer halben Stunde der Wind erwischen und auseinandertreiben könnte.

Ich nehme an, er hatte den Namen schon damals lange parat. Seine Eltern waren arbeitsscheue und erfolglose Bauern – seine Fantasie hatte sie nie wirklich als seine Eltern akzeptiert. In Wahrheit entsprang Jay Gatsby aus West Egg, Long Island, seinem platonischen Selbstbild. Er war ein Sohn Gottes – ein Ausdruck, der, wenn überhaupt, genau das bedeutet – und musste sich um die Angelegenheiten seines Vaters kümmern, im Dienste einer gewaltigen, vulgären und trügerischen Schönheit. Also erfand er genau die Art von Jay Gatsby, die sich ein Siebzehnjähriger wahrscheinlich ausdenken würde, und diesem Bild blieb er bis zum Schluss treu.

Über ein Jahr lang hatte er sich als Muschelsucher, Lachsfischer oder in jeder anderen Funktion, die ihm Nahrung und ein Bett verschaffte, am Südufer des Lake Superior durchgeschlagen. Sein brauner, harter Körper überlebte die halb wilde, halb träge Arbeit der anstrengenden Tage ganz natürlich. Er lernte schon früh Frauen kennen, und da sie ihn verwöhnten, verachtete er sie – junge Jungfrauen wegen ihrer Unwissenheit, die anderen, weil sie sich über Dinge aufregten, die er in seiner überwältigenden Selbstbezogenheit als selbstverständlich hinnahm.

Doch sein Herz tobte ständig. Die groteskesten und phantastischsten Einfälle verfolgten ihn nachts im Bett. Ein Universum unaussprechlicher Pracht spielte sich in seinem Kopf ab, während die Uhr auf dem Waschtisch tickte und der Mond seine verhedderten Kleider auf dem Boden mit feuchtem Licht durchtränkte. Jede Nacht fügte er seinen Fantasien neue hinzu, bis die Schläfrigkeit ihn mit einer ahnungslosen Umarmung vor einer lebendigen Szene verschloss. Eine Zeit lang boten diese Träumereien seiner Fantasie ein Ventil; sie waren ein befriedigender Hinweis auf die Unwirklichkeit der Realität, ein Versprechen, dass der Fels der Welt sicher auf den Flügeln einer Fee ruhte.

Ein Instinkt für seinen zukünftigen Ruhm hatte ihn einige Monate zuvor an das kleine lutherische College St. Olaf im Süden Minnesotas geführt. Er blieb zwei Wochen dort, bestürzt über die grimmige Gleichgültigkeit gegenüber den Trommeln seines Schicksals, gegenüber dem Schicksal selbst, und verachtete die Arbeit des Hausmeisters, mit der er seinen Lebensunterhalt bestreiten sollte. Dann trieb er zurück zum Lake Superior und suchte noch immer nach einer Beschäftigung, als Dan Codys Jacht im seichten Wasser vor der Küste vor Anker ging.

Cody war damals fünfzig Jahre alt, ein Produkt der Silberfelder Nevadas, des Yukon, jedes Metallrauschs seit seinem fünfundsiebzigsten Lebensjahr. Die Kupfergeschäfte Montanas, die ihn zum vielfachen Millionär gemacht hatten, zeigten, dass er zwar körperlich robust, aber auch schwachsinnig war, und unzählige Frauen, die dies ahnten, versuchten, ihn von seinem Geld zu trennen. Die wenig angenehmen Folgen, mit denen Ella Kaye, die Zeitungsfrau, seine Schwäche ausnutzte und ihn auf einer Jacht zur See schickte, waren 1902 gängige Praxis des schwülstigen Journalismus. Fünf Jahre lang war er an allzu gastfreundlichen Küsten entlanggesegelt, als er als James Gatz’ Schicksal in Little Girl Bay auftauchte.

Für den jungen Gatz, der auf seinen Rudern ruhte und zum Relingdeck hinaufblickte, verkörperte diese Yacht all die Schönheit und den Glanz der Welt. Ich nehme an, er lächelte Cody an – wahrscheinlich hatte er entdeckt, dass die Leute ihn mochten, wenn er lächelte. Jedenfalls stellte Cody ihm ein paar Fragen (eine davon brachte ihn zu seinem brandneuen Namen) und stellte fest, dass er schlagfertig und überaus ehrgeizig war. Ein paar Tage später nahm er ihn mit nach Duluth und kaufte ihm einen blauen Mantel, sechs Paar weiße Segeltuchhosen und eine Segelmütze. Und als die Tuolomee Richtung Westindien und Barbary Coast aufbrach, reiste auch Gatsby ab.

Er war in einer vagen persönlichen Funktion angestellt – während er bei Cody blieb, war er abwechselnd Steward, Maat, Kapitän, Sekretär und sogar Gefängniswärter, denn der nüchterne Dan Cody wusste, welche verschwenderischen Feste Dan Cody betrunken bald angehen würde, und er sorgte für solche Eventualitäten vor, indem er Gatsby immer mehr vertraute. Die Vereinbarung hielt fünf Jahre, in denen das Schiff dreimal den Kontinent umrundete. Sie hätte ewig halten können, wenn nicht Ella Kaye eines Nachts in Boston an Bord gekommen wäre und Dan Cody eine Woche später auf unwirtliche Weise starb.

Ich erinnere mich an das Porträt von ihm in Gatsbys Schlafzimmer, ein grauer, rothaariger Mann mit einem harten, leeren Gesicht – der Wüstling der ersten Stunde, der in einer Phase des amerikanischen Lebens die wilde Gewalt der Grenzbordelle und Kneipen an die Ostküste brachte. Dass Gatsby so wenig trank, war indirekt Cody zu verdanken. Manchmal rieben ihm Frauen bei Schwulenpartys Champagner ins Haar; er selbst gewöhnte sich an, auf Alkohol zu verzichten.

Und von Cody erbte er Geld – ein Vermächtnis von 25.000 Dollar. Er bekam es nicht. Er verstand nie, welche juristischen Tricks gegen ihn eingesetzt wurden, doch der Rest der Millionen ging unversehrt an Ella Kaye. Ihm blieb seine einzigartig angemessene Ausbildung erhalten; die vage Silhouette von Jay Gatsby hatte sich zu einem Mann entwickelt.

Er erzählte mir das alles erst viel später, aber ich habe es hier niedergeschrieben, um die ersten wilden Gerüchte über seine Vergangenheit zu zerstreuen, die nicht einmal annähernd wahr waren. Außerdem erzählte er es mir in einer Zeit der Verwirrung, als ich bereits alles und nichts über ihn glaubte. Ich nutze also diese kurze Pause, während Gatsby sozusagen Luft holte, um diese Missverständnisse auszuräumen.

Auch meine Beteiligung an seinen Angelegenheiten kam zum Stillstand. Mehrere Wochen lang sah ich ihn nicht und hörte seine Stimme nicht am Telefon – die meiste Zeit war ich in New York, trieb mich mit Jordan herum und versuchte, mich bei ihrer senilen Tante einzuschmeicheln –, doch eines Sonntagnachmittags besuchte ich ihn schließlich. Ich war noch keine zwei Minuten dort, als jemand Tom Buchanan auf einen Drink hereinbrachte. Natürlich war ich überrascht, aber das wirklich Überraschende war, dass es vorher nicht passiert war.

Es handelte sich um eine Gruppe von drei Pferden – Tom, ein Mann namens Sloane und eine hübsche Frau in einem braunen Reitkostüm, die schon einmal dort gewesen war.

„Ich freue mich, Sie zu sehen“, sagte Gatsby auf seiner Veranda. „Ich freue mich, dass Sie vorbeigekommen sind.“

Als ob es sie interessierte!

„Setzen Sie sich. Rauchen Sie eine Zigarette oder eine Zigarre.“ Er ging rasch im Zimmer umher und läutete dabei die Glocken. „Ich habe gleich etwas zu trinken für Sie.“

Toms Anwesenheit berührte ihn zutiefst. Aber er würde sich sowieso unwohl fühlen, bis er ihnen etwas gegeben hatte, denn ihm war vage bewusst, dass sie nur deswegen gekommen waren. Mr. Sloane wollte nichts. Eine Limonade? Nein, danke. Ein bisschen Champagner? Gar nichts, danke … Es tut mir leid –

„Hatten Sie eine schöne Fahrt?“

„Sehr gute Straßen hier.“

„Ich nehme an, die Autos –“

"Ja."

Von einem unwiderstehlichen Impuls getrieben, wandte sich Gatsby an Tom, der die Vorstellung als Fremder akzeptiert hatte.

„Ich glaube, wir sind uns schon einmal irgendwo begegnet, Mr. Buchanan.“

„Oh ja“, sagte Tom barsch höflich, aber offensichtlich ohne Erinnerung. „Das haben wir. Ich erinnere mich sehr gut.“

„Vor ungefähr zwei Wochen.“

„Das stimmt. Du warst mit Nick hier.“

„Ich kenne Ihre Frau“, fuhr Gatsby fast aggressiv fort.

„Ist das so?“

Tom drehte sich zu mir um.

„Wohnst du hier in der Nähe, Nick?“

"Nebenan."

„Ist das so?“

Mr. Sloane beteiligte sich nicht an der Unterhaltung, sondern lehnte sich hochmütig in seinem Stuhl zurück; auch die Frau sagte nichts – bis sie nach zwei Highballs unerwartet freundlich wurde.

„Wir kommen alle zu Ihrer nächsten Party, Mr. Gatsby“, schlug sie vor. „Was meinen Sie?“

„Sicher, ich würde mich freuen, Sie bei mir zu haben.“

„Seien Sie ganz nett“, sagte Mr. Sloane ohne Dankbarkeit. „Na ja, ich glaube, ich sollte nach Hause gehen.“

„Beeilt euch bitte nicht“, drängte Gatsby. Er hatte sich jetzt unter Kontrolle und wollte Tom noch mehr sehen. „Warum bleibt ihr nicht zum Abendessen? Es würde mich nicht wundern, wenn noch ein paar Leute aus New York vorbeikämen.“

„Kommen Sie mit mir zum Abendessen“, sagte die Dame begeistert. „Sie beide.“

Dazu gehörte auch ich. Mr. Sloane stand auf.

„Komm mit“, sagte er – aber nur zu ihr.

„Ich meine es ernst“, beharrte sie. „Ich hätte dich gern. Viel Platz.“

Gatsby sah mich fragend an. Er wollte gehen und bemerkte nicht, dass Mr. Sloane entschieden hatte, dass er es nicht tun sollte.

„Ich fürchte, das werde ich nicht können“, sagte ich.

„Na, dann komm“, drängte sie und konzentrierte sich auf Gatsby.

Mr. Sloane murmelte etwas in ihr Ohr.

„Wenn wir jetzt anfangen, kommen wir nicht zu spät“, beharrte sie laut.

„Ich habe kein Pferd“, sagte Gatsby. „Ich bin früher beim Militär geritten, habe mir aber nie eins gekauft. Ich muss dir mit dem Auto folgen. Entschuldigen Sie mich einen Moment.“

Der Rest von uns ging auf die Veranda, wo Sloane und die Dame ein leidenschaftliches Gespräch begannen.

„Mein Gott, ich glaube, der Mann kommt“, sagte Tom. „Weiß er nicht, dass sie ihn nicht will?“

„Sie sagt, sie will ihn.“

„Sie hat eine große Dinnerparty, und er wird dort niemanden kennen.“ Er runzelte die Stirn. „Ich frage mich, wo zum Teufel er Daisy kennengelernt hat. Bei Gott, ich mag altmodisch sein, aber die Frauen laufen heutzutage viel zu viel herum, als dass ich das bereue. Sie treffen alle möglichen verrückten Typen.“

Plötzlich kamen Mr. Sloane und die Dame die Stufen hinunter und bestiegen ihre Pferde.

„Komm“, sagte Mr. Sloane zu Tom, „wir sind spät dran. Wir müssen los.“ Und dann zu mir: „Sag ihm, wir konnten nicht warten, ja?“

Tom und ich schüttelten uns die Hände, der Rest von uns nickte kühl, und sie trabten schnell die Auffahrt hinunter und verschwanden unter dem Augustlaub, gerade als Gatsby mit Hut und leichtem Mantel in der Hand aus der Haustür kam.

Tom war sichtlich beunruhigt, dass Daisy allein herumlief, denn am folgenden Samstagabend begleitete er sie zu Gatsbys Party. Vielleicht verlieh seine Anwesenheit dem Abend seine eigentümliche, bedrückende Atmosphäre – er ist mir im Vergleich zu Gatsbys anderen Partys in diesem Sommer deutlich in Erinnerung geblieben. Es waren dieselben Leute da, oder zumindest dieselbe Art von Leuten, derselbe Champagner im Überfluss, derselbe bunte, vielstimmige Tumult, aber ich spürte eine unangenehme Atmosphäre, eine alles durchdringende Härte, die vorher nicht dagewesen war. Oder vielleicht hatte ich mich einfach daran gewöhnt, West Egg als eine in sich abgeschlossene Welt mit ihren eigenen Maßstäben und ihren eigenen großen Persönlichkeiten akzeptiert, die nichts zu übertreffen wusste, weil sie sich dessen nicht bewusst war, und nun betrachtete ich sie wieder, durch Daisys Augen. Es ist immer traurig, Dinge mit neuen Augen zu betrachten, für die man seine eigene Anpassungskraft aufgewendet hat.

Sie kamen in der Dämmerung an, und als wir zwischen den glitzernden Hunderten umherschlenderten, spielte Daisys Stimme murmelnde Streiche in ihrer Kehle.

„Diese Dinge erregen mich so “, flüsterte sie. „Wenn du mich irgendwann im Laufe des Abends küssen willst, Nick, sag mir einfach Bescheid, und ich arrangiere es gerne für dich. Nenn einfach meinen Namen. Oder zeig mir eine Green Card. Ich verteile grüne …“

„Schauen Sie sich um“, schlug Gatsby vor.

„Ich schaue mich um. Ich habe ein wunderbares –“

„Sie müssen die Gesichter vieler Menschen sehen, von denen Sie gehört haben.“

Toms arroganter Blick wanderte durch die Menge.

„Wir kommen nicht viel herum“, sagte er. „Eigentlich dachte ich gerade, ich kenne hier keine Menschenseele.“

„Vielleicht kennen Sie diese Dame.“ Gatsby deutete auf eine wunderschöne, kaum menschlich wirkende Orchidee, die feierlich unter einem Weißpflaumenbaum saß. Tom und Daisy starrten sie an, mit jenem eigentümlich unwirklichen Gefühl, das die Wiedererkennung einer bislang geisterhaften Filmberühmtheit begleitet.

„Sie ist wunderschön“, sagte Daisy.

„Der Mann, der sich über sie beugt, ist ihr Regisseur.“

Er führte sie feierlich von Gruppe zu Gruppe:

„Mrs. Buchanan … und Mr. Buchanan –“ Nach kurzem Zögern fügte er hinzu: „der Polospieler.“

„Oh nein“, widersprach Tom schnell, „ich nicht.“

Doch offensichtlich gefiel Gatsby der Klang, denn Tom blieb für den Rest des Abends „der Polospieler“.

„Ich habe noch nie so viele Prominente getroffen“, rief Daisy aus. „Ich mochte diesen Mann – wie hieß er noch mal? – mit der blauen Nase.“

Gatsby identifizierte ihn und fügte hinzu, dass er ein kleiner Produzent sei.

„Na ja, ich mochte ihn jedenfalls.“

„Ich wäre lieber nicht der Polospieler“, sagte Tom freundlich. „Ich würde lieber all diese berühmten Leute in – in Vergessenheit sehen.“

Daisy und Gatsby tanzten. Ich erinnere mich noch, wie überrascht ich von seinem anmutigen, konservativen Foxtrott war – ich hatte ihn noch nie zuvor tanzen sehen. Dann schlenderten sie zu meinem Haus und saßen eine halbe Stunde auf der Treppe, während ich auf ihren Wunsch hin im Garten wachsam blieb. „Für den Fall, dass es brennt oder eine Überschwemmung gibt“, erklärte sie, „oder für höhere Gewalt.“

Tom tauchte aus seiner Versenkung auf, als wir uns zum Abendessen hinsetzten. „Hättest du etwas dagegen, wenn ich mit ein paar Leuten hier esse?“, fragte er. „Ein Kerl hat echt komische Sachen.“

„Nur zu“, antwortete Daisy freundlich, „und wenn Sie Adressen aufschreiben möchten, hier ist mein kleiner goldener Bleistift.“ … Nach einem Moment sah sie sich um und sagte mir, das Mädchen sei „gewöhnlich, aber hübsch“, und ich wusste, dass sie sich, abgesehen von der halben Stunde, die sie mit Gatsby allein gewesen war, nicht amüsierte.

Wir saßen an einem besonders beschwipsten Tisch. Das war meine Schuld – Gatsby war ans Telefon gerufen worden, und ich hatte diese Leute erst zwei Wochen zuvor genossen. Doch was mich damals amüsiert hatte, wurde jetzt im Radio zu einer septischen Angelegenheit.

„Wie fühlen Sie sich, Miss Baedeker?“

Das angesprochene Mädchen versuchte vergeblich, sich an meine Schulter zu lehnen. Bei dieser Frage setzte sie sich auf und öffnete die Augen.

„Was?“

Eine massige und lethargische Frau, die Daisy gedrängt hatte, morgen mit ihr im örtlichen Club Golf zu spielen, nahm Miss Baedeker in Schutz:

„Oh, jetzt geht es ihr gut. Wenn sie fünf oder sechs Cocktails getrunken hat, fängt sie immer so an zu schreien. Ich sage ihr, sie soll es lassen.“

„Ich lasse es bleiben“, bekräftigte der Angeklagte hohl.

„Wir haben Sie schreien gehört, also sagte ich zu Doc Civet hier: ‚Da ist jemand, der Ihre Hilfe braucht, Doc.‘“

„Sie ist Ihnen bestimmt sehr verbunden“, sagte eine andere Freundin ohne Dankbarkeit, „aber Sie haben ihr Kleid ganz nass gemacht, als Sie ihren Kopf in den Pool gesteckt haben.“

„Ich hasse es, mit dem Kopf in einem Pool stecken zu bleiben“, murmelte Miss Baedeker. „In New Jersey sind sie mir einmal fast ins Wasser gefallen.“

„Dann sollten Sie es besser sein lassen“, entgegnete Doktor Civet.

„Sprich für dich selbst!“, rief Miss Baedeker heftig. „Deine Hand zittert. Ich würde mich nicht von dir operieren lassen!“

So war es. Fast das Letzte, woran ich mich erinnere, ist, wie ich mit Daisy dem Filmregisseur und seinem Star zusah. Sie standen noch immer unter dem Weißpflaumenbaum, und ihre Gesichter berührten sich, nur ein blasser, dünner Mondschein wich dazwischen. Mir kam der Gedanke, dass er sich den ganzen Abend ganz langsam zu ihr gebeugt hatte, um diese Nähe zu erreichen, und während ich zusah, sah ich, wie er sich noch einen Schritt weiter vorbeugte und sie auf die Wange küsste.

„Ich mag sie“, sagte Daisy, „ich finde sie hübsch.“

Der Rest aber empörte sie – und zwar unbestreitbar, weil es keine Geste, sondern eine Emotion war. Sie war entsetzt über West Egg, diesen beispiellosen „Ort“, den Broadway aus einem Fischerdorf auf Long Island geschaffen hatte – entsetzt über seine rohe Energie, die unter den alten Euphemismen litt, und über das allzu aufdringliche Schicksal, das seine Bewohner auf eine Abkürzung vom Nichts ins Nichts trieb. Sie sah etwas Schreckliches in dieser Einfachheit, die sie nicht verstand.

Ich saß mit ihnen auf der Vordertreppe, während sie auf ihr Auto warteten. Hier vorn war es dunkel; nur die helle Tür schickte zehn Quadratmeter Licht in den weichen, schwarzen Morgen hinaus. Manchmal bewegte sich ein Schatten an einer Jalousie im Ankleidezimmer vorbei und wich einem anderen Schatten, einer unbestimmten Prozession von Schatten, die sich in einem unsichtbaren Glas röteten und puderten.

„Wer ist dieser Gatsby überhaupt?“, fragte Tom plötzlich. „Irgendein großer Schwarzbrenner?“

„Wo haben Sie das gehört?“, fragte ich.

„Ich habe es nicht gehört. Ich habe es mir eingebildet. Viele dieser Neureichen sind einfach nur große Schwarzbrenner, wissen Sie.“

„Nicht Gatsby“, sagte ich kurz.

Er schwieg einen Moment. Die Kieselsteine der Auffahrt knirschten unter seinen Füßen.

„Nun, er muss sich wirklich angestrengt haben, diese Menagerie zusammenzustellen.“

Eine Brise bewegte den grauen Dunst von Daisys Pelzkragen.

„Wenigstens sind sie interessanter als die Leute, die wir kennen“, sagte sie mühsam.

„Du sahst nicht so interessiert aus.“

„Nun, das war ich.“

Tom lachte und drehte sich zu mir um.

„Haben Sie Daisys Gesicht bemerkt, als das Mädchen sie bat, sie unter eine kalte Dusche zu stellen?“

Daisy begann mit der Musik zu singen, mit heiserem, rhythmischem Flüstern, und verlieh jedem Wort eine Bedeutung, die es nie zuvor gehabt hatte und nie wieder haben würde. Als die Melodie erklang, brach ihre Stimme sanft aus und folgte ihr, wie es Altstimmen tun, und jeder Wechsel verströmte ein wenig von ihrer warmen, menschlichen Magie.

„Es kommen viele Leute, die nicht eingeladen sind“, sagte sie plötzlich. „Das Mädchen war nicht eingeladen. Sie dringen einfach hinein, und er ist zu höflich, um Einwände zu erheben.“

„Ich würde gern wissen, wer er ist und was er macht“, beharrte Tom. „Und ich glaube, ich werde es unbedingt herausfinden.“

„Das kann ich Ihnen gleich sagen“, antwortete sie. „Er besaß einige Drogerien, viele Drogerien. Er hat sie selbst aufgebaut.“

Die schleppende Limousine kam die Auffahrt hochgerollt.

„Gute Nacht, Nick“, sagte Daisy.

Ihr Blick wandte sich von mir ab und suchte den erleuchteten oberen Teil der Treppe, wo „Three O'Clock in the Morning“, ein hübscher, trauriger kleiner Walzer aus jenem Jahr, aus der offenen Tür drang. Schließlich gab es in der Ungezwungenheit von Gatsbys Party romantische Möglichkeiten, die in ihrer Welt völlig fehlten. Was war es dort oben in dem Lied, das sie zurück ins Haus zu rufen schien? Was würde jetzt in den trüben, unkalkulierbaren Stunden geschehen? Vielleicht würde ein unglaublicher Gast eintreffen, eine unendlich seltene und bewundernswerte Person, ein wahrhaft strahlendes junges Mädchen, das mit einem neuen Blick auf Gatsby, einem Moment magischer Begegnung, diese fünf Jahre unerschütterlicher Hingabe auslöschen würde.

Ich blieb an diesem Abend lange. Gatsby bat mich zu warten, bis er frei war, und ich blieb im Garten, bis die unvermeidliche Badegesellschaft, entspannt und beschwingt, vom schwarzen Strand heraufgekommen war und die Lichter in den Gästezimmern über mir erloschen. Als er endlich die Stufen herunterkam, war die gebräunte Haut seines Gesichts ungewöhnlich straff, und seine Augen waren hell und müde.

„Es hat ihr nicht gefallen“, sagte er sofort.

„Natürlich hat sie das.“

„Es hat ihr nicht gefallen“, beharrte er. „Es hat ihr keinen Spaß gemacht.“

Er schwieg und ich ahnte, dass er unsäglich deprimiert war.

„Ich fühle mich weit weg von ihr“, sagte er. „Es ist schwer, ihr das verständlich zu machen.“

„Du meinst wegen des Tanzes?“

„Der Tanz?“ Er tat alle Tänze, die er gegeben hatte, mit einem Fingerschnippen ab. „Alter Junge, der Tanz ist unwichtig.“

Er wollte von Daisy nichts weniger, als dass sie zu Tom ginge und sagte: „Ich habe dich nie geliebt.“ Nachdem sie mit diesem Urteil vier Jahre abgesessen hatte, konnten sie über praktischere Maßnahmen entscheiden. Eine davon war, dass sie nach ihrer Freilassung nach Louisville zurückkehren und in ihrem Haus heiraten sollten – ganz so, als wäre es vor fünf Jahren gewesen.

„Und sie versteht es nicht“, sagte er. „Früher konnte sie es verstehen. Wir saßen stundenlang da –“

Er brach ab und begann, einen verlassenen Pfad voller Fruchtschalen, weggeworfener Geschenke und zerdrückter Blumen auf und ab zu gehen.

„Ich würde nicht zu viel von ihr verlangen“, wagte ich zu sagen. „Die Vergangenheit lässt sich nicht wiederholen.“

„Kannst du die Vergangenheit nicht wiederholen?“, rief er ungläubig. „Aber natürlich kannst du das!“

Er blickte sich wild um, als lauerte die Vergangenheit hier im Schatten seines Hauses, gerade außerhalb seiner Reichweite.

„Ich werde alles wieder so machen, wie es vorher war“, sagte er und nickte entschlossen. „Sie wird es schon sehen.“

Er sprach viel über die Vergangenheit, und ich schloss daraus, dass er etwas wiederfinden wollte, vielleicht eine Vorstellung von sich selbst, die seine Liebe zu Daisy geprägt hatte. Sein Leben war seitdem verwirrt und chaotisch, aber wenn er einmal an einen bestimmten Ausgangspunkt zurückkehren und alles in Ruhe Revue passieren lassen könnte, könnte er herausfinden, was dieses Etwas war …

… In einer Herbstnacht vor fünf Jahren waren sie die Straße entlanggegangen, als die Blätter fielen, und kamen an eine Stelle, wo keine Bäume standen und der Bürgersteig weiß vom Mondlicht war. Sie blieben stehen und wandten sich einander zu. Nun war es eine kühle Nacht mit jener geheimnisvollen Aufregung, die die beiden Jahreswechsel mit sich bringen. Die leisen Lichter in den Häusern summten in die Dunkelheit hinaus, und zwischen den Sternen herrschte reges Treiben. Aus den Augenwinkeln sah Gatsby, dass die Pflastersteine ​​des Bürgersteigs tatsächlich eine Leiter bildeten und zu einem geheimen Ort über den Bäumen hinaufführten – er konnte hinaufklettern, wenn er es allein tat, und dort angekommen, konnte er den Brei des Lebens saugen, die unvergleichliche Milch des Staunens hinunterschlucken.

Sein Herz schlug schneller, als Daisys weißes Gesicht sich seinem näherte. Er wusste, dass sein Geist nie wieder wie der Geist Gottes kreisen würde, wenn er dieses Mädchen küsste und seine unaussprechlichen Visionen für immer mit ihrem vergänglichen Atem verband. Also wartete er und lauschte noch einen Moment dem Klang der Stimmgabel, die einen Stern angeschlagen hatte. Dann küsste er sie. Bei der Berührung seiner Lippen erblühte sie für ihn wie eine Blume, und die Menschwerdung war vollendet.

Bei allem, was er sagte, selbst bei seiner erschreckenden Sentimentalität, erinnerte er mich an etwas – einen schwer fassbaren Rhythmus, ein Fragment verlorener Worte, das ich vor langer Zeit irgendwo gehört hatte. Einen Moment lang versuchte ein Satz in meinem Mund Gestalt anzunehmen, und meine Lippen öffneten sich wie die eines Stummen, als läge mehr Kampf auf ihnen als ein Hauch erschrockener Luft. Doch sie gaben keinen Laut von sich, und was ich beinahe in Erinnerung gehabt hatte, blieb für immer unaussprechlich.

