Das Project Gutenberg eBook von Der große Gatsby

VIII

Ich konnte die ganze Nacht nicht schlafen; ein Nebelhorn ächzte unaufhörlich über dem Sund, und ich wälzte mich halb krank zwischen grotesker Realität und wilden, beängstigenden Träumen hin und her. Gegen Morgen hörte ich ein Taxi Gatsbys Auffahrt hinauffahren, sprang sofort aus dem Bett und begann mich anzuziehen – ich hatte das Gefühl, ich hätte ihm etwas zu sagen, ihn vor etwas zu warnen, und am Morgen wäre es zu spät.

Als ich seinen Rasen überquerte, sah ich, dass seine Haustür noch offen stand und er, schwer vor Niedergeschlagenheit oder Schlaf, an einem Tisch im Flur lehnte.

„Nichts passierte“, sagte er matt. „Ich wartete, und gegen vier Uhr kam sie ans Fenster, blieb eine Minute stehen und machte dann das Licht aus.“

Sein Haus war mir noch nie so riesig erschienen wie in jener Nacht, als wir die großen Räume nach Zigaretten durchsuchten. Wir schoben Vorhänge beiseite, die wie Pavillons wirkten, und tasteten unzählige Meter dunkler Wand nach Lichtschaltern ab – einmal stolperte ich mit einem Platschen über die Tasten eines geisterhaften Klaviers. Überall lag eine unerklärliche Staubschicht, und die Räume waren modrig, als wären sie seit Tagen nicht gelüftet worden. Ich fand den Humidor auf einem mir unbekannten Tisch, darin zwei abgestandene, trockene Zigaretten. Wir rissen die Glastüren des Salons auf und saßen rauchend in der Dunkelheit.

„Du solltest verschwinden“, sagte ich. „Sie werden mit ziemlicher Sicherheit deinen Wagen finden.“

„Geh jetzt weg, alter Junge?“

„Fahren Sie für eine Woche nach Atlantic City oder nach Montreal.“

Er würde es nicht in Erwägung ziehen. Er konnte Daisy unmöglich verlassen, bevor er wusste, was sie vorhatte. Er klammerte sich an eine letzte Hoffnung, und ich brachte es nicht übers Herz, ihn loszureißen.

An diesem Abend erzählte er mir die seltsame Geschichte seiner Jugend mit Dan Cody – er erzählte sie mir, weil „Jay Gatsby“ an Toms harter Bosheit wie Glas zerbrach und das lange geheime Spektakel seinen Lauf nahm. Ich glaube, er hätte jetzt alles ohne Vorbehalt zugegeben, aber er wollte über Daisy reden.

Sie war das erste „nette“ Mädchen, das er kannte. In verschiedenen, ihm unbekannten Funktionen war er mit solchen Leuten in Kontakt gekommen, doch immer mit unsichtbarem Stacheldraht dazwischen. Er fand sie aufregend begehrenswert. Er besuchte ihr Haus, zuerst mit anderen Offizieren aus Camp Taylor, dann allein. Es erstaunte ihn – er war noch nie zuvor in einem so schönen Haus gewesen. Doch was dem Haus eine atemlose Intensität verlieh, war die Tatsache, dass Daisy dort wohnte – es war für sie so selbstverständlich wie sein Zelt draußen im Camp für ihn. Es umgab etwas Geheimnisvolles, ein Hauch von Schlafzimmern im Obergeschoss, die schöner und kühler waren als die anderen Schlafzimmer, von fröhlichem und strahlendem Treiben, das sich in den Fluren abspielte, und von Romanzen, die nicht muffig und bereits in Lavendel gehüllt waren, sondern frisch und lebendig und duftend nach den glänzenden Autos dieses Jahres und nach Tänzen, deren Blumen kaum verwelkt waren. Es erregte ihn auch, dass viele Männer Daisy bereits geliebt hatten – es steigerte ihren Wert in seinen Augen. Er spürte ihre Anwesenheit überall im Haus, sie erfüllte die Luft mit den Schatten und Echos noch immer lebendiger Emotionen.

Doch er wusste, dass er durch einen kolossalen Zufall in Daisys Haus geraten war. So ruhmreich seine Zukunft als Jay Gatsby auch sein mochte, im Moment war er ein mittelloser junger Mann ohne Vergangenheit, und jeden Moment konnte ihm der unsichtbare Mantel seiner Uniform von den Schultern gleiten. Also nutzte er seine Zeit optimal. Er nahm, was er kriegen konnte, gierig und skrupellos – schließlich nahm er Daisy in einer stillen Oktobernacht, nahm sie, weil er kein Recht hatte, ihre Hand zu berühren.

Er hätte sich selbst verachten können, denn er hatte sie zweifellos unter Vorspiegelung falscher Tatsachen entführt. Ich meine nicht, dass er mit seinen Phantommillionen gehandelt hätte, aber er hatte Daisy bewusst ein Gefühl der Sicherheit vermittelt; er ließ sie glauben, er stamme aus derselben Schicht wie sie – und könne sich voll und ganz um sie kümmern. Tatsächlich verfügte er nicht über solche Möglichkeiten – er hatte keine wohlhabende Familie, die hinter ihm stand, und er war der Willkür einer unpersönlichen Regierung ausgeliefert und konnte überall auf der Welt hin und her getrieben werden.

Aber er verachtete sich nicht, und es kam anders, als er es sich vorgestellt hatte. Wahrscheinlich hatte er vorgehabt, mitzunehmen, was er kriegen konnte, und zu gehen – doch nun stellte er fest, dass er sich einem Gral verschrieben hatte. Er wusste, dass Daisy außergewöhnlich war, aber er ahnte nicht, wie außergewöhnlich ein „nettes“ Mädchen sein konnte. Sie verschwand in ihrem reichen Haus, in ihrem reichen, erfüllten Leben und hinterließ Gatsby – nichts. Er fühlte sich mit ihr verheiratet, das war alles.

Als sie sich zwei Tage später wieder trafen, war es Gatsby, der atemlos war, der sich irgendwie betrogen fühlte. Ihre Veranda erstrahlte im erkauften Luxus des Sternenglanzes; das Korbgeflecht des Sofas quietschte elegant, als sie sich ihm zuwandte und er ihren neugierigen, lieblichen Mund küsste. Sie hatte sich erkältet, und das machte ihre Stimme heiserer und charmanter denn je, und Gatsby war sich der Jugend und des Mysteriums, das Reichtum einschließt und bewahrt, der Frische vieler Kleider und Daisys, die wie Silber glänzte, sicher und stolz über dem heißen Kampf der Armen.

„Ich kann dir gar nicht beschreiben, wie überrascht ich war, als ich merkte, dass ich sie liebe, alter Junge. Ich hoffte sogar eine Zeit lang, dass sie mich fallen lassen würde, aber sie tat es nicht, weil sie auch in mich verliebt war. Sie dachte, ich wüsste viel, weil ich andere Dinge wusste als sie … Nun ja, da stand ich, weit entfernt von meinen Ambitionen, verliebte mich mit jeder Minute mehr, und plötzlich war es mir egal. Was nützte es mir, Großes zu leisten, wenn ich ihr besser erzählen konnte, was ich vorhatte?“

Am letzten Nachmittag vor seiner Abreise saß er lange und schweigend mit Daisy im Arm. Es war ein kalter Herbsttag, im Zimmer brannte ein Feuer, ihre Wangen waren gerötet. Ab und zu bewegte sie sich, und er verlagerte seinen Arm ein wenig, und einmal küsste er ihr dunkles, glänzendes Haar. Der Nachmittag hatte sie für eine Weile zur Ruhe gebracht, als wollte er ihnen eine tiefe Erinnerung an den langen Abschied schenken, der am nächsten Tag bevorstand. Nie waren sie sich in ihrem Monat der Liebe näher gewesen, nie hatten sie tiefer miteinander kommuniziert, als wenn ihre Lippen stumm über die Schulter seines Mantels strichen oder er ihre Fingerspitzen sanft berührte, als schliefe sie.

Er schlug sich im Krieg außerordentlich gut. Bevor er an die Front ging, war er Hauptmann, und nach den Argonnenschlachten erlangte er die Volljährigkeit und das Kommando über die Divisionsmaschinengewehre. Nach dem Waffenstillstand versuchte er verzweifelt, nach Hause zu kommen, doch Komplikationen oder Missverständnisse führten ihn stattdessen nach Oxford. Er machte sich Sorgen – in Daisys Briefen lag ein Hauch nervöser Verzweiflung. Sie verstand nicht, warum er nicht kommen konnte. Sie spürte den Druck der Außenwelt und wollte ihn sehen, seine Gegenwart an ihrer Seite spüren und die Gewissheit haben, dass sie doch das Richtige tat.

Denn Daisy war jung, und ihre künstliche Welt roch nach Orchideen, heiterem Snobismus und Orchestern, die den Rhythmus des Jahres vorgaben und die Tristesse und Anzüglichkeit des Lebens in neuen Melodien zusammenfassten. Die ganze Nacht lang jammerten die Saxophone den hoffnungslosen Kommentar des „Beale Street Blues“, während hundert Paar goldene und silberne Pantoffeln den glänzenden Staub aufwirbelten. Zur grauen Teestunde pulsierte dieses leise, süße Fieber unaufhörlich in den Räumen, während frische Gesichter wie Rosenblätter, die von den traurigen Trichtern über den Boden geweht wurden, hierhin und dorthin trieben.

Durch dieses dämmrige Universum bewegte sich Daisy wieder im Rhythmus der Jahreszeiten; plötzlich hatte sie wieder ein halbes Dutzend Verabredungen am Tag mit einem halben Dutzend Männern und schlief im Morgengrauen ein, die Perlen und der Chiffon ihres Abendkleides verhedderten sich zwischen verwelkten Orchideen auf dem Boden neben ihrem Bett. Und die ganze Zeit schrie etwas in ihr nach einer Entscheidung. Sie wollte ihr Leben jetzt, sofort, neu gestalten – und die Entscheidung musste von einer Kraft getroffen werden – der Liebe, des Geldes, der unbestreitbaren Zweckmäßigkeit –, die nahe war.

Diese Macht nahm Mitte des Frühlings mit der Ankunft von Tom Buchanan Gestalt an. Seine Person und seine Position strahlten eine wohltuende Skalierbarkeit aus, und Daisy fühlte sich geschmeichelt. Zweifellos gab es einen gewissen Kampf und eine gewisse Erleichterung. Der Brief erreichte Gatsby, als er noch in Oxford war.

Auf Long Island dämmerte es bereits, und wir öffneten die restlichen Fenster im Erdgeschoss, sodass das Haus von grauem, goldenem Licht erfüllt wurde. Der Schatten eines Baumes fiel abrupt über den Tau, und geisterhafte Vögel begannen zwischen den blauen Blättern zu singen. Eine langsame, angenehme Bewegung lag in der Luft, kaum ein Wind, und versprach einen kühlen, schönen Tag.

„Ich glaube nicht, dass sie ihn je geliebt hat.“ Gatsby drehte sich um und sah mich herausfordernd an. „Du musst doch wissen, alter Junge, sie war heute Nachmittag sehr aufgeregt. Er hat ihr das alles auf eine Art erzählt, die ihr Angst gemacht hat – so, als wäre ich ein billiger Gauner. Und das Ergebnis war, dass sie kaum wusste, was sie sagte.“

Er setzte sich düster hin.

„Natürlich hat sie ihn vielleicht nur für eine Minute geliebt, als sie frisch verheiratet waren – und mich hat sie sogar damals noch mehr geliebt, verstehen Sie?“

Plötzlich machte er eine merkwürdige Bemerkung.

„Auf jeden Fall“, sagte er, „war es nur persönlich.“

Was könnte man daraus schließen, außer dass man in seiner Auffassung der Affäre eine nicht zu ermessende Intensität vermutet?

Er kam aus Frankreich zurück, als Tom und Daisy noch auf Hochzeitsreise waren, und unternahm mit seinem letzten Sold die qualvolle, aber unwiderstehliche Reise nach Louisville. Er blieb eine Woche dort, lief durch die Straßen, in denen sich ihre Schritte in der Novembernacht gekreuzt hatten, und besuchte die abgelegenen Orte wieder, zu denen sie in ihrem weißen Auto gefahren waren. So wie Daisys Haus ihm immer geheimnisvoller und fröhlicher vorgekommen war als andere Häuser, so war auch seine Vorstellung von der Stadt selbst, obwohl sie sie nicht mehr verlassen hatte, von einer melancholischen Schönheit durchdrungen.

Er ging mit dem Gefühl, er hätte sie vielleicht gefunden, wenn er gründlicher gesucht hätte – dass er sie zurückließ. Die Tageskutsche – er war jetzt mittellos – war heiß. Er ging in den offenen Vorraum und setzte sich auf einen Klappstuhl. Der Bahnhof glitt an ihm vorbei, und die Rückseiten unbekannter Gebäude zogen vorbei. Dann hinaus in die Frühlingsfelder, wo eine gelbe Straßenbahn sie eine Minute lang mit Leuten um die Wette raste, die vielleicht einmal die blasse Magie ihres Gesichts auf der Straße gesehen hatten.

Der Weg bog sich und entfernte sich nun von der Sonne, die, während sie tiefer sank, sich segnend über die verschwindende Stadt zu legen schien, in der sie ihren Atem geschöpft hatte. Verzweifelt streckte er die Hand aus, als wolle er nur einen Hauch Luft erhaschen, um ein Stück des Ortes zu retten, den sie ihm so lieblich gemacht hatte. Doch alles verging nun zu schnell für seine verschwommenen Augen, und er wusste, dass er diesen Teil davon, den frischesten und schönsten, für immer verloren hatte.

Es war neun Uhr, als wir mit dem Frühstück fertig waren und auf die Veranda hinausgingen. Die Nacht hatte das Wetter deutlich verändert, und es lag ein Hauch von Herbst in der Luft. Der Gärtner, der letzte von Gatsbys ehemaligen Dienern, kam an den Fuß der Treppe.

„Ich werde heute den Pool ablassen, Mr. Gatsby. Bald fallen die Blätter, und dann gibt es immer Ärger mit den Rohren.“

„Mach es heute nicht“, antwortete Gatsby. Er drehte sich entschuldigend zu mir um. „Weißt du, alter Junge, ich habe den Pool den ganzen Sommer nicht benutzt?“

Ich schaute auf meine Uhr und stand auf.

„Zwölf Minuten bis zu meinem Zug.“

Ich wollte nicht in die Stadt. Ich war keinen Cent wert, aber es war mehr als das – ich wollte Gatsby nicht verlassen. Ich verpasste diesen Zug und dann noch einen, bevor ich wegkam.

„Ich rufe dich an“, sagte ich schließlich.

„Tu das, alter Junge.“

„Ich rufe dich gegen Mittag an.“

Wir gingen langsam die Stufen hinunter.

„Ich nehme an, Daisy wird auch anrufen.“ Er sah mich besorgt an, als hoffte er, ich würde das bestätigen.

„Ich denke schon.“

„Also, auf Wiedersehen.“

Wir schüttelten uns die Hände und ich machte mich auf den Weg. Kurz bevor ich die Hecke erreichte, fiel mir etwas ein und ich drehte mich um.

„Das ist ein mieser Haufen“, rief ich über den Rasen. „Du bist so viel wert wie die ganze verdammte Bande zusammen.“

Ich war immer froh, dass ich das gesagt habe. Es war das einzige Kompliment, das ich ihm je gemacht habe, denn ich habe ihn von Anfang bis Ende missbilligt. Zuerst nickte er höflich, dann verzog sich sein Gesicht zu diesem strahlenden, verständnisvollen Lächeln, als hätten wir die ganze Zeit über in dieser Hinsicht unter einer Decke gesteckt. Sein wunderschöner rosa Lumpenanzug bildete einen hellen Farbtupfer auf den weißen Stufen, und ich musste an die Nacht denken, als ich vor drei Monaten zum ersten Mal sein Elternhaus besucht hatte. Rasen und Auffahrt waren voller Gesichter derer gewesen, die seine Verderbtheit erahnt hatten – und er hatte auf diesen Stufen gestanden, seinen unverderblichen Traum verborgen, und ihnen zum Abschied zugewinkt.

Ich dankte ihm für seine Gastfreundschaft. Wir haben ihm immer dafür gedankt – ich und die anderen.

„Auf Wiedersehen“, rief ich. „Das Frühstück hat mir geschmeckt, Gatsby.“

Oben in der Stadt versuchte ich eine Weile, die Kurse einer endlosen Anzahl von Aktien zu notieren, dann schlief ich in meinem Drehstuhl ein. Kurz vor Mittag weckte mich das Telefon, und ich fuhr mit Schweiß auf der Stirn hoch. Es war Jordan Baker; sie rief mich oft um diese Uhrzeit an, weil sie aufgrund ihrer Ungewissheit zwischen Hotels, Clubs und Privathäusern sonst kaum zu finden war. Normalerweise klang ihre Stimme frisch und kühl über die Leitung, als wäre ein Schlag vom grünen Golfplatz durchs Bürofenster geflogen, doch heute Morgen klang sie rau und trocken.

„Ich habe Daisys Haus verlassen“, sagte sie. „Ich bin in Hempstead und fahre heute Nachmittag nach Southampton.“

Wahrscheinlich war es taktvoll gewesen, Daisys Haus zu verlassen, aber die Tat ärgerte mich, und ihre nächste Bemerkung ließ mich erstarren.

„Du warst letzte Nacht nicht so nett zu mir.“

„Was hätte es dann für eine Rolle spielen können?“

Einen Moment lang herrscht Stille. Dann:

„Aber ich möchte Sie sehen.“

„Ich möchte dich auch sehen.“

„Angenommen, ich fahre nicht nach Southampton und komme heute Nachmittag in die Stadt?“

„Nein, ich glaube nicht, heute Nachmittag.“

"Sehr gut."

„Heute Nachmittag ist das unmöglich. Verschiedene …“

So redeten wir eine Weile, und dann plötzlich war Schluss. Ich weiß nicht, wer von uns mit einem lauten Klicken aufgelegt hat, aber es war mir egal. Ich hätte an diesem Tag nicht über den Teetisch hinweg mit ihr reden können, wenn ich nie wieder mit ihr gesprochen hätte.

Ein paar Minuten später rief ich Gatsbys Haus an, aber die Leitung war besetzt. Ich versuchte es viermal; schließlich teilte mir eine verärgerte Zentrale mit, dass die Leitung für Ferngespräche aus Detroit freigehalten werde. Ich holte meinen Fahrplan heraus und zeichnete einen kleinen Kreis um den Zug um 15:50 Uhr. Dann lehnte ich mich in meinem Stuhl zurück und versuchte nachzudenken. Es war gerade Mittag.

Als ich an jenem Morgen mit dem Zug an den Aschehaufen vorbeifuhr, war ich absichtlich auf die andere Seite des Waggons gegangen. Ich vermutete, dass dort den ganzen Tag eine neugierige Menge herumlungerte, darunter kleine Jungen, die im Staub nach dunklen Flecken suchten, und ein redseliger Mann, der immer wieder erzählte, was geschehen war, bis es selbst für ihn immer unwirklicher wurde und er es nicht mehr erzählen konnte und Myrtle Wilsons tragische Tat vergessen war. Nun möchte ich ein wenig zurückgehen und erzählen, was in der Garage geschah, nachdem wir sie am Abend zuvor verlassen hatten.

Es war schwierig, Catherines Schwester zu finden. Sie musste an diesem Abend gegen ihr Alkoholverbot verstoßen haben, denn als sie ankam, war sie betrunken und konnte nicht verstehen, dass der Krankenwagen bereits nach Flushing gefahren war. Als man sie davon überzeugte, fiel sie sofort in Ohnmacht, als wäre das der unerträgliche Teil der Angelegenheit. Jemand, ob freundlich oder neugierig, nahm sie in seinem Auto mit und fuhr mit ihr hinter der Leiche ihrer Schwester her.

Bis weit nach Mitternacht drängte sich eine wechselnde Menschenmenge an der Garagenfront, während George Wilson drinnen auf dem Sofa hin und her schaukelte. Eine Weile stand die Bürotür offen, und jeder, der die Garage betrat, warf einen unwiderstehlichen Blick hinein. Schließlich sagte jemand, es sei schade, und schloss die Tür. Michaelis und mehrere andere Männer waren bei ihm; zuerst vier oder fünf, später zwei oder drei. Noch später musste Michaelis den letzten Fremden bitten, noch fünfzehn Minuten zu warten, während er zu sich nach Hause ging und sich eine Kanne Kaffee kochte. Danach blieb er bis zum Morgengrauen allein mit Wilson dort.

Gegen drei Uhr änderte sich Wilsons unverständliches Gemurmel – er wurde leiser und begann über das gelbe Auto zu sprechen. Er verkündete, er wüsste, wem das gelbe Auto gehörte, und platzte dann heraus, dass seine Frau vor ein paar Monaten mit blauen Flecken im Gesicht und einer geschwollenen Nase aus der Stadt gekommen sei.

Doch als er sich das sagen hörte, zuckte er zusammen und begann erneut mit stöhnender Stimme „Oh, mein Gott!“ zu schreien. Michaelis versuchte ungeschickt, ihn abzulenken.

„Wie lange sind Sie schon verheiratet, George? Kommen Sie, sitzen Sie einen Moment still und beantworten Sie meine Frage. Wie lange sind Sie schon verheiratet?“

„Zwölf Jahre.“

„Hattest du jemals Kinder? Komm schon, George, bleib ruhig sitzen – ich habe dir eine Frage gestellt. Hattest du jemals Kinder?“

Die harten braunen Käfer hämmerten unentwegt gegen das trübe Licht, und jedes Mal, wenn Michaelis draußen ein Auto die Straße entlangbrausen hörte, klang es für ihn wie das Auto, das vor ein paar Stunden nicht angehalten hatte. Er ging nicht gern in die Garage, weil die Werkbank dort, wo die Leiche gelegen hatte, fleckig war, also bewegte er sich unbehaglich im Büro herum – er kannte jeden Gegenstand darin schon vor dem Morgengrauen – und setzte sich von Zeit zu Zeit neben Wilson, um ihn ruhiger zu halten.

„Gibt es eine Kirche, in die du manchmal gehst, George? Vielleicht sogar, wenn du schon lange nicht mehr dort warst? Vielleicht könnte ich dort anrufen und einen Priester bitten, vorbeizukommen und mit dir zu sprechen, verstehst du?“

„Gehöre keiner an.“

„Für solche Zeiten solltest du eine Kirche haben, George. Du bist doch bestimmt mal in die Kirche gegangen. Hast du nicht in einer Kirche geheiratet? Hör mal, George, hör mir zu. Hast du nicht in einer Kirche geheiratet?“

„Das ist lange her.“

Die Anstrengung, zu antworten, unterbrach den Rhythmus seines Schaukelns – einen Moment lang war er still. Dann kehrte der gleiche halb wissende, halb verwirrte Ausdruck in seine verblassten Augen zurück.

„Schauen Sie in die Schublade dort“, sagte er und zeigte auf den Schreibtisch.

„Welche Schublade?“

„Diese Schublade – diese da.“

Michaelis öffnete die Schublade, die seiner Hand am nächsten war. Darin befand sich nichts außer einer kleinen, teuren Hundeleine aus Leder und geflochtenem Silber. Sie war offenbar neu.

„Das?“, fragte er und hielt es hoch.

Wilson starrte und nickte.

„Ich habe es gestern Nachmittag gefunden. Sie wollte es mir erzählen, aber ich wusste, dass es etwas Komisches war.“

„Sie meinen, Ihre Frau hat es gekauft?“

„Sie hatte es in Seidenpapier eingewickelt auf ihrer Kommode liegen.“

Michaelis fand daran nichts Ungewöhnliches und nannte Wilson ein Dutzend Gründe, warum seine Frau die Hundeleine gekauft haben könnte. Aber möglicherweise hatte Wilson einige dieser Erklärungen schon einmal von Myrtle gehört, denn er flüsterte erneut „Oh mein Gott!“ – seine Bettdecke ließ mehrere Erklärungen in der Luft liegen.

„Dann hat er sie getötet“, sagte Wilson. Plötzlich klappte ihm die Kinnlade herunter.

„Wer hat das getan?“

„Ich habe eine Möglichkeit, das herauszufinden.“

„Du bist morbide, George“, sagte sein Freund. „Das hat dich sehr belastet, und du weißt nicht, was du sagst. Versuch lieber, bis zum Morgen ruhig zu bleiben.“

„Er hat sie ermordet.“

„Es war ein Unfall, George.“

Wilson schüttelte den Kopf. Seine Augen verengten sich und sein Mund weitete sich leicht zu einem überlegenen „Hm!“

„Ich weiß“, sagte er entschieden. „Ich bin ein vertrauensseliger Mensch und glaube nicht, dass jemand etwas Böses tut, aber wenn ich etwas erfahre, dann weiß ich es. Es war der Mann im Auto. Sie ist rausgerannt, um mit ihm zu sprechen, aber er wollte nicht anhalten.“

Auch Michaelis hatte das gesehen, aber er hatte nicht den Eindruck, dass es eine besondere Bedeutung hatte. Er glaubte, dass Mrs. Wilson eher vor ihrem Mann geflohen war als dass sie versucht hatte, ein bestimmtes Auto anzuhalten.

„Wie konnte sie so sein?“

„Sie ist eine tiefgründige“, sagte Wilson, als ob das die Frage beantwortet hätte. „Ah-hh –“

Er begann wieder zu schaukeln und Michaelis stand da und drehte die Leine in seiner Hand.

„Vielleicht hast du einen Freund, den ich anrufen könnte, George?“

Dies war eine vergebliche Hoffnung – er war sich fast sicher, dass Wilson keinen Freund hatte: Er war nicht genug für seine Frau. Wenig später war er froh, als er eine Veränderung im Zimmer bemerkte, ein blaues Aufblühen am Fenster, und erkannte, dass der Morgen nicht mehr fern war. Gegen fünf Uhr war es draußen blau genug, um das Licht auszuschalten.

Wilsons glasiger Blick richtete sich auf die Aschehaufen, wo kleine graue Wolken phantastische Formen annahmen und im schwachen Morgenwind hierhin und dorthin huschten.

„Ich habe mit ihr gesprochen“, murmelte er nach langem Schweigen. „Ich sagte ihr, sie könne mich vielleicht täuschen, aber Gott nicht. Ich führte sie zum Fenster“ – mit Mühe stand er auf, ging zum hinteren Fenster und lehnte sich mit dem Gesicht dagegen – „und sagte: ‚Gott weiß, was du getan hast, alles, was du getan hast. Mich kannst du vielleicht täuschen, aber Gott kannst du nicht täuschen!‘“

Als Michaelis hinter ihm stand, sah er mit Schrecken, dass er in die Augen von Doktor TJ Eckleburg blickte, die gerade blass und riesig aus der sich auflösenden Nacht aufgetaucht waren.

„Gott sieht alles“, wiederholte Wilson.

„Das ist eine Anzeige“, versicherte Michaelis ihm. Irgendwas ließ ihn sich vom Fenster abwenden und zurück ins Zimmer blicken. Doch Wilson stand lange da, das Gesicht dicht an der Fensterscheibe, und nickte in die Dämmerung.

Um sechs Uhr war Michaelis erschöpft und dankbar für das Geräusch eines Autos, das draußen hielt. Es war einer der Wächter der vergangenen Nacht, der versprochen hatte, wiederzukommen. Also kochte er Frühstück für drei Personen, das er und der andere Mann gemeinsam aßen. Wilson war nun ruhiger, und Michaelis ging nach Hause, um zu schlafen. Als er vier Stunden später aufwachte und zur Werkstatt zurückeilte, war Wilson verschwunden.

Seine Bewegungen – er war die ganze Zeit zu Fuß unterwegs – wurden später nach Port Roosevelt und dann nach Gad's Hill zurückverfolgt, wo er sich ein Sandwich, das er nicht aß, und eine Tasse Kaffee kaufte. Er muss müde gewesen sein und langsam gegangen sein, denn er erreichte Gad's Hill erst mittags. Bis dahin war es kein Problem, seine Zeit zu berechnen – es gab Jungen, die einen Mann gesehen hatten, der sich „irgendwie verrückt benahm“, und Autofahrer, die er vom Straßenrand aus seltsam anstarrte. Dann verschwand er für drei Stunden aus dem Blickfeld. Aufgrund seiner Aussage gegenüber Michaelis, er „wisse etwas, um das herauszufinden“, vermutete die Polizei, dass er diese Zeit damit verbrachte, in der Gegend von Werkstatt zu Werkstatt zu gehen und nach einem gelben Auto zu fragen. Andererseits meldete sich nie ein Mechaniker, der ihn gesehen hatte, und vielleicht hatte er eine einfachere, sicherere Methode, herauszufinden, was er wissen wollte. Um halb drei war er in West Egg, wo er jemanden nach dem Weg zu Gatsbys Haus fragte. Zu diesem Zeitpunkt kannte er also Gatsbys Namen.

Um zwei Uhr zog Gatsby seinen Badeanzug an und ließ dem Butler ausrichten, dass er bei Anrufen zu ihm an den Pool gebracht werden solle. Er hielt in der Garage an, um eine Luftmatratze zu holen, die seine Gäste im Sommer begeistert hatte, und der Chauffeur half ihm, sie aufzupumpen. Dann gab er die Anweisung, den offenen Wagen unter keinen Umständen herauszufahren – und das war seltsam, denn der vordere rechte Kotflügel musste repariert werden.

Gatsby schulterte die Matratze und machte sich auf den Weg zum Pool. Einmal blieb er stehen und rückte sie ein wenig zurecht. Der Chauffeur fragte ihn, ob er Hilfe brauche, doch er schüttelte den Kopf und verschwand im nächsten Moment zwischen den gelblichen Bäumen.

Es kam keine telefonische Nachricht, aber der Butler verzichtete auf seinen Schlaf und wartete bis vier Uhr darauf – lange nachdem es überhaupt jemanden gab, dem er sie hätte geben können, falls sie käme. Ich habe eine Ahnung, dass Gatsby selbst nicht daran glaubte, und vielleicht war es ihm auch egal. Wenn das stimmte, muss er das Gefühl gehabt haben, die alte warme Welt verloren zu haben, einen hohen Preis dafür bezahlt zu haben, zu lange mit einem einzigen Traum gelebt zu haben. Er muss durch furchterregende Blätter zu einem unbekannten Himmel aufgesehen und gezittert haben, als er erkannte, was für ein groteskes Ding eine Rose ist und wie rau das Sonnenlicht auf das kaum gewachsene Gras fiel. Eine neue Welt, materiell, ohne real zu sein, in der arme Geister, die Träume wie Luft atmeten, zufällig umhertrieben … wie diese aschfahlen, phantastischen Gestalten, die durch die formlosen Bäume auf ihn zuglitt.

Der Chauffeur – einer von Wolfsheims Schützlingen – hörte die Schüsse. Später konnte er nur sagen, er habe sich nicht viel dabei gedacht. Ich fuhr vom Bahnhof direkt zu Gatsbys Haus, und mein ängstliches Hinaufeilen die Eingangstreppe war das Erste, was alle erschreckte. Aber ich bin fest davon überzeugt, dass sie es damals wussten. Ohne ein Wort zu sagen, eilten wir vier – der Chauffeur, der Butler, der Gärtner und ich – zum Pool.

Eine schwache, kaum wahrnehmbare Bewegung war zu spüren, als der frische Strom von einem Ende zum Abfluss am anderen Ende drängte. Mit kleinen Kräuselungen, die kaum Wellenschatten waren, trieb die beladene Matratze unregelmäßig den Teich hinab. Ein leichter Windstoß, der die Oberfläche kaum kräuselte, genügte, um ihren zufälligen Lauf mit ihrer zufälligen Last zu stören. Die Berührung eines Blätterbüschels ließ sie langsam rotieren und zeichnete, wie ein Wegabschnitt, einen dünnen roten Kreis ins Wasser.

Als wir mit Gatsby zum Haus aufgebrochen waren, sah der Gärtner Wilsons Leiche ein Stückchen entfernt im Gras liegen, und der Holocaust war vollkommen.

IX

Zwei Jahre später erinnere ich mich an den Rest des Tages, die Nacht und den nächsten Tag nur noch als endloses Ein- und Ausgehen von Polizisten, Fotografen und Zeitungsleuten vor Gatsbys Haustür. Ein Seil vor dem Haupttor, an dem ein Polizist stand, hielt Neugierige fern. Kleine Jungen entdeckten jedoch bald, dass sie durch meinen Garten kommen konnten, und immer drängten sich ein paar von ihnen mit offenem Mund um den Pool. Jemand mit einem positiven Auftreten, vielleicht ein Detektiv, benutzte den Ausdruck „Verrückter“, als er sich an diesem Nachmittag über Wilsons Leiche beugte, und die Autorität seiner Stimme war der Schlüssel für die Zeitungsberichte am nächsten Morgen.

Die meisten dieser Berichte waren ein Albtraum – grotesk, umständlich, eifrig und unwahr. Als Michaelis’ Aussage bei der Untersuchung Wilsons Verdacht gegenüber seiner Frau ans Licht brachte, dachte ich, die ganze Geschichte würde in Kürze in gewagter Pasquinade aufgetischt werden – aber Catherine, die alles hätte sagen können, sagte kein Wort. Sie zeigte dabei überraschend viel Charakter – sah den Gerichtsmediziner mit entschlossenem Blick unter ihrer gerunzelten Stirn an und schwor, dass ihre Schwester Gatsby nie gesehen habe, dass ihre Schwester mit ihrem Mann vollkommen glücklich sei und dass ihre Schwester keinerlei Unfug getrieben habe. Sie überzeugte sich selbst davon und weinte in ihr Taschentuch, als wäre allein diese Andeutung mehr, als sie ertragen konnte. So wurde Wilson zu einem „vor Kummer verrückten“ Mann reduziert, damit der Fall in seiner einfachsten Form blieb. Und dabei blieb es.

Doch all das erschien mir fern und unwichtig. Ich fand mich auf Gatsbys Seite wieder und war allein. Von dem Moment an, als ich die Katastrophe telefonisch nach West Egg durchgab, wurde jede Vermutung über ihn und jede praktische Frage an mich weitergeleitet. Zuerst war ich überrascht und verwirrt; dann, als er stundenlang in seinem Haus lag und sich nicht regte, nicht atmete oder sprach, wuchs in mir das Gefühl, ich sei verantwortlich, weil sich niemand sonst dafür interessierte – interessiert, meine ich, mit jenem intensiven persönlichen Interesse, an dem jeder am Ende ein vages Gefühl hat.

Eine halbe Stunde, nachdem wir ihn gefunden hatten, rief ich Daisy an. Instinktiv und ohne zu zögern. Doch sie und Tom waren am frühen Nachmittag weggefahren und hatten Gepäck mitgenommen.

„Keine Adresse hinterlassen?“

"NEIN."

„Sagen Sie, wann sie zurückkommen?“

"NEIN."

„Haben Sie eine Ahnung, wo sie sind? Wie kann ich sie erreichen?“

„Ich weiß es nicht. Kann ich nicht sagen.“

Ich wollte jemanden für ihn holen. Ich wollte in das Zimmer gehen, in dem er lag, und ihn beruhigen: „Ich hole jemanden für dich, Gatsby. Mach dir keine Sorgen. Vertrau mir einfach, und ich hole jemanden für dich –“

Meyer Wolfsheims Name stand nicht im Telefonbuch. Der Butler gab mir seine Büroadresse am Broadway, und ich rief die Auskunft an. Doch als ich die Nummer hatte, war es schon weit nach fünf, und niemand ging ans Telefon.

„Könnten Sie noch einmal anrufen?“

„Ich habe dreimal angerufen.“

„Es ist sehr wichtig.“

„Tut mir leid. Ich fürchte, da ist niemand.“

Ich ging zurück in den Salon und dachte einen Moment lang, es seien zufällige Besucher, all diese Beamten, die ihn plötzlich füllten. Doch obwohl sie das Laken zurückzogen und Gatsby mit schockierten Augen ansahen, ging mir sein Protest nicht mehr aus dem Kopf:

„Hör mal, alter Junge, du musst jemanden für mich finden. Du musst dich anstrengen. Ich kann das nicht alleine durchstehen.“

Jemand wollte mir Fragen stellen, aber ich riss mich los und ging nach oben, um hastig die unverschlossenen Teile seines Schreibtischs zu durchsuchen – er hatte mir nie mit Sicherheit gesagt, dass seine Eltern tot waren. Aber da war nichts – nur das Bild von Dan Cody, ein Zeichen vergessener Gewalt, das von der Wand herabstarrte.

Am nächsten Morgen schickte ich den Butler mit einem Brief an Wolfshiem nach New York. Darin bat ich um Informationen und drängte ihn, mit dem nächsten Zug zu kommen. Diese Bitte erschien mir überflüssig, als ich sie schrieb. Ich war sicher, er würde aufschrecken, sobald er die Zeitungen sähe, genauso wie ich sicher war, dass vor Mittag ein Telegramm von Daisy eintreffen würde – doch weder ein Telegramm noch Mr. Wolfshiem trafen ein; niemand traf ein, außer weiteren Polizisten, Fotografen und Zeitungsleuten. Als der Butler Wolfshiems Antwort zurückbrachte, überkam mich ein Gefühl des Trotzes, eine verächtliche Solidarität zwischen Gatsby und mir gegen sie alle.

Sehr geehrter Herr Carraway, das war einer der schlimmsten Schocks meines Lebens. Ich kann es kaum glauben. Eine so verrückte Tat wie die dieses Mannes sollte uns alle zum Nachdenken bringen. Ich kann jetzt nicht kommen, da ich mit wichtigen Angelegenheiten beschäftigt bin und mich jetzt nicht in diese Sache einmischen kann. Wenn ich später etwas tun kann, lassen Sie es mich in einem Brief von Edgar wissen. Ich weiß kaum, wo ich bin, wenn ich von so etwas höre und völlig niedergeschlagen bin.

mit freundlichen Grüßen

Meyer Wolfsheim

und dann hastige Nachträge darunter:

Erzählen Sie mir von der Beerdigung usw., ich kenne seine Familie überhaupt nicht.

Als an diesem Nachmittag das Telefon klingelte und die Fernsprechleitung meldete, dass Chicago anruft, dachte ich, das wäre endlich Daisy. Doch die Verbindung kam mit einer Männerstimme rüber, sehr dünn und weit weg.

„Hier spricht Slagle …“

„Ja?“ Der Name war mir unbekannt.

„Das ist ja eine tolle Nachricht, oder? Bekommst du mein Telegramm?“

„Es gab keine Kabel.“

„Der junge Parke steckt in Schwierigkeiten“, sagte er schnell. „Sie haben ihn erwischt, als er die Anleihen über den Schalter reichte. Fünf Minuten zuvor hatten sie ein Rundschreiben aus New York mit den Nummern bekommen. Was weißt du denn davon? In diesen Hinterwäldlern weiß man nie –“

„Hallo!“, unterbrach ich ihn atemlos. „Sehen Sie mal – das ist nicht Mr. Gatsby. Mr. Gatsby ist tot.“

Am anderen Ende der Leitung herrschte lange Stille, gefolgt von einem Ausruf … und dann einem kurzen Krächzen, als die Verbindung unterbrochen wurde.

Ich glaube, es war am dritten Tag, als ein mit Henry C. Gatz unterzeichnetes Telegramm aus einer Stadt in Minnesota eintraf. Darin stand lediglich, dass der Absender sofort abreisen würde und die Beerdigung bis zu seiner Ankunft verschoben werden sollte.

Es war Gatsbys Vater, ein ernster alter Mann, völlig hilflos und bestürzt, eingemummelt in einen langen, billigen Ulster gegen den warmen Septembertag. Seine Augen tränten ständig vor Aufregung, und als ich ihm Tasche und Regenschirm abnahm, begann er so unaufhörlich an seinem schütteren grauen Bart zu zupfen, dass ich Mühe hatte, ihm den Mantel auszuziehen. Er war dem Zusammenbruch nahe, also nahm ich ihn mit ins Musikzimmer und ließ ihn Platz nehmen, während ich ihm etwas zu essen holen ließ. Aber er wollte nicht essen, und das Glas Milch schwappte aus seiner zitternden Hand.

„Ich habe es in der Chicagoer Zeitung gesehen“, sagte er. „Es stand alles in der Chicagoer Zeitung. Ich habe sofort angefangen.“

„Ich wusste nicht, wie ich Sie erreichen konnte.“

Seine Augen sahen nichts und wanderten unaufhörlich durch den Raum.

„Es war ein Verrückter“, sagte er. „Er muss verrückt gewesen sein.“

„Möchten Sie nicht einen Kaffee?“, drängte ich ihn.

„Ich brauche nichts. Mir geht es jetzt gut, Mr. –“

„Kümmel.“

„Na ja, mir geht es jetzt gut. Wo haben sie Jimmy?“

Ich brachte ihn ins Wohnzimmer, wo sein Sohn lag, und ließ ihn dort zurück. Einige kleine Jungen waren die Stufen heraufgekommen und schauten in den Flur. Als ich ihnen sagte, wer angekommen war, gingen sie widerwillig weg.

Nach einer Weile öffnete Mr. Gatz die Tür und kam mit offenem Mund heraus, sein Gesicht war leicht gerötet, und aus seinen Augen flossen vereinzelte, unpünktliche Tränen. Er hatte ein Alter erreicht, in dem der Tod nicht mehr die Eigenschaft einer grausigen Überraschung hat, und als er sich nun zum ersten Mal umsah und die Höhe und Pracht der Halle und der großen Räume sah, die sich von ihr zu anderen Räumen hin öffneten, mischte sich seine Trauer mit ehrfürchtigem Stolz. Ich half ihm in ein Schlafzimmer im Obergeschoss; während er Mantel und Weste auszog, sagte ich ihm, dass alle Vorbereitungen bis zu seiner Ankunft verschoben worden seien.

„Ich wusste nicht, was Sie wollen, Mr. Gatsby –“

„Gatz ist mein Name.“

„— Mr. Gatz. Ich dachte, Sie möchten die Leiche vielleicht nach Westen bringen.“

Er schüttelte den Kopf.

„Jimmy hat es im Osten immer besser gefallen. Er hat sich dort hochgearbeitet. Waren Sie ein Freund meines Sohnes, Mr. –?“

„Wir waren enge Freunde.“

„Er hatte eine große Zukunft vor sich, wissen Sie. Er war noch ein junger Mann, aber er hatte eine Menge Intelligenz.“

Er berührte eindrucksvoll seinen Kopf und ich nickte.

„Hätte er gelebt, wäre er ein großer Mann geworden. Ein Mann wie James J. Hill. Er hätte geholfen, das Land aufzubauen.“

„Das stimmt“, sagte ich unbehaglich.

Er tastete nach der bestickten Bettdecke, versuchte, sie vom Bett zu nehmen, legte sich steif hin und schlief sofort ein.

In dieser Nacht rief eine offensichtlich verängstigte Person an und verlangte zu wissen, wer ich sei, bevor sie ihren Namen nennen würde.

„Das ist Mr. Carraway“, sagte ich.

„Oh!“ Er klang erleichtert. „Hier ist Klipspringer.“

Ich war auch erleichtert, denn das schien mir einen weiteren Freund an Gatsbys Grab zu versprechen. Ich wollte nicht, dass es in der Zeitung stand und viele Touristen anlockte, also hatte ich selbst ein paar Leute angerufen. Sie waren schwer zu finden.

„Die Beerdigung ist morgen“, sagte ich. „Um drei Uhr, hier im Haus. Ich wünschte, du würdest es jedem erzählen, der es interessiert.“

„Oh, das werde ich“, brach es hastig aus ihm heraus. „Natürlich werde ich wahrscheinlich niemanden sehen, aber wenn doch.“

Sein Ton machte mich misstrauisch.

„Natürlich wirst du selbst da sein.“

„Na ja, ich werde es auf jeden Fall versuchen. Ich habe wegen …“

„Warte mal“, unterbrach ich dich. „Wie wär’s, wenn du sagst, dass du kommst?“

„Tatsache ist, dass ich hier oben in Greenwich bei Leuten wohne, und die erwarten, dass ich morgen bei ihnen bin. Es gibt sogar eine Art Picknick oder so etwas. Natürlich werde ich mein Bestes tun, um wegzukommen.“

Ich stieß ein unkontrolliertes „Huh!“ aus und er musste mich gehört haben, denn er fuhr nervös fort:

„Ich habe wegen eines Paars Schuhe angerufen, das ich dort vergessen habe. Ich frage mich, ob es zu viel Aufwand wäre, sie vom Butler schicken zu lassen. Es sind nämlich Tennisschuhe, und ohne sie bin ich ziemlich hilflos. Meine Adresse lautet: BF …“

Den Rest des Namens habe ich nicht gehört, weil ich den Hörer aufgelegt habe.

Danach schämte ich mich für Gatsby – ein Herr, den ich anrief, meinte, er habe bekommen, was er verdient habe. Das war jedoch meine Schuld, denn er war einer von denen, die Gatsby wegen seines Alkoholkonsums immer bitterlich verhöhnt hatten, und ich hätte es besser wissen sollen, als ihn anzurufen.

Am Morgen der Beerdigung fuhr ich nach New York, um Meyer Wolfsheim zu besuchen; anders konnte ich ihn anscheinend nicht erreichen. Die Tür, die ich auf Anraten eines Fahrstuhljungen aufstieß, trug die Aufschrift „The Swastika Holding Company“, und zunächst schien niemand drinnen zu sein. Doch als ich mehrmals vergeblich „Hallo“ rief, brach hinter einer Trennwand ein Streit aus, und kurz darauf erschien eine hübsche Jüdin an einer Innentür und musterte mich mit schwarzen, feindseligen Augen.

„Es ist niemand da“, sagte sie. „Mr. Wolfshiem ist nach Chicago gefahren.“

Der erste Teil davon war offensichtlich nicht wahr, denn jemand hatte drinnen begonnen, unmelodisch „The Rosary“ zu pfeifen.

„Bitte sagen Sie, dass Mr. Carraway ihn sehen möchte.“

„Ich kann ihn doch nicht aus Chicago zurückholen, oder?“

In diesem Moment rief eine Stimme, unverkennbar Wolfshiems, „Stella!“ von der anderen Seite der Tür.

„Lassen Sie Ihren Namen auf dem Schreibtisch liegen“, sagte sie schnell. „Ich gebe ihn ihm, wenn er zurückkommt.“

„Aber ich weiß, dass er da ist.“

Sie machte einen Schritt auf mich zu und begann, ihre Hände empört an ihren Hüften auf und ab zu bewegen.

„Ihr jungen Männer glaubt doch, ihr könntet jederzeit hier reinkommen“, schimpfte sie. „Wir haben es langsam satt. Wenn ich sage, er ist in Chicago, dann ist er auch in Chicago .“

Ich habe Gatsby erwähnt.

„Oh-h!“ Sie sah mich noch einmal an. „Würdest du bitte – wie war dein Name?“

Sie verschwand. Einen Augenblick später stand Meyer Wolfsheim ernst in der Tür und streckte mir beide Hände entgegen. Er zog mich in sein Büro, bemerkte mit ehrfürchtiger Stimme, dass es für uns alle eine traurige Zeit sei, und bot mir eine Zigarre an.

„Meine Erinnerung reicht zurück bis zu meiner ersten Begegnung“, sagte er. „Ein junger Major, frisch aus der Armee entlassen und übersät mit Orden aus dem Krieg. Er war so knapp bei Kasse, dass er seine Uniform tragen musste, weil er sich keine normale Kleidung leisten konnte. Das erste Mal sah ich ihn, als er in Winebrenners Billardsalon in der 43. Straße kam und nach einem Job fragte. Er hatte seit ein paar Tagen nichts gegessen. ‚Komm, iss mit mir zu Mittag‘, sagte ich. Er aß in einer halben Stunde Essen im Wert von über vier Dollar.“

„Haben Sie ihm geholfen, ein Unternehmen zu gründen?“, fragte ich.

„Starte ihn! Ich habe ihn dazu gebracht.“

"Oh."

Ich habe ihn aus dem Nichts hochgezogen, direkt aus der Gosse. Ich sah sofort, dass er ein gutaussehender, höflicher junger Mann war, und als er mir erzählte, dass er in Oggsford war, wusste ich, dass ich ihn gut gebrauchen konnte. Ich brachte ihn dazu, der Amerikanischen Legion beizutreten, und er hatte dort einen hohen Stellenwert. Gleich danach arbeitete er für einen meiner Kunden in Albany. Wir waren in allem so eng befreundet“ – er hob zwei knollige Finger – „immer zusammen.“

Ich fragte mich, ob diese Partnerschaft die World's Series-Transaktion im Jahr 1919 beinhaltete.

„Jetzt ist er tot“, sagte ich nach einem Moment. „Du warst sein bester Freund, deshalb weiß ich, dass du heute Nachmittag zu seiner Beerdigung kommen willst.“

„Ich würde gerne kommen.“

„Na dann komm.“

Die Haare in seinen Nasenlöchern zitterten leicht und als er den Kopf schüttelte, füllten sich seine Augen mit Tränen.

„Ich kann das nicht tun – ich kann mich da nicht einmischen“, sagte er.

„Da gibt es nichts, worüber man sich einmischen könnte. Es ist jetzt alles vorbei.“

Wenn jemand getötet wird, lasse ich mich nie gern in die Sache verwickeln. Ich halte mich raus. Als ich jung war, war das anders – wenn ein Freund starb, egal wie, blieb ich bis zum Ende bei ihm. Sie mögen das sentimental finden, aber ich meine es ernst – bis zum bitteren Ende.“

Ich sah, dass er aus irgendeinem Grund entschlossen war, nicht zu kommen, also stand ich auf.

„Sind Sie ein Akademiker?“, fragte er plötzlich.

Einen Moment lang dachte ich, er würde eine „Gonnegtion“ vorschlagen, aber er nickte nur und schüttelte mir die Hand.

„Wir sollten lernen, einem Menschen unsere Freundschaft zu zeigen, solange er lebt, und nicht erst, wenn er tot ist“, schlug er vor. „Danach ist es meine Regel, alles in Ruhe zu lassen.“

Als ich sein Büro verließ, war der Himmel bereits dunkel, und ich kam bei Nieselregen zurück nach West Egg. Nachdem ich mich umgezogen hatte, ging ich nach nebenan und traf Herrn Gatz aufgeregt im Flur auf und ab gehen. Sein Stolz auf seinen Sohn und dessen Besitz wuchs ständig, und nun hatte er etwas, das er mir zeigen konnte.

„Jimmy hat mir dieses Bild geschickt.“ Mit zitternden Fingern holte er seine Brieftasche heraus. „Schau mal da.“

Es war ein Foto des Hauses, in den Ecken rissig und von vielen Händen schmutzig. Er zeigte mir eifrig jedes Detail. „Schau mal!“ und suchte dann Bewunderung in meinen Augen. Er hatte es mir so oft gezeigt, dass es ihm jetzt, glaube ich, realer erschien als das Haus selbst.

„Jimmy hat es mir geschickt. Ich finde, es ist ein sehr schönes Bild. Es kommt gut zur Geltung.“

„Sehr gut. Haben Sie ihn in letzter Zeit gesehen?“

„Er besuchte mich vor zwei Jahren und kaufte mir das Haus, in dem ich jetzt lebe. Natürlich haben wir uns getrennt, als er von zu Hause weggelaufen ist, aber ich sehe jetzt, dass es dafür einen Grund gab. Er wusste, dass er eine große Zukunft vor sich hatte. Und seit er erfolgreich war, war er sehr großzügig zu mir.“

Er schien das Bild nur widerwillig wegzulegen und hielt es mir noch eine Minute lang zögernd vor Augen. Dann gab er mir die Brieftasche zurück und zog ein zerfleddertes altes Exemplar eines Buches mit dem Titel „Hopalong Cassidy“ aus der Tasche.

„Schau mal, das ist ein Buch, das er als Junge hatte. Es zeigt es dir.“

Er öffnete es auf der Rückseite und drehte es um, damit ich es mir ansehen konnte. Auf dem letzten Vorsatzblatt stand das Wort „ Zeitplan“ und das Datum „12. September 1906“. Und darunter:

Aufstehen aus dem Bett

6:00

Bin

Hantelübungen und Wandklettern

6:15–6:30

„

Studieren Sie Elektrizität usw.

7:15–8:15

„

Arbeiten

8:30–4:30

Uhr

Baseball und Sport

4:30–5:00

„

Üben Sie die Rhetorik, die Haltung und wie Sie diese erreichen

5:00–6:00

„

Studieren Sie notwendige Erfindungen

7:00–9:00 Uhr

„

Allgemeine Entschlüsse

Keine Zeitverschwendung bei Shafters oder [ein Name, unverständlich]

Kein Rauchen oder Kauen mehr.

Jeden zweiten Tag baden

Lesen Sie pro Woche ein gesundheitsförderndes Buch oder eine Zeitschrift

Sparen Sie 5,00 $ [durchgestrichen] 3,00 $ pro Woche

Sei besser zu den Eltern

„Ich bin zufällig auf dieses Buch gestoßen“, sagte der alte Mann. „Es zeigt es Ihnen einfach, nicht wahr?“

„Es zeigt es dir einfach.“

Jimmy musste einfach weiterkommen. Er hatte immer solche Vorsätze oder so. Merkst du, wie er sich geistig verbessern will? Darin war er immer großartig. Er hat mir mal erzählt, dass ich wie ein Schwein gegessen habe, und ich habe ihn dafür geschlagen.

Er zögerte, das Buch zu schließen, las jeden einzelnen Punkt laut vor und sah mich dann gespannt an. Ich glaube, er erwartete eher, dass ich die Liste für meinen eigenen Gebrauch abschreibe.

Kurz vor drei traf der lutherische Pfarrer aus Flushing ein, und ich sah unwillkürlich aus dem Fenster nach anderen Autos. Gatsbys Vater tat es mir gleich. Und als die Zeit verging und die Bediensteten hereinkamen und im Flur warteten, begann er ängstlich zu blinzeln, und er sprach besorgt und unsicher vom Regen. Der Pfarrer blickte mehrmals auf seine Uhr, also nahm ich ihn beiseite und bat ihn, eine halbe Stunde zu warten. Aber es half nichts. Niemand kam.

Gegen fünf Uhr erreichte unsere dreiköpfige Wagenkolonne den Friedhof und hielt im dichten Nieselregen neben dem Tor – zuerst ein Leichenwagen, schrecklich schwarz und nass, dann Mr. Gatz, der Pfarrer und ich in der Limousine und wenig später vier oder fünf Bedienstete und der Postbote aus West Egg in Gatsbys Kombi, alle bis auf die Haut nass. Als wir durch das Tor auf den Friedhof fuhren, hörte ich ein Auto anhalten und dann jemanden, der uns über den matschigen Boden hinterherplatschte. Ich sah mich um. Es war der Mann mit der Eulenbrille, den ich drei Monate zuvor eines Abends in der Bibliothek beim Bewundern von Gatsbys Büchern gesehen hatte.

Ich hatte ihn seitdem nie wieder gesehen. Ich weiß nicht, woher er von der Beerdigung wusste oder auch nur von seinem Namen. Der Regen tropfte auf seine dicke Brille, und er nahm sie ab und putzte sie ab, um zu sehen, wie die schützende Leinwand über Gatsbys Grab ausgerollt war.

Ich versuchte einen Moment lang, an Gatsby zu denken, aber er war schon zu weit weg, und ich konnte mich nur noch ohne Groll daran erinnern, dass Daisy weder eine Nachricht noch eine Blume geschickt hatte. Ich hörte jemanden undeutlich murmeln: „Selig sind die Toten, auf die der Regen fällt“, und dann sagte der Mann mit den Eulenaugen mit tapferer Stimme: „Amen dazu.“

Wir schleppten uns schnell durch den Regen zu den Autos hinunter. Eulenaugen sprachen am Tor zu mir.

„Ich konnte das Haus nicht erreichen“, bemerkte er.

„Das könnte auch niemand sonst.“

„Weiter!“, begann er. „Mein Gott! Früher sind sie zu Hunderten dorthin gegangen.“

Er nahm seine Brille ab und putzte sie noch einmal außen und innen.

„Der arme Hurensohn“, sagte er.

Eine meiner lebhaftesten Erinnerungen ist die Rückkehr in den Westen zur Weihnachtszeit von der Privatschule und später vom College. Wer weiter als bis Chicago reiste, versammelte sich an einem Dezemberabend um 18 Uhr in der alten, düsteren Union Station, zusammen mit ein paar Freunden aus Chicago, die bereits in ihren eigenen Feiertagsstimmungen versunken waren, um sich hastig von ihnen zu verabschieden. Ich erinnere mich an die Pelzmäntel der Mädchen, die von Miss Dies-oder-Das zurückkamen, an das Geschnatter gefrorenen Atems, an die Hände, die über uns hinweg winkten, wenn wir alte Bekannte erblickten, an die passenden Einladungen: „Gehst du zu den Ordways? Zu den Herseys? Zu den Schultzes?“, und an die langen grünen Fahrkarten, die wir fest in unseren behandschuhten Händen hielten. Und schließlich an die düstergelben Waggons der Chicago, Milwaukee and St. Paul Railroad, die auf den Gleisen neben dem Tor so fröhlich wie Weihnachten selbst aussahen.

Als wir in die Winternacht hinausfuhren und der echte Schnee, unser Schnee, sich neben uns ausbreitete und an den Fenstern glitzerte und die schwachen Lichter der kleinen Bahnhöfe Wisconsins vorbeizogen, lag plötzlich ein scharfer, wilder Hauch in der Luft. Wir atmeten ihn tief ein, als wir vom Abendessen durch die kalten Vorräume zurückgingen, unsäglich bewusst unserer Verbundenheit mit diesem Land für eine seltsame Stunde, bevor wir wieder ununterscheidbar mit ihm verschmolzen.

Das ist mein Mittlerer Westen – nicht der Weizen, die Prärien oder die verlorenen schwedischen Städte, sondern die aufregenden Züge meiner Jugend, die Straßenlaternen und Schlittenglocken in der frostigen Dunkelheit und die Schatten der Stechpalmenkränze, die erleuchtete Fenster auf den Schnee werfen. Ich bin ein Teil davon, ein wenig ernst durch die langen Winter, ein wenig selbstgefällig, weil ich im Haus der Carraways aufgewachsen bin, in einer Stadt, in der Häuser auch nach Jahrzehnten noch nach ihren Namen benannt sind. Jetzt erkenne ich, dass dies letztlich doch eine Geschichte des Westens war – Tom und Gatsby, Daisy, Jordan und ich waren alle Westler, und vielleicht hatten wir einen gemeinsamen Mangel, der uns für das Leben im Osten unpassend machte.

Selbst als mich der Osten am meisten begeisterte, selbst als ich mir seiner Überlegenheit gegenüber den langweiligen, weitläufigen, aufgeblähten Städten jenseits des Ohio mit ihren endlosen Inquisitionen, die nur Kinder und ganz Alte verschonten, am stärksten bewusst war – selbst damals hatte er für mich immer etwas Verzerrtes an sich. Besonders West Egg taucht noch immer in meinen phantastischeren Träumen auf. Ich sehe es als eine Nachtszene von El Greco: hundert Häuser, konventionell und grotesk zugleich, ducken sich unter einen düsteren, überhängenden Himmel und einen glanzlosen Mond. Im Vordergrund gehen vier ernste Männer in Fracks den Bürgersteig entlang, mit einer Bahre, auf der eine betrunkene Frau in einem weißen Abendkleid liegt. Ihre Hand, die über die Seite baumelt, funkelt kalt von Juwelen. Ernsthaft biegen die Männer in ein Haus ein – das falsche Haus. Aber niemand kennt den Namen der Frau, und es interessiert auch niemanden.

Nach Gatsbys Tod war der Osten für mich genauso verstörend, verzerrt, dass ich ihn nicht mehr sehen konnte. Als der blaue Rauch spröder Blätter in der Luft lag und der Wind die nasse Wäsche auf der Leine steif wehte, beschloss ich, nach Hause zurückzukehren.

Bevor ich ging, musste ich noch eine Sache erledigen, eine unangenehme, unangenehme Sache, die ich vielleicht besser hätte ruhen lassen sollen. Aber ich wollte alles in Ordnung bringen und nicht einfach darauf vertrauen, dass das entgegenkommende und gleichgültige Meer meinen Müll wegschwemmte. Ich sah Jordan Baker und wir unterhielten uns darüber, was uns gemeinsam passiert war und was danach mit mir passiert war. Sie lag vollkommen still in einem großen Sessel und hörte zu.

Sie war zum Golfspielen angezogen, und ich erinnere mich, dass ich sie für eine gute Illustration hielt: Ihr Kinn war leicht keck erhoben, ihr Haar hatte die Farbe eines Herbstblattes, ihr Gesicht hatte den gleichen Braunton wie der fingerlose Handschuh an ihrem Knie. Als ich fertig war, erzählte sie mir kommentarlos, dass sie mit einem anderen Mann verlobt sei. Ich bezweifelte das, obwohl es mehrere gab, die sie mit einem Kopfnicken hätte heiraten können, aber ich tat so, als wäre ich überrascht. Einen Moment lang fragte ich mich, ob ich nicht einen Fehler machte, dann dachte ich schnell noch einmal darüber nach und stand auf, um mich zu verabschieden.

„Trotzdem hast du mich abserviert“, sagte Jordan plötzlich. „Du hast mich am Telefon abserviert. Du bist mir jetzt egal, aber für mich war es eine neue Erfahrung, und mir war eine Weile etwas schwindelig.“

Wir gaben uns die Hand.

„Oh, und erinnerst du dich“ – fügte sie hinzu – „an ein Gespräch, das wir einmal übers Autofahren hatten?“

„Warum – nicht genau.“

„Sie sagten, eine schlechte Fahrerin sei nur so lange sicher, bis sie auf eine andere schlechte Fahrerin trifft? Nun, ich habe doch auch eine andere schlechte Fahrerin getroffen, oder? Ich meine, es war leichtsinnig von mir, so eine falsche Vermutung anzustellen. Ich dachte, Sie wären eine eher ehrliche, direkte Person. Ich dachte, es wäre Ihr heimlicher Stolz.“

„Ich bin dreißig“, sagte ich. „Ich bin fünf Jahre zu alt, um mir selbst etwas vorzumachen und es Ehre zu nennen.“

Sie antwortete nicht. Wütend, halb in sie verliebt und zutiefst bedauernd, wandte ich mich ab.

Eines Nachmittags Ende Oktober sah ich Tom Buchanan. Er ging in seiner aufmerksamen, aggressiven Art vor mir die Fifth Avenue entlang, die Hände leicht vom Körper abgespreizt, als wolle er Störungen abwehren, und bewegte den Kopf heftig hin und her, um sich seinen unruhigen Augen anzupassen. Gerade als ich langsamer wurde, um ihn nicht zu überholen, blieb er stehen und starrte stirnrunzelnd in die Schaufenster eines Juweliergeschäfts. Plötzlich sah er mich, kam zurück und streckte mir die Hand entgegen.

„Was ist los, Nick? Hast du etwas dagegen, mir die Hand zu schütteln?“

„Ja. Du weißt, was ich von dir halte.“

„Du bist verrückt, Nick“, sagte er schnell. „Verrückt wie die Hölle. Ich weiß nicht, was mit dir los ist.“

„Tom“, fragte ich, „was hast du an diesem Nachmittag zu Wilson gesagt?“

Er starrte mich wortlos an, und ich wusste, dass ich mit den fehlenden Stunden richtig geraten hatte. Ich wollte mich schon abwenden, aber er trat einen Schritt hinter mich und packte mich am Arm.

„Ich habe ihm die Wahrheit gesagt“, sagte er. „Er kam an die Tür, als wir uns zum Aufbruch bereit machten, und als ich ihm Bescheid gab, dass wir nicht da waren, versuchte er, sich gewaltsam Zutritt nach oben zu verschaffen. Er war verrückt genug, mich umzubringen, wenn ich ihm nicht gesagt hätte, wem das Auto gehört. Seine Hand lag jede Minute, die er im Haus war, auf dem Revolver in seiner Tasche –“ Er brach trotzig ab. „Was, wenn ich es ihm gesagt hätte? Der Kerl hatte es verdient. Er hat einem Sand in die Augen gestreut, genau wie Daisy, aber er war ein harter Brocken. Er hat Myrtle überfahren, als würde man einen Hund überfahren, und hat nicht einmal angehalten.“

Ich konnte nichts sagen, außer der unaussprechlichen Tatsache, dass es nicht wahr war.

„Und wenn Sie meinen, ich hätte nicht auch genug gelitten – sehen Sie mal, als ich die Wohnung aufgeben wollte und die verdammte Schachtel Hundekuchen da auf dem Sideboard stehen sah, habe ich mich hingesetzt und geweint wie ein Baby. Bei Gott, es war furchtbar –“

Ich konnte ihm weder vergeben noch ihn mögen, aber ich sah, dass das, was er getan hatte, in seinen Augen völlig gerechtfertigt war. Es war alles sehr leichtsinnig und verwirrend. Sie waren leichtsinnige Menschen, Tom und Daisy – sie zerstörten Dinge und Tiere und zogen sich dann wieder in ihr Geld oder ihre maßlose Leichtsinnigkeit zurück, oder was auch immer sie zusammenhielt, und ließen andere Leute das Chaos aufräumen, das sie angerichtet hatten …

Ich schüttelte ihm die Hand; es kam mir dumm vor, es nicht zu tun, denn ich hatte plötzlich das Gefühl, mit einem Kind zu sprechen. Dann ging er in den Juwelierladen, um eine Perlenkette zu kaufen – oder vielleicht nur ein Paar Manschettenknöpfe – und war damit für immer von meiner provinziellen Überempfindlichkeit befreit.

Gatsbys Haus war noch leer, als ich ging – das Gras auf seinem Rasen war so lang wie meines. Einer der Taxifahrer im Dorf fuhr nie einen Fahrgast am Eingangstor vorbei, ohne kurz anzuhalten und hineinzuzeigen; vielleicht war er es, der Daisy und Gatsby in der Nacht des Unfalls nach East Egg gefahren hatte, und vielleicht hatte er sich eine ganz eigene Geschichte dazu ausgedacht. Ich wollte es nicht hören und ging ihm aus dem Weg, als ich aus dem Zug stieg.

Ich verbrachte meine Samstagabende in New York, weil mir seine glanzvollen Partys so lebendig in Erinnerung blieben, dass ich noch immer die Musik und das leise, unaufhörliche Gelächter aus seinem Garten und die Autos, die seine Einfahrt auf und ab fuhren, hören konnte. Eines Nachts hörte ich dort tatsächlich ein Auto und sah, wie seine Lichter vor seiner Haustür anhielten. Aber ich ging der Sache nicht nach. Wahrscheinlich war es ein letzter Gast, der am anderen Ende der Welt gewesen war und nicht wusste, dass die Party vorbei war.

Am letzten Abend, nachdem mein Koffer gepackt und mein Auto an den Lebensmittelhändler verkauft war, ging ich hinüber und betrachtete dieses riesige, zusammenhanglose Haus noch einmal. Auf den weißen Stufen war im Mondlicht deutlich ein obszönes Wort zu sehen, das ein Junge mit einem Ziegelstein hingekritzelt hatte. Ich wischte es weg, indem ich meinen Schuh kratzend über die Steine zog. Dann wanderte ich hinunter zum Strand und streckte mich im Sand aus.

Die meisten großen Küstenorte waren inzwischen geschlossen, und außer dem schattenhaften, gleitenden Schein einer Fähre über den Sund gab es kaum noch Licht. Und als der Mond höher stieg, begannen die unwesentlichen Häuser zu verschwinden, bis ich allmählich die alte Insel wiedererkannte, die einst für die Augen holländischer Seeleute blühte – eine frische, grüne Brust der neuen Welt. Ihre verschwundenen Bäume, die Gatsbys Haus Platz gemacht hatten, hatten einst flüsternd den letzten und größten aller menschlichen Träume beflügelt; für einen flüchtigen, verzauberten Augenblick muss der Mensch angesichts dieses Kontinents den Atem angehalten haben, gezwungen zu einer ästhetischen Kontemplation, die er weder verstand noch wünschte, zum letzten Mal in der Geschichte von Angesicht zu Angesicht mit etwas, das seiner Fähigkeit zum Staunen entsprach.

Und während ich so da saß und über die alte, unbekannte Welt nachdachte, dachte ich an Gatsbys Staunen, als er zum ersten Mal das grüne Licht am Ende von Daisys Dock erblickte. Er hatte einen weiten Weg bis zu diesem blauen Rasen zurückgelegt, und sein Traum musste ihm so nah erschienen sein, dass er ihn kaum verfehlen konnte. Er wusste nicht, dass er ihn bereits hinter sich hatte, irgendwo in der weiten Dunkelheit jenseits der Stadt, wo die dunklen Felder der Republik unter der Nacht dahinrollten.

Gatsby glaubte an das grüne Licht, an die orgiastische Zukunft, die Jahr für Jahr vor uns zurückweicht. Damals entging sie uns, aber das macht nichts – morgen werden wir schneller laufen, unsere Arme weiter ausstrecken … Und eines schönen Morgens –

Und so kämpften wir uns weiter, wie Boote gegen den Strom, und wurden unaufhörlich in die Vergangenheit zurückgetragen.

