Приключенията на Алиса в страната на чудесата | Проект Гутенберг

ГЛАВА VII. Лудо чаено парти

Под едно дърво пред къщата имаше маса, на която Мартенският заек и Шапкарят пиеха чай: между тях седеше сънливец, дълбоко заспал, а другите двама я използваха като възглавница, подпряха лакти на нея и си говореха през главата. „Много неудобно за сънливата“, помисли си Алис; „само тъй като спи, предполагам, че няма нищо против.“

Масата беше голяма, но тримата бяха натъпкани в единия й ъгъл: „Няма място! те извикаха, когато видяха Алис да идва. „Има достатъчно място!“ — каза възмутено Алиса и се настани в голямо кресло в единия край на масата.

— Пий малко вино — каза Мартенският заек с насърчителен тон.

Алис огледа цялата маса, но на нея нямаше нищо освен чай. — Не виждам вино — отбеляза тя.

„Няма такъв“, каза Мартенският заек.

„Тогава не беше много любезно от ваша страна да го предложите“, каза Алис ядосано.

„Не беше много любезно от ваша страна да седнете, без да сте поканени“, каза Мартенският заек.

„Не знаех, че това е вашата маса“, каза Алис; „поставено е за много повече от трима.“

„Косата ти иска подстригване“, каза Шапкарят. Той гледаше Алиса известно време с голямо любопитство и това беше първата му реч.

— Трябва да се научиш да не правиш лични забележки — каза Алис с известна строгост; „много е грубо.“

Шапкарят отвори широко очи, като чу това; но всичко, което каза , беше: "Защо гарванът е като бюро?"

„Елате, сега ще се забавляваме!“ помисли си Алис. „Радвам се, че започнаха да задават гатанки. Вярвам, че мога да позная това“, добави тя на глас.

— Искаш да кажеш, че мислиш, че можеш да намериш отговора? — каза мартенският заек.

— Точно така — каза Алис.

— Тогава трябва да кажете какво имате предвид — продължи Мартенският заек.

„Да“, бързо отговори Алис; „поне – поне имам предвид това, което казвам – това е същото, нали знаеш.“

„Малко не е същото!“ каза Шапкаря. „Можете също така да кажете, че „виждам това, което ям“ е същото като „ям това, което виждам“!“

„Можете също така да кажете“, добави Мартенският заек, „че „харесвам това, което получавам“ е същото като „получавам това, което харесвам“!“

„Можете също така да кажете“, добави Сънлюкът, който сякаш говореше в съня си, „че „дишам, когато спя“ е същото нещо като „спя, когато дишам“!“

„Същото е и с теб“, каза Шапкарят и тук разговорът престана и групата седеше мълчалива за минута, докато Алис обмисляше всичко, което можеше да си спомни за гарваните и бюрата, което не беше много.

Шапкарят пръв наруши мълчанието. „Кой ден от месеца е сега?“ каза той, обръщайки се към Алис: той беше извадил часовника си от джоба си и го гледаше неспокойно, като го разклащаше от време на време и го държеше до ухото си.

Алис се замисли малко и след това каза „Четвъртият“.

„Два грешни дни!“ — въздъхна Шапкаря. „Казах ви, че маслото няма да е подходящо за работата!“ — добави той, гледайки ядосано Мартенския заек.

„Това беше най-доброто масло“, кротко отвърна мартенският заек.

„Да, но сигурно са попаднали и малко трохи“, измърмори Шапкарят, „не трябваше да ги слагаш с ножа за хляб“.

Мартенският заек взе часовника и го погледна мрачно: след това го потопи в чашата си с чай и го погледна отново, но не можа да измисли нищо по-добро от първата си забележка: „Това беше най-доброто масло, нали знаеш.“

Алис гледаше през рамото му с известно любопитство. „Какъв смешен часовник!“ - отбеляза тя. „Показва деня от месеца, но не колко е часът!“

„Защо трябва?“ — измърмори Шапкарят. „Часовникът ви показва ли ви коя година е?“

„Разбира се, че не“, отговори Алис с готовност, „но това е, защото остава една и съща година толкова дълго време заедно.“

„Какъв е точно случаят с моя “, каза Шапкарят.

Алис се почувства ужасно озадачена, забележката на Шапкаря сякаш нямаше никакво значение в нея, но въпреки това със сигурност беше на английски. — Не те разбирам съвсем — каза тя възможно най-учтиво.

— Сънлютът отново заспи — каза Шапкарят и наля малко горещ чай върху носа му.

Сънлето поклати нетърпеливо глава и каза, без да отваря очи: „Разбира се, разбира се, точно това, което щях да отбележа и аз“.

„Отгатнахте ли вече гатанката?“ - каза Шапкарят, обръщайки се отново към Алис.

„Не, отказвам се“, отвърна Алис, „какъв е отговорът?“

— Нямам ни най-малка представа — каза Шапкарят.

„Нито аз“, каза Мартенският заек.

Алис въздъхна уморено. „Мисля, че можеш да направиш нещо по-добро с времето“, каза тя, „отколкото да го губиш в задаване на гатанки, които нямат отговори.“

"Ако познавахте Времето толкова добре, колкото аз," каза Шапкарят, "нямаше да говорите за пилеене . Това е той ."

„Не знам какво имаш предвид“, каза Алис.

„Разбира се, че не!“ — каза Шапкарят, клатейки презрително глава. „Смея да твърдя, че дори не си говорил с Тайм!“

„Може би не“, предпазливо отговори Алис, „но знам, че трябва да изпреварвам времето, когато уча музика.“

"Ах! Това е причината", каза Шапкарят. "Той няма да търпи побои. Сега, ако поддържате само добри отношения с него, той ще направи почти всичко, което искате с часовника. Например, да предположим, че е девет часа сутринта, точно време да започнете уроците: трябва само да прошепнете намек на Времето и часовникът ще мигне! Един и половина, време е за вечеря!"

(„Само ми се иска да беше“, каза си мартенският заек шепнешком.)

„Това би било страхотно, разбира се“, каза Алис замислено, „но тогава… не би трябвало да съм гладна за това, нали знаеш.“

„В началото може би не“, каза Шапкарят, „но можеш да задържиш до един и половина, колкото искаш.“

— Така ли се справяш ? – попита Алис.

Шапкаря тъжно поклати глава. "Не аз!" - отвърна той. „Скарахме се миналия март – точно преди той да полудее, нали знаеш –“ (посочвайки с чаената си лъжица мартенския заек) „– беше на страхотния концерт, изнесен от Кралицата на сърцата, и аз трябваше да пея

— Свети, свети, малко прилепче! Как се чудя на какво се намираш!

Може би знаете песента?

„Чувала съм нещо подобно“, каза Алис.

„Това продължава, разбирате ли“, продължи Шапкарят, „по този начин:

„Нагоре над света ти летиш, Като поднос за чай в небето. блещукане, блещукане..."

Тук сънливецът се разтърси и започна да пее в съня си „ Блести, блести, блести, блести ...“ и продължи толкова дълго, че трябваше да го ощипят, за да спре.

„Е, едва бях довършил първия куплет“, каза Шапкарят, „когато кралицата скочи и изкрещя: „Той убива времето! Извади главата си!“

„Колко ужасно дивачество!“ - възкликна Алис.

"И оттогава", продължи Шапкарят с печален тон, "той няма да направи нищо, което искам! Сега винаги е шест часа."

Една блестяща идея дойде в главата на Алис. „Това ли е причината толкова много неща за чай да се предлагат тук?“ – попита тя.

"Да, това е", каза Шапкарят с въздишка, "винаги е време за чай и нямаме време да перем нещата между отделните часове."

— Тогава продължаваш да се движиш, предполагам? каза Алис.

„Точно така“, каза Шапкарят, „тъй като нещата свършат.“

„Но какво се случва, когато отново стигнете до началото?“ — осмели се да попита Алис.

— Да предположим, че сменим темата — прекъсна го Мартенският заек, прозивайки се. "Уморявам се от това. Гласувам, че младата дама ни разказва история."

„Страхувам се, че не познавам такъв“, каза Алис, доста разтревожена от предложението.

„Тогава сънливецът ще го направи!“ - извикаха двамата. „Събуди се, сънливец!“ И го защипаха от двете страни едновременно.

Сънлето бавно отвори очи. „Не бях заспал“, каза той с дрезгав, слаб глас: „Чух всяка дума, която казахте вие, приятели.“

„Разкажете ни история!“ — каза мартенският заек.

„Да, моля, направете го!“ — умоли се Алис.

„И побързай с това“, добави Шапкарят, „или пак ще заспиш, преди да е свършило.“

„Имало едно време три малки сестрички“ – започна набързо Сънлето; „и имената им бяха Елси, Лейси и Тили; и живееха на дъното на кладенец…“

— От какво са живели? — каза Алис, която винаги проявяваше голям интерес към въпросите за яденето и пиенето.

— Живееха на мелас — каза Сънля, след като помисли минута-две.

„Те не биха могли да направят това, нали знаете“, нежно отбеляза Алис; "те щяха да са болни."

„Така бяха“, каза Сънлята; " много болен."

Алис се опита да си представи какъв би бил такъв необикновен начин на живот, но това я озадачи твърде много, така че тя продължи: „Но защо са живели на дъното на кладенец?“

„Пий още малко чай“, каза Мартенският заек на Алиса много сериозно.

"Все още нямах нищо", отговори Алис с обиден тон, "така че не мога да взема повече."

„Искате да кажете, че не можете да вземете по-малко “, каза Шапкарят, „много е лесно да вземете повече от нищо.“

„Никой не те е попитал за мнението“, каза Алис.

„Кой прави лични забележки сега?“ — попита тържествуващо Шапкаря.

Алиса не знаеше какво да каже на това: затова си взе чай и хляб с масло, след това се обърна към Сънля и повтори въпроса си. „Защо са живели на дъното на кладенец?“

Сънлето отново отдели минута-две да помисли за това и след това каза: „Беше кладенец от мелас“.

„Няма такова нещо!“ Алиса започна много ядосано, но Шапкарят и Мартенският заек извикаха „Ш! и Сънля нацупено отбеляза: „Ако не можеш да бъдеш любезен, по-добре довърши историята сам“.

„Не, моля те, продължавай!“ Алис каза много смирено; "Няма да прекъсвам отново. Смея да твърдя, че може да има такъв ."

„Едно, наистина!“ — каза възмутено Сънлето. Той обаче се съгласи да продължи. „И така, тези три малки сестрички – те се учеха да рисуват, знаете ли…“

„Какво са нарисували?“ — каза Алиса, съвсем забравила обещанието си.

— Мелас — каза Сънлята, без изобщо да се съобразява с това време.

"Искам чиста чаша", прекъсна го Шапкаря, "нека всички да се преместим на едно място."

Той продължи, докато говореше, и Сънлето го последва: Мартенският заек се премести на мястото на Сънля, а Алиса доста неохотно зае мястото на Мартенския заек. Шапкарят беше единственият, който получи някаква полза от промяната: и Алиса беше много по-зле от преди, тъй като Мартенският заек току-що беше обърнал каната с мляко в чинията му.

Алиса не искаше отново да обиди Сънля, затова започна много предпазливо: "Но не разбирам. Откъде са извадили меласа?"

„Можеш да изтеглиш вода от кладенец“, каза Шапкарят; „Така че би трябвало да си помисля, че можеш да извадиш меласа от кладенец за меласа – а, глупако?“

„Но те бяха в кладенеца“, каза Алиса на Сънля, без да реши да забележи тази последна забележка.

— Разбира се, че бяха — каза Сънлята; „...добре вътре.“

Този отговор толкова обърка горката Алиса, че тя остави Сънля да продължи известно време, без да го прекъсва.

— Те се учеха да рисуват — продължи Сънлето, като се прозиваше и търкаше очи, защото много му се спеше; „и те нарисуваха всякакви неща – всичко, което започва с М…“

„Защо с М?“ каза Алис.

"Защо не?" — каза мартенският заек.

Алис мълчеше.

По това време Сънлето беше затворило очи и дремеше; но след като беше ощипан от Шапкаря, то се събуди отново с лек писък и продължи: „– което започва с М, като капани за мишки, и луната, и паметта, и многото – знаете, че казвате, че нещата са „много от многото“ – виждали ли сте някога такова нещо като рисунка на многото?“

„Наистина, сега ме питаш“, каза Алис, много объркана, „не мисля…“

— Тогава не бива да говориш — каза Шапкарят.

Тази грубост беше повече, отколкото Алис можеше да понесе: тя стана с голямо отвращение и си тръгна; Сънлето заспа мигновено и никой от другите не забеляза, че си отива, макар че тя погледна назад един-два пъти, надявайки се, че ще извикат след нея: последния път, когато ги видя, те се опитваха да пъхнат Сънля в чайника.

„Във всеки случай никога повече няма да отида там !“ каза Алис, докато си проправяше път през гората. „Това е най-глупавото чаено парти, на което съм бил през целия си живот!“

Точно когато каза това, тя забеляза, че едно от дърветата имаше врата, водеща право в него. „Това е много любопитно!“ помисли си тя. "Но днес всичко е любопитно. Мисля, че мога да вляза веднага." И тя влезе.

Още веднъж се озова в дългата зала и близо до малката стъклена маса. „Сега, този път ще се справя по-добре“, каза си тя и започна, като взе малкия златен ключ и отключи вратата, която водеше към градината. След това се зае да хапе гъбата (държеше парче от нея в джоба си), докато достигна около педя височина; след това тръгна по малкия проход: и тогава - най-накрая се озова в красивата градина, сред ярките цветни лехи и прохладните фонтани.

