Приключенията на Алиса в страната на чудесата | Проект Гутенберг

ГЛАВА V. Съвет от Caterpillar

Гъсеницата и Алиса се гледаха известно време мълчаливо: най-накрая Гъсеницата извади наргилето от устата си и се обърна към нея с вял, сънлив глас.

„Кой си ти? “, каза Гъсеницата.

Това не беше окуражаващо начало за разговор. Алис отговори доста срамежливо: „Аз… едва ли знам, сър, точно в момента… поне знам коя бях , когато станах тази сутрин, но мисля, че трябва да съм била променяна няколко пъти оттогава.“

„Какво искаш да кажеш с това?“ — каза строго Гъсеницата. „Обяснете се!“

„Страхувам се , че не мога да се обясня, сър“, каза Алис, „защото не съм себе си, разбирате ли.“

„Не виждам“, каза Гъсеницата.

„Страхувам се, че не мога да го изразя по-ясно“, отвърна Алис много учтиво, „защото самата аз не мога да го разбера като начало; а наличието на толкова много различни размери на ден е много объркващо.“

„Не е“, каза Гъсеницата.

„Е, може би все още не сте го намерили“, каза Алис; „но когато трябва да се превърнеш в хризалис – ще го направиш някой ден, нали знаеш – и след това в пеперуда, мисля, че ще го почувстваш малко странно, нали?“

„Ни малко“, каза Гъсеницата.

„Е, може би вашите чувства може да са различни“, каза Алис; „Всичко, което знам е, че ще ми се стори много странно.“

"Ти!" каза презрително Гъсеницата. „Кой си ти? “

Което ги върна отново в началото на разговора. Алис се почувства малко раздразнена от тези много кратки забележки на Caterpillar, тя се изправи и каза много сериозно: „Мисля, че първо трябва да ми кажеш кой си .“

"Защо?" каза Гъсеницата.

Ето още един озадачаващ въпрос; и тъй като Алис не можа да измисли никаква основателна причина и тъй като Гъсеницата изглеждаше в много неприятно състояние на ума, тя се обърна.

„Върни се!“ — извика след нея Гъсеницата. "Имам да кажа нещо важно!"

Това определено прозвуча обещаващо: Алис се обърна и се върна отново.

„Сдържай се“, каза Гъсеницата.

„Това ли е всичко?“ - каза Алис, преглъщайки гнева си, доколкото можеше.

„Не“, каза Гъсеницата.

Алис си помисли, че може и да изчака, тъй като нямаше какво друго да прави, и може би в крайна сметка това можеше да й каже нещо, което си струва да чуе. Няколко минути то издухваше безмълвно, но накрая разтвори ръце, отново извади наргилето от устата си и каза: „Значи мислиш, че си се променил, нали?“

„Страхувам се, че съм, сър“, каза Алис; „Не мога да си спомня нещата, каквито съм използвал – и не поддържам същия размер за десет минути заедно!“

„Не мога да си спомня какви неща?“ каза Гъсеницата.

„Е, опитах се да кажа „Как е малката заета пчела“, но всичко се оказа различно!“ Алис отвърна с много меланхоличен глас.

„Повтаря, „ Вие сте стар, отец Уилям “, каза Гъсеницата.

Алис скръсти ръце и започна:

„Вие сте стар, отец Уилям“, каза младият мъж, „И косата ти стана много бяла; И въпреки това непрестанно стоиш на главата си - Мислите ли, че на вашата възраст е правилно?“ „В моята младост“, отец Уилям отговори на сина си, „Страхувах се, че може да нарани мозъка; Но сега, когато съм напълно сигурен, че нямам, Защо, правя го отново и отново. „Ти си стар“, каза младежът, „както споменах преди, И са станали необичайно дебели; И все пак ти обърна задно салто на вратата... Моля, каква е причината за това?“ "В моята младост", каза мъдрецът, докато разтърсваше сивите си кичури, „Поддържах всичките си крайници много еластични Чрез използването на този мехлем - един шилинг кутията - Позволи ми да ти продам няколко?“ „Ти си стар – каза младежът – и челюстите ти са твърде слаби За всичко, което е по-твърдо от сала; И все пак ти довърши гъската, с костите и клюна - Моли се, как успя да го направиш?“ „В младостта си“, каза баща му, „приех закона, И спорех всеки случай с жена ми; И мускулната сила, която даде на челюстта ми, Продължи до края на живота ми.“ „Ти си стар“, каза младежът, „едва ли някой би предположил Че окото ти беше стабилно както винаги; И все пак си балансирал змиорка на края на носа си... Какво те направи толкова ужасно умен?“ „Отговорих на три въпроса и това е достатъчно“, Каза баща му; „не се надувайте! Мислите ли, че мога да слушам цял ден такива неща? Махай се или ще те изритам по стълбите!“

„Това не е правилно казано“, каза Гъсеницата.

— Боя се, че не е съвсем правилно — каза Алис плахо; „някои от думите са променени.“

„Грешно е от началото до края“, решително каза Гъсеницата и настъпи тишина за няколко минути.

Катерпиларът пръв проговори.

„Какъв размер искаш да бъдеш?“ попита то.

„О, не съм внимателна по отношение на размера“, бързо отговори Алис; „само един не обича да се променя толкова често, нали знаеш.“

„ Не знам“, каза Гъсеницата.

Алиса не каза нищо: никога преди не са й били противоречиви толкова много в живота си и тя чувстваше, че губи самообладание.

„Доволен ли си сега?“ каза Гъсеницата.

„Е, бих искал да бъда малко по-голям, сър, ако нямате нищо против“, каза Алис, „три инча е толкова жалък ръст.“

„Наистина е много добра височина!“ — каза ядосано Гъсеницата, изправяйки се изправена, докато говореше (беше точно три инча висока).

"Но аз не съм свикнал!" — помоли се бедната Алис със жалък тон. И тя си помисли: „Иска ми се създанията да не се обиждат толкова лесно!“

„Ще свикнеш с времето“, каза Гъсеницата; и то сложи наргилето в устата си и започна да пуши отново.

Този път Алис изчака търпеливо, докато реши да проговори отново. След минута-две Гъсеницата извади наргилето от устата си, прозя се един-два пъти и се разтърси. След това слезе от гъбата и изпълзя в тревата, като само отбеляза, докато вървеше: „Едната страна ще те накара да станеш по-висок, а другата страна ще те накара да станеш по-нисък.“

"Една страна на какво? Друга страна на какво? ", помисли си Алис.

„От гъбата“, каза Гъсеницата, сякаш го беше попитала на глас; и в друг момент изчезна от поглед.

Алис остана да гледа замислено гъбата за минута, опитвайки се да разбере кои са двете й страни; и тъй като беше идеално кръгло, това й се стори много труден въпрос. Но най-накрая тя протегна ръце около него, доколкото можеха, и отчупи част от ръба с всяка ръка.

„А сега кое е кое?“ каза си тя и отхапа малко от дясната ръка, за да опита ефекта: в следващия момент усети силен удар под брадичката си: беше ударил крака й!

Беше доста изплашена от тази внезапна промяна, но почувства, че няма време за губене, тъй като бързо се смаляваше; така че тя се зае да работи веднага, за да изяде малко от другата част. Брадичката й беше притисната толкова плътно до крака й, че почти нямаше място да отвори устата си; но най-после тя го направи и успя да преглътне малко от лявата част.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

„Ела, главата ми най-накрая е свободна!“ каза Алис с тон на възторг, който се промени в тревога в друг момент, когато откри, че раменете й не се виждат никъде: всичко, което можеше да види, когато погледна надолу, беше огромна дължина на шията, която сякаш се издигаше като стрък от море от зелени листа, които лежаха далеч под нея.

„Какво може да бъде всичко това зелено?“ каза Алис. "И къде са ми раменете? И о, горките ми ръце, как не мога да те видя?" Тя ги движеше насам-натам, докато говореше, но изглежда не последва никакъв резултат, освен леко трепване сред далечните зелени листа.

Тъй като изглеждаше, че няма шанс да вдигне ръце до главата си, тя се опита да наведе главата си към тях и с радост установи, че вратът й лесно се извива във всяка посока, като на змия. Тъкмо успя да го извие в изящен зигзаг и се канеше да се гмурне сред листата, които откри, че не са нищо друго освен върховете на дърветата, под които се скиташе, когато рязко съскане я накара да се отдръпне бързо: голям гълъб бе влетял в лицето й и я биеше яростно с крила.

"Змия!" — изкрещя Гълъбът.

"Аз не съм змия!" - каза възмутено Алис. „Оставете ме на мира!“

„Змия, пак казвам!“ — повтори Гълъбът, но с по-приглушен тон и добави с някак хлипане: — Опитах по всякакъв начин и изглежда нищо не им подхожда!

„Нямам ни най-малка представа за какво говориш“, каза Алис.

„Опитвал съм корените на дърветата, пробвал съм бреговете и живите плетове“, продължи Гълъбът, без да й обръща внимание; "но тези змии! Няма как да им се угоди!"

Алис беше все по-озадачена, но си помисли, че няма смисъл да казва нищо повече, докато Гълъбът не свърши.

„Сякаш излюпването на яйцата не беше достатъчно трудно“, каза Гълъбът; "но трябва да бъда нащрек за змии ден и нощ! Защо, през тези три седмици не съм имал сън!"

„Много съжалявам, че бяхте раздразнен“, каза Алиса, която започваше да прозира значението му.

"И точно както бях взел най-високото дърво в гората", продължи Гълъбът, повишавайки гласа си до писък, "и точно когато си мислех, че най-накрая трябва да се освободя от тях, те трябва да се извият от небето! Уф, змия!"

„Но аз не съм змия, казвам ви!“ каза Алис. „Аз съм... аз съм...“

"Е! Какво си ти?" - каза Гълъбът. „Виждам, че се опитвате да измислите нещо!“

„Аз… аз съм малко момиченце“, каза Алис, доста съмнително, докато си спомняше редицата промени, през които беше преминала този ден.

„Вероятна история наистина!“ — каза Гълъбът с тон на най-дълбоко презрение. "Виждал съм много малки момичета през моето време, но никога едно с такъв врат! Не, не! Ти си змия; и няма смисъл да го отричаш. Предполагам, че след това ще ми кажеш, че никога не си опитвал яйце!"

„Със сигурност съм опитвала яйца“, каза Алис, която беше много честно дете; „но малките момичета ядат яйца точно толкова, колкото и змиите, нали знаете.“

„Не го вярвам“, каза гълъбът; „но ако го правят, защо тогава те са нещо като змия, това е всичко, което мога да кажа.“

Това беше толкова нова идея за Алиса, че тя помълча за минута-две, което даде възможност на Гълъба да добави: „Ти търсиш яйца, знам това достатъчно добре; и какво значение има за мен дали си малко момиче или змия?“

„За мен има голямо значение“, каза Алис припряно; „но не търся яйца, както се случва; и ако търся, не бих искал вашите : не ги харесвам сурови.“

— Е, тръгвай тогава! — каза гълъбът с намусен тон, докато се настаняваше отново в гнездото си. Алис приклекна сред дърветата, доколкото можеше, тъй като вратът й непрекъснато се оплиташе сред клоните и от време на време трябваше да спира и да го разплита. След известно време тя си спомни, че все още държи парчетата гъба в ръцете си, и се зае много внимателно, като хапеше първо едното, а после другото, като ту ставаше ту по-висока, ту по-ниска, докато успееше да слезе до обичайния си ръст.

Измина толкова много време, откакто не беше имала нещо близо до правилния размер, че в началото се почувства доста странно; но тя свикна за няколко минути и започна да си говори, както обикновено. "Хайде, половината ми план вече е готов! Колко озадачаващи са всички тези промени! Никога не съм сигурен какъв ще бъда, от една минута на друга! Въпреки това се върнах към точния си размер: следващото нещо е да вляза в тази красива градина - как да стане това, чудя се?" Докато каза това, тя внезапно се натъкна на открито място, с малка къща в него, висока около четири фута. „Който и да живее там“, помисли си Алиса, „никога няма да се натъкне на такъв размер: защо, трябва да ги изплаша до безумие!“ Така че тя отново започна да хапе дясната част и не се осмели да се приближи до къщата, докато не достигна девет инча височина.

