Приключенията на Алиса в страната на чудесата | Проект Гутенберг

ГЛАВА VI. Прасе и пипер

Минута-две тя стоя, гледайки къщата и се чудеше какво да прави по-нататък, когато внезапно от гората изтича лакей в ливрея — (тя го смяташе за лакей, защото беше в ливрея; иначе, съдейки само по лицето му, щеше да го нарече риба) — и почука силно на вратата с кокалчетата на пръстите си. Отвори го друг лакей в ливрея, с кръгло лице и големи очи като на жаба; и двамата лакеи, забеляза Алиса, имаха напудрени коси, които се къдреха по цялата им глава. Чувстваше се много любопитна да разбере за какво става въпрос и се измъкна малко настрани от гората, за да слуша.

Рибният пешеходец започна, като извади изпод мишницата си голямо писмо, голямо почти колкото него самия, и го подаде на другия, като каза с тържествен тон: "За херцогинята. Покана от кралицата да играем крокет." Жаба-пехотата повтори със същия тържествен тон, като само малко промени реда на думите: "От кралицата. Покана за херцогинята да играе крокет."

После и двамата се поклониха ниско и къдриците им се заплетоха.

Алис се засмя толкова много на това, че трябваше да избяга обратно в гората от страх да не я чуят; и когато тя надникна следващия път, Рибният пешеходец беше изчезнал, а другият седеше на земята близо до вратата и гледаше глупаво в небето.

Алис плахо отиде до вратата и почука.

„Няма никаква полза от чукането“, каза Лакеят, „и това по две причини. Първо, защото съм от същата страна на вратата като теб; второ, защото вътре вдигат такъв шум, че никой не може да те чуе.“ И със сигурност вътре се носеше най-необикновен шум — постоянно виене и кихане и от време на време силен трясък, сякаш чиния или чайник бяха счупени на парчета.

— Тогава, моля — каза Алис, — как да вляза?

"Може да има някакъв смисъл да чукаш", продължи Лакеят, без да й обръща внимание, "ако вратата беше между нас. Например, ако беше вътре , можеше да почукаш и аз можех да те пусна да излезеш, нали знаеш." Той гледаше нагоре към небето през цялото време, докато говореше, и тази мисъл на Алис беше определено неучтива. „Но може би той не може да помогне“, каза си тя; "очите му са толкова близо до върха на главата му. Но във всеки случай той може да отговаря на въпроси. - Как да вляза?" — повтори тя на глас.

— Ще седя тук — отбеляза Лакеят, — до утре…

В този момент вратата на къщата се отвори и от нея изскочи голяма чиния право към главата на Пешея: тя просто одра носа му и се счупи на парчета в едно от дърветата зад него.

— … или следващия ден, може би — продължи Лакеят със същия тон, все едно нищо не се е случило.

„Как да вляза?“ — попита Алис отново с по-висок тон.

— Ще влезеш ли изобщо? — каза Лакеят. — Това е първият въпрос, нали знаеш.

Без съмнение беше така: само Алис не обичаше да й казват това. "Наистина е ужасно", промърмори тя на себе си, "начинът, по който всички същества спорят. Това е достатъчно, за да подлуди едно!"

Лакеят изглежда смяташе, че това е добра възможност да повтори забележката си с вариации. „Ще седя тук“, каза той, „постоянно, дни и дни.“

„Но какво да правя ?“ каза Алис.

— Каквото пожелаете — каза Лакеят и започна да си подсвирква.

"О, няма смисъл да говорим с него", каза Алис отчаяно, "той е съвършен идиот!" И тя отвори вратата и влезе.

Вратата водеше право в голяма кухня, която беше пълна с дим от единия до другия край: херцогинята седеше на трикрако столче в средата и кърмеше бебе; готвачът се беше навел над огъня и бъркаше голям котел, който изглеждаше пълен със супа.

„Със сигурност има твърде много черен пипер в тази супа!“ Алиса си каза, както и за кихането.

Със сигурност имаше твърде много от него във въздуха. Дори херцогинята киха от време на време; а колкото до бебето, то кихаше и виеше редуващо се без миг пауза. Единствените неща в кухнята, които не кихнаха, бяха готвачът и една голяма котка, която седеше на огнището и се хилеше от ухо до ухо.

„Моля, бихте ли ми казали“, каза Алис, малко плахо, защото не беше съвсем сигурна дали е добро възпитание тя да говори първа, „защо котката ви се ухили така?“

"Това е чеширска котка", каза херцогинята, "и ето защо. Прасе!"

Тя каза последната дума с такава внезапна сила, че Алис доста подскочи; но след миг видя, че е адресирано до бебето, а не до нея, така че събра смелост и продължи отново:

„Не знаех, че чеширските котки винаги се хилят; всъщност не знаех, че котките могат да се усмихват.“

„Всички те могат“, каза херцогинята; "и повечето от тях го правят."

„Не знам за такива“, каза Алис много учтиво, чувствайки се доста доволна, че се включи в разговор.

— Ти не знаеш много — каза херцогинята; "и това е факт."

Алис изобщо не хареса тона на тази забележка и реши, че би било добре да въведе друга тема на разговор. Докато тя се опитваше да поправи едно, готвачката свали казана със супа от огъня и веднага се зае да работи, като хвърляше всичко, което беше в обсега й, върху херцогинята и бебето — ютиите бяха първи; след това последва душ от тенджери, чинии и чинии. Херцогинята не им обърна внимание дори когато я удариха; а бебето вече толкова виеше, че не можеше да се каже дали ударите го боли или не.

„О, моля, имайте предвид какво правите!“ — извика Алис, подскачайки нагоре-надолу в агония на ужас. „О, ето го скъпоценният му нос!“ тъй като необичайно голяма тенджера прелетя близо до него и почти го отнесе.

„Ако всеки си гледаше работата“, каза херцогинята с дрезгаво ръмжене, „светът щеше да сключи сделка по-бързо, отколкото се случва“.

„Което не би било предимство“, каза Алис, която се чувстваше много щастлива, че получи възможност да покаже малко от знанията си. "Само си помислете каква работа би свършил денят и нощта! Виждате, че на земята са нужни двадесет и четири часа, за да се завърти около оста си..."

„Като говорим за брадви“, каза херцогинята, „отсечете й главата!“

Алис погледна доста разтревожено готвачката, за да види дали възнамерява да приеме намека; но готвачката усилено разбъркваше супата и сякаш не я слушаше, така че тя продължи отново: „Двадесет и четири часа, струва ми се; или е дванайсет? Аз…“

„О, не ме безпокойте“, каза херцогинята; „Никога не съм понасял цифри!“ И с това тя отново започна да кърми детето си, пеейки му нещо като приспивна песен, докато го правеше, и го разклащаше силно в края на всеки ред:

„Говори грубо на малкото си момче, И го бийте, когато киха: Той го прави само за да дразни, Защото знае, че дразни.

ПРИПЕВ. (В което се включиха готвачът и бебето):

„Уау! уау! уау!“

Докато херцогинята пееше втория куплет от песента, тя продължаваше да подмята бебето яростно нагоре-надолу и горкото малко същество виеше така, че Алис едва чу думите:

„Говоря строго на моето момче, бия го, когато киха; Защото той може да се наслаждава напълно Пиперът, когато си поиска!“

ПРИПЕВ.

„Уау! уау! уау!“

"Ето! можете да го кърмите малко, ако желаете!" - каза херцогинята на Алис, като хвърли бебето към нея, докато говореше. „Трябва да отида и да се приготвя да играя крокет с кралицата“ и тя бързо излезе от стаята. Готвачът хвърли тиган след нея, когато излезе, но той просто я пропусна.

Алиса улови бебето с известна трудност, тъй като беше малко същество със странна форма, и протегна ръце и крака във всички посоки, „точно като рибка звезда“, помисли си Алиса. Бедното малко същество пръхтеше като парен двигател, когато тя го хващаше, и продължаваше да се удвоява и да се изправя отново, така че общо взето, за първите минута-две, беше толкова, колкото можеше да направи, за да го задържи.

Веднага след като разбра правилния начин да го кърми (който беше да го усуче на нещо като възел и след това да го държи здраво дясното му ухо и левия крак, за да предотврати самото му разкопчаване), тя го изнесе на открито. „Ако не взема това дете със себе си“, помисли си Алиса, „те със сигурност ще го убият след ден-два: не би ли било убийство да го изоставя?“ Тя каза последните думи на глас и малкото същество изсумтя в отговор (тогава беше спряло да киха). „Не мрънкай“, каза Алис; „Това изобщо не е правилен начин да изразиш себе си.“

Бебето отново изсумтя и Алис се вгледа много тревожно в лицето му, за да види какво му е. Нямаше никакво съмнение, че имаше много вирнат нос, много по-скоро като муцуна, отколкото като истински нос; освен това очите му ставаха изключително малки за бебе: като цяло Алис изобщо не харесваше вида на нещото. „Но може би беше само ридание“, помисли си тя и отново го погледна в очите, за да види дали има сълзи.

Не, нямаше сълзи. "Ако смяташ да се превръщаш в прасе, скъпа моя", каза Алис сериозно, "няма да имам нищо повече с теб. Имай предвид!" Горкото малко същество отново изхлипа (или изсумтя, не можеше да се каже кое) и те продължиха известно време в мълчание.

Алис тъкмо започваше да си мисли: „Сега, какво да правя с това същество, когато го прибера у дома?“ когато то изсумтя отново, толкова силно, че тя погледна надолу към лицето му с известна тревога. Този път не можеше да има грешка: не беше нито повече, нито по-малко от прасе и тя почувства, че би било доста абсурдно да го носи по-нататък.

Така че тя остави малкото създание долу и се почувства доста облекчена, когато го видя да се отдалечава тихо в гората. „Ако беше пораснало“, каза си тя, „щеше да стане ужасно грозно дете, но според мен става доста красиво прасе.“ И тя започна да мисли за други деца, които познаваше, които можеха да се справят много добре като прасета, и тъкмо си казваше „ако човек знаеше правилния начин да ги промени…“, когато беше малко стресната, като видя Чеширския котарак, седнал на клон на едно дърво на няколко метра от него.

Котката само се ухили, когато видя Алис. Изглеждаше добродушно, помисли си тя: все пак имаше много дълги нокти и много зъби, така че тя смяташе, че към него трябва да се отнасят с уважение.

„Чеширска котка“, започна тя доста плахо, тъй като изобщо не знаеше дали ще му хареса името: обаче то само се ухили малко по-широко. „Ела, засега е доволен“, помисли си Алис и продължи. — Бихте ли ми казали, моля, по кой път трябва да тръгна от тук?

„Това зависи до голяма степен от това къде искате да стигнете“, каза Котката.

„Не ме интересува много къде…“ каза Алис.

„Тогава няма значение по кой път ще тръгнеш“, каза Котката.

„—стига да стигна някъде “, добави Алис като обяснение.

„О, със сигурност ще го направиш“, каза Котката, „ако вървиш достатъчно дълго.“

Алис почувства, че това не може да се отрече, затова опита да зададе друг въпрос. — Какви хора живеят тук?

"В тази посока", каза Котката, размахвайки дясната си лапа, "живее Шапкар, а в тази посока", размахвайки другата лапа, "живее мартенски заек. Посетете, както искате: и двамата са луди."

„Но аз не искам да ходя сред луди хора“, отбеляза Алис.

"О, не можеш да помогнеш", каза Котката, "всички тук сме ядосани. Аз съм луд. Ти си луд."

„Откъде знаеш, че съм ядосан?“ каза Алис.

„Трябва да си“, каза Котката, „иначе нямаше да дойдеш тук.“

Алис не смяташе, че това изобщо го доказва; обаче тя продължи: „И откъде знаеш, че си ядосан?“

"Да започнем с това", каза Котката, "кучето не е ядосано. Приемате ли го?"

— Предполагам, че да — каза Алис.

"Е, тогава", продължи Котката, "виждате ли, кучето ръмжи, когато е ядосано, и маха с опашка, когато е доволно. Сега аз ръмжа, когато съм доволен, и маха с опашка, когато съм ядосан. Затова съм ядосан."

„ Аз го наричам мъркане, а не ръмжене“, каза Алис.

„Наричайте го както искате“, каза Котката. „Играете ли крокет с кралицата днес?“

„Бих искала много“, каза Алис, „но още не съм поканена.“

„Ще ме видиш там“, каза Котката и изчезна.

Алис не беше много изненадана от това, тя беше толкова свикнала да се случват странни неща. Докато тя гледаше мястото, където беше, то изведнъж се появи отново.

„Чао, какво стана с бебето?“ каза Котката. — Почти бях забравил да попитам.

„Превърна се в прасе“, тихо каза Алиса, сякаш се беше върнало по естествен начин.

„Мислех, че ще стане“, каза Котката и отново изчезна.

Алиса изчака малко, наполовина очаквайки да го види отново, но то не се появи и след минута-две тя тръгна в посоката, в която се казваше, че живее мартенският заек. „Виждала съм хейтъри преди“, каза си тя; „Мартенският заек ще бъде най-интересният и може би, тъй като е май, няма да е луд – поне не толкова луд, колкото беше през март.“ Като каза това, тя погледна нагоре и видя отново Котката, седнала на клон на едно дърво.

„Прасе ли казахте, или смокиня?“ каза Котката.

„Казах прасе“, отговори Алис; „и ми се иска да не продължаваш да се появяваш и изчезваш толкова внезапно: правиш човек доста замаян.“

„Добре“, каза Котката; и този път изчезна доста бавно, започвайки с края на опашката и завършвайки с усмивката, която остана известно време след като останалата част от нея беше изчезнала.

"Е! Често съм виждала котка без усмивка", помисли си Алис; "но усмивка без котка! Това е най-любопитното нещо, което съм виждал в живота си!"

Не беше отишла много по-далеч, преди да зърне къщата на Мартенския заек: тя си помисли, че трябва да е правилната къща, защото комините бяха оформени като уши, а покривът беше покрит със слама. Къщата беше толкова голяма, че тя не искаше да се приближава, докато не отхапа още малко от лявата част от гъбата и не се издигна на около два фута височина: дори тогава тя се приближи към нея доста плахо, казвайки си "Да предположим, че все пак трябва да е полудяло! Почти ми се иска вместо това да бях отишла да видя Шапкаря!"

