Приключенията на Алиса в страната на чудесата | Проект Гутенберг

ГЛАВА I. Надолу по заешката дупка

Алис започваше да се уморява много да седи до сестра си на брега и да няма какво да прави: веднъж или два пъти тя надникна в книгата, която сестра й четеше, но в нея нямаше снимки или разговори, „и каква е ползата от книга“, помисли си Алис, „без снимки или разговори?“

Така че тя обмисляше наум (доколкото можеше, тъй като горещият ден я караше да се чувства много сънлива и глупава), дали удоволствието да направи верига от маргаритки ще си струва труда да стане и да бере маргаритки, когато изведнъж Бял заек с розови очи изтича близо до нея.

В това нямаше нищо толкова забележително; нито Алис смяташе, че е толкова странно да чуе Заека да си казва: „О, скъпи! О, скъпи! Ще закъснея!“ (когато го обмисли след това, й хрумна, че трябваше да се чуди на това, но тогава всичко изглеждаше съвсем естествено); но когато Заекът наистина извади часовник от джоба на жилетката си и го погледна, а след това забърза, Алиса се изправи, защото в ума й мина, че никога преди не е виждала заек нито с джоб на жилетка, нито с часовник, който да вади от него, и изгаряйки от любопитство, тя изтича през полето след него и за щастие беше точно навреме, за да го види да изскача голяма заешка дупка под плета.

В друг момент Алис се спусна след него, без нито веднъж да се замисли как, за бога, трябва да се измъкне отново.

Заешката дупка продължи по някакъв начин право като тунел и след това внезапно се спусна надолу, толкова внезапно, че Алис нямаше нито миг да помисли дали да спре, преди да се окаже, че пада в много дълбок кладенец.

Или кладенецът беше много дълбок, или тя падна много бавно, тъй като имаше достатъчно време, докато слизаше, за да се огледа и да се чуди какво ще се случи след това. Първо, тя се опита да погледне надолу и да разбере към какво отива, но беше твърде тъмно, за да види нещо; след това тя погледна стените на кладенеца и забеляза, че са пълни с шкафове и рафтове с книги; тук-там виждаше карти и снимки, окачени на колчета. Тя свали буркан от един от рафтовете, докато минаваше; беше надписано „ПОРТОКАЛОВ МАРМАЛАД“, но за нейно голямо разочарование беше празен: тя не обичаше да изпуска буркана от страх да не убие някой отдолу, така че успя да го сложи в един от шкафовете, когато падна покрай него.

"Ами!" помисли си Алис, "след такова падане като това, няма да мисля за преобръщане надолу по стълбите! Колко смели всички ще ме помислят у дома! Защо, не бих казала нищо за това, дори и да падна от покрива на къщата!" (Което много вероятно беше вярно.)

Надолу, надолу, надолу. Дали падението никога нямаше да свърши? „Чудя се колко мили съм изминал до този момент?“ - каза тя на глас. "Трябва да се приближавам някъде до центъра на земята. Нека да видя: това ще бъде четири хиляди мили надолу, мисля..." (защото, разбирате ли, Алис беше научила няколко неща от този вид в уроците си в училищната стая и въпреки че това не беше много добра възможност да покаже знанията си, тъй като нямаше кой да я слуша, все пак беше добра практика да го повторя) "-да, това е горе-долу правилното разстояние - но тогава се чудя какво Latitude или Географска дължина, която трябва да направя?“ (Алис нямаше представа какво е географска ширина или дължина, но реши, че това са хубави големи думи за казване.)

Сега тя започна отново. "Чудя се дали ще падна направо в земята! Колко смешно ще изглежда да излезе сред хората, които ходят с наведени глави! Антипатиите, мисля..." (тя беше доста доволна, че никой не я слуша, този път, тъй като изобщо не звучеше правилната дума) "...но ще трябва да ги попитам как се казва държавата, знаете ли. Моля, госпожо, това Нова Зеландия ли е или Австралия?" (и тя се опита да направи реверанс, докато говореше - фантастичен реверанс, докато падаш във въздуха! Мислиш ли, че можеш да се справиш?) "И за какво невежо малко момиче ще ме помисли, че питам! Не, никога няма да е нужно да питам: може би ще го видя някъде написано."

Надолу, надолу, надолу. Нямаше какво друго да прави, така че Алис скоро започна да говори отново. „Мисля, че на Дайна ще ми липсва много тази вечер!“ (Дайна беше котката.) "Надявам се, че ще си спомнят нейната чинийка с мляко по време на чая. Дайна, скъпа! Иска ми се да беше тук долу с мен! Страхувам се, че няма мишки във въздуха, но може да хванеш прилеп, а това е много като мишка, нали знаеш. Но котките ядат ли прилепи, чудя се?" И тук Алис започна да става доста сънлива и продължи да си казва, някак замечтано: „Котките ядат ли прилепи? Котките ядат ли прилепи?“ и понякога „Прилепите ядат ли котки?“ защото, разбирате ли, тъй като тя не можеше да отговори на двата въпроса, нямаше голямо значение по какъв начин го формулира. Чувстваше, че дреме, и току-що беше започнала да сънува, че върви ръка за ръка с Дайна и й казва много сериозно: „Сега, Дайна, кажи ми истината: яла ли си някога прилеп?“ когато изведнъж, туп! туп! долу тя се натъкна на куп пръчки и сухи листа и падането свърши.

Алис не беше малко наранена и веднага скочи на крака: тя погледна нагоре, но над главата й беше тъмно; пред нея имаше още един дълъг проход и Белият заек все още се виждаше и бързаше по него. Нямаше нито миг за губене: Алиса си отиде като вятъра и беше точно навреме да я чуе да казва, когато зави зад ъгъла: „О, моите уши и мустаци, колко късно става!“ Тя беше близо зад него, когато зави зад ъгъла, но Заекът вече не се виждаше: тя се озова в дълга ниска зала, която беше осветена от редица лампи, висящи от покрива.

В цялата зала имаше врати, но всичките бяха заключени; и когато Алиса беше минала по целия път надолу от едната страна и нагоре от другата, опитвайки всяка врата, тя тръгна тъжно по средата, чудейки се как изобщо ще излезе отново.

Изведнъж тя се натъкна на малка трикрака масичка, цялата от масивно стъкло; върху него нямаше нищо освен мъничък златен ключ и първата мисъл на Алис беше, че може да принадлежи на една от вратите на залата; но, уви! или ключалките бяха твърде големи, или ключът беше твърде малък, но във всеки случай не можеше да отвори нито една от тях. При втория път обаче тя се натъкна на ниска завеса, която не беше забелязала преди, и зад нея имаше малка врата, висока около петнадесет инча: тя опита малкия златен ключ в ключалката и за нейна голяма радост той пасна!

Алис отвори вратата и откри, че тя води в малък проход, не много по-голям от дупка на плъх: тя коленичи и погледна през коридора към най-прекрасната градина, която някога сте виждали. Как копнееше да излезе от тази тъмна зала и да се скита сред тези лехи с ярки цветя и тези прохладни фонтани, но не успя дори да прокара главата си през прага; "и дори главата ми да мине", помисли си бедната Алиса, "без раменете ми би било много малко полезно. О, как бих искал да мога да млъкна като телескоп! Мисля, че бих могъл, само ако знаех как да започна." Защото, разбирате ли, напоследък се бяха случили толкова много необичайни неща, че Алис беше започнала да мисли, че много малко неща наистина са невъзможни.

Изглеждаше, че няма смисъл да чака до малката врата, така че тя се върна до масата, като се надяваше, че може да намери друг ключ върху нея или поне книга с правила за затваряне на хората като телескопи: този път тя откри малка бутилка върху нея („която със сигурност не е била тук преди“, каза Алис), а около гърлото на бутилката имаше хартиен етикет с думите „ИЗПИЙ МЕ“, красиво отпечатани върху него в големи размери писма.

Беше много добре да кажеш „Изпий ме“, но малката мъдра Алис нямаше да го направи прибързано. „Не, първо ще погледна“, каза тя, „и ще видя дали има надпис „ отрова “ или не“; тъй като тя беше прочела няколко хубави малки истории за деца, които бяха изгорени и изядени от диви зверове и други неприятни неща, всичко това, защото не искаха да си спомнят простите правила, на които ги бяха научили приятелите им: като например, че нажежен жокер ще те изгори, ако го държиш твърде дълго; и че ако порежете пръста си много дълбоко с нож, той обикновено кърви; и тя никога не беше забравила, че ако пиеш много от бутилка с надпис „отрова“, почти сигурно е да не се съгласиш с теб, рано или късно.

Тази бутилка обаче не беше отбелязана като „отрова“, така че Алис се осмели да я опита и като я намери много хубава (всъщност имаше нещо като смесен вкус на черешов тарт, яйчен крем, ананас, печена пуйка, карамел и горещ намазан с масло препечен хляб), тя много скоро я довърши.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

„Какво любопитно чувство!“ каза Алис; „Сигурно млъквам като телескоп.“

И наистина беше така: сега тя беше висока само десет инча и лицето й се проясни при мисълта, че вече е с правилния ръст, за да влезе през малката врата в тази прекрасна градина. Първо обаче тя изчака няколко минути, за да види дали ще се свие още: почувства се малко нервна от това; "защото може да свърши, знаеш ли", каза си Алиса, "в моето излизане като цяло, като свещ. Чудя се как трябва да бъда тогава?" И тя се опита да си представи какъв е пламъкът на свещта, след като свещта бъде духната, защото не можеше да си спомни някога да е виждала такова нещо.

След известно време, като установи, че нищо повече не се е случило, тя реши веднага да отиде в градината; но, уви за бедната Алис! когато стигна до вратата, откри, че е забравила малкия златен ключ, а когато се върна на масата за него, откри, че не може да го достигне: виждаше го съвсем ясно през стъклото и тя направи всичко възможно да се изкачи на един от краката на масата, но беше твърде хлъзгаво; и когато тя се измори от опитите, горкото малко същество седна и заплака.

— Хайде, няма смисъл да плачеш така! каза Алис на себе си, доста рязко; „Съветвам ви да спрете тази минута!“ Като цяло тя си даваше много добри съвети (макар че много рядко ги следваше) и понякога се караше толкова строго, че очите й се просълзяваха; и веднъж тя си спомни, че се опитваше да запуши ушите си, защото се беше излъгала в игра на крокет, която играеше срещу себе си, защото това любопитно дете много обичаше да се преструва на двама души. "Но сега няма смисъл", помисли си бедната Алиса, "да се преструвам на двама души! Едва ли съм останал достатъчно от мен, за да направя един уважаван човек!"

Скоро погледът й падна върху малка стъклена кутия, която лежеше под масата: тя я отвори и намери в нея много малка торта, върху която думите „ЯЖ МЕ“ бяха красиво отбелязани с касис. „Е, ще го изям“, каза Алиса, „и ако ме накара да порасна, мога да стигна до ключа; а ако ме накара да порасна, мога да пропълзя под вратата; така че така или иначе ще вляза в градината и не ме интересува какво ще се случи!“

Тя хапна малко и разтревожено си каза: „Накъде? Накъде?“, като държеше ръката си на върха на главата си, за да усети накъде расте, и беше доста изненадана да установи, че е останала със същия размер: разбира се, това обикновено се случва, когато човек яде торта, но Алиса толкова много се бе навлякла в начина, по който очаква да се случат само нестандартни неща, че изглеждаше доста скучно и глупаво за цял живот продължете по обичайния начин.

Така че тя се зае с работа и много скоро довърши тортата.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

