Приключенията на Алиса в страната на чудесата | Проект Гутенберг

ГЛАВА Х. Кадрилът на омарите

Мнимата костенурка въздъхна дълбоко и прокара опакото на една клапа през очите си. Той погледна Алис и се опита да заговори, но за минута-две ридания задушиха гласа му. „Също като да има кост в гърлото си“, каза Грифонът и започна да го разтърсва и удря в гърба. Най-накрая Мнимата Костенурка възвърна гласа си и със сълзи, стичащи се по бузите му, той продължи отново:

„Може да не сте живяли много под морето...“ („Не съм,“ каза Алис) – „и може би никога дори не сте се запознавали с омар...“ (Алис започна да казва „Веднъж опитах…“, но се спря бързо и каза „Не, никога“) „-така че нямате представа какво възхитително нещо е кадрилът с омари!“

„Не, наистина“, каза Алис. „Какъв вид танц е това?“

"Защо", каза Грифонът, "първо се оформяш в линия покрай морския бряг..."

"Два реда!" — извика Мнимата костенурка. „Тюлени, костенурки, сьомга и така нататък; тогава, когато изчистите всички медузи от пътя…“

„ Това обикновено отнема известно време“, прекъсна го Грифонът.

„—вие напредвате два пъти—“

„Всеки с омар като партньор!“ — извика Грифонът.

„Разбира се“, каза Мъжата Костенурка: „Напредвайте два пъти, настройте се на партньори…“

— сменете омарите и се пенсионирайте в същия ред — продължи Грифонът.

„Тогава, знаеш ли“, продължи Мъжата костенурка, „хвърли…“

„Омарите!“ — изкрещя Грифонът, подскачайки във въздуха.

„- колкото се може по-навътре в морето...“

„Плувай след тях!“ — изкрещя Грифонът.

„Обърнете салто в морето!“ — извика Мнимата костенурка, като се въртеше диво наоколо.

„Сменете омарите отново!“ — извика Грифонът с пълно гърло.

„Отново на сушата и това е първата фигура“, каза Мъжата Костенурка, внезапно сниши гласа си; и двете същества, които подскачаха като луди през цялото това време, отново седнаха много тъжно и тихо и погледнаха Алиса.

„Трябва да е много хубав танц“, каза Алис плахо.

„Бихте ли искали да видите малко от него?“ - каза Мнимата костенурка.

„Наистина много“, каза Алис.

„Елате да опитаме първата фигура!“ каза Мнимата Костенурка на Грифона. "Можем и без омари, нали знаеш. Кой ще пее?"

„О, ти пееш“, каза Грифонът. — Забравих думите.

И така, те започнаха тържествено да танцуват около Алиса, като от време на време стъпваха на пръстите й, когато минаваха твърде близо, и размахваха предните си лапи, за да отбележат времето, докато Мнимата костенурка пееше това, много бавно и тъжно:

— Ще вървиш ли малко по-бързо? каза меджид на охлюв. „Една морска свиня е близо зад нас и ме стъпва по опашката. Вижте колко нетърпеливо напредват омарите и костенурките! Те чакат на керемида - ще дойдеш ли и ще се присъединиш към хорото? Ще, нали, ще, нали, ще се хванеш ли на хорото? Ще се хванеш ли, няма ли, ще се хванеш ли на хорото? „Наистина нямате представа колко възхитително ще бъде Когато ни вземат и ни изхвърлят, заедно с омарите, в морето!“ Но охлювът отговорил „Твърде далеч, твърде далеч!“ и погледна накриво - Каза, че благодари любезно на меджида, но няма да се хване на хорото. Не бих, не бих могъл, не бих, не можах, не бих се присъединил към хорото. Не бих, не можах, не бих, не можах, не можах да се присъединя към хорото. „Какво значение има колко далеч ще стигнем?“ — отвърна люспестият му приятел. „Има друг бряг, знаете ли, от другата страна. Колкото по-далече е от Англия, толкова по-близо е Франция... Тогава не пребледнявай, любими охлювче, а ела да се хванеш на хорото. Ще, нали, ще, нали, ще се хванеш ли на хорото? Ще се хванеш ли, нали, ще се хванеш ли на хорото?

„Благодаря ви, това е много интересен танц за гледане“, каза Алис, чувствайки се много щастлива, че най-после свърши: „и много харесвам тази любопитна песен за меджида!“

— О, що се отнася до меджида — каза Мнимата костенурка, — те… виждали сте ги, разбира се?

„Да“, каза Алис, „често съм ги виждала на вечеря…“ тя се спря набързо.

„Не знам къде може да е Дин“, каза Мъжата костенурка, „но щом си ги виждал толкова често, разбира се, че знаеш какви са.“

— Вярвам, че е така — отвърна замислено Алис. „Те имат опашките си в устата си - и те са всички в трохи.“

"Грешиш за трохите", каза Мнимата костенурка, "всички трохи биха се отмили в морето. Но те са с опашки в устата си; и причината е..." тук Мнимата костенурка се прозя и затвори очи. - "Кажи й за причината и всичко това", каза той на Грифона.

"Причината е", каза Грифонът, "че ще отидат с омарите на танца. Така че те бяха изхвърлени в морето. Така че трябваше да паднат дълъг път. Така че те вкараха опашките си бързо в устата си. Така че не можаха да ги извадят отново. Това е всичко."

"Благодаря ви", каза Алис, "много е интересно. Никога преди не съм знаела толкова много за меджид."

„Мога да ти кажа повече от това, ако искаш“, каза Грифонът. „Знаете ли защо се нарича меджид?“

„Никога не съм мислила за това“, каза Алис. "Защо?"

„ Занимава се с ботушите и обувките “, отвърна много тържествено Грифонът.

Алис беше напълно озадачена. „Прави ли ботушите и обувките!“ — повтори тя с удивителен тон.

„Защо, с какво са ти направени обувките?“ - каза Грифонът. „Искам да кажа, какво ги прави толкова лъскави?“

Алис погледна надолу към тях и се замисли малко, преди да отговори. „Вярвам, че са приключили с почерняването.“

"Ботушите и обувките под морето", продължи Грифонът с дълбок глас, "се правят с меджид. Сега знаете."

"И от какво са направени?" — попита Алис с тон на голямо любопитство.

— Подметки и змиорки, разбира се — отговори доста нетърпеливо Грифонът, — всяка скарида можеше да ти каже това.

„Ако аз бях меджидът“, каза Алис, чиито мисли все още се въртяха върху песента, „щях да кажа на морската свиня: „Дръж се назад, моля те: не те искаме с нас!“

„Те бяха длъжни да го имат със себе си“, каза Мъжата костенурка, „нито една мъдра риба не би отишла никъде без морска свиня.“

„Не би ли било наистина?“ каза Алис с тон на голяма изненада.

„Разбира се, че не“, каза Мъжата костенурка, „защо, ако една риба дойде при мен и ми каже, че отива на пътешествие, трябва да кажа „С каква морска свиня?““

„Да нямате предвид „цел“?“ каза Алис.

„Имам предвид това, което казвам“, отговори Мъжата костенурка с обиден тон. И Грифонът добави: „Елате да чуем някои от вашите приключения.“

„Мога да ви разкажа моите приключения – от тази сутрин“, каза Алис малко плахо, „но няма смисъл да се връщам към вчера, защото тогава бях друг човек.“

„Обяснете всичко това“, каза Мъжата костенурка.

"Не, не! Първо приключенията", каза Грифонът с нетърпелив тон: "обясненията отнемат толкова ужасно време."

Така Алис започна да им разказва своите приключения от времето, когато за първи път видя Белия заек. Тя беше малко нервна от това само в началото, двете същества се приближиха толкова близо до нея, едно от всяка страна, и отвориха очите и устата си толкова широко, но тя придоби смелост, докато продължи. Нейните слушатели бяха напълно тихи, докато тя стигна до частта за това, че тя повтаряше „ Вие сте стар, отец Уилям “ на Гъсеницата и думите бяха различни, а след това Мнимата костенурка си пое дълбоко въздух и каза: „Това е много любопитно“.

„Всичко е толкова любопитно, колкото може да бъде“, каза Грифонът.

„Всичко дойде различно!“ — повтори замислено Мнимата костенурка. "Бих искал да я чуя как се опитва да повтори нещо сега. Кажете й да започне." Той погледна грифона, сякаш смяташе, че има някаква власт над Алис.

„Стани и повтори „ Това е гласът на ленивия “, каза Грифонът.

„Как съществата нареждат едно наоколо и го карат да повтаря уроците!“ помисли си Алис; — Може и веднага да съм на училище. Тя обаче стана и започна да го повтаря, но главата й беше толкова пълна с Кадрил с омар, че тя почти не разбираше какво казва и думите наистина бяха много странни:

„Това е гласът на Омара; чух го да заявява, „Изпекохте ме твърде кафяво, трябва да си подсладя косата.“ Както патето с клепачите си, така и той с носа си Подрязва колана му и копчетата му и обръща пръстите на краката му. [по-късните издания продължават както следва Когато пясъците изсъхнат, той е весел като чучулига, И ще говори с презрителен тон на Акулата, Но когато приливът се надигне и акулите са наоколо, Гласът му има плах и треперещ звук.]

„Това е различно от това, което казвах , когато бях дете“, каза Грифонът.

„Е, никога преди не съм го чувал“, каза Мъжата костенурка; „но звучи необичайна глупост.“

Алис не каза нищо; тя беше седнала с лице в ръцете си, чудейки се дали нещо някога отново ще се случи по естествен начин.

„Бих искал да ми бъде обяснено“, каза Мъжата костенурка.

„Тя не може да го обясни“, каза припряно Грифонът. „Продължете със следващия стих.“

— Но относно пръстите на краката му? — настоя Мнимата костенурка. „Как можа да ги извади с носа си, нали знаеш?“

„Това е първата позиция в танците.“ Алис каза; но беше ужасно озадачен от цялата работа и копнееше да смени темата.

„Продължете със следващия стих“, повтори нетърпеливо Грифонът, „започва с „ Минах покрай градината му “.“

Алис не посмя да не се подчини, макар че беше сигурна, че всичко ще се обърка, и продължи с треперещ глас:

„Минах покрай градината му и отбелязах с едно око, Как Бухалът и Пантерата си поделяха пая…“ [по-късните издания продължават както следва Пантерата взе кори за пай, сос и месо, Докато Бухалът имаше ястието като своя част от лакомството. Когато паят беше готов, Бухалът, като благодат, Любезно ми беше позволено да прибере лъжицата в джоба си: Докато Пантерата получаваше нож и вилица с ръмжене, И завърши банкета-]

"Каква е ползата от повтарянето на всички тези неща", прекъсна го Мнимата костенурка, "ако не го обясниш, докато продължаваш? Това е най-объркващото нещо, което съм чувал!"

„Да, мисля, че е по-добре да си тръгнете“, каза Грифонът и Алис беше много щастлива да го направи.

„Да опитаме ли друга фигура от Кадрила с омари?“ — продължи Грифонът. „Или бихте искали Мнимата костенурка да ви изпее песен?“

"О, една песен, моля, ако Мъжата костенурка ще бъде така любезна", отвърна Алиса, толкова нетърпеливо, че Грифонът каза с доста обиден тон: "Хм! Без сметка за вкусовете! Изпей й " Супа от костенурка ", ще ли, старче?"

Мнимата костенурка въздъхна дълбоко и започна с глас, понякога задавен от ридания, да пее това:

„Красива супа, толкова богата и зелена, Чакане в горещ супник! Кой за такива лакомства не би се навел? Супа на вечерта, красива супа! Супа на вечерта, красива супа! Beau-ootiful Soo-oop! Beau-ootiful Soo-oop! Soo-oop от е-е-вечерта, Красива, прекрасна супа! „Красива супа! На кого му пука за риба, Дивеч или друго ястие? Кой не би дал всичко друго за две стр ennyworth само на красива супа? Пени струва само красива супа? Beau-ootiful Soo-oop! Beau-ootiful Soo-oop! Soo-oop от е-е-вечерта, Красива, красива — ПЪЛНА СУПА!“

„Отново припев!“ — извика Грифонът и Мъжата Костенурка тъкмо бе започнала да го повтаря, когато се чу вик „Процесът започва!“ се чу в далечината.

"Хайде!" — извика Грифонът и като хвана Алиса за ръка, забърза да си тръгне, без да дочака края на песента.

"Какво изпитание е?" Алис задъхана, докато бягаше; но Грифонът отговори само "Хайде!" и тичаха по-бързо, докато все по-слабо идваха, носени от ветреца, който ги следваше, меланхоличните думи:

„Соо-опа на е-е-вечерта, Красива, красива супа!“

