Приключенията на Алиса в страната на чудесата | Проект Гутенберг

ГЛАВА III. Caucus-Race и дълга история

Те наистина бяха странно изглеждаща група, която се събра на брега — птиците с провлачени пера, животните с прилепнала към тях козина и всички мокри, сърдити и неудобни.

Първият въпрос, разбира се, беше как да изсъхне отново: те имаха консултация за това и след няколко минути изглеждаше съвсем естествено за Алис да открие, че говори фамилиарно с тях, сякаш ги е познавала през целия си живот. Всъщност тя имаше доста дълъг спор с Лори, който накрая се нацупи и каза само: „Аз съм по-стара от теб и трябва да знам по-добре;“ и това Алиса не би позволила, без да знае на колко години е, и тъй като Лори категорично отказа да каже възрастта си, нямаше какво повече да се каже.

Най-накрая Мишката, която изглеждаше човек с авторитет сред тях, извика: "Седнете всички и ме слушайте! Скоро ще ви изсуша!" Всички седнаха наведнъж, в голям кръг, с мишката в средата. Алис държеше очите си приковани тревожно в него, защото беше сигурна, че ще хване лоша настинка, ако не изсъхне много скоро.

"Хм!" каза Мишката с важен вид, "всички готови ли сте? Това е най-сухото нещо, което знам. Тишина навсякъде, ако обичате! "Уилям Завоевателя, чиято кауза беше благоприятствана от папата, скоро беше подчинен на англичаните, които искаха лидери и напоследък бяха много свикнали с узурпация и завоевание. Едуин и Моркар, графовете на Мерсия и Нортумбрия..."

„Уф!“ — каза Лори с тръпки.

"Моля за извинение!" каза Мишката, намръщено, но много учтиво: „Говори ли?“

"Не аз!" — каза припряно Лори.

„Мислех, че си го направил“, каза Мишката. „— Продължавам. „Едуин и Моркар, графовете на Мерсия и Нортумбрия, се обявиха за него и дори Стиганд, патриотичният архиепископ на Кентърбъри, намери за препоръчително...“

„Намерих какво ?“ - каза Патицата.

„Намерих го “, Мишката отговори доста злобно: „Разбира се, че знаете какво означава „то““.

"Достатъчно добре знам какво означава "това", когато намеря нещо - каза Патицата - обикновено е жаба или червей. Въпросът е какво е намерил архиепископът?"

Мишката не забеляза този въпрос, но побърза да продължи: "... сметна за препоръчително да отиде с Едгар Ателинг, за да се срещне с Уилям и да му предложи короната. Отначало поведението на Уилям беше умерено. Но наглостта на неговите нормани..." Как се справяш сега, скъпа моя? продължи той, обръщайки се към Алис, докато говореше.

„Влажен както винаги“, каза Алис с меланхоличен тон, „изглежда изобщо не ме изсушава.“

— В такъв случай — каза тържествено Додото, изправяйки се на крака, — предлагам срещата да бъде прекъсната, за да се приемат незабавно по-енергични лекарства…

„Говори английски!“ - каза Орлето. „Не знам значението на половината от тези дълги думи и, нещо повече, не вярвам, че и ти знаеш!“ И Орлето наведе глава, за да скрие усмивката си: някои от другите птици закикаха доловимо.

„Това, което щях да кажа“, каза Додото с обиден тон, „беше, че най-доброто нещо, което ще ни изсуши, ще бъде състезанието в Каукус“.

„Какво е Caucus-раса?“ каза Алис; не че искаше много да знае, но Додо беше спрял, сякаш смяташе, че някой трябва да говори, и никой друг не изглеждаше склонен да каже нищо.

"Защо", каза Додо, "най-добрият начин да го обясниш е да го направиш." (И тъй като може да искате сами да опитате нещото, някой зимен ден ще ви разкажа как Додо се справи.)

Първо очерта състезателна писта в нещо като кръг („точната форма няма значение“, каза се) и след това цялата група беше разположена по протежение на трасето, тук и там. Нямаше „Едно, две, три и далеч“, но те започваха да бягат, когато им харесваше, и спираха, когато им харесваше, така че не беше лесно да се разбере кога състезанието е приключило. Въпреки това, когато бягаха около половин час и отново бяха съвсем сухи, Додо изведнъж извика: „Състезанието свърши!“ и всички те се тълпяха около него, задъхани и питайки: „Но кой спечели?“

На този въпрос Додо не можеше да отговори, без да се замисли много, и седеше дълго време с един пръст, притиснат на челото (позицията, в която обикновено виждате Шекспир на негови картини), докато останалите чакаха мълчаливо. Най-накрая Додо каза: „ Всички са спечелили и всички трябва да имат награди.“

— Но кой ще даде наградите? — попита доста хор от гласове.

„Защо, тя , разбира се“, каза Додо, сочейки Алис с един пръст; и цялата група веднага се струпа около нея, викайки объркано „Награди!

Алис нямаше представа какво да прави и в отчаяние пъхна ръка в джоба си и извади кутия с дрехи (за щастие солената вода не беше попаднала в нея) и ги раздаде като награди. Имаше точно една част, цялата кръгла.

„Но тя самата трябва да има награда, нали знаеш“, каза Мишката.

„Разбира се“, отвърна Додо много сериозно. „Какво друго имаш в джоба си?“ — продължи той, обръщайки се към Алис.

„Само един напръстник“, тъжно каза Алис.

„Предай го тук“, каза Додо.

След това всички отново се скупчиха около нея, докато Додо тържествено представи напръстника, казвайки: „Молим да приемете този елегантен напръстник;“ и когато свърши тази кратка реч, всички извикаха.

Алис смяташе всичко това за много абсурдно, но всички изглеждаха толкова сериозни, че тя не смееше да се засмее; и тъй като не можеше да измисли какво да каже, тя просто се поклони и взе напръстника, изглеждайки възможно най-тържествено.

Следващото нещо беше да изядем комфитите: това предизвика известен шум и объркване, тъй като големите птици се оплакваха, че не могат да вкусят своите, а малките се задавиха и трябваше да бъдат потупвани по гърба. Но най-после всичко свърши и те отново седнаха в ринг и помолиха мишката да им каже още нещо.

„Обеща да ми разкажеш историята си, нали знаеш“, каза Алис, „и защо мразиш това – C и D“, добави тя шепнешком, полууплашена, че ще се обиди отново.

„Моята е дълга и тъжна история!“ каза Мишката, като се обърна към Алиса и въздъхна.

„Това е дълга опашка, разбира се“, каза Алис, гледайки надолу с почуда към опашката на мишката; "но защо го наричаш тъжно?" И тя продължи да недоумява за това, докато мишката говореше, така че нейната представа за приказката беше нещо подобно:

„Фюри каза на a мишка, Че той се срещнаха в къща, „Нека ни и двамата отиват при закон: ще го направя преследвам ти .-Ела, Ще взема не отричане; Ние трябва да има a изпитание: За наистина това сутрин имам нищо да направя.' каза мишката към cur, 'Такива изпитание, скъпи господине, с без жури или съдия, би било губене нашият дъх.' — Ще бъда съдия, аз ще бъди жури,' каза хитър старата фурия: — Ще го направя опитайте цяло причина, и осъждам вие към смърт."

„Вие няма да присъствате!“ - каза Мишката на Алис строго. „За какво си мислиш?“

— Моля за извинение — каза Алис много смирено, — ти беше стигнал до петия завой, мисля?

„ Не бях! “ извика Мишката рязко и много ядосано.

"Възел!" каза Алиса, винаги готова да бъде полезна и се оглеждаше тревожно наоколо. „О, позволете ми да помогна да го отмените!“

„Няма да правя нищо подобно“, каза Мишката, стана и се отдалечи. „Обиждаш ме, като говориш такива глупости!“

„Не го имах предвид!“ — помоли се бедната Алис. „Но ти се обиждаш толкова лесно, нали знаеш!“

Мишката само изръмжа в отговор.

„Моля, върнете се и довършете историята си!“ Алис извика след това; и всички останали се присъединиха в хор: „Да, моля, направете!“ но Мишката само поклати нетърпеливо глава и закрачи малко по-бързо.

„Колко жалко, че нямаше да остане!“ — въздъхна Лори, щом съвсем се скри от погледа; и един стар рак се възползва от възможността да каже на дъщеря си "Ах, скъпа моя! Нека това да ти бъде урок никога да не изпускаш нервите си !" „Дръж си езика, мамо!“ — каза младият Рак малко рязко. „Ти си достатъчен, за да опиташ търпението на една стрида!“

„Иска ми се нашата Дайна да е тук, знам, че имам!“ - каза Алис на глас, без да се обръща конкретно към никого. „Тя скоро щеше да си го върне!“

„А коя е Дайна, ако мога да си позволя да задам въпроса?“ каза Лори.

Алис отговори нетърпеливо, тъй като винаги беше готова да говори за своя домашен любимец: "Дина е нашата котка. И тя е толкова добра за улавяне на мишки, че не можете да си помислите! И о, бих искал да можете да я видите след птиците! Защо, тя ще изяде малко птиче веднага щом го погледне!"

Тази реч предизвика забележителна сензация сред партията. Някои от птиците веднага побързаха: една стара сврака започна да се увива много внимателно, отбелязвайки: „Наистина трябва да се прибирам; нощният въздух не ми пасва на гърлото!“ и едно канарче извика с треперещ глас на децата си: "Елате, мили мои! Крайно време е всички да си легнете!" Под различни предлози всички се преместиха и Алис скоро остана сама.

„Иска ми се да не бях споменавал Дайна!“ — каза си тя с меланхоличен тон. "Изглежда никой не я харесва тук долу и съм сигурен, че тя е най-добрата котка на света! О, скъпа Дайна! Чудя се дали някога ще те видя повече!" И тук бедната Алис отново започна да плаче, защото се чувстваше много самотна и унила. След малко обаче тя отново чу леки стъпки в далечината и погледна нетърпеливо нагоре, като се надяваше, че Мишката е променила решението си и се връща, за да довърши историята си.

