Приключенията на Алиса в страната на чудесата | Проект Гутенберг

ГЛАВА VIII. Кралското игрище за крокет

Голямо розово дърво стоеше близо до входа на градината: розите, които растяха върху него, бяха бели, но до него имаше трима градинари, които се занимаваха да ги боядисват в червено. Алис сметна, че това е много любопитно нещо и тя се приближи, за да ги наблюдава, и точно когато се приближи до тях, чу един от тях да казва: "Внимавай сега, Пет! Не ме пръскай боя така!"

„Не можах да се сдържа“, каза Пет с мрачен тон; „Седем бутна лакътя ми.“

На което Седем погледна нагоре и каза: "Точно така, Пет! Винаги прехвърляй вината върху другите!"

— По -добре не говори! каза пет. „Чух кралицата да каза едва вчера, че заслужавате да бъдете обезглавен!“

"За какво?" - каза първият, който беше проговорил.

„Това не е твоя работа, Две!“ каза Седем.

„Да, това е негова работа!“ — каза Пет, — и ще му кажа — беше, защото донесе на готвача корени от лалета вместо лук.

Седем хвърли четката си и тъкмо беше започнал „Е, от всички несправедливи неща…“, когато погледът му случайно попадна на Алис, докато тя стоеше и ги наблюдаваше, и той внезапно се спря: другите също се огледаха и всички се поклониха ниско.

- Бихте ли ми казали - каза Алис, малко плахо, - защо рисувате тези рози?

Пет и Седем не казаха нищо, но погледнаха Две. Двама започнаха с нисък глас: "Защо разбирате ли, госпожице, това тук трябваше да е червено розово дърво, а ние сложихме бяло по погрешка; и ако кралицата трябваше да го открие, всички трябваше да ни отрежат главите, нали знаете. Така че виждате ли, госпожице, ние правим всичко възможно, преди тя да дойде, за..." В този момент Пет, който тревожно гледаше през градината, извика "Кралицата! Кралицата!" и тримата градинари моментално се хвърлиха по лице. Чуха се много стъпки и Алис се огледа, нетърпелива да види кралицата.

Първи дойдоха десет войници, носещи тояги; всички те бяха с формата на тримата градинари, продълговати и плоски, с ръце и крака в ъглите: след тях десетте придворни; те бяха украсени навсякъде с диаманти и вървяха две по две, както правеха войниците. След тях дойдоха кралските деца; те бяха десет и малките сладури подскачаха весело ръка за ръка по двойки: всички бяха украсени със сърца. След това дойдоха гостите, предимно крале и кралици, и сред тях Алиса разпозна Белия заек: той говореше забързано нервно, усмихваше се на всичко, което беше казано, и мина, без да я забележи. После го следваше Сърцатият мошенник, носещ кралската корона върху пурпурна кадифена възглавница; и накрая от цялата тази грандиозна процесия дойдоха КРАЛЯТ И КРАЛИЦАТА НА СЪРЦАТА.

Алиса доста се съмняваше дали не трябва да лежи по лице като тримата градинари, но не можеше да си спомни някога да е чувала за такова правило на шествията; „И освен това, каква би била ползата от шествие“, помисли си тя, „ако всички хора трябваше да легнат по лице, така че да не го виждат?“ Така че тя стоеше неподвижно, където беше, и чакаше.

Когато процесията дойде срещу Алис, всички спряха и я погледнаха, а кралицата каза строго: „Кой е това?“ Тя го каза на Сърцатия мошенник, който само се поклони и усмихна в отговор.

"Идиот!" — каза кралицата, клатейки нетърпеливо глава; и обръщайки се към Алис, тя продължи: „Как се казваш, дете?“

„Казвам се Алис, моля, Ваше Величество“, каза Алис много учтиво; но тя добави на себе си: "В крайна сметка те са само тесте карти. Няма защо да се страхувам от тях!"

"А кои са тези? " - каза кралицата, като посочи тримата градинари, които лежаха около розовото дърво; защото, разбирате ли, тъй като те лежаха по лице и шарката на гърбовете им беше същата като на останалата част от глутницата, тя не можеше да разбере дали са градинари, или войници, или придворни, или три от собствените й деца.

„Откъде да знам ?“ — каза Алис, изненадана от собствената си смелост. „Не е моя работа.“

Кралицата почервеня от ярост и, след като я изгледа за миг като див звяр, изкрещя: „Махни главата й!

"Глупости!" каза Алиса много високо и решително и кралицата замълча.

Кралят положи ръка върху ръката й и плахо каза: „Помислете, скъпа моя: тя е само дете!“

Кралицата се обърна ядосано настрани от него и каза на Мошеника: „Предай ги!“

Мошеникът го направи, много внимателно, с един крак.

"Ставай!" - каза кралицата с писклив, силен глас и тримата градинари моментално скочиха и започнаха да се кланят на краля, кралицата, кралските деца и всички останали.

„Оставете това!“ — изкрещя кралицата. "Замайваш ме." И тогава, като се обърна към розовото дърво, тя продължи: „Какво правиш тук?“

— Нека бъде угодно на Ваше Величество — каза Две с много смирен тон, падайки на едно коляно, докато говореше, — ние се опитвахме…

„ Виждам !“ — каза кралицата, която междувременно разглеждаше розите. „Долу с главите им!“ и процесията продължи, като трима от войниците останаха, за да екзекутират нещастните градинари, които изтичаха при Алис за защита.

„Няма да бъдеш обезглавен!“ каза Алиса и ги сложи в голяма саксия, която стоеше наблизо. Тримата войници се лутаха минута-две, търсейки ги, след което тихо тръгнаха след останалите.

— Главите им откъснати ли са? — извика кралицата.

— Главите им ги няма, ако е угодно на Ваше Величество! — извикаха войниците в отговор.

„Точно така!“ — извика кралицата. „Можеш ли да играеш крокет?“

Войниците мълчаха и погледнаха Алис, тъй като въпросът очевидно беше насочен към нея.

"Да!" - извика Алис.

"Хайде тогава!" — изрева кралицата и Алис се присъедини към процесията, много се чудейки какво ще се случи след това.

„Денят е... много хубав ден!“ — каза плах глас отстрани. Тя вървеше покрай Белия заек, който тревожно надничаше в лицето й.

„Много“, каза Алис, „...къде е херцогинята?“

„Тихо! — каза Заекът с нисък, забързан тон. Той погледна тревожно през рамо, докато говореше, а след това се надигна на пръсти, доближи уста до ухото й и прошепна „Тя е под присъда на екзекуция“.

"За какво?" каза Алис.

„Каза ли „Колко жалко!“?“ – попита Заекът.

"Не, не съм", каза Алис: "Не мисля, че е жалко. Казах "За какво?""

„Тя заби ушите на кралицата...“ започна Заекът. Алис издаде лек смях. „О, мълчи!“ — прошепна уплашено Заекът. "Кралицата ще те чуе! Виждаш ли, тя дойде доста късно и кралицата каза..."

„Идете по местата си!“ извика кралицата с глас на гръмотевица и хората започнаха да тичат във всички посоки, преобръщайки се един срещу друг; обаче те се настаниха за минута-две и играта започна. Алис си помисли, че никога през живота си не е виждала толкова странно игрище за крокет; всичко беше хребети и бразди; топките бяха живи таралежи, чуковете бяха живи фламинго, а войниците трябваше да се удвоят и да стоят на ръце и крака, за да направят арките.

Основната трудност, която Алиса срещна в началото, беше да управлява своето фламинго: тя успя да прибере тялото му, достатъчно удобно, под мишницата си, с увиснали крака, но като цяло, точно както беше изправила врата му добре и се канеше да удари таралежа с главата си, той се извиваше и гледаше в лицето й с толкова озадачено изражение, че тя не можеше да помогне избухвайки в смях: и когато тя беше навела главата си и щеше да започне отначало, беше много провокиращо да открие, че таралежът се е развил и е в процес на изпълзяване: освен всичко това обикновено имаше хребет или бразда по пътя, където искаше да изпрати таралежа, и тъй като двойните войници винаги ставаха и тръгваха към други части на земята, Алис скоро стигна до заключението, че това наистина е много трудна игра.

Всички играчи играеха наведнъж, без да чакат ред, карайки се през цялото време и борейки се за таралежите; и след много кратко време кралицата беше в яростна страст и тръгна да тропа наоколо и да крещи „Долу от главата му!“ или „Далеч от главата й!“ около веднъж на минута.

Алис започна да се чувства много неспокойна: разбира се, тя все още не беше имала спор с кралицата, но знаеше, че това може да се случи всеки момент, "и тогава", помисли си тя, "какво ще стане с мен? Те ужасно обичат да обезглавяват хората тук; голямото чудо е, че има някой останал жив!"

Тя се оглеждаше за някакъв начин за бягство и се чудеше дали може да се измъкне, без да бъде видяна, когато забеляза любопитна поява във въздуха: отначало я озадачи много, но след като го наблюдаваше минута-две, тя го издаде като усмивка и си каза: „Това е Чеширската котка: сега ще има с кого да говоря.“

"Как се справяш?" каза Котката, щом имаше достатъчно уста, за да говори с нея.

Алис изчака, докато очите се появят, и след това кимна. „Няма смисъл да му говорим“, помисли си тя, „докато ушите му не излязат или поне едно от тях.“ След още една минута се появи цялата глава и тогава Алиса остави фламингото си и започна разказ за играта, чувствайки се много щастлива, че има кой да я изслуша. Котката като че ли си помисли, че сега има достатъчно от нея, но повече не се появи.

„Не мисля, че те играят изобщо честно“, започна Алис с по-скоро оплакващ се тон, „и всички се карат толкова ужасно, че човек не може да се чуе как говори – и изглежда, че нямат особени правила; поне, ако има, никой не им обръща внимание – и нямате представа колко объркващо е това, че всички неща са живи; например, ето арката, през която трябва да мина при следващата разходка другия край на земята — и трябваше да направя крокет на таралежа на кралицата точно сега, но той избяга, когато видя моя да идва!“

„Как ви харесва кралицата?“ - каза Котката с тих глас.

„В никакъв случай“, каза Алиса, „тя е толкова изключително...“ Точно тогава тя забеляза, че кралицата е близо зад нея и слуша: така че тя продължи, „… вероятно ще спечели, че едва ли си струва да довършвате играта.“

Кралицата се усмихна и си отиде.

„С кого говориш ?“ - каза кралят, като се приближи до Алиса и погледна главата на котката с голямо любопитство.

„Това е мой приятел – Чеширска котка“, каза Алис, „позволете ми да ви го представя.“

"Изобщо не ми харесва как изглежда", каза кралят, "но може да ми целуне ръката, ако иска."

— Предпочитам да не — отбеляза Котката.

— Не бъди нахален — каза кралят — и не ме гледай така! Той застана зад Алис, докато говореше.

„Котката може да гледа краля“, каза Алис. „Прочетох това в някаква книга, но не помня къде.“

"Е, трябва да се махне", каза много решително кралят и извика кралицата, която минаваше в момента: "Скъпа моя! Иска ми се да махнеш тази котка!"

Кралицата имаше само един начин да разреши всички трудности, големи или малки. — Махни му главата! - каза тя, без дори да се огледа.

— Сам ще доведа палача — каза нетърпеливо кралят и забърза да си тръгне.

Алис си помисли, че може да се върне и да види как върви играта, когато чу гласа на кралицата в далечината, крещяща от страст. Тя вече беше чула нейната присъда за екзекутиране на трима от играчите, защото са пропуснали редовете си, и изобщо не й харесваше как изглеждат нещата, тъй като играта беше в такова объркване, че тя никога не знаеше дали е нейният ред или не. И така тя тръгна да търси своя таралеж.

Таралежът беше въвлечен в битка с друг таралеж, което изглеждаше на Алис отлична възможност да направи крокет от единия с другия: единствената трудност беше, че нейното фламинго беше прехвърлено от другата страна на градината, където Алис можеше да го види, опитвайки се по безпомощен начин да полети на дърво.

Докато тя улови фламингото и го върна обратно, битката приключи и двата таралежа бяха изчезнали от поглед: „но това няма голямо значение“, помисли си Алиса, „тъй като всички арки са изчезнали от тази страна на земята.“ Така че тя го прибра под мишницата си, за да не избяга отново, и се върна за още малко разговор с приятелката си.

Когато се върна при Чеширския котарак, тя беше изненадана да открие доста голяма тълпа, събрана около него: имаше спор между палача, краля и кралицата, които всички говореха едновременно, докато всички останали бяха доста мълчаливи и изглеждаха много неудобни.

В момента, в който Алис се появи, и тримата я помолиха да разрешат въпроса и те й повториха аргументите си, но тъй като всички говореха наведнъж, наистина й беше много трудно да разбере какво точно казват.

Аргументът на палача беше, че не можеш да отрежеш глава, освен ако няма тяло, от което да я отрежеш: че никога преди не му се е налагало да прави подобно нещо и нямаше да започне в момента на живота си .

Аргументът на краля беше, че всичко, което има глава, може да бъде обезглавено и че не трябва да се говорят глупости.

Аргументът на кралицата беше, че ако нещо не бъде направено по въпроса за по-малко от време, тя ще накара всички да бъдат екзекутирани, навсякъде. (Именно тази последна забележка накара цялото парти да изглежда толкова сериозно и тревожно.)

Алис не можа да измисли нищо друго, освен „Принадлежи на херцогинята: по-добре я попитайте за това.“

„Тя е в затвора“, каза кралицата на палача, „доведете я тук.“ И палачът излетя като стрела.

Главата на котката започна да избледнява в момента, в който той си отиде, и докато се върна с херцогинята, тя беше напълно изчезнала; така че кралят и палачът тичаха диво нагоре-надолу, търсейки го, докато останалата част от групата се върна към играта.

