Iyo Project Gutenberg eBook yeRaven, naEdgar Allan Poe.

Iyo Project Gutenberg eBook yeRaven

Iri ebook nderekushandisa chero munhu chero kupi zvako muUnited States uye kune dzimwe nzvimbo zhinji dzepasi pasina muripo uye pasina kana zvirambidzo. Unogona kuikopa, kuipa kana kuishandisa zvakare pasi pemitemo yeProjekti Gutenberg Rezinesi inosanganisirwa nebhuku rino kana online pa www.gutenberg.org . Kana usiri muUnited States, uchafanirwa kutarisa mitemo yenyika yaunowanikwa usati washandisa eBook iri.

Title : Gunguwo

Munyori : Edgar Allan Poe

Muongorori : Edmund Clarence Stedman

Mutori wemifananidzo : Gustave Doré

Zuva rekuburitswa : Mbudzi 30, 2005 [eBook #17192] Yakanyanya kugadziridzwa: Zvita 13, 2020

Mutauro : Chirungu

Credits : Yakagadzirwa naJason Isbell, Melissa Er-Raqabi uye Online Distributed Proofreading Team pa https://www.pgdp.net.

*** KUTANGA KWE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAVEN ***

Back Cover

GUNGUO

By

EDGAR ALLAN POE

MIFANANIDZO Na GUSTAVE DORÉ

Title Image

NEZVINOKOSHA NAEDMUND C. STEDMAN

NEW YORK

HARPER & HAMA, VAPARIDZI, FRANKLIN SQUARE

1884

Yakapinda maererano neMutemo weCongress, mugore ra1883, na

HARPER & HAMA,

MuHofisi yeLibrarian yeCongress, kuWashington.

Kodzero dzese dzakachengetwa.

Zvinyorwa zveTranscriber

Mune Rondedzero yeMienzaniso ndakadzoreredza imwe chete yakashaikwa quote mushure meLenore! sezvinoratidzwa pasi apa:

"'Nhamo,' ndakachema, 'Mwari wako akupa iwe - nengirozi idzi akakutuma. Kuzorora-kuzorora uye nepenthe kubva mundangariro dzako dzaLenore!'"

Rondedzero yeMienzaniso inoshandisa 'muenzi' apo nhetembo nemufananidzo chaiwo zvinoshandisa 'mushanyi'.

NDONDA YEMIFANANIDZO

NeMazita Evanyori

Title-peji, rakagadzirwa naElihu Vedder.

Frederick Juengling.

"Nevermore."

H. Claudius, GJ Buechner.

ANANKE.

H. Kraudhiyo.

"Pane imwe nguva pane imwe nguva pakati peusiku, ndichifungisisa, ndisina simba uye ndaneta, Pamusoro pehuwandu husinganzwisisike uye hunonakidza hwehuwandu hwakakanganwa. "

RA Muller.

"Ah, ndinorangarira chaizvo, maive muna Zvita wakasviba, Uye imwe neimwe inofa yakaparadzana yakarovera mweya wayo pasi."

RG Tietze.

"Neshungu ndaishuva mangwana; ndakatsvaga kukwereta pasina Kubva mumabhuku angu kupera kwekusuwa-kusuwa kune akarasika Lenore."

H. Kraudhiyo.

"Kusuwa nekurasika Lenore."

W. Zimmermann.

"Kumusikana asingawanzo uye anopenya anonzi nengirozi Lenore- Nameless pano nekusingaperi."

Frederick Juengling.

"''T ndemumwe mushanyi arikukumbira kupinda pamusuwo wekamuri yangu- Mumwe muenzi anonoka kuuya achipinda pamusuwo wekamuri rangu.'

W. Zimmermann.

—"Apa ndakavhura gonhi;- Kusviba uko, uye hapana chimwe."

H. Kraudhiyo.

"Kukahadzika, kurota hope hakuna munhu wenyama akamboshinga kurota kare."

FS Mambo.

Ini ndikati, `Zvirokwazvo, ndizvo zvimwe zviri pahwindo pangu; Rega ndione, zvino, kuti chii, uye chakavanzika ichi chiongorore.'

Frederick Juengling.

"Vhura apa ndakanda shutter."

T. Johnson.

-"Gunguvo rakanaka remazuva matsvene ekare. Haana kupfugamira zvishoma; haana miniti akamira kana kumira."

R. Staudenbaur.

"Ndiri pane imwe nzvimbo yePallas pamusoro pemusuwo wekamuri yangu- Akagara, akagara, uye hapana chimwe.

RG Tietze.

"Kudzungaira kubva kuNightly shore."

Frederick Juengling.

"Kusvikira ndisati ndambogunun'una, 'Dzimwe shamwari dzakabhururuka kare- Mangwana achandisiya , sezvandakanga ndatarisira.

Frank French.

"Zvino, pamusoro pekunyura kwevelvet, ndakazvibata kuti ndibatanidze Fancy to fancy."

R. Schelling.

"Asi iyo velvet violet yakanamatira nemwenje wemwenje unopenya Achamanikidza , ah, haasati!

George Kruell.

"'Nhamo,' ndakachema, 'Mwari wako akupa iwe - nengirozi idzi akakutuma. Kuzorora-kuzorora uye nepenthe kubva mundangariro dzako dzaLenore!'"

Victor Bernstrom.

"Pamba apa naHorror haunted."

R. Staudenbaur.

Ndiudze, zvirokwazvo, muGiriyadhi mune muti webharisami here ? Ndiudzei, ndiudzei!

W. Zimmermann.

"'Taurira mweya uyu nekusuwa kwakaremerwa kana, mukati meAidenn iri kure, Chichasveta musikana mutsvene anonzi nengirozi Lenore.'

FS Mambo.

"'Iva iro shoko chiratidzo chedu chekuparadzana, shiri kana fiend!' Ndakaridza mhere, ndichifara."

W. Zimmermann.

"'Dzokera iwe mudutu uye nehusiku hwePlutonian shore!'"

Robert Hoskin.

“Uye mweya wangu kubva mumumvuri iwoyo unoyangarara pasi Achasimudzwa - nekusingaperi!"

RG Tietze.

Chakavanzika cheSphinx.

R. Staudenbaur.

COMMENT PANE Nhetembo.

Chakavanzika chedetembo, kwete zvishoma pane kubudirira kwejee, chiri munzeve yeanoinzwa. Bvumira kuhutsi hwayo, bvuma mafungiro enyanduri: izvi, shure kwezvose, ndizvo zvinopindura vachenjeri paunovabvunza kukosha kwayo. Kunyange zvazvo nyanduri pachake, mune mamwe mafungiro ake, achikuudza kuti unyanzvi hwake hunongova hunyengeri hwemaoko, chikafu chake chekudya chen'anga, uye kupa kuti akuratidze hunyengeri hwahwo, - usamutenda. Mirira nguva yake youporofita; zvino zvipe kuzvishuvo zvake, mufaro kana kurwadziwa kwake. "Tiri mumaoko aRudo nhasi!" anoimba Gautier, muchirevo cheSwinburne chinoputika, - uye kubva mangwanani kusvika pakuvira kwezuva tinoputirwa pagungwa rine chisimba: kune rudo rumwe chete, Chivabvu chimwe, tambo imwe ine maruva. Rudo rwusingaperi, zvimwe zvese hazvisi zvechokwadi uye zvinoiswa padivi. Chiratidzo chine magumo, chiitiko chinoshanduka; asi isu tawana chimwe chinhu, ndangariro yezango. Sevadetembi vakawanda, mazango akawanda. Kune runako rweEvanescence, iyo inokweretesa kunaka kwepamusoro uye nenyasha aureole yePathos. Goverana naLandor "husiku hwake hwendangariro uye hwekugomera" hwaRose Aylmer, uye une izvi zvizere.

Uye zvino tora ruoko rwemuimbi wepasi-nyowani, akatsauka kubva kune imwe nzvimbo yakakodzera kuenda kune iyo ine utsinye uye isinganzwisisi America iyo, sekuona kwaBaudelaire, "yaive yePoe chete jeri rakakura raaimhanya naro, uko neuko, nekupisa kwefivha yechisikwa chakasikwa kufema munyika yakachena," uye uko "hupenyu hwake hwemukati, hwemweya, hwemweya, hwemweya, hwemweya, hwemweya. kutiza pesvedzero yemamiriro ekunze anovenga." Bata ruoko rwakanaka rwemuimbi ainetseka achikwenya kudaro, uye ugovane naye mamiriro aakawana, - kwete muswere wese, nguva dzese husiku, - kana isiri iyo Atlantis kwaaive adzungaira, ingangoita nzvimbo yekupotera kubva kumiganhu iyo masikati maainyudzwa.

Kunyika imwe chete ndiye ane simba rokukutungamirirai, uye usiku humwe chete munogona kugoverana chiroto chake. Chikamu chePasi kana Denga: "No-man's-land," kunze kweSpace, kunze kweNguva. Hezvino vanonetsekana, kuburikidza nemeso avo, seaya eCenci, mweya unowana mahwindo kunyange pfungwa dzichinetseka; pano mweya, ichitsvangadzira nzira inoenda kuKusingaperi, inomiswa uye inononoka. Ndiro limbo ye "mweya yepuraneti," umo mune kusava nechokwadi kwechiedza chemwedzi, rudo rwese rwakarasika uye manyepo. Pano mamwe akaiswa muhope, iyo chete zororo rinowanikwa; vamwe

"famba zvinoshamisa

Kurwiyo runopesana:

nepo kwose kwose

"Yeuko dzeMapepa Ekare-

Mafomu akaputirwa anotanga nekugomera

Pavanopfuura nemudzungairi."

Ndiyo nyika, uye kwehusiku humwe chete tinopinda mairi, - husiku hwezvikamu zvenyeredzi uye kurira kunodzokororwa. Mamonodies ayo nhetembo gumi nembiri, iyo mimhanzi inoyedza kuchinja asi yakangofanana. Imwe neimwe inorira, sekurira kwewachi yebrazen neebony, mu "Masque of the Red Death," izvo zvakaita kuti mawaltzers ambomira ne "kuvhiringidzika uye kudedera nekufungisisa," nguva zhinji nguva payaiuya.

Pane zvese izvi zvisinganzwisisike cadences, kunyunyuta kweRaven , kuzununguka kuburikidza nepositi, zvakanyanya kufadza nyika yekunze. Ndezvipi zvinhu zvinoenda pakugadzira nhetembo, - uye ndezvechokwadi sei mune izvi, sezvakawanda, nhangemutange iyo yakatumidza mabara ayo "vagadziri"? Basa rinoshevedzwa kubva mukushayiwa. Apo pakanga pasina chinhu, inoramba iripo,-chisikwa chitsva, chikamu chepfuma yevanhu. Uye mamwe mazwi mashoma akasarudzika, kupfuura mamwe anogadzira zvakaenzana, anotimanikidza kufunga patsva kuti peni yanyanduri neushingi inoshandura sei zvinhu zvisingazivikanwe.

"kuumbwa, uye inopa kumhepo chero chinhu

Nzvimbo yekugara, uye zita.

Imwe neimwe inoita seisina prototype, asi zvese zvinotifadza nezvinhu zvakabviswa pamumvuri weMweya. Zvino fungidziro yepamusoro-soro ine hanya nemweya wezvinhu; zvinogona kana kusakurudzira Fantasy kuti vanhu vane mifananidzo iyo interlunar vague. Zvakadaro, rimwe remashoko aya, nenzira diki, rinotibata nepfungwa yekusarudzika, sezvakangoitawo mabasa echinyakare emushonga wemweya, - Marlowe's "Faustus," "Faust" yaGoethe, "Manfred," kana kunyange iwo ethereal masterpieces, "Dutu" uye "A Midsummer Night's Dream." Inopfuura imwe, nepo neimwe nzira yakasiyana, ine zvimwe  mutoro kana kurega izvo zvinoshungurudza ndangariro, - kana yakambonzwika, isingakanganwike, setinhiro rechinhu chisingawanzo shandiswa asi chinomira-mira. Chikuru pakati pazvo ndi“Lenore” waBürger, bharadhi riya rechipoko uye rinonzwika, chinokwezva uye foil yevashanduri. Vashoma vacharamba kuti Coleridge's inoshamisa "Rime of Ancient Mariner" inomira kumusoro kwavo chaiko. "Le Juif-Errant" angadai aine zvirevo, dai Beranger anga ari mudetembi mukuru; uye, asi nekuda kwavo kure kubva kutsitsi dzakakurumbira, "The Lady of Shalott" uye "The Blessed Damozel" inogona kuwedzerwa kune iyo rondedzero. Yakapiwa kuna Edgar Allan Poe kuti abudise mazwi maviri, "The Bells" uye The Raven , imwe neimwe iyo, kunyange zvazvo zvichida yerunako rushoma pane yaTennyson naRossetti, yakasiyana. "Ulalume," kunyange inoshamisa uye inofungidzira, haina hunhu hwepasirese huri chikamu chebvunzo yedu.

Raven mune sheer poetical constituents inowira pasi pezvidimbu zvakadai se "The Haunted Palace," "Guta riri muGungwa," "The Sleeper," uye "Israfel." Yese yaizotsinhaniswa, ndinofungidzira, nevaverengi vevatambi vanokasira, kune ndima dzakadai seizvi:

"Kutenderera, nekusimudza mhepo kukanganwa,

Akaregera pasi pedenga

Mvura yakadzikama inonyepa.

Hapana miranzi inobva kudenga dzvene inoburuka

Pausiku hurefu hweguta iroro;

Asi chiedza kubva kunze kwegungwa rakasviba

Anofashamira mirwi chinyararire—

· · · · · · · ·

Kukwira akawanda uye akawanda anoshamisa shrine

Yake yakarukwa friezes inopindirana

Viol, violet, uye muzambiringa.

· · · · · · · ·

Hapana kuzvimba kunotaura kuti mhepo ingadaro

Pamusoro pegungwa rinofadza riri kure-

Hapana fungidziro yekuti kune mhepo

Mumakungwa musinganyanyi kugadzikana.

Inoshaya mutinhimira wemudetembi ane tambo dzemoyo dzinoti derere:

“Uye ivo vanoti (kwaya ine nyeredzi

Uye zvimwe zvinhu zvekuteerera)

Moto weIsrael uyo

Imhaka yembira iyoyo

Kwaanogara uye kuimba—

Waya inorarama ichidedera

Pamatambo asina kujairika aya."

Asi Raven , se "Mabhero" uye "Annabel Lee," anozvirumbidza kune vazhinji nevashoma. Ndakataura kumwe kunhu kuti zvigadzirwa zvePoe zvisingawanzo kuita kwandiri "izvo mune chitarisiko, zvirinani, chekuzvimirira, - umo anobvuma manzwiro ake, achifa achidonha uye cadences mimhanzi yakawanda, yakanyanya kunyomba, inobva kwaari asingazvizivi." Uku kuchiri kutenda kwangu; uye zvakadaro, pakudzidza kutsva kwenhetembo iyi, zvinondifadza kupfuura chero nguva kubvira ndichiri mukomana. Kushamwaridzana kwepedyo kunotaurira mukufarira kwese kwechokwadi basa reunyanzvi. Endererai murume, asingazivi unyanzvi kana kuti ane hanya nazvo, kuti aongorore nhetembo kana kuti mifananidzo, uye nokukurumidza sei simba rayo rinomubata! Kutaura idi, iye achapfuudza ukoshi hune mwero hwebasa rokutanga rakanaka iro ngwariro yake yakabatwa zvakaringana. Raven , zvakare, ine hunhu hunoenderana hunofanirwa kuyemura kunyangwe nyanzvi. Hapana imwe yenhetembo dzemunyori ivavariro inotsanangurwa zvakajeka. "Iyo Haunted Palace" yakangofanana nemuverengi akasarudzwa, asi Poe angadai asina kutora tsumo iyi yekuongorora mhanza. Gunguvo rakabatikana zvizere nedingindira remunyori — kurasikirwa kusingadzoreki kwemukadzi anonamatwa uye akanaka; asi pane zvimwe zvikonzero, zvakare, mafungiro eruzhinji akarurama mukufunga kuti nhetembo yake inomiririra.

Murume ane njere anowanzo kuwana tsoka nekubudirira kweimwe kuedza, uye izvi hazvisi nguva dzose huru yake. Kuzivikanwa ndiko kunowedzera nekukurumidza kwekunge wamiswa. Haaiwane, sepfuma yemumbavha, mari mushure memari, asi "kwete zvachose kana zvachose mune zvese." Uye nekudaro nezvimwe zvishuvo: murwi, musoja, mutambi, - chero zvikamu zvavo, - mumwe nemumwe anoverenga kukunda kwake kubva kune imwe rombo rakanaka. Poe's Raven, pasinei nekunakidzwa, yaiva yake "shiri yaita kuti mhepo ivhuvhute." Mudetembi akagara muNew-York, muchando cha1844-'45, achiwana basa pabepa raWillis, "The Evening Mirror," uye achiwana mari yake nemipiro kune imwe nzvimbo. Kwamakore matanhatu akanga ari munyori anoshingaira, uye aifarikanya mukurumbira wounyanzvi; akabatwa mururemekedzo uye nekusatenda, uye akange asina kurasikirwa nechikamu chake chehutori venhau hwakabhadharwa zvisirizvo zvezuva iroro. Akanga aitawo zvakawanda zvebasa rake rakanakisisa, - ngano dzakadai se "Ligeia" uye "Kuwa kweImba yaUsher," (yekupedzisira iine mumwe asinganzwisisiki, mundima, yaElihu Vedder's "A Lost Mind,") maitiro ekuongorora akadai se "The Gold Bug" uye "The Mystery of Marie Roget." Akanga aita vatendeuki kune dzimwe nyika, uye akawana kubata kwechigarire papfungwa dzechiFrench. Akanga adzidza simba rake pachake noutera hwake, uye akanga ari paukuru hwake, uye asina kana mukurumbira. Asi hapana chaainge anyora parurimi rwemunhu wese. Kubasa risingawanzo uye rakapfava, kubata kwakakurumbira kunofanirwa kuwedzerwa kutora vateereri vese venguva yako.

Kuburikidza neindasitiri yevaPoe vanoteedzana biographers, iyo hit yakagadzirwa neRaven yave ngano inogara ichitaurwa. Mudzimai wechidiki wemudetembi, Virginia, akanga achipera pamberi pemaziso ake, asi akanonoka kwerimwe gore mukati memumvuri werufu. Iyo refu, yakaderera kamuri mumba padyo neBloomingdale Road iri se  yakakurumbira sekamuri umo Rouget de l'Isle akagadzira Marseillaise. Vese vakanzwa kuti nhetembo, yakasainwa "Quarles," yakabuda mu "American Review," ine pseudo-editorial comment pachimiro chayo; kuti Poe akagamuchira madhora gumi nokuda kwayo; kuti Willis, ane mutsa uye asina godo kune vane fashoni arbiters, akaidhinda zvakare nechirevo icho chakabva chaita kuti ive hurukuro yedhorobha. Kupokana kwese kwehunyori hwayo kwakabviswa apo Poe akazvidzokorora pachake pamusangano wezvinyorwa, uye kwenguva yakati ndiye aive akacherechedzwa zvakanyanya pavanyori vekuAmerica. Kurova kwacho kwakamukurudzira nekumukurudzira. Kufanana nemumwe uye anozvikudza satirist, iyewo akawana "chimwe chinhu chezhizha" kunyange "muhum hwezvipembenene." Zvinosuwisa, asi makore matatu akapfuura, - nguva yepesvedzero, kudada, kushungurudzika, asi nguva dzose yebasa rekufungidzira kana rekutsoropodza, - kukundwa kwekupedzisira, chidzitiro chisati chadonhera pahupenyu hwaive nhamo chokwadi, uye akabvuma ku "Mukundi Gonye."

"The American Review: A Whig Journal" yaiva magazini inokweretwa yenguva, yakapetwa kaviri, yakadhindwa pamapepa akanaka ane mavara akajeka, uye inoratidzwa nemifananidzo yemezzotint. Pakati pezvinhu zvakawanda zviri pasi pechiyero chazvino, yaive nezvimwe zvekuti chero mupepeti angafara kugamuchira. Vhoriyamu yekutanga, ye1845, ine zvinyorwa naHorace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman, uye Whipple. Nhetembo yaRalph Hoyt, "Old," yakaonekwa mubhuku iri. Uye heano mazwi matatu akanyorwa naPoe: "Guta riri muGungwa," "Mupata weKusagadzikana," uye Raven . Maviri eaya akavakwa, - ndiyo yaive nzira yake, - kubva kuzvidzidzo zvekutanga, asi rekupedzisira-zita rakabuda sekunge rakanyorwa richangobva kunyorwa, uye rinenge sezvatinaro izvozvi. Kutaura kwokuti harina kuvandudzwa pashure pacho hakuna kururama. Chinjo gumi neimwe duku kubva murugwaro rwemagazini dzinooneka muRaven and Other Poems , 1845, bhuku iro mudetembi akanzwa nokukurumidza kukurudzirwa kugovera veruzhinji. Idzi ndidzo dzinonyanya kushandurwa kwezviratidzo zvepumisikidzo, kana kwezwi rimwechete, rudzi rwekupedzisira rwunoitwa kukwidziridza mhedzisiro yezwi rese. Mubhuku raVaLang rakanaka rendima yaPoe, yakabudiswa mu "Parchment Library," akaratidza ruzivo rwenyanzvi, uye akaita nekuchenjera, mukudzokera kumashoko ari muhuwandu huchangobva kutaurwa, sezvakapiwa mumagazini yeLondon ye1846. "Griswold" muunganidzwa wemabasa emudetembi ane zvikanganiso zvakawanda. Izvi zvakadzokororwa nevapepeti vakazotevera, avo vakaitawo zvikanganiso zvavo. Asi rugwaro rwe<em> The Raven , nemhaka yezvikumbiro zvakaitwa kumunyori nokuda kwamakopi amanyoro, rwakanga ruchiri kugadziridzwa zvikuru naye; kutaura zvazviri, akaridhinda muRichmond, nguva pfupi asati afa, nenhetembo yekutsiva "maserafimi ane tsoka-inodonha" ye "ngirozi dzine tsoka dzakaneta-inodonha," muchikamu chegumi neina. Chinyorwa chedu chazvino, saka, kunyangwe icho cha1845, chakagadziridzwa nekuverenga kwakazoitwa mudetembi, uye, ndinofunga, ndiyo yakanyanya kunaka uye inoshanda shanduro yenhetembo imwe chete iyi. Chinjo huru zvikuru kubva mushanduro yokutanga yakaoneka, zvisinei, muvhoriyamu muna 1845; Danho regumi nerimwe raive nemitsara iyi, riine mitsara ine nhetembo uye neimwe nzira yainge isina gwapa padetembo:

"Kubatwa kubva kune vamwe tenzi vasina kufara, uyo asina tsitsi Njodzi

Aitevera nekukurumidza uye achitevera nekukurumidza-saka, kana Hope aizopika,

Kupererwa kwakasimba kwakadzoka, pachinzvimbo cheTariro inotapira yaakashinga kuti atsiure-

Mhinduro inosuruvarisa iyoyo, 'Hazvichaiti!'

Zvingave zvakanaka kana vamwe, uye vane mukurumbira, vadetembi vangave nechokwadi chekuita shanduko yavo nguva dzose kuvandudzwa. Poe aigara achidzokorodza ratidziro yake shoma yevhesi, uye aiwanzoita nani. Raven yaive yekutanga yenhetembo shoma dzaakapotsa apedza asati adhinda. Kungava kuti avo vanochengeta nhetembo vakarasikirwa zvishoma nerufu rwake. Aitaura achitsetsenura, haana kumbobvira anyora vhesi nechinangwa chekugadzira nhetembo. Kana kunyaradzwa kwemufananidzo kwakamutambudza, rwiyo rwakazoguma rwave kurudziro, sekutaura kwake, kwechido, kwete chechinangwa. Izvi zvanga zviri panguva dzisingaite zvekuda kupembedza dzidziso yeFairfield yekuti imwe neimwe yaive chibereko chedambudziko rekutya.

Chii, zvino, chakapa mudetembi zano rake kuna Raven ? Kubva panheyo ipi yakashata yakakwira zvishoma nezvishoma kusvika kumumhanzi waifema zvishoma nezvishoma? Semazuva ese, zvinopfuura chinhu chimwe chakaenda kuvakwa kwenhetembo yakakurumbira. Tichifunga nezvemharidzo refu dzinowanzoparidzwa pamusoro pezvinyorwa zvipfupi uye zvisinganyanyi kukurudzira, ndinovimba kuti handingapomerwe mhosva pamusoro penhaurirano iyi yerwiyo rumwe chete, - kunyanya iyo yakaitwa nenyanzvi yakaita saDoré senyaya yemufananidzo wakarasika. Kusvika nguva pfupi yadarika ndaifungidzira kuti chidimbu ichi, uye mashoma akanyorwa nemunyori mushure mekuonekwa kwacho, aive akasiyana nekusakura kubva kuhutachiona mundima yake yemukomana. Asi Mr. Fearing Gill vakandiratidza mamwe mastanza asina kudhindwa naPoe, akanyorwa mugore rake regumi nemasere, uye ane musoro unoti, “Dhimoni reMoto.” Runyoro rwacho runoratidzika kuva rwuri murunyoro rwomudetembi rwokutanga, uye uchokwadi hwarwo hunotsigirwa nemhuri iyo rwakagara mairi kwehafu yezana ramakore. Kunze kwehutachiona hwakajeka hwe "Mabhero" uye "Iyo Haunted Palace" ine mitsetse mishoma inokurudzira kuvhurwa nekuvhara kweRaven . Kana iri rhythm yenhetembo yedu, kuenzanisa kwemazuva kunoratidza kuti izvi zvakakonzerwa ne "Rhythm" ye "Lady Geraldine's Courtship." Poe aive mumwe wekutanga kukudza shasha yaMiss Barrett; iye akanyora nhetembo dzake dzakaunganidzwa kwaari se "anokudzwa pakati pevakadzi vake," uye aive mukati  tsitsi nenzira yake yenziyo. Mitsara kubva mudetembo rake rerudo,

"Nekugunun'una kwemhirizhonga isina chokwadi, mumhepo, keteni repepuru

Inozvimba uye inozvimba kumativi ake asina kufamba akacheneruka, "

akawana maungira mune izvi:

"Uye sirika yakasuwa isinganyatso kurira yejira rega rega repepuru

Zvakandifadza-zvakandizadza zvinotyisa zvisati zvambonzwa."

Pano Poe akatora ropafadzo yaakatsoropodza Longfellow, uye iyo isina akambotsvaga panzvimbo yake pasina kuonekwa uye kurangwa nekukurumidza. Mumutinhimira uye muchimiro chestanzaic, tichaona kuti nhetembo mbiri idzi hadzina kusiyana, asi muvavariro dzakasiyana chose. Mudetembi ane rupo haana chaakanzwa kunze kwemabviro echokwadi anyanduri. "Kunyora kwakajeka uku!" akadanidzira achiti,— "simba rinonzwikwa iri!... Nyanduri wedu mukuru, VaBrowning, munyori we'Paracelsus,' & c., ane shungu mukuyemura mutinhimira." Mr. Ingram, mushure mekutaura nezve "Lady Geraldine," noungwaru anonongedza imwe nzvimbo iyo Poe angave akabata pfungwa. Muna 1843, Albert Pike, the half-Greek, half-frontiersman, mudetembi weArkansas, akanga adhinda mu "The New Mirror," iyo Poe ainyora, mamwe mavhesi ane musoro unoti "Isadore," asi kubva akadzokororwa nemunyori uye akadana "The Widowed Heart." Ini ndinosarudza kubva pakudzokorora kwaVaPike iyo inotevera stanza, iyo iyo huru maficha inoenderana neiyo yekutanga vhezheni:

"Ndisina kuzorora ndinomhanyisa makamuri edu ega, handicharidza nziyo dzedu,

Zuva rakajeka rinopenya zvinopenya pauriri husina kutsvairwa;

Shiri inoseka ichiri kugara ichiimba, Iwe nhamo!

nekuti moyo wangu wakaita segore rematsutso rinopfachukira nemvura;

Wakarasika kwandiri nokusingaperi, Isadore!

Pano tine chiyero chenguva refu, kufanana kwokuramba, uye sumo yeshiri ine rwiyo runowedzera kusuruvara. Kune dzimwe nzira dzinogona kuteverwa nevanoda kuziva; zvikuru, ndima iyo Mr. Ingram vanosarudza kubva muongororo yekupedzisira yaPoe ye "Barnaby Rudge":

"Gunguwo, zvakare, * * * ringangodaro rakagadzirwa, kupfuura zvatinoona iye zvino, chikamu chekunambwa kweBarnaby anoshamisa. * * * Hunhu hwayo hungave hwakaita, maererano neiyo yebenzi, chikamu chimwe chetecho chinoita, munziyo, kuperekedzwa maererano nemhepo."

Zvakadaro, mushure mekunongedza majemusi aya nekufanana, kukosha kwenhetembo iyi kuchiri kuwanikwa mumabviro ayo. Mimhanzi inofambira mberi, ruzivo rwezvinoyevedza uye chiedza chakasiyana uye mumvuri, - pamusoro pezvose, chido chemweya cheusiku, zviite basa renyanzvi inozivisa. Kana iri shiri inotyisa, haana kufanana nemamwe makunguwo emhuri yake, kubva ku "twa corbies" uye "makunguo matatu" evaballadists kuenda kuBarnaby's rumpled "Grip." Apa hapana mufananidzo wegwenzi rinogara murwi wemadzitateguru uye rinotsika-tsika munda wehera; hapana boding phantom iyo Tickell akaimba kuti, apo,

"akadanidzira pahwindo rake katatu,

Gunguwo rakaridza bapiro raro,

Kunyanya mhandara yerudo yaiziva

Inzwi rinotyisa."

Mudetembi gunguvo ipfungwa yakasiyana; kuumbwa kwekurwadziwa kweanochema uye kushaya tariro; sable ine Memory, anogara achinyora nhoroondo yedoom, rudzi rweIsingagadziriswe. Apukunyuka achiyambuka Styx, kubva ku "Night's Plutonian shore," anoita kunge mweya wemufananidzo wemubvunzo iye pachake, - weuyo asingakwanise, haazo, quaff the kind nepenthe, nekuti ndangariro yaLenore ndiyo yese yasara kwaari, uye nekuguma kwekusuwa kwake kunyangwe izvo zvaizoiswa parutivi.

Raven zvakare inogona kutorwa senhetembo inomiririra yemunyori wayo, nekuda kwekuenzanisira kwayo kwese pfungwa dzake dzekuti nhetembo inofanira kunge iri chii. Izvi zvinowanikwa muzvinyorwa zvake zve "The Poetic Principle," "Rationale of Verse," uye "The Philosophy of Composition." Poe akazivisa kuti "muMumhanzi, zvichida, mweya unenge uchinyanya kusvika pakuguma kukuru uko, kana wakafuridzirwa nePoetic Sentiment, unotamburira-kusikwa kwepamusoro-soro Runako .... Ndima haigoni kusarudzwa zviri nani kupfuura semumhanzi wakaderera kana kuti unokwanisa zvishoma"; asi zvakare, ndima inova “Nhetembo yeMashoko” i“Rhythmical Creation of Beauty,”—izvi uye hapana chimwe. Inzwi rerunako rwepamusoro-soro nderimwe reKusuwa. Nyaya yanyanya kurwadza ndeyeRufu. Izvi zvinofanirwa kuve zvakabatana naBeauty. "Kufa, saka, kwemukadzi akanaka, pasina mubvunzo, musoro wenhetembo zvakanyanya munyika, - uye zvakaenzana hazvina mubvunzo kuti miromo inonyatsokodzera musoro wakadaro ndeyemudiwa akafirwa." Matauriro aya ekupedzisira anotorwa kubva muongororo yaPoe yedetembo iyi chaiyo, asi anonyatsoratidza uwandu hwendima yake. Mhedzisiro ye "Mabhero" imonotone isinganzwisisike yemaghouls, ayo anozvikudza mukuyera moyo wemunhu. "Lenore," Raven , "The Sleeper," "Kune mumwe muParadhiso," uye "Ulalume" vanoumba tenebrose symphony, - uye "Annabel Lee," yakanyorwa kwekupedzisira kwezvose, inoratidza kuti dingindira rimwe chete rakamubata kusvika kumagumo. Zvekare, izvi zvese hazvisi chinhu kana zvisiri zvemimhanzi, uye vamwe vanobatwa neiyo mhando yeFantastic iyo inomutsa pfungwa yekutya, uye inowedzera kutya kutsva kumarwadzo pachayo. Kuburikidza nezvose zvinotsanangurwa zvisina kujeka, pasi pemumvuri wemumvuri, rudo rwakakodzera rwemudetembi, - kazhinji kazhinji-inotaridzwa kumwe kunhu, - mudzimai akavigwa waUsher, Lady Ligeia, mu.  chokwadi muenzani wake pachake. Ndinofunga kuti rudo rwemuimbi kune mumwe "muchimiro" harumbogoni kukwikwidza zvachose kuzvipira kwake kune chimwe chinhu chakanaka. Mukadzi ari padyo naye anofanira kushandisa zvitsinga zvake, achichinja-chinja uye asina nguva refu, achimukwezva nemhando dzisingaperi, kana kugutsikana nekusiya chikamu chekuvimbika kwake. Anofanira kukwezvwa neAsingasvikiki, uye izvi zvinongomupfuura mukuda kwake kwehunyanzvi hwekusika.

Poe, saHawthorne, akauya nekuderera kwechikoro cheRomantic, uye hapana akafara kupfuura iye kuseka dambudziko racho. Zvakadaro moyo wake waive kune verudo nemhedzisiro yavo yekuMabvazuva kana yeGothic. Kugadzira kwake, kwakapfuma kwazvo mungano, kwakaratidzika kuva kwakamusiya paakanyora ndima; uye kutonga kwake kwakamuudza kuti nhetembo refu dzerudo dzinotsamira pachiitiko pane kurudziro, — uye kuti, kutaura nhetembo dzerudo, mazwi anokwana. Nokudaro dzidziso yake, yakanyatsoenderana nezvaasingakwanisi, kuti "nhetembo refu" inopesana mumashoko." Izvo zvikamu zveRaven zvishoma uye zviri nyore: murume, shiri, uye phantasmal ndangariro pamukadzi. Asi chidimbu chinopa kuratidzwa kwakanaka kwezvinhu zverudo. Chii chatinacho? Pakati pehusiku; imba ine mumvuri nematomu ayo engano dzakakanganikwa; mudzidzi,—Hieronymus yemazuva ano; pombi yegunguvo pamusoro pecasement; usiku hwechando nemoto unopfuta; machira anopeperetswa nemhepo esirika; zviroto uye kusavimba kusina kujeka kwerima rinoungira; shiri nhema, mashiripiti pamawere akaoma; zvishongedzo zveviolet velvet uye mwenje unopenya. Zvose izvi danho mhedzisiro yemamiriro ezvinhu, chiedza, ruvara, ruzha, inongova rudo, uye kunyange melodramatic, asi yenhetembo yemhando iyo melodrama isingawanzo ratidza, uye kunyatsoratidza mudetembi "chido chisingaperi, kurwadziwa kusingaperi."

Iyo rhythmical chimiro cheRaven yaive nechokwadi chekuita mhedziso. Rhyme, alliteration, mutoro, stanzaic fomu, akagadzirwa nehumwe hungwaru. Pasina kupokana mudetembi uyu akabayiwa mwoyo nekunaka kwaMiss Barrett's musical trochaics, mu "masere," uye kunyanya nehurongwa hwakatorwa pedyo nekuvharwa kwe "Lady Geraldine":

“'Meso,' akadaro, 'andibaya zvino!

Meso anopenya, sematombo echinyakare akaiswa muParian statue-stone!

Pasi pehuma chena yakadzikama, unogara uchitsva here

Kana gwenga rejecha remwoyo wangu neupenyu zvapera?'”

Kusuma kwake kweunyanzvi kwerwiyo rwechitatu mumutsara wechipiri neyechina, uye kuwedzera kwemutsara wechishanu uye rekupedzisira refrain, akaita stanza yeRaven . Izwi rinoramba riripo rinoita serinouya pasina nhamburiko, uye kazhinji nziyo dziri mukati memitsara dzinokwezva; nepo kurega kana mutoro unotonga basa rose. Apa zvakare aive awana purofiti nekudzidza kwaMiss Barrett kwemabharadhi nemaromaunts mundimi dzavo nedzimwe ndimi. "Refrain" ndicho chinokwezva icho mudetembi kana muimbi anobata nzeve inodzungaira, - chishuwo chinodzokororwa cheMasikirwo emhando yekutanga. Ndagara ndichiyemura nziyo dzakanaka dzemuimbi wechiRungu, — “The Nightingales, the Nightingales,” “Margret, Margret,” “My Heart and I,” “Toll slowly,” “Rwizi runoyerera,” “Pan, Pan is dead,” etc. Akashandisawo yandinodaidza kuti Repend, mukushandiswa kwayo nhetembo dzakaita shasha:

“Haiwa imi zvipenyu zvinofadza!

Runako rwavo runogona kutaura:

Chitubu cherudo chakayerera kubva mumoyo mangu,

Uye ndakavaropafadza ndisingazivi.

Chokwadi mutsvene wangu akandinzwira tsitsi,

Uye ndakavaropafadza ndisingazivi."

Poe akagadzira mutsara wechishanu we stanza yake yemashiripiti ekudzokorora. Akavimba nazvo kusvika kumagumo mune dzimwe nhetembo dzakazotevera, - "Lenore," "Annabel Lee," "Ulalume," uye "Kuna Annie." Yakawana mumhanzi wemusango uye wakashata, ndakafunga, kubva ku "kupesvedzera kunotapira," kwemitoro yeAfric uye inodzokorora iyo yaakaimbwa muhudiki, ichienderana nerwiyo rwavo rwekuimbwa izwi remudetembi wedu wekuMaodzanyemba.

"The Philosophy of Composition," ongororo yake yeRaven , inyanzvi yekuparadzanisa nzira uye chimiro. Kana kutaura kwake kweunyanzvi hune ropa rinotonhora, kana chirevo chake chakatevera kushamwari kuti kuratidzwa kwechigadzirwa ichi kwaingova imwe yehungwaru hwake, haidi kupihwa mbiri. Dai akagadzira basa rakazara pachine nguva mberi, angadai asina kuita nhangemutange yakaoma kudaro yenhetembo dzepani kune mutinhimira unonaka wechikamu chechipiri, kunyangwe padzidziso yake yezvakanakisa. Chokwadi mugadziri, apedza basa, anoona, seMunyori wokutanga, kuti rakanaka, uye anoona kuti nei rakanaka. Ongororo inotevera, pamwe nekuramba chero moto unoyera, zviri nyore zvinogona kuitwa. Kutenda kwangu ndekwekuti kuumbwa kwekutanga uye kunyorwa kwakashata kwenhetembo iyi kwakauya sekurudziro nguva dzose ichiuya; kuti munyori waro akabva aona maperero aaigona kuitwa, achiipa kubata kwekupedzisira kunotsanangurwa muchitsauko chake cheKuumbwa, uye kuti iyo yekupedzisira, naizvozvo, haisi yenhema zvachose kana kuti yechokwadi chose. Kukuvadza kwekuongorora kwakadaro ndeyekuti inoyedza mudzidzi kuti afungidzire kuti maitiro ekugadzira anogona kukunda fungidziro. Mafungiro ehungwaru ndeyekuchengetedza zvakavanzika zveawa yayo yekusika. Maonero akawanikwa ekushanda nesimba, zviedzo zvinokatyamadza, izvo zvinotungamira kukunda, sezviri mudhizaini-basa reHawthorne richangoburitswa pachena, rinopa rairo yakakosha uye kurudziro kumuimbi akatendeseka. Asi imwe  uyo anozvidira anofumura Muse wake kuti atarise vese vanouya anofanira kuyeuka mugumo waMambo Candaules.

Nyika ichiri kufunga nezvaPoe se "munhu asina rombo rakanaka." Nguva pfupi yadarika ndakamunzwa achinzi "uyo anoratidzika kunge akanyorerwa nemunhu wese kuti ataure zvisizvo, kushora kana kunyomba." Asi zvinoratidzika kwandiri kuti rombo rake rakapera nerufu rwake runonzwisa tsitsi, uye kuti kubva ipapo kudzivirira kwake kwakaramba kuchienderera, uye mukurumbira wake wekukura kwakasimba seanotambura uye ane chipo munyori aigona kunamatira muawa yake yetariro. Kutsoropodza kwaGriswold uye kunyomba kwakashandura ikozvino mukufarira kwake. Vatsoropodzi nevanyori venhoroondo dzehupenyu vakauya mberi nekuramba kunotevedzana, nemitero kuhunhu hwake, nezvinyorwa zvitsva zvemabasa ake. Tsamba dzake pachake uye zviitiko zviduku zvebasa rake zviri pamberi pedu; chinyorwa, chakanaka nechakaipa, chinozivikanwa zvikuru. Hapana mumhan'ari awana mutongo unyoro uye unoregerera. Mamiriro ake ezvinhu muhupenyu aive edunhu nenguva yake, pamwe zvichingori kukusasimba kwekuda kwake. Pasina panikiro nzvimbo yake yakanga isiri imwe yekuchengetedza hunhu hwakatsetseka, husina kunaka kubva munjodzi kunze nemukati. Kuda kwake kwakasimba, kuva ishe wake amene, akawana nokuda kwake “iyo nhaka yenhamo.” Akazvireurura ega tenzi asina mufaro weshiri, murwari wedetembo iri. Asi chake chaive chikamu chakazara chehasha idzodzo dzinofara mukunyepedzera kwekuparadzwa kwadzo. Pane kunakidzwa nekutamba chikamu chepamusoro: isu tese tiri gladiators, tichichema Ave Imperator! Kutaura chokwadi chaBurke: "Mukusuwa mufaro uchiri wepamusoro, uye kutambudzika kwatinotambura hakuna kufanana nekurwadziwa kwakakwana, kunogara kunonyangadza, uye kwatinoedza kuzunungusa nokukurumidza sezvinobvira." Poe akaenda mberi, uye aive muimbi kunyangwe munjodzi yebasa rake. Kana, maererano nekutenda kwake, kusuwa uye kuparara kwerunako ari iwo madingindira enhetembo epamusoro, uye kunzwa kwenhetembo mafaro akanyanya epanyika, zvino kusuwa nerima rehupenyu hwake hwakaputsika zvakange zvisiri pasina muripo wavo wenguva dzose.

Mumapeji anotevera, tine muenzaniso mutsva wenyanzvi yenyanzvi inotaridza kududzira kwayo nhetembo ine mukurumbira. Gustave Doré, iro basa rekupedzisira rine penzura iri pamberi pedu, anga asiri mupendi, kana kunyange mudhirowa, kune vechokwadi vanoda chokwadi chenzwi, chimiro, uye kukwana. Nyaya dzakadaro dzaisava nebasa naye pane kuita kuti chimiro nechinhambwe, chiedza nemumvuri, zvibatsire chinangwa chake,—chaiva chokufadza mweya, fungidziro, zvomuoni. Izvi akazviita nokumutsa pfungwa yedu yorutyo, kupfurikidza nemirangariro inoshamisa uye kazhinji kazhinji yakaisvonaka yezvinhu zvisingagoni kutaurwa uye zvizere nerima kana kuti kubwinya. Zvinonyatsotaurwa kuti kana mabasa ake akanga asiri mapikicha makuru, semifananidzo iwo makuru zvechokwadi. Se "nyanzvi yekunyora," uye akadaro, simba rake rakanga riri muchiyero chakananga nekugadzirwa kunoshamisa kwemunyori wake, neushingi hwehushingi hwemweya wakabatidza wake. Nokudaro kubudirira kwake naRabelais, ne "Le Juif-Errant," "Les Contes Drolatiques," uye "Don Quixote," uye naizvozvo, zvakasiyana, kukundikana kwake kuratidza kunaka kweTennyson's Idyls, ye "Il Paradiso," yevafundisi vechiHebheru, uye mamwe magwaro anoda kusimudzirwa, kana kutapira uye kuzorora. Aive tenzi akaberekwa weiyo inotyisa, uye nekunzwisisa kwakakosha aikwanisa kuratidza zvibodzwa zvehuropi hwakashata. Tinoona zvinhu semaonerwo azvinoitwa nevanhu vake, uye nemaziso chaiwo emuJudha aidzungaira, Don akavhiringidzika, kana mwanasikana wemupfuri wegoridhe uyo ane fambiro mberi inokudza Mambo muchitoro chiri paPont-au-Change. Pakanga pari muchimiro chezvinhu chaaifanira kukwezvwa kune yega yega vhesi kana prose yandakati yakasiyana. ushe hwakaderera hwakadanwa kumushumira; matombo ake, miti nemakomo, denga pacharo, zvinorarama nechinangwa uye diablerie. Dai akararama kuti aenzanisire Shakespeare, tingadai takaona kubata kunoshamisa kweCaliban, Varoyi, dutu mu "Lear"; asi pasina mubvunzo aifanira kunge asina chokwadi nemafungiro ake aImogen kana Miranda. Runako rwakachena uye rwakapfava, nekunaka kwaro, aisamboita seanonzwisisa.

Asi kune runako mumagadzirirwo ake e "Ancient Mariner," zvisiri zvechokwadi sezvavari, uye kutevedzana kushoma munhevedzano yakaitwa naDoré. Iyo Rime yakamupa nyaya refu, nekuchinja kwakawanda kwechiitiko. MuRaven ruzha uye ruvara chengetedza monotone yavo uye isu hatina shanduko yenzvimbo kana chiitiko. Chii chiri muuyo? Doré anopa nhevedzano yemisiyano pamusoro pedingindira paakaritora, "chikanganiso cherufu uye kuona kwemweya usinganyaradzike." Mune mimwe yeiyi mifananidzo kukanganisa kwake kunoonekwa; mamwe anoratidza mavambo ake ane simba, uye unhu hwakanakisisa umo, semudhiraivho, akamira ari oga. Zviripachena pane chimwe chinhu chakafanana pakati pekushanda moods kwaPoe naDoré. Izvi zvaizoonekwa zvakajeka kana wekupedzisira akaedza ruoko rwake pa "Tales of the Grotesque and Arabesque." Vese vari vaviri vaiwanzoenda kune elf-nyika yekufungidzira uye yerudo. Mumitambo ine melodramatic ivo vari vaviri, kuburikidza nekuraira kwavo kwemashura, vakanzvenga mutsetse wengozi pakati pezvakanakisa nezvisina musoro. Poe aiva munamati wechokwadi weWakanaka; rudo rwake nokuda kwayo rwakanga rwuri chishuvo chokutsvenesa, uye apa anoparadzana noushamwari nomuratidziri wake. Nyanduri kana muimbi, Rufu pakupedzisira runoshandura zvese: mukati memumvuri weiyo sable harbinger, krayoni yekufananidzira yeVedder inovaisa vakatarisana, asi inovaputira nejasi rehuchenjeri husingafi nesimba. Mumwe mukadzi weAmerica akaita mufananidzo weGenius ane ziso renyeredzi nemwenje wekupedzisira, chimiro chakanakisa cheuyo ane chiono, asi miromo yake isingagoni kutaura, zvakavanzika zvenyika inodarika "musuwo weguva rengano."

Edmund C. Stedman.

Nhetembo.

Mufananidzo 1

GUNGUO.

Pane imwe nguva pane imwe nguva pakati peusiku, ndichifunga, ndisina simba uye ndaneta,

Pamusoro peakawanda akajairika uye anodakadza vhoriyamu yewakakanganwa lore,

Ndichiri kugutsurira musoro, ndava kuda kurara, pakarepo pakabva paita kurira,

Semunhu ari kurova zvinyoro nyoro, achirova pamusuwo wekamuri yangu.

"'Ndimumwe mushanyi," ndakagunun'una, "ndichipinda pamusuwo wekamuri yangu-

Izvi chete, uye hapana chimwe."

Ah, ndinorangarira chaizvo kuti maive muna Zvita wakasviba,

Uye rimwe nerimwe rinopisa rinofa rakarongedzera chipoko charo pasi.

Neshungu ndaishuvira mangwana:-ndanga ndatsvaga kukwereta pasina

Kubva mumabhuku angu kupera kwekusuwa-kusuwa kune akarasika Lenore-

Kumusikana asingawanzo uye anopenya anonzi nengirozi Lenore—

Nameless pano nekusingaperi.

Uye sirika yakasuwa isinganyatso dzikama yejira rega rega repepuru

Zvakandifadza—zvakandizadza nezvinhu zvinotyisa zvisati zvambonzwa;

Zvekuti zvino, kudzikamisa kurova kwemoyo wangu, ndakamira ndichidzokorora

"'T ndemumwe mushanyi ari kukumbira kupinda pamusuwo wekamuri yangu

Mumwe muenzi anonoka kuuya achipinda pamusuwo wekamuri rangu;—

Izvi ndizvo, uye hapana chimwe."

Parizvino mweya wangu wakasimba; uchizeza ipapo hauchadi,

“Changamire,” ndakadaro, “kana Madam, ndinokumbira kuti mundiregererewo;

Asi chokwadi ndechekuti ndanga ndichirara, uye zvinyoro nyoro wakauya uchitamba,

Uye nekukanuka wakauya uchirovera, uchirovera pamusuwo wekamuri yangu,

Kuti ndashaya chokwadi kuti ndakunzwa” — apa ndakavhura gonhi;—

Rima ipapo, uye hapana chimwe.

Murima muya ndichidongorera, ndakamira kwenguva refu ndichishamisika, ndichitya,

Kukahadzika, kurota hope hakuna munhu wenyama akamboshinga kurota kare;

Asi runyararo rwakanga rusina kuputika, uye rima harina kuratidza chiratidzo.

Uye shoko chete rakataurwa ipapo rakanga riri izwi rezevezeve, "Lenore!"

Izvi ndakazevezera, uye maungira akapopotera izwi rekuti, "Lenore!"

Izvi chete uye hapana zvimwe.

Kudzokera kukamuri yomukati, mweya wangu wose uchipisa mukati mangu;

Nenguva isipi zvakare ndakanzwa kurira, kwakati kurei kupfuura kare.

Ini ndikati, Zvirokwazvo, ndizvo zvimwe zviri pahwindo pangu;

Rega ndione, zvino, chii chiripo, uye ichi chakavanzika chiongorore-

Mwoyo wangu ngaumbomira kwechinguva uye chakavanzika ichi chiongorore;—

'T imhepo uye hapana chimwe!

Vhura pano ini ndakakandira shutter, apo, nekuwanda kweflirt uye flutter,

Imomo makapinda Gunguwo rakanaka remazuva anoera ekare.

Haana kumupfugamira zvishoma; haana miniti akamira kana kumira iye;

Asi, nevarume vashe kana mukadzi, ndakamira pamusoro pemusuwo wekamuri yangu—

Ndakamira pane imwe nzvimbo yePallas pamusoro pemusuwo wekamuri yangu-

Akagara, akagara, uye hapana chimwe.

Ipapo iyi shiri ye ebony inonyengedza mafungiro angu anosuruvarisa kuti anyemwerere,

Yakanga yakapfekwa neguva uye nerunako rwechiso.

“Kunyange musoro wako ukaveurwa nokuveurwa, iwe,” ndakadaro, “hapana chaunoshuva,

Inotyisa uye yekare Raven inodzungaira kubva kumahombekombe ehusiku, -

Ndiudze kuti zita rako ishe ndiani pahusiku hwePlutonian shore!

Quoth the Raven, "Hazvichatongodaro."

Zvakandishamisa zvikuru shiri iyi yakashata kunzwa hurukuro zviripachena kudaro,

Kunyange zvazvo mhinduro yaro isinganyanyi kukosha—isinganyanyi kukosha;

Nokuti hatigoni kurega kubvumirana kuti hakuna munhu mupenyu

Akambove akakomborerwa nekuona shiri pamusoro pegonhi rekamuri yake—

Shiri kana mhuka paburi rakavezwa pamusoro pegonhi rekamuri yake;

Nezita rakadai se "Nevermore."

Asi Gunguwo, rakagara rakasurukirwa, rakangotaura chete

Izwi rimwe chete riya, sekunge mweya wake mune rimwe izwi raakataura.

Hapana chimwezve chaakazotaura-kwete munhenga akabva abhabhadzira-

Kusvikira ndangoti dhuu, "Dzimwe shamwari dzakabhururuka kare-

Mangwana achandisiya , sezvandakanga ndatarisira.

Shiri yakabva yati, "Nevermore."

Ndakashamiswa nerunyararo rwakaputswa nemhinduro yakataurwa nemazvo,

"Hapana mubvunzo," ndakadaro, "zvainotaura ndiyo chete zvitoro uye chitoro,

Kubatwa kubva kune vamwe tenzi vasina mufaro uyo Njodzi isina tsitsi

Akatevera nekukurumidza uye akatevera nekukurumidza kusvika nziyo dzake dzabereka mutoro mumwe chete—

Kusvikira nziyo dzaTariro yake dzakaremerwa nemutoro

Nezve 'Hazvizombofizve.'

Asi Gunguvo richiri kunyengera mweya wangu wese wakasuwa kuti unyemwerere,

Ndakanyatso fambisa chigaro chemavhiri pamberi peshiri uye kuputika nemusuwo;

Zvino, painonyura velvet, ndakazvibata pakubatanidza

Kufarira kufefetera, kufunga kuti iyi shiri inotyisa yenguva yakadii—

Chii ichi chinotyisa, chinonyangadza, chinotyisa, chinotyisa uye chinotyisa shiri yekare

Zvinoreva mukukwenya "Nevermore."

Izvi ndakagara ndakazvifungira, asi pasina syllable inotaura

Kushiri dzakapiswa nameso omoto kuchipfuva changu;

Izvi nezvimwe zvakawanda ndakagara ndichishopera, musoro wangu wakasununguka wakatsenhama

Pamutsara we velvet we cushion iyo rambi raipenya,

Asi iyo velvet violet inonamira nemwenje wemwenje unopenya

Achamanikidza , ah, haachazofizve!

Ipapo, mufunge, mhepo yakawedzera kuoma, yainhuwirira kubva mumudziyo wezvinonhuwira usingaoneki

Yaizungunutswa nemaserafi ane tsoka dzawo dzairira pauriri hwacho.

“Nhamo,” ndakachema, “Mwari wako akupa—nengirozi idzi akakutuma.

Zorora-kuzorora uye nepenthe kubva kundangariro dzako dzaLenore!

Quaff, oh quaff rudzi urwu nepenthe, uye kanganwa uyu akarasika Lenore!"

Quoth the Raven, "Hazvichatongodaro."

"Muporofita!" Ndakati, “Zvakaipa!”—Muporofita anoramba ari shiri kana dhiabhorosi!

Kunyange Muidzi atuma, kana dutu remhepo rakakuwisira pano panyika;

Rava dongo asi usingatyi, panyika iyi yerenje yakaroyiwa—

Pamba ino naHorror haunted-ndiudze chokwadi, ndinoteterera-

MuGireadhi mune mafuta ebharisami here? Ndiudzei, ndiudzei!

Quoth the Raven, "Hazvichatongodaro."

"Muporofita!" ndakati, "Chinhu chakaipa - muporofita acharamba, kana shiri kana dhiabhorosi!

NeDenga iro rinokotama kumusoro, isu—naMwari watinonamata tose—

Udza mweya uyu neshungu dzakaremerwa kana, mukati meAidenn iri kure,

Ichabata musikana mutsvene anonzi nengirozi Lenore—

Bata musikana asingawanzo uye anopenya anonzi nengirozi Lenore."

Quoth the Raven, "Hazvichatongodaro."

"Iva iro izwi chiratidzo chedu chekuparadzana, shiri kana fiend!" Ndakashevedzera, kutanga-

"Dzokera iwe mudutu uye Husiku hwePlutonian shore!

Usasiya pombi nhema sechiratidzo chenhema dzawakataura.

Siya kusurukirwa kwangu!— bvisa mabanza ari pamusoro pegonhi rangu!

Bvisa muromo wako pamwoyo wangu, ubvise chimiro chako pamukova wangu.

Quoth the Raven, "Hazvichatongodaro."

Uye Gunguvo, harina kumbobhururuka, richiri kugara, rakagara

Pamufambo wakatsvuka wePallas pamusoro pegonhi rekamuri yangu;

Uye meso ake akaita sesedhimoni riri kurota.

Uye mwenje wemwenje unoyerera unokanda mumvuri wake pasi;

Uye mweya wangu kubva mumumvuri unoyangarara pasi

Achasimudzwa, nokusingaperi!

