کتاب الکترونیکی پروژه گوتنبرگ گتسبی بزرگ

هشتم

من تمام شب نتوانستم بخوابم؛ یک شاخ مه بشکل مداوم روی صدا ناله میکرد، و من نیمه بیمار بین حقیقت عجیب و غریب و خواب های وحشی و ترسناک پرتاب میشدم. در نزدیکی طلوع آفتاب من صدای یک تاکسی را شنیدم که به درایو گتسبی بالا میرود، و فوراً من از تخت پریدم و شروع به لباس پوشیدن کردم—من احساس کردم که من چیزی برای گفتن به او دارم، چیزی برای هشدار دادن به او، و صبح خیلی دیر خواهد بود.

با عبور از چمن او، من دیدم که دروازه ورودی او هنوز هم باز است و او به یک میز در صالون تکیه داده بود، که از ناامیدی یا خواب سنگین بود.

او بی ادبانه گفت، "هیچ اتفاقی نیفتاده است." "من منتظر ماندم، و در حدود ساعت چهار او به پنجره آمد و برای یک دقیقه آنجا ایستاد و بعد چراغ را خاموش کرد. "

خانه او هیچگاه برای من اینقدر بزرگ به نظر نمیرسید که آن شب زمانیکه ما در اتاق های بزرگ برای سگرت شکار میکردیم. ما پرده های را که مانند غرفه ها بودند کنار انداختیم، و بالای فوت های بیشمار دیوار تاریک برای سوئیچ های چراغ برقی احساس کردیم—یکبار من با یک نوع پاشیدن روی کلید های یک پیانو شبح وار افتادم. مقدار غیرقابل توضیح گرد و غبار همه جا وجود داشت و اتاق ها کثیف بودند، گویا که آنها برای روزهای زیادی پخش نشده بودند. من مرطوب کننده را روی یک میز ناآشنا با دو سگرت کهنه و خشک در داخل آن یافتم. با باز کردن کلکین های فرانسوی اتاق نشیمن، ما در تاریکی نشستیم و سگرت کشیدیم.

من گفتم، "شما باید بروید." "این کاملاً یقینی است که آنها موتر شما را ردیابی خواهند کرد. "

" اکنون برو، ورزش قدیمی؟"

"برای یک هفته به شهر اتلانتیک بروید، یا به مونتریال. "

او این را در نظر نخواهد گرفت. او احتمالاً نمیتوانست دیزی را ترک کند تا زمانیکه بداند که او چه خواهد کرد. او به آخرین امید چسپیده بود و من تحمل تکان دادن او را نداشتم.

این شب بود که او داستان عجیب جوانی اش را با دن کودی به من گفت—آنرا به من گفت بخاطریکه "جی گتسبی" مانند شیشه در مقابل کینه سخت تام شکسته بود، و اسراف طولانی مخفی بازی شد. من فکر میکنم که او حالا هر چیزی را بدون تحفظ تصدیق میکرد، مگر او میخواست در مورد دیزی صحبت کند.

او نخستین دختر "خوب" بود که او تا حالا شناخته بود. او در ظرفیت های مختلف آشکار نشده با چنین مردم در تماس بود، مگر همیشه با سیم های خاردار غیرقابل تشخیص در بین. او او را به طور هیجان انگیز مطلوب یافت. او به خانه او رفت، نخست با افسران دیگر از کمپ تیلور، بعد تنها. این او را شگفت زده کرد—او هیچگاه قبلاً در چنین یک خانه زیبا نبوده بود. مگر چیزی که به آن یک هوای شدت بی نفس میداد، این بود که دیزی آنجا زندگی میکرد—این برای او به اندازه خیمه او در کمپ برای او یک چیز گاه به گاه بود. در مورد آن یک راز پخته وجود داشت، یک اشاره به اتاق های خواب در طبقه بالا که نسبت به سایر اتاق های خواب زیباتر و سردتر بود، از فعالیت های همجنسگرا و درخشان که در راهروهای آن صورت میگرفت، و از عاشقانه های که کثیف نبودند و از قبل در اسطوخودوس پوشیده شده بودند مگر تازه و نفس کشیده بودند و بوی موتورهای درخشان امسال و رقص های گلدار بودند که با گل میرقصیدند. این او را همچنان هیجان زده کرد، که بسیاری از مردان از قبل دیزی را دوست داشتند—این ارزش او را در نظر او افزایش داد. او حضور آنها را در تمام خانه احساس کرد، که هوا را با سایه ها و انعکاس های احساسات هنوز هم پر جنب و جوش نفوذ میکرد.

مگر او میدانست که او در خانه دیزی توسط یک تصادف بزرگ بود. هر قدر که آینده او منحیث جی گتسبی باشکوه باشد، او در حال حاضر یک مرد جوان بی پول بدون گذشته بود، و در هر لحظه ممکن است پوشش نامرئی یونیفرم او از شانه های او لغزش کند. از اینرو او از وقت خود بیشترین استفاده را کرد. او هر چیزی را که میتوانست بدست بیاورد، با اشتیاق و بی وجدان گرفت—بالاخره او دیزی را در یک شب اکتوبر گرفت، او را گرفت بخاطریکه او حق واقعی لمس کردن دست او را نداشت.

او ممکن خود را تحقیر کرده باشد، بخاطریکه او یقیناً او را تحت تظاهرات دروغین گرفته بود. منظور من این نیست که او با میلیون ها فانتوم خود تجارت کرده است، مگر او عمداً به دیزی یک حس امنیت داده بود؛ او به او اجازه داد تا باور کند که او یک شخص از همان طبقه خودش است—که او کاملاً قادر به مراقبت از او است. در حقیقت، او چنین تسهیلات نداشت—او هیچ خانواده راحتی نداشت که در عقب او ایستاده باشد، و او مسؤل بود که به هوس یک دولت غیرشخصی در هر جای جهان منفجر شود.

مگر او خود را تحقیر نکرد و این طوریکه او تصور میکرد نتیجه نداد. او احتمالاً قصد داشت تا هر چیزی را که میتوانست بگیرد و برود—مگر حالا او دریافت که خود را به دنبال کردن یک جام متعهد کرده است. او میدانست که دیزی فوق العاده است، مگر او درک نمیکرد که یک دختر "خوب" چقدر میتواند فوق العاده باشد. او در خانه ثروتمند اش، در زندگی ثروتمند و کامل اش ناپدید شد، و گتسبی را ترک کرد—هیچ چیز. او احساس کرد که با او ازدواج کرده است، این همه بود.

زمانیکه آنها دوباره ملاقات کردند، دو روز بعد، این گتسبی بود کسیکه نفس نفس زده بود، کسیکه به یک طریقه خیانت شده بود. ایوان او با تجمل خریداری شده درخشش ستاره روشن بود؛ حصیری تخت به طور فیشنی جیغ زد زمانیکه او به طرف او برگشت و او دهان کنجکاو و دوست داشتنی او را بوسید. او سرما خورده بود، و این صدای او را بیشتر از هر زمان دیگری پر سر و صدا و جذاب تر ساخت، و گتسبی بشکل قاطع از جوانی و راز که ثروت زندانی و حفظ میکند، از تازگی بسیاری از لباس ها، و از دیزی که مانند نقره میدرخشید، مصون و مغرور بالای مبارزات داغ فقرا آگاه بود.

"من نمیتوانم برای شما تشریح کنم که چگونه تعجب کردم که فهمیدم او را دوست دارم، ورزش قدیمی. من حتی برای مدتی امیدوار بودم که او مرا پرتاب کند، مگر او این کار را نکرد، بخاطریکه او هم عاشق من بود. او فکر میکرد که من چیزهای زیادی میدانم بخاطریکه من چیزهای متفاوت از او میدانم... خوب، من آنجا بودم، دور از جاه طلبی هایم، هر دقیقه عمیق تر میشدم، چیزی که من ناگهان انجام نمیدادم. استفاده از انجام دادن کارهای عالی اگر من میتوانستم وقت بهتری داشته باشم تا به او بگویم که من چه خواهم کرد؟"

در آخرین بعد از ظهر قبل از اینکه او به خارج برود، او با دیزی در آغوش خود برای یک مدت طولانی و خاموش نشست. این یک روز سرد پاییز بود، با آتش در اطاق و گونه های او سرخ شده بود. هر از گاهی او حرکت میکرد و او بازوی خود را کمی تغییر میداد، و یک بار او موهای تاریک درخشان او را بوسید. بعد از ظهر آنها را برای مدتی آرام ساخته بود، گویا که به آنها یک خاطره عمیق برای جدایی طولانی که روز بعدی وعده داده شده بود بدهد. آنها هیچگاه در ماه عشق شان نزدیک نبودند، و نه هم با یکدیگر عمیق تر ارتباط برقرار کرده بودند، نسبت به زمانیکه او لب های خاموش را روی شانه کت او میمالید یا زمانیکه او انتهای انگشتان او را لمس میکرد، به آرامی، طوریکه گویا او خواب بود.

او در جنگ فوق العاده خوب عمل کرد. او قبل از اینکه به جبهه برود یک کپیتان بود، و به دنبال جنگ های آرگون او اکثریت و قومانده ماشیندار های بخشی را بدست آورد. بعد از آتش بس او بشکل عصبانی تلاش کرد تا به خانه برود، مگر بعضی پیچیدگی ها یا سوء تفاهم او را به عوض به اکسفورد فرستاد. او حالا نگران بود—یک کیفیت ناامیدی عصبی در نامه های دیزی وجود داشت. او نمیدید که چرا او نمیتوانست بیاید. او فشار جهان بیرون را احساس میکرد، و او میخواست او را ببیند و حضور او را در کنار خود احساس کند و اطمینان حاصل کند که او بالاخره کار درست را انجام میدهد.

برای دیزی جوان بود و جهان مصنوعی او از ارکیده ها و غرور دلپذیر و شاد و ارکسترهای بود که ریتم سال را تنظیم میکرد و غم و اندوه زندگی را در آهنگ های جدید خلاصه میکرد. تمام شب ساکسفون ها نظر ناامید کننده "بیل ستریت بلوز" را فریاد زدند در حالیکه صد جوره دمپایی طلایی و نقره یی گرد و غبار درخشان را مخلوط میکردند. در ساعت چای خاکستری همیشه اتاق های وجود داشت که با این تب پایین و شیرین بی وقفه می تپید، در حالیکه چهره های تازه مانند گلبرگ های گلاب که توسط شاخ های غمگین در اطراف زمین دمیده میشدند، اینجا و آنجا حرکت میکردند.

از طریق این جهان گرگ و میش دیزی دوباره با فصل شروع به حرکت کرد؛ ناگهان او دوباره با نیم دوجن مرد در روز نیم دوجن خرما نگه میداشت، و در سپیده دم با مهره ها و شیفون یک لباس شب که در بین ارکیده های در حال مرگ روی زمین کنار تخت اش درهم پیچیده بود خواب میبرد. و تمام وقت چیزی در درون او برای یک تصمیم گریه میکرد. او میخواست که زندگی اش حالا، فوراً شکل بگیرد—و تصمیم باید توسط یک نیروی—عشق، پول، عملی بودن غیرقابل تردید—که نزدیک بود گرفته شود.

آن نیرو در وسط بهار با آمدن تام بوکانان شکل گرفت. در مورد شخص و موقیعت او یک حجم سالم وجود داشت و دیزی چاپلوسی شده بود. بدون شک یک مبارزه و یک تسکین مشخص وجود داشت. این نامه به گتسبی رسید زمانیکه او هنوز در اکسفورد بود.

حالا در جزیره طولانی طلوع آفتاب بود و ما در مورد باز کردن باقیمانده کلکین های طبقه پایین رفتیم و خانه را با نور خاکستری و طلایی پر کردیم. سایه یک درخت ناگهان روی شبنم افتید و پرندگان شبح وار در بین برگ های آبی شروع به آواز خواندن کردند. یک حرکت آهسته و خوشایند در هوا وجود داشت، به سختی یک باد، که وعده یک روز سرد و دوست داشتنی را میداد.

"من فکر نمیکنم که او هیچگاه او را دوست داشته باشد. " گتسبی از یک کلکین برگشت و به من با چالش نگاه کرد. "شما باید به یاد داشته باشید، ورزش قدیمی، او بعد از ظهر امروز بسیار هیجان زده بود. او این چیزها را به او به گونه ای گفت که او را می ترساند – که طوری معلوم میشد که گویا من یک نوع تیزتر ارزان هستم. و نتیجه این بود که او به سختی می دانست چه می گوید. "

او با غم و اندوه نشست.

"البته او ممکن او را فقط برای یک دقیقه دوست داشته باشد، زمانیکه آنها برای بار نخست ازدواج کردند—و حتی در آن زمان مرا بیشتر دوست داشت، آیا شما میبینید؟"

ناگهان او با یک اظهار نظر کنجکاو بیرون آمد.

او گفت، "در هر صورت، این فقط شخصی بود."

شما از آن چه میتوانستید بسازید، به استثناء اینکه در مورد شدت در مفهوم او از موضوع که اندازه گیری شده نمیتواند مشکوک باشید؟

او از فرانسه زمانیکه تام و دیزی هنوز در سفر عروسی شان بودند برگشت، و یک سفر بدبخت مگر غیرقابل مقاوم را به لویس وایل در آخرین حقوق ارتش اش انجام داد. او یک هفته آنجا ماند، در سرک های جاییکه قدم های آنها در شب نومبر با هم یکجا شده بود قدم زد و از مکان های دور از راه که آنها با موتر سفید اش به آنجا رفته بودند دوباره دیدن کرد. طوریکه خانه دیزی همیشه برای او بیشتر از خانه های دیگر مرموز و همجنسگرا به نظر میرسید، از اینرو نظریه او در مورد خود شهر، درحالیکه او از آن رفته بود، با یک زیبایی مالیخولیایی غرق شده بود.

او با این احساس رفت که اگر او سخت تر جستجو میکرد، ممکن او را پیدا میکرد—که او را پشت سر میگذارد. مربی روز—او حالا بی پول بود—داغ بود. او به دروازه باز رفت و روی یک صندلی تاشو نشست، و ایستگاه دور شد و پشت تعمیرات ناآشنا از آنجا حرکت کرد. بعد به مزارع بهاری، جاییکه یک ترولی زرد آنها را برای یک دقیقه با مردم که ممکن یک زمان جادوی کمرنگ صورت او را در امتداد سرک معمولی دیده باشند مسابقه داد.

مسیر منحنی شد و حالا از آفتاب دور میشد، که طوریکه پایین تر غروب میکرد، معلوم میشد که خود را در برکت روی شهر در حال ناپدید شدن جاییکه او نفس کشیده بود پخش میکرد. او دست خود را به طور ناامیدانه دراز کرد گویا میخواهد فقط یک ذره هوا را بگیرد، تا یک تکه از نقطه را که او برای او زیبا ساخته بود نجات دهد. مگر این همه حالا برای چشمان تار اش خیلی سریع میگذشت و او میدانست که او آن بخش آنرا، تازه ترین و بهترین را برای همیشه از دست داده است.

ساعت نه بود که صبحانه را تمام کردیم و به ایوان رفتیم. شب یک تفاوت شدید در هوا ایجاد کرده بود و یک طعم خزانی در هوا وجود داشت. باغبان، آخرین خدمتکاران سابق گتسبی، به پای زینه ها آمد.

"من امروز میخواهم حوض را تخلیه کنم، آقای گتسبی. برگ ها خیلی زود شروع به ریزش خواهند کرد، و بعد همیشه با لوله ها مشکل وجود دارد. "

گتسبی پاسخ داد، "امروز این کار را انجام ندهید." او با عذرخواهی به من برگشت. "شما میدانید، ورزش قدیمی، من هیچگاه در تمام تابستان از آن استخر استفاده نکرده ام؟"

به ساعتم نگاه کردم و ایستادم.

"دوازده دقیقه تا قطار من. "

من نمیخواستم به شهر بروم. من ارزش یک کار خوب را نداشتم، مگر این بیشتر از این بود—من نمیخواستم گتسبی را ترک کنم. من آن قطار را از دست دادم، و بعد دیگری را، قبل از اینکه بتوانم خودم را دور کنم.

من بالاخره گفتم، "من با شما تماس خواهم گرفت."

"بکن، ورزش قدیمی. "

"من با شما در حدود ظهر تماس خواهم گرفت. "

ما آهسته از زینه ها پایین رفتیم.

"من فرض میکنم که دیزی هم تماس خواهد گرفت. " او با اضطراب به من نگاه کرد، گویا امیدوار بود که من این را تایید کنم.

"من چنین فرض میکنم. "

"خوب، خداحافظ. "

ما دست دادیم و من شروع کردم. درست قبل از اینکه من به پرچین برسم من چیزی را به یاد آوردم و برگشتم.

من در سراسر چمن فریاد زدم، "آنها یک جمعیت پوسیده هستند." "شما ارزش تمام دسته لعنتی را با هم دارید. "

من همیشه خوشحال بودم که این را گفتم. این یگانه تعریفی بود که من به او دادم، بخاطریکه من از شروع تا آخر او را رد میکردم. نخست او مؤدبانه سرش را تکان داد، و بعد صورت او به یک لبخند درخشان و درک کننده تبدیل شد، گویا که ما همیشه در مورد این حقیقت در یک غوغا وجد بودیم. پارچه صورتی زرق و برق دار او یک نقطه روشن رنگ را در مقابل زینه های سفید ایجاد کرد، و من به شب فکر کردم که من برای اولین بار سه ماه قبل به خانه اجدادی او آمدم. چمن و رانندگی با چهره های کسانیکه فساد او را حدس زده بودند شلوغ شده بود—و او روی آن پله ها ایستاده بود، رویای فساد ناپذیر خود را پنهان میکرد، طوریکه او با آنها خداحافظی میکرد.

من از مهمان نوازی اش تشکر کردم. ما همیشه از او برای این تشکر میکردیم—من و دیگران.

"خداحافظ،" من صدا زدم. "من از صبحانه لذت بردم، گتسبی. "

در شهر، من برای مدتی تلاش کردم تا قیمت ها را در یک مقدار بی نهایت انبار لیست کنم، بعد من روی صندلی گردان خود خوابیدم. درست قبل از ظهر تیلفون مرا بیدار کرد، و من با عرق که از پیشانی ام بیرون میشد شروع کردم. این جردن بیکر بود؛ او معمولاً در این ساعت با من تماس میگرفت بخاطریکه عدم قطعیت حرکات خود او بین هوتل ها و کلب ها و خانه های شخصی یافتن او را به هر طریقه دیگری مشکل میکرد. معمولاً صدای او از طریق سیم به عنوان چیزی تازه و سرد می آمد، گویا یک شکاف از یک گلف سبز به کلکین دفتر آمده باشد، اما امروز صبح خشن و خشک به نظر می رسید.

او گفت، "من خانه دیزی را ترک کرده ام." "من در همپستید هستم، و امروز بعد از ظهر به ساوتهمپتون میروم. "

احتمالاً ترک کردن خانه دیزی با تدبیر بود، مگر این عمل مرا اذیت کرد، و اظهارات بعدی او مرا سختگیر ساخت.

"تو دیشب با من خیلی خوب نبودی. "

"در آن زمان چگونه میتوانست مهم باشد؟"

برای یک لحظه سکوت. سپس:

"اما—من میخواهم شما را ببینم. "

"من هم میخواهم شما را ببینم. "

"فرض کنید که من به ساوتهمپتون نروم، و امروز بعد از ظهر به شهر بیایم؟"

"نه—من فکر نمیکنم که امروز بعد از ظهر باشد. "

"خیلی خوب."

"این بعد از ظهر ناممکن است. مختلف—"

ما برای مدتی اینگونه صحبت کردیم، و بعد ناگهان دیگر صحبت نکردیم. من نمیدانم کدام یک از ما با یک کلیک تند قطع کرد، مگر من میدانم که من اهمیت نمیدادم. من نمیتوانستم آن روز با او در یک میز چای صحبت کنم اگر من هیچگاه دیگر در این دنیا با او صحبت نمیکردم.

من چند دقیقه بعد به خانه گتسبی زنگ زدم، مگر خط شلوغ بود. من چهار بار تلاش کردم؛ بالاخره یک مرکز عصبانی به من گفت که سیم برای فاصله طولانی از دیترویت باز نگهداشته میشد. با بیرون آوردن جدول زمانی خود، من یک دایره کوچک را در اطراف قطار سه و پنجاه کشیدم. بعد من به صندلی ام تکیه کردم و تلاش کردم تا فکر کنم. فقط ظهر بود.

زمانیکه من از کنار توده های خاکستر در قطار آن صبح عبور کردم من عمداً به طرف دیگر موتر عبور کرده بودم. من فرض میکردم که تمام روز یک جمعیت کنجکاو در آنجا وجود خواهد داشت که پسران کوچک در جستجوی نقاط تاریک در گرد و غبار هستند، و یک مرد پرشور که بارها و بارها میگوید چه اتفاقی افتیده است، تا اینکه این حتی برای او کمتر و کمتر واقعی شد و او دیگر نمیتوانست آنرا بگوید، و دست آورد فاجعه بار میرتل ویلسن فراموش شد. حالا من میخواهم کمی برگردم و بگویم که بعد از اینکه ما شب قبل آنجا را ترک کردیم در گاراژ چه اتفاق افتید.

آنها در یافتن خواهر، کترین مشکل داشتند. او باید قاعده خود را علیه نوشیدن آن شب شکسته باشد، زیرا زمانیکه او رسید او با مشروبات الکولی احمق بود و قادر به درک اینکه امبولانس قبلاً به فلشینگ رفته بود نبود. زمانیکه آنها او را در مورد این متقاعد کردند، او فوراً بیهوش شد، گویا این بخش غیرقابل تحمل قضیه بود. کسی، مهربان یا کنجکاو، او را در موتر خود برد و در پی جسد خواهرش رانندگی کرد.

تا مدت طولانی بعد از نصف شب یک جمعیت در حال تغییر در مقابل گاراژ جمع شدند، در حالیکه جورج ویلسن خود را روی مبل داخل به عقب و جلو تکان میداد. برای مدتی دروازه دفتر باز بود و هر کسی که به گاراژ می آمد به طور غیرقابل مقاومت از طریق آن نگاه می کرد. بالاخره کسی گفت که این یک شرم است، و دروازه را بست. مایکلس و چندین مرد دیگر با او بودند؛ نخست، چهار یا پنج مرد، بعداً دو یا سه مرد. بعداً مایکلس باید از آخرین غریبه میخواست تا پانزده دقیقه بیشتر آنجا منتظر بماند، در حالیکه او به جای خود برگشت و یک دیگ قهوه درست میکرد. بعد از آن، او تا سپیده دم آنجا تنها با ویلسن ماند.

در حدود ساعت سه کیفیت زمزمه کردن ناهماهنگ ویلسن تغییر کرد—او ساکت تر شد و شروع به صحبت کردن در مورد موتر زرد کرد. او اعلام کرد که او یک شیوه برای یافتن اینکه موتر زرد از کی است دارد، و بعد او با صدای بلند گفت که دو ماه قبل خانم اش با صورت کبود و بینی متورم اش از شهر آمده بود.

مگر زمانیکه او شنید که خودش این را میگوید، او تکان خورد و شروع به گریه کردن کرد "اوه، خدای من!" دوباره با صدای ناله اش. مایکلس یک تلاش بی دست و پا برای منحرف کردن او انجام داد.

"چقدر وقت است که ازدواج کرده اید، جورج؟ بیا آنجا، تلاش کنید و یک دقیقه آرام بنشینید، و به سوال من پاسخ دهید. شما چه مدت است که ازدواج کرده اید؟"

"دوازده سال."

"آیا تا حالا طفل داشته اید؟ بیا، جورج، آرام بنشین—من از شما یک سوال پرسیدم. آیا شما تا حالا طفل داشته اید؟"

سوسک های قهوه ای سخت در مقابل نور کمرنگ به ضربه زدن ادامه دادند، و هر زمانیکه مایکلس میشنید که یک موتر در امتداد جاده بیرون پاره میشود این برای او مانند موتری بود که چند ساعت قبل توقف نکرده بود. او دوست نداشت که به گاراژ برود، بخاطریکه نیمکت کار جاییکه جسد دراز کشیده بود لکه دار شده بود، از اینرو او بشکل ناراحت کننده در اطراف دفتر حرکت میکرد—او قبل از صبح هر شی را در آن میشناخت—و هر از گاهی در کنار ویلسن مینشست تا او را بیشتر ساکت نگه دارد.

"آیا شما یک کلیسا دارید که بعضی اوقات به آن میروید، جورج؟ شاید حتی اگر شما برای مدت طولانی آنجا نرفته باشید؟ شاید من بتوانم با کلیسا تماس بگیرم و یک کشیش را بیاورم و او میتواند با شما صحبت کند، میبینید؟"

"به هیچ کس تعلق نداشته باشید. "

"تو باید یک کلیسا داشته باشی، جورج، برای چنین زمان ها. تو باید یک بار به کلیسا رفته باشی. آیا تو در یک کلیسا ازدواج نکردی؟ گوش کن، جورج، به من گوش کن. آیا تو در یک کلیسا ازدواج نکردی؟"

"این خیلی وقت قبل بود. "

تلاش برای پاسخ دادن ریتم تکان دادن او را شکست—برای یک لحظه او خاموش بود. بعد همان نگاه نیمه آگاه و نیمه گیج به چشمان کمرنگ او برگشت.

او با اشاره به میز گفت، "به کشو آنجا نگاه کن."

"کدام کشو؟"

"آن کشو—آن یکی. "

مایکلس کشو نزدیک به دست اش را باز کرد. در آن چیزی وجود نداشت مگر یک بند سگ کوچک و گران قیمت که از چرم و نقره بافته شده ساخته شده بود. این ظاهراً جدید بود.

"این؟" او پرسید، آنرا بالا نگه میداشت.

ویلسن خیره شد و سرش را تکان داد.

"من آنرا بعد از ظهر دیروز یافتم. او تلاش کرد تا در مورد اش به من بگوید، مگر من میدانستم که این یک چیز خنده دار است. "

"منظور شما این است که خانم شما آنرا خریده است؟"

او آنرا در کاغذ دستمال در دفتر خود پیچیده بود.

مایکلس در آن چیزی عجیب ندید، و او به ویلسن ده ها دلیل داد که چرا خانم اش ممکن بند سگ را خریداری کرده باشد. مگر احتمالاً ویلسن بعضی از این توضیحات مشابه را قبلاً از میرتل شنیده بود، بخاطریکه او شروع به گفتن کرد "اوه، خدای من!" دوباره در یک زمزمه—تسلی دهنده او چندین توضیح را در هوا گذاشت.

ویلسن گفت، "بعد او او را کشت." دهان او ناگهان باز شد.

"کی انجام داد؟"

"من یک شیوه برای یافتن دارم. "

دوست اش گفت، "تو بیمار هستی، جورج." "این برای شما یک فشار بوده است و شما نمیدانید که چه میگویید. بهتر است که شما تلاش کنید و تا صبح ساکت بنشینید. "

او او را به قتل رساند.

"این یک تصادف بود، جورج. "

ویلسن سرش را تکان داد. چشمان او باریک شد و دهان او با شبح یک برتر "هم!" کمی گشاد شد.

او قطعاً گفت، "من میدانم." "من یکی از این مردان اعتماد کننده هستم و فکر نمیکنم که به هیچ کس آسیب برساند، مگر زمانیکه من چیزی را میدانم من آنرا میدانم. این مرد در آن موتر بود. او بیرون دوید تا با او صحبت کند و او متوقف نشد. "

مایکلس این را هم دیده بود، مگر این به ذهن او خطور نکرده بود که در آن هیچ اهمیت خاصی وجود داشته باشد. او باور داشت که خانم ویلسن از شوهرش فرار میکرد، به عوض اینکه تلاش کند یک موتر مشخص را متوقف کند.

"او چگونه میتوانست چنین باشد؟"

ویلسن گفت، "او یک شخص عمیق است،" گویا که این به پرسش پاسخ داده است. "آه-آه—"

او دوباره شروع به تکان خوردن کرد، و مایکلس ایستاد و بند را در دست اش میپیچاند.

"شاید شما یک دوست دارید که من میتوانم با او تماس بگیرم، جورج؟"

این یک امید ناامید کننده بود—او تقریباً یقین داشت که ویلسن هیچ دوست نداشت: او برای خانم اش به اندازه کافی وجود نداشت. او کمی بعد زمانیکه متوجه یک تغییر در اطاق شد، یک آبی سریع در کنار پنجره شد، و درک کرد که طلوع آفتاب دور نیست. در حدود ساعت پنج بیرون به اندازه کافی آبی بود تا چراغ را خاموش کند.

چشمان لعاب دار ویلسن به توده های خاکستر برگشت، جاییکه ابرهای کوچک خاکستری اشکال خارق العاده را به خود گرفتند و در باد کمرنگ طلوع آفتاب اینجا و آنجا می دویدند.

او بعد از یک سکوت طولانی زمزمه کرد، "من با او صحبت کردم." "من به او گفتم که او ممکن مرا فریب دهد مگر او نمیتواند خدا را فریب دهد. من او را به پنجره بردم"—با یک تلاش او بلند شد و به طرف پنجره عقب رفت و با صورتش که به آن فشار داده شده بود تکیه کرد—"و من گفتم 'خدا میداند که شما چه میکردید، هر چیزی که شما انجام میدادید. شما ممکن مرا فریب دهید، مگر شما نمیتوانید خدا را فریب دهید! ”

مایکلس که پشت سر او ایستاده بود، با یک شوک دید که او به چشمان داکتر تی جی ایکلبرگ نگاه میکند، که تازه از شب در حال انحلال، کمرنگ و بزرگ بیرون آمده بود.

ویلسن تکرار کرد، "خدا همه چیز را میبیند."

مایکلس به او اطمینان داد، "این یک اعلان است." چیزی سبب شد که او از پنجره برگردد و به اتاق نگاه کند. مگر ویلسن برای مدت طولانی آنجا ایستاد، صورت اش به شیشه پنجره نزدیک بود، و در گرگ و میش سرش را تکان داد.

در ساعت شش مایکلس خسته شده بود و از صدای توقف موتر در بیرون سپاسگزار بود. این یکی از ناظران شب قبل بود که وعده داده بود که برگردد، از اینرو او برای سه نفر صبحانه پخت که او و مرد دیگر آنرا با هم خوردند. ویلسن حالا ساکت تر بود، و مایکلس به خانه رفت تا بخوابد؛ زمانیکه او چهار ساعت بعد بیدار شد و به گاراژ برگشت، ویلسن رفته بود.

حرکات او—او همیشه پیاده بود—بعداً به بندر روزولت و بعد به تپه گاد ردیابی شد، جاییکه او یک ساندویچ که نخورده بود و یک فینجان قهوه خرید. او باید خسته بود و آهسته راه میرفت، زیرا تا ظهر به تپه گد نرسید. تا این لحظه در حساب کردن وقت او هیچ مشکلی وجود نداشت—پسران وجود داشتند که یک مرد را دیده بودند که "دیوانه عمل میکرد"، و رانندگان که او از کنار جاده به آنها به طور عجیبی خیره شده بود. بعد برای سه ساعت او از دید ناپدید شد. پولیس، بر اساس چیزی که او به مایکلس گفت، که او "یک راه برای یافتن داشت"، فرض کرد که او آن وقت را در رفتن از گراج به گراج در آنجا صرف کرده است و در مورد یک موتر زرد پرس و جو میکند. در دست دیگر، هیچ مرد گاراژ که او را دیده بود هیچگاه جلو نیامد، و شاید او یک شیوه آسان تر و مطمئن تر برای یافتن چیزی که میخواست بداند داشت. در ساعت دو و نیم او در غرب ایگ بود، جاییکه او از کسی راه خانه گتسبی را پرسید. از اینرو در آن زمان او نام گتسبی را میدانست.

در ساعت دو گتسبی لباس حمام خود را پوشید و با خدمتکار خبر گذاشت که اگر کسی تماس بگیرد باید به او در استخر خبر داده شود. او در گاراژ برای یک تشک پنوماتیک که مهمانان او را در جریان تابستان سرگرم میکرد توقف کرد و راننده به او کمک کرد تا آنرا پمپ کند. بعد او دستورالعمل داد که موتر باز نباید تحت هیچ شرایطی بیرون کشیده شود—و این عجیب بود، بخاطریکه گلگیر سمت راست جلو نیاز به تعمیر داشت.

گتسبی تشک را روی شانه اش گذاشت و به طرف استخر رفت. یکبار او توقف کرد و آنرا کمی تغییر داد، و راننده از او پرسید که آیا او به کمک نیاز دارد، مگر او سر خود را تکان داد و در یک لحظه در بین درختان زرد شده ناپدید شد.

هیچ پیام تلیفون نرسید، مگر خدمتکار بدون خواب رفت و تا ساعت چهار منتظر ماند—تا زمانیکه مدت طولانی بعد کسی وجود داشت که اگر این پیام میرسد به او بدهد. من یک نظریه دارم که خود گتسبی باور نداشت که این اتفاق خواهد افتید، و شاید او دیگر اهمیت نمیداد. اگر این درست بود او باید احساس میکرد که او جهان گرم قدیمی را از دست داده است، و برای زندگی کردن خیلی طولانی با یک رویا قیمت زیادی پرداخته است. او باید از طریق برگ های ترسناک به یک آسمان ناآشنا نگاه کرده باشد و زمانیکه دریافت که یک گلاب چه چیز عجیب و غریب است و چگونه نور آفتاب روی چمن که به ندرت ایجاد شده بود خام است، لرزید. یک جهان جدید، مواد بدون واقعی بودن، جاییکه ارواح بیچاره، خواب های نفس کشیدن مانند هوا، به طور تصادفی در اطراف... مانند آن شخصیت خاکستری و خارق العاده که از طریق درختان بی شکل به سمت او می لغزید، حرکت می کردند.

راننده—او یکی از محافظین ولفشیم بود—صدای گلوله ها را شنید—بعد از آن او فقط میتوانست بگوید که او در مورد آنها چیزی زیاد فکر نکرده است. من از مرکز مستقیماً به خانه گتسبی رانندگی کردم و عجله کردن من با اضطراب به زینه های جلو اولین چیزی بود که هر کسی را هشدار داد. مگر آنها بعداً میدانستند، من قویاً باور دارم. با گفتن یک کلمه، چهار نفر از ما، راننده، خدمتکار، باغبان، و من به طرف استخر عجله کردیم.

یک حرکت ضعیف و به سختی قابل درک آب وجود داشت زیرا جریان تازه از یک طرف راه خود را به سمت زهکشی در طرف دیگر هدایت میکرد. با موج های کوچک که به سختی سایه امواج بودند، تشک پر شده به طور نامنظم در پایین حوض حرکت میکرد. یک وزش کوچک باد که به سختی سطح را موج میزد برای مختل کردن مسیر تصادفی آن با بار تصادفی اش کافی بود. لمس یک خوشه برگ ها آنرا آهسته میچرخاند، مانند پای ترانزیت یک دایره نازک سرخ را در آب ردیابی میکرد.

این بعد از آن بود که ما با گتسبی به طرف خانه شروع کردیم که باغبان جسد ویلسن را کمی دور در چمن دید و هولوکاست تکمیل شد.

IX

بعد از دو سال من باقیمانده آن روز را به یاد میاورم، و آن شب و روز بعدی را، فقط منحیث یک تمرین بی پایان پولیس و عکاسان و مردان روزنامه نویس در داخل و خارج دروازه گتسبی. یک ریسمان که از دروازه اصلی دراز شده بود و یک پولیس توسط آن کنجکاو را دور نگه میداشت، مگر پسران کوچک زود کشف کردند که آنها میتوانند از طریق حویلی من داخل شوند، و همیشه تعداد کمی از آنها با دهان باز در حوض جمع شده بودند. کسی با یک شیوه مثبت، شاید یک کارآگاه، از عبارت "دیوانه" استفاده کرد زمانیکه او بعد از ظهر روی بدن ویلسن خم شد، و صلاحیت اتفاقی صدای او کلید گزارش های روزنامه صبح روز بعد را تعیین کرد.

بسیاری از این گزارش ها یک کابوس بود – عجیب، شرایطی، مشتاق و نادرست. زمانیکه شهادت مایکلس در تحقیق سوء ظن های ویلسن را در مورد خانم اش روشن کرد من فکر کردم که تمام داستان به زودی در یک بازی نژادپرست ارائه خواهد شد—مگر کترین، کسیکه ممکن چیزی گفته باشد، یک کلمه هم نگفت. او یک مقدار حیرت انگیز شخصیت را در مورد اش نیز نشان داد—با چشمان مصمم تحت آن ابرو اصلاح شده اش به طبیب قانونی نگاه کرد، و قسم خورد که خواهرش هیچگاه گتسبی را ندیده است، که خواهرش از شوهرش کاملاً خوشحال است، که خواهرش هیچ شیطانی نکرده است. او خود را به این متقاعد کرد و در دستمال خود گریه کرد، گویی این پیشنهاد بیشتر از چیزی بود که او می توانست تحمل کند. از اینرو ویلسن به یک مرد "از غم و اندوه پریشان" تبدیل شد تا قضیه به ساده ترین شکل اش باقی بماند. و آنجا استراحت کرد.

مگر تمام این بخش آن دور و غیرضروری به نظر میرسید. من خودم را در کنار گتسبی و تنها یافتم. از لحظه ای که من اخبار فاجعه را به قریه تخم غربی تلیفون کردم، هر حدس در مورد او و هر سوال عملی به من ارجاع داده شد. در ابتداء من تعجب و گیج بودم؛ بعد، طوریکه او در خانه اش دراز کشیده بود و حرکت نمیکرد یا نفس نمیکشید یا صحبت نمیکرد، ساعت به ساعت، این روی من رشد کرد که من مسؤل بودم، بخاطریکه هیچکس دیگری علاقمند نبود—علاقمند، منظورم این است، با آن علاقه شخصی شدید که هر کس در پایان یک حق مبهم به آن دارد.

من نیم ساعت بعد از اینکه ما او را یافتیم با دیزی تماس گرفتم، او را بطور غریزی و بدون تردید تماس گرفتم. مگر او و تام آن بعد از ظهر زود رفته بودند و با خود وسایل برده بودند.

"هیچ آدرس نگذاشتید؟"

"نه."

"بگو که آنها کی برمیگردند؟"

"نه."

"هیچ نظری دارید که آنها کجا هستند؟ چگونه میتوانم به آنها برسم؟"

"من نمیدانم. نمیتوانم بگویم. "

من میخواستم کسی را برای او بدست بیاورم. من میخواستم به اطاق که او در آن خوابیده بود بروم و به او اطمینان دهم: "من کسی را برای تو میاورم، گتسبی. نگران نباش. فقط به من اعتماد کن و من کسی را برای تو میاورم—"

نام مایر ولفشیم در کتاب تلیفون نبود. خدمتکار آدرس دفتر خود را در برادوی به من داد، و من با معلومات تماس گرفتم، مگر زمانیکه من شماره را داشتم این شماره خیلی بعد از پنج بود، و هیچکس تلیفون را پاسخ نداد.

"آیا شما دوباره زنگ خواهید زد؟"

"من سه بار زنگ زده ام. "

"این بسیار مهم است. "

"متاسفم. من میترسم هیچکس آنجا نباشد. "

من به اتاق نقاشی برگشتم و برای یک لحظه فکر کردم که آنها بازدید کنندگان تصادفی بودند، تمام این مردم رسمی که ناگهان آنرا پر کردند. مگر، درحالیکه آنها ورق را عقب کشیدند و با چشمان شوکه شده به گتسبی نگاه کردند، اعتراض او در مغز من ادامه داشت:

"اینجا را ببین، ورزش قدیمی، تو باید کسی را برای من پیدا کنی. تو باید سخت تلاش کنی. من نمیتوانم این را به تنهایی سپری کنم. "

کسی شروع به پرسیدن سوالات از من کرد، مگر من جدا شدم و رفتن به طبقه بالا به عجله از طریق بخش های باز میز اش نگاه کردم—او هیچگاه به من قطعاً نگفته بود که والدین اش مرده اند. مگر هیچ چیز وجود نداشت—فقط تصویر دن کودی، یک نشانه خشونت فراموش شده، که از دیوار خیره شده بود.

صبح روز بعد من خدمتکار را با یک نامه به ولفشیم به نیویارک فرستادم، که از او معلومات خواست و از او خواست تا با قطار بعدی بیاید. زمانیکه من آنرا نوشتم آن درخواست بیش از حد به نظر میرسید. من یقین داشتم که او زمانیکه روزنامه ها را دید شروع خواهد کرد، طوریکه من یقین داشتم که قبل از ظهر یک سیم از دیزی وجود خواهد داشت—مگر نه یک سیم و نه آقای ولفشیم رسیدند؛ هیچکس به استثناء پولیس و عکاسان و مردان روزنامه نرسید. زمانیکه خدمتکار پاسخ ولفشیم را برگرداند من شروع به داشتن یک احساس سرکشی، همبستگی تحقیر آمیز بین گتسبی و من در مقابل همه آنها کردم.

آقای کاراوی محترم. این یکی از وحشتناک ترین شوک های زندگی من برای من بود من به سختی میتوانم باور کنم که این اصلاً درست است. چنین یک عمل دیوانه وار که آن مرد انجام داد باید همه ما را وادار به فکر کردن کند. من حالا نمیتوانم پایین بیایم طوریکه من در یک تجارت بسیار مهم گره خورده ام و حالا نمیتوانم در این چیز دخیل شوم. اگر چیزی وجود دارد که من بتوانم بعداً انجام دهم در یک نامه توسط ادگار به من اطلاع دهید. من به سختی میدانم که کجا هستم زمانیکه در مورد چنین چیزی میشنوم و کاملاً از بین میروم.

واقعاً از شما

مییر ولفشیم

و بعد ضمیمه های عجولانه در زیر:

به من در مورد تشییع جنازه و غیره اطلاع دهید که خانواده او را اصلاً نمیشناسم.

زمانیکه تلیفون آن بعد از ظهر زنگ زد و فاصله طولانی گفت که شیکاگو تماس میگیرد من فکر کردم که این بالاخره دیزی خواهد بود. مگر این ارتباط منحیث صدای یک مرد، بسیار نازک و دور از طریق آمد.

"این سلیگل است که صحبت میکند..."

"بله؟" این نام ناآشنا بود.

"یک یادداشت جهنم، این طور نیست؟ سیم من را بگیر؟"

"هیچ سیم وجود نداشته است. "

او به سرعت گفت، "پارک جوان در مشکل است." "آنها او را زمانیکه او اوراق قرضه را از روی پیشخوان تحویل داد برداشتند. آنها یک اطلاعیه از نیویارک گرفتند که فقط پنج دقیقه قبل به آنها اعداد داده بود. شما در مورد آن چه میدانید، هی؟ شما هیچگاه نمیتوانید در این شهر های کوچک بگویید—"

"سلام!" من با نفس نفس زدن قطع کردم. "اینجا را ببین—این آقای گتسبی نیست. آقای گتسبی مرده است. "

در آن طرف سیم یک سکوت طولانی وجود داشت که به دنبال آن یک تعجب آمد... بعد یک جیغ سریع زمانیکه اتصال قطع شد.

من فکر میکنم این در روز سوم بود که یک تلگرام با امضای هنری سی گاتز از یک شهر در مینوسوتا رسید. این فقط گفت که فرستنده فوراً میرود و تا زمان آمدن او تشییع جنازه را به تعویق بیندازد.

این پدر گتسبی بود، یک مرد پیر جدی، بسیار ناتوان و ناامید، که در یک زخم ارزان طولانی در مقابل روز گرم سپتمبر بسته شده بود. چشمان او بشکل دوامدار از هیجان نشت میکرد، و زمانیکه من کیف و چتر را از دستان او گرفتم او شروع به کشیدن بی وقفه به ریش خاکستری پراکنده اش کرد که من در بیرون کردن مانتو اش مشکل داشتم. او در حال سقوط بود، از اینرو من او را به اتاق موسیقی بردم و او را وادار کردم تا بنشیند در حالیکه من برای خوردن چیزی فرستادم. اما نخواست که غذا بخورد و لیوان شیر از دست لرزانش ریخت.

او گفت، "من این را در روزنامه شیکاگو دیدم." "این همه در روزنامه شیکاگو بود. من فوراً شروع کردم. "

"من نمیدانستم که چگونه به شما برسم. "

چشمان او، که هیچ چیز را نمیدید، بی وقفه در اطاق حرکت میکرد.

او گفت، "این یک دیوانه بود." "او باید دیوانه بوده باشد. "

"آیا شما مقداری قهوه نمیخواهید؟" من او را تشویق کردم.

"من هیچ نمیخواهم حالا من خوب هستم، آقای.—"

"کاراوی."

"خوب، من حالا خوب هستم. آنها جیمی را کجا آورده اند؟"

من او را به اتاق نشیمن بردم، جاییکه پسرش دراز کشیده بود، و او را آنجا گذاشتم. بعضی از پسران کوچک روی زینه ها آمده بودند و به صالون نگاه میکردند؛ زمانیکه من به آنها گفتم که کی رسیده است، آنها با اکراه رفتند.

بعد از یک مدت کوتاه آقای گتز دروازه را باز کرد و بیرون آمد، دهان اش باز بود، صورت اش کمی سرخ شده بود، از چشمانش اشک های منزوی و غیرموقع نشت میکرد. او به سنی رسیده بود که مرگ دیگر کیفیت تعجب وحشتناک را ندارد، و زمانیکه او برای بار نخست به اطراف خود نگاه کرد و ارتفاع و شکوه صالون و اتاق های بزرگ را که از آن به اتاق های دیگر باز میشدند دید، غم او شروع به مخلوط شدن با یک غرور هیجان انگیز کرد. من به او در یک اتاق خواب در طبقه بالا کمک کردم؛ در حالیکه او کت و جلیقه خود را در آورد من به او گفتم که تمام ترتیبات تا زمان آمدن او به تعویق افتاده است.

"من نمیدانستم که شما چه میخواهید، آقای گتسبی—"

"گاتز نام من است. "

"—آقای گتز. من فکر کردم که شما ممکن میخواهید جسد را به غرب ببرید. "

او سرش را تکان داد.

"جیمی همیشه آنرا در شرق بهتر دوست داشت. او به موقیعت خود در شرق رسید. آیا شما دوست پسر من بودید، آقای.—؟"

"ما دوستان نزدیک بودیم. "

"او یک آینده بزرگ قبل از خود داشت، شما میدانید. او فقط یک مرد جوان بود، مگر او اینجا قدرت مغزی زیادی داشت. "

او سر خود را بشکل چشمگیر لمس کرد، و من سرم را تکان دادم.

"اگر او زندگی میکرد، او یک مرد عالی میبود. مردی مانند جیمز جی هیل. او در ساختن کشور کمک میکرد. "

من با ناراحتی گفتم، "این درست است."

او روی پوش گلدوزی شده دست و پا زد، تلاش کرد تا آنرا از تخت بگیرد، و بشکل سفت دراز کشید—فوراً خوابید.

آن شب یک شخص آشکاراً ترسیده زنگ زد و خواست تا بداند من کی هستم قبل از اینکه او نام خود را بگوید.

من گفتم، "این آقای کاراوی است."

"آه!" او راحت به نظر میرسید. "این کلیپسپرینگر است. "

من همچنان راحت شدم، بخاطریکه این طوری معلوم میشد که به یک دوست دیگر در قبر گتسبی وعده میدهد. من نمیخواستم که این در روزنامه ها باشد و یک جمعیت دیدنی را جذب کند، از اینرو من خودم با چند نفر تماس میگرفتم. یافتن آنها سخت بود.

من گفتم، "جنازه فردا است." "ساعت سه، اینجا در خانه. من آرزو میکنم که شما به هر کسی که علاقمند است میگویید. "

او عجله کرد، "اوه، من خواهم کرد." "البته که من احتمالاً کسی را نمیبینم، مگر اگر ببینم. "

لحن او مرا مشکوک ساخت.

"البته که شما خود تان آنجا خواهید بود. "

"خوب، من یقیناً تلاش خواهم کرد. چیزی که من در مورد اش تماس گرفتم این است—"

"یک دقیقه صبر کن،" من قطع کردم. "در مورد گفتن اینکه شما خواهید آمد چطور؟"

"خوب، حقیقت این است—حقیقت موضوع این است که من با بعضی از مردم اینجا در گرینویچ میمانم، و آنها ترجیح میدهند که من فردا با آنها باشم. در حقیقت، یک نوع پیک نیک یا چیزی وجود دارد. البته من تمام تلاش خود را خواهم کرد تا دور شوم. "

من یک "هه!" بی بند و بار انزال کردم. و او باید مرا شنیده باشد، بخاطریکه او عصبیانه ادامه داد:

"آنچه من در مورد آن تماس گرفتم یک جوره کفش بود که من آنجا گذاشته بودم. من تعجب میکنم که آیا این خیلی مشکل خواهد بود که خدمتکار آنها را بفرستد. شما میبینید، آنها کفش های تینس هستند، و من بدون آنها یک نوع ناتوان هستم. آدرس من مراقبت از BF است—"

من باقی نام را نشنیدم، بخاطریکه من گیرنده را قطع کردم.

بعد از آن من یک شرم مشخص را برای گتسبی احساس کردم—یک آقا که من با او تلیفون کردم به این معنی بود که او چیزی را که سزاوار اش بود بدست آورده است. اما، این تقصیر من بود، بخاطریکه او یکی از آنهایی بود که به گتسبی در مورد شجاعت شراب گتسبی به شدت طعنه میزد، و من باید بهتر از اینکه با او تماس بگیرم میدانستم.

صبح روز تشییع جنازه من به نیویارک رفتم تا مایر ولفشیم را ببینم؛ به نظر میرسد که من نمیتوانستم به او به هیچ طریقه دیگری برسم. دروازه که من به توصیه یک پسر آسانسور باز کردم، با "شرکت نگهدارنده سواستیکا" نشانی شده بود و در ابتداء به نظر نمیرسید که کسی در داخل باشد. مگر زمانیکه من چندین بار بیهوده "سلام" فریاد زدم، یک بحث در عقب یک پارتیشن بوجود آمد، و در حال حاضر یک یهودی دوست داشتنی در یک دروازه داخلی ظاهر شد و با چشمان سیاه و خصمانه مرا بررسی کرد.

او گفت، "هیچ کس داخل نیست." آقای ولفشیم به شیکاگو رفته است.

بخش نخست این واضحاً نادرست بود، بخاطریکه کسی شروع به سوت زدن "تسبیح" بدون آهنگ در داخل کرده بود.

"لطفاً بگویید که آقای کاراوی میخواهد او را ببیند. "

"من نمیتوانم او را از شیکاگو برگردانم، آیا میتوانم؟"

در این لحظه یک صدا، بدون شک صدای ولفشیم، به نام "ستیلا!" از طرف دیگر دروازه.

او بزودی گفت، "نام خود را روی میز بگذارید." "من آنرا زمانیکه او برگردد به او خواهم داد. "

"مگر من میدانم که او آنجا است. "

او یک قدم به طرف من برداشت و شروع به کشیدن دست هایش با خشم بالا و پایین باسن اش کرد.

او سرزنش کرد، "شما مردان جوان فکر میکنید که میتوانید هر زمان به اینجا راه خود را مجبور کنید." "ما از آن خسته میشویم. زمانیکه من میگویم او در شیکاگو است، او در چیکا گو است. "

من از گتسبی یاد کردم.

"اوه-ه!" او دوباره به من نگاه کرد. "آیا شما فقط میخواهید—نام شما چه بود؟"

او ناپدید شد. در یک لحظه مایر ولفشیم با جدیت در دروازه ایستاد و هر دو دست خود را دراز کرده بود. او مرا به دفتر خود کشید، با صدای محترمانه اظهار داشت که این یک زمان غم انگیز برای همه ما بود، و به من یک سیگار پیشنهاد کرد.

او گفت، "حافظه من به زمانی بر میگردد که من او را برای اولین بار ملاقات کردم." یک سرگرد جوان که تازه از ارتش بیرون آمده بود و با مدال های که در جنگ بدست آورده بود پوشیده شده بود. او خیلی سخت بود که باید یونیفرم خود را بپوشد بخاطریکه او نمیتوانست لباس های معمولی بخرد. بار نخست که من او را دیدم زمانی بود که او به اتاق استخر وینبرنر در سرک چهل و سوم آمد و برای یک وظیفه خواست. او برای چند روز با من ناهار نخورده بود. من،' من گفتم. او در نیم ساعت بیشتر از چهار دالر غذا خورد.

"آیا شما او را در تجارت شروع کردید؟" من پرس و جو کردم.

"او را شروع کن! من او را ساختم. "

"آه."

"من او را از هیچ چیز، درست از ناودان بالا کردم. من فوراً دیدم که او یک مرد جوان خوش قیافه و جوانمردی است، و زمانیکه او به من گفت که او در اوگسفورد است من میدانستم که من میتوانم از او خوب استفاده کنم. من او را وادار کردم تا به لژیون امریکایی بپیوندد و او آنجا بالا ایستاده بود. فوراً او برای یک مشتری من کار کرد تا البان تا ویلد مانند این بود که او در همه چیز ضخیم بود. " دو انگشت پیاز مانند را بالا کنید—"همیشه با هم."

من تعجب کردم که آیا این همکاری شامل معامله سلسله جهانی در 1919 بوده است.

من بعد از یک لحظه گفتم، "حالا او مرده است." "تو نزدیکترین دوست او بودی، از اینرو من میدانم که تو میخواهی امروز بعد از ظهر به تشییع جنازه او بیایی. "

"من میخواهم بیایم. "

"خوب، پس بیا."

موهای در سوراخ های بینی او کمی لرزید، و زمانیکه او سرش را تکان داد چشمانش پر از اشک شد.

او گفت، "من نمیتوانم این کار را انجام دهم—من نمیتوانم در آن دخیل شوم."

"هیچ چیزی وجود ندارد که در آن مخلوط شویم. حالا همه چیز تمام شده است. "

"هنگامیکه یک مرد کشته میشود من هیچگاه دوست ندارم که به هیچ وجه در آن دخیل شوم. من دور میمانم. زمانیکه من یک مرد جوان بودم این متفاوت بود—اگر یک دوست من میمرد، مهم نیست که چگونه، من تا آخر با آنها میماندم. شما ممکن فکر کنید که این احساساتی است، مگر منظور من این است—تا آخر تلخ. "

من دیدم که به یک دلیل خود او مصمم بود که نیاید، از اینرو من ایستادم.

"آیا شما یک مرد کالج هستید؟" او ناگهان پرسید.

برای یک لحظه من فکر کردم که او میخواهد یک "گونگشن" را پیشنهاد کند، مگر او فقط سرش را تکان داد و دست من را تکان داد.

او پیشنهاد کرد، "بیایید یاد بگیریم که دوستی خود را برای یک مرد زمانیکه او زنده است نشان دهیم نه بعد از مرگ او." "بعد از آن قاعده خود من این است که همه چیز را تنها بگذارم. "

زمانیکه من دفتر او را ترک کردم آسمان تاریک شده بود و من در یک نم باران به تخم غربی برگشتم. بعد از تغییر لباس هایم من به دروازه همسایه رفتم و آقای گتز را یافتم که با هیجان در صالون بالا و پایین میرود. غرور او به پسرش و به دارایی های پسرش بشکل دوامدار در حال افزایش بود و حالا او چیزی برای نشان دادن به من داشت.

جیمی این تصویر را برای من فرستاد. او با انگشتان لرزان کیف پولش را بیرون آورد. "آنجا نگاه کن. "

این یک عکس خانه بود، که در گوشه ها ترک خورده و با دست های زیاد کثیف شده بود. او به هر جزئیات با اشتیاق به من اشاره کرد. "آنجا را ببین!" و بعد از چشمان من تحسین جستجو کرد. او این را خیلی بارها نشان داده بود که من فکر میکنم این حالا برای او بیشتر از خود خانه واقعی بود.

"جیمی آنرا برای من فرستاد. من فکر میکنم این یک تصویر بسیار زیبا است. این خوب نشان میدهد. "

"خیلی خوب. آیا شما او را اخیراً دیده اید؟"

"او دو سال قبل برای دیدن من بیرون آمد و خانه را که من حالا در آن زندگی میکنم برای من خرید. البته زمانیکه او از خانه فرار کرد ما از هم جدا شدیم، مگر من حالا میبینم که یک دلیل برای این وجود داشت. او میدانست که او یک آینده بزرگ در مقابل خود دارد. و از زمانیکه او موفق شد او با من بسیار سخاوتمند بود. "

او طوری معلوم میشد که تمایلی به کنار گذاشتن تصویر ندارد، آنرا برای یک دقیقه دیگر، به طور طولانی، در مقابل چشمان من نگه داشت. بعد او کیف پول را برگرداند و یک کاپی کهنه پارچه پارچه کتاب به اسم هوپالنگ کاسیدی را از جیب اش بیرون کشید.

"اینجا را ببین، این یک کتاب است که او زمانیکه پسر بود داشت. این فقط به شما نشان میدهد. "

او آنرا در پوشش عقب باز کرد و آنرا برگرداند تا من ببینم. در آخرین برگ پرنده کلمه برنامه و تاریخ 12 سپتمبر 1906 چاپ شده بود. و در زیر:

از بستر بلند شوید

6:00

هستم

تمرین دمبل و مقیاس بندی دیوار

6:15⁠–⁠6:30

"

مطالعه برق وغیره.

7:15⁠–⁠8:15

"

کار

8:30⁠–⁠4:30

عصر

بیس بال و ورزش

4:30⁠–⁠5:00

"

تمرین فصاحت، تعادل و چگونگی بدست آوردن آن

5:00⁠–⁠6:00

"

مطالعه اختراعات مورد نیاز

7:00⁠–⁠9:00

"

قطعنامه های عمومی

بدون اتلاف وقت در شافترز یا [یک نام، غیرقابل رمزگشایی]

دیگر سگرت کشیدن یا جویدن نیست.

هر روز دیگر حمام کنید

یک کتاب یا مجله بهبود یافته را در هفته بخوانید

در هفته 5.00 دالر امریکایی [قطع شده] 3.00 دالر امریکایی ذخیره کنید

به پدر و مادر بهتر باش

پیرمرد گفت، "من به طور تصادفی با این کتاب روبرو شدم." "این فقط به شما نشان میدهد، اینطور نیست؟"

"این فقط به شما نشان میدهد. "

"جیمی مجبور بود که پیش برود. او همیشه بعضی از تصمیمات مانند این یا چیزی شبیه به آن داشت. آیا شما متوجه میشوید که او در مورد بهبود ذهن خود چه دارد؟ او همیشه برای این کار عالی بود. او به من گفت که من یک بار مانند یک خوک بودم، و من او را برای این کار شکست دادم. "

او در بستن کتاب بی میل بود، هر مورد را با صدای بلند میخواند و بعد با اشتیاق به من نگاه میکرد. من فکر میکنم او از من توقع داشت که لیست را برای استفاده خودم کاپی کنم.

کمی قبل از سه وزیر لوتری از فلاشینگ رسید، و من شروع به جستجوی غیرارادی از کلکین ها برای موترهای دیگر کردم. پدر گتسبی نیز چنین کرد. و طوریکه وقت میگذشت و خدمتکاران داخل شدند و در صالون منتظر ایستادند، چشمان او با اضطراب شروع به پلک زدن کرد، و او از باران به یک شیوه نگران و نامعلوم صحبت کرد. وزیر چند بار به ساعتش نگاهی انداخت، او را به کناری بردم و از او خواستم تا نیم ساعت منتظر بماند. مگر این هیچ فایده ای نداشت. هیچکس نیامد.

در حدود ساعت پنج موکب سه موتر ما به قبرستان رسید و در یک نم باران غلیظ در کنار دروازه توقف کرد—نخست یک موتر جنازه، به شدت سیاه و خیس، بعد آقای گتز و وزیر و من در لیموزین، و کمی بعد چهار یا پنج خدمتکار و پستچی از وست ایگ، در ایستگاه گتسبی، ما همه را پوست کردیم. طوریکه ما از طریق دروازه به قبرستان شروع کردیم من صدای توقف موتر را شنیدم و بعد صدای کسی که روی زمین خیس به دنبال ما پاشید. من به اطراف نگاه کردم. این مرد با عینک های چشم جغد بود کسیکه من سه ماه قبل یک شب در کتابخانه در مورد کتاب های گتسبی شگفت زده شده بودم.

من او را از آن زمان تا حالا ندیده ام. من نمیدانم که او چگونه در مورد تشییع جنازه معلومات داشت، یا حتی نام او. باران عینک های ضخیم او را ریخت، و او آنها را در آورد و پاک کرد تا بوم محافظتی را که از قبر گتسبی باز شده بود ببیند.

من تلاش کردم تا برای یک لحظه در مورد گتسبی فکر کنم، مگر او از قبل خیلی دور بود، و من فقط میتوانستم بدون خشم به یاد بیاورم که دیزی یک پیام یا یک گل نفرستاده بود. من به طور کمرنگ شنیدم که کسی زمزمه میکند "خوشا به حال مرده گان که باران روی آنها میبارد،" و بعد مرد چشم جغد با صدای شجاعانه گفت "آمین به آن".

ما از طریق باران به سرعت به موترها رفتیم. چشمان جغد در کنار دروازه با من صحبت کرد.

او اظهار داشت، "من نتوانستم به خانه بروم."

"هیچ کس دیگری نمیتوانست. "

"ادامه بده!" او شروع کرد. "چرا، خدای من! آنها صدها نفر به آنجا میرفتند. "

او عینک هایش را در آورد و دوباره آنها را بیرون و داخل پاک کرد.

او گفت، "پسر سگ بیچاره."

یکی از زنده ترین خاطرات من برگشت به غرب از مکتب آمادگی و بعداً از کالج در زمان کریسمس است. آنهاییکه از شیکاگو دورتر رفته بودند در ساعت شش شام دسمبر در ایستگاه تاریک قدیمی اتحادیه جمع میشدند، با چند دوست شیکاگو که قبلاً در شادی های رخصتی خود شان گرفتار شده بودند، تا با آنها خداحافظی عجولانه کنند. من پالتوهای خز دختران را که از دوشیزه این-یا-آن برمیگشتند و پچ پچ نفس یخ زده و دست های که بالای سر تکان میخوردند زمانیکه ما آشنایان قدیمی را دیدیم، و تطبیق دعوت نامه ها را به یاد میاورم: "آیا شما به اوردوی ها؟ هرسی ها؟ شولتز ها میروید؟" و تلیفون های طولانی سبز در دست های دستکش دار ما محکم چسپیده بودند. و در اخیر موترهای زرد تاریک خط آهن شیکاگو، میلواوکی و سنت پاول که مانند خود کریسمس در ریل های کنار دروازه شاد به نظر میرسیدند.

زمانیکه ما به شب زمستان بیرون آمدیم و برف واقعی، برف ما، شروع به دراز شدن در کنار ما کرد و در مقابل کلکین ها چشمک زد، و چراغ های کم نور ایستگاه های کوچک ویسکانسین از آنجا حرکت کرد، یک برف تیز وحشی ناگهان به هوا آمد. ما نفس های عمیقی از آن کشیدیم زمانیکه از شام از طریق دروازه های سرد برمیگشتیم، بطور غیرقابل بیان از هویت خود با این کشور برای یک ساعت عجیب آگاه بودیم، قبل از اینکه ما دوباره به طور غیرقابل تشخیص در آن ذوب شویم.

این غرب میانه من است—نه گندم یا چمنزارها یا شهرهای گمشده سویدن، بلکه قطارهای هیجان انگیز برگشتی جوانی من، و چراغ های سرک و زنگ های سورتمه در تاریکی یخبندان و سایه های تاج گل های هالی که توسط کلکین های روشن شده روی برف پرتاب شده اند. من بخشی از آن هستم، با احساس آن زمستان های طولانی کمی جدی، کمی راضی از بزرگ شدن در خانه کاراوی در شهری که در آن خانه ها هنوز هم در طول دهه ها به نام یک خانواده یاد می شوند. من حالا میبینم که این یک داستان غرب بوده است، از همه گذشته—تام و گتسبی، دیزی و جردن و من، همه غربی ها بودیم، و شاید ما بعضی از کمبودهای مشترک داشتیم که ما را به طور ظریف با زندگی شرقی سازگار نمی ساخت.

حتی زمانیکه شرق مرا بیشتر هیجان زده میکرد، حتی زمانیکه من از برتری آن نسبت به شهر های خسته، پراکنده و متورم فراتر از اوهایو، با تفتیش های بی پایان آنها که فقط اطفال و بسیار مسن ها را نجات میداد، شدیداً آگاه بودم—حتی در آن زمان این همیشه برای من یک کیفیت تحریف داشت. تخم غربی، مخصوصاً، هنوز هم در خواب های خارق العاده من وجود دارد. من این را به عنوان یک صحنه شبانه توسط ال گریکو می بینم: صد خانه، در یک زمان مرسوم و عجیب و غریب، که زیر یک آسمان غمگین و آویزان و یک مهتاب بی درخشش خم شده اند. در پیش زمینه چهار مرد جدی در لباس های لباس پوشیده در امتداد پیاده رو با یک برانکارد که یک زن مست در یک لباس شب سفید روی آن دراز کشیده است قدم میزنند. دست او، که در پهلو آویزان است، با جواهرات سرد میدرخشد. مردان به شدت به یک خانه تبدیل میشوند—خانه اشتباه. اما هیچ کس نام زن را نمی داند و هیچ کس اهمیت نمی دهد.

بعد از مرگ گتسبی شرق برای من اینگونه پریشان شد، که فراتر از قدرت اصلاح چشمان من تحریف شده بود. از اینرو زمانیکه دود آبی برگ های شکننده در هوا بود و باد لباس های خیس را روی خط سخت کرد من تصمیم گرفتم که به خانه برگردم.

قبل از رفتن من یک کار باید انجام میشد، یک کار عجیب و ناخوشایند که شاید بهتر بود تنها گذاشته میشد. مگر من میخواستم همه چیز را به نظم بگذارم و نه فقط به آن بحر مجبور و بی تفاوت اعتماد کنم تا زباله های من را دور کند. من جردن بیکر را دیدم و در مورد اینکه برای ما با هم چه اتفاق افتیده بود و بعداً برای من چه اتفاقی افتیده بود صحبت کردم، و او کاملاً ساکت دراز کشیده بود و روی یک صندلی بزرگ گوش میداد.

او برای بازی گلف لباس پوشیده بود، و من یادم است که فکر میکردم او مانند یک تصویر خوب به نظر میرسد، چانه اش کمی با شور و شوق بالا شده بود، موهایش رنگ برگ خزانی بود، صورت اش همان رنگ قهوه ای دستکش بدون انگشت روی زانو اش بود. زمانیکه من تمام کردم او بدون اظهار نظر به من گفت که او با مرد دیگری نامزد شده است. من شک داشتم که، درحالیکه چندین نفر وجود داشت که او میتوانست با یک تکان دادن سرش ازدواج کند، مگر من وانمود کردم که تعجب کرده ام. فقط برای یک دقیقه من تعجب کردم که آیا من اشتباه نمیکنم، بعد من به سرعت دوباره در مورد همه چیز فکر کردم و برای خداحافظی بلند شدم.

جردن ناگهان گفت، "با این وجود شما مرا انداختید." "تو مرا روی تیلفون انداختی، من حالا به تو اهمیت نمیدهم، مگر این یک تجربه جدید برای من بود، و من برای مدتی احساس سرگیجه کردم. "

ما دست دادیم.

"اوه، و آیا شما به یاد دارید"—او اضافه کرد—"یک گفتگو که ما یک بار در مورد رانندگی موتر داشتیم؟"

"چرا—دقیقاً نه. "

"شما گفتید که یک راننده بد فقط تا زمانیکه او با یک راننده بد دیگر ملاقات کند مصون است؟ خوب، من با یک راننده بد دیگر ملاقات کردم، نه؟ منظورم این است که این از من بی احتیاطی بود که چنین حدس اشتباهی را انجام دادم. من فکر کردم که شما یک شخص صادق و سرراست هستید. من فکر کردم که این غرور مخفی شما است. "

من گفتم، "من سی ساله هستم." "من پنج سال خیلی بزرگ هستم که به خودم دروغ بگویم و آنرا افتخار بنامم. "

او پاسخ نداد. عصبانی، و نصف عاشق او، و خیلی متاسف، من روی برگرداندم.

یک بعد از ظهر در اواخر اکتوبر من تام بوکانان را دیدم. او در امتداد چهارراهی پنجم به روش هوشیار و تهاجمی خود از پیش من قدم می زد، دست هایش را کمی از بدن خود دراز می کرد گویی که می خواهد با مداخله مبارزه کند، سرش به شدت اینجا و آنجا حرکت می کرد و خود را با چشمان بی قرار خود سازگار می کرد. طوریکه من آهسته کردم تا از او سبقت بگیرم او متوقف شد و شروع به اخم کردن به کلکین های یک فروشگاه جواهرات کرد. ناگهان او مرا دید و دست خود را دراز کرد و به عقب رفت.

"چه خبر است، نیک؟ آیا شما به دست دادن با من مخالفت میکنید؟"

"بله. شما میدانید که من در مورد شما چه فکر میکنم. "

او به سرعت گفت، "تو دیوانه هستی، نیک." "دیوانه مانند جهنم. من نمیدانم که شما چه مشکلی دارید. "

من پرسیدم، "تام، شما آن بعد از ظهر به ویلسن چه گفتید؟"

او بدون یک کلمه به من خیره شد، و من میدانستم که من در مورد آن ساعات از دست رفته درست حدس زده ام. من شروع به برگشتن کردم، مگر او یک قدم بعد از من برداشت و بازوی من را گرفت.

او گفت، "من به او حقیقت را گفتم." "او در حالیکه ما آماده رفتن بودیم به دروازه آمد، و زمانیکه من خبر را فرستادم که ما داخل نیستیم او تلاش کرد تا راه خود را به طبقه بالا به زور برود. او به اندازه کافی دیوانه بود که اگر من به او نگفته بودم که مالک موتر کی است مرا بکشد. دست او هر دقیقه که در خانه بود روی یک تپانچه در جیب اش بود—" او با سرکشی قطع کرد. "اگر من به او میگفتم چی؟ آن شخص این را به او میرساند. او مانند دیزی به چشمان شما گرد و غبار انداخت، مگر او یک شخص سخت بود. او روی میرتل طوری دوید که شما روی یک سگ دوید و هیچگاه حتی موتر او را متوقف نکرد. "

هیچ چیزی وجود نداشت که من بتوانم بگویم، به استثناء یک حقیقت غیرقابل بیان که این درست نبود.

"و اگر شما فکر میکنید که من سهم رنج خود را نداشتم—اینجا را ببینید، زمانیکه من رفتم تا آن اپارتمان را ترک کنم و آن جعبه لعنتی بیسکویت سگ را که روی تخته کناری نشسته بود دیدم، من نشستم و مانند یک طفل گریه کردم. به خدا این وحشتناک بود—"

من نمیتوانستم او را ببخشم یا او را دوست داشته باشم، مگر من دیدم که چیزی که او انجام داده است، برای او، کاملاً توجیه شده بود. این همه بسیار بی احتیاط و گیچ کننده بود. آنها مردم بی پروا بودند، تام و دیزی—آنها چیزها و موجودات را از بین بردند و بعد به پول یا بی احتیاطی گسترده شان عقب نشینی کردند، یا هر چیزی که آنها را با هم نگه میداشت، و به مردم دیگر اجازه دادند تا بی نظمی را که آنها ساخته بودند پاک کنند...

من با او دست دادم؛ این کار احمقانه به نظر میرسید، زیرا من ناگهان احساس کردم که گویا با یک طفل صحبت میکنم. بعد او به فروشگاه جواهرات رفت تا یک گردنبند مروارید بخرد—یا شاید فقط یک جوره دکمه های دست بند—که برای همیشه از لرزش ولایتی من خلاص شود.

زمانیکه من رفتم خانه گتسبی هنوز هم خالی بود—چمن روی چمن او به اندازه خانه من رشد کرده بود. یکی از رانندگان تاکسی در قریه هیچگاه از دروازه ورودی بدون توقف یک دقیقه و اشاره به داخل کرایه نمیگرفت؛ شاید این او بود که دیزی و گتسبی را شب تصادف به ایست ایگ برد، و شاید او در مورد این همه داستان خود ساخته بود. من نمیخواستم آنرا بشنوم و زمانیکه از قطار پیاده شدم از او دوری کردم.

من شب های شنبه خود را در نیویارک سپری کردم بخاطریکه آن مهمانی های درخشان و خیره کننده او با من چنان واضح بود که من هنوز هم میتوانستم موسیقی و خنده های کمرنگ و بی وقفه را از باغ او و موترهای که در رانندگی او بالا و پایین میرفتند بشنوم. یک شب من صدای یک موتر مادی را آنجا شنیدم و دیدم که چراغ های آن در پله های جلوی او متوقف شد. مگر من تحقیق نکردم. احتمالاً این یک مهمان نهایی بود که در انتهای زمین دور بود و نمیدانست که مهمانی به پایان رسیده است.

در شب گذشته، با بسته بندی صندوق من و فروش موتر من به بقال، من رفتم و یک بار دیگر به آن شکست بزرگ نامنسجم یک خانه نگاه کردم. روی زینه های سفید یک کلمه زشت، که توسط یک پسر با یک تکه خشت نوشته شده بود، در روشنی مهتاب واضحاً برجسته بود، و من آنرا پاک کردم، و کفش خود را به شدت در امتداد سنگ کشیدم. بعد من به ساحل سرگردان شدم و روی ریگ پهن شدم.

بسیاری از مکان های بزرگ ساحلی حالا بسته شده بودند و به جز درخشش سایه دار و متحرک یک کشتی کشتی در سراسر ساوند، به سختی هیچ چراغی وجود نداشت. و طوریکه مهتاب بالا رفت خانه های غیرضروری شروع به ذوب شدن کردند تا اینکه بتدریج من از جزیره قدیمی اینجا که یک بار برای چشمان ملوانان هالندی گل کرده بود آگاه شدم – یک پستان تازه و سبز جهان جدید. درختان ناپدید شده آن، درختان که راه را برای خانه گتسبی باز کرده بودند، یک زمان با زمزمه ها به آخرین و بزرگترین رویاهای بشری صحبت کرده بودند. برای یک لحظه مسحور گذرا انسان باید نفس خود را در حضور این براعظم نگه داشته باشد، مجبور به یک تفکر زیبایی شناسی شده باشد که او نه درک میکرد و نه میخواست، برای آخرین بار در تاریخ با چیزی که متناسب با ظرفیت تعجب او باشد.

و زمانیکه من آنجا نشسته بودم و در مورد جهان قدیمی و ناشناخته فکر میکردم، من در مورد تعجب گتسبی فکر کردم زمانیکه او برای بار نخست چراغ سبز را در پایان حوض دیزی انتخاب کرد. او راه طولانی را به این چمن آبی طی کرده بود، و خواب او باید چنان نزدیک به نظر میرسید که او به سختی میتوانست در درک آن ناکام بماند. او نمیدانست که این از قبل در عقب او است، جایی در آن تاریکی وسیع فراتر از شهر، جاییکه مزارع تاریک جمهوریت در زیر شب میچرخید.

گتسبی به چراغ سبز باور داشت، آینده عیاشی که سال به سال از قبل ما عقب نشینی میکند. این بعد از ما فرار کرد، مگر این مهم نیست—فردا ما سریعتر خواهیم دوید، بازوهای خود را بیشتر دراز خواهیم کرد... و یک صبح خوب—

از اینرو ما کشتی ها را در مقابل جریان، که بشکل بی وقفه به گذشته برگشتیم، ادامه دادیم.

