Le avventure di Alice nel paese de le meraviglie | Projeto Gutenberg

CAPITOLO VII. Na festa del tè

Ghe jera un tavoło messo soto un albero davanti ała casa, e ła lepre de marso e el capełiere i ghe bevéa el tè: un topo el jera sentà tra de łori, indormensà, e i altri do i ło doparava come cusìn, i ghe meteva i gomiti e i parlava sora ła so testa. “Molto scomodo pa el Dormigo,” ga pensà Alice; “solo, come che ła xe indormensà, penso che no ghe ne frega gnente.”

El tavoło el jera grando, ma i tre i jera tuti insieme in un canton: “No ghe jera posto! No ghe jera posto!” i ga urlà quando i ga visto vegner Alice. “Gh’è tanto posto!” ga dito Alice indignada, e ła se ga sentà su na poltrona granda a na parte del tavoło.

“Bevi un fià de vin,” ła ga dito ła lepre de marso co un tono incorajante.

Alice ła ga vardà in giro pa ła toła, ma no ghe jera altro che tè. “No vedo vin,” ła ga dito.

“No ghe n’è,” ga dito ła Lepre de marso.

“Alora no te jeri tanto civiłe ofrirlo,” ga dito Alice rabià.

“No l’era mia tanto civil da parte de ti sentarte sensa essar invità” ga dito el Lepre de marso.

“No savevo che ła fuse ła toa toła,” ła ga dito Alice; “el xe messo pa un mucio de pì de tre.”

“I cavei i vol taiarli,” ga dito el cappelliere. El vardava Alice da un fià de tenpo co tanta curioxità, e questo el jera el so primo discorso.

“Te gavarìa da imparar a no far comenti personałi,” ła ga dito Alice co un fià de severità; “xe sgarbà.”

El Cappellaio el ga verto i oci grandi a sentir questo; ma tuto quel che el ga dito xe stà, “Parché un corvo el xe come un scrivania?”

“Végni, se divertiremo un fià deso!” ga pensà Alice. “Son contenta che i gabia scominsià a far indovinełi. — Credo de poderlo indovinare,” ła ga zontà a voce alta.

“Te vol dir che te pensi de poder catar ła risposta?” - ga dito la Lepre de Marzo.

“Esatamente cusì,” ga dito Alice.

“Alora te gavarìa da dir quel che te vol dir,” ła lepre de marso ła ga continuà.

“Lo so,” ła ga risposto in freta Alice; “almanco—almanco intendo quel che digo—xe ła stesa roba, te sa.”

“No xe ła stesa roba un fià!” - ga dito el Cappellaio. “Te podarìa anca dir che ‘vedo quel che magno’ xe ła stesa roba de ‘magno quel che vedo’!”

“Te podarìa dir anca ben,” ga zontà el lepre de marso, “che ‘me piase quel che me piase’ xe ła stesa roba de ‘me piase quel che me piase’!”

“Te podarìa anca dir,” el ga zontà el Dormigo, che el paréa parlar in sono, “che ‘respiro quando dormo’ xe ła stesa roba de ‘dormo quando respiro’!”

“ Xe ła stesa roba co ti,” el ga dito el Cappellaio, e qua ła conversasion ła xe finìa, e ła festa ła xe restà in siénsio par un minuto, fin che Alice ła pensava a tuto queło che ła se ricordava de corvi e scrivanie, che no jera tanto.

El Cappellaio xe sta el primo a romper el silenzio. “Che giorno del mese xe?” el ga dito, girandose verso Alice: el gaveva tirà fora el so reołojo dała scarsea, e el lo vardava inquieto, scuotendoło ogni tanto, e tegnéndoło a l’recia.

Alice ła ga pensà un fià, e dopo ła ga dito “El quarto.”

“Do giorni sbalià!” el ga sospirà el Cappellaio. “Te go dito che el burro no ghe va ben ai laori!” el ga zontà vardando rabià ła lepre de marso.

“L’era el mèjo burro,” ła ga risposto ła lepre de marso.

“Sì, ma ghe ga da esar entrà anca calche briciola,” el ga brontołà el Cappellaio: “no te gavarìa dovùo métarlo drento col corteło da pan.”

El lepre de marso el ga ciapà l’orołojo e el lo ga vardà cupo: dopo el lo ga tufo inte ła so tase de tè, e el lo ga vardà da novo: ma no’l ga pensà a gnente de mejo da dir che ła so prima oservasion, “L’era el mejo burro, te sa.”

Alice ła gheva vardà sora ła spala co un fià de curioxità. “Che orologio divertente!” ła ga dito. “La conta el giorno del mese, e no la dise che ore che xe!”

“Parché dovarìa?” el ga brontołà el Cappellaio. “ El tò orologio el te dise che ano che l’è?”

“Certo che no,” ła ga risposto Alice: “ma xe parché el resta el steso ano par tanto tenpo insieme.”

“Che xe proprio el caxo del me ,” ga dito el Cappellaio.

Alice ła se ga sentìo teribiłemente sconcertada, l’osservasion del cappelliere ła paréa no vér nisùn significato, e comunque ła jera de sicuro inglexe. “No te capiso ben,” ła ga dito, co pì cortese che ła podeva.

“El Dormigo el dorme da novo,” el ga dito el Cappellaio, e el ghe ga versà un poco de tè caldo sul naso.

El Dormigo el ga scosso ła testa co impasiensa, e el ga dito, sensa verxare i oci, “Certo, certo; proprio queło che mi jero drìo dir.”

“Te ga za indovinà l’indovinel?” el ga dito el Cappellaio, voltandose da novo verso Alice.

“No, ghe rinundo” la ga risposto l’Alice: “cossa xe la risposta?”

“No go la minima idea” el ga dito el Cappellaio.

“Gnanca mi,” ga dito ła Lepre de Marso.

Alice ła ga sospirà stanca. “Penso che te podarìa far calcossa de mèjo col tenpo,” ła ga dito, “che sprecarlo a domandar indovinełi che no ga risposte.”

“Se te conosessi el tenpo come mi,” el ga dito el cappelliere, “no te parlerìa de sprecarlo . Xe lu .”

“No so cossa che te vol dir,” ła ga dito Alice.

“Certo che no!” el ga dito el Cappellaio, sbassando ła testa in modo disprexo. “Posso dir che no te ga mai gnanca parlà col tenpo!”

“Forse no,” ła ga risposto Alice co cautesa: “ma so che devo bater el tenpo quando che imparo ła musica.”

“Ah! questo el xe par questo,” el ga dito el Cappellaio. “No’l sopórta picàr. Adesso, se te tegnissi in boni raporti co lu, el farìa quasi tuto quel che te piaséa col reołojo. Par exénpio, metemo che fuse łe nove de matina, soło che ora de scominsiar łe lession: te gavarìa soło da susurar un indizio al tenpo, e el reołojo el va in un s-ciopo, mexa ora pa ła sena!”

(“Vorìa soło che fuse,” ła Lepre de marso ła se ga dito in un susuro.)

“Sarìa grando, de sicuro,” ga dito Alice pensierosa: “ma alora—no gavarìa da vér fame, te sa.”

“No al inìsio, forse,” el ga dito el Cappellaio: “ma te podarìa tegner a l’una e mexa fin che te voéa.”

“Xe cusì che te riesi?” ga domandà Alice.

El Cappellaio el ga scosso ła testa in modo luto. “No mi!” el ga risposto. “Semo litigà el marso scorso—poco prima che el deventase mato, te sa—” (indicando col cuciaro da tè ła lepre de marso,) “—l’è stà al gran concerto fato dała Regina dei Cuori, e go dovesto cantar

'Twinkle, tinkle, piccolo pipistrello! Come me domando cossa che te si drìo far!'

Te conosi ła canson, forse?”

“Go sentìo calcossa del xenere,” ga dito Alice.

“El va vanti, te sa,” el ga continuà el Cappellaio, “in sto modo:—

'Sù sora el mondo ti vola, . Come un vassoio da tè nel cielo. Tìnkle, tìnkle—'”

Qua el Dormigo el se ga scosso, e el ga scominsià a cantar nel so sono “ Twinkle, twinkle, twinkle, twinkle —” e el xe ndà vanti cusì tanto che i ga dovesto pizzicarlo pa farlo fermar.

“Beh, gavevo pena finìo el primo verso,” ga dito el Cappellaio, “quando ła Regina ła xe saltà su e ła ga urlà, ‘El xe drìo copar el tenpo! Cava via co ła testa!’”

“Che teribilmente selvàdego!” ga dito Alice.

“E da chel momento,” el Cappellaio el ga continuà co un tono lutoso, “no’l farà gnanca na roba che ghe domando! Adesso xe senpre łe sie.”

Na idea briłante ła xe vegnùa in testa a Alice. “Xe par questo che vien messe qua fora tante roba da tè?” ła ga domandà.

“Sì, xe tuto,” el ga dito el Cappellaio co un sospiro: “xe senpre ora del tè, e no ghemo tenpo de lavar łe robe tra i momenti.”

“Alora te continui a moverse, credo?” ga dito Alice.

“Esatamente cusì,” el ga dito el Cappellaio: “come che łe robe łe vien doparàe.”

“Ma cossa sucede quando te rivi al scominsio?” Alice ła se ga ris-cià a dimandar.

“Spotémo che canbiemo argomento,” ła ga interoto ła Lepre de Marso, sbadidando. “Mi sta stufando di questo. Voto la giovane signora ci racconta una storia.”

“Go paura che no ghe ne conosso uno,” ga dito Alice, pitosto alarmà dała proposta.

“Alora el Dormigo el gavarà!” i ga pianto tuti e do. “Svejate, Topo!” E i ło ga s-ciopà da tute e do łe parti in un colpo.

El Dormigo el ga verto pian pian i oci. “No jero indormensà,” el ga dito co na voxe rauca e debołe: “Go sentìo tute łe parołe che diséa.”

“Contène na storia!” - ga dito la Lepre de Marzo.

“Sì, par piasér fè!” ła ga domandà Alice.

“E stà svelto,” el ga zontà el Cappellaio, “o te dormirà da novo prima che sia finìo.”

“Na volta ghe jera tre sorełete,” el ga scominsià el Dormigo in gran pressa; “e i se ciamava Elsie, Lacie e Tillie; e i vivea in fondo a un poso—”

“De cossa i ga vivesto?” ga dito Alice, che ła se ga senpre interesà a łe domande de magnar e béar.

“I vivea de melassa,” ga dito el Dormigo, dopo vér pensà un minuto o do.

“No i gavarìa podesto farlo, te sa,” ła ga dito Alice; “i sarìa stà małài.”

“Cussì i jera,” ga dito el Dormigo; “ małà .”

Alice ła ga provà a capìr come che ła saria stada un modo de viver cusì straordenario, ma ła ga sconcertà masa, cussì ła ga continuà: “Ma parché i vivea in fondo a un poso?”

“Ciapa un fià de tè in pì,” ła ga dito ła lepre de marso a Alice, co tanta serietà.

“No go gnancora avùo gnente,” ła ga risposto Alice co un tono ofeso, “cussì no posso ciapàr de pì.”

“Te vol dir che no te pol ciapàr de manco ,” el ga dito el Cappellaio: “xe tant fasiłe ciapàr pì de gnente.”

“Nissun te ga domandà el te parer,” ga dito Alice.

“Chi xe drìo far comenti personałi?” el Cappellaio el ga domandà trionfantemente.

Alice no ła saveva cossa dirghe: cussì ła se ga iutà a un poco de tè e pan e burro, e dopo ła se ga voltà verso el Dormigo e ła ga ripetùo ła so domanda. “Parché i vivea in fondo a un poso?”

El Dormigo el ga ciapà da novo un minuto o do pa pensarghe sora, e dopo el ga dito, “L’era un poso de melassa.”

“No ghe xe na roba del genere!” Alice ła jera drìo scominsiar co rabia, ma el cappelliere e ła lepre de marso i ga dito “Sh! sh!” e el Dormigo el ga dito, “Se no te rivi a esar civiłe, te gavarìa da finir ła storia da soło.”

“No, par piasér va vanti!” Alice ła ga dito in modo umil; “No ghe interromperò pì. Oso dir che ghe ne pol esar uno .”

“Uno, anzi!” ga dito el Dormigo indignà. Tutavia, el ga acetà de ndar vanti. “E cuindi ste tre sorełe—łe jera drìo imparar a desegnar, te sa—”

“Cossa i ga disegnà?” ga dito Alice, desmentegàndose ła so promesa.

“Melassa,” el ga dito el Dormigo, sensa pensarghe par gnente a sto tenpo.

“Vojo na copa neta,” el ga interoto el Cappellaio: “andémose tuti in un posto vanti.”

El xe ndà vanti mentre el parlava, e el Dormigo el lo ga seguìo: ła Lepre de Marso ła se ga spostà al posto del Dormigo, e Alice ła ga ciapà el posto deła Lepre de Marso. El cappelliere el jera l’unico che el ga ciapà un vantajo dal canbiamento: e Alice ła jera un bel poco pezo de prima, parché ła lepre de marso ła gaveva pena messo ła broca de late nel so piato.

Alice no ła voéa oféndar nantra volta el Dormigo, cussì ła ga scominsià co tanta cautesa: “Ma no go capìo. Da ndove i ga tirà fora el mełasso?”

“Te pol tirar fora l’aqua da un poso,” ga dito el cappelliere; “cussì dovarìa pensar che te podarìa tirar fora melassa da un poso de melassa—eh, stupido?”

“Ma i jera nel poso,” ła ga dito Alice al Dormigo, sensa sceglier de notar sta ultima oservasion.

“Certo che i jera,” ga dito el Dormigo; “—ben drento.”

Sta risposta ła ga confuso cusì ła povara Alice, che ła ga łasà ndar vanti el Dormigo par un fià de tenpo sensa interónparlo.

“I jera drìo imparar a desegnar,” el Dormise el ga continuà, sbadijando e sfregandose i oci, parché el jera drìo ciapàr tanto sono; “e i ga disegnà tuti i tipi de robe – tuto queło che scominsia co na M –”

“Parché co na M?” ga dito Alice.

"Parché no?" - ga dito la Lepre de Marzo.

Alice ła jera zita.

El Dormigo el gaveva serà i oci a sto momento, e el jera drìo nar in sonno; ma, dopo esar stà ciapà dal cappelliere, el se ga svejà da novo co un picoło urlo, e el ga continuà: “—che scominsia co na M, come łe trapole de sorzi, e ła luna, e ła memoria, e ła tanto—te sa che te disi che łe robe łe xe “tanto de tanto”—te ga mai visto na roba come un disegno de tanto?”

“Veramente, deso te me domandi,” ga dito Alice, tanto confusa, “no penso—”

“Alora no te gavarìa da parlar,” el ga dito el Cappellaio.

Sto toco de maleducasion el jera pì de queło che Alice ła podeva soportar: ła se ga alsà in gran schifo e ła xe ndà via; el Dormigo el se ga indormensà suito, e nissun dei altri el se ga inacorto de ła so ndà, anca se ła ga vardà indrìo na volta o do, sperando che i ła ciamase: l’ultima volta che ła li ga visti, i jera drìo sercar de métar el Dormigo inte ła teiera.

“In ogni caso non ci andrò mai più!” ga dito Alice mentre ła se catava tra el bosco. “Xe ła festa del tè pì stupida che go mai fato in tuta ła me vita!”

Proprio mentre ła ga dito cusì, ła ga notà che uno dei albari el gaveva na porta che ghe portava drénto. “Xe tanto curioso!” ła ga pensà. “Ma ancùo xe tuto curioso. Penso che podarìa anca ndar drénto suito.” E ła xe ndà.

Ancora na volta ła se ga catà inte ła longa sala, e vissin al tołeto de véro. “Adesso, stavolta me riuscirò mejo” la se ga dito, e la ga scominsià ciapàndo la ciave dorada, e sblocando la porta che portava in tel giardin. Po’ ła xe ndà a laorar morsegando el fungo (ła gaveva tegnù un toco in scarsea) fin che ła jera alta un pie: po’ ła xe ‘ndà zo pa’l pasajo: e dopo —ła se ga catà finalmente nel bel giardin, tra i aiuołi łuminoxi e łe fontane fresche.

