Le avventure di Alice nel paese de le meraviglie | Projeto Gutenberg

CAPITOLO X. El quadrillo de langosta

Ła finta tartaruga ła ga sospirà profondamente, e ła ga tirà ła schena de un s-ciafo traverso i so oci. El ga vardà Alice, e el ga provà a parlar, ma par un minuto o do singhiozzi i ga soffocà ła so voxe. “Come se el gavese un oso in gola,” el ga dito el Grifo: e el ga scominsià a laorar scuotendoło e darghe un pugno in schena. Ała fine ła tartaruga finta ła ga recuperà ła so voxe, e, co łe lagreme che ghe coreva sułe mas-ce, el ga continuà:—

“Te podarìa no vér vissùo tanto soto el mar—” (“No go fato,” ga dito Alice)—“e forse no te si mai stà introdoto a na aragosta—” (Alice ła ga scominsià a dir “Na volta go provà—” ma ła se ga controlà in freta e ła ga dito “No, mai”) “—cussì no te pol aver idea de cossa che sia na roba deliziosa che ła sia na aragosta!”

“No, par davero,” ga dito Alice. “Che tipo de bało xe?”

“Parché,” el ga dito el Grifo, “prima te te forma in na linea longo ła riva del mar—”

“Do righe!” ga urlà ła Tartaruga finta. “Foche, tartarughe, salmoni e così via; po’, quando che te ga sgancià tute le meduse da la strada—”

“ De sołito ghe vol un fià de tenpo,” el ga interoto el Grifo.

“—te avansi do volte—”

“Ognidun co na aragosta come conpagno!” - ga gridà el Grifo.

“Certo,” ła ga dito ła finta tartaruga: “avanza do volte, meso a soci—”

“—canbia aragoste, e ritirate nel steso ordine,” el ga continuà el Grifo.

“Alora, te sa,” ła Finta Tartaruga ła ga continuà, “te tiri el—”

“Łe aragoste!” el ga urlà el Grifo, co un s-ciopo in aria.

“—più lontan al mar che te pol—”

“Noda drio de łori!” el ga urlà el Grifo.

“Fate un salto in mare!” ga urlà ła finta tartaruga, s-ciopàndose in giro.

“Cambia ancora le aragoste!” el ga urlà el Grifo a ła so voxe alta.

“Torna a tera, e xe tuta ła prima figura,” ga dito ła finta tartaruga, sbasando de colpo ła so voxe; e le do creature, che tuto sto tempo le jera saltà in giro come robe mate, le se ga sentà de novo molto tristi e chieto, e le ga vardà Alice.

“El ga da esar un bel bało,” ga dito Alice timidamente.

“Te piaxaria vedarne un fià?” ga dito ła finta tartaruga.

“Talto par davero,” ga dito Alice.

“Vegni, provemo la prima figura!” ga dito ła finta tartaruga al Grifo. “Podemo far sensa aragoste, te sa. Cuałi cantarà?”

“Oh, te canti,” el ga dito el Grifo. “Me son desmentegà łe parołe.”

Cussì i ga scominsià a bałar solennemente intorno a Alice, ogni tanto calcandoghe łe dita dei piè co i pasava masa vissini, e sventolando łe zampe davanti pa segnar el tenpo, mentre ła Tartaruga finta ła cantava questo, pian pian e triste:—

“Te caminarè un fià pì vełose?” ga dito un bianco a na łumaga. “Ghe xe un marsupio drio de noaltri, e el me sta calpestando ła coa. Vedi che ansia le aragoste e le tartarughe tutte avanzano! I speta suła s-cianta—te vegnarè a far parte del bało? Voi, no vorè, vorè, no vorè, ve unirè al ballo? Vurà, no vorè, vorè, no vorè, no vorè, no ve unirè al ballo? “No te pol mia vér idea de quanto che sarà beło Quando i ne ciapa su e i ne buta, co le aragoste, fora al mar!” Ma ła lumaca ła ga risposto “Tropo lontan, masa lontan!” e el ga dato un ocio sbalià— El ga dito che el ga ringrassià gentilmente el bianco, ma no’l voéa ndar al bało. No gavarìa, no gavarìa podesto, no gavarìa, no gavarìa podesto, no gavarìa unìo al bało. No gavarìa, no gavarìa podesto, no gavarìa, no gavarìa podesto, no gavarìa podesto unirse al bało. “Cossa importa quanto lontan che ndaremo?” el so amigo squamoso el ga risposto. “Ghe xe n’altra riva, te sa, da l’altra parte. Pì lontan da l’Inghiltera pì visin ła xe ała Fransa— Poi gira non pallida, carata lumaca, ma venite a partecipare al ballo. Voi, no vorè, vorè, no vorè, vorè, ve unirè al ballo? Te vorà, no te vorà, no te vorà, no te vorà, no te unissi al ballo?”

“Grazie, è un ballo molto interessante da guardare” diceva Alice, sentindosi molto contenta che finalmente fosse finito: “e mi faccio così come quella curiosa canzone sul sbiancamento!”

“Oh, par quanto riguarda el sbiancamento,” ga dito ła finta tartaruga, “lori—te li ga visti, oviamente?”

“Sì,” ła ga dito Alice, “li go visti speso a sena—” ła se ga controlà in freta.

“No so dove che pol esser Dinn” ga dito la Tartaruga Finta, “ma se te le ga viste cussì spesso, naturalmente te sa come che le xe.”

“Credo de sì,” ła ga risposto Alice pensierosa. “I ga ła coa in boca – e i xe tuti sora briciołe.”

“Te sbagli su le briciole” ga dito la Tartaruga finta: “le briciole le se lavava tute in mar. Ma le ga la coa in boca; e el motivo xe—” qua la Tartaruga finta la ga sbadilà e la ga serà i oci.— “Dighe del motivo e tuto quel,” el ga dito al Grifo.

“El motivo xe,” ga dito el Grifo, “che i ndarìa co łe aragoste al bało. Cussì i xe stà butài fora in mar. Cussì i ga dovesto cascar tanto. Cussì i ga ciapà ła coa in boca. Cussì no i podeva tirarli fora da novo. Xe tuto.”

“Grassie – la ga dito Alice – l’è tanto interessante. No go mai savesto tanto de un bianco prima.”

“Te poso dir de pì, se te vol,” ga dito el Grifo. “Te sa parché el se ciama un sbiancamento?”

“No ghe go mai pensà,” ga dito Alice. "Parché?"

“ El fa i stivali e łe scarpe ,” el Grifo el ga risposto in modo solenne.

Alice ła jera conpleta. “Fa i stivali e łe scarpe!” ła ga ripetùo co un tono de maraveja.

“Parché, co cossa xe fate łe scarpe?” - ga dito el Grifo. “Cioè, cossa łe rende cusì łusenti?”

Alice ła ga vardà in zo, e ła ga pensà un fià prima de darghe ła so risposta. “I ga finìo col nero, credo.”

“Stivai e scarpe soto el mar,” el Grifo el ga continuà co na voxe profonda, “i xe finìi co un bianco. Adesso te sa.”

“E de cossa i xe fati?” ga domandà Alice co un tono de gran curioxità.

“Siole e anguille, oviamente,” el Grifo el ga risposto pitosto impasiente: “qualsiasi gambero el te gavarìa podesto dirlo.”

“Se mi fuse stà el bianco,” ła ga dito Alice, che i so pensieri i jera drìo corer suła canson, “gavarìa dito al marsupio: ‘Tegni indrìo, par piasér: no te volemo co noaltri!’”

“I jera obligài a vérlo co łori,” ła ga dito ła finta tartaruga: “nisun pesse savio el gavarìa ndà da nissuna parte sensa un marsupio.”

“No ło sarìa proprio?” ga dito Alice co un tono de gran sorpresa.

“Certo che no,” ga dito ła finta tartaruga: “parché, se un pesse el vegnéa da mi , e el me diséa che el jera drìo far un viajo, mi dovarìa dir ‘Co che marsupio?’”

“No te vol dir “scopo”?” ga dito Alice.

“Vojo dir quel che digo,” ła Finta Tartaruga ła ga risposto co un tono ofexo. E el Grifo el ga zontà “Végni, sentimo calche toa aventura.”

“Te podaria contar le me aventure—a partir da stamatina” la ga dito Alice un poco timida: “ma no serve a niente tornar a ieri, parché alora iero na persona diversa.”

“Spiega tuto,” ga dito ła finta tartaruga.

“No, no! Prima łe aventure,” el ga dito el Grifo co un tono inpasiente: “łe spiegasión łe ciapa tanto tenpo.”

Alora Alice ła ga scominsià a contarghe łe so aventure dal momento in cui ła ga visto el Conéjo Bianco pa ła prima volta. Ła jera un fià nervosa par questo soło al inìsio, łe do creature łe se ga avisinà tanto a eła, una da ogni parte, e łe ga verto i oci e ła boca tanto grandi, ma ła ga ciapà corajo mentre ła ’ndava vanti. I so ascoltatori i jera perfetamente chieti fin che no ła xe rivà ała parte che ła ripeteva “ Te si vecio, Padre Guglielmo ”, al Bruco, e łe parołe łe vegnéa tute difarenti, e dopo ła Tartaruga Finta ła ga tirà un fià de fià e ła ga dito “Xe tanto curioso.”

“Xe tuto curioso che pol essar,” ga dito el Grifo.

“Xe vegnù tuto difarente!” ła Finta Tartaruga ła ga ripetùo pensieroso. “Me piaxaria sentirla sercar de ripeter calcossa deso. Dighe de scominsiar.” El ga vardà el Grifo come se el pensase che el gavese qualche tipo de autorità su Alice.

“Alsate e ripeti “ Xe ła voxe del pigro ,” ga dito el Grifo.

“Come łe creature łe ordina uno, e łe ghe fa ripeter łe lession!” ga pensà Alice; “Podaria anca esar a scuoła subito.” Tutavia, ła se ga alzà, e ła ga scominsià a ripeterlo, ma ła so testa ła jera cusì piena de ła Quadrila de l’Aragosta, che no ła saveva pena cossa che ła jera drìo dir, e łe parołe łe xe vegnùe strane:—

“’L’è ła voxe de l’aragosta; lo go sentìo dir, “Te me ga fato masa maron, devo zucarme i cavei.” Come un pato co le palpebre, cussi lu col naso El se taja ła sintura e i botoni, e el ghe tira fora i dei dei piè.” [łe edision dopo łe xe ndà vanti come segue Quando le sabbie xe tutte seche, el xe gaio come un lardo, . E parlerà in toni sprezzanti del Squalo, Ma, co ła marea ła crése e i squali i xe in giro, Ła so voxe ła ga un son timido e tremolante.]

“Questo xe difarente da queło che disevo co jero bocia,” el ga dito el Grifo.

“Beh, no ło go mai sentìo prima,” ga dito ła finta tartaruga; “ma el sona na roba sensa senso.”

Alice no ła ga dito gnente; ła jera sentà co ła facia tra łe man, domandandose se calcossa el fuse mai capità in modo naturałe.

“Me piasaria che i lo spiegasse,” ga dito ła finta tartaruga.

“No ła pol spiegarlo,” el ga dito el Grifo in freta. “Va vanti col verso dopo.”

“Ma pa i so dei?” ła finta tartaruga ła ga continuà. “Come el podeva tirarli fora col naso, te sa?”

“Xe ła prima posision nel bało.” Alice ła ga dito; ma el jera teribilmente sconcertà da tuto, e el voéa canbiar argomento.

“Va vanti co ła versa dopo,” el Grifo el ga ripetùo sensa passiensa: “el scominsia ‘ Son pasà dal so giardin .’”

Alice no ła ga osà disobedir, anca se ła jera sicura che tuto gavarìa fato sbalià, e ła ga continuà co na voxe tremante:—

“Son passà dal so giardin, e go segnà, co un ocio, Come el Gufo e ła Pantera i condivideva na torta—” [łe edision dopo łe xe ndà vanti come segue Ła Pantera ła ga ciapà crosta de torta, e sugo, e carne, Mentre el Gufo el gaveva el piato come parte del trattamento. Co ła torta ła jera tuta finìa, el Gufo, come un benedission, Xe stà permeso de métar in scarsea el cuciaro: Mentre ła Pantera ła riceveva corteło e forcheta co un ronzio, E concluse el bancheto—]

“ Cossa serve ripeter tute quele robe” ga interoto la Finta Tartaruga “se no te la spieghi mentre te va avanti? Xe de gran lunga la roba più confusa che go mai sentio!”

“Sì, penso che te gavarìa da łassar via,” el ga dito el Grifo: e Alice ła jera masa contenta de farlo.

“Provemo n’altra figura del Quadrillo de l’Aragosta?” el Grifo el xe ndà vanti. “O te piaxaria che ła finta tartaruga ła te cantase na canson?”

“Oh, na canson, par piasér, se ła finta tartaruga ła fuse cusì gentile,” ła ga risposto Alice, cusì contenta che el Grifo el ga dito, co un tono pitosto ofeso, “Hm! No tegnì conto dei gusti! Cantaghe ‘ Minestra deła tartaruga ,’ te sì, vecio?”

Ła finta tartaruga ła ga sospirà profondamente, e ła ga scominsià, co na voxe a volte sofà da singhiozzi, a cantar questo:—

“Bela Minestra, tanto rica e verde, . In attesa in un tureen caldo! Chi par ste robe no se inclinarìa? Minestra de la sera, bela Minestra! Minestra de la sera, bela Minestra! Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo—oop de la e—e—sera, Bela, bela la Supa! “Menestra bela!Chi se ne frega del pesse, . Gioco, o qualsiasi altro piato? Chi no gavarìa dato tuto el resto par do p ennyworth solo de bela Sopa? Pennyworth solo de bela Sopa? Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo—oop de la e—e—sera, Bea, bea – MINESTRA PIENA!”

“Coro ancora!” el ga urlà el Grifo, e ła finta tartaruga ła gaveva pena scominsià a ripeterlo, quando un grido de “El proceso xe scominsià!” se sentiva in lontananza.

"Dai!" - ga gridà el Grifo, e, ciapando Alice par man, el xe ndà via in pressa, sensa spetar ła fine deła canson.

“Che proceso xe?” Alice ła ga ansià mentre ła coreva; ma el Grifo el ga risposto soło “Dai!” e i coreva senpre pì vełose, mentre senpre pì s-ceto i vegnéa, portando vanti ła brisa che łi seguiva, łe parołe malinconiche:—

“Soo—oop de la e—e—sera, Bela, bela la Minestra!”

