Le avventure di Alice nel paese de le meraviglie | Projeto Gutenberg

CAPITOLO XII. Łe prove de Alice

"Cuà!" ga dito Alice, desmentegàndose nel momento de quanto che ła jera deventada granda nei ultimi minuti, e ła xe saltà su in tanta freta che ła ga s-ciopà ła scatoa deła giuria co’l bordo deła so gonna, sconvolgendo tuti i giuriati sułe teste deła zénte soto, e lì i jera sdraiài, ricordandoghe tanto un pesse d’oro che ła se gaveva alsà par sbałio ła setimana prima.

“Oh, te domando scusa!” ła ga esclamà co un tono de gran sconcerto, e ła ga scominsià a ciaparli da novo el pì vełose che ła podeva, parché l’incidente del pesse d’oro el ghe coreva senpre in testa, e ła gaveva na vaga idea che i gavarìa da esar rancurài subito e messi indrio inte ła scatoa deła giuria, o i gavarìa morìo.

“El proceso no pol ndar vanti,” el ga dito el re co na voxe grave, “fin che tuti i giuriati no i xe tornài nei so posti giusti— tuti ,” el ga ripetùo co gran enfasi, vardando forte Alice mentre el diséa.

Alice ła ga vardà ła scatoa deła giuria, e ła ga visto che, neła so pressa, ła gaveva messo ła Lucertoła in testa verso el baso, e ła povara roba ła sventolava ła coa in modo malinconico, esendo proprio incapace de moverse. La l'ha presto fora de novo, e la l'ha messa giusta; “no che vol dir tanto,” ła se ga dito; “Dovarìa pensar che el saria stà tanto utiłe nel procèso come chealtro.”

Pena che ła giuria ła se ga ricuperà un fià dal shock de esar stà sconvolto, e łe so ardesie e łe so matite łe jera stà catà e date indrìo, i ga scominsià a laorar co tanta diligensa pa scrìvare na storia de l’incidente, tuti fora che el Lucertoło, che el paréa masa superà da far altro che sentarse co ła boca verta, vardando el teto del canpo.

“Cossa te sa de sto laoro?” el Re el ga dito a Alice.

“Gnente,” ga dito Alice.

“Gnente ? ”, el ga insistìo el re.

“Gnente de gnente,” ga dito Alice.

“Xe tanto inportante,” el ga dito el re, rivolgendose verso ła giuria. I jera drìo scominsiar a scrìvare questo sułe so ardesie, quando el Conéjo Bianco el ga interoto: “ No inportante, vostra Maestà vol dir, oviamente,” el ga dito co un tono rispetoxo, ma sgrufonando e faséndoghe ła facia mentre el parlava.

“ No inportante, oviamente, vołevo dir,” el re el ga dito in freta, e el ga continuà da soło co un sotovoce,

“importante—inportante—inportante—inportante—” come se el fuse drìo sercar cuałe paroła che sonava mejo.

Serti deła giuria i ga scrito “inportante” e altri “no inportanti”. Alice ła podeva védarlo, parché ła jera bastansa vissina da vardar łe so ardesie; “ma no importa un fià,” ła ga pensà.

In sto momento el re, che el jera stà da un fià de tenpo ocupà de scrìvare nel so quaderno, el ga dito “Silensio!” e el ga leto dal so libro, “Regola quarantadue. Tute łe persone alte de un mijo łe ga da łassar el tribunałe .”

Tuti i ga vardà Alice.

“No son alta un mijo,” ga dito Alice.

“Te si,” el ga dito el re.

“Quasi do mija alta,” ła ga zontà ła Regina.

“Beh, no ndarò, in ogni caso,” ga dito Alice: “oltretuto, no xe na regoła regołare: te ło ga inventà deso.”

“Ła xe ła regoła pi vecia del libro,” el ga dito el Re.

“Alora el dovarìa esar el numero uno,” ga dito Alice.

El re el xe deventà pałido, e el ga serà el so quaderno in freta. “Considera el vostro verdetto,” el ga dito a ła giuria, co na voxe basa e tremante.

“Ghe xe ancora altre prove da vegner, par piaser vostra Maestà” el ga dito el Conéjo Bianco, saltando su in gran pressa; “sta carta ła xe stà ciapà.”

“Cossa ghe xe drénto?” ga dito ła Regina.

“No ło go gnancora verto,” el ga dito el Conéjo Bianco, “ma el par na letara, scrita dal prexonier a—a qualchedun.”

“El ga da esar stà cusì,” el ga dito el Re, “a manco che no fuse stà scrito a nissun, che no xe sołito, te sa.”

“A chi xe direta?” ga dito uno dei giuriati.

“No l’è mia direto,” el ga dito el Conéjo Bianco; “infati, no ghe xe gnente scrito fora .” El ga verto ła carta mentre el parlava, e el ga zontà “No ła xe na letara, dopo tuto: ła xe un insieme de versi.”

“I xe scrito a man del prexonier?” ga domandà un altro dei giuriati.

“No, no i xe,” ga dito el Conéjo Bianco, “e xe ła roba pì strana.” (Ła giuria ła paréa tuta sconcertà.)

“El ga da vér imità ła man de calchidun altro,” el ga dito el re. (Ła giuria ła se ga s-ciopà da novo.)

“Par piaser vostra Maestà,” el ga dito el Knave, “no go scrito mi, e no i pol dimostrar che go fato: no ghe xe nome firmà ała fine.”

“Se no te ło ga firmà,” el ga dito el Re, “el fa soło che pezo ła roba: te gavarìa da vér intensionà calche małora, senò te gavarìa firmà el nome come un omo onesto.”

Ghe xe stà un batimento de man: ła jera ła prima roba furba che el re gaveva dito quel dì.

“Questo el dimostra ła so colpa,” ła ga dito ła Regina.

“No dimostra gnente de sto tipo!” ga dito Alice. “Parché, no te sa gnanca de cossa che i parla!”

“Lezeli,” el ga dito el Re.

El Conéjo Bianco el se ga messo i ociài. “Da dove scominsio, par piaser vostra Maestà?” el ga domandà.

“Cominsia dal scominsio,” el re el ga dito gravemente, “e va vanti fin che te rivi ała fine: dopo fermate.”

Questi i jera i versi che el Conéjo Bianco el ga leto:—

“I me ga dito che te jeri stà da eła, E me ga mensionà a lu: La me ga dà un bon caratere, . Ma ga dito che no savevo nudar. El ghe ga mandà dir che no jero ndà (Savemo che xe vero): Se ła dovarìa spinxer ła question, Cossa te sarìa deventà? Mi ghe ne go dà una, i ghe ne ga dà do, Te ne ga dà tre o più; I xe tornà tuti da lu a ti, Anca se prima i jera mei. Se mi o eła ghe fuse Coinvolto in sto afar, El se fida de ti par liberarli, Esattamente come che ierimo noi. La me idea ła jera che te jeri stà (Prima che ła gavese sto attacco) Un ostacoło che xe vegnù tra Lui, e noi stessi, e questo. No ghe farghe saver che ghe piaxeva de pi, Par questo el ga da esar mai Un segreto, tegnù da tuti i altri, . Tra te e me.”

“Questa xe ła prova pi inportante che gavemo sentìo fin deso,” el ga dito el Re, sfregandose łe man; “cussì deso ła giuria—”

“Se uno de łori el pol spiegarlo,” ła ga dito Alice, (ła jera deventada cusì granda nei ultimi minuti che no ła gaveva paura de interónparlo), “ghe darò sie schei. No credo che ghe sia un senso.”

Tuta ła giuria ła ga scrito sułe so ardesie, “No ła crede che ghe sia un significato,” ma nissun de łori el ga provà a spiegar el documento.

“Se no ghe xe un senso,” el ga dito el Re, “che salva un mondo de guai, te sa, parché no ghemo da sercar de catarne uno. E comunque no so,” el ga continuà, spandendo i versi in zenocio, e vardandoli co un ocio; “Dopo tuto, me par de vedar calche significato in łori. “— el ga dito che no savevo nudar —” no te pol nudar, no?” el ga zontà, girandose verso el furbo.

El furbo el ga scosso ła testa tristemente. “Me somejo?” el ga dito. (Che de sicuro no’l ga fato, esendo fato tuto de carton.)

“Va ben, fin deso,” el ga dito el re, e el ga continuà a brontołar i versi tra de lu: “’ Savemo che xe vero —’ xe ła giuria, oviamente—’ ghe go dato uno, łori ghe ne ga dato do —’ parché, questo ga da esar queło che el ga fato co łe torte, te sa—”

“Ma, el va vanti ‘ i xe tuti tornài da lu a ti ’,” ga dito Alice.

“Parché, i xe qua!” - ga dito el Re trionfante, indicando łe torte suła toła. “No ghe xe gnente de pì ciaro de cusì . Po’ ancora – ‘ prima che ła gavese sto attacco —’ no te ghè mai avùo attacchi, caro mio, penso?” el ga dito a ła Regina.

"Mai!" ła ga dito ła Regina inrabià, butando un inchiostro a ła Lucertoła mentre ła parlava. (El sfortunà Bill el gaveva smesso de scrìvare suła so ardesia co un déo, parché no’l gaveva fato gnente; ma el ga scominsià da novo in freta, doparando l’inchiostro, che ghe sgorlava zo pa ła facia, fin che el jera durà.)

“Alora łe parołe no łe te va ben ,” el ga dito el re, vardando in giro pa ła corte co un soriso. Ghe xe stà un siłensio morto.

“È un gioco de parole!” el re el ga zontà co un tono ofexo, e tuti i ga rise, “Che ła giuria ła varda el so veredito.” el Re el ga dito, pa ła vintexima volta quel dì.

“No, no!” ga dito ła Regina. “Prima ła sentensa, el veredito dopo.”

“Roba e sciocchezze!” ga dito Alice forte. “L’idea de aver la frase prima!”

“Tegner ła łengua!” ga dito ła Regina, deventàndose viola.

“No ło farò!” ga dito Alice.

“Via co ła so testa!” ła Regina ła ga urlà a ła voxe alta. Nissun se ga moso.

“Chi se ne frega de ti?” ga dito Alice, (ła jera cresùa fin a ła so grandesa a chel tenpo). “No te si altro che un paco de carte!”

A questo tuto el branco el se ga alsà in aria, e el xe rivà zo sora de eła: eła ła ga fato un urlo, metà de paura e metà de rabia, e ła ga sercà de sbaterli, e ła se ga catà sdraià suła riva, co ła testa in grembo a so sorèa, che ła jera drìo spazzołar via pian pian qualche foja morta che ła jera s-ciopà zo dała so facia.

“Svejate, cara Alice!” ga dito so sorèa; “Parché, che longo sonno che te ghè fato!”

“Oh, go fato un sogno cusì curioso!” ga dito Alice, e ła ga contà a so sorèa, come che ła podeva ricordarse, tute ste so strane Aventure che te ghè pena łeto; e finìo, so sorela la ga basada, e la ga dito: “L’ è stà un sogno curioso, cara, certo: ma adesso cori drento al tò tè; xe drio far tardi.” Alora Alice ła se ga alsà e ła xe scampà, pensando mentre ła coreva, come che ła podeva, che sogno maravejoso che ła fuse stà.

Ma so sorèa ła jera sentà ferma proprio quando che ła ła ga lasà, apogiando ła testa suła man, vardando el sol che tramontava, e pensando a ła picoła Alice e a tute łe so maravejose Aventure, fin che anca eła ła ga scominsià a sognare, e questo el jera el so sogno:—

Prima, ła ga sognà ła picoła Alice stesa, e nantra volta łe man picołe łe jera tegnùe sul so zenocio, e i oci briłanti e desiderosi i vardava su i so—ła podeva sentir i toni deła so voxe, e védar quel stranbo s-ciopo deła so testa pa tegner indrìo i cavei che ghe vegnéa senpre nei oci—e ancora mentre ła scoltava, o ła scoltava, chi che ła jera intorno viva co łe strane creature del sogno de so sorèła.

L’erba longa ła ghe ga s-ciopà ai piè mentre el Conéjo Bianco el ghe pasava in freta – el Sorzo spaurà el se ga s-ciopà atraverso ła piscina vissina – ła podeva sentir el ronzio dełe tase da tè mentre ła Lepre de Marso e i so amighi i magnava el so pasto sensa fine, e ła voxe stridente deła Regina che ła ghe ordinava ai so sfortunài ospiti de copàr – co’l porseło ła jera pì s-ciopà sul zenocio deła Duchessa, mentre piati e piati i ghe s-ciopava intorno – ancora na volta el s-ciopo del Grifo, el s-ciopo deła matita de l’ardesia deła Lucertola, e el sofigamento dei cavie sopreso, i ga inpienìo l’aria, smisiài co i singhiozzi lontani deła miserabiłe Tartaruga Finta.

Cussì ła se ga sentà, co i oci serà, e ła se credeva a metà nel Paese dełe Meraviglie, anca se ła saveva che no ła gaveva da verxarli da novo, e tuto el saria canbià in realtà noiosa – l’erba ła saria soło che s-ciopà nel vento, e ła piscina ła saria ondulada al s-ciopo dełe cane – łe tase de tè che s-ciocava łe saria canbià in canpane de piégore, e łe voci dełe Regine łe saria canbià el bocia pastore – e el starnuto del bocia, el urlo del Grifone e tuti i altri rumori strani, i gavarìa canbià (ła saveva) al clamor confuso del giardin deła fatoria – mentre el ronzio del bestiame in lontananza el gavarìa ciapà el posto dei singhiozzi pesanti deła Tartaruga Finta.

Par finir, ła se ga imaginà come che sta so sorèa ła saria stà na dona cresùa; e come ła gavarìa tegnùo, par tuti i so ani pì maturi, el cuor sénplise e amorevołe deła so infansia: e come ła gavarìa rancurà i so altri bocia, e ghe gavarìa fato i oci łuminoxi e desiderosi co tanti raconti strani, magari anca co’l sogno del Paexe dełe Meraviglie de tanto tenpo fa: e come ła gavarìa sentìo co tuti i so senplisi dolori, e ła gavarìa catà un piaser in tute łe so sénplisi gioie, ricordarse ła so vita d’infansia, felice e felice de l’istà dì.

EL FIN

