Le avventure di Alice nel paese de le meraviglie | Projeto Gutenberg

CAPITOLO VIII. El Croquet-Ground deła Regina

Un gran albero de rose el jera vissin a l’entrada del giardin: łe rose che ghe creséa łe jera bianche, ma ghe jera tre giardinieri, che łe piturava de roso. Alice ła ga pensà che ła fuse na roba curiosa, e ła xe ndà pì vissin a vardarli, e pena che ła xe rivà da łori ła ga sentìo uno de łori dir: “Varda, sinque! No ndar a farme vernise sora cusì!”

“No go podesto far altro,” ga dito Cinque, co un tono inrabià; “Sete me ga fato corer el gomìto.”

Su cui Sete el ga vardà in alto e el ga dito: “Xe giusto, Cinque! Meti senpre ła colpa ai altri!”

“ Xe mèjo che no te parli!” ga dito Cinque. “Go sentìo ła regina dir soło ieri che te meritavi de esar decapitada!”

“Par cossa?” - ga dito quel che gaveva parlà prima.

“No xe gnente de ti , Due!” ga dito Sete.

“Sì, xe afàri so!” ga dito el Cinque, “e ghe dirò—l’è stà par portar al cuoco łe raixe dei tulipani invese dełe séołe.”

Seven el ga butà zo el so pennello, e el gaveva pena scominsià “Beh, de tute łe robe ingiuste—” quando el so ocio el xe cascà su Alice, mentre ła li vardava, e lu el se ga controlà de colpo: anca i altri i ga vardà intorno, e tuti i se ga inchinà.

“Te me dirìa,” ła ga dito Alice, un poco timida, “parché te si drìo piturar ste rose?”

Sinque e Sete no i ga dito gnente, ma i ga vardà Do. Do ga scominsià a voxe bassa, “Parché el fato xe che, te vedi, signorina, questo qua el gavarìa dovesto esar un albero de rosa rossa , e ghemo messo drento uno bianco par sbałio; e se ła regina ła gavarìa scoperto, ghemo da vérghe tajà ła testa, te sa. Cussì te vedi, signorina, stemo fazendo el nostro mejo, prima che ła vegna” – a cinque che ła gaveva vardà un momento ansioso. de traverso el giardin, ga ciamà “Ła Regina! Ła Regina!” e i tre giardinieri i se ga butà suito in facia. Ghe xe stà un son de tanti passi, e Alice ła se ga vardà intorno, ansiosa de védar ła Regina.

Prima xe rivà diese soldati che portava mazze; questi i gera tuti a forma de i tre giardinieri, oblonghi e piani, co le man e i piè ai cantoni: drio i diese cortesani; questi era ornati tutti de diamanti, e caminava do e do, come fava i soldai. Dopo de questi xe vegnù i fioi reali; ghe ne gera diese, e i cari picoi i vegnéa saltando alegri par man in man, in coppia: i jera tuti ornai de cuori. Dopo xe rivà i ospiti, soratuto Re e Regine, e tra de łori Alice ła ga riconosùo el Conéjo Bianco: el parlava in modo nervoso, soridendo a tuto queło che vegnéa dito, e el xe pasà sensa notarla. Po’ el ga seguìo el S-ciopo dei Cuori, portando ła corona del Re su un cusìn de vełudo cremisi; e, ultima de tuta sta gran procession, xe vegnù EL RE E REGINA DEI CUORI.

Alice ła jera pitosto in dubio se no ła gavarìa dovesto sdraiarse in facia come i tre giardinieri, ma no ła se ricordava de vér mai sentìo parlar de na regoła del xenere ałe procesion; “e in pì, a cossa servirìa na procession,” ła ga pensà, “se ła xente ła gavese da sdraiarse su ła facia, par no védarlo?” Cussì ła xe restà ferma ndove che ła jera, e ła ga spetà.

Co ła procession ła xe rivà davanti a Alice, i se ga fermà tuti e i ła ga vardà, e ła Regina ła ga dito severamente “Chi xeło?” Ła ło ga dito al Sciopo dei Cuori, che el se ga inchinà e el ga soriso in risposta.

"Bauco!" ga dito ła Regina, s-ciocando ła testa sensa passiensa; e, voltandose verso Alice, la ga continuà: “Come te ciami, fiol?”

“Me ciamo Alice, par piasér vostra Maestà,” ła ga dito Alice in modo educato; ma ła ga zontà, tra de eła, “Parché, i xe soło un pacheto de carte, dopo tuto. No go da vér paura de łori!”

“E chi xe questi? ”, ga dito ła Regina, indicando i tre giardinieri che i jera sdraiài intorno al roso; parché, te vedi, come che i jera sdraiài in facia, e el modeło suła schena el jera el steso del resto del branco, no ła podeva dir se i jera giardinieri, o soldai, o cortesani, o tre dei so fioi.

“Come dovarìa saverlo?” ga dito Alice, sorpresa dal so corajo. “No xe mia afari.”

Ła Regina ła xe deventada cremisina dała rabia, e, dopo vérla vardà par un momento come na bestia selvadega, ła ga urlà “Via co ła testa! Via—”

“Sciochezze!” ga dito Alice, forte e decisa, e ła Regina ła xe stà tacà.

El re el ghe ga messo ła man sul brasso, e el ga dito timidamente “Pensa, cara mia: ła xe soło na bocia!”

Ła Regina ła se ga voltà da lu inrabià, e ła ga dito al S-ciopo “Voltàli!”

El Knave el lo ga fato, co tanta atension, co un piè.

"Alsarse!" ga dito ła Regina, co na voxe forte e stridente, e i tre giardinieri i xe saltà su suito, e i ga scominsià a inchinarse al Re, ała Regina, ai bocia reałi e a tuti i altri.

“Lassa farlo!” ła ga urlà ła Regina. “Te me fa vertigini.” E po’, voltandose verso el roso, ła ga continuà, “Cossa te ghè fato qua?”

“Che ghe piasa a vostra Maestà,” el ga dito Due, co un tono umile, metendose in zenocio mentre el parlava, “stavimo sercando—”

" Capisso !" - ga dito la Regina, che intanto la gaveva esaminà le rose. “Via co łe so teste!” e ła procession ła xe ndà vanti, tri dei soldati restando indrìo pa copar i giardinieri sfortunài, che i xe corsi da Alice pa ła protesion.

“No te gavarè da esar decapitada!” ga dito Alice, e ła li ga messi in te un gran vaso de fiori che ghe jera vissin. I tre soldati i xe ndài in giro par un minuto o do, sercandołi, e dopo i xe ndài via in silénsio dopo i altri.

“I ga ła testa via?” ła ga urlà ła Regina.

“Łe so teste łe xe sparìe, se ghe piaxe a vostra Maestà!” i soldati i ga urlà in risposta.

“Xe proprio cusì!” ła ga urlà ła Regina. “Te sa zogar a croquet?”

I soldati i xe restài ziti, e i ga vardà Alice, parché ła domanda ła jera evidentemente fata pa eła.

"Sì!" ga urlà Alice.

“Dai, alora!” ła ga rugìo ła regina, e Alice ła se ga unìo ała procession, domandàndose cossa che saria suceso dopo.

“Xe—xe na bea giornata!” ga dito na voxe timida al so fianco. Ła caminava vissin al Conéjo Bianco, che el ghe vardava in facia co ansia.

“Molto,” ła ga dito Alice: “—ndove xe ła Duchessa?”

“Zisi! Ziti!” - ga dito el Conéjo co un tono baso e fretà. El ga vardà co ansia sora ła so spala mentre el parlava, e dopo el se ga alsà in ponta de piè, el ga messo ła boca vissin a ła so recia e el ga susurrà “Ła xe soto condana de execusion.”

“Par cossa?” ga dito Alice.

“Te ga dito ‘Che pecà!’?” el Conéjo el ga domandà.

“No, no go fato,” ła ga dito Alice: “No penso che sia un pecà. Go dito ‘Par cossa?’”

“Ła ga s-ciopà łe recie deła Regina—” el ga scominsià el Conéjo. Alice ła ga fato un picoło urlo de rìdare. “Oh, ziti!” el Conéjo el ga susurrà co un tono spaurà. “La Regina te sentirà! Vedi, la xe rivà bastansa tardi, e la Regina la ga dito—”

“Ndè a vostri posti!” ła ga urlà ła Regina co na voxe de tuono, e ła xente ła ga scominsià a córare in tute łe diresión, s-ciopàndose uno contro chealtro; tutavia, i se ga fermà in un minuto o do, e ła partida ła xe scominsià. Alice ła ga pensà de no vér mai visto un campo de crochet cusì curioso in vita soa; jera tuto creste e solchi; le bale le jera rixi vivi, i martelli vivi feminighi, e i soldati i doveva radopiarse su e star su le man e i piè, par far i archi.

Ła dificoltà prinsipałe che Alice ła ga catà al inìsio ła jera queła de gestir el so flamingo: ła xe riussìa a métar el so corpo, bastansa comodo, soto el brasso, co łe ganbe in baso, ma in generałe, proprio quando che ła gaveva ciapà el coło ben drito, e ła jera drìo darghe un colpo co ła testa al riccio, el se girava e el se vardava in alto, co na espresion confusa che no ła podeva far manco de s-ciopare da rìdare: e co ła gaveva sbasà ła testa, e ła jera drìo scominsiar da novo, ła jera stà provocante catar che el riccio el se gaveva desrotołà, e el jera drìo strisciar via: oltre a tuto questo, ghe jera de sołito na cresta o un solco in te ła strada dove che ła voéa mandar el riccio, e, come che i soldai dopi i jera senpre drio alsarse e caminare altre parti del teren, Alice ła xe rivà presto ała conclusion che ła jera na partida difisiłe.

I zugadori i zugava tuti insieme sensa spetar i turni, litigando tuto el tenpo, e lotando pa i rixi; e in poco tenpo ła Regina ła jera in pasion furiosa, e ła xe ndà in giro, e urlando “Mora co ła so testa!” o “Via co ła so testa!” na volta al minuto.

Alice ła ga scominsià a sentirse a disagio: par esar sicura, no ła gaveva gnancora avùo disputa co ła Regina, ma ła savea che ła podeva capitar in ogni momento, “e dopo,” ła ga pensà, “cossa che saria deventà de mi? I xe tanto contenti de decapitare ła xente qua; ła gran maraveja xe che ghe ne sia restà uno vivo!”

Ła jera drìo sercar un modo de scanpare, e ła se domandava se ła podeva scanpare sensa esar vista, quando ła ga notà na aparision curiosa in aria: ła ga sconcertà tanto al inìsio, ma, dopo vérlo vardà un minuto o do, ła ga fato parer un soriso, e ła ga dito tra de eła “L’è el gato Cheshire: deso ghe dago da parlar co calchidun.”

“Come te va?” ga dito el Gato, pena che ghe jera bastansa boca pa parlar.

Alice ła ga spetà che i oci i vegnéa fora, e dopo ła ga fato un segno de sì co ła testa. “No serve parlarghe,” ła ga pensà, “fin che no ghe xe rivà łe recie, o almanco una de łore.” In n’altro minuto ła xe aparsa tuta ła testa, e dopo Alice ła ga messo zo el so flamingo, e ła ga scominsià a far un resoconto del zogo, senténdose tanto contenta de vér calchidun che ła scoltava. El Gato el paréa pensar che ghe ne fuse bastansa in vista, e no ghe ne xe aparso pì.

“No penso che i zoga in modo giusto,” ła ga scominsià Alice, co un tono pitosto lamentante, “e i se litiga tuti cusì teribiłi che no se pol sentirse parlar – e no i par aver regołe in particołare; almanco, se ghe ne xe, nissun ghe varda – e no te ga idea de quanto che sia confuso tute łe robe vive lì, par exénpio, che go l’arco; va vanti dopo caminando da l’altra parte del teren – e gavarìa dovùo crochetar el riccio deła Regina deso, soło che el xe scapà via quando el ga visto vegner el me!”

“Come te piase ła Regina?” - ga dito el Gato a bassa vose.

“No par gnente,” ła ga dito Alice: “ła xe cusì estremamente—” Proprio a chel punto ła ga notà che ła Regina ła jera drio de eła, scoltando: cussì ła ga continuà, “—probabilmente vinser, che no val pena finìr el zogo.”

Ła regina ła ga soriso e ła xe pasà.

“Co chi te si drìo parlar?” - ga dito el Re, andando su da Alice, e vardando la testa del Gato con gran curiosità.

“L’è un me amigo – un gato Cheshire,” ga dito Alice: “perméteme de presentarlo.”

“No me piase par gnente el so aspèto,” el ga dito el re: “tutavia, el pol basarme ła man se el vol.”

“Preferiso no,” el ga dito el Gato.

“No sta impertinente” el ga dito el Re, “e no me vardar cussì!” El se ga messo drio Alice mentre el parlava.

“Un gato pol vardar un re,” ga dito Alice. “Lo go leto in qualche libro, ma no me ricordo dove.”

“Bon, bisogna cavarghela” el ga dito el Re ben deciso, e el ga ciamà la Regina, che in quel momento la passava, “Cara mia!.. Voria che te fassi cavar sto gato!”

Ła Regina ła gaveva soło un modo de sistemar tute łe dificoltà, grandi o picołe. “Co ła so testa!” ła ga dito, sensa gnanca vardarse.

“Ciapo el carnefice mi,” el ga dito el re co entusiasmo, e el xe ndà via in pressa.

Alice ła ga pensà de tornar indrio e védar come che ła jera drìo ndar vanti el zogo, mentre ła ga sentìo ła voxe deła Regina in lontanansa, che ła urlava de pasion. Ła gaveva za sentìo condanar tre dei zugadori a esar copài parché i gaveva perso i so turni, e no ghe piaséa par gnente el aspèto dełe robe, parché el zogo el jera in tanta confusion che no ła saveva mai se jera el so turno o no. Cussì la xe andada in serca del so riccio.

El riccio el jera drìo conbàtar co n’altro riccio, che a Alice ghe paréa na bona oportunità pa s-ciopare uno co st’altro: l’unica dificoltà ła jera che el so flamingo el jera ndà da l’altra parte del giardin, dove che Alice ła podeva védarlo che el sercava de vołar su un albero.

Co ła gaveva ciapà el flamengo e riportà indrìo, ła bataja ła jera finìa, e tuti e do i rixi i jera fora dała vista: “ma no ghe importa tanto,” ła ga pensà Alice, “come tuti i archi i xe sparìi da sta parte del teren.” Cussì ła se ło ga sconto soto el brasso, parché no ła scanpase pì, e ła xe tornà indrìo pa parlar un fià de pì co ła so amiga.

Co ła xe tornà al Cheshire Cat, ła xe stà sorpresa de catar na foła bastansa granda rancurà intorno a lu: ghe jera na disputa in corso tra el carnefice, el re e ła regina, che i parlava tuti insieme, mentre tuti i altri i jera bastansa muti e i paréa scomodi.

Nel momento che Alice ła xe aparìa, tuti e tre ła xe stà domandà de risolvare ła domanda, e i ghe ga ripetùo i so argomenti, anca se, visto che i ga parlà tuti insieme, ła ga catà difisiłe capìr esattamente cossa che i ga dito.

L’argomento del carnefice el jera, che no se podeva taiar na testa se no ghe fuse un corpo da cui taiarla: che no’l gaveva mai dovesto far na roba del xenere prima, e no’l jera drìo scominsiar al so momento deła vita.

L’argomento del re el jera che tuto queło che gavese na testa el podeva esar tajà, e che no te gavarìa da parlar robe sensa senso.

L’argomento deła regina el jera che se no vegnéa fato calcossa in manco de tenpo ła gavarìa fato copar tuti. (L’è stà st’ultima oservasion che gaveva fato parer cusì grave e ansiosa tuta ła festa).

Alice no ła ga pensà a altro da dir che “L’è de ła Duchessa: xe mèjo che te ghe domandi.”

“Ła xe in prexon,” ła Regina ła ga dito al carnefice: “portala qua.” E el carnefice el xe andà via come na frecia.

Ła testa del Gato ła ga scominsià a svanire nel momento che el jera ndà via, e, quando che el jera tornà co ła Duchessa, ła jera sparìa del tuto; cussì el re e el carnefice i xe corsi su e zo a sercarlo, mentre el resto deła festa el xe tornà al zogo.

