Le avventure di Alice nel paese de le meraviglie | Projeto Gutenberg

CAPITOLO II. La Piscina delle Lacrime

“Sempre pi curioso!” ła ga dito Alice (ła jera tanto maraveja, che pa’l momento ła se ga desmentegà come parlar ben inglexe); “desso me apro fora come el tełescopio pì grando che mai fuse stà! Adìo, piè!” (perchè quando la vardava in basso i so piè, i pareva quasi fora de vista, i se stava slongando tanto). “Oh, i me poareti piè, me domando chi che ve metarà łe scarpe e łe calze, cari? Son sicuro che no podarò ! Sarò masa distante pa preocuparme de voialtri: gavì da far el mèjo modo che podé;—ma mi devo esar gentile co łori,” ła ga pensà Alice, “o forse no i caminarà come che no vołevo ndar! ghe un par de stivali novi ogni Nadal.”

E ła ga continuà a pianificar par eła come ła gavarìa gestìo. “I ga da ndar dal portatore,” ła ga pensà; “e quanto sembrerà divertente, mandar i regali ai propri piedi!E che strane sarà le indicazioni!

Pie destro de Alice, Esq., Hearthrug, vicino al Parafango, ( con l'amore d'Alice ).

Oh caro, che sciocchezze che parlo!”

In chel momento ła so testa ła ga colpìo el teto deła sala: infati ła jera alta pì de nove metri, e ła ga ciapà suito ła ciave d’oro e ła xe ndà in pressa verso ła porta del giardin.

Povera Alice! L’era quanto che la podeva far, sdraià da na parte, vardar traverso el giardin co un ocio; ma par pasar l’era pi sensa speransa che mai: ła se ga sentà e ła ga scominsià a piansare da novo.

“Te gavarìa da vergognarte de ti,” ła ga dito Alice, “na gran tosa come ti,” (ła podaria ben dir cusì), “de continuar a piansare in sta maniera! Fermate sto momento, te digo!” Ma ła xe ndà vanti, s-ciopando gałoni de lagreme, fin che ghe jera na piscina granda intorno a eła, profonda quatro centimetri e ła rivava a metà del coridoio.

Dopo un fià ła ga sentìo un fià de piè in lontanansa, e ła se ga sugà i oci pa védar cossa che vegnéa. El jera el Conéjo Bianco che el tornava, vestìo ben, co un paro de guanti bianchi da bocia in te na man e un gran ventoło inte st’altra: el xe rivà trotando in gran pressa, brontołando tra de lu mentre el vegnéa, “Oh! ła Duchessa, ła Duchessa! Oh! no ła sarà selvadega se ła go tegnùa spetar!” Alice ła se sentiva cusì disperada che ła jera pronta a domandarghe aiuto a chiunque; cussì, co el Conéjo el xe rivà vissin a eła, ła ga scominsià, co na voxe bassa e timida, “Se te ghe piaxe, sior—” El Conéjo el ga scominsià co violensa, el ga butà zo i guanti bianchi e ła ventola, e el xe ndà via nel scuro pì forte che el podeva.

Alice ła ga ciapà el ventoła e i guanti, e, visto che ła sala ła jera tanto calda, ła ga continuà a ventiłarse tuto el tenpo e ła ga continuà a parlar: “Caro, caro! Che strano xe tuto ancùo! E ieri łe robe łe xe ndà vanti come al sołito. Me domando se me son canbià de note? Laseme pensar: jero ła stesa quando che me son alsà stamatina? Me ricordo quasi de sentirme un fià difarente. No son mia ła stesa, ła domanda dopo ła xe, Chi che son mi? E ła ga scominsià a pensar a tuti i bocia che ła conoseva che i gaveva ła stesa età de eła, pa védar se ła podeva esar canbià pa uno de łori.

“Son sicura che no son Ada,” ła ga dito, “parché i so cavei i va in bocołi cusì longhi, e i me no i va in boccołi par gnente; e so sicura che no posso esar Mabel, parché so tute łe robe, e eła, oh! ła sa poco! Oltretuto, ła xe eła, e mi son mi, e—oh, come che provo a saver tuto! robe che savevo prima: quatro volte sie xe tredese, e quatro volte sete xe — oh caro! Mi devo esar stà canbià pa Mabel! Provarò a dir ‘ Come fa el picoło —’” e ła ga incroxà łe man in grembo come se ła fuse drìo dir łesion, e ła ga scominsià a ripeterlo, ma ła so voxe ła sonava rauca e strana, e łe parołe no łe vegnéa come prima:—

“Come fa el coccodrillo Mejora la so coa lucente, . E versa le acque del Nilo . Su ogni scala d'oro! “Come che el par sorìdare, Come slargava ordinatamente le unghie, E benvenuti pessi picołi in Co łe masèłe soride!”

“Son sicura che no łe xe łe parołe juste,” ła ga dito ła povara Alice, e i so oci i se ga inpienìo da novo de lagreme mentre ła ’ndava vanti, “Dopo tuto, devo esar Mabel, e gavarò da ndar a viver in queła caseta, e no gavarò quasi xogatołi da zogar, e oh! senpre tante lesion da inparar! No, go deciso se Mabel, sto qua! No servirà che i meti ła testa in baso e i diga 'Vien su da novo, caro!' Vardarò soło in alto e dirò “Chi son mi alora? Dime prima, e dopo, se me piase esar queła persona, vegno su: se no, starò qua fin che no son calcun altro” — ma, oh caro!” ga dito Alice, co un s-ciopo de lagreme, “Vorìa che i metesse ła testa in baso! Son stufa de esar qua da soła!”

Mentre ła ga dito cusì ła ga vardà in zo łe so man, e ła xe restà sorpresa de védar che ła gaveva messo uno dei guanti bianchi del Conéjo fin che ła parlava. “ Come ło go fato?” ła ga pensà. “Devo tornar picoło.” Ła se ga alsà e ła xe ndà al tavoło pa mixurarse, e ła ga catà che, par quanto che ła podeva indovinàr, ła jera alta do metri, e ła jera drìo sbasarse in pressia: ła ga scoperto presto che ła causa ła jera ła ventoła che ła tegnéa, e ła ło ga butà zo in freta, giusto in tenpo pa no sbasarse del tuto.

“Xe stà na fuga streta!” ga dito Alice, un bel poco spaventà dal canbiamento improvviso, ma tanto contenta de catarse ancora in existensa; “e deso pa l’orto!” e la xe corsa con tuta velocità indrio verso la porta: ma, ahimè! la porta picola la se ga serà de novo, e la ciave d’oro la xe stada sdraiada sul tavolo de vetro come prima, “e le robe le xe pezo che mai”, ga pensà el povero bambin, “perché mi no son mai stado cussì picio come questo prima, mai! E mi dichiara che xe massa mal, che xe!”

Come che la diseva ste parole el so pie el se ga sciolto, e in un altro momento, schizza! ła jera fin al mento in aqua sałada. Ła so prima idea ła jera che ła fuse cascà in qualche modo in mar, “e in chel caxo poso tornar indrìo co ła ferovia,” ła se ga dito. (Alice ła jera stà in riva al mar na volta neła so vita, e ła jera rivà ała conclusion generałe, che ndove che te va suła costa inglexe te trovi un fià de machine da bagno in mar, qualche bocia che scava neła sàbia co łe spade de legno, dopo na fiła de case de łogio, e drio de łore na stasion de ferovia.) Tutavia, ła ga capìo presto che ła jera in lacrime dała piscina quando che ła jera stà s-ciopà quando che ła jera stà s-ciopà. alto nove pie.

“Vorìa che no gavessi pianto tanto!” ga dito Alice, mentre ła nudava, sercando de catar ła strada par ndar fora. “Adesso, credo, ghe sarò punìo, negàndose nełe me lagreme! Sarà na roba strana, de sicuro! Tutavia, ancùo xe tuto strano.”

In chel momento ła ga sentìo calcossa che ła s-ciopava neła piscina un fià distante, e ła xe ndà pì vissin pa capìr cossa che ła jera: al inìsio ła ga pensà che ła fuse na morsa o un ipopotamo, ma dopo ła se ga ricordà de quanto che ła jera picoła, e ła ga capìo presto che ła jera soło un sorze che ła jera entrà come eła.

“Sarìa de utile, deso,” ła ga pensà Alice, “parlarghe a sto sorze? Qua soto xe tuto cusì fora dała strada, che dovarìa pensar che el posa parlar: in ogni caso, no ghe xe mal sercar.” Cussì ła ga scominsià: “O Topo, te conosi ła strada pa ndar fora da sta piscina? Son stufa de nudar qua, o Topo!” (Alice ła ga pensà che questo el fuse el modo giusto de parlar a un sorze: no ła gaveva mai fato na roba del xenere prima, ma ła se ricordava de vér visto neła gramàdega latina de so fradèo, “Un sorze—de un sorze—a un sorze—un sorze—o sorze!”) El sorze el ła ga vardà pitosto curiosamente, e el ghe ga parso che el fuse un ocio co uno dei so oci, ma no’l ga dito gnente.

“Forsi no la capisse l’inglese” la ga pensà Alice; “Oso dir che xe un sorze fransexe, vien co Guglielmo el Conquistador.” (Parché, co tuta ła so conosensa deła storia, Alice no ła gaveva na idea ciara de cuanto tenpo fa che fuse capità calcossa.) Alora ła ga scominsià da novo: “Où est ma chatte?” che ła jera ła prima fraxe del so libro de lesion de fransexe. El Topo el ga fato un salto fora da l’acua, e el paréa tremar dała paura. “Oh, te domando scusa!” - ga gridà Alice in fretta, paura che la gavesse fato mal ai sentimenti del povero animale. “Go desmentegà che no te piaséa i gati.”

“No come i gati!” - ga gridà el Topo, co na voxe s-ceta e pasionà. “ Te piaxaria i gati se te fuse mi?”

“Beh, forse no,” ła ga dito Alice co un tono calmante: “no te rabiarte par questo. E comunque vorìa mostrarte el nostro gato Dinah: penso che te gavarìa piaxesto ai gati se te ła podese soło védar. Ła xe na roba tanto cara,” Alice ła ga continuà, meza da soła, mentre ła nudava in pigra in piscina, “e ła se senta ben, el fogo lecandose le zampe e lavarse la facia — e la xe na roba cussì bela morbida da darghe da magnar — e la xe cussì capitale par ciapar sorzi — oh, te prego perdon!” ła ga dito da novo Alice, parché sta volta el Topo el jera drìo s-ciopare tuto, e ła se ga sentìo sicura che el gavarìa da esar veramente ofexo. “No ghe ne parlemo pì se no te vol.”

“Noaltri par davero!” - ga sgridà el Topo, che el tremava fin in fondo a la coa. “Come se parlassi su un argomento del genere! La nostra famiglia odiava sempre i gatti: robe brute, basse, volgari! Non farme sentire più il nome!”

“No ło farò!” ga dito Alice, co na gran pressa de canbiar argomento deła conversasion. “Te si—te piaxe—de cani?” El Sorzo no’l ga risposto, cussì Alice ła ga continuà co entusiasmo: “Ghe xe un caneto cusì bel vissin a casa nostra che vorìa mostrarte! Un terrier co i oci łuminoxi, te sa, co i cavei maroni cusì longhi e ricci! E el ciaparà robe co te łe butarà, e el se sentarà e el domandarà pa ła so sena, e tute łe robe—e me ricordo de łori a un contadin, se sa, e el dise che l’è tanto utile, el vale zento lire el dise che el maza tuti i rati e—oh caro!” ła ga sbraità Alice co un tono triste, “Go paura de vérlo ofexo da novo!” Parché el Topo el jera drìo nudar via da eła pì forte che el podeva, e el faséa un bel momento in te ła piscina.

Alora ła ga ciamà pian pian, “Sorze caro! Torna da novo, e no parlemo gnanca de gati o de cani, se no te ghe piaxe!” Quando el Topo el ga sentìo questo, el se ga voltà e el xe tornà pian pian verso de eła: ła so facia ła jera bastansa pałida (de pasion, ga pensà Alice), e el ga dito co na voxe bassa e tremante, “Rivemo ała riva, e dopo te conto ła me storia, e te capirà parché che odio i cani e i gati.”

L’era ora de ndar, parché ła piscina ła jera drìo deventar bastansa piena de oxełi e bestie che ghe jera cascà drénto: ghe jera un ànara e un dodo, un Lory e un aquileto, e diverse altre creature curiose. Alice ła ga guidà ła strada, e tuta ła festa ła xe nuà fin ała riva.

