Le avventure di Alice nel paese de le meraviglie | Projeto Gutenberg

CAPITOLO VI. Porco e pepe

Per un minuto o due la stava a vardar la casa, e la se domandeva cossa far dopo, quando de colpo xe rivà de corsa dal bosco un pedon in livrea — (la lo considerava un pedon perché el iera in livrea: altrimenti, giudicando solo per la facia, la lo gavaria ciamà un pesse) — e el ga sbatù forte la porta coi noci. L’è stà verta da n’altro pedone in livrea, co’ la facia tonda, e i oci grandi come na rana; e tuti e do i pedoni, ga notà Alice, i gaveva i cavei in pólvere che i se ga riccià su tuta ła testa. Ła se ga sentìo tanto curiosa de saver de cossa che ła jera, e ła xe ndà un fià fora dal bosco pa scoltar.

El Piè-Pese el ga scominsià a far da soto el so brasso na letara granda, granda come lu, e ła ghe ła ga data a st’altro, disendo, co un tono sołene, “Pa ła Duchessa. Un invito dała Regina a zogar a croquet.” El Piè-Rana el ga ripetùo, co’l steso tono sołene, canbiando soło un fià l’órdene dełe parołe, “Dała Regina. Un invito pa ła Duchessa a zogar a croquet.”

Po’ i se ga inchinà tuti e do, e i so ricci i se ga intricà.

Alice ła ga riseto tanto de questo, che ła ga dovesto tornar indrìo nel bosco pa paura de sentirla; e quando che ła ga vardà fora el Pesse-Pesse el jera ndà via, e l’altro el jera sentà par tera vissin ała porta, vardando stupidamente el ciel.

Alice ła xe ndà timidamente fin ała porta e ła ga batùo.

“No ghe serve gnente a butar,” ga dito el Cavalier, “e questo par do motivi. Primo, parché mi son dała stesa parte deła porta de ti; secondo, parché i fa un rumore cusì drento, che nissun te podarìa sentir.” E de sicuro ghe jera un rumore straordenario che ghe jera drénto: un ulułamento e un starnuto costante, e ogni tanto un gran s-ciopo, come se un piato o un bollitore el fuse stà roto a tochi.

“Par piasér, alora,” ga dito Alice, “come fasso a entrar?”

“Ghe podaria esar un fià de senso nel to bussar,” el Footman el ga continuà sensa vardarla, “se gavemo ła porta tra de noaltri. Par exénpio, se te jeri drénto , te podarìa butar, e mi te podarìa far vegner fora, te sa.” El vardava al ciel tuto el tenpo che el parlava, e Alice ła ga pensà decisamente inciviłe. “Ma forsi nol pol far altro” la se diseva; “i so oci i xe quasi in sima ała so testa. Ma in ogni caso el podarìa rispondar ałe domande. — Come che fasso a entrar?” ła ga ripetùo, a voce alta.

“Mi me sentarò qua,” el ga dito el Cavalier, “fin doman—”

In sto momento la porta de la casa la se ga verto, e xe vegnù fora un piato grando schimando, drito su la testa del Piè: el ghe ga apena pascolà el naso, e el se ga roto a tochi contro un dei alberi da drio de lu.

“—o el dì dopo, magari,” el Footman el ga continuà col steso tono, come se no fuse capità gnente.

“Come fasso a entrar?” ga domandà Alice da novo, co un tono pi forte.

“Te ghè da entrar?” - ga dito el Campion. “Questa xe ła prima domanda, te sa.”

L’è stà, sensa dubio: soło che Alice no ghe piaséa che ghe fuse stà dito cusì. “Xe proprio teribiłe,” ła ga brontołà tra de eła, “el modo in cui tute łe creature łe se discuta. Basta par far deventar mato!”

El Footman el paréa pensar che ła fuse na bona oportunità pa ripeter ła so oservasion, co variasión. “Me sentarò qua,” el ga dito, “sante e zo, par giorni e giorni.”

“Ma cossa devo far?” ga dito Alice.

“Qualsiasi roba che te piase,” el ga dito el Cavalier, e el ga scominsià a fischiar.

“Oh, no serve parlarghe” ga dito disperada Alice: “el xe perfetamente idiota!” E ła ga verto ła porta e ła xe ndà drento.

La porta la menava drito in te na cusina granda, che la jera piena de fumo da na parte a l’altra: la Duchessa la jera sentà su un sgabello a tre gambe in mezo, che la dava da magnar a un bocia; el cuoco el se inclinava sora el fogo, smissiando un gran caldo che pareva pien de minestra.

“Gh’è de sicuro massa pevare in quela minestra!” Alice ła se ga dito, come che ła podeva pa starnudare.

Ghe n’era de sicuro masa in aria. Anca la Duchessa la starnudeva ogni tanto; e par quanto riguarda el bocia, el starnudava e el ulułava alternativamente sensa fermarse un momento. Łe uniche robe in cusina che no starnudava, łe jera el cuoco, e un gato grando che el jera sentà sul fogo e el soridea da l’recia a l’recia.

“Par piaser, te me disi,” ła ga dito Alice, un poco timida, parché no ła jera mia sicura se ła fuse bona maniera par eła parlar prima, “parché el gato el soride cusì?”

“L’è un gato de Cheshire” ga dito la Duchessa “e par questo.. Porco!”

Ła ga dito l’ultima paroła co tanta viołensa che Alice ła xe saltà; ma ła ga visto in un altro momento che ła jera rivolta al bocia, e no a eła, cussì ła ga fato corajo, e ła xe ndà vanti da novo:—

“Non savevo che i gatti del Cheshire sorideva sempre; in realtà, non savevo che i gatti poteva soridere.”

“I pol tuti,” ga dito ła Duchessa; “e ła major parte de łori ło fa.”

“No conosso nissun che ło fassa,” ga dito Alice in modo educatamente, senténdose contenta de vérghe scominsià a parlar.

“No te sa tanto,” ga dito ła Duxesa; “e questo xe un fato.”

A Alice no ghe piaséa par gnente el tono de sta oservasion, e ła ga pensà che saria stà mejo introduxer qualche altro argomento de conversasion. Fin che ła jera drìo sercar de sistemarne uno, el cuoco el ga cavà el caldaro de minestra dal fogo, e el se ga messo subito a laorar butando tuto queło che ła jera a ła so portada verso ła Duchessa e el bocia – i ferri da fogo i xe rivài prima; dopo ghe xe stà na piova de pignate, piati e piati. Ła duchessa no ła se ga inacorto de łori gnanca co i ła ga colpìa; e el bocia el jera drio ulular tanto, che jera bastansa inposibiłe dir se i colpi ghe faséa mal o no.

“Oh, par piasér , varda cossa che te si drìo far!” ga dito Alice, saltando su e zo in te na agonia de teror. “Oh, ghe va el so prezioso naso!” come na pignata insolitamente granda ła ghe xe volà vissin, e ła ga portà via.

“Se tuti i se pensava ai so afari,” ła Duchessa ła ga dito co un rugito rauco, “el mondo el gavarìa fato un acordo pì vełose de quanto che el fa.”

“Che no saria stà un vantajo,” ga dito Alice, che ła se ga sentìo tanto contenta de vér l’oportunità de mostrar un fià deła so conosensa. “Pensa soło a che laoro che gavarìa fato el dì e ła note! Te vedi che ła tera ła ghe vol vintiquatro ore pa girar sul so ase—”

“Parlando de asce,” ła ga dito ła Duchessa, “tajaghe ła testa!”

Alice ła ga vardà el cuoco co ansia, pa védar se ła voéa ciapàr l’indizio; ma el cuoco el jera drìo smisiàr ła minestra, e el paréa no scoltar, cussì ła ga continuà: “Vintiquatro ore, credo ; o xe dodexe? Mi—”

“Oh, no me da fastidio,” ła ga dito ła Duchessa; “No go mai podesto soportar łe cifre!” E co questo ła ga scominsià a darghe da magnar al so bocia, cantandoghe na sorta de ninna mentre ła faséa cusì, e dandoghe un s-ciopo violento a ła fine de ogni riga:

“Parla bruto al tuo fiolin, E baterlo quando el starnuda: El lo fa solo per infastidir, . Parché el sa che el fa burla.”

CORO. (In cui se ga unìo el cuoco e el bocia):

“Wow! wow! wow!”

Fin che ła duchessa ła cantava el secondo verso deła canson, ła continuava a butar su e zo el bocia, e ła povara bocia ła urlava cusì che Alice no ła podeva gnanca sentir łe parołe:—

“Parlo severamente al me fiol, Lo basto quando el starnuda; Parché el pol goderse ben El pevare quando che ghe piase!”

CORO.

“Wow! wow! wow!”

“Eco! te pol darghe un fià, se te vol!” ła Duchessa ła ga dito a Alice, butandoghe el bocia mentre ła parlava. “Devo ndar a prepararme pa zogar a croquet co ła Regina,” e ła xe ndà fora dała stansa. El cuoco el ghe ga tirà drio na padela mentre ła nava fora, ma ła ghe ga perso.

Alice ła ga ciapà el bocia co un fià de dificoltà, parché el jera na creatura de forma queer, e ła ga slongà i so brassi e łe so ganbe in tute łe diresión, “come un pesse steła,” ła ga pensà Alice. Ła povara toseta ła s-ciocava come na machina a vapor quando che ła ło ga ciapà, e ła ga continuà a raddopiarse e a drissarse da novo, cussì che insieme, pa i primi minuti o do, jera tuto queło che ła podeva far pa tegnerlo.

Pena che ła gaveva capìo el modo giusto de darghe da magnar, (che ła jera queła de s-cioparla in te na sorta de nodo, e dopo tegner streto l’recia destra e el pié sanco, pa no farlo desfare da soła,) ła lo ga portà fora a l’aria verta. “Se no porto via con mi sto fiol – ga pensà l’Alice – i xe sicuri de coparlo in un giorno o do: no saria omicidio lassarlo indrio?” Ła ga dito łe ultime parołe a voce alta, e ła roba picoła ła ga brontołà in risposta (ła gaveva smesso de starnudar). “No stè a brontolar,” ła ga dito Alice; “no xe mia un modo giusto de esprimarse.”

El bocia el ga brontołà da novo, e Alice ła ghe ga vardà in facia co tanta ansia pa capìr cossa che ghe jera. No ghe podeva esar dubio che el gavese un naso tanto girà, tanto pì simiłe a un muso che a un naso vero; anca i so oci i jera drìo deventar estremamente picołi pa un bocia: insieme a Alice no ghe piaséa mia l’aspeto deła roba. “Ma forse ła jera soło che un pianto,” ła ga pensà, e ła ga vardà da novo nei oci, pa védar se ghe jera qualche lagrema.

No, no ghe jera lagreme. “Se te va a trasformarte in un porco, cara mia” ga dito Alice, seriamente, “no gavarò più gnente da far con ti.. Mente adesso!” La povera toseta la ga singhiozà de novo (o la ga brontolà, no se podeva dir quale), e i xe andadi avanti per un poco in silenzio.

Alice ła jera drìo scominsiar a pensar tra de eła, “Adesso, cossa go da far co sta creatura co ła rivo a casa?” quando el ga brontołà da novo, cusì violentemente, che ła ghe ga vardà in facia co qualche alarme. Sta volta no ghe podeva sbaliar: no ła jera né pì né manco de un porco, e ła ga sentìo che saria stà bastansa assurdo par eła portarlo vanti.

Alora ła ga messo zo ła creatura, e ła se ga sentìo bastansa sołevà védarla nar via pian pian nel bosco. “Se el fuse cresùo,” ła se ga dito, “el gavarìa fato un bocia bruto: ma el fa pitosto un bel porseło, penso.” E ła ga scominsià a pensar a altri bocia che ła conoseva, che i podeva far ben come porchi, e ła jera drìo dir a eła stesa, “se uno el savese el modo giusto pa canbiarli—” quando ła xe stà un poco spaventà vedendo el Gato Cheshire sentà su un ramo de un albero a pochi metri de distansa.

El Gato el ga soriso soło quando el ga visto Alice. El paréa de bona natura, ła ga pensà: el gaveva comunque unghie longhe e tanti denti, cussì ła ga sentìo che el gavarìa dovesto esar tratà co rispeto.

“Cheshire Puss,” ła ga scominsià, pitosto timidamente, parché no ła savea se ghe piaséa el nome: tutavia, ła ga soło soriso un fià de pi. “Veni, l’è content fin desso” la ga pensà l’Alice e la xe ndà vanti. “Te me dixe, par piasér, da che parte che dovarìa ndar da qua?”

“Questo el dipende un bel poco da dove che te vol rivar,” ga dito el Gato.

“No me frega tanto dove—” ga dito Alice.

“Alora no importa da che parte che te va” el ga dito el Gato.

“—fin che rivo da qualche parte ,” ga zontà Alice come spiegasión.

“Oh, te si sicuro de farlo,” el ga dito el Gato, “se te camini soło bastansa.”

Alice ła ga pensà che no se podeva negarlo, cussì ła ga provà n’altra domanda. “Che tipo de xente vive qua?”

“In queła diresion,” el ga dito el Gato, sventolando ła so zampa destra, “vive un cappelliere: e in queła diresion,” sventolando l’altra zampa, “vive na lepre de marso. Visita uno che te vol: i xe tuti e do mati.”

“Ma no voeo ndar tra ła xente mata,” ła ga dito Alice.

“Oh, no te pol far altro” el ga dito el Gato: “qua semo tuti mato.. Mi son mato. Ti te si mato.”

“Come te sa che son mato?” ga dito Alice.

“Te devi èssare – el ga dito el Gato – senò no te sarissi vegnù qua.”

Alice no ła ga pensà che ła fuse dimostrà; tutavia, ła ga continuà “E come te fa a saver che te si mato?”

“Par scominsiar,” el ga dito el Gato, “un can no l’è mato. Te ło concedi?”

“Penso de sì,” ga dito Alice.

“Bon, alora” el ga continuà el Gato “te vedi, un can el ronzega co’l xe rabià, e el sbate ła coa co’l xe contento. Adesso mi ronze co’ me contento, e sbato ła coa co’ me xe inrabià.. Par cui son mato.”

“ Mi ło ciamo ronronar, no rugir,” ga dito Alice.

“Ciamalo come che te vol,” ga dito el Gato. “Te zoghi a croquet co ła Regina ancùo?”

“Me gavarìa da piaser tanto,” ła ga dito Alice, “ma no son stà gnancora stà invità.”

“Te me vedarè lì,” el ga dito el Gato, e el xe sparìo.

Alice no ła jera tanto sorpresa de questo, ła jera drìo abituarse ałe robe queer che sucedeva. Mentre che la vardava el posto dove che la jera stada, de colpo la se ga presentà de novo.

“A proposito, cossa xe capità al bocia?” - ga dito el Gato. “Me gavevo quasi desmentegà de domandar.”

“El se ga trasformà in un porseło,” ga dito Alice pian pian, come se el fuse tornà in modo naturałe.

“Pensavo che ło gavarìa fato,” el ga dito el Gato, e el xe sparìo da novo.

Alice ła ga spetà un fià, mexa spetando de védarlo da novo, ma no ła xe aparìa, e dopo un minuto o do ła xe ndà vanti neła diresion in cui se diseva che ła vive ła lepre de marso. “Go visto cappellieri prima,” ła se ga dito; “ła lepre de marso ła sarà ła pì interesante, e forse parché xe majo no ła sarà tanto mata come che ła jera in marso.” Come che ła ga dito cusì, ła ga vardà in alto, e ghe jera da novo el Gato, sentà su un ramo de un albero.

“Te ga dito porco, o figo?” - ga dito el Gato.

“Go dito porco,” ła ga risposto Alice; “e vorìa che no te continuassi a aparìr e sparir cusì de colpo: te ghe ne fa vertigini.”

“Va ben,” el ga dito el Gato; e sta volta el xe sparìo bastansa pian, scominsiando dała fine deła coa, e finìndo co’l soriso, che el xe restà un fià de tenpo dopo che el resto el jera ndà.

“Ben!.. Ho visto spesso un gato sensa soriso” ga pensà Alice; “ma un soriso sensa gato! L’è la roba più curiosa che go mai visto in vita mia!”

No la gera ndata tanto pi avanti de rivar in vista la casa de la lepre de marzo: la ga pensà che la doveva esser la casa giusta, parché i camini i jera a forma de spighe e el teto el jera coperto de paja. Ła jera na casa cusì granda, che no ghe piaxéa ndar pì vissin fin che no ła gaveva magnà un fià de funghi, e ła se ga alsà fin a do metri: anca łora ła xe ndà verso de eła pitosto timidamente, disendo tra de eła “Supénémo che ła fuse stà un mato! Vorìa quasi ndar a védar el sedo invese!”

