Deftere Gutenberg eɓɓoore wiyeteende “Raven”, nde Edgar Allan Poe winndi.

Eɓɓoore Gutenberg Deftere e-mail nde Raven

Ndee deftere ebook ko ngam huutoraade kala nokku e nder leyɗeele dentuɗe Amerik e ko ɓuri heewde e leyɗeele goɗɗe e nder winndere nde tawa alaa ko yoɓetee heen, tawa kadi ko famɗi fof alaa ko haɗata ɗum. Aɗa waawi ƴettude nde, rokkude nde walla huutoraade nde kadi e nder sarɗiiji Liiseeji Eɓɓoore Gutenberg tawaaɗi e ndee deftere e-book walla e internet to www.gutenberg.org . So tawii a tawaaka e nder leyɗeele dentuɗe Amerik, aɗa foti ƴeewtaade sariyaaji leydi ndi ngonɗaa ndii hade maa huutoraade ndee deftere eBook.

Tiitoonde : Ko Rawaandu

Winndi : Edgar Allan Poe

Koolaaɗo kuuɓal : Edmund Kilaren Stedman

Natal : Gustaf Doré

Ñalngu yaltugol : 30 noowammbar 2005 [Deftere #17192]. Ko ɓuri ɓadaade ko hesɗitinaa: 13 Duujal 2020

Ɗemngal : Engele

Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi e Online peewni ɗum Goomu ƴeewndo renndini ko e https://www.pgdp.net.

*** FUƊƊO Eɓɓaande GUTENBERG DEFTERE ƁOOƊO ***

Koppi caggal

ƁOOƊO

Be

Edgar ALLAN POE

HOLLIRDE Ko Gustaaf Dore winndi

Natal Tiitoonde

E ƊEMNGAL KO EDMUND C. STEDMAN WONI

YORK KESO

HARPER & BANNDIRAAƁE, MUYƊO, LAABI FRANKLIN

1884

Naati fawaade e sariya Kongres, e hitaande 1883, e...

HARPER & BANNDIRAAƁE,

E nder Biro defterdu Kongres, to Washington.

Hakkeeji ɗii fof ko resndaaɗi.

Teskorɗe winndiyanke

E nder Doggol Nate mi artirii yeewtere wootere ŋakkunde caggal Lenore! no hollirtee les nii:

"'Miijo,' mi wulli, 'Alla maa hokki ma—e ɗii maleykaaji o neldi ma." Fooftere—fooftere e nepenthe e siftorde maa Lenore!'"

Doggol Nate huutortoo ko ‘njillu’ ɗo jimɗi ɗii e nate goonga ɗee kuutortoo ‘njillu’.

DOGGOL ƊEƊƊE ƊEƊƊE

E Inɗe Winndooɓe

Tiitoonde-hello, ko Elihu Vedder waɗi ɗum.

Frederik Juungling.

"Walaa ko ɓuri ɗum."

H. Kalawdiyus, G. J. Buukner.

ANANKE.

H. Kalawdiyus.

"Waɗi sahaa gooto, miɗo wondi e sunaare hakkunde jamma, miɗo miijoo, miɗo tampi, miɗo tampi, Ko ɓuri heewde e defte teskinɗe e teskinɗe e lore yejjittaaɗe."

R. A. Muller.

"Ah, ceertuɗo miɗo siftora, ko e lewru desaambar ɓuuɓndu, Kala ember maayɗo ceertuɗo ina waɗa ruuhu mum e dow leydi."

R. G. Tiyetee.

"Miɗo yiɗi janngo; meere miɗo yiɗi ñamaande." Diga defte am, sunaare man ɗon mari haaje—mette ngam Lenore majjuɗo."

H. Kalawdiyus.

"Meere ngam Lenore majjuɗo."

W. Simmbaan.

"Ngam suka debbo mo seɗɗa, mo maleykaaji inniri Lenore— Innde alaa ɗoo haa abada."

Frederik Juungling.

"''T ko won e hoɓɓe ina ñaagoo naatde e damal suudu am— Woɓɓe hoɓɓe ɓaawo ɓe ɗon ƴama nastugo haa dammugal suudu am.'"

W. Simmbaan.

—"Ɗoo mi udditi damal ngal no feewi;— Niwre toon, alaa ko ɓuri ɗum."

H. Kalawdiyus.

"Sikke, koyɗol koyɗol hay maayɗo meeɗaa suuɗaade koyɗol ko adii."

FS Laamiiɗo.

"'Sikke alaa,' mbi’mi, 'sikke alaa ko cfuum woni huunde e laylaytol windo am; Ndeen noon, ɗaccu mi ƴeewa ko woni heen, kadi mi ƴeewtoo sirlu oo.'"

Frederik Juungling.

"Uddit ɗoo mi werlii shutter."

T. Jonson.

—"Raven mawɗo mo balɗe ceniɗe ɓooymaaje. Walaa sujjannde ɓurnde famɗude o waɗi; hay minit gooto o dartii, o jooɗaaki."

R. Stawdenbaur.

"Miɗo jooɗii e dow bust Pallas dow damal suudu am tan— Jooɗii, njooɗii, alaa ko ɓuri ɗum."

R. G. Tiyetee.

"Wandering gila e daande maayo Jemma."

Frederik Juungling.

"Haa mi 6eydii 6uu6de, 'Sehilaa6e wocf6e njippiima ko adii— Janngo mum o accat mi, no yaakaare am 6eydorinoo nii.'"

Frank Farayse.

"Ndeen, e dow sinkugol velvet, mi 6eydii hoore am e jokkondirde." Fansi haa fansi."

R. Selling.

"Kono mo velvet violet lining e lampaaji gloating o'er." O ɗon ƴama, ah, haa abada!"

Joorji Kuruel.

"'Miijo,' mi wulli, 'Alla maa hokki ma—e ɗii maleykaaji o neldi ma." Fooftere—fooftere e nepenthe e siftorde maa Lenore!'"

Viktoor Bernstrom.

"Dow suudu ndu Horror ɗon ƴama."

R. Stawdenbaur.

"'Haalan am goonga, miɗo ñaagii— Mbele ina woodi— ina woodi balsam e nder Gilead?—Haalanam—haalanam, miɗo ñaagii!'"

W. Simmbaan.

"'Haalan oo ruuhu e sunaare laden so tawii, nder Aidenn woɗɗuɗo, Nde nannga debbo ceniido mo maleykaaji inniri Lenore.'"

FS Laamiiɗo.

"'Woto oon konngol maande men seertude, colli walla fenaande!' Mi wulli, mi fuɗɗi."

W. Simmbaan.

"'Wartu ma nder henndu e daande maayo Plutonian Jemma!'"

Robeer Hoskin.

"E ruuhu am ummoraade e oon ɗoyngol gonngol e dow leydi." Maa ƴefte—haa abada!"

R. G. Tiyetee.

Sirru Sfinks.

R. Stawdenbaur.

MIJO E JIMO OO.

Sirru jimɗi, ɗi ustaani e ɓamtaare jeewte, ina woni e noppi nanoowo ɗi. Yiɗde e mbaydi maggal, jaɓde jikku yimoowo oo : ko ɗum, caggal fof, ko annduɓe ɓee njaabotoo so a naamndiima ɓe nafoore maggal. Hay so yimoowo oo e hoore mum, e nder 6ernde mum wocfnde, ina wiya on wonde naalankaagal makko ko 6uu6ol tan, ko 6uu6ol 6uu6ol makko, ina 6eydoo hollude ma feere maggal,—woto ngoongcfin mo. Waɗde waktu makko annabaagal; ndeen hokku hoore maa giɗli makko, weltaare makko walla mette makko. "Min ngoni ko e junngo Yiɗde hannde!" yimre Gautier, e nder 6ernde Swinburne 6urnde yoocfde,—e gila subaka haa naange muti en njirlotoo ko e maayo 6urngo 6uu6de: ko yidde wootere tan woodi, lewru mee wooturu, 6uu6ol pucfngol gootol tan. Yidde ko duumiinde, ko heddii koo fof ko goonga e waɗde bannge. Yiytere ina jogii joofnirde, dingiral ina wayloo ; kono en keɓii huunde, siftorde charme. No yimooɓe heewɓe nii, ko noon charms keewiri. Ina woodi mbaydi Evanescence, ndi rokkata ŋarɗugol ɓurngol toowde e moƴƴere aureole Pathos. Renndin e Landor "jamma makko gooto siftorde e ŋoŋɗi" wonande Rose Aylmer, aɗa jogii ɗum haa timma.

Jooni noon, ƴettu junngo jimoowo aduna keso, majjuɗo e won e hoɗorde laaɓtunde, feewde e oon Amerik ɓuuɓɗo, ɓuuɓɗo, mo Baudelaire yiyri ɗum, “wonnoo e Poe tan ko kasoo mawɗo mo o dogi, ɗoo e ɗoo, e ɓuuɓri ɓuuɓndi tagoore tagaaɗo ngam foofde e nder aduna ɓurɗo laaɓtude,” e ɗo “pofe, a, his e in yaroowo, ko eɓɓoore wootere duumiinde ngam daɗde e batte ndee weeyo ngo alaa ko woni e mum." Ƴettu junngo jimoowo mettuɗo dreeing thus his weird, e renndinde e makko clime mo o tawi, — hay dara e nder ñalawma, sahaa fof e nder jamma, — so wonaa Atlantis ɗo o ƴaañii ɗoo, ko famɗi fof nokku ɗo o rewrata e keeri ɗi o ƴaañii ɗii ñalnde kala.

To leydi wootiri tan o jogii baawɗe ardaade ma, jamma gooto tan mbaawɗaa renndude koyɗol makko. Tract mo wonaa Leydi, wonaa Asamaan: "No-man's-land", yaltuɗo e weeyo, yaltuɗo e Waktu. Ko ɗoo woni perturɓe, e gite mum en, hono gite Cenci, ruuhu ina heɓa windooji hay so hakkille ina ɓuuɓtoo; ɗoo ruuhuuji, ina njuurondiri e laawol ngol yahrata haa Duuɓi, ina ndartoo, ina leeltina. Ko limbo "yonhuuji tagopeeje", ɗo denndaangal ŋakkeende hoolaare lewru woni, denndaangal giɗli e majjere majjunde. Ɗoo won heen ko fiɓnde e nder ŋoral, fooftere tan heɓotoo; woɗɓe

"moƴƴere fantaŋ."

To melody mo yahdaani:"

nde wonnoo kala nokku ina woodi

"Sheeted siftorde ko yawti—

Formeeji ɓuuɓɗi puɗɗotooɗi e ɓuuɓde

Nde ɓe njaltata e ƴaañoowo oo."

Ko hono noon leydi ndii woniri, jamma gooto en naatat heen,—jamma fasaade koode e 6uu6ol 6uu6ol. Monodies maggal ko jimɗi sappo e ɗiɗi, ɗi jimɗi mum en ina tiiɗnoo waylude kono haa abada ko gootum. Gooto e maɓɓe fof ina njirloo, hono no ŋoral waktuuji njamndi e ŋoral nii, e nder « Masque de la mort rouge », baɗnooɗo waltzer en ina njuumta e « ŋoŋɗi e ŋoŋɗi e miijo », no waktu oo ariri nii.

E nder ɗeen caɗeele miskineeɓe fof, wullitaango The Raven , diwtungo e nder portal, ɓuri teeŋtude ko e aduna yaajɗo. Hol ko woni geɗe njahduɗe e waɗde jimɗi,—e hol no woniri goonga e ɗuum, hono no ko ɓuri heewde e geɗe goɗɗe nii, oon leñol inniri bardiiɓe mum "waɗooɓe"? Golle ina noddiree yaltude e boowal. Ɗo alaa ko woni, ina heddii,—tagaaɗo keso, jeyaaɗo e ngalu aadee. Kadi jimɗi seeɗa ceertuɗi, ɓurɗi goɗɗi ɗi nganndu-ɗaa ko ɗiin ngoni, ina ɗaɓɓi e men miijaade hesɗitinde no pentol yimoowo oo waylirta geɗe ɗe nganndaaka

"to mbaadiiji, e hokkude to airy hay huunde."

Hoɗorde nokkuure, e innde."

Gooto heen fof wayi ko no alaa ko woni e mum, kono fof ina fasna en geɗe ƴettaaɗe e ɗowdi Supernatural. Jooni noon miijo ɓurngo toowde ina jokki e ruuhu geɗe; ina waawi walla ina waawi waasde ustude Fantasy wonde leƴƴi jogiiɗi natal vague interlunaire. Haa jooni, gooto e ɗeen jimɗi, e mbaadi mum ɓurndi famɗude, ina toɗɗii en no feewi, no golle ɓurɗe teeŋtude e yimɓe ɓurɓe waawde nii, - "Faustus" Marlowe, "Faust" Goethe, "Manfred", walla hay ɗeen golle maantiniiɗe, "The Mimmersuam" e "The Mimmersuam". Ko ɓuri gooto, so wonaa ɗuum ko keeriiɗo, ina jogii heen  burden walla refrain mo 6uu6nata siftorde,—so nanii, meecfaa yejjiteede, hono tonngoode organ-stop mo heewaani huutoreede kono seertucfo. Teskaama e nder majji « Lenore » Bürger, oon ballad ɓuuɓɗo e ɓuuɓɗo, luulndo e foil firooji ɗii. Seɗɗa tan ina yedda wonde « Rime de l’ancienne mariner » kaawningol Coleridge ina darii e hoore maɓɓe tigi. « Le Juif-Errant » ina joginoo ɗaɓɓaande, so tawii Beranger ko yimoowo ɓurɗo mawnude ; e, kono ngam woɗɗitaade yurmeende yimɓe, "Laamɗo Shalott" e "Damozel barkinaaɗo" ina mbaawi ɓeydeede e doggol ngol. Nde rokkaama Edgar Allan Poe ngam feewnude jimɗi ɗiɗi, « The Bells » e « The Raven » , heen gooto fof, hay so tawii ma a taw ina famɗi ŋarɗugol e Tennyson e Rossetti, ko keeriiɗo. "Ulalume", hay so tawii noon ina foti wonde haawniinde e miijo, alaa sifaa winndereyankeewo mo woni feccere e jarribo men.

Raven nder limngal yimre ɗon les limngal bana "Palas Haunted", "Wuro nder maayo", "Ɗaaniiɗo" e "Israfel." Nde fof maa wayle, miɗo sikki, janngooɓe cast fastidious, e binndanɗe hono ɗeeɗoo :

"Taariindi, e ƴeftude henndu yejjiti,

Deƴƴi les asamaan

Ndiyam mettuɗam ina fena.

Alaa lewlewndu ummoraade e asamaan ceniido jippii

E jamma juutɗo oo wuro;

Kono annoore ummoraade e maayo lurid

Maayo dow tureeji ɗii e deeƴre—

· · · · · ·

Up heewɓe e heewɓe shrine kaawningol

Mo friizeeji mum wreathéd njillondiri

Violo, violet, e vine.

· · · · · ·

Alaa ɓuuɓri hollirta wonde henndu ina waawi wonde

Dow won e maayo ɓurngo woɗɗude welde—

Alaa heavings holliti wonde henndu wonnoo

Dow maayooji ɗi ngalaa deeƴre."

Ina ŋakki e maggal jimɗi aerobiik jimoowo mo ɓernde mum woni luulndo:

"E ɓe mbiyi (koor koode."

Kadi geɗe nanɗe goɗɗe ɗee)

Ndeen yiite Israfeli

Ko sabu oon lyre

Ko ɗoon o jooɗotoo omo yima—

Wire guurɗo dimmbotooɗo oo

E ɗeen ɓoggi ɗi keewaani."

Kono The Raven , hono « The Bells » e « Annabel Lee », ina yetta hoore mum e heewɓe e seeɗa. Mi wi'i haa nokkure feere dow kuuɗe Poe ɗe ɓuri famɗugo ɗon nanndi bee am "ɗee ɗo woodi nanndugo, ko famɗi fuu, bee hoore maako, - ɗo o ɗon hokka ɓernde maako, nden o maaya faddaago e cadences ko ɓuri musical, ko ɓuri mettugo, ɗon wara diga maako o anndaa." Ko ɗum woni ko ngoongɗin-mi haa jooni; tee, e dow jaŋde hesere ndee yimre, nde ɓuri mi weltaade e kala sahaa gila e cukaagu am. Anndugol ɓadiiɗo ina haala e dow kala golle naalankaagal goonga. Waɗde gorko mo anndaa naalankaagal, mo faamaani ɗum, ƴeewtoo won e jimɗi walla nate, e no doole mum njaawnirta mo ! E goonga, maa o ƴatto nafoore gonnde e golle moƴƴe gadane ɗe hakkille makko nanngi no feewi. Raven , kadi, ina jogii sifaaji jokkondirɗi ɗi hay karallo foti yiyde. Alaa e jimɗi binnduɗo maggal goɗɗi ɗi motive oo ɓuri laaɓtude. "The Haunted Palace" ko noon tan laaɓtiri e janngoowo cuɓaaɗo, kono Poe ina famɗi ɗo ƴettata oon sifaa ɓuuɓɗo ngam ƴeewndaade balɗe. Raven ina jokki e tiitoonde binndol ngol tippudi—majjugol debbo idolaaɗo e belɗo mo alaa ko waawi heen; kono e dow dalillaaji goɗɗi, kadi, innde renndo ina selli e miijaade ɗum jimɗi makko wakiliijo.

Gorko jom hakkille ina heewi dañde fooɗde e nafoore won e golle goote, tee wonaa ɗuum woni ko ɓuri ɗum mawnude. Anndinde ko ɓuri yaawde ngam ko joɗɗinaa. O heɓataa ɗum, hono no jawdi jom jawdi nii, mbuuɗu e mbuuɗu, kono "wonaa hay dara walla fof e fof." E noon kadi e njiimaandi goɗɗi : laamɗo, soldaat, fijoowo, — ko woni heen fof, — gooto fof ina limta nafoore mum e won e stroke saɗtuɗo. Raven Poe, hay so augury, wonnoo ko e makko "colli baɗnooɗi henndu ina fuɗa." Yimoowo oo hocfdi ko to New-York, e nder ndunngu 1844-'45, o he6i golle e dow deftere Willis, "The Evening Mirror", o 6eydi heen ngalu makko e darnde makko e nokkuuji goddi. Duuɓi jeegom ko o binndoowo tiiɗɗo, omo jogii innde karallaagal ; yuɓɓinaama e teddungal e sikkitaare, tee alaa ko o dañi e geɗal makko e jaayndeyaagal yoɓaaka ñalnde heen. O waɗii kadi ko heewi e golle makko ɓurɗe moƴƴude, ko wayi no daartol "Ligeia" e "Doggol galle Usher" (caggal ngal ina waɗi oon sifaa sirlu, e nder aaye, e "Hakkille majjuɗo" Elihu Vedder) ko wayi no golle laaɓtuɗe ko wayi no "The Gold Bug" e "Sirlu Marie Roget". O waɗiino juulɓe caggal leydi, o dañii heen doole duumotooɗe e hakkille Farayse. O janngii doole makko e tampere makko, omo woni e 6uu6ol makko, kadi o alaa heen innde. Kono o winndaani hay huunde ko woni e ɗemngal yimɓe fof. To golle seeɗa e teskinɗe won toɓɓere lollunde ina foti ɓeydeede ngam nanngude jamaanu nguu e sahaa mum.

E nder dingiral binndanɗe nguurndam Poe jokkondirɗe, hit mo The Raven waɗi oo wontii daartol keewngol haaleede. Debbo yimoowo oo, hono Virginia, ina 6eydoo 6uu6de e yeeso gite makko, kono ina 6uu6too hitaande wocfnde e nder 6uu6ol maayde. Suudu juutndu, lesndu nder galle sara laawol Bloomingdale ko no  lolluɗo ko suudu ɗo Rouget de l’Isle yuɓɓini Marseillaise. Fof nanii wonde yimre ndee, siynaande « Quarles », yaltii e « American Review », e mbaydi fenaande ; wonde Poe heɓi heen dolaaruuji sappo; wonde Willis, ɓurɗo moƴƴude e ɓurde famɗude enɗam e arbiteruuji mooftuɗi, ƴettiti ɗum e eulogy mo ɗoon e ɗoon waɗi ɗum haala wuro. Sikke alaa fof e binndol maggal, ustaama nde Poe janngi nde e hoore mum e nder batu binndol, e nder yontaaji, ko kanko ɓuri maantinde e binndooɓe Ameriknaaɓe. Hit oo ina ɓuuɓna, ina hirjina mo. Hono no satirist goɗɗo ɓurɗo mawnude nii, kanko ne o tawi « huunde e ndunngu » hay « e nder ɓuuɓri ɓowɗi ». Ko metti heen, kono duuɓi tati ɓennii, - yonta doole, mawnikinaare, mette, kono sahaa fof e golle miijo walla teskinɗe, - hade makko foolde, hade makko ruttaade e nguurndam ɗam wonnoo e makko ko e goonga ko musiiba, o jaɓi « Worm Conqueror ».

"The American Review: A Whig Journal" ko jaaynde teskinnde e oon sahaa, nde waɗi ko coloŋaaji ɗiɗi, nde winndaa e kaayitaaji moƴƴi, tawa ina waɗi binndi laaɓtuɗi, nde nate mezzotint peeñnini ɗum. E nder geɗe keewɗe les tolno hannde oo, ina waɗi heen ko kala bayyinoowo weltotoo heɓde. Deftere adannde ndee, wonande hitaande 1845, ina waɗi binndanɗe ɗe Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman e Whipple mbinndi. Yimre Ralph Hoyt ɓuuɓnde, "Old" feeñii e ndee deftere. Kadi ɗoo ko jimɗi tati Poe : « Wuro e nder maayo », « Falnde jiiɓru », e « Raven » . Ɗiɗi e ɗiin mahaa,—hono no o waynoo,—gila e jaŋdeeji gadani, kono innde sakkitiinde ndee yalti ko no mbaydi kesiri nii, ina fotnoo wonde no njogiɗen jooni nii. Haala ka wiyde nde ƴeewtaaka caggal ɗuum ko majjere. Waylooji sappo e go’o ɗi ngalaa nafoore e binndol jaaynde ndee peeñii e deftere wiyeteende The Raven and Other Poems , 1845, deftere nde yimoowo oo nani ko juuti ina hirjina ngam rokkude renndo ngoo. Ɗee ko ɓuri heewde ko mbayliigaaji toɓɓe, walla kelme goote, sifaa ɗiɗaɓo oo waɗetee ngam ɓeydude batte aliteraasiyoŋ. E nder deftere Mr. Lang belnde e aaye Poe, yaltinaande e nder "Defterdu Perchment", o hollirii innde ganndo, o waɗii hakkille, e ruttaade e binndol ngol e nder deftere nde ciftorɗen jooni ndee, hono no rokkiraa e tonngoode Londres hitaande 1846. Ɗeeɗoo ko rewrude e binndanɗe caggal ɗuum, kamɓe ne ɓe mbaɗii majjere e koye maɓɓe. Kono binndol The Raven , sabu ɗaɓɓaande waɗaande e binnduɗo oo ngam ƴettude binndi, ko kanko ɓuri woɗɗude ƴeewndaade ɗum ; e goonga, o yaltini nde to Richmond, ko adii maayde makko, e lomtingol jimɗi « serafim mo koyɗe mum njippii » e « maleykaaji ɗi koyɗe mum njippii » e nder mbaydi sappo e nayaɓiri. Binndol men hannde ngol noon, so tawii ko ngol 1845, ina wayli seeɗa e jaŋngugol yimoowo oo caggal ɗuum, kadi ko ngol woni, miɗo sikki, ko ngol ɓuri laaɓtude e moƴƴude e ndee yimre wootere. Waylo ɓurngo tiiɗde e mbaydi adanndi ndii feeñii, kono, e nder deftere nde e hitaande 1845 ; stanza sappo e go’o oo e fuɗɗoode ina waɗi ɗeeɗoo dille, ŋakkeende jimɗi e ko wonaa ɗuum ko ŋakkeende e jimɗi ɗii:

"Nanngaama e won joom mum mo weltaaki, mo musiiba mo yurmeende mum alaa."

Rewi ko yaawi e rewi ko ɓuri yaawde—so, nde Hope o adjure,

Stern Despair warti, e nokku Hope belɗo mo o cuusi adjure—

Jaabawol mettungol ngol, 'Ko meeɗaa waɗde!'"

Ina moƴƴi so yimooɓe woɗɓe, e lolluɓe, ina mbaawi wonde no feewi e waɗde mbayliigu mum en sahaa kala ko moƴƴitingol. Poe ina jokki e ƴellitde kollirgol mum seeɗa e aayeeji, tee ina heewi ɓurde ɗum. Raven woni jimɗi gadani e jimɗi seeɗa ɗi o fotnoo addude haa timmini hade makko yaltinde. Ina gasa tawa toppitiiɓe yimre ɓee njibinaama seeɗa e maayde makko. Ko o baawɗo binndol, o meeɗaa winndude aaye ngam waɗde jimɗi. Nde refrain natal 6uu6ni mo, lirik mo 6uu6ni oo, ko 6uu6ol, hono no kanko e hoore makko wiyri nii, ko 6uu6ol, wonaa faandaare. Ɗuum wonnoo ko e hakkundeeji ɗi seeɗa seeɗa ina fotnoo hollirde miijo Fairfield wonde gooto fof ko geɗel gootel e kiris nervous.

Hol noon, hol ko rokki yimoowo oo ƴoƴre mum e The Raven ? Gila e hol fonndasiyoŋ misty nde ummii seeɗa seeɗa haa nde foofi seeɗa seeɗa? No woownoo waɗde nii, ko ɓuri huunde wootere yahri ko e mahngo jimɗi teskinɗi nii. E teskaade waajuuji ɓurɗi juutde ɗi keewi waajaade e binndanɗe juutɗe ɗe ngalaa ɗo kaaɗi, miɗo sikki mi waawataa aybineede e ndee yeewtere lirik gooto,—haa teeŋti noon e yeewtere nde naalanke hono Doré waɗi e mbaydi mbaylaandi (prodigal illustration). Haa ko ɓooyaani koo miɗo sikki ndee ɗoo deftere, e seeɗa ɗe binnduɗo nde winndi caggal nde feeñi, ina seerti e nde mawnaani e gertooɗe e nder aaya makko suka. Kono Mr. Fearing Gill hollitii kam won e jimɗi ɗi Poe winndi e hitaande mum sappo e jeetati, ɗi tiitoonde mum woni “Jinne yiite”. Binndol ngol ina wayi no ko e binndol yimoowo oo adanngol, tee goonga maggol ina selli e galle mo ngol heddii e jeyi mum fotde feccere teeminannde. Gaa gaa gertooɗe ɓurɗe laaɓtude e "The Bells" e "The Haunted Palace" ina waɗi diidi seeɗa ina kollita seeɗa e udditgol e udditgol The Raven . So tawii ko e jimɗi jimɗi men ɗii, ƴeewndo ñalɗi ina hollita wonde ɗum jibini ko jimɗi "Lady Geraldine's Courtship". Poe ina jeyaa e artuɓe teddinde ganndal Miss Barrett; o winndi e makko jimɗi makko mooftaaɗi ɗii ko "ɓurɗo teddude e jikkuuji makko", o woni e...  yurmeende e feere makko lyrical. Diidi ummoraade e jimɗi makko giɗli,

"E ɓuuɓol murtungol ngol alaa ko selli, e nder weeyo, rido purple."

Fuuɗa nder e fuuɗa haa sera gite maako ɗe dillata."

tawi eko e nder ɗeeɗoo:

"E silki mettuɗo mo alaa ko selli rustling kala rido purple."

Mi weltini yam—ɗum hebbini yam be kullol mawngol ngol mi meeɗay nande.”

Ɗoo Poe ƴetti martaba mo o ñiŋi Longfellow, mo hay gooto meeɗaa yiylaade e nokku mum tawa o yiytaani ɗum e ñaawoore mum ko yaawi. E mbaadi melodi e stanzaic, ma en njiy wonde jimɗi ɗiɗi ɗii nanndaani, kono e motive ɗi ceertii no feewi. Yimoowo yaafuya oo, alaa ko nani so wonaa asli goonga yimoowo oo. "Ngol binndol laaɓtungol!" o wulli,—"nde doole ɗe nji’ataa!... Yimoowo men mawɗo, Mr. Browning, binnduɗo ‘Paracelsus’, &c., ina yaakorii e yiɗde mum e jimɗi ɗii." Mr. Ingram, caggal nde o haali « Lady Geraldine », o hollitii e hakkille makko ƴoogirde woɗnde nde Poe waawi nanngirde heen ƴoƴre. E hitaande 1843, Albert Pike, feccere Gerek, feccere keeri, yimoowo Arkansas, winndiino e nder “The New Mirror”, mo Poe winndi e oon sahaa, won heen aayeeji ina wiyee “Isadore”, kono gila ndeen binnduɗo oo ƴeewti ɗum, inniri ɗum “Ɓernde jom suudu”. Mi suɓii e nder ƴeewndo Mr. Pike ngol ɗoo stanza, ɗo sifaaji mum teeŋtuɗi kawri e mbaydi asliiji ɗii:

"Restless mi pace cuuɗi amen lonely, mi fijata jimɗi amen kadi,

Naange garish ina jalba e dow leydi ndi ɓuuɓnaaka;

Birniwol 6uu6ol ngol ina joocfii haa jooni ina yima, O 6uu6ol mettungol!

Ngam ɓernde am wayi ko no ruulde ɓuuɓnde nii, nde toɓo ɓuuɓnata;

A majjii e am haa abada, Isadore!"

Ɗoo eɗen njogii peeje juutɗe, nanndugol refrain, e naatgol colli ɗi jimol mum ɓeydata sunaare. Ina woodi laabi goɗɗi ɗi curious ina waawi rewde; teeŋti noon, tonngoode nde Mr. Ingram suɓii e ƴeewndo Poe sakkitiingo e "Barnaby Rudge" :

"Raven oo kadi, * * * ina waawi wonde, ko ɓuri ko nji’ɗen jooni koo, ko feccere e miijo Barnaby fantastik. * * * Jikku mum ina waawi waɗde, e ko fayti e oon idiot, ko ɓuri heewde e geɗe ɗe, e nder jimɗi, accompagnement e ko fayti e henndu."

Ɗum fof e wayde noon, caggal nde ciftor-ɗen ɗeen gertooɗe e nanndugol, nafoore ndee yimre ina tawee haa jooni e asli mum. Miijo yahrungo yeeso, detal scenic e annoore e mbaydi mbaylaandi, — ko ɓuri ɗum fof, ko yiɗde ruuhuyankoore jamma, mbaɗta ɗum golle ganndo humpitiiɗo. Wonande colli mbonɗi ɗii, o nanndaani e denndaangal ƴiye keddiiɗe ɗee e nder leñol makko, gila e “twa corbies” e “rawɓe tati” balladist en haa e “Grip” Barnaby ɓuuɓɗo. Ɗoo alaa ko nanndi e cawing rook gonɗo e ɓuuɓde tuubaaji taaniraaɓe e taƴde fannu heraldry; hay fantom boding mo Tickell yimnoo wonde, nde,

"ina wulla e windo makko laabi tati,

Raven flap'd baagal mum,

Too well giɗli-lorn suka debbo oo anndi

Hoodere teddunde."

Raven Poe ko miijo ceertungo; inkarnaasiyoŋ mette e ŋakkeende yaakaare; sable embodied Memory, taariindi duumiindi doom, sifaa mo Pewjaaka. Dogɗo e maayo Styx, ummoraade e “daande maayo Pluton jamma”, o wayi ko no ruuhu naamniiɗo oo e hoore mum nii,—e mo waawaa, mo waawaa, quaff nepenthe moƴƴo, sabu siftorde Lenore ko ko heddii e makko koo fof, e surcease mette makko hay ko ɗuum waɗata bannge.

Raven kadi ina waawi ƴetteede ko jimɗi wakiliijo binnduɗo ɗum, ngam yeru mum e denndaangal miijooji makko e ko jimɗi poti wonde. Ɗee ina tawee e binndanɗe makko jowitiiɗe e « Principe poétique », « Rationale de la verse » e « Philosophie de la composition ». Poe hollitii wonde "e nder Miijo, ma a taw, ruuhu ɓuri ɓadaade ko yettaade joofnirde mawnde nde, so ina ɓuuɓna Sentiment Poetic, ina haɓa—taggol Beauté surnal.... Aaye waawaa ɓurde toɗɗaade ko no musiiba lesleso walla mo alaa baawɗe"; kono kadi, aaye mo woni goonga "Yimre konnguɗi" ko "Tagngo rimɗungo ŋarɗugol,"—ɗum e ko ɓuri ɗum. Toon Beauty ɓurɗo toowde ko gooto e Sadness. Ɓuri melankoli e toɓɓe ko Maayde. Ɗuum ina foti jokkondirde e Beauté. "Maayde debbo belɗo noon, ko huunde nde sikke alaa, ko huunde ɓurnde yuumtude e aduna hee, - kadi ko noon ne kadi, sikke alaa, leppi ɓurɗi moƴƴude e ngalɗoo toɓɓere ko leppi giɗo mo alaa ko woni e mum." Ɗee ɗoo konnguɗi cakkitiiɗi ina cifaa e ƴeewndo Poe ngo o waɗi e ndeeɗoo jimɗi tigi, kono eɗi kollita tigi rigi keewal kuuɓtodinngal aaye makko. Ko ɓuri teeŋtude e "The Bells" ko monotone muffled ghouls, mawninoowo teeŋtinde ɓernde aadee. « Lenore », « Raven » , « Ɗaaniiɗo », « To gooto e Aljanna » e « Ulalume » ina mbaɗa simfoni tenebrose,—e « Annabel Lee », binndaaɗo caggal fof, ina hollita wonde tiitoonde wootere joginoo mo haa joofni. Kadi, ɗeeɗoo geɗe fof ngonaa hay huunde so wonaa muusik, won heen ina memi oon sifaa Fantastic umminoowo hakkille kulhuli, ɓeyda heen kulol kesol e mettere e hoore mum. E nder fof ina limtaa, les pall ɓuuɓɗo, giɗli yimoowo oo,—hono no heewi feccere hollirde e nokku goɗɗo,—jom suudu Usher, Lady Ligeia, e nder  goonga ko nanndi e tagoore makko. Miɗo sikki giɗli naalanke e gooto "e nder mbaadi" meeɗaa waawde haɓaade darnde mum e won e miijo. Debbo gonɗo sara makko oo ina foti huutoraade 6ernde mum, wona fof e 6ernde mum, tawa alaa ko juuti, 6oorna mo 6ernde mum nde alaa keerol, walla 6oorna mo gecfe e 6ernde makko. O foti ko luulndaade ko Unattainable, ɗum noon ko sahaa fof ko ɓuri ɗum tan e yiɗde makko naalankaagal tago.

Poe, hono Hawthorne, naati ko e ustaare duɗal Romantik, hay gooto ɓuraani mo weltaade e jaleeɗe e musiiba maggal. Kono ɓernde makko ina wondi e romans en e batte mum en Oriental walla Gothic. Tippudi makko, ndi heewi alɗude e daartol teskinngol, wayi ko no acciri mo nde o winndi aaya; e ñaawoore makko wiyi mo wonde jimɗi juutɗi njimri ɓuri fawaade e kewkewe ko ɓuri fawaade e ƴoƴre,—e wonde, ngam haalde jimɗi njimri, jimɗi ina heddoo. Ko ɗum waɗi miijo makko, laaɓtungo ina yahdi e keerol makko, wonde "'yimre juutnde' ko luural laaɓtungal e kelme." Ko woni e The Raven koo ina famɗi, ina weeɓi : gorko, colli, e siftorde fantasmal e debbo. Kono pecce ɗee ina ndokka kollirgol moƴƴol e geɗe njimri. Hol ko njogiɗen? Caggal jamma oo; suudu ɓuuɓndu nduu e tomeeji mum lore yejjittaaɗe; almuudo oo,—Hieronim jamaanu; tappirde rawannde dow casement; jamma ɓuuɓɗo e yiite maayɗo; jolɗe silki ɗe henndu ɓuuɓnata; koyɗi e ŋakkeende hoolaare laaɓtunde niɓɓere ɓuuɓnde; colli ɓaleeji, ɗi ngalaa ɗo kaaɗi e dow bust pallid; kosam ɗam velour violet e lampa gloating. Ndee ɗoo batte dingiral fof e ngonka, annoore, colour, sonndu, ko huunde laaɓtunde, haa arti noon e melodrama, kono ko sifaa yimre nde melodrama seeɗa hollirta, kadi ina hollita no feewi "yiɗde duumiinde, mette duumiiɗe" yimoowo oo.

Sifaa rimɗingol The Raven ina selli ina waɗa heen miijo. Rime, aliteraasiyoŋ, teddeendi, mbaadi stanza, ko ɗi peeñninaaɗi e ƴoƴre wootere. Sikke alaa, yimoowo oo ina 6eydoo 6ooyde e 6ooygol trochaïques musicales Miss Barrett, e nder « jeetati », haa teengti e peeje 6e 6e 6eydi saraaji udditgol « Lady Geraldine » :

"'Gite,' o wi'i, 'jooni ɗon ƴakka nder am! Mbele on gite ɗon ƴakka am?

Gite jalbooje, no jeewte ɓooyɗe gonɗe e haayre-statue Pari!

Les oon tiinde daneere calminaande, on ngoni ko e ɓuuɓde haa abada

O'er jeereende njaareendi ɓernde am e nguurndam am undoned?'"

Naatgol makko e naalankaagal jimɗi tataɓi e nder diidi ɗiɗmi e nayaɓi ɗii fof, e ɓeydugol diidi joyaɓi e refrain cakkitiiɗi, waɗi stanza The Raven . Aliteraasiyoŋ duumotooɗo oo wayi ko no arde tawa alaa ko woni e mum, tee ina heewi ko jimɗi nder diidi ɗii ngoni seertuɗi ; nde wonnoo refrain walla burden ina jiimi golle ɗee fof. Ɗoo kadi o naftoriima jaŋde Miss Barrett ballads e romans e ɗemɗe mum e ɗemɗe goɗɗe. "Refrain" ko luural ngal yimoowo walla jimoowo jogori jogaade noppi 6uu6cfi,—yidde Nature 6uu6nde e 6uu6ol adanngol ngol. Miɗo yiɗi sahaa kala jimɗi belɗi ɗi jimoowo Engele oo waɗi ɗii, — « Ɓiɓɓe jammaaji, ɓiɗɓe jammaaji », « Margret, Margret », « Miin e ɓernde am », « Toll seeɗa », « Maayo ina ɓuuɓtoo », « Pan, Pan maayii » ekn... wuurtinii ɗum:

"Eeh nguurndam weltaare! alaa ɗemngal."

Nafoore maɓɓe ina waawi bayyinde:

Punndi giɗli yalti e ɓernde am,

Mi barkini ɓe, mi anndaa.

Sikke alaa, seniiɗo am moƴƴo oo yurmiima mi,

Mi barkiɗini ɓe ɓe nganndaa."

Poe tagii doggol joyaɓol ngol stanza mum ngam maagiyaŋkaagal repetent. O tuugnii e maggal haa timmi e nder jimɗi seeɗa caggal ɗuum, - "Lenore", "Annabel Lee", "Ulalume" e "For Annie". Nde dañii jimɗi laddeeji e mettuɗi, miɗo sikki, e "batte belɗe", burɗi Afrik e rewtinɗi ɗi o yimatnoo e cukaagu makko, ina njuɓɓina e jimɗi mum en jibinannde daande yimoowo men Hoɗɓe.

"Filosofi Composition", ƴeewndo makko e The Raven , ko ƴeewndo karallaagal e feere mum e mbaydi mum. Alaa fof ko foti teskeede haa laaɓa cer, wonaa wiyde makko e artifice ƴiiƴam coofɗam, walla wiyde makko caggal ɗuum e sehilaaɓe wonde feeñninde ndee artifice ko goɗɗum tan e fenaande makko hakkille. So tawiino o feewniino golle timmucfe cfee ko adii, o 6eydataano 6eydude 6amtaare 6amtaare 6amtaare 6amtaare 6amtaare 6amtaare 6amtaare 6amtaare 6amtaare 6amtaare,—hay e dow miijo makko e fantastik. Ko goonga naalanke, nde timmini golle, ina yi’a, hono Naalanke gadano oo, ina moƴƴi, ina yi’a ko waɗi ɗum ina moƴƴi. Hiisiwal caggal ɗuum, yantude e salaade kala yiite ceniika, ina waawi waɗeede e ko yaawi. Goongɗinal am ko miijo adanngo e eɓɓoore njuumri ndee yimre ari ko no ilnugol arirta sahaa kala; wonde binnduɗo maggal ndeen yi’i no ngal waawi timminde, rokki ngal toɓɓe cakkitiiɗe cifaaɗe e nder tonngoode makko e Composition, kadi ko sakkitii koo, ɗum noon, wonaa fenaande haa laaɓi, wonaa kadi goonga haa laaɓi. Bonannde hono ndeeɗoo hiisa ko nde jarriboo newiiɗo miijaade wonde geɗe artificielle ina mbaawi lomtaade miijo. Impulse genius ko reende sirluuji waktu tagoore mum. Gilaaji keɓaaɗi e golle ɗee, jarribooji baɗɗi faayiida ɗii, gaddanɗi nafoore, hono no sketch-work Hawthorne mo ɓooyaani oo yaltiniri nii, ina ndokka naalanke laaɓɗo oo janngingol e hirjinde mo alaa ko nafata. Kono gooto  mo e yiɗde mum feeñnina Muse mum e gite arɓe fof ina foti siftorde baasal laamɗo Candaules.

Aduna o ina miijo haa jooni wonde Poe ko "gorko mo alaa safaara, jom hakkille." Ko ɓooyaani koo, mi nanii omo haalee wonde "mo yimɓe fof nanndi e chartered ngam fenaande, decry walla slander." Kono ina wayi no e am, bonannde makko ndee joofi ko e maayde makko yurmeende, tee gila ndeen deftordu makko ina jokki, e innde makko e mawnugol tiiɗngol no binndoowo torroowo e doole waawirta duwaade e waktu makko yaakaare. Decrial e fenaande Griswold wayli jolngo ngoo e faayiida makko. Ɓeen ñaawooɓe e winndooɓe nguurndam ngarii e yeewtere jokkondire, e teddungal e jikku makko, e binndanɗe kese golle makko. Ɓataakeeji makko e kewuuji minitaaji e nguurndam makko ina ngondi e yeeso men; winndannde ndee, moƴƴere e bonnde, ina anndaa no feewi. Alaa appilikaat keɓɗo ñaawoore ɓurnde tiiɗde e yaafnaade. Mishaaji makko e nguurndam njeyaa ko e diiwaan makko e yonta makko, ina gasa tawa ko ɓuri heen heewde ko e ŋakkeende yiɗde makko. Sikke alaa, nokku makko wonaano nokku ngam reende tagoore laaɓtunde, nde alaa ɗo haaɗi, e caɗeele ɗe ngonaa e nder leydi. Yiɗde makko ɓurnde tiiɗde, wonde joom mum, dañii e makko “oon ndonu bonɗo”. O ja6i hoore makko joom 6icfcfo colli mo weltaaki, 6icfcfo 6aleejo 6aleejo e ndee yimre. Kono makko ko geɗal timmungal e oon tikkere dramatik weltinoowo e njiimaandi doom mum. Ina woodi weltaare e fiyde geɗel toowngel : enen fof ko en gladiateur en, eɗen ngulla Ave Imperator ! Ngam siftorde haala Burke: "E nder sunaare, weltaare ina woni haa jooni, kadi mette ɗe min nji’ata ɗee ngalaa ko nanndi e mette timmuɗe, ɗe ngonaa ɓutte, ɗe min njiɗi ittude ko yaawi." Poe yahri ko ɓuri woɗɗude, kadi ko naalanke hay e nder musiiba nguurndam mum. So tawii, e fawaade e miijo makko, mette e majjugol ŋarɗugol ko tiitoonde jimɗi ɓurnde toowde, e jikku jimɗi ɓurɗo tiiɗde e weltaare leydi, ndeen mette e niɓɓere nguurndam makko ɓuuɓɗam, ngonaano ko aldaa e njoɓdi mum en keewndi.

E kelle garooje ɗee, eɗen njogii yeru keso e ganndal naalanke sifaa firo mum e jimɗi lolluɗi. Gustave Doré, golle mum gadiiɗe ɗe pentol mum woni e yeeso men, wonaano pentoowo, walla hay diisneteeɗo, wonande goongaaji ɗaɓɓooɓe goonga tonngoode, mbaydi, e timmal. Hono cfee gecfe ina 6eydoo famcfude e makko so wonaa wacfde mbaadi e wocfcfude, annoore e 6uu6ol, ina mballita e faandaare makko, — ko 6uu6nude ​​6ernde, miijo, 6uu6ol 6uu6ol ngol. Ɗum o waɗiri ɗum ko e umminde hakkille men e kulol, rewrude e miijooji kaawniiɗi, keewɗi toowɗi, ɗi nganndu-ɗaa ko ɗi haalaaka, ɗi keewi niɓɓere walla teddeendi. Ina wiyee so golle makko ngonaano nate mawɗe, no natal nii ina mawni tigi. Ko o "naalanke binndol", e hono noon o woniri, doole makko ina njokkondiri no feewi e njiimaandi binnduɗo makko, e cuusal jaambaaro ruuhu ɓuuɓnoowo mo. Ko ɗoon o heɓi nafoore makko e Rabelais, e « Le Juif-Errant », « Les Contes Drolatiques » e « Don Quixote », e ko nanndi heen, waasde makko hollirde ŋarɗugol Idil Tennyson, e « Il Paradiso », e binndanɗe pastoral e ɗemngal Ebere, e binndanɗe goɗɗe ɗaɓɓooje exal. Ko o jibinaaɗo e jaagorgal grotesque, e faamde teeŋtunde omo waawi hollirde mbaydiiji ngaandi mbonndi. En njiyii geɗe no yimɓe makko njiyri ɗe nii, e gite Yahuuda ƴaañoowo oo, Don 6uu6cfo oo, walla 6icfcfo kaŋŋe mo 6uu6ol mum ina mawnina Laamcfo oo e nder boowal to Pont-au-Change. Ko e sifaa geɗe ɗee o foti naatde e kala mbaydi mbaylaandi walla mbaylaandi ndi mbiy-mi ko keeriindi. Laamuuji les ɗii noddaama e golle makko; kaaƴe makko, leɗɗe makko e koɗli makko, asamaan oo e hoore mum, ina nguuri e motive e diablerie. Sinno o wuuriino ngam hollirde Sekseer, en potiino yiyde ko wayi no Caliban, Wiɗtooɓe, henndu e nder "Lear" ; kono sikke alaa ina foti naamnaade miijooji makko e Imogen walla Miranda. Nafoore laaɓnde e laaɓnde, e ɓure mum timmuɗe, o wayi ko no faamde nii seeɗa.

Kono tan ina woodi ŋarɗugol e peeje makko ngam "Ancient Mariner", ɗe ngonaa goonga no ɗe ngoniri nii, e jokkondire ɗe keewaani e nder dingiral Doré. Rime rokki mo daartol juutngol, e waylooji keewɗi e dingiral. E nder The Raven sonndu e kala ko ina ndesnda monotone mum en kadi en ngalaa waylo nokku walla occasion. Hol ko woni njeñtudi mum ? Doré ina rokka heen geɗe keewɗe ceertuɗe e tiitoonde ndee no o miijorii ɗum nii, "ko maayde e miijo ruuhu mo ɓuuɓnataa." E nder yoga e ɗeen natal, aybeeji makko ina ceerti; woɗɓe ina peeñnina asli makko doole, e sifaaji ɓurɗi moƴƴude ɗi, e nder deftere makko, o darii tan. Ina laaɓi won ko nanndi e miijooji gollorɗi Poe e Doré. Ɗuum ina ɓura laaɓtude so tawii ɗiɗaɓo oo ƴeewtindiima junngo mum e “Taariikaaji Grotesque e Arabesque”. Kamɓe ɗiɗo fof ɓe keewi rewrude ko e leydi elf-fantaasi e giɗli. E nder golle melodrama kamɓe ɗiɗo fof, e yamiroore maɓɓe e dow tagoore ndee, ɓe ndewi e laylaytol kulɓiniingol hakkunde ideal e absurde. Poe ko dewoowo Belɗo ɓurɗo goonga; giɗli makko e maggal ko giɗli ceniiɗi, ɗoo o seerti e nate makko. Yimoowo walla naalanke, Maayde e darnde mum ina wayla fof : e nder ɗoyngol sable harbinger makko, karaŋ Vedder ina foti waɗde ɗum en yeeso e yeeso, kono ina ɓuuɓna ɗum en e mbaydi hakkille e doole ɗe maayataa. Debbo Ameriknaajo gooto waɗii natal Genius gite hoodere e lampa mum cakkitiika, nanndi e neɗɗo mo gite mum njiyata, kono mo leppi mum mbaawataa haalde, sirluuji leydi ndi caggal “damal yanaande legended”.

Edmund C. Stedman.

YIMOORE NDE.

Yeru 1

ƁOOƊO.

Waɗii sahaa gooto, miɗo wondi e sunaare hakkunde jamma, miɗo miijoo, miɗo tampi, miɗo tampi,

Ko ɓuri heewde e volume quaint e curious e lore yejjittaaɗe,

Nde miɗo ŋoŋɗi, miɗo fotnoo ŋoŋɗude, ɗoon e ɗoon tappirde ari,

No won e rapping no feewi, rapping e damal suudu am.

"'T ko won njillu," mi 6uuccii, "tapping e damal suudu am—

Ko ɗum tan, alaa ko ɓuri ɗum."

Ah, ceertuɗo miɗo siftora ko e lewru desaambar ɓuuɓndu,

Kala ember maayɗo ceertuɗo ina waɗa ƴiiƴam mum e dow leydi.

E yarlitaare miɗo yiɗi janngo:—meere miɗo yiɗi ñaamde

Gila e defte am surcease mette—mette ngam Lenore majjuɗo—

Ngam suka debbo mo sellaani e jalboowo mo maleykaaji inniri Lenore—

Innde alaa ɗoo haa abada.

E rustling silken mettuɗo mo alaa ko selli e kala rido purple

Weltini mi—hebbini mi kulhuli fanniyankooji ɗi meeɗaa nande;

Haa jooni, ngam ustude fiyde ɓernde am, mi darii miɗo ruttoo

"'T ko won njillu ñaagotooɗo naatde e damal suudu am."

Won njillu leelɗo ina ñaagoo naatde e damal suudu am;—

Ko ɗum woni, alaa ko ɓuri ɗum."

Jooni noon, ruuhu am ina ɓeydoo semmbe; hesitating ndeen nattii,

-Joom am, mbi’mi, walla Madam, goonga yaafuya maa miɗo ñaagi maa;

Kono ko goonga ko miɗo napping, e no feewi a arii rapping,

E so faintly a arii tappude, tappude e damal suudu am,

Ndeke mi scarce was sure mi nanii ma"—ɗoo mi udditi damal ngal no feewi;—

Niɓɓere toon, alaa ko ɓuri ɗum.

E nder oon niɓɓere ina ndaara, miɗo darii ɗoon ina haawnii, miɗo hula,

Sikke, koyɗol koyɗol hay maayɗo gooto meeɗaa suuɗaade koyɗol ko adii;

Kono silsil oo taƴaaka, niɓɓere ndee rokkaani maande,

Kadi konngol tan ngol haalaa toon ko konngol ɓuuɓngol, “Lenore!”

Ɗuum mi ɓuuɓtii, eɓɓoore murtunde caggal konngol ngol, “Lenore!”

Ko ɗum tan alaa ko ɓuri ɗum.

Wartu nder suudu ɗon wirna, ɓernde am fuu nder am ɗon wuli,

Ɓooytaani kadi nan-mi tappirde, seeɗa ina ɓura ko adii.

-Sikke alaa, mbi’ mi, -sikke alaa, ko cfuum woni huunde e laylaytol windo am;

Mi ƴeewa, ndeen, ko woni thereat, e ndee sirlu ƴeewto—

Yo ɓernde am wontu haa jooni ko juuti kadi ndee sirlu ƴeewto;—

'T ko henndu alaa ko ɓuri ɗum!"

Uddit ɗoo mi werlii ɓuuɓri, nde, e heewɓe e flirt e flutter,

E nder heen stepped Raven mawɗo mo balɗe seniiɓe yore.

Wonaa sujjande ɓurnde famɗude o waɗi; hay minit gooto dartaaki walla jooɗaaki o;

Kono, e mien joom suudu walla laamɗo, perched dow damal suudu am—

Miɗo jooɗii e dow bust Pallas dow damal suudu am tan—

Perched, e jooɗaade, alaa ko ɓuri ɗum.

Ndeen oo colli ebony beguiling fancy am mettuɗo e jaleeɗe,

E decorum yanaande e stern decorum yeeso ngo ɓoornii,

-Koo 6ernde maa 6uu6nde, 6uu6nde, aan, mi sikkaani so a wonaa 6icfcfo 6aleejo,

Raven ɓuuɓɗo e ɓooyɗo ina ƴaañii gila e daande maayo Jemma,—

Haalan am ko woni innde joom suudu maa e daande maayo Pluton Jemma!"

Quoth Raven, "Ko meeɗaa."

Mi haawniima no feewi e ooɗoo cowiiɗo mo alaa ko nafata so wonaa nande haala laaɓka nii,

Hay so jaabawol maggol ina famɗi maanaa—ina famɗi ko jokkondiri;

Sibu en mbaawaa wallude jaɓde wonde hay neɗɗo gooto guurɗo

Ever yet barkinaaɗo e yiyde colli dow damal suudu mum—

Bird walla daaba dow bust sculpted dow damal suudu makko,

E innde hono "Nevermore."

Kono Rawaandu, jooɗiiɗo tan e dow bust placid, haali tan

Ndeen konngol gootol, hono no ruuhu makko e nder oon konngol gootol o waɗiri ɓuuɓde.

Alaa ko ɓuri ɗum ɗoon o haali—wonaa ɓuuɓri ndeen o ɓuuɓtii—

Haa mi 6eydii 6uu6de, "Sehilaa6e wocf6e njippiima ko adii—

Janngo mum o woppa mi, no yaakaare am 6uu6ri nii."

Ndeen 6icfcfo oo wi’i: “Haa jooni.”

Hulɓinii e deeƴre nde jaabawol ngol haalaa no haanirta nii,

-Sikke alaa, mbi’mi, ko nde yaltata koo, ko nde restoraaji mayre tan,

Nanngaa e won e joom mum mo weltaaki mo Musiiba yurmeende mum alaa

Rewi e yaawre e rewi e yaawre haa jimɗi makko gootol teddeendi—

Haa dirges makko Yaakaare oon teddeendi mettundi jolni

Of 'Meeɗa—meeɗa kadi.'"

Kono Raven ina jokki e fooɗtude ruuhu am mettuɗo oo fof e jaleeɗe,

Fooyre mi wheeled jooɗorde cushion yeeso bird e bust e damal;

Ndeen, e dow sinkude velvet, mi ƴetti hoore am e jokkondirde

Fancy to fancy, miijo ko oo colli bonɗi ɓooyɗi—

Ko oo ɗoo colli ɓuuɓɗi, ɓuuɓɗi, ɓuuɓɗi, ɓuuɓɗi e bonɗi e yore

Firti ko e ƴattaade "Nevermore."

Ɗuum mi jooɗii e teskaade, kono alaa silsil holliroowo

To colli ɗi gite mum en yiite jooni ina ngulla e nder reedu am;

Ɗuum e ko ɓuri ɗum mi jooɗii miɗo diwa, hoore am ina weltii ina ŋoŋɗi

E dow laylaytol velvet ngol kuɗol ngol fitirla kaa gloated o'er,

Kono mo velvet violet lining e lampaaji gloating o'er

O press, ah, hay sahaa gooto!

Ndeen, miijiima, henndu nduu ɓeydii ɓuuɓde, ina uurna e ɓuuɓri ndi yi’ataake

Swung by seraphim mo koyɗe mum njippii e dow leydi tufnde.

-Miin mi wulli, Alla maa ina 6eydoo 6amtaade ma, ko e cfee maleykaaji o neli ma

Fooftere—fooftere e nepenthe e siftorde maa Lenore!

Kuuɓal, oh kuuɓal oo nepenthe moƴƴo, e yejjit oo Lenore majjuɗo!"

Quoth Raven, "Ko meeɗaa."

"Annabi!" wi'i mi, "ko huunde bonnde!—annabi haa jooni, so birniwol walla seyɗaane!—

So tawii ko Jarriboowo neldi ma, walla so tawii ko henndu werlii ma ɗoo e maayo,

Ladde kono fof hulaani, e dow ndii leydi jeereende enchanted—

E dow oo galle mo Horror haunted—haal am goonga, miɗo ñaagii—

Mbele ina woodi— ina woodi balsam e nder Gilead?—haal am—haal am, miɗo ñaagii!"

Quoth Raven, "Ko meeɗaa."

"Annabi!" wi’i mi, “ko huunde bonnde—annabi haa jooni, so birniwol walla seyɗaane!

E oon Asamaan ɓuuɓɗo dow, enen—e oon Alla min ɗiɗo fof min ndewata—

Haaldu e oo yonta e sunaare so tawii, e nder Aidenn woɗɗuɗo,

Nde 6eydotoo ko 6icfcfo debbo ceniicfo mo maleykaaji inniri Lenore—

Clasp suka debbo mo meeɗaa yiyeede, mo maleykaaji inniri Lenore."

Quoth Raven, "Ko meeɗaa."

"Woto oon konngol maande men seertude, colli walla fiend!" Mi wulli, mi fuɗɗi—

"Wartu e nder henndu e daande maayo Pluton Jemma!

Woto accu ɓuuɓri ɓaleeri ko maande fenaande nde ruuhu maa haali!

Accu keeriindi am ndi taƴaaka!—woppu bustaaji dow damal am!

Ittu daande maa e ɓernde am, ittu mbaadi maa e damal am!"

Quoth Raven, "Ko meeɗaa."

Kadi Raven, meeɗaa fiyde, haa jooni ina jooɗii, ina jooɗii haa jooni

E dow bust pallid Pallas dow damal suudu am tan;

Gite makko ina ngoodi ko nanndi e gite jinne koyɗol.

Lampa o'er mo ina ɓuuɓtoo ina werloo ɗowdi makko e dow leydi;

E ruuhu am ummoraade e oon ɗoyngol gonngol e dow leydi

Maa ƴette—hay sahaa fof!

