Projek Gutenberg eBuku Gatsby ti Besai

Projek Gutenberg eBuku Gatsby ti Besai

Ebook tu dikena sebarang orang ba dini-dini endur di Amerika Syarikat enggau tebal agi endur bukai di dunya tu enggau nadai bebayar sereta enggau nyau deka nadai sekat sengapa. Nuan tau nyalin, meri tauka ngena baru nitihka terma Lisin Projek Gutenberg ti disengkaum enggau ebook tu tauka nengah online ba www.gutenberg.org . Enti nuan nadai ba Amerika Syarikat, nuan deka meresa undang-undang menua endur nuan diau sebedau ngena eBook tu.

Tajuk : Gatsby ti Besai .

Pengarang : F.

Haribulan dikeluarka : 17 Januari 2021 [eBuku #64317] Pemadu baru dikemaru: 26 Januari 2025

Jaku : Jaku Inggeris .

Kredit : Diasilka Alex Cabal ungkup projek Ebooks Standard, bepelasarka transkripsyen ti diasilka ungkup Projek Gutenberg Australia.

*** PERMULA PROJEK EBUKU GUTENBERG GATSBY TI BESAI ***

Gatsby ti Besai ari F. Skott Fitzgerald

Jadual Isi

Aku

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Sekali agi . ngagai Zelda

Udah nya ngena topi emas nya, enti nya deka ngasuh iya mindah;

Enti nuan ulih mantul tinggi, mantul ke iya mega,

Sampai iya nyabak “Pengerindu, betupi emas, pengerindu ti mantul tinggi, .

Aku mesti bisi nuan!”

Thomas parke d'invilliers

Aku

Ba taun-taun aku ti agi biak sereta rawan agi apai aku meri aku sekeda jaku lalau ti udah diputar aku dalam runding aku kenyau ari nya.

Ku iya madah ngagai aku, “Setiap kali nuan berasai deka mantah sapa-sapa, ingat aja semua orang ba dunya tu bedau bisi pengelebih baka ke udah dikembuan nuan.”

Iya nadai bejaku agi, tang kami duai endang seruran komunikatif enggau chara ti nyelai, lalu aku meretika reti iya jauh lebih ari nya. Berindik ari nya, aku cenderung deka nyimpan semua akim, siti ulah ti udah muka mayuh sifat ti deka nemu ngagai aku lalu mega ngasuh aku nyadi mansa enda mimit bosan veteran. Runding ti enda normal nya jampat ngelala sereta ngelekatka diri ba kualiti tu lebuh iya ayan ba orang ti normal, lalu pia mega iya nyadi ba kolej aku dituduh enggau enda lurus nyadi orang politik, laban aku bisi penemu pasal penusah ati ti resia ari orang ti liar, ti enda dikelala. Tebal agi pengarap ati nya enda digiga—suah aku udah ngaga diri tinduk, kiruh, tauka leviti ti bemunsuh lebuh aku sedarka nengah sekeda tanda ti enda ulih disangkal ti madahka penerang ti intim benung begetar ba ufuk; laban penerang ti intim ari bala nembiak lelaki, tauka sekurang-kurang iya leka jaku ti dikena sida mantaika iya, selalu iya plagiat lalu dirusak enggau penekan ti nyata. Ngetanka ukum nya pekara pengadang ti nadai sekat. Aku agi takut mimit ngelengka utai enti aku enda ingatka nya, baka ti diperambu apai aku enggau snob, lalu aku ngulang enggau snob, asai ati ti fundamental decency nya dibagi enda sebaka lebuh ada.

Lalu, pengudah mantaika chara toleransi aku tu, aku datai ba pengakun ti madahka iya bisi sekat. Ulah engka bepelasarka batu ti keras tauka paya ti basah, tang pengudah siti-siti titik aku enda kiruhka utai ti bepelasarka iya. Lebuh aku pulai ari Timur musim gugur tu tadi aku ngasaika aku deka ke dunya tu beuniform sereta ba sebansa perati moral belama iya; Aku deka nadai agi pejalai ti ngachau enggau privileged glimpses ngagai ati mensia. Semina Gatsby aja, orang ti meri nama iya ngagai bup tu, ti dilepaska ari reaksyen aku—Gatsby, ti ngarika semua utai ti bisi ati ti enda dikeruga aku. Enti personaliti nya siri gerak tubuh ti mujur ti enda putus-putus, dia bisi utai ti chukup manah ba iya, sekeda sensitiviti ti tinggi agi ngagai semaya pengidup, baka ke iya bisi kaul enggau siti ari mesin ti nyemetak nya ti ngerejista tanah berenyang sepuluh ribu batu penyauh. Responsif tu nadai kaul enggau impressionability ti lembau nya ti diberi basa ngena nama “perangai kreatif”—nya pemeri ti nyelai ke pengadang, penyedia ti romantik baka ti enda kala ditemu aku ba orang bukai lalu ti enda tentu deka ditemu aku baru. Enda—Gatsby nyadi manah ba pengujung; nya meh utai ti ngasuh Gatsby nyadi mangsa, nama debu ti kamah ti melepung ba mimpi iya ti nutup sementara minat aku ba penusah ati ti enda ulih dibuai enggau pengaga ati ti pandak ari mensia.

Kami sebilik udah nyadi orang ke tampak rita, kaya-raja ba mengeri Barat Tengah tu pengelama tiga rebak. Sida Carraways nya utai ti betukuh klan, lalu kami bisi tradisyen ti madahka kami tu peturun ari Dukes of Buccleuch, tang orang ti bendar numbuhka garis aku nya menyadi aki aku, ti datai kitu dalam taun lima puluh satu, nganjung penganti ngagai Perang Saudara, lalu ngepunka dagang perengka borong ba kerita apai aku kemaya hari tu.

Aku nadai kala meda uchu tuai tu, tang aku patut baka iya—enggau referens khas ngagai lukisan ti chukup keras ti digantung ba opis apai. Aku nembuka pelajar ari New Haven dalam taun 1915, semina suku abad pengudah apai aku, lalu mimit udah nya aku enggau ba pemindah Teutonic ti laun nya ke dikelala enggau nama Perang Besai. Aku rindu amat enggau counter-raid nya nyentukka aku pulai enda tenang. Ari ke nyadi pusat dunya ti angat, Barat Tengah diatu baka ke tisi dunya raya ti udah buruk—nya alai aku mutuska deka ke Timur lalu belajarka pengawa dagang bon. Semua orang ke dikelala aku bisi dalam pengawa dagang bon, nya alai aku nyangka nya ulih nyukung siku agi lelaki bujang. Semua mak cik enggau pak cik aku berandau pasal nya baka ke milih sekula prep ke aku, lalu pengujung iya bejaku, “Nama kebuah—ye-es,” enggau mua ti balat berat, kakang ati. Apai setuju deka melanja aku setaun, lalu pengudah bemacham pengelaun aku datai Timur, belama, ku runding aku, ba musim bungai taun dua puluh dua.

Pekara ti praktikal iya nya ngiga bilik ba mengeri, tang maya nya musim ti angat, lalu aku baru udah ninggalka menua ti bisi rumput ti luas sereta pun kayu ti manah, nya alai lebuh seiku nembiak lelaki ba opis nya meri perambu ngasuh kami duai begulai ngambi rumah ba sebuah mengeri ti suah endur orang bejalai, nya munyi penemu ti manah. Iya tetemuka rumah nya, sebuah banglo kadbod ti udah dipalu gaya hari ba pukul lapan puluh sebulan, tang ba minit kepenudi firma nya ngasuh iya ke Washington, lalu aku pansut ke menua nya kediri. Aku bisi siku ukui—sekurang-kurang iya aku bisi iya beberapa hari nyentukka iya lari—enggau siku Dodge tuai enggau siku indu Finland, ti ngaga katil aku lalu manduk pagi lalu ngungut penemu Finland ngagai diri empu ba atas dapur elektrik.

Sunyi sehari lebih nyentukka pagi siti bisi lelaki, baru agi datai ari aku, nagang aku ba jalai.

“Baka ni nuan ulih datai ba kampung West Egg?” tanya iya enggau nadai daya.

Aku madah ngagai iya. Lalu lebuh aku bejalai aku enda sunyi agi. Aku nyadi guide, pencari jalai, penetap asal. Iya udah enggau santai meri aku pengelepas ba genturung pendiau.

Lalu pia mega enggau panchar mata panas sereta daun-daun ti besai ti tumbuh ba pun kayu, baka utai ti tumbuh dalam wayang ti jampat, aku bisi pengarap ti udah biasa nya ti madahka pengidup berengkah baru enggau musim panas.

Mayuh amat utai ti patut dibacha, ketegal siti utai, lalu mayuh amat pengerai ti manah ti patut ditarit nurun ari angin ti biak ti meri seput. Aku meli sedozen volume pasal sekuriti bank enggau kredit enggau beranakka puku, lalu sida bediri ba rak aku bechura mirah enggau emas baka duit baru ari mint, besemaya deka mantaika resia ti bekilat ti semina ditemu Midas enggau Morgan enggau Maecenas. Lalu aku bisi niat ti tinggi deka macha mayuh bup bukai kelimpah ari nya. Aku chukup litericha ba kolej—setaun aku nuliska siri editorial ti amat solemn sereta nyata ke Yale News—lalu diatu aku deka mai pulai semua utai ti baka nya ngagai pengidup aku lalu nyadi baru orang ti pemadu sekat ari semua pakar, iya nya “orang ti bepengerai.” Tu ukai semina epigram aja—pengidup jauh mujur agi diperatika ari siti jenila, udah nya.

Nya pekara kebetulan aku patut nyuwa rumah ba siti ari genturung pendiau ti nyelai di Amerika Utara. Nya ba pulau ti ramping ti charut nya ti ngerembai ke timur New York—lalu endur bisi, entara utai bukai ti ngasuh ati deka nemu, dua bengkah tanah ti nyelai. Dua puluh batu ari mengeri nya sepasang telu ti besai bendar, sebaka kontur lalu semina diseraraka teluk ti bebasa, mansutka diri ngagai ai masin ti pemadu dijinak di hemisfera Barat, iya nya kandang jelu ti besai ba Long Island Sound. Sida ukai bujur ti sempurna—baka telu dalam cherita Columbus, sida sama-sama dipechah rata ba ujung kontak—tang sebaka fizikal sida mesti nyadika pun pengaga ati ti meruan ngagai burung camar ti terebai ba atas pala. Ba orang ke nadai sayap siti fenomena ti lebih narit ati iya nya sida enda sebaka ba tiap iti utai kelimpah ari tukuh enggau pemesai.

Aku diau ba West Egg, ti—manah, ti kurang fesyen ari dua iti nya, taja pan tu tag ti pemadu dangkal dikena mantaika kontras ti nyelai sereta ukai mimit jai entara seduai iya. Rumah aku ba ujung telu, semina lima puluh meter ari Sound, lalu nyepit entara dua endur ti besai ti disuwa dua belas tauka lima belas ribu semusim. Iya ti ba sepiak kanan aku nya sebengkah pengawa ti besai bendar nitihka sebarang standard—iya nya tiru ti bendar ari sekeda Hôtel de Ville di Normandy, enggau sebuah menara ba sepiak, spanking baru ba baruh janggut tipis ari ivy mentah, enggau kolam renang marmar, enggau lebih empat puluh ekar rumput enggau kebun. Nya meh rumah besai Gatsby. Tauka, lebih terang agi, laban aku enda ngelala Tuan Gatsby, nya sebuah rumah besai ti diuan siku lelaki ti benama nya. Rumah aku empu nya pedis mata, tang nya pedis mata ti mit, lalu iya udah enda dikeibuhka, nya alai aku bisi meda ai, sebagi ari pemandang rumput orang sepiak aku, enggau penyemak ti ngelantangka ati orang ti bejuta-juta—semua nya enggau rega lapan puluh dollar sebulan.

Di seberai teluk courtesy istana-istana putih East Egg ti fesyen bekilat ba sepemanjai ai, lalu sejarah musim panas amat berengkah ba lemai aku deriba kia deka makai lemai enggau sida Tom Buchanan. Daisy nya cousin kedua aku kala dibuai, lalu aku udah ngelala Tom maya ba kolej suba. Lalu baru udah abis perang aku dua hari enggau sida di Chicago.

Laki iya, entara mayuh macham pemujur fizikal, udah nyadika siku ari ujung ti pemadu bekuasa ti kala bemain bol di New Haven—siku tokoh nasional dalam chara, siku ari sida lelaki ti datai ba tikas pemanah ti terhad ti akut ba umur dua puluh satu taun ti ngujungka semua utai udah nya ngasaika antiklimaks. Sida sebilik balat bendar kaya-indah ba kolej pengelepas iya enggau duit nya pekara ti patut dikemelika-tang diatu iya udah ninggalka Chicago lalu datai ke Timur ngena chara ti lebih agi ngasuh seput nuan lebu: ambika chunto, iya udah mai nurunka tali kuda poni polo ari Lake Forest. Pedis deka sedarka lelaki ba rebak aku empu chukup kaya ngereja utai nya.

Nama kebuah sida datai Timur aku enda nemu. Sida udah setaun di Perancis nadai kebuah ti spesifik, lalu udah nya ngelayang kin kitu enggau enda tenang ba dini-dini endur orang bemain polo lalu kaya begulai. Tu siti singkang ti meruan, ku Daisy nengah telefon, tang aku enda pechaya—aku nadai meda ngagai ati Daisy, tang aku ngasaika Tom deka ngelayang belama-lama ngiga, enggau ati ti sinu mimit, ketegal penyarut ti dramatik ari sekeda main bol ti enda ulih dipulaika baru.

Lalu pia mega nyadi ba lemai ti angat sereta bisi angin aku deriba ngagai East Egg meda dua iku kaban lama ti jarang dikelala aku sekali. Rumah sida lebih agi digaga ari ti disadang aku, sebuah rumah besai Kolonial Georgia ti bechura mirah enggau putih ti rindang, ti ngabas teluk. Rumput nya berengkah ba pantai lalu belanda nuju pintu mua sepengelama suku batu, terejun nengah jam matahari enggau jalai bata sereta kebun ti angus—pengujung iya lebuh iya datai ba rumah ngelayang niki tisi dalam pun anggur ti terang baka ke ari momentum iya belanda. Mua nya dipechahka baris jenila Perancis, bekilat diatu enggau emas ti bepantul sereta tebuka luas ngagai tengah hari ti angat sereta angin, lalu Tom Buchanan ngena gari nunggang bediri enggau kaki iya ti bebida ba tanju mua.

Iya udah berubah kenyau ari taun-taun iya ba New Haven. Diatu iya nya siku lelaki ti tegap bebulu jerami beumur tiga puluh taun, enggau mulut ti chukup keras sereta ulah ti supercilious. Dua mata ti sombong ti bekilat udah nempa kuasa ba mua iya lalu meri iya gamal ti seruran bepanggai agresif ke mua. Indah swank effeminate gari iya ti nunggang kuda pan enda ulih ngelamun kuasa ti besai ba tubuh nya—iya baka ke ngisi but ti bekilat nya nyentukka iya ngeregang tali atas, lalu nuan ulih meda bungkus otot ti besai ngalih lebuh bahu iya mindah ba baruh kot tipis iya. Nya tubuh ti ulih ngereja pengawa ti besai—tubuh ti kasar.

Suara iya ti bejaku, tenor husky ti kasar, nambahka peragam fractiousness ti dikenataika iya. Bisi sentuhan pemenchi apai dalam nya, indah ngagai orang ti dikerinduka iya—lalu bisi lelaki di New Haven ti udah begedika usus iya.

“Diatu, anang ngumbai penemu aku pasal pekara tu nya penemu ti penudi,” ku iya baka ke nyebut, “semina ketegal aku kering agi sereta lebih agi lelaki ari nuan.” Kami duai dalam gerempung kanan ti sama, lalu sekumbang kami duai enda kala intim aku seruran bisi peragam ti madahka iya ngemendarka aku lalu deka aku rinduka iya enggau sekeda wistfulness ti kasar, defiant iya empu.

Kami duai berandau beberapa minit ba tanju ti chelap.

“Aku bisi endur ti manah ditu,” ku iya, mata iya bekilat-kilat enda tenang.

Mutarka aku ngena sepiak lengan, iya mindahka jari ti rata ti luas ba sepemanjai vista mua, nyengkaum dalam sapu iya kebun Itali ti tenggelam, setengah ekar bungai ros ti dalam sereta tajam, enggau sebuah perau bemotor ti beidung snub ti ngelantak ai pasang ba tebing tasik.

“Nya enggi Demaine, orang minyak nya.” Iya malik aku baru, enggau sopan sereta ngenyit. “Kitai deka tama ke dalam.”

Kami bejalai nengah lorong ti tinggi ngagai ruang ti bechura ros ti terang, ti rapuh diikat ngagai rumah ngena jenila Perancis ba sepiak-sepiak ujung. Jenila nyau ajar sereta bekilat putih ngelaban rumput ti baru ba luar ti baka ke tumbuh mimit jauh ke dalam rumah. Angin ti bepuput nengah bilik nya, ngelepaska langsir tama ba ujung ti sepiak lalu pansut ba ujung ti bukai baka menira ti pucat, memutarka iya ke atas nuju kek tikah ti beku ba siling, lalu udah nya begelumbang ba atas permaidani ti bechura wain, ngaga bayang ba atas iya baka angin ba tasik.

Semina utai ti enda begerak enggau penuh dalam bilik nya iya nya sofa ti besai bendar ti endur dua iku indu biak dibuai baka ke ba atas belon ti belabuh. Seduai iya sama ngena baju burak, lalu gari seduai iya beriak-riak sereta bekibar-kibar baka ke baru dipuput ribut pulai tama pengudah terebai enda lama ngelingi rumah. Aku tentu bediri beberapa saat mendingka sebat enggau snap langsir enggau engkechit gambar ba dinding. Udah nya bisi bunyi boom lebuh Tom Buchanan nutup jenila belakang lalu angin ti ditangkap nya padam ba bilik nya, lalu langsir enggau permaidani sereta dua iku indu biak nya belon lembau ngagai lantai.

Siku ke biak ari seduai iya nya orang ke enda dikelala aku. Iya dipanjai penuh pemanjai ba ujung divan iya, enda gerak-gerak, lalu enggau dagu iya diangkat mimit, baka ke ngimbangka utai ba atas nya ti chukup deka labuh. Enti iya meda aku pansut ari sukut mata iya nadai meri sebarang tanda pasal nya—endang amat, aku nyau deka tekenyit lalu ngungut minta ampun ketegal udah ngachau iya enggau tama.

Nembiak indu ke bukai, Daisy, nguji deka angkat—iya bepanggai mimit ke mua enggau mua ti berat—udah nya iya ketawa, ketawa mit ti enda masuk akal, ti ngalitka ati, lalu aku mega ketawa lalu mansang ke mua tama ngagai bilik.

“Aku p-lumpuh enggau pengaga.”

Iya ketawa baru, baka ke nyebut utai ti balat jenaka, lalu megai jari aku sekejap, malik ke atas ngagai mua aku, besemaya nadai orang ba dunya ti balat deka dipeda iya. Nya meh chara ti dikembuan iya. Iya meri sinyal enggau munyi ti madahka nama sebilik indu dara ti ngimbangka nya Baker. (Aku kala ninga orang madahka jaku munyi Daisy nya semina deka ngasuh orang bepanggai ba iya; kritik ti enda relevan ti ngasuh iya enda kurang narit ati.)

Sebarang aja, bibir Miss Baker begetar, iya ngangguk ke pala ngagai aku enggau nyau deka enda diperatika, lalu beguai-guai nguing pala iya ke belakang baru—objek ti diimbangka iya nya terang udah begetar mimit lalu meri iya utai ti ngasuh iya takut. Lagi sebansa jaku minta ampun angkat ba bibir aku. Hampir sebarang pengawa pemandang pengelantang diri ti lengkap narit basa ti tekenyit ari aku.

Aku malik ke belakang ngagai petunggal aku, ti berengkah nanya aku enggau nyawa iya ti baruh sereta ngasuh ati aku gaga. Nya meh bansa nyawa ti dititihka pending niki enggau nurun, baka ke tiap iti jaku nya tusun not ti enda kala dimain agi. Mua iya tusah ati sereta rindu enggau utai ti terang dalam nya, mata ti terang sereta mulut ti terang enggau pengerindu, tang bisi pengagit ati ba nyawa iya ti tusah deka dilalaika lelaki ti udah ngintu iya: siti pemaksaan belagu, siti bisik “Dinga,” siti semaya ti madahka iya udah ngereja utai ti gay, utai ti ngagitka ati semina enda lama ga next hociying dalam, the there exciyur.

Aku nusui ngagai iya baka ni aku udah ngetu di Chicago sehari dalam pejalai aku ke Timur, lalu baka ni sedozen iku orang udah nganjung pengerindu sida nengah aku.

“Kati sida rindu ke aku?” ku iya nyabak enggau ati ti gaga.

"Semua nengeri nya sunyi. Semua kerita bisi roda belakang kiba dicat burak nyadika bungai ngulit, lalu bisi nyawa nyabak ti enda ngetu-ngetu sepemanjai malam ba sepemanjai tebing tasik utara."

"Naka ​​meh pemajik! Aram kitai pulai, Tom. Pagila!" Udah nya iya nambah enggau enda relevan: “Nuan patut meda anak mit nya.”

“Aku deka.”

“Iya udah tinduk.Umur iya udah tiga taun.Nadai nuan kala meda iya?”

"Anang."

“Baik, nuan patut meda iya. Iya—”

Tom Buchanan ti udah belayang-layang enda tenang ba bilik nya, ngetu lalu ngengkahka jari iya ba bahu aku.

“Nama utai digaga nuan, Nick?”

“Aku tu orang ikatan.”

“Sapa enggau?”

Aku madah ngagai iya.

“Nadai kala ninga pasal seduai iya,” ku iya meri jaku tangkan enggau tegas.

Tu ngasuh aku ringat.

“Nuan deka,” ku aku nyaut enggau pandak. “Nuan deka enti nuan diau ba Timur.”

“Oh, aku diau ba Timur, anang nuan irau,” ku iya merening Daisy lalu malik ngagai aku baru, baka ke bejejaga ke utai ke lebih agi. “Aku deka nyadi orang beli ti dikutuk Petara enti diau ba endur bukai.”

Ba maya tu Miss Baker bejaku: “Endang amat!” enggau ngenyit aku berengkah—nya jaku ti keterubah dipansutka iya kenyau ari aku tama ke dalam bilik. Terang bendar utai nya ngasuh iya tekenyit baka aku, laban iya nguap lalu enggau siri gerak ti jampat sereta landik bediri tama ke dalam bilik.

“Aku tegap,” ku iya nganu, “aku udah tinduk ba sofa nya seagi-agi aku ingat.”

Daisy nimbal, “Anang merening aku, aku udah nguji mai nuan ngagai New York sepemanjai lemai.”

“Nadai, terima kasih,” ku Miss Baker ngagai empat iku koktail ke baru tama ari pantri. “Aku amat-amat dalam latih.”

Tuan rumah iya merening iya enggau enda pechaya.

"Nuan ianya!" Iya nurunka ai irup iya baka ke titik ba baruh gelas. “Baka ni nuan kala ngaga sebarang utai nya ngelui ari aku.”

Aku merening ngagai Miss Baker, berunding nama utai ti “udah digaga iya.” Aku rindu merening iya. Iya siku indu dara ti kurus, mit tusu, ngembuan kerita ti tegak, ti ​​dikemeratka iya enggau chara ngelempaika tubuh iya ke belakang ba bahu baka kadet biak. Mata iya ti kelabu ti tegang mata panas malik ke belakang ngagai aku enggau ati ti deka nemu timbal ti sopan ari mua ti wan, charming, enda puas ati. Terlintas ba runding aku diatu aku udah meda iya, tauka gambar iya, ba endur bukai suba.

“Nuan diau ba West Egg,” ku iya bejaku enggau ati ti begedi. “Aku ngelala orang dia.”

“Aku enda nemu siku-siku—”

“Nuan mesti ngelala Gatsby.”

“Gatsbi?” ku Daisy nuntut. “Nama utai Gatsby?”

Bedau aku ulih nimbal iya nya jiran aku dinner udah dipadahka; wedging lengan iya ti tegang enggau imperatif ba baruh aku, Tom Buchanan mejal aku pansut ari bilik baka ke mindahka checker ngagai dataran bukai.

Ramping, lembau, jari seduai iya diengkah enggau ringan ba rekung seduai iya, dua iku indu dara nya dulu ari kami pansut ngagai tanju ti bechura ros, tebuka nuju matahari terebai, ti endur empat iti lilin bekelip-kelip ba atas mija ba angin ti majak kurang.

“Nama kebuah lilin ?” mantah Daisy, ngeruntun kening. Iya lalu ngeraut seduai iya ngena jari iya. “Dalam dua minggu tu ila, hari ti pemadu panjai dalam setaun.” Iya merening kami semua enggau beseri-seri. “Kati nuan selalu meda hari ti pemadu panjai dalam setaun lalu udah nya enda meda? Aku selalu meda hari ti pemadu panjai dalam setaun lalu udah nya enda meda.”

“Kitai patut merambu utai,” ku Miss Baker nguap, duduk ba mija baka ke deka tinduk.

“Ulih,” ku Daisy. “Nama utai deka diperambu kitai?” Iya malik ngagai aku enggau nadai daya nadai daya: “Nama utai ti diperambu orang?”

Sebedau aku ulih nyaut mata iya tepekul enggau ekspresi awed ba jari mit iya.

"Meda!" iya ngadu; “Aku ngemediska iya.”

Semua kami malik—buku jari nya burak enggau biru.

“Nuan ngereja nya, Tom,” ku iya nuduh. "Aku nemu nuan ukai sengaja, tang nuan endang ngereja nya. Nya utai ti diulih aku ketegal jadi enggau siku lelaki ti kasar, siku spesimen fizikal ti besai, besai, hulking ari siku—"

“Aku begedika leka jaku ‘hulking’ nya,’ ” ku Tom mantah enggau ati ti kasar, “indah begurau.”

“Besai besai,” ku Daisy bebendar.

Kadang-kadang iya enggau Miss Baker berandau sekali, enda ngasuh orang tekenyit sereta enggau jaku ti enda kala chukup chatter, ti sama sejuk enggau gari putih seduai iya enggau mata seduai iya ti enda beperibadi dalam nadai semua pengingin. Sida bisi ditu, lalu sida nerima aku enggau Tom, semina ngaga pengawa ti ngerinduka ati ti bebasa dikena merindang tauka deka diperindang. Sida nemu diatu makai lemai deka abis lalu dudi mimit lemai mega deka abis lalu santai diengkah. Iya jauh bebida ari menua Barat, ti endur lemai nya beguai-guai ari fasa ngagai fasa nuju penutup iya, dalam pengadang ti seruran asa tauka enti enda dalam penakut ti balat nervous ke maya nya empu.

“Nuan ngasuh aku berasai enda beradat, Daisy,” ku aku ngaku ba gelas kedua aku ti ngirup claret ti bechura corky tang chukup ngalitka ati. “Enda ulih berandau pasal utai tanam tauka utai bukai?”

Aku nadai reti utai kelebih agi enggau jaku tu, tang iya diambi enggau chara ti enda disadang.

“Tamadun deka bepechah-pechah,” ku Tom enggau ganas. "Aku udah nyadi orang ti balat pesimis pasal utai. Kati nuan udah macha bup The Rise of the Colored Empires ti dikarang lelaki Goddard tu?"

“Nama kebuah, enda,” saut aku, chukup tekenyit enggau tiun iya.

"Baik, tu bup ti manah, lalu semua orang patut macha iya. Penemu iya enti kitai enda beratika bansa kulit burak deka—deka tenggelam abis. Semua nya utai saintifik; nya udah dibuktika."

“Tom nyau majak dalam amat,” ku Daisy, enggau mua ti tusah ati ti enda dirunding. “Iya macha bup ti dalam enggau leka jaku ti panjai dalam nya. Nama leka jaku nya kami—”

“Baik, bup tu semua saintifik,” ku Tom bebendar, sambil merening iya enggau enda sabar. “Orang tu udah gawa ke semua pekara tu. Bepanggai ba kitai ke nyadi bansa ke dominan, ngambika bejimat tauka bansa bukai tu deka bisi kuasa ba utai.”

“Kitai patut ngalahka seduai iya,” ku Daisy nyerauh, ngedip ke mata enggau ganas nuju mata panas ti benung angat.

“Nuan patut diau di California—” ku Miss Baker berengkah bejaku, tang Tom nyekat jaku iya enggau chara ngalih kerusi iya enggau berat.

"Penemu tu iya nya kitai tu orang Nordic. Aku, lalu nuan, lalu nuan, lalu—" Pengudah iya kakang ati ti enda nemu abis iya nyengkaum Daisy enggau ngangguk mimit, lalu iya ngedip ke mata ngagai aku baru. “—Lalu kami udah ngasilka semua utai ti dikena ngaga tamadun—oh, sains enggau seni, enggau semua utai nya. Kati nuan meda?”

Bisi utai ti ngenyinuka ati dalam konsentrasi iya, baka ke pengelantang ati iya, ti lebih akut ari kelia, enda chukup ba iya agi. Lebuh, nyau deka tekala nya, telefon bemunyi ba dalam lalu butler pansut ari tanju Daisy ngerebut gangguan sekejap lalu bepanggai ba aku.

“Aku deka madahka resia diri sebilik ngagai nuan,” ku iya bisik enggau ransing. “Pasal idung butler nya. Kati nuan deka ninga pasal idung butler?”

“Nya kebuah aku datai malam tu.”

"Baik, iya ukai selalu nyadi butler; iya kala nyadi tukang nginjin pirak ke sekeda orang di New York ti bisi servis nginjin pirak ungkup dua ratus iku orang. Iya patut nginjin nya ari pagi nyentuk ke malam, nyentukka pengujung iya berengkah ngeruga idung iya—"

“Utai nyau majak jai,” ku Miss Baker meri langgur penemu.

"Ya. Utai majak jai, nyentukka pengujung iya patut ngelengka pangku pengawa iya."

Sekejap aja panchar mata panas ti kepenudi labuh enggau pengerindu ti romantik ba mua iya ti bekilat; nyawa iya mejal aku mansang ke mua enggau sendat seput lebuh aku mending—udah nya penampak nya pudar, tiap iti penampak ninggalka iya enggau penyesal ti meruan, baka anak mit ti ninggalka jalai ti ngerinduka ati lebuh maya senja.

Butler nya datai baru lalu ngungut utai semak enggau pending Tom, dia Tom ngeruntun kening, ngelengka kerusi iya, lalu nadai bemunyi tama ke dalam. Baka ke nadai iya ngenyampatka utai dalam iya, Daisy bepanggai ke mua baru, nyawa iya bekilat sereta belagu.

"Aku rindu meda nuan ba mija aku, Nick. Nuan ngingatka aku pasal—bungai ros, bungai ros ti mutlak. Enda pia?" Iya malik ngagai Miss Baker minta penerang: “Bungai ros ti mutlak?”

Tu enda amat. Aku enda pan samar-samar baka bungai ros. Iya semina extemporizing, tang pengangat ti ngasuh ati iya ransing mansutka diri ari iya, baka ke ati iya nguji pansut ngagai nuan ti dipelalaika dalam siti ari jaku ti enda ulih diseput sereta ngasuh ati ransing nya. Udah nya enggau ngenyit iya ngelempaika napkin iya ba atas mija lalu minta ampun lalu tama ke dalam rumah.

Kami duai Miss Baker betukar perening pandak sedar nadai reti. Aku deka bejaku lebuh iya duduk enggau bejejaga lalu nyebut “ Sh! ” enggau nyawa ti ngelalau. Sebuah munyi munyi ti enda berasai bisi didinga ba bilik seberai, lalu Miss Baker bepanggai ke mua enggau enda malu, nguji ninga. Munyi nya getar-getar ba ambang koheren, tenggelam, niki enggau gagit, lalu udah nya badu abis.

“Tuan Gatsby ti disebut nuan tu jiran aku—” ku aku berengkah.

“Anang bejaku.Aku deka ninga nama utai nyadi.”

“Bisi utai nyadi?” ku aku nanya enggau nadai penyalah.

“Reti nuan madahka diri enda nemu?” ko Cik Baker, enggau jujur tekenyit. “Aku nyangka semua orang nemu.”

"Aku enda."

“Nama kebuah—” ku iya enggau ati ti kakang. “Tom bisi indu ba New York.”

“Bisi indu?” Aku ngulang enggau puang.

Cik Baker ngangguk ke pala.

"Iya engka bisi decency enda betelefon ngagai iya maya makai lemai. Enda pia ko runding nuan?"

Nyau deka aku udah meretika reti iya bisi munyi getar-getar baju enggau bunyi but kulit ti begetar, lalu Tom enggau Daisy udah pulai ba mija.

“Enda ulih dibantu!” ku Daisy enggau ati ti gaga ti tegang.

Iya duduk, merening enggau ati ti ngiga ngagai Miss Baker lalu udah nya ngagai aku, lalu nampung: "Aku merening ke luar seminit, lalu nya amat romantik ba luar. Bisi siku burung ba rumput ti dipelabaka aku tentu burung nightingale datai ba Cunard tauka White Star Line. Iya belagu jauh—" Suara iya nya romantik Tomn'?"

“Romantik amat,” ku iya, lalu enggau ati ti tusah ngagai aku: “Enti hari chukup ringan pengudah makai lemai, aku deka mai nuan nurun ngagai kandang kuda.”

Telefon bemunyi ba dalam, tekenyit, lalu lebuh Daisy ngelengkaka pala iya enggau tegas ngagai Tom subjek kandang kuda, ke bendar iya semua subjek, lenyau ke langit. Entara serpihan ti patah dalam lima minit ti penudi ba mija aku ingatka lilin nya ditungkun baru, nadai reti, lalu aku sedar deka merening enggau terang ngagai semua orang, lalu taja pia deka nyeliahka semua mata. Aku enda ulih nebak nama utai ti dirunding Daisy enggau Tom, tang aku nyangka enti indah Miss Baker, ti baka ke udah nguasa sekeda skeptisisme ti tegap, ulih enggau naka ulih ngelepaska pengeransing logam ti inggar temuai kelima tu ari runding. Ba sekeda perangai, situasyen nya engka dipeda narit ati—naluri aku empu deka betelefon enggau lengkas ngagai polis.

Kuda nya, enda ibuh disebut agi, enda disebut agi. Tom enggau Miss Baker, enggau beberapa kaki senja entara seduai iya, bejalai pulai ngagai librari, baka ke deka bejaga ba tisi tubuh ti sempurna dipeda, seraya, nguji ngayanka diri bisi minat ti nyamai sereta bengal mimit, aku nitihka Daisy ngelingi rantai beranda ti nyambung ngagai tanju di mua. Dalam petang iya ti balat kami duduk berimbai ba atas sofa anyam.

Daisy ngambi mua iya ba jari iya baka ke ngasaika gamal iya ti chukup rindu, lalu mata iya mindah berinsur pansut ngagai senja baldu. Aku meda emosi ti charut bisi ba iya, nya alai aku nanya utai ti dipelabaka aku deka nyadi sekeda tanya ti ngelantangka ati pasal anak indu iya ti mit nya.

“Kitai enda entu ngelala pangan diri Nick,” ku iya ngenyit. “Enti kami duai petunggal pan.Nuan enda datai ngagai pengerami melah pinang aku.”

“Aku bedau pulai ari perang.”

“Nya amat.” Iya lalu kakang ati. “Baik, aku udah napi maya ti balat enda manah, Nick, lalu aku chukup sinis enggau semua utai.”

Terang bendar iya bisi kebuah deka nyadi. Aku nganti tang iya enda bejaku agi, lalu udah nya aku pulai enggau chukup lemi ngagai subjek anak indu iya.

“Aku nyangka iya bejaku, lalu—makai, enggau semua utai.”

“Oh, iya.” Iya merening aku enggau enda beradat. "Dinga nuan Nick; awakka aku madahka utai ti disebut aku lebuh iya ada. Kati nuan deka ninga?"

“Baka ke amat.”

"Iya deka nunjukka ngagai nuan baka ni aku udah bulih asai ati pasal-utai. Baik, iya kurang ari sejam umur lalu Tom nya Petara nemu dini. Aku dani ari eter enggau asai ti amat ditinggalka, lalu nanya indu misi nya tekala nya enti nya nembiak lelaki tauka indu dara. Iya madahka aku nya siku indu dara jauh aku lalu A betul, lalu '. madahka, ‘Aku gaga ati nya indu dara ti beli—nya utai ti pemadu manah ti ulih digaga indu dara ba dunya tu, indu dara ti mit ti bajik.’

“Nuan meda aku ngira semua utai nya balat jai bakani pan,” ku iya nampung enggau chara ti pechaya. "Semua orang berunding baka nya—orang ke pemadu maju. Lalu aku nemu . Aku udah ngagai dini-dini endur lalu meda semua utai sereta ngereja semua utai." Mata iya bekelip-kelip ngelingi iya enggau chara ti ngelaban, chukup baka mata Tom, lalu iya ketawa enggau jaku ti ngasuh ati tetarit. “Canggih—Petara, aku canggih!”

Sekejap aja nyawa iya putus, badu agi mejal perati aku, pengarap aku, aku ngasaika asas enda ikhlas utai ti disebut iya. Nya ngasuh aku enda nyamai ati, baka ke sepemanjai lemai nya udah nyadika akal dikena ngulihka emosi ti meri sumbangan ari aku. Aku nganti, lalu chukup tentu, dalam sekejap iya merening aku enggau tuchum ti mutlak ba mua iya ti chukup rindu, baka ke iya udah netapka diri nyadi kaban dalam gerempung rahsia ti chukup nyelai ti endur iya enggau Tom begulai.

Ba dalam, bilik ti mirah nya mekar enggau penampak. Tom enggau Miss Baker duduk ba sepiak-sepiak ujung sofa ti panjai lalu iya macha enggau inggar ngagai iya ari Saturday Evening Post —jaku nya, ngungut sereta nadai bebali, belanda begulai dalam tiun ti ngelantangka ati. Lampu lampu, terang ba but iya lalu kusam ba buk iya ti bechura kuning daun musim gugur, bekilat ba sepanjai keretas lebuh iya malikka lambar enggau begetar-getar otot ti ramping ba lengan iya.

Lebuh kami tama iya megai kami enda bemunyi sekejap enggau jari ti diangkat.

“Ka disambung,” ku iya, lalu ngelempaika majalah nya ba atas mija, “ba edisi kami ti deka datai.”

Tubuh iya netapka diri enggau gerak lutur iya ti enda tenang, lalu iya bediri.

“Pukul sepuluh,” ku iya meri jaku tangkan, dipeda nemu jam ba siling. “Maya indu dara ti manah tu tinduk.”

“Jordan deka bemain ba pekit nya pagila,” ku Daisy nerang, “lebih ba Westchester.”

“Oh—nuan tu Jor enggau Baker.”

Aku nemu diatu nama kebuah mua iya udah dikelala—ekspresi iya ti ngerinduka ati ti begedi udah merening ngagai aku ari mayuh gambar rotogravure pengidup lumba enggau main di Asheville enggau Hot Springs enggau Palm Beach. Aku bisi ninga sekeda cherita iya mega, cherita ti kritikal, enda manah, tang nama utai nya udah lama dilalaika aku.

“Selamat malam,” ku iya bejaku enggau lembut. “Dani aku pukul lapan, enda pia.”

“Enti nuan deka angkat.”

"Aku deka. Selamat malam, Tuan Carraway. Betemu baru anon."

“Tentu nuan deka,” ku Daisy ngesah. "Kebendar iya aku berunding deka ngatur pengawa jadi melaki bini. Datai suah, Nick, lalu aku deka baka—oh—ngelempaika seduai begulai. Nuan nemu—ngunchi seduai enggau enda sengaja dalam almari kain linen lalu nekan seduai pansut ke tasik ngena perau, enggau semua utai ti baka nya—"

“Selamat malam,” ku Miss Baker ngangau ari tangga. “Aku bedau ninga seleka jaku.”

“Iya indu dara ti manah,” ku Tom pengudah enda lama. “Sida enda patut ngasuh iya belanda ngelingi menua nengah jalai tu.”

“Sapa enda patut?” tanya Daisy enggau ati ti dingin.

“Sida sebilik.”

"Sida sebilik siku mak cik ke beumur kira seribu taun. Kelimpah ari nya, Nick deka ngintu iya, enda pia Nick? Iya deka mayuh ujung minggu ba luar ditu musim panas tu. Aku ngira pengaruh rumah nya deka manah amat ke iya."

Daisy enggau Tom beperening pangan diri sekejap enda bemunyi.

“Kati iya ari New York?” tanya aku enggau jampat.

"Ari Louisville. Maya indu dara kami duai ti bekulit putih dilepaska begulai dia. Pengulit putih kami duai ti bajik—"

“Kati nuan bisi meri Nick jaku ati ngagai ati mimit ba beranda?” pinta Tom enggau ngenyit.

“Kati aku?” Iya merening ngagai aku. "Aku baka ke enda ingat, tang aku ngira kami berandau pasal lumba Nordic. Ya, aku tentu kami bisi. Iya baka ke merayap ngagai kami lalu utai keterubah nuan nemu—"

“Anang pechayaka semua utai ke didinga nuan Nick,” ku iya ngelalau aku.

Aku bejaku enggau lempung madahka diri nadai ninga utai sekali, lalu beberapa minit udah nya aku angkat deka pulai. Sida datai ba pintu enggau aku lalu bediri sepiak-sepiak ba dataran ti rindang sereta terang. Lebuh aku ngepunka motor aku Daisy enggau bebendar ngangau: “Anti dulu!

"Aku enda ingat nanya utai ngagai nuan, lalu utai nya beguna. Kami ninga nuan udah betunang enggau indu dara luar Barat."

“Betul,” ku Tom ngesah enggau manah. “Kami ninga seduai udah betunang.”

“Nya petenah. Aku kelalu seranta.”

“Tang kami ninga,” ku Daisy bebendar, ngasuh aku tekenyit enggau muka baru enggau chara baka bungai. “Kami ninga ari tiga iku orang, nya alai mesti amat.”

Tentu aku nemu utai ke dituju seduai iya, tang aku enda pan samar-samar betunang. Pekara ti bendar gosip udah mansutka banns nya siti ari kebuah aku udah datai Timur. Nuan enda ulih badu enggau kaban lama ketegal berita selebubu ngapa, lalu ba sepiak bukai aku nadai niat deka didinga berita selebubu ngapa jadi melaki bini.

Minat sida nyau deka negu aku lalu ngasuh sida kurang kaya jauh—taja pia, aku saru sereta bisi begedi mimit lebuh aku deriba. Baka ke utai ti patut digaga Daisy iya nya berumban pansut ari rumah, anak mit bepeluk—tang dipeda nadai niat baka nya dalam pala iya. Bagi Tom, iya “bisi indu di New York” nya amat kurang ngalitka ati ari iya ti udah tusah ati ketegal bup. Bisi utai ngasuh iya ngigit ba tisi penemu ti udah basi baka ke egoisme fizikal iya ti tegap nya nadai agi nupi ati iya ti peremptory.

Udah nya musim panas ti dalam ba atas atap rumah jalai alun enggau ba mua garaj tisi jalai, ti endur pam-pam petrol mirah ti baru duduk ba luar dalam kolam-kolam penampak, lalu lebuh aku datai ba estet aku di West Egg aku ngelarika kerita ba baruh langkau iya lalu duduk enda lama ba atas roller rumput ti ditinggalka ba laman. Angin udah ngeleda, ninggalka malam ti inggar sereta terang, enggau sayap ti begetar ba pun kayu sereta munyi organ ti enda ngetu-ngetu lebuh bellows ti penuh ari dunya ngeleda baya ti penuh enggau pengidup. Siluet ukui ti benung mindah-mindah begetar-getar meraka panchar bulan, lalu, malik pala aku deka meda iya, aku meda aku ukai kediri—lima puluh kaki penyauh siku patung udah pansut ari bayang rumah besai orang sepiak aku lalu bediri enggau jari iya dalam kuchik iya bekaul enggau lada pirak bintang nya. Bisi utai dalam pejalai iya ti santai enggau penuduk kaki iya ti likun ba atas rumput nya nunjukka nya Tuan Gatsby empu, pansut nentuka nama bagi iya ari langit setempat kami.

Aku mutus ati deka betelefon ngagai iya. Miss Baker udah nyebut iya maya makai lemai, lalu nya deka nyadika jaku pemuka. Tang aku enda ngangauka iya, laban iya meri jaku tangkan enggau ngenyit madahka diri puas ati kediri—iya mantaika lengan iya nuju ai ti petang enggau chara ti deka nemu, lalu, naka penyauh aku ari iya, aku ulih besumpah iya getar-getar. Enda sengaja aku merening ke tasik—lalu nadai mida utai kelimpah ari siti lampu gadung, minit sereta jauh, nya engka ujung sebuah palan penyangkai kapal. Lebuh aku ngiga sekali agi Gatsby iya udah lenyau, lalu aku kediri baru dalam pemetang ti enda sunyi.

II

Kira-kira setengah jalai entara West Egg enggau New York jalai bemotor nya beguai-guai begulai enggau jalai kereta api lalu belanda ba tisi iya pengelama suku batu, ngambika ulih ngedut ari sekeda endur tanah ti sunyi. Tu lebak abu—ladang ti chukup manah endur abu tumbuh baka gandum nyadi pendai enggau bukit sereta kebun ti grotesk; endur abu ngambi tukuh rumah enggau cerobong sereta asap ti majak niki lalu, ke penudi iya, enggau pengawa ti transenden, lelaki ti bechura kelabu abu, ti mindah redup sereta udah rebah nengah angin ti bebubuk. Sesekali sebaris kerita kelabu ngerayap ba sepemanjai trek ti enda dipeda, mansutka bunyi ti balat ngeri, lalu datai belelak, lalu tekala nya bala lelaki kelabu abu nya begelumu enggau sekop plumbum lalu ngasuh awan ti enda ulih ditembus, ti nyaring operasyen sida ti enda terang ari peda nuan.

Tang ba atas tanah ti kelabu enggau kejang-kejang debu ti suram ti ngelayang nadai pengujung ba atas iya, nuan beratika, udah sekejap, mata Doktor T. J. Eckleburg. Mata Doktor T. J. Eckleburg bechura biru sereta besai bendar—retina sida peninggi satu meter. Sida malik ari nadai mua, tang, nganti nya, ari sepasang cheremin mata kuning ti besai bendar ti nengah atas idung ti nadai. Terang bendar sekeda wag liar ari siku pakar mata ngatur sida dia ngambika ngemediska pengawa iya di borough Queens, lalu udah nya ngelamun diri ngagai buta belama iya, tauka enda ingatka sida lalu mindah. Tang mata iya, ti udah redup mimit ketegal mayuh hari ti nadai cat, di baruh mata panas enggau ujan, merening ba atas endur muai uras ti solemn.

Lebak abu nya di sempadan ba sepiak enggau sungai mit ti kamah, lalu, lebuh jematan gantung nya udah niki ngambika tongkang nengah, bala penumpang ba kereta api ti nganti ulih merening ngagai pemandang ti suram nya pengelama setengah jam. Selalu bisi ngetu dia paling enda seminit, lalu ketegal tu meh aku keterubah iya betemu enggau indu simpan Tom Buchanan.

Pekara ti madahka iya bisi siti nya dikemeratka ba dini-dini endur iya dikelala. Bala orang ti dikelala iya ringat ketegal iya bisi datai ba kafe ti tebilang enggau iya lalu, ninggalka iya ba mija, bejalai-jalai, berandau enggau sapa-sapa ti dikelala iya. Taja pan aku deka nemu deka betemu enggau iya, aku nadai pengingin deka betemu enggau iya—tang aku bisi. Aku niki ke New York enggau Tom nepan kereta api lemai siti, lalu lebuh kami ngetu ba tumpuk abu iya lalu terejun ke kaki iya lalu, megai siku aku, literally mejal aku ari kerita.

“Kitai benung nurun,” ku iya bebendar. “Aku deka nuan betemu enggau indu dara aku.”

Aku ngira iya udah tank up deal ti manah ba makai tengahari, enggau penetap ati iya deka ngasuh kompeni aku besempadan enggau pengawa kasar. Penemu ti supercilious nya, lemai Hari Minggu aku nadai utai ti manah agi dikereja.

Aku nitihka iya nengah pagar kereta api ti baruh ti dicat putih, lalu kami bejalai pulai seratus meter nengah jalai di baruh perening Doktor Eckleburg ti enda ngetu-ngetu. Semina begunan ti bisi dipeda nya sebuah blok mit batu bata ti bechura kuning ti duduk ba tisi tanah puang, sebansa Jalai Besai ti padat ti gawa ke iya, lalu besepiak enggau utai ti nadai bendar. Siti ari tiga buah kedai ke bisi dalam nya disuwa lalu siti agi nya restoran sepemanjai malam, ke disemak enggau jejak abu; ketiga iya nya garaj— Ngemanahka. George enggau Wilson. Kereta dibeli enggau dijual. —lalu aku nitihka Tom tama ke dalam.

Menua dalam nya enda lantang sereta puang; semina kerita ke tampak nya bangkai kerita Ford ke dibungkur debu ke benung engkechit ba sukut ke redup. Udah datai ba runding aku, bayang garaj tu tentu buta, lalu apartment ti mewah sereta romantik nya dipelalaika ba atas pala, lebuh orang ti bempu garaj nya empu ayan ba pintu sebuah opis, ngelap jari iya ba sebilah uras. Iya lelaki pirang, nadai semengat, anemia, sereta sigat samar-samar. Lebuh iya meda kami duai bisi kilat pengadang ti lembap pansut ba mata iya ti biru terang.

“Halo, Wilson, tuai,” ku Tom, nampar iya enggau jovial ba bahu. “Baka ni pengawa dagang?”

“Aku enda ulih nganu,” saut Wilson enggau enda pechaya. “Kemaya nuan deka nyual kerita nya ngagai aku?”

“Minggu baru; aku bisi ngasuh orang aku gawa ba utai nya diatu.”

“Bekereja chukup laun, enda pia?”

“Enda, iya enda,” ku Tom enggau ati ti dingin. “Lalu enti nuan ngasaika diri baka nya, engka manah agi aku nyual iya ba endur bukai udah nya.”

“Ukai reti aku baka nya,” ku Wilson nerang enggau jampat. “Reti aku semina—”

Suara iya nyau pudar lalu Tom merening enda sabar ngelingi garaj. Udah nya aku ninga singkang kaki ba tangga, lalu sekejap aja gamal indu ti tebal nya nyekat penampak ari pintu opis. Iya beumur tengan tiga puluh taun, lalu samar-samar gemu, tang iya ngusung isi iya enggau sensual baka sekeda indu. Mua iya, ba atas gari ti bebintik-bintik ari crêpe-de-chine ti bechura biru chelum, nadai ngundan aspek tauka kilat pemajik, tang bisi daya idup ti tekala nya diperatika pasal iya baka ke saraf tubuh iya ti seruran berasap. Iya tuchum lembau lalu, bejalai nengah laki iya baka ke antu, bejabat jari enggau Tom, merening iya mirah ba mata. Udah nya iya ngebasaka bibir iya, lalu enda malik bejaku enggau laki iya ngena nyawa ti lembut sereta kasar:

“Ambi kerusi, nama kebuah nuan enda, awakka bisi orang duduk.”

“Oh, tentu,” setuju Wilson enggau beguai-guai, lalu mansang nuju opis mit nya, bechampur tekala nya enggau chura semin dinding. Debu abu ti bechura putih nutup baju iya ti chelum enggau buk iya ti pucat lebuh iya nutup semua utai ti bisi ba endur nya—kelimpah ari bini iya, ti mindah semak enggau Tom.

“Aku deka betemu enggau nuan,” ku Tom enggau bebendar. “Nepan kereta api ke nangkanka nya.”

"Baiklah."

“Aku betemu enggau nuan ba tisi kedai surat berita ba tingkat baruh.”

Iya ngangguk lalu ngejang ari iya baru George Wilson pansut mai dua iti kerusi ari pintu opis iya.

Kami nganti iya ba jalai lalu enda dipeda. Nyau beberapa hari sebedau Hari Empat bulan Julai, lalu siku nembiak mit Itali ti bekulit kelabu sereta kurus benung ngatur torpedo beturut-turut ba sepemanjai landasan kereta api.

“Endur ti balat ngeri, enda pia,” ku Tom, betukar kening enggau Doktor Eckleburg.

"Teruk."

“Nya ngaga pemanah ngagai iya ngerarika diri.”

“Kati laki iya enda mantah?”

"Wilson? Iya nyangka indu nya mansang betemu enggau menyadi indu iya di New York. Iya amat bisu enda nemu diri idup."

Nyadi aku enggau Tom Buchanan enggau indu dara iya sama niki ke New York—tauka enda tentu begulai, laban Puan Wilson duduk enggau bejimat dalam kerita bukai. Tom nangguhka nya mayuh ngagai sensitiviti sida East Eggers ti engka bisi dalam kereta api.

Iya udah nukar gari iya ngagai muslin begambar burak, ti ngerembai rapit ba atas pinggul iya ti chukup luas lebuh Tom nulung iya ngagai pelasar di New York. Ba kedai surat berita iya meli salin Town Tattle enggau majalah gambar ti begerak, lalu ba kedai ubat stesyen nya meli sekeda krim ti angat enggau sebutul mit minyak wangi. Ba ringkat atas, dalam deriba ti begema solemn iya ngelakka empat buah teksi deriba jauh sebedau iya milih teksi ti baru, bechura lavender enggau upholstery kelabu, lalu dalam tu kami ngelunsur pansut ari massa stesen ngagai panchar mata panas ti bekilat. Tang tekala nya iya malik enggau tajam ari jenila lalu, bepanggai ke mua, nepuk cheremin mua.

“Aku deka ngulihka siku ari ukui nya,” ku iya enggau bebendar. "Aku deka ngulihka siti ke apartment nya. Sida manah bisi—ukui."

Kami nyukung siku lelaki tuai kelabu ti ngembuan sebaka ti enda masuk akal enggau John D. Rockefeller. Dalam bakul ti diayunka ari rekung iya cowered sedozen anak ukui ti baru amat ari bansa ti enda tentu.

“Nama bansa sida nya?” tanya Puan Wilson enggau gagit ati, lebuh iya datai ba jenila teksi.

"Semua bansa. Nama bansa ti dikedeka nuan, indu?"

“Aku deka ngulihka siku ari ukui polis nya; aku enda nyangka nuan bulih bansa nya?”

Lelaki nya merening enggau ragu-ragu ngagai bakul, nyelam ba jari iya lalu narit siti ke atas, begetar, ba belakang rekung.

“Nya ukai ukui polis,” ku Tom.

“Enda, ukai amat ukui polis,” ku lelaki nya enggau asa ati ba nyawa iya. “Iya lebih agi ari Airedale.” Iya ngelepaska jari iya ba atas washrag burak siku punggung. "Peda nuan kot nya. Bisi kot. Nya ukui ti enda kala ngenusahka nuan kena selsema."

“Aku ngasai ke iya comel,” ku Puan Wilson enggau ransing. “Berapa rega iya?”

“Ukui nya?” Iya merening enggau ati ti rindu. “Ukui nya deka beungkus sepuluh dollar.”

Airedale nya—enda disangkal bisi siku Airedale ti irau dalam iya ba endur ti bukai, taja pan kaki iya nyau putih ti ngasuh tekenyit—betukar jari lalu ngentapka diri ba pangking Puan Wilson, ti endur iya ngelap kot ti ulih tan gaya hari enggau ati ti gaga.

“Kati iya lelaki tauka indu?” tanya iya enggau alus.

“Ukui nya?Ukui nya anak lelaki.”

“Nya jalang,” ku Tom enggau tegas. “Tu duit nuan. Pegi nuan meli sepuluh iku agi ukui ngena duit nya.”

Kami deriba ngagai Fifth Avenue, angat sereta lembut, nyau deka baka pastoral, ba lemai Hari Minggu musim panas. Aku tentu enda tekenyit meda seraban bedus putih ti besai bendar bepusin ba sukut.

“Tahan dulu,” ku aku, “aku patut ninggalka nuan ditu.”

“Enda nuan enda,” ku Tom bejaku enggau jampat. “Myrtle deka pedis ati enti nuan enda niki ke apartment nya. Enda pia Myrtle?”

“Aram,” ku iya ngansak. "Aku deka betelefon ngagai menyadi indu aku Catherine. Iya dikumbai orang ke patut nemu bajik amat."

“Baik, aku deka, tang—”

Kami terus bejalai, nebang pulai baru atas Taman nuju West Hundreds. Ba 158th Street teksi nya ngetu ba siti slice dalam kek putih panjai rumah-rumah apartment. Ngelempaika perening regal homecoming ngelingi genturung pendiau, Puan Wilson ngumpul ukui iya enggau utai ti dibeli iya ti bukai, lalu tama enggau ati ti sumbung.

“Aku deka ngasuh sida McKees niki,” ku iya madahka lebuh kami niki dalam lif. “Lalu, tentu mega, aku patut betelefon ngagai menyadi indu aku.”

Apartment nya ba ringkat atas—bilik besai mit, bilik makai mit, bilik tinduk mit, enggau bilik mandi. Bilik tamu nyau sekut nyentuk ke pintu enggau set perabot ti ditipis ti kelalu besai ke iya, nyentukka mindah-mindah nya baka ti enda ngetu-ngetu tesangkut ba pemandang indu ti berayun ba kebun Versailles. Semina gambar nya gambar ti kelalu dipemesai, dipeda manuk duduk ba atas batu ti enda terang. Tang enti diperatika ari jauh, manuk nya mutarka diri nyadi bonet, lalu mua indu tuai ti tegap bepanchar nurun ke dalam bilik. Beberapa iti salin lama Town Tattle bisi ba atas mija begulai enggau salin Simon Called Peter , enggau sekeda majalah skandal mit Broadway. Puan Wilson dulu agi kiruhka ukui nya. Seiku nembiak lelaki lif ti enggai mansang ngulihka siti kutak ti penuh enggau jerami enggau sekeda asi, ti endur iya nambahka enggau inisiatif iya empu siti tin biskut ukui ti besai sereta keras—siti ari tin nya repuk enggau enda kiruh dalam piring asi sepemanjai lemai. Berebak enggau nya Tom mai pansut sebutul wiski ari pintu biro ti bekunchi.

Aku udah mabuk semina dua kali dalam pengidup aku, lalu kali kedua nya lemai nya; nya alai semua utai ti nyadi bisi redup, kabur cast ba atas iya, taja pan nyentukka udah pukul lapan apartment nya penuh enggau mata panas ti rindang. Duduk ba pangking Tom Puan Wilson lalu ngangauka beberapa iku orang nengah telefon; udah nya nadai insap, lalu aku pansut meli sekeda ba kedai ubat ba sukut. Lebuh aku pulai seduai iya sama udah lenyau, nya alai aku duduk enggau chara ti bejimat ba bilik besai lalu macha siti bab Simon Called Peter —sama ada nya utai ti balat ngeri tauka wiski nya ngelimpangka utai, laban nya nadai mai reti ba aku.

Baru Tom enggau Myrtle (pengudah ngirup keterubah kami duai Puan Wilson ngangauka pangan diri ngena nama kami duai) pansut baru, kompeni berengkah datai ba pintu apartment.

Menyadi indu nya, Catherine, siku indu dara ti kurus, bedunya, urung tiga puluh taun, ngembuan buk ti tegap sereta lekat, bechura mirah, sereta kulit iya bechura putih baka susu ti beserbuk. Kening iya udah dicabut lalu ditarit baru ba sukut ti lebih rakish, tang pengawa alam nuju pengawa mulaika alignment lama meri angin ti kabur ngagai mua iya. Lebuh iya mindah-mindah bisi munyi klik ti enda ngetu-ngetu lebuh gelang tembikar ti enda ulih diitung pemayuh iya begetar niki enggau nurun ba lengan iya. Iya tama enggau beguai-guai proprietari, lalu merening ngelinggi enggau naka posesif ngagai perabot ti ngasuh aku berunding sekalika iya diau ditu. Tang lebuh aku nanya iya iya ketawa enda beradat, ngulang tanya aku enggau inggar, lalu madahka diri diau enggau kaban indu ba sebuah hotel.

Tuan McKee siku lelaki ti pucat sereta indu ari flat baruh. Iya baru udah becukur, laban bisi bekau busa ti bechura putih ba tulang pipi iya, lalu iya pemadu bebasa lebuh iya meri tabi basa ngagai semua orang dalam bilik nya. Iya madahka aku iya bisi dalam “main seni,” lalu aku ngumpul udah nya iya siku tukang gambar lalu udah ngaga pemesai ti redup indai Puan Wilson ti belayang baka ektoplasma ba dinding. Bini iya nyau inggar, lembau, sigat sereta ngeri. Iya madah enggau temegah ati ngagai aku, laki iya udah begambar enggau iya seratus dua puluh tujuh kali kenyau ari seduai iya udah jadi melaki bini.

Puan Wilson udah nukar kostum iya beberapa jam sebedau tu, lalu diatu iya ngena baju lemai ti elaborate ari chiffon bechura krim, ti mansutka bunyi ti enda ngetu-ngetu lebuh iya nyapu bilik nya. Enggau pengaruh ngepan nya personaliti iya mega udah ngasaika ubah. Vitaliti ti balat ti udah balat nyelai ba garaj nya ditukar nyadi hauteur ti ngalitka ati. Ketawa iya, gerak tubuh iya, penetap iya nyau majak ganas kena empas sekejap ke sekejap, lalu lebuh iya ngerembaika bilik nya majak mit ngelingi iya, nyentukka iya baka ke bepusin ba pivot ti inggar sereta begetar nengah angin ti berasap.

"Sayang aku," ku iya madah ngagai menyadi indu iya enggau nyawa ti tinggi sereta nyerauh, "tebal agi sida tu deka nipu nuan tiap kali. Semua utai ti dirunding sida semina duit. Aku bisi siku indu ba atas ditu minggu nyin kemari deka merening kaki aku, lalu lebuh iya meri aku bil nuan ngumbai iya bisi penyakit apendisitis aku."

“Nama indu nya tadi?” tanya Puan McKee.

“Puan Eberhardt. Iya bejalai meda kaki orang ba rumah diri empu.”

“Aku rindu ke gari nuan,” ku Puan McKee meri jaku tangkan, “aku ngasaika iya chukup manah dipeda.”

Puan Wilson nulak puji nya enggau ngangkatka kening iya enggau chara begedika iya.

“Nya semina utai lama ti gila,” ku iya. “Aku semina ngelimpangka iya kekadang lebuh aku enda kiruhka gamal diri.”

“Tang iya tampak manah ba nuan, enti nuan nemu reti jaku aku,” ku Puan McKee ngejar. “Enti Chester semina ulih ngasuh nuan dalam pose nya aku ngira iya ulih ngaga utai ari nya.”

Semua kami merening enggau enda bemunyi ngagai Puan Wilson, ti muai sebatang buk ari atas mata iya lalu merening kami baru enggau tuchum ti cemerlang. Tuan McKee merening iya enggau silik enggau pala iya ba sepiak, lalu mindahka jari iya ke mua enggau ke belakang enggau lembau ba mua iya.

“Aku patut nukar lampu,” ku iya pengudah enda lama. "Aku deka mai pansut modeling fitur nya. Lalu aku deka nguji megai semua bulu belakang."

“Aku enda berunding deka nukar lampu,” ku Puan McKee nyabak. “Aku ngasai nya—”

Laki iya bejaku “ Sh! ” lalu semua kami merening ngagai subjek nya baru, ke alai Tom Buchanan nguap enggau inggar lalu bediri.

“Nuan McKees bisi utai diirup,” ku iya. “Ambi ais enggau ai mineral agi, Myrtle, sebedau semua orang tinduk.”

“Aku madah ngagai nembiak lelaki nya pasal ais nya.” Myrtle ngangkatka kening iya enggau ati ti asa meda pengawa ti enda ngalih bala orang ti baruh. "Orang tu! Nuan patut terus nitihka sida belama."

Iya merening aku lalu ketawa nadai reti. Udah nya iya lalu ngelayang ngagai ukui nya, nyium ukui nya enggau ati ti gaga, lalu nyapu ngagai dapur, ti mai reti bisi sedozen iku tukang masak nganti pesan iya dia.

“Aku udah ngereja sekeda utai ti manah ba Long Island,” ku Tuan McKee netapka.

Tom merening iya enggau puang.

“Dua iti udah dibingkai kami ba baruh.”

“Dua utai?” ku Tom nuntut.

“Dua iti pansik.Siti ari nya aku ngumbai Titik Montauk—Burung Camar , lalu siti agi aku ngumbai Titik Montauk—Tasik .”

Menyadi indu Catherine duduk ngimbai aku ba sofa.

“Kati nuan diau ba baruh ba Long Island, pia?” ku iya nanya.

“Aku diau ba Telu Barat.”

"Amat? Aku bisi ba baruh din ba pesta ria kira sebulan ke udah. Ba siku lelaki ke benama Gatsby. Kati nuan ngelala iya?"

“Aku diau sepiak enggau iya.”

“Bah, sida madah iya anak menyadi tauka petunggal Kaiser Wilhelm. Ari nya semua duit iya datai.”

"Amat ka?"

Iya ngangguk ke pala.

"Aku takut ke iya. Aku begedi enti iya bisi utai ba aku."

Penerang ti nyerap pasal orang sepiak aku tu tejanggal ketegal Puan McKee nunjuk enggau ngenyit ngagai Catherine:

“Chester, aku ngira nuan ulih ngereja utai enggau iya ,” ku iya nyerauh, tang Tuan McKee semina ngangguk enggau chara ti bosan, lalu ngalihka runding iya ngagai Tom.

"Aku deka ngereja mayuh agi pengawa ba Long Island, enti aku ulih bulih penyereta nya. Semina utai ke dipinta aku iya nya sida patut meri aku pemungkal."

“Tanya Myrtle,” ku Tom, lalu mechahka nyawa ketawa pandak lebuh Puan Wilson tama mai dulang. “Iya deka meri nuan surat pengelala, enda pia Myrtle?”

“Ngaga nama utai?” tanya iya, tekenyit.

“Nuan deka meri McKee surat pengelala ngagai laki nuan, awakka iya ulih ngaga sekeda pansik pasal iya.” Bibir iya mindah enda bemunyi sekejap lebuh iya nengkebang, “ ‘George B. Wilson ba Pam Minyak Minyak,’ tauka utai ke baka nya.”

Catherine bepanggai semak enggau aku lalu bisik ba pending aku:

“Seduai iya enda ulih tan enggau orang ke udah jadi enggau seduai iya.”

“Enda ulih sida?”

“Enda ulih tan enggau seduai iya.” Iya merening ngagai Myrtle lalu merening ngagai Tom. "Nama utai ke dipadah aku, nama kebuah terus diau enggau seduai iya enti seduai iya enda ulih tan enggau seduai iya? Enti aku nyadi seduai iya aku deka sarak lalu jadi enggau pangan diri tekala nya."

“Kati iya pan enda rindu ke Wilson?”

Saut ngagai pekara tu enda disadang. Nya datai ari Myrtle, ke udah ninga tanya nya, lalu nya ganas sereta kamah.

“Peda nuan,” ku Catherine nyabak enggau ati ti menang. Iya nurunka nyawa iya baru. “Amat bini iya ke ngasuh seduai iya beserara. Iya orang Katolik, lalu seduai iya enda pechayaka sarak.”

Daisy ukai orang Katolik, lalu aku tekenyit mimit meda pemanah jaku bula nya.

“Lebuh seduai iya amat jadi melaki bini,” ku Catherine nampung, “ seduai iya deka ke Barat diau enda lama nyentukka ribut angin.”

“Bejimat agi enti aku ngagai Eropah.”

“Oh, bisi nuan rindu ke Eropah?” ku iya nyerauh enggau tekenyit. “Aku baru pulai ari Monte Carlo.”

"Amat ka."

"Baru taun nyin kemari. Aku bisi enggau siku agi indu dara kia."

“Diau lama?”

"Nadai, kami semina ngagai Monte Carlo lalu pulai. Kami nengah jalai Marseilles. Kami bisi lebih dua belas ratus dollar lebuh kami berengkah, tang kami bulih gyped ari semua nya dalam dua hari ba bilik peribit. Kami bisi maya ti balat pulai, aku ulih madah ngagai nuan. Petara, baka ni aku begedika nengeri nya!"

Langit lemai nya mekar ba jenila sekejap baka madu biru Mediterranean—udah nya nyawa Puan McKee ti inggar ngangauka aku pulai ke dalam bilik.

“Aku mega nyau deka salah,” ku iya madahka enggau ransing. "Aku nyau deka jadi enggau siku kike mit ke udah betaun-taun nitihka aku. Aku nemu iya baruh ari aku. Semua orang majak madah ngagai aku: 'Lucille, jalai lelaki nya baruh ari nuan!' Tang enti aku enda betemu enggau Chester, iya udah tentu nemu aku.”

“Ya, tang dinga,” ku Myrtle Wilson, ngangguk ke pala iya ke atas enggau ke baruh, “sekurang-kurang iya nuan enda jadi enggau iya.”

“Aku nemu aku enda.”

“Baik, aku jadi enggau iya,” ku Myrtle, enda tentu terang. “Lalu nya meh bida kes nuan enggau aku.”

“Nama kebuah nuan ngaga nya, Myrtle?” ku Catherine nuntut. “Nadai orang mejal nuan.”

Myrtle berunding.

“Aku jadi enggau iya laban aku ngumbai iya lelaki ti lembut ati,” ku iya pengujung iya. “Aku nyangka iya nemu utai pasal nupi anak, tang iya enda patut nyilat kasut aku.”

“Nuan udah gila enggau iya enda lama,” ku Catherine.

“Gila enggau iya!” ku Myrtle nyabak enggau enda pechaya. "Sapa madah aku gila enggau iya? Aku enda kala gila enggau iya lebih agi ari aku ke gila enggau lelaki nya dia."

Iya nunjuk enggau ngenyit ngagai aku, lalu semua orang merening aku enggau chara nuduh. Aku nguji nunjukka ari ekspresi mua aku, aku nadai ngarapka pengerindu.

"Semina utai ke gila aku iya nya lebuh aku jadi enggau iya. Aku nemu tekala nya aku bisi salah. Iya nginjau baju orang ke pemadu manah dikena jadi, lalu nadai kala madah ngagai aku pasal pekara nya, lalu lelaki nya datai pengudah nya sehari lebuh iya pansut: 'Oh, nya baju nuan?' Ku aku, ‘Tu keterubah iya aku ninga pasal utai tu.’ Tang aku meri iya lalu udah nya aku tinduk lalu nyabak deka ngalahka band nya sepemanjai lemai.”

“Iya amat patut ngerarika diri ari iya,” ku Catherine nampung jaku iya baru ngagai aku. "Seduai iya udah diau ba atas garaj nya pengelama sebelas taun. Lalu Tom nya sweetie keterubah iya kala dikembuan iya."

Botol wiski nya—kedua—diatu seruran dipinta semua orang ke bisi datai, kelimpah ari Catherine, ke “berasai sama manah enggau nadai utai.” Tom betelefon ngagai janitor lalu nganjung iya ngambi sekeda sandwich ti dikerami, ti nyadika pemakai lemai ti lengkap dalam diri empu. Aku deka pansut lalu bejalai nuju ke timur nuju taman nengah senja ti lembut, tang tiap kali aku nguji deka mansang aku tesangkut dalam sekeda penemu ti liar sereta tegar ti narit aku pulai, baka ke ngena tali, ngagai kerusi aku. Tang tinggi ba atas nengeri nya garis jenila kami ti bechura kuning tentu udah meri bagi sida ari resia mensia ngagai orang ti ngemataka enggau chara kasual ba jalai ti majak petang, lalu aku meda iya mega, malik ke atas sereta berunding. Aku bisi dalam enggau luar, serentak tepejuh sereta dibuai mayuh macham pengidup ti enda nemu abis.

Myrtle narit kerusi iya semak enggau aku, lalu enggau ngenyit seput iya ti angat nuang ngagai aku cherita keterubah iya betemu enggau Tom.

"Iya ba dua iti penuduk mit ti betunga mua enggau pangan diri ti selalu nyadi kepenudi ti tinggal ba kereta api. Aku deka niki ke New York deka betemu enggau menyadi indu aku lalu bemalam. Iya bisi ngena baju gari enggau kasut kulit paten, lalu aku enda ulih nagang mata aku ari iya, tang tiap kali iya merening ngagai aku, aku patut ngaga diri meda aku. stesen iya ba sepiak aku, lalu baju putih iya ditekan ba lengan aku, lalu pia mega aku madah ngagai iya aku deka betelefon ngagai siku polis, tang iya nemu aku bula aku balat gagit ati nyentukka lebuh aku nepan teksi enggau iya aku enda tentu nemu aku enda nepan kereta api baruh tanah enggau iya. enda ulih idup belama iya.’ ”

Iya malik ngagai Puan McKee lalu bilik nya bemunyi penuh enggau ketawa tiru iya.

"Sayau aku," ku iya nyabak, "Aku deka meri nuan gari tu enggau naka pengelengkas lebuh aku udah tembu enggau iya. Aku patut ngulihka siti agi pagila. Aku deka ngaga lis semua utai ti patut diulih aku. Sebuah urut enggau gelumbang, enggau kolar ke ukui, enggau siti ari utai ti chukup comel endur nuan ngeluluka diri enggau abu ti mit. busur sutera ke pendam indai ti deka tan sepemanjai musim panas aku patut nulis lis ngambika aku enda enda ingatka semua utai ti patut digaga aku.”

Jam udah pukul sembilan—nyau deka tekala nya aku merening jam aku lalu nemu jam udah pukul sepuluh. Tuan McKee benung tinduk ba atas kerusi enggau penumbuk iya ti dipegai ba pangking iya, baka gambar orang ti aksi. Ngeluarka sapu jari aku aku ngelap ari kuyu iya endur busa kering ti udah ngirauka ati aku sepemanjai lemai nya.

Ukui mit nya benung duduk ba atas mija merening enggau mata buta nengah asap, lalu ari maya ke maya ngeringak enggau samar-samar. Orang lenyau, ayan baru, ngaga perambu deka mansang ngagai endur bukai, lalu udah nya lenyau pangan diri, ngiga pangan diri, tetemuka pangan diri beberapa kaki penyauh. Bisi maya urung tengah malam Tom Buchanan enggau Puan Wilson bediri betunga mua berandauka, enggau nyawa ti enda berasai, sekalika Puan Wilson bisi hak nyebut nama Daisy.

“Daisy! Daisy! Daisy!” ku Puan Wilson nyerauh. “Aku deka nyebut nya sebarang maya aku deka!Daisy!Dai—”

Ngaga gerak deft ti pandak, Tom Buchanan mechahka idung iya ngena jari iya ti tebuka.

Udah nya bisi tuala bedarah ba lantai bilik mandi, enggau nyawa indu ngerara, lalu tinggi atas saru nya nyawa ti panjai patah nyabak ketegal pemedis. Tuan McKee dani ari tinduk lalu berengkah linglung nuju pintu. Lebuh iya udah bejalai setengah jalai iya malik lalu merening ngagai endur nya—bini iya enggau Catherine benung ngerara sereta ngelantangka ati lebuh seduai iya tesangkut kin-kitu ba entara perabot ti sekut enggau barang bantu, enggau gamal ti putus pengarap ba sofa, bedarah enggau lanchar, lalu nguji ngerembaika salin Town sceil Tattle ari atas tapestry. Udah nya Tuan McKee malik lalu terus bejalai pansut ari pintu. Ngambi topi aku ari chandelier, aku nitih.

“Datai makai tengahari seharitu,” ku iya meri perambu, lebuh kami duai benung ngeringau nurun dalam lif.

"Dini?"

“Ba dini-dini endur.”

“Jaga jari nuan ari tuas,” ku nembiak lelaki lif nya nyerauh.

“Aku minta ampun,” ku Tuan McKee enggau basa, “aku enda nemu diri negu utai nya.”

“Udah,” aku setuju, “aku deka gaga ati.”

... Aku bediri ba tisi katil iya lalu iya duduk angkat entara cadar, ngena seluar dalam iya, mai portfolio ti besai ba jari iya.

“Pemajik enggau Jelu... Kesunyian... Kuda Grocery Tuai... Jematan Brook’n...”

Udah nya aku tinduk setengah tinduk ba tingkat baruh Stesyen Pennsylvania ti chelap, merening ngagai Tribune pagi , lalu nganti kereta api pukul empat.

