Het Project Gutenberg eBook van The Raven, door Edgar Allan Poe.

Illustratie 2

Illustratie 3

"Er was eens een sombere middernacht, terwijl ik nadacht, zwak en vermoeid, Over velen een vreemd en merkwaardig deel van vergeten overlevering."

Illustratie 4

"Ah, ik herinner me duidelijk dat het in de sombere decembermaand was, En elke afzonderlijke stervende sintel bracht zijn geest op de vloer."

Illustratie 5

‘Heel graag wenste ik de volgende dag; tevergeefs had ik geprobeerd te lenen Uit mijn boeken komt een einde aan verdriet - verdriet om de verloren Lenore.

Illustratie 6

"Verdriet om de verloren Lenore."

Illustratie 7

"Voor het zeldzame en stralende meisje dat door de engelen Lenore wordt genoemd... Hier voor altijd naamloos."

Illustratie 8

'Het is een bezoeker die bij mijn kamerdeur smeekt om binnen te komen... Een late bezoeker die bij mijn kamerdeur om toegang smeekt."

Illustratie 9

"Hier opende ik de deur wijd; - Duisternis daar, en meer niet."

Illustratie 10

"Twijfelende, dromen dromen die geen enkele sterveling ooit eerder durfde te dromen."

Illustratie 11

"'Zeker', zei ik, 'dat is zeker iets aan mijn raamrooster; Laat me dan eens kijken wat dat is, en dit mysterie verkennen.'"

Illustratie 12

"Open hier, ik gooide de sluiter open."

Illustratie 13

. . . . . . . . "Een statige Raaf uit de heilige dagen van weleer. Hij maakte niet de minste eerbetoon; geen minuut stopte of bleef hij."

Illustratie 14

"Gezeten op een buste van Pallas, net boven mijn kamerdeur... Neergestreken en gezeten, en meer niet."

Illustratie 15

"Zwervend vanaf de nachtelijke kust."

Illustratie 16

"Totdat ik nauwelijks meer dan mompelde: 'Andere vrienden hebben eerder gevlogen... Morgen zal hij mij verlaten, zoals mijn hoop al eerder was vervlogen.'"

Illustratie 17

"Toen het fluweel zonk, begon ik mezelf te verbinden Fancy tot fancy."

Illustratie 18

‘Maar waarvan de fluwelen violette voering met het lamplicht dat er over glundert Ze zal aandringen, ah, nooit meer!"

Illustratie 19

"'Sleller', riep ik, 'uw God heeft u geleend - door deze engelen heeft hij u gezonden Uitstel - uitstel en nepenthe van uw herinneringen aan Lenore!'"

Illustratie 20

"Op dit huis door Horror achtervolgd."

Illustratie 21

. . . . . . . . . ‘Vertel het me eerlijk, ik smeek je – Is er... is er balsem in Gilead? Vertel het me, vertel het me, ik smeek je!"

Illustratie 22

"Vertel deze ziel met verdriet beladen als, in het verre Aidenn, Het zal een heilig meisje omsluiten dat door de engelen Lenore wordt genoemd."

Illustratie 23

"'Wees dat woord ons teken van afscheid, vogel of vijand!' Ik schreeuwde, opstandig."

Illustratie 24

"'Breng je terug in de storm en de Plutoniaanse kust van de Nacht!'"

Illustratie 25

"En mijn ziel vanuit die schaduw die op de vloer zweeft Zal worden opgeheven - nooit meer!"

Illustratie 26

