مشروع جوتنبرج للكتاب الإلكتروني لرواية غاتسبي العظيم

السابع

في ذروة فضول غاتسبي، انطفأت أضواء منزله في إحدى ليالي السبت، ومع غموض بدايته، انتهت مسيرته المهنية كتريمالكيو. تدريجيًا فقط، أدركت أن السيارات التي كانت تدخل ممره بترقب توقفت لدقيقة واحدة فقط، ثم انطلقت مبتعدة بغضب. تساءلتُ إن كان مريضًا، فذهبتُ لأتأكد، فنظر إليّ خادم غريب ذو وجه شرير بنظرة شك من الباب.

هل السيد غاتسبي مريض؟

"لا." بعد توقف قصير أضاف "سيدي" بطريقة مترددة ومترددة.

لم أكن قد رأيته في الجوار، وكنت قلقًا بعض الشيء. أخبره أن السيد كاراواي قد جاء.

"من؟" طلب بوقاحة.

"كاراواي."

كاراواي. حسنًا، سأخبره.

فجأة أغلق الباب بقوة.

أخبرني صديقي الفنلندي أن غاتسبي طرد جميع الخدم في منزله قبل أسبوع، واستبدلهم بستة آخرين، لم يذهبوا قط إلى قرية ويست إيغ لتلقي رشاوى من التجار، بل طلبوا إمدادات معتدلة عبر الهاتف. أفاد بائع البقالة أن المطبخ بدا كحظيرة خنازير، وكان الرأي العام في القرية أن هؤلاء الجدد ليسوا خدمًا على الإطلاق.

في اليوم التالي اتصل بي غاتسبي على الهاتف.

"مغادرة؟" سألت.

"لا، أيها الرياضة القديمة."

"سمعت أنك طردت جميع خدمك."

أردتُ شخصًا لا يثرثر. ديزي تأتي إليّ كثيرًا - بعد الظهر.

لقد انهار كل القافلة مثل بيت من الورق المقوى بسبب عدم الموافقة في عينيها.

هناك أشخاص أراد وولفشيم أن يُساهم في دعمهم. جميعهم إخوة وأخوات. كانوا يُديرون فندقًا صغيرًا.

"أرى."

كان يتصل بناءً على طلب ديزي - هل سأحضر الغداء في منزلها غدًا؟ ستكون الآنسة بيكر هناك. بعد نصف ساعة، اتصلت ديزي بنفسها، وبدت مرتاحة لمجيئي. كان هناك أمرٌ ما. ومع ذلك، لم أصدق أنهم اختاروا هذه المناسبة لتصوير مشهدٍ ما - خاصةً للمشهد المروع الذي رسمه غاتسبي في الحديقة.

كان اليوم التالي حارقًا، يكاد يكون الأخير، بل الأدفأ، في الصيف. مع خروج قطاري من النفق إلى ضوء الشمس، لم يكسر سكون الظهيرة إلا صفير شركة البسكويت الوطنية الحار. حامت مقاعد القش في العربة على حافة الاحتراق؛ تعرقت المرأة الجالسة بجانبي برقة لبرهة في قميصها الأبيض، ثم، بينما كانت جريدتها مبللة تحت أصابعها، انهارت بيأس في حرارة شديدة مع صرخة حزينة. ارتطمت محفظتها بالأرض.

"أوه، يا إلهي!" شهقت.

التقطتها بانحناءة متعبة وأعدتها إليها، ممسكًا بها على مسافة ذراعي ومن أقصى زواياها للإشارة إلى أنني لا أملك أي نية لذلك - لكن الجميع بالقرب، بما في ذلك المرأة، شكوا بي بنفس الطريقة.

"حار!" قال القائد للوجوه المألوفة. "طقسٌ ما!... حار!... حار!... حار!... هل هو حارٌ بما يكفي لكم؟ هل هو حار؟ هل...؟"

عادت إليّ تذكرة سفري وعليها بقعة داكنة من يده. أن يهتمّ أحدٌ في هذا الحرّ بمن قبّل شفتيه المتوردتين، وبلل رأسه جيب بيجامته فوق قلبه!

... هبت ريح خفيفة عبر قاعة منزل بوكانان، حاملة صوت جرس الهاتف إلى جاتسبي وأنا بينما كنا ننتظر عند الباب.

"جثة السيد؟" زأر كبير الخدم في فمه. "أنا آسف يا سيدتي، لكن لا يمكننا تقديمها - الجو حار جدًا للمس هذا المساء!"

ما قاله حقًا كان: "نعم... نعم... سأرى".

وضع سماعة الهاتف جانباً، ثم جاء نحونا، لامعاً قليلاً، ليأخذ قبعات القش الصلبة التي كنا نرتديها.

«السيدة تنتظركِ في الصالون!» صرخ، مشيرًا إلى الاتجاه بلا داعٍ. في هذا الحرّ، كانت كل لفتة إضافية تُعدّ إهانةً لطبيعتها.

كانت الغرفة، المُظللة جيدًا بالمظلات، مُظلمة وباردة. استلقت ديزي وجوردان على أريكة ضخمة، كأصنام فضية تُثقل فساتينهما البيضاء أمام نسيم المراوح المُغرّد.

"لا يمكننا التحرك" قالوا معًا.

استقرت أصابع جوردان، المغطاة باللون الأبيض فوق سمرتها، في يدي لبرهة.

"وماذا عن السيد توماس بوكانان، الرياضي؟" سألت.

وفي الوقت نفسه سمعت صوته، أجش، مكتوم، أجش، عبر الهاتف في القاعة.

وقف غاتسبي في وسط السجادة القرمزية، يتأمل ما حوله بعينين مفتونتين. راقبته ديزي وضحكت ضحكتها العذبة والمثيرة؛ وارتفعت نفحة خفيفة من البودرة من صدرها إلى الهواء.

"الشائعة هي،" همس جوردان، "أن هذه هي فتاة توم على الهاتف."

ساد الصمت. ارتفع الصوت في القاعة بانزعاج: "حسنًا، لن أبيعك السيارة أبدًا... لستُ مُلزمًا تجاهك إطلاقًا... وأما إزعاجك لي بشأنها وقت الغداء، فلن أتحمله أبدًا!"

"أمسك سماعة الهاتف" قالت ديزي بسخرية.

"لا، ليس كذلك،" طمأنتها. "إنها صفقة حقيقية. أنا أعرفها."

فتح توم الباب بقوة، وحجب مساحته للحظة بجسده الضخم، ثم أسرع إلى الغرفة.

«سيد غاتسبي!» مد يده العريضة المسطحة بنبرة كراهية خفية. «سعيد برؤيتك يا سيدي... نيك...»

"أحضر لنا مشروبًا باردًا"، صرخت ديزي.

وعندما غادر الغرفة مرة أخرى نهضت وذهبت إلى جاتسبي وسحبت وجهه لأسفل وقبلته على فمه.

"أنت تعرف أنني أحبك" همست.

"لقد نسيت أن هناك سيدة حاضرة"، قال جوردان.

نظرت ديزي حولها بشك.

"أنت تقبل نيك أيضًا."

"يا لها من فتاة منخفضة ومبتذلة!"

صرخت ديزي: "لا يهمني!"، وبدأت تُشعل مدفأة الطوب. ثم تذكرت الحرارة وجلست على الأريكة وهي تشعر بالذنب، في اللحظة التي دخلت فيها ممرضة مغسولة حديثًا تقود طفلة صغيرة إلى الغرفة.

"يا عزيزتي المباركة"، أنشدت وهي تمد ذراعيها. "تعالي إلى أمك التي تحبك."

الطفلة التي تركتها الممرضة اندفعت عبر الغرفة وتسللت بخجل إلى ثوب أمها.

يا عزيزتي المباركة! هل وضعت والدتك بودرة على شعركِ الأصفر القديم؟ انهضي الآن وقولي: كيف حالكِ؟

انحنيتُ أنا وغاتسبي بدورنا وأمسكنا اليد الصغيرة المترددة. بعد ذلك، ظلّ ينظر إلى الطفل بدهشة. لا أظن أنه كان قد صدق وجوده من قبل.

"لقد ارتديت ملابسي قبل الغداء"، قال الطفل وهو يتجه بلهفة إلى ديزي.

"هذا لأن والدتك أرادت أن تُبهرك." انحنى وجهها في تجعدة عنقها البيضاء الصغيرة. "أنتِ تحلمين، أنتِ. يا لكِ من حلمٍ صغير."

"نعم،" أقرّ الطفل بهدوء. "العمة جوردان ترتدي فستانًا أبيض أيضًا."

"ما رأيكِ بصديقات والدتك؟" أدارت ديزي وجهها حتى واجهت غاتسبي. "هل تعتقدين أنهن جميلات؟"

"أين أبي؟"

"إنها لا تُشبه والدها،" أوضحت ديزي. "إنها تُشبهني. لديها شعري وشكل وجهي."

جلست ديزي على الأريكة. تقدمت الممرضة خطوةً ومدّت يدها.

"تعالي يا بامي."

"وداعا يا حبيبتي!"

وبنظرة مترددة إلى الوراء، أمسكت الطفلة المنضبطة بيد ممرضتها، وسُحبت خارج الباب، في الوقت الذي عاد فيه توم، متقدمًا على أربعة أكواب من الجين ريكي التي كانت مليئة بالثلج.

تناول غاتسبي شرابه.

"إنهم يبدون رائعين بالتأكيد"، قال ذلك بتوتر واضح.

شربنا في جرعات طويلة وجشعة.

قرأتُ في مكانٍ ما أن الشمس تزداد حرارةً كل عام، قال توم بمرح. "يبدو أن الأرض ستسقط قريبًا تحت الشمس - أو انتظر لحظة - بل على العكس تمامًا - الشمس تزداد برودةً كل عام.

"تعال إلى الخارج"، اقترح على غاتسبي، "أريدك أن تلقي نظرة على المكان".

ذهبتُ معهم إلى الشرفة. على المضيق الأخضر، الراكد في الحر، زحف شراع صغير ببطء نحو البحر المنعش. تبعته عينا غاتسبي للحظة؛ رفع يده وأشار عبر الخليج.

"أنا أمامك مباشرة."

"أنت كذلك."

رفعنا أعيننا فوق أحواض الورود والعشب الحار وأعشاب أيام الحر على الشاطئ. تحركت أجنحة القارب البيضاء ببطء نحو حدود السماء الزرقاء الباردة. أمامنا امتداد المحيط المتموج والجزر المباركة الوفيرة.

قال توم وهو يومئ برأسه: "هناك رياضة لك. أود أن أكون معه هناك لمدة ساعة تقريبًا."

تناولنا الغداء في غرفة الطعام، التي كانت مظلمة للغاية بسبب الحرارة، وشربنا البيرة الباردة بفرح شديد.

"ماذا سنفعل بأنفسنا بعد ظهر اليوم؟" صرخت ديزي، "واليوم الذي يليه، والثلاثين عامًا القادمة؟"

قال جوردان: "لا تكن كئيبًا، فالحياة تبدأ من جديد عندما يصبح الخريف باردًا."

«لكن الجو حارٌّ جدًا»، أصرت ديزي، وهي على وشك البكاء، «والأمور مُربكةٌ جدًا. هيا بنا جميعًا إلى المدينة!»

كان صوتها يكافح من خلال الحرارة، ويضربها، ويشكل عدم معانيها في أشكال.

"لقد سمعت عن إنشاء مرآب من إسطبل،" كان توم يقول لجاتسبي، "ولكنني أول رجل على الإطلاق يصنع إسطبلًا من مرآب."

"من يريد الذهاب إلى المدينة؟" سألت ديزي بإصرار. تطلعت عينا غاتسبي نحوها. "آه، تبدين رائعة."

التقت أعينهما، وحدق كل منهما في الآخر، وحيدًا في الفراغ. وبجهد، ألقت نظرة على الطاولة.

"أنت تبدو دائمًا رائعًا"، كررت.

أخبرته أنها تحبه، ورأى توم بوكانان ذلك. اندهش. انفتح فمه قليلاً، ونظر إلى غاتسبي، ثم إلى ديزي كما لو أنه تعرف عليها للتو كشخص يعرفه منذ زمن بعيد.

«أنتِ تشبهين إعلان الرجل»، تابعت ببراءة. «أنتِ تعرفين إعلان الرجل—»

"حسنًا،" قاطعه توم بسرعة، "أنا مستعد تمامًا للذهاب إلى المدينة. هيا، سنذهب جميعًا إلى المدينة."

نهض، وعيناه لا تزالان تلمعان بين غاتسبي وزوجته. لم يتحرك أحد.

"هيا!" توترت أعصابه قليلاً. "ما الخطب على أي حال؟ إذا كنا ذاهبين إلى المدينة، فلنبدأ."

يده، المرتعشة من جهده لضبط النفس، حملت إلى شفتيه آخر ما تبقى من كأس البيرة. دفعنا صوت ديزي إلى الوقوف على أقدامنا والخروج إلى الطريق الحصوي المشتعل.

"هل سنذهب هكذا؟" اعترضت. "هكذا؟ ألن نسمح لأحدٍ بتدخين سيجارة أولًا؟"

"كان الجميع يدخنون طوال فترة الغداء."

"هيا بنا نستمتع،" توسلت إليه. "الجو حار جدًا للضجيج."

لم يجيب.

"افعل ما يحلو لك"، قالت. "هيا يا جوردان."

صعدوا إلى الطابق العلوي للاستعداد، بينما وقفنا نحن الرجال الثلاثة هناك نحرك الحصى الساخنة بأقدامنا. لاح قمر فضيّ منحني في السماء الغربية. بدأ غاتسبي بالكلام، ثم غيّر رأيه، ولكن ليس قبل أن يستدير توم ويواجهه بترقب.

"هل لديك اسطبلاتك هنا؟" سأل غاتسبي بجهد.

"على بعد ربع ميل تقريبًا على الطريق."

"أوه."

وقفة.

"لا أرى جدوى من الذهاب إلى المدينة"، انفجر توم بعنف. "النساء لديهن هذه الأفكار في رؤوسهن—"

"هل نأخذ شيئًا للشرب؟" صرخت ديزي من النافذة العلوية.

"سأحضر بعض الويسكي"، أجاب توم. دخل.

التفت غاتسبي إليّ بصرامة:

"لا أستطيع أن أقول أي شيء في منزله، أيها الرجل العجوز."

«صوتها طائش»، علّقتُ. «إنه مليء بـ...» ترددتُ.

"صوتها مليء بالمال" قال فجأة.

هذا كل ما في الأمر. لم أفهمه من قبل. كان مليئًا بالمال - ذلك هو السحر الذي لا ينضب الذي يرتفع وينخفض فيه، رنينه، وغناء الصنج... في قصر أبيض، ابنة الملك، الفتاة الذهبية...

خرج توم من المنزل وهو يلف زجاجة ربع جالون بمنشفة، وتبعه ديزي وجوردان وهما يرتديان قبعات صغيرة ضيقة من القماش المعدني ويحملان عباءات خفيفة على أذرعهما.

"هل نذهب جميعًا في سيارتي؟" اقترح غاتسبي. لمس جلد المقعد الأخضر الساخن. "كان عليّ تركه في الظل."

"هل هذا هو التحول القياسي؟" طالب توم.

"نعم."

"حسنًا، خذ سيارتي الكوبيه ودعني أقود سيارتك إلى المدينة."

كان الاقتراح غير مستساغ بالنسبة لغاتسبي.

"لا أعتقد أن هناك الكثير من الغاز"، اعترض.

قال توم بصوتٍ عالٍ: "هناك الكثير من البنزين،" ثم نظر إلى مؤشر الوقود. "وإذا نفد، يُمكنني التوقف عند الصيدلية. يُمكن شراء أي شيء من الصيدلية هذه الأيام."

تلا هذه الملاحظة التي بدت بلا معنى وقفة. نظرت ديزي إلى توم عابسةً، وارتسم على وجه غاتسبي تعبيرٌ غامض، غريبٌ تمامًا ومُبهم، كما لو أنني سمعته مُصوَّرًا بالكلمات فقط.

"هيا يا ديزي،" قال توم وهو يضغط بيده نحو سيارة غاتسبي. "سآخذكِ في عربة السيرك هذه."

فتح الباب، لكنها ابتعدت عن دائرة ذراعه.

خذ نيك وجوردان. سنتبعك في السيارة.

اقتربت من غاتسبي، تلامس معطفه بيدها. صعدتُ أنا وجوردان وتوم إلى المقعد الأمامي لسيارة غاتسبي، وضغط توم على التروس غير المألوفة بتردد، وانطلقنا في الحرّ الشديد، تاركين إياهم خلفنا.

"هل رأيت ذلك؟" طالب توم.

"انظر ماذا؟"

لقد نظر إليّ بنظرة حادة، وأدرك أنني وجوردان لابد وأن كنا نعرف ذلك منذ البداية.

"أنت تعتقد أنني غبي جدًا، أليس كذلك؟" اقترح. "ربما أنا كذلك، لكن لديّ بصيرة - أحيانًا ما تكون ثانية - تُملي عليّ ما يجب فعله. ربما لا تُصدق ذلك، لكن العلم..."

توقف. فاجأته الفرصة السانحة، وأنقذته من حافة الهاوية النظرية.

«لقد أجريتُ تحقيقًا صغيرًا عن هذا الرجل»، تابع. «كان بإمكاني التعمق أكثر لو كنتُ أعرف—»

"هل تقصد أنك ذهبت إلى وسيط؟" سأل جوردان مازحا.

"ماذا؟" حدّق بنا في حيرة ونحن نضحك. "وسيط؟"

"عن غاتسبي."

بخصوص غاتسبي! لا، لم أفعل. قلتُ إنني كنتُ أجري تحقيقًا صغيرًا في ماضيه.

"ولقد وجدت أنه رجل من أكسفورد"، قال جوردان مساعدًا.

"رجل من أكسفورد!" كان مذهولاً. "يا إلهي! يرتدي بدلة وردية."

"ومع ذلك فهو رجل من أكسفورد."

"أكسفورد، نيو مكسيكو،" قال توم بازدراء، "أو شيء من هذا القبيل."

"اسمع يا توم. إذا كنتَ متكبرًا لهذه الدرجة، فلماذا دعوته للغداء؟" سأل جوردان بانفعال.

"لقد دعته ديزي؛ كانت تعرفه قبل زواجنا - الله أعلم أين!"

كنا جميعًا منزعجين الآن من اختفاء رائحة البيرة، ووعيًا بذلك، سافرنا لبعض الوقت في صمت. ثم، عندما ظهرت عينا الدكتور تي جيه إيكلبرغ الذابلتان على الطريق، تذكرت تحذير غاتسبي بشأن البنزين.

"لدينا ما يكفي للوصول إلى المدينة"، قال توم.

"لكن يوجد مرآب هنا،" اعترض جوردان. "لا أريد أن أتوقف في هذا الحر الشديد."

ضغط توم على الفراملين بفارغ الصبر، فانزلقنا إلى توقف مفاجئ تحت لافتة ويلسون. بعد لحظة، خرج صاحب السيارة من داخل منشأته، ونظر إليها بعينين غائرتين.

صرخ توم بفظاظة: "لنملأ خزان الوقود!". "برأيك، لماذا توقفنا؟ لنستمتع بالمنظر؟"

قال ويلسون دون أن يتحرك: "أنا مريض. كنت مريضًا طوال اليوم".

"ماذا جرى؟"

"أنا مرهق للغاية."

"حسنًا، هل أساعد نفسي؟" طلب توم. "كان صوتك جيدًا على الهاتف."

بجهدٍ، غادر ويلسون ظلّ الباب ودعامته، وفكّ غطاء الخزان وهو يتنفس بصعوبة. كان وجهه محمرّاً تحت أشعة الشمس.

قال: "لم أقصد مقاطعة غداءك، لكنني في أمسّ الحاجة إلى المال، وكنت أتساءل ماذا ستفعل بسيارتك القديمة؟"

سأل توم: "ما رأيك بهذا؟" "اشتريته الأسبوع الماضي."

"إنه لون أصفر جميل"، قال ويلسون وهو يحاول الإمساك بالمقبض.

"هل ترغب في شرائه؟"

"فرصة كبيرة،" ابتسم ويلسون ابتسامة خفيفة. "لا، لكن يمكنني جني بعض المال من جهة أخرى."

"لماذا تريد المال فجأة؟"

لقد مكثتُ هنا طويلاً. أريدُ الرحيل. أنا وزوجتي نريدُ الذهابَ غربًا.

"زوجتك تفعل ذلك،" صرخ توم، مندهشا.

«لقد كانت تتحدث عن ذلك لعشر سنوات.» استراح للحظة على المضخة، مظللاً عينيه. «والآن سترحل شاءت أم أبت. سأُبعدها عني.»

ومرت السيارة الكوبيه بجانبنا مصحوبة بموجة من الغبار ووميض يد تلوح.

"ماذا أدين لك به؟" طلب توم بقسوة.

"لقد أدركتُ أمرًا طريفًا في اليومين الماضيين،" علق ويلسون. "لهذا السبب أريد الرحيل. ولهذا السبب كنتُ أزعجك بشأن السيارة."

"ماذا أدين لك؟"

"دولار وعشرون."

بدأت حرارة الشمس الحارقة تُربكني، ومررتُ بلحظة عصيبة هناك قبل أن أُدرك أن شكوكه لم تنصب على توم حتى الآن. فقد اكتشف أن لميرتل حياةً منفصلةً عنه في عالمٍ آخر، وقد أصابته الصدمة بالغثيان. حدقتُ به، ثم بتوم، الذي اكتشف شيئًا مُشابهًا قبل أقل من ساعة، وخطر لي أنه لا فرق بين البشر، في الذكاء أو العرق، عميقٌ كالفرق بين المريض والسليم. كان ويلسون مريضًا لدرجة أنه بدا مُذنبًا، مُذنبًا لا يُغتفر، كما لو أنه قد أنجب طفلًا.

قال توم: "سأترك لك تلك السيارة، وسأرسلها إليك غدًا بعد الظهر".

لطالما كان ذلك المكان مُقلقًا بعض الشيء، حتى في وهج الظهيرة الصارخ، والآن أدرت رأسي كما لو أنني أُنذرت بشيءٍ ما خلف الكواليس. فوق أكوام الرماد، ظلت عينا الدكتور تي جيه إيكلبرغ العملاقتان تراقبان، لكنني أدركت، بعد لحظة، أن عيونًا أخرى كانت تنظر إلينا بكثافة غريبة من على بُعد أقل من عشرين قدمًا.

في إحدى نوافذ المرآب، أُزيحت الستائر قليلاً، وكانت ميرتل ويلسون تُحدّق في السيارة. كانت منغمسةً في التفكير لدرجة أنها لم تشعر بوجود أحد، وتسللت عاطفة تلو الأخرى إلى وجهها كأشياء تتشكل ببطء. كان تعبيرها مألوفًا بشكلٍ غريب - تعبيرٌ لطالما رأيته على وجوه النساء، لكنه بدا على وجه ميرتل ويلسون بلا معنى ولا تفسير حتى أدركتُ أن عينيها، الواسعتين برعبٍ من الغيرة، لم تكونا مُثبّتين على توم، بل على جوردان بيكر، التي ظنّتها زوجته.

لا حيرة تُضاهي حيرة عقلٍ بسيط، وبينما كنا ننطلق، كان توم يشعر بنوبات ذعرٍ مُرعبة. كانت زوجته وعشيقته، اللتان كانتا آمنتين ومُصانتين حتى ساعةٍ مضت، تفلتان من سيطرته فجأةً. دفعته غريزته إلى الضغط على دواسة الوقود بهدفٍ مزدوج: تجاوز ديزي وترك ويلسون خلفه، وانطلقنا مُسرعين نحو أستوريا بسرعة خمسين ميلاً في الساعة، حتى رأينا، بين عوارض السقف المُرتفعة، سيارة الكوبيه الزرقاء الهادئة.

تلك الأفلام الكبيرة حول شارع الخمسين رائعة، اقترح جوردان. "أعشق نيويورك في أمسيات الصيف عندما يكون الجميع بعيدًا. هناك شيء حسي فيها - ناضجة جدًا، كما لو أن كل أنواع الفاكهة الغريبة ستقع بين يديك."

كان لكلمة "حسي" تأثير في إزعاج توم أكثر، ولكن قبل أن يتمكن من اختراع احتجاج، توقفت العربة، وأشارت لنا ديزي بالتوقف بجانبها.

"إلى أين نحن ذاهبون؟" صرخت.

"ماذا عن الأفلام؟"

"الجو حار جدًا"، اشتكت. "اذهب. سنتجول ونلتقي بك بعد ذلك." وبجهد، خفّ ذكاؤها. "سنلتقي بك في زاوية ما. سأكون الرجل الذي يدخن سيجارتين."

قال توم بفارغ الصبر، بينما أطلقت شاحنةٌ صفارةً نابيةً خلفنا: "لا يُمكننا الجدال هنا. اتبعني إلى الجانب الجنوبي من سنترال بارك، أمام الساحة."

أدار رأسه عدة مرات ونظر إلى الخلف باحثًا عن سيارتهم، وإذا تأخرت بسبب حركة المرور، كان يبطئ حتى يظهروا. أعتقد أنه كان يخشى أن يندفعوا في شارع جانبي ويختفوا من حياته إلى الأبد.

لكنهم لم يفعلوا. واتخذنا جميعًا خطوةً أقلَّ وضوحًا، وهي التوجه إلى صالون جناحٍ في فندق بلازا.

لا أذكرُ الجدالَ الطويلَ والمُصاخبَ الذي انتهى بحشرنا في تلك الغرفة، إلا أنني أحتفظُ بذكرىً جسديةٍ حادةٍ تُذكرني بأن ملابسي الداخلية، أثناء ذلك، ظلت تتسلّلُ كالأفعى الرطبة حول ساقيّ، وقطراتٌ من العرقِ تتصبّبُ برودةً على ظهري. نشأت الفكرةُ مع اقتراحِ ديزي أن نستأجرَ خمسةَ حماماتٍ ونستحمَّ بماءٍ بارد، ثمّ تحوّلت إلى فكرةٍ ملموسةٍ كـ"مكانٍ لتناولِ مشروبِ النعناعِ". قال كلٌّ منا مرارًا وتكرارًا إنها "فكرةٌ مجنونة" - تحدثنا جميعًا في آنٍ واحدٍ إلى موظفٍ مُحيرٍ وظننا، أو تظاهرنا، أننا نُضحكُ كثيرًا...

كانت الغرفة واسعة وخانقة، ورغم أنها كانت قد شارفت على الرابعة مساءً، إلا أن فتح النوافذ لم يسمح إلا بدخول هبوب ريح حارة من الحديقة. توجهت ديزي إلى المرآة ووقفت وظهرها إلينا، تُصفف شعرها.

"إنه جناح رائع"، همس جوردان باحترام، وضحك الجميع.

"افتح نافذة أخرى،" أمرت ديزي، دون أن تستدير.

"لم يعد هناك المزيد."

"حسنًا، من الأفضل أن نتصل هاتفيًا للحصول على فأس—"

قال توم بفارغ الصبر: "الحل هو نسيان أمر الحرارة. فالتذمر منها يزيدها سوءًا بعشر مرات."

أخرج زجاجة الويسكي من المنشفة ووضعها على الطاولة.

"لماذا لا تتركها وشأنها يا صديقي؟" علق غاتسبي. "أنت من أراد المجيء إلى المدينة."

ساد الصمت لحظة. انزلق دليل الهاتف من ظفره وسقط على الأرض، وعندها همس جوردان: "معذرةً" - لكن هذه المرة لم يضحك أحد.

"سألتقطه" عرضت.

"لقد حصلت عليه." فحص غاتسبي الخيط المنفصل، وتمتم "همم!" بطريقة مهتمة، وألقى الكتاب على كرسي.

"هذا تعبير رائع منك، أليس كذلك؟" قال توم بحدة.

"ما هو؟"

كل هذا الكلام عن الرياضة القديمة. من أين حصلت عليه؟

"انظر يا توم،" قالت ديزي، وهي تستدير من المرآة، "إذا كنت ستُلقي ملاحظات شخصية، فلن أبقى هنا دقيقة واحدة. اتصل واطلب بعض الثلج لمشروب النعناع."

عندما أمسك توم بالسماعة انفجرت الحرارة المضغوطة في صوت وكنا نستمع إلى الأوتار المهيبة لمسيرة زفاف مندلسون من قاعة الرقص في الأسفل.

"تخيلي أن تتزوجي أي شخص في هذا الحر!" صرخ جوردان بحزن.

تذكرت ديزي: "مع ذلك، تزوجتُ في منتصف يونيو. لويزفيل في يونيو! أحدهم أغمي عليه. من كان يا توم؟"

"بيلوكسي" أجاب باختصار.

رجل يُدعى بيلوكسي. كان يصنع الصناديق في بيلوكسي، وهذه حقيقة، وكان من بيلوكسي، تينيسي.

"نقلوه إلى منزلي"، أضافت جوردان، "لأننا كنا نسكن على بُعد بابين فقط من الكنيسة. ومكث ثلاثة أسابيع، حتى أخبره أبي أنه يجب عليه المغادرة. في اليوم التالي لرحيله، توفي أبي." بعد لحظة، أضافت وكأنها قد تبدو غير مُحترمة: "لم تكن هناك أي صلة."

"كنت أعرف بيل بيلوكسي من ممفيس"، علقت.

كان هذا ابن عمه. كنت أعرف تاريخ عائلته بالكامل قبل رحيله. أهداني مضرب غولف من الألومنيوم أستخدمه اليوم.

هدأت الموسيقى عندما بدأ الحفل، ثم تعالت هتافات طويلة عبر النافذة، تلتها صيحات متقطعة "يا - يا - يا!" وأخيراً اندفاعة من موسيقى الجاز عندما بدأ الرقص.

قالت ديزي: "نحن نتقدم في السن. لو كنا صغارًا لنهضنا ورقصنا."

"تذكري بيلوكسي،" حذّرها جوردان. "من أين عرفته يا توم؟"

"بيلوكسي؟" ركّز بجهد. "لم أكن أعرفه. كان صديقًا لديزي."

«لم يكن كذلك»، نفت. «لم أره من قبل. نزل في سيارة خاصة».

حسنًا، قال إنه يعرفك. قال إنه نشأ في لويزفيل. أحضره آسا بيرد في اللحظة الأخيرة وسأل إن كان لدينا مكان له.

ابتسم الأردن.

ربما كان عائدًا إلى منزله متعثرًا. أخبرني أنه رئيس صفك في جامعة ييل.

لقد نظر توم وأنا إلى بعضنا البعض بنظرة فارغة.

"بيل أوكسي ؟"

"في المقام الأول، لم يكن لدينا أي رئيس—"

ضربت قدم غاتسبي وشمًا قصيرًا مضطربًا ونظر إليه توم فجأة.

"بالمناسبة، سيد غاتسبي، أفهم أنك رجل من أكسفورد."

"ليس بالضبط."

"أوه نعم، فهمت أنك ذهبت إلى أكسفورد."

"نعم-ذهبت إلى هناك."

وقفة. ثم صوت توم، غير مصدق ومُهين:

"لا بد أنك ذهبت إلى هناك في الوقت الذي ذهبت فيه بيلوكسي إلى نيو هافن."

صمتٌ آخر. طرق نادلٌ الباب ودخل ومعه نعناعٌ مجروشٌ وثلج، لكن الصمت لم يقطعه سوى كلمة "شكرًا" وإغلاق الباب بهدوء. كان على وشك أن يتضح هذا التفصيل المهم أخيرًا.

"لقد أخبرتك أنني ذهبت إلى هناك" قال غاتسبي.

"لقد سمعتك، ولكنني أريد أن أعرف متى."

كان ذلك في عام ١٩١٩، ولم أقم هناك سوى خمسة أشهر. لهذا السبب لا أستطيع أن أصف نفسي برجل أكسفورد.

نظر توم حوله ليرى إن كنا نُجسّد عدم تصديقه. لكننا كنا جميعًا ننظر إلى غاتسبي.

كانت فرصةً أُتيحت لبعض الضباط بعد الهدنة، تابع قائلًا: «كان بإمكاننا الالتحاق بأيٍّ من جامعات إنجلترا أو فرنسا».

أردتُ النهوضَ وأربت على ظهره. تجدد فيَّ إيمانٌ كاملٌ به لم أختبره من قبل.

نهضت ديزي وهي تبتسم ابتسامة خفيفة، وذهبت إلى الطاولة.

"افتح علبة الويسكي يا توم،" أمرت، "وسأُحضّر لك مشروب نعناع. حينها لن تبدو غبيًا أمام نفسك... انظر إلى النعناع!"

"انتظر لحظة،" قال توم بحدة، "أريد أن أسأل السيد غاتسبي سؤالاً آخر."

"استمر"، قال غاتسبي بأدب.

"ما نوع الخلاف الذي تحاول التسبب فيه في منزلي على أي حال؟"

لقد أصبحوا في العراء أخيرًا وكان غاتسبي راضيًا.

"هو لا يُثير شجارًا،" نظرت ديزي بيأس من واحد إلى آخر. "أنت تُثير شجارًا. من فضلك، تحلّ بقليل من ضبط النفس."

كرر توم بدهشة: "ضبط النفس!". "أعتقد أن أحدث صيحة هي أن تسترخي وتترك السيد "لا أحد من أي مكان" يمارس الحب مع زوجتك. حسنًا، إذا كانت هذه هي الفكرة، فيمكنك استبعادي... في هذه الأيام، يبدأ الناس بالسخرية من الحياة الأسرية ومؤسساتها، ثم يلقون بكل شيء جانبًا ويقيمون زواجًا مختلطًا بين البيض والسود."

لقد رأى نفسه واقفًا وحيدًا على آخر حاجز للحضارة، وقد احمر وجهه بسبب هراءه العاطفي.

"نحن جميعا بيض هنا"، همس جوردان.

أعلم أنني لستُ مشهورًا جدًا. لا أُقيم حفلاتٍ كبيرة. أعتقد أنه يجب عليك تحويل منزلك إلى حظيرة خنازير لتحظى بأصدقاء - في عالمنا الحديث.

على الرغم من غضبي، كما كنا جميعًا، كنتُ أميل إلى الضحك كلما فتح فمه. كان التحول من فاسق إلى متزمت كاملًا.

«لديّ ما أقوله لك يا صديقي العزيز...» بدأ غاتسبي. لكن ديزي خمنت نيته.

"أرجوك لا تفعل!" قاطعته بعجز. "أرجوك، لنعد جميعًا إلى منازلنا. لماذا لا نعود جميعًا إلى منازلنا؟"

"فكرة رائعة،" نهضتُ. "هيا يا توم، لا أحد يريد مشروبًا."

"أريد أن أعرف ما الذي سيخبرني به السيد غاتسبي."

قال غاتسبي: "زوجتك لا تحبك. لم تحبك قط. إنها تحبني أنا".

"لا بد أنك مجنون!" صرخ توم تلقائيًا.

قفز غاتسبي على قدميه، وكان مليئا بالإثارة.

"لم تُحبّك قط، أتسمع؟" صرخ. "تزوجتك فقط لأني فقير، وقد سئمت انتظاري. كان خطأً فادحًا، لكن في قلبها لم تُحبّ أحدًا سواي!"

في هذه المرحلة، حاولنا أنا وجوردان الذهاب، لكن توم وجاتسبي أصرا بحزم تنافسي على البقاء - وكأن أياً منهما ليس لديه ما يخفيه، وسيكون من دواعي سروري أن أشاركهما مشاعرهما نيابة عنهما.

"اجلسي يا ديزي،" تحسس صوت توم دون جدوى الرسالة الأبوية. "ماذا يحدث؟ أريد أن أسمع كل شيء."

قال غاتسبي: "أخبرتك بما يحدث منذ خمس سنوات، وأنت لا تعلم".

التفت توم إلى ديزي بشكل حاد.

"لقد كنت ترى هذا الرجل لمدة خمس سنوات؟"

قال غاتسبي: "لم نلتقِ". "لا، لم نلتقِ. لكننا أحببنا بعضنا طوال الوقت، يا صديقي العزيز، وأنت لم تكن تعلم. كنت أضحك أحيانًا" - لكن لم تكن هناك ضحكة في عينيه - "لأنني أعتقد أنك لم تكن تعلم".

"أوه، هذا كل شيء." نقر توم بأصابعه السميكة معًا مثل رجل دين واتكأ إلى الخلف على كرسيه.

"أنتِ مجنونة!" انفجر غضبًا. "لا أستطيع التحدث عما حدث قبل خمس سنوات، لأني لم أكن أعرف ديزي حينها، وسألعن نفسي إن رأيتُ كيف اقتربتِ منها لمسافة ميل واحد إلا إذا أحضرتِ البقالة إلى الباب الخلفي. لكن كل ما تبقى كذبة لعينة. أحبتني ديزي عندما تزوجتني، وهي تحبني الآن."

"لا،" قال غاتسبي وهو يهز رأسه.

"لكنها تفعل. المشكلة أنها أحيانًا تخطر ببالها أفكارٌ حمقاء، ولا تدري ما تفعل." أومأ برأسه بحكمة. "والأهم من ذلك، أنني أحب ديزي أيضًا. أحيانًا أُطلق العنان لنفسي وأُظهر بمظهر الأحمق، لكنني دائمًا أعود، وفي قلبي أحبها دائمًا."

قالت ديزي: "أنتِ مُقززة". التفتت إليّ، وانخفض صوتها قليلاً، وملأ الغرفة ازدراءً مُثيرًا: "هل تعلمين لماذا غادرنا شيكاغو؟ أنا مُندهشة لأنهم لم يُطلعوكِ على قصة تلك المُغامرة الصغيرة."

توجه غاتسبي نحوها ووقف بجانبها.

"ديزي، انتهى كل شيء الآن،" قال بجدية. "لم يعد الأمر مهمًا. فقط أخبريه الحقيقة - أنكِ لم تحبيه قط - وسيُمحى كل شيء إلى الأبد."

نظرت إليه بنظرة عمياء. "لماذا - كيف يُمكنني أن أحبه - ربما؟"

"أنت لم تحبه أبدًا."

ترددت. وقعت عيناها عليّ وعلى جوردان بنوع من الالتماس، كما لو أنها أدركت أخيرًا ما تفعله - وكما لو أنها لم تكن تنوي فعل أي شيء على الإطلاق منذ البداية. لكن الأمر انتهى الآن. لقد فات الأوان.

"لم أحبه أبدًا"، قالت ذلك بتردد واضح.

"ليس في كابيولاني؟" سأل توم فجأة.

"لا."

من قاعة الرقص في الأسفل، كانت الأوتار المكتومة والخانقة تنجرف إلى الأعلى على موجات ساخنة من الهواء.

"ألم أحملكِ في ذلك اليوم من ملعب البانش لأحافظ على جفاف حذائكِ؟" كان هناك حنانٌ أجشٌّ في نبرته... "ديزي؟"

"أرجوك لا تفعل." كان صوتها باردًا، لكن الحقد اختفى. نظرت إلى غاتسبي. "هيا يا جاي"، قالت - لكن يدها وهي تحاول إشعال سيجارة كانت ترتجف. فجأة، ألقت السيجارة وعود الثقاب المشتعل على السجادة.

"يا إلهي، أنت تُريد الكثير!" صرخت في غاتسبي. "أحبك الآن - أليس هذا كافيًا؟ لا أستطيع نسيان ما مضى." بدأت تبكي بعجز. "لقد أحببته ذات مرة - لكنني أحببتك أيضًا."

فتحت عيون غاتسبي وأغلقت.

"هل أحببتني أيضًا ؟" كرر.

حتى هذه كذبة، قال توم بوحشية. لم تكن تعلم أنك على قيد الحياة. هناك أمور بيني وبين ديزي لن تعرفها أبدًا، أمور لا يمكن لأيٍّ منا نسيانها أبدًا.

يبدو أن الكلمات قد عضّت جاتسبي جسديًا.

"أريد التحدث مع ديزي على انفراد"، أصرّ. "إنها متحمسة للغاية الآن—"

حتى لو كنت وحدي، لا أستطيع أن أقول إني لم أحب توم قط، اعترفت بصوت حزين. «هذا غير صحيح».

"بالطبع لن يحدث ذلك"، وافق توم.

توجهت نحو زوجها.

"كما لو كان الأمر يهمك"، قالت.

"بالتأكيد، هذا مهم. سأعتني بكِ أكثر من الآن فصاعدًا."

قال غاتسبي بنبرة ذعر: "أنت لا تفهم. لن تعتني بها بعد الآن."

"أليس كذلك؟" فتح توم عينيه على اتساعهما وضحك. استطاع الآن أن يتمالك نفسه. "لماذا؟"

"ديزي تتركك."

"هراء."

"أنا كذلك،" قالت بجهد واضح.

"لن تتركني!" انزلقت كلمات توم فجأةً فوق غاتسبي. "بالتأكيد ليس لمحتال عادي سيضطر لسرقة الخاتم الذي وضعه في إصبعها."

"لن أتحمل هذا!" صرخت ديزي. "أرجوك، لنخرج."

"من أنت على أي حال؟" انفجر توم. "أنت من أولئك الذين يرافقون ماير وولفشيم - هذا كل ما أعرفه. لقد أجريتُ تحقيقًا صغيرًا في شؤونك - وسأُكمله غدًا."

"يمكنك أن تفعل ذلك بنفسك، أيها الرياضي القديم"، قال غاتسبي بثبات.

اكتشفتُ ما هي "صيدلياتكم". التفت إلينا وتحدث بسرعة. "هو وولفشيم هذا اشترى العديد من الصيدليات الجانبية هنا وفي شيكاغو، وباعوا كحول الحبوب دون وصفة طبية. هذه إحدى حيله الصغيرة. ظننتُ أنه مهرب كحول من أول مرة رأيته، ولم أكن مخطئًا تمامًا".

قال غاتسبي بأدب: "ماذا عن هذا؟" "أعتقد أن صديقك والتر تشيس لم يكن فخوراً بالمشاركة في هذا الأمر."

وتركته في مأزق، أليس كذلك؟ تركته يذهب إلى السجن لمدة شهر في نيوجيرسي. يا إلهي! عليك أن تسمع والتر بشأنك .

لقد جاء إلينا مفلسًا. كان سعيدًا جدًا بالحصول على بعض المال، يا صديقي العزيز.

صرخ توم: "لا تناديني بـ "الرجل العجوز"!". لم ينطق غاتسبي بكلمة. "كان بإمكان والتر أن يُخبرك بقوانين المراهنات أيضًا، لكن وولفشيم أخافَه حتى أغلق فمه."

لقد عادت تلك النظرة غير المألوفة ولكن المعروفة مرة أخرى إلى وجه غاتسبي.

"كانت تلك الصفقة في الصيدلية مجرد مبلغ بسيط"، تابع توم ببطء، "ولكنك حصلت على شيء الآن يخشى والتر أن يخبرني عنه".

نظرتُ إلى ديزي، التي كانت تحدق برعب بين غاتسبي وزوجها، وإلى جوردان، التي بدأت تُوازن شيئًا غير مرئي ولكنه مُلفت للنظر على طرف ذقنها. ثم التفتُّ إلى غاتسبي، ودهشتُ من تعبير وجهه. بدا - وهذا يُقال بازدراءٍ تامٍّ لثرثرة حديقته - كما لو أنه "قتل رجلًا". للحظة، كان من الممكن وصف ملامح وجهه بتلك الطريقة الخيالية.

مرّ الوقت، وبدأ يتحدث مع ديزي بحماس، منكرًا كل شيء، مدافعًا عن اسمه ضد اتهامات لم تُوجّه إليه. لكن مع كل كلمة، كانت تتعمق أكثر فأكثر في نفسها، فتخلى عن ذلك، وبقي الحلم الميت وحده يصارع بينما ينزلق المساء، محاولًا لمس ما لم يعد ملموسًا، يكافح بشقاء، بلا يأس، نحو ذلك الصوت الضائع في الطرف الآخر من الغرفة.

وتوسل الصوت مرة أخرى للذهاب.

" أرجوك يا توم! لا أستطيع تحمل هذا أكثر من ذلك."

أخبرتها عيناها الخائفتان أن كل النوايا والشجاعة التي كانت لديها قد ذهبت بالتأكيد.

قال توم: "انطلقا إلى المنزل يا ديزي، في سيارة السيد غاتسبي."

نظرت إلى توم، وقد بدا عليها الفزع الآن، لكنه أصر بازدراء شديد.

هيا. لن يزعجكِ. أعتقد أنه أدرك أن غزله المتغطرس قد انتهى.

لقد رحلوا، دون أن يقولوا كلمة، اختفوا، أصبحوا عرضيين، معزولين، مثل الأشباح، حتى من شفقتنا.

وبعد لحظة نهض توم وبدأ في لف زجاجة الويسكي غير المفتوحة بالمنشفة.

"هل تريد أيًا من هذه الأشياء؟ جوردان؟... نيك؟"

لم أجيب.

"نيك؟" سأل مرة أخرى.

"ماذا؟"

"هل تريد أي شيء؟"

"لا... لقد تذكرت للتو أن اليوم هو عيد ميلادي."

كنت في الثلاثين من عمري. امتد أمامي طريقٌ مُنذرٌ ومُهددٌ لعقدٍ جديد.

كانت الساعة السابعة عندما ركبنا معه السيارة وانطلقنا نحو لونغ آيلاند. كان توم يتحدث بلا انقطاع، فرحًا وضاحكًا، لكن صوته كان بعيدًا عني وعن جوردان، كصخب الغرباء على الرصيف أو ضجيج السقف المرتفع. للتعاطف الإنساني حدود، وكنا راضين بترك كل جدالاتهم المأساوية تتلاشى مع أضواء المدينة. ثلاثون عامًا - وعد بعقد من الوحدة، وقائمة متضائلة من الرجال العزاب الذين يجب أن نعرفهم، وحقيبة عمل متضائلة من الحماس، وشعر خفيف. لكن جوردان كان بجانبي، الذي، على عكس ديزي، كان حكيمًا جدًا لدرجة أنه لم يحمل أحلامًا منسية من جيل إلى جيل. بينما كنا نعبر الجسر المظلم، سقط وجهها الشاحب ببطء على كتفي معطفي، وتلاشى شعور الثلاثين المخيف بضغط يدها المطمئن.

وهكذا واصلنا القيادة نحو الموت عبر الشفق البارد.

كان الشاب اليوناني، ميكايليس، صاحب مقهى القهوة بجوار أكوام الرماد، الشاهد الرئيسي في التحقيق. نام في حرّ الشمس حتى الخامسة مساءً، ثم توجه إلى المرآب، فوجد جورج ويلسون مريضًا في مكتبه - مريضًا جدًا، شاحبًا كشعره الشاحب، يرتجف في كل مكان. نصحه ميكايليس بالذهاب إلى الفراش، لكن ويلسون رفض، قائلًا إنه سيخسر الكثير من العمل إن فعل. وبينما كان جاره يحاول إقناعه، اندلعت ضوضاء عنيفة في الأعلى.

«زوجتي محتجزة هناك»، أوضح ويلسون بهدوء. «ستبقى هناك حتى بعد غد، ثم سنرحل.»

اندهش مايكلس؛ فقد كانا جارين لأربع سنوات، ولم يبدُ على ويلسون قط أنه قادر على قول مثل هذا الكلام. كان عادةً من هؤلاء الرجال المنهكين: عندما لا يكون في العمل، كان يجلس على كرسي عند المدخل ويُحدق في الناس والسيارات المارة على طول الطريق. وعندما يُكلّمه أحد، كان يضحك ضحكة لطيفة باهتة. كان رجل زوجته لا نفسه.

لذا، بطبيعة الحال، حاول مايكلز معرفة ما حدث، لكن ويلسون لم ينطق بكلمة، بل بدأ يُلقي نظرات فضولية مُريبة على زائره، ويسأله عما كان يفعله في أوقات مُعينة وأيام مُعينة. وبينما كان الأخير يشعر بالقلق، مرّ بعض العمال من الباب مُتجهين إلى مطعمه، فانتهز مايكلز الفرصة ليغادر، مُنويًا العودة لاحقًا. لكنه لم يفعل. ظن أنه نسي، هذا كل ما في الأمر. عندما خرج مرة أخرى، بعد السابعة بقليل، تذكر المحادثة لأنه سمع صوت السيدة ويلسون، عاليًا ومُوبِّخًا، في الطابق السفلي في المرآب.

"اضربني!" سمعها تصرخ. "ارميني أرضًا واضربني أيها الجبان القذر!"

وبعد لحظة خرجت مسرعة إلى الغسق وهي تلوح بيديها وتصرخ - قبل أن يتمكن من التحرك من بابه كان الأمر قد انتهى.

لم تتوقف "سيارة الموت"، كما وصفتها الصحف، بل خرجت من الظلام المتراكم، وتذبذبت بشكل مأساوي للحظة، ثم اختفت عند المنعطف التالي. لم يكن مافرو ميكايليس متأكدًا حتى من لونها - أخبر الشرطي الأول أنها خضراء فاتحة. أما السيارة الأخرى، المتجهة نحو نيويورك، فقد توقفت على بُعد مئة ياردة، وأسرع سائقها عائدًا إلى حيث ركعت ميرتل ويلسون، وقد انطفأت حياتها بعنف، على الطريق واختلط دمها الداكن الكثيف بالغبار.

وصل إليها مايكلس وهذا الرجل أولاً، ولكن عندما مزّقا خصر قميصها، وهو لا يزال مبللاً بالعرق، لاحظا أن ثديها الأيسر يرتخي كالغطاء، ولم يكن هناك داعٍ للاستماع إلى صوت القلب من تحته. كان فمها مفتوحاً على مصراعيه وممزقاً قليلاً عند الزوايا، كما لو أنها اختنقت قليلاً بفقدانها حيويتها الهائلة التي احتفظت بها طويلاً.

لقد رأينا السيارات الثلاث أو الأربع والحشد عندما كنا لا نزال على مسافة ما.

قال توم: "حطام!" "هذا جيد. سيُجري ويلسون بعض الأعمال أخيرًا."

لقد أبطأ من سرعته، ولكن دون أي نية للتوقف، حتى عندما اقتربنا، جعلته الوجوه الهادئة والهادئة للأشخاص عند باب المرآب يضغط تلقائيًا على المكابح.

"سنلقي نظرة،" قال متشككًا، "مجرد نظرة."

أدركت الآن صوتًا أجوفًا عويلًا يصدر بلا انقطاع من المرآب، وهو الصوت الذي عندما خرجنا من السيارة وتوجهنا نحو الباب تحول إلى كلمات "يا إلهي!" التي تكررت مرارًا وتكرارًا في أنين متقطع.

"هناك بعض المشاكل السيئة هنا"، قال توم بحماس.

مدّ يده على أطراف أصابعه، وأطلّ من فوق دائرة من الرؤوس إلى المرآب، الذي لم يكن مضاءً إلا بضوء أصفر في سلة معدنية متأرجحة. ثم أصدر صوتًا أجشًا في حلقه، وبحركة دفع عنيفة من ذراعيه القويتين، شقّ طريقه عبره.

انغلقت الدائرة مجددًا مع همسةٍ جاريةٍ من الاحتجاج؛ لم أرَ شيئًا إلا بعد دقيقة. ثمّ زعزع الوافدون الجدد الصف، ودُفعتُ أنا وجوردان فجأةً إلى الداخل.

كانت جثة ميرتل ويلسون، ملفوفة ببطانية، ثم ببطانية أخرى، وكأنها تعاني من برد قارس في ليلة حارة، ملقاة على طاولة عمل بجانب الحائط، وكان توم، وظهره إلينا، ينحني عليها بلا حراك. بجانبه كان يقف شرطي دراجات نارية يدوّن الأسماء بعرق غزير وتصحيح في دفتر صغير. في البداية، لم أستطع العثور على مصدر الكلمات العالية المتأوهة التي تردد صداها بصخب في أرجاء المرآب الفارغ، ثم رأيت ويلسون واقفًا على عتبة مكتبه المرتفعة، يتمايل ذهابًا وإيابًا، ممسكًا بعتبتي الباب بكلتا يديه. كان رجل ما يتحدث إليه بصوت خافت، ويحاول بين الحين والآخر وضع يده على كتفه، لكن ويلسون لم يسمع ولم يرَ. كانت عيناه تهبطان ببطء من الضوء المتأرجح إلى الطاولة المثقلة بجانب الحائط، ثم تعودان إلى الضوء، ويطلق نداءه العالي المروع بلا انقطاع:

"أوه، يا جا-ود! أوه، يا جا-ود! أوه، جا-ود! أوه، يا جا-ود!"

رفع توم رأسه فجأة، وبعد أن نظر حول المرآب بعينين زجاجيتين، وجه ملاحظة غير متماسكة إلى الشرطي.

" م - أ - ف -" كان الشرطي يقول، "- أو -"

"لا، ر- " صحح الرجل، " م - أ - ف - ر - و- "

"استمع إلي!" تمتم توم بشراسة.

" ر- " قال الشرطي، " و- "

" ج- "

" ج- " نظر إلى أعلى عندما سقطت يد توم العريضة بقوة على كتفه. "ماذا تريد يا رفيق؟"

"ماذا حدث؟ هذا ما أريد أن أعرفه."

"صدمتها سيارة. قتلتها على الفور."

"قتل على الفور"، كرر توم وهو يحدق.

ركضت في الطريق. ابن العاهرة لم يوقف سيارتها حتى.

"كانت هناك سيارتان"، قال مايكل، "واحدة قادمة، وأخرى ذاهبة، أترى؟"

"إلى أين ذاهب؟" سأل الشرطي باهتمام.

«واحدة تسير في كل اتجاه. حسنًا، هي» - رفع يده نحو البطانيات لكنها توقفت في منتصف الطريق وسقطت على جانبه - «ركضت إلى هناك، والقادم من نيويورك اصطدم بها مباشرةً، بسرعة ثلاثين أو أربعين ميلًا في الساعة.»

"ما اسم هذا المكان هنا؟" طالب الضابط.

"ليس له اسم."

اقترب رجل أسود شاحب اللون يرتدي ملابس أنيقة.

قال: «كانت سيارة صفراء، سيارة صفراء كبيرة. جديدة».

"هل رأيت الحادث؟" سأل الشرطي.

لا، لكن السيارة تجاوزتني على الطريق، أسرع من أربعين. خمسين، ستين.

تعالَ هنا لنعرف اسمك. انتبه الآن. أريد معرفة اسمه.

لا بد أن بعض كلمات هذه المحادثة قد وصلت إلى ويلسون، وهو يتأرجح عند باب مكتبه، إذ فجأة وجد موضوع جديد صوتًا بين صرخاته المتلهفة:

لا داعي أن تخبرني بنوع السيارة! أنا أعرف نوعها!

بينما كنت أراقب توم، رأيت كتلة عضلات مؤخرة كتفه تتقلص تحت معطفه. سار بسرعة نحو ويلسون، ووقف أمامه وأمسكه بقوة من ذراعيه.

"عليك أن تجمع نفسك معًا"، قال بنبرة قاسية مهدئة.

سقطت عينا ويلسون على توم؛ فبدأ في الوقوف على أطراف أصابعه ثم كاد أن ينهار على ركبتيه لولا أن أمسكه توم منتصبًا.

"اسمع،" قال توم وهو يهزه قليلًا. "وصلتُ للتو من نيويورك. كنتُ أحضر لك تلك السيارة الكوبيه التي كنا نتحدث عنها. تلك السيارة الصفراء التي كنتُ أقودها بعد ظهر اليوم لم تكن سيارتي - هل تسمعني؟ لم أرها طوال فترة ما بعد الظهر."

لم يكن هناك سوى الزنجي وأنا بالقرب الكافي لسماع ما قاله، لكن الشرطي لاحظ شيئًا في نبرته ونظر إليه بعيون شرسة.

"ما كل هذا؟" طالب.

"أنا صديقه." أدار توم رأسه لكنه أبقى يديه ثابتتين على جسد ويلسون. "يقول إنه يعرف السيارة التي فعلت ذلك... كانت سيارة صفراء."

دفع شعور خافت رجل الشرطة إلى النظر إلى توم بريبة.

"وما لون سيارتك؟"

"إنها سيارة زرقاء، كوبيه."

"لقد أتينا مباشرة من نيويورك"، قلت.

وقد أكد ذلك أحد الأشخاص الذي كان يقود سيارته خلفنا بقليل، ثم استدار الشرطي.

"الآن، إذا سمحت لي أن أحصل على هذا الاسم بشكل صحيح مرة أخرى-"

حمل توم ويلسون مثل الدمية، وحمله إلى المكتب، وأجلسه على كرسي، ثم عاد.

قال بنبرة حازمة: "لو جلس أحدٌ هنا معه،" وراقب الرجلين الواقفين الأقرب يتبادلان النظرات، ثم دخلا الغرفة على مضض. ثم أغلق توم الباب عليهما ونزل الدرجة الوحيدة، وعيناه تتجنبان الطاولة. وبينما مرّ مني همس: "هيا بنا نخرج."

بكل خجل، ومع ذراعيه الحازمتين اللتين تشقان الطريق، شقينا طريقنا عبر الحشد الذي كان لا يزال يتجمع، ومررنا بجانب طبيب متعجل يحمل حقيبة في يده، والذي تم استدعاؤه بأمل جامح قبل نصف ساعة.

قاد توم ببطء حتى تجاوزنا المنعطف، ثم وطأت قدماه الأرض بقوة، وانطلقت السيارة الكوبيه بسرعة عبر الليل. بعد قليل، سمعتُ شهقة خافتة، ورأيتُ الدموع تتدفق على وجهه.

"الجبان اللعين!" همس. "لم يوقف سيارته حتى."

طفا منزل عائلة بوكانان فجأةً نحونا عبر حفيف الأشجار الداكنة. توقف توم بجانب الشرفة ونظر إلى الطابق الثاني، حيث أشرقت نافذتان بنورٍ بين الكروم.

قال: "ديزي في المنزل". وعندما خرجنا من السيارة، نظر إليّ وعقد حاجبيه قليلاً.

كان يجب أن أوصلك إلى ويست إيج يا نيك. لا يوجد ما يمكننا فعله الليلة.

طرأ عليه تغيير، فتحدث بجدية وحزم. وبينما كنا نسير عبر الحصى المضاء بضوء القمر إلى الشرفة، حسم الموقف ببضع عبارات سريعة.

سأتصل بسيارة أجرة لتقلّك إلى المنزل، وبينما تنتظر، من الأفضل أن تذهب أنت وجوردان إلى المطبخ وتدعهم يحضرون لك عشاءً - إن كنتما ترغبان فيه. فتح الباب. "ادخل."

لا، شكرًا. لكن سأكون سعيدًا لو طلبت لي سيارة أجرة. سأنتظر في الخارج.

وضعت جوردان يدها على ذراعي.

"ألن تأتي إلى هنا يا نيك؟"

"ًلا شكرا."

كنت أشعر ببعض الغثيان وأردت البقاء وحدي. لكن جوردان تأخر للحظة.

"إنها الساعة التاسعة والنصف فقط"، قالت.

سألعن نفسي إن دخلتُ؛ فقد شبعتُ منهم جميعًا ليوم واحد، وفجأةً شمل ذلك جوردان أيضًا. لا بد أنها لاحظت شيئًا من هذا في تعبير وجهي، إذ استدارت فجأةً وركضت صاعدةً درجات الشرفة إلى المنزل. جلستُ لبضع دقائق ورأسي بين يدي، حتى سمعتُ صوت الهاتف في الداخل وصوت الخادم ينادي سيارة أجرة. ثم مشيت ببطء في الطريق المؤدي إلى المنزل، عازمًا على الانتظار عند البوابة.

لم أكن قد قطعت عشرين ياردة عندما سمعت اسمي، وخرج غاتسبي من بين شجرتين إلى الممر. لا بد أنني شعرت بغرابة حينها، فلم أستطع التفكير في شيء سوى بريق بدلته الوردية تحت ضوء القمر.

"ماذا تفعل؟" سألت.

"فقط أقف هنا، أيها الرياضي القديم."

بطريقة ما، بدا ذلك عملاً حقيراً. كل ما كنت أعرفه أنه سيسرق المنزل في لحظة؛ لم أكن لأتفاجأ برؤية وجوه شريرة، وجوه "أهل وولفشيم"، خلفه في الشجيرات المظلمة.

"هل رأيت أي مشكلة على الطريق؟" سأل بعد دقيقة.

"نعم."

لقد تردد.

هل قتلت؟

"نعم."

«كنتُ أظن ذلك؛ أخبرتُ ديزي أنني أظن ذلك. من الأفضل أن تأتي الصدمة دفعةً واحدة. لقد تحمّلتها ببراعة.»

لقد تحدث وكأن رد فعل ديزي هو الشيء الوحيد الذي يهم.

وصلتُ إلى ويست إيغ عبر طريق جانبي، وتابع، وتركتُ السيارة في مرآبي. لا أعتقد أن أحدًا رآنا، لكنني لستُ متأكدًا بالطبع.

لقد كرهته كثيرًا في هذا الوقت لدرجة أنني لم أجد ضرورة لإخباره بأنه كان مخطئًا.

"من كانت المرأة؟" سأل.

اسمها ويلسون. زوجها يملك المرآب. كيف حدث هذا بحق الجحيم؟

"حسنًا، لقد حاولت تحريك العجلة-" توقف، وفجأة خمنت الحقيقة.

"هل كانت ديزي تقود السيارة؟"

"أجل،" قال بعد لحظة، "لكن بالطبع سأقول إنني كنت كذلك. كما ترى، عندما غادرنا نيويورك كانت متوترة للغاية وظنت أن ذلك سيُهدئها من روعها أثناء القيادة - واندفعت هذه المرأة نحونا بينما كنا نتجاوز سيارة قادمة من الاتجاه الآخر. حدث كل شيء في لحظة، لكن بدا لي أنها أرادت التحدث إلينا، ظنت أننا شخص تعرفه. حسنًا، في البداية ابتعدت ديزي عن المرأة باتجاه السيارة الأخرى، ثم فقدت أعصابها واستدارت أدراجها. في اللحظة التي لامست فيها يدي المقود، شعرت بالصدمة - لا بد أنها قتلتها على الفور."

"لقد مزقها-"

"لا تخبرني يا صديقي." تأوه. "على أي حال، ديزي داست عليها. حاولتُ إيقافها، لكنها لم تستطع، فضغطتُ على فرامل الطوارئ. ثم سقطت في حضني، وواصلتُ القيادة."

قال على الفور: "ستكون بخير غدًا. سأنتظر هنا لأرى إن حاول إزعاجها بشأن ذلك الموقف المزعج بعد ظهر اليوم. لقد حبست نفسها في غرفتها، وإن حاول أي عنف، فستطفئ النور ثم تشعله مرة أخرى."

«لن يلمسها»، قلت. «إنه لا يفكر بها».

"أنا لا أثق به، أيها الرجل العجوز."

"كم من الوقت سوف تنتظر؟"

طوال الليل، إن لزم الأمر. على أي حال، حتى يناموا جميعًا.

خطرت لي وجهة نظر جديدة. لنفترض أن توم اكتشف أن ديزي كانت تقود السيارة. قد يظن أن هناك رابطًا بين الأمرين، قد يظن أي شيء. نظرتُ إلى المنزل؛ كانت هناك نافذتان أو ثلاث نافذات ساطعة في الطابق السفلي، وتوهج وردي من غرفة ديزي في الطابق الأرضي.

"انتظر هنا،" قلت. "سأرى إن كان هناك أي أثر لاضطراب."

عدتُ أدراجي على طول حافة الحديقة، ومشيتُ على الحصى برفق، وصعدتُ درجات الشرفة. كانت ستائر غرفة المعيشة مفتوحة، فرأيتُ الغرفة فارغة. عند عبوري الشرفة حيث تناولنا العشاء في تلك الليلة من شهر يونيو قبل ثلاثة أشهر، وصلتُ إلى مستطيل صغير من الضوء ظننتُ أنه نافذة المخزن. كانت الستارة مسدلة، لكنني وجدتُ شقًا عند عتبة النافذة.

كانت ديزي وتوم جالسين متقابلين على طاولة المطبخ، بينهما طبق دجاج مقلي بارد وزجاجتا بيرة. كان يتحدث إليها باهتمام عبر الطاولة، وفي غمرة جديته، سقطت يده على يدها وغطتها. كانت تنظر إليه بين الحين والآخر وتومئ برأسها موافقة.

لم يكونا سعيدين، ولم يلمس أيٌّ منهما الدجاج أو البيرة، ومع ذلك لم يكونا تعساء. ساد جوٌّ من الألفة الطبيعية في الصورة، وكان أي شخص ليقول إنهما يتآمران معًا.

بينما كنتُ أسير على أطراف أصابعي من الشرفة، سمعتُ سيارة أجرة تتحسس طريقها على الطريق المظلم نحو المنزل. كان غاتسبي ينتظر حيث تركته في الممر.

"هل كل شيء هادئ هناك؟" سأل بقلق.

"نعم، المكان هادئ." ترددتُ. "من الأفضل أن تعود إلى المنزل وتنام."

هز رأسه.

أريد الانتظار هنا حتى تنام ديزي. تصبح على خير يا صديقي.

وضع يديه في جيوب معطفه، ثم عاد بحماسٍ إلى تأمله للمنزل، وكأن وجودي شوّه قدسية السهر. فانصرفتُ وتركته واقفًا هناك في ضوء القمر، لا يراقب شيئًا.

