مشروع جوتنبرج للكتاب الإلكتروني لرواية غاتسبي العظيم

الثامن

لم أستطع النوم طوال الليل؛ كان صوت بوق الضباب ينبعث بلا انقطاع في المضيق، وتقلبت بين واقعٍ مُرعب وأحلامٍ مُرعبة. مع اقتراب الفجر، سمعتُ سيارة أجرة تصعد إلى طريق غاتسبي، فقفزتُ من السرير على الفور وبدأتُ أرتدي ملابسي - شعرتُ أن لديّ ما أقوله له، شيئًا أُحذره منه، وأن الصباح سيكون متأخرًا جدًا.

أثناء عبوري أمام حديقته، رأيت أن بابه الأمامي كان لا يزال مفتوحًا وكان متكئًا على طاولة في الردهة، مثقلًا بالاكتئاب أو النوم.

"لم يحدث شيء"، قال بضعف. "انتظرتُ، وفي حوالي الساعة الرابعة، جاءت إلى النافذة ووقفت هناك لدقيقة، ثم أطفأت النور."

لم يبدُ لي منزله بهذا الاتساع من قبل كما بدا لي تلك الليلة عندما بحثنا في الغرف الكبيرة عن سجائر. دفعنا الستائر التي كانت أشبه بالأجنحة، وبحثنا على جدران داكنة لا تُحصى عن مفاتيح إضاءة كهربائية - ذات مرة، تعثرتُ بنوع من الرذاذ على مفاتيح بيانو شبحي. كانت هناك كمية لا تُوصف من الغبار في كل مكان، وكانت الغرف متعفنة، كما لو أنها لم تُهَوَّأ منذ أيام عديدة. وجدتُ صندوق السجائر على طاولة غير مألوفة، بداخله سيجارتان جافتان قديمتان. فتحنا نوافذ غرفة المعيشة الفرنسية، وجلسنا ندخن في الظلام.

قلتُ: «ينبغي عليك الرحيل. من المؤكد أنهم سيتعقبون سيارتك».

"اذهب بعيدًا الآن ، أيها الرياضي القديم؟"

"اذهب إلى أتلانتيك سيتي لمدة أسبوع، أو إلى مونتريال."

لم يُفكّر في الأمر. لم يكن بإمكانه ترك ديزي حتى يعلم ما ستفعله. كان يتمسّك بأمل أخير، ولم أستطع أن أهزّه.

في تلك الليلة، أخبرني بقصة شبابه الغريبة مع دان كودي - أخبرني بها لأن "جاي غاتسبي" قد انكسر كزجاج أمام حقد توم الشديد، وانتهت تلك الخدعة السرية الطويلة. أعتقد أنه كان سيعترف بأي شيء الآن، دون تحفظ، لكنه أراد التحدث عن ديزي.

كانت أول فتاة "لطيفة" يعرفها في حياته. تواصل مع أشخاص كهؤلاء في مناسبات مختلفة لم يُكشف عنها، ولكن دائمًا ما كانت بينهما أسلاك شائكة غير ظاهرة. وجدها جذابة للغاية. ذهب إلى منزلها، في البداية مع ضباط آخرين من معسكر تايلور، ثم بمفرده. أدهشه الأمر - لم يزر منزلًا بهذا الجمال من قبل. لكن ما أضفى عليه جوًا من الإثارة اللاهثة هو أن ديزي تسكنه - كان الأمر عاديًا بالنسبة لها كما كانت خيمته في المعسكر بالنسبة له. كان هناك غموضٌ عميقٌ يحيط به، لمحةٌ من غرف نوم في الطابق العلوي أجمل وأكثر برودةً من غرف النوم الأخرى، وأنشطة مرحة ومشرقة تجري في ممراته، وقصص حب ليست متعفنة ومُغطاة برائحة الخزامى، بل منعشة ونابضة بالحياة تفوح منها رائحة سيارات هذا العام اللامعة ورقصات لم تذبل أزهارها بعد. أثاره أيضًا أن العديد من الرجال قد أحبوا ديزي بالفعل - زاد ذلك من قيمتها في عينيه. لقد شعر بوجودهم في كل مكان في المنزل، وهم يملأون الهواء بظلالهم وأصداء مشاعرهم النابضة بالحياة.

لكنه كان يعلم أنه دخل منزل ديزي بسبب حادثٍ مُريع. مهما كان مستقبله المجيد كجاي غاتسبي، فهو الآن شابٌّ مُفلسٌ بلا ماضٍ، وفي أي لحظةٍ قد ينزلق عباءة زيه العسكري الخفية عن كتفيه. لذا استغل وقته على أكمل وجه. أخذ ما استطاع، بشراهةٍ ودون ضمير - وفي النهاية، أخذ ديزي في ليلةٍ هادئةٍ من شهر أكتوبر، أخذها لأنه لم يكن له الحقُّ في لمس يدها.

ربما كان يحتقر نفسه، لأنه بالتأكيد خدعها بحجج واهية. لا أقصد أنه تاجر بملايينه الوهمية، لكنه تعمد منح ديزي شعورًا بالأمان؛ جعلها تعتقد أنه شخص من نفس طبقتها الاجتماعية تقريبًا، وأنه قادر تمامًا على رعايتها. في الواقع، لم تكن لديه مثل هذه التسهيلات، لم تكن لديه عائلة مريحة تدعمه، وكان عرضة للرحيل إلى أي مكان في العالم، بناءً على نزوة حكومة غير شخصية.

لكنه لم يحتقر نفسه، ولم تجرِ الأمور كما تخيّل. ربما كان ينوي أن يأخذ ما يستطيع ويرحل، لكنه الآن وجد نفسه ملتزمًا باتباع هدفٍ ما. كان يعلم أن ديزي استثنائية، لكنه لم يدرك كم يمكن أن تكون الفتاة "اللطيفة" استثنائية. اختفت في منزلها الثري، في حياتها الغنية، تاركةً غاتسبي - لا شيء. شعر بأنه متزوج منها، هذا كل شيء.

عندما التقيا مجددًا بعد يومين، كان غاتسبي هو من كان يلهث، وقد خُدع بطريقة ما. كانت شرفتها مُشرقة ببريق النجوم الفاخر؛ صرير خوص الأريكة كان ينساب بأناقة وهي تستدير نحوه ويقبّل فمها الفضولي الجميل. أصيبت بنزلة برد، مما جعل صوتها أجشّ وأكثر سحرًا من أي وقت مضى، وكان غاتسبي يُدرك تمامًا الشباب والغموض الذي تُخفيه الثروة وتحافظ عليه، ونضارة العديد من الملابس، ودايزي، التي تتلألأ كالفضة، آمنة وفخورة رغم معاناة الفقراء الشديدة.

لا أستطيع وصف مدى دهشتي عندما اكتشفتُ أنني أحبها، يا صديقي العزيز. حتى أنني تمنيت لوهلة أن تتخلى عني، لكنها لم تفعل، لأنها كانت مغرمة بي أيضًا. ظنت أنني أعرف الكثير لأني أعرف أشياءً مختلفة عنها... حسنًا، ها أنا ذا، بعيدًا كل البعد عن طموحاتي، أغرق في الحب كل دقيقة، وفجأة لم أعد أكترث. ما فائدة إنجاز أعمال عظيمة إذا استطعتُ أن أستمتع بوقتي وأنا أخبرها بما سأفعله؟

في آخر عصر قبل سفره، جلس مع ديزي بين ذراعيه صامتًا طويلًا. كان يومًا خريفيًا باردًا، والنار مشتعلة في الغرفة، ووجنتاها محمرتان. كانت تتحرك بين الحين والآخر، فيغير ذراعه قليلًا، وقبّل شعرها الداكن اللامع ذات مرة. هدأتهما فترة ما بعد الظهر، كما لو كان يعيد إليهما ذكرى عميقة للفراق الطويل الذي وعد به اليوم التالي. لم يكونا أقرب في شهر حبهما، ولم يتواصلا بعمق أكثر من عندما لامست شفتيها الصامتين كتف معطفه، أو عندما لمس أطراف أصابعها برفق، كما لو كانت نائمة.

كان أداؤه في الحرب ممتازًا. كان قائدًا قبل أن ينضم إلى الجبهة، وبعد معارك أرجون، نال رتبة الأغلبية وتولى قيادة رشاشات الفرق. بعد الهدنة، حاول العودة إلى وطنه بجهد، لكن بعض التعقيدات أو سوء الفهم دفعه إلى أكسفورد. كان قلقًا الآن - كان هناك نبرة يأس وتوتر في رسائل ديزي. لم تفهم سبب عدم قدرته على الحضور. كانت تشعر بضغط العالم الخارجي، وأرادت رؤيته والشعور بوجوده بجانبها، وأن تطمئن إلى أنها على الطريق الصحيح في النهاية.

كانت ديزي شابة، وكان عالمها الاصطناعي يفوح برائحة زهور الأوركيد، وبكبريائها المرح والمبهج، وبالأوركسترا التي تُحدد إيقاع العام، مُلخصةً حزن الحياة وجاذبيتها في ألحان جديدة. طوال الليل، كانت آلات الساكسفون تُنوح بتعليق "بلوز شارع بيل" اليائس، بينما كانت مئة زوج من الأحذية الذهبية والفضية تُحرك الغبار اللامع. في ساعة الشاي الرمادية، كانت هناك دائمًا غرف تنبض باستمرار بهذه الحمى الحلوة، بينما كانت الوجوه النضرة تتناثر هنا وهناك كبتلات ورد تُنفخها الأبواق الحزينة في أرجاء الغرفة.

في هذا الكون الشفقي، بدأت ديزي تتحرك من جديد مع الفصول؛ فجأةً، عادت لتواعد ستة رجال يوميًا، وتغفو عند الفجر، وخرز وشيفون فستان سهرة متشابك بين زهور الأوركيد الذابلة على الأرض بجانب سريرها. وطوال الوقت، كان هناك شيء ما في داخلها يناديها لاتخاذ قرار. أرادت أن تُشكل حياتها الآن، فورًا - ويجب أن يُتخذ هذا القرار بقوة ما - قرار الحب، والمال، والعملية الأكيدة - وهو قرار قريب المنال.

تبلورت تلك القوة في منتصف الربيع مع وصول توم بوكانان. كان هناك ضخامةٌ في جسده ومنصبه، وشعرت ديزي بالإطراء. لا شك أن هناك صراعًا ما وشعورًا بالراحة. وصلت الرسالة إلى غاتسبي وهو لا يزال في أكسفورد.

كان الفجر قد بزغ في لونغ آيلاند، فشرعنا في فتح بقية نوافذ الطابق السفلي، فملأنا المنزل بنور رماديّ مائل إلى الذهبي. سقط ظل شجرة فجأةً على الندى، وبدأت طيورٌ شبحيةٌ تُغرّد بين أوراقها الزرقاء. كان هناك حركةٌ بطيئةٌ لطيفةٌ في الهواء، بالكاد ريح، تُبشّر بيومٍ باردٍ جميل.

لا أعتقد أنها أحبته يومًا. استدار غاتسبي من النافذة ونظر إليّ بتحدٍّ. "لا بد أنك تتذكر، يا صديقي العزيز، أنها كانت متحمسة جدًا بعد ظهر ذلك اليوم. أخبرها بتلك الأشياء بطريقة أخافتها - جعلتني أبدو وكأنني شخصٌ رخيصٌ ومخادع. والنتيجة أنها بالكاد كانت تفهم ما تقوله."

جلس كئيبًا.

"بالطبع ربما كانت تحبه ولو لدقيقة واحدة، عندما تزوجا لأول مرة - وأحبتني أكثر حتى في ذلك الوقت، هل فهمت؟"

وفجأة خرج بتعليق غريب.

"على أية حال،" قال، "كان الأمر شخصيًا فقط."

ماذا يمكنك أن تفعل بهذا، باستثناء الشك في وجود قدر من الشدة في تصوره للأمر لا يمكن قياسه؟

عاد من فرنسا عندما كان توم وديزي لا يزالان في رحلة زفافهما، وقام برحلة بائسة، وإن كانت لا تُقاوم، إلى لويزفيل مع آخر ما تبقى له من راتبه العسكري. مكث هناك أسبوعًا، يتجول في الشوارع حيث تداخلت خطواتهما في ليلة نوفمبر، ويعيد زيارة الأماكن النائية التي قادا إليها سيارتها البيضاء. وكما بدا له منزل ديزي دائمًا أكثر غموضًا وبهجة من غيره من المنازل، فإن فكرته عن المدينة نفسها، حتى بعد رحيلها، كانت مشبعة بجمال حزين.

غادر وهو يشعر أنه لو بحث أكثر، لربما وجدها - أنه سيتركها خلفه. كانت العربة النهارية - التي كان مُفلسًا الآن - في حالة سخونة. خرج إلى الردهة المفتوحة وجلس على كرسي قابل للطي، فانزلقت المحطة بعيدًا ومرت بها مبانٍ غريبة. ثم خرج إلى حقول الربيع، حيث انطلقت عربة صفراء تتسابق معهم لدقيقة، وعلى متنها أناس ربما رأوا يومًا سحر وجهها الشاحب على طول الشارع العادي.

انعطف المسار، وكان الآن يبتعد عن الشمس، التي، وهي تغرب، بدت وكأنها تمتدّ مباركةً على المدينة التي تتلاشى حيث أخذت أنفاسها. مدّ يده بيأسٍ كأنه يخطف نفحةً من الهواء، لينقذ جزءًا من المكان الذي أبدعته له. لكن كل شيء كان يمرّ بسرعةٍ تفوق قدرة عينيه الضبابيتين، فأدرك أنه فقد ذلك الجزء منه، الأجدد والأجمل، إلى الأبد.

كانت الساعة التاسعة مساءً عندما انتهينا من فطورنا وخرجنا إلى الشرفة. كان الليل قد أحدث تغييرًا جذريًا في الطقس، وحلّقت رائحة الخريف في الهواء. وصل البستاني، آخر خدم غاتسبي السابقين، إلى أسفل الدرج.

سأفرغ المسبح اليوم يا سيد غاتسبي. ستبدأ أوراق الشجر بالتساقط قريبًا، وستواجه الأنابيب دائمًا مشكلة.

"لا تفعل ذلك اليوم،" أجاب غاتسبي. التفت إليّ معتذرًا. "أتعلم يا صديقي، لم أستخدم هذا المسبح طوال الصيف؟"

نظرت إلى ساعتي ووقفت.

"اثنتي عشرة دقيقة إلى قطاري."

لم أكن أرغب في الذهاب إلى المدينة. لم أكن أستحق جهدًا كافيًا، لكن الأمر كان أكثر من ذلك - لم أكن أرغب في مغادرة غاتسبي. فاتني ذلك القطار، ثم آخر، قبل أن أتمكن من المغادرة.

"سأتصل بك" قلت أخيرا.

"افعل ذلك، أيها الرياضي القديم."

"سأتصل بك في وقت الظهيرة."

نزلنا الدرج ببطء.

"أعتقد أن ديزي ستتصل أيضًا." نظر إليّ بقلق، كما لو كان يأمل أن أؤكد هذا.

"أعتقد ذلك."

"حسنا، وداعا."

تصافحنا، ثم انطلقتُ. وقبل أن أصل إلى السياج، تذكرتُ شيئًا، فاستدرتُ.

"إنهم حشدٌ فاسد"، صرختُ عبر الحديقة. "أنتم تستحقون كل هذا العدد مجتمعين."

لطالما سررتُ بقولي هذا. كان هذا هو الإطراء الوحيد الذي أهديته له، لأنني لم أوافق عليه من البداية إلى النهاية. في البداية أومأ برأسه بأدب، ثم ارتسمت على وجهه تلك الابتسامة المشرقة المتفهمة، كما لو كنا متواطئين في هذا الأمر طوال الوقت. أضاءت بدلته الوردية الفخمة بقعةً من اللون الزاهي على الدرجات البيضاء، فتذكرتُ الليلة التي زرتُ فيها منزله قبل ثلاثة أشهر. كانت الحديقة والممر مليئين بوجوه أولئك الذين خمنوا فساده - ووقف هو على تلك الدرجات، مخفيًا حلمه الذي لا يُفسد، وهو يلوح لهم مودعًا.

شكرته على كرم ضيافته. كنا دائمًا نشكره على ذلك، أنا والآخرون.

ناديتُ: "وداعًا، لقد استمتعتُ بالفطور يا غاتسبي".

في المدينة، حاولتُ لفترةٍ أن أُدرج أسعار كميةٍ لا تُحصى من الأسهم، ثم غفوتُ على كرسيي الدوّار. قبل الظهر بقليل، أيقظني الهاتف، فنهضتُ والعرق يتصبب من جبيني. كانت جوردان بيكر؛ كانت تتصل بي كثيرًا في هذا الوقت لأن غموض تنقلاتها بين الفنادق والنوادي والمنازل الخاصة كان يجعل من الصعب العثور عليها بأي طريقةٍ أخرى. عادةً ما كان صوتها عبر السلك يبدو منعشًا وباردًا، كما لو أن ريشةً من مضرب غولف أخضر قد تسللت من نافذة المكتب، لكن هذا الصباح بدا الصوت قاسيًا وجافًا.

قالت: "غادرتُ منزل ديزي. أنا في هيمبستيد، وسأذهب إلى ساوثهامبتون بعد الظهر".

ربما كان من اللباقة أن أترك منزل ديزي، لكن هذا الفعل أزعجني، وملاحظتها التالية جعلتني متيبسًا.

"لم تكن لطيفًا معي الليلة الماضية."

"كيف كان من الممكن أن يكون الأمر مهمًا إذن؟"

صمت لحظة. ثم:

"ومع ذلك، أريد رؤيتك."

"أريد رؤيتك أيضًا."

"أفترض أنني لن أذهب إلى ساوثهامبتون، وسأأتي إلى المدينة بعد الظهر؟"

"لا-لا أعتقد ذلك بعد الظهر."

"جيد جدا."

"مستحيل بعد ظهر اليوم. متنوع—"

تحدثنا هكذا لبعض الوقت، ثم انقطعنا فجأة. لا أعرف من منا أغلق الهاتف فجأةً، لكنني أعلم أنني لم أكترث. ما كنت لأستطيع التحدث معها عبر طاولة الشاي ذلك اليوم لو لم أتحدث إليها مرة أخرى في هذا العالم.

اتصلتُ بمنزل غاتسبي بعد دقائق، لكن الخط كان مشغولاً. حاولتُ الاتصال أربع مرات؛ فأخبرني موظفٌ مركزيٌّ غاضبٌ أن الخطّ لا يزال مفتوحاً للمسافات الطويلة من ديترويت. أخرجتُ جدول مواعيدي، ورسمتُ دائرةً صغيرةً حول قطار الساعة الثالثة والنصف. ثم استرخيتُ على كرسيّي وحاولتُ التفكير. كانت الساعةُ الثانية عشرة ظهراً.

عندما مررتُ بأكوام الرماد في القطار ذلك الصباح، كنتُ قد عبرتُ عمدًا إلى الجانب الآخر من العربة. ظننتُ أن هناك حشدًا من الفضوليين طوال اليوم، مع أطفال صغار يبحثون عن بقع داكنة في الغبار، ورجل ثرثار يروي مرارًا وتكرارًا ما حدث، حتى أصبح الأمر أقل واقعية حتى بالنسبة له، ولم يعد قادرًا على سرده، ونُسيت إنجاز ميرتل ويلسون المأساوي. الآن أريد العودة قليلًا لأروي ما حدث في المرآب بعد أن غادرنا هناك الليلة الماضية.

واجهوا صعوبة في العثور على الأخت كاثرين. لا بد أنها خالفت قواعدها الخاصة بشرب الكحول تلك الليلة، فعندما وصلت كانت في حالة سُكر، ولم تفهم أن سيارة الإسعاف قد وصلت إلى فلاشينغ. عندما أقنعوها بذلك، أغمي عليها فورًا، كما لو كان هذا هو الجزء الذي لا يُطاق من الأمر. أخذها أحدهم، سواءً كان لطيفًا أو فضوليًا، في سيارته وقادها خلف جثمان أختها.

حتى بعد منتصف الليل بوقت طويل، كان حشدٌ متغيرٌ يتلذذ بواجهة المرآب، بينما كان جورج ويلسون يتمايل جيئةً وذهابًا على الأريكة في الداخل. لفترةٍ من الوقت، ظل باب المكتب مفتوحًا، وكان كل من دخل المرآب ينظر من خلاله بنظرةٍ لا تُقاوم. أخيرًا، قال أحدهم إنه أمرٌ مؤسف، وأغلق الباب. كان مايكلز وعدة رجال آخرين معه؛ في البداية، أربعة أو خمسة رجال، ثم رجلان أو ثلاثة. لاحقًا، اضطر مايكلز إلى أن يطلب من آخر غريب الانتظار هناك لمدة خمس عشرة دقيقة إضافية، بينما عاد إلى منزله وأعدّ إبريقًا من القهوة. بعد ذلك، بقي هناك بمفرده مع ويلسون حتى الفجر.

حوالي الساعة الثالثة، تغيرت نبرة ويلسون المتلعثمة، فهدأ وبدأ يتحدث عن السيارة الصفراء. أعلن أنه وجد طريقة لمعرفة صاحب السيارة الصفراء، ثم صرخ قائلاً إن زوجته جاءت من المدينة قبل شهرين ووجهها مصاب بكدمات وأنفها منتفخ.

لكن عندما سمع نفسه يقول هذا، ارتجف وبدأ يصرخ "يا إلهي!" بصوته المتأوه. حاول مايكلز بجهد أن يصرف انتباهه.

منذ متى وأنت متزوج يا جورج؟ هيا، حاول أن تهدأ قليلاً، وأجب عن سؤالي. منذ متى وأنت متزوج؟

"اثنا عشر عامًا."

هل سبق لك أن أنجبت أطفالًا؟ هيا يا جورج، اجلس ساكنًا - لقد سألتك سؤالًا. هل سبق لك أن أنجبت أطفالًا؟

ظلت الخنافس البنية الصلبة تُصدر صوتًا قويًا على ضوء النهار الخافت، وكلما سمع مايكلس سيارةً تنطلق بسرعة على الطريق بالخارج، بدا له صوتها كصوت السيارة التي لم تتوقف قبل ساعات. لم يكن يُحب دخول المرآب، لأن طاولة العمل كانت مُلطخة حيث كانت الجثة، فكان يتحرك في أرجاء المكتب بتوتر - فقد كان يعرف كل شيء فيه قبل الصباح - وكان يجلس بين الحين والآخر بجانب ويلسون مُحاولًا إبقائه أكثر هدوءًا.

هل لديك كنيسة تذهب إليها أحيانًا يا جورج؟ ربما حتى لو لم تكن هناك منذ زمن طويل؟ ربما يمكنني الاتصال بالكنيسة وطلب حضور كاهن ليتحدث إليك، فهمت؟

"لا تنتمي إلى أي أحد."

يا جورج، كان ينبغي أن تكون لديك كنيسة في مثل هذه الأوقات. لا بد أنك ذهبت إلى الكنيسة مرة. ألم تتزوج في كنيسة؟ اسمع يا جورج، اسمع لي. ألم تتزوج في كنيسة؟

"لقد كان ذلك منذ زمن طويل."

كسر جهد الإجابة إيقاع اهتزازه، فسكت للحظة. ثم عادت نفس النظرة نصف العارفة ونصف الحائرة إلى عينيه الشاحبتين.

"انظر إلى الدرج هناك" قال وهو يشير إلى المكتب.

"أي درج؟"

"هذا الدرج-هذا الدرج."

فتح مايكلس الدرج الأقرب إلى يده. لم يكن فيه شيء سوى مقود كلب صغير ثمين، مصنوع من الجلد والفضة المضفرة. كان جديدًا على ما يبدو.

"هذا؟" سأل وهو يحمله.

حدق ويلسون وأومأ برأسه.

وجدته بعد ظهر أمس. حاولت أن تخبرني عنه، لكنني عرفت أنه أمرٌ مُضحك.

"هل تقصد أن زوجتك اشترته؟"

"لقد قامت بتغليفه في ورق مناديل ووضعته على مكتبها."

لم يرَ مايكلس أي غرابة في ذلك، وقدّم لويلسون عشرات الأسباب التي قد تدفع زوجته لشراء مقود الكلب. لكن من المحتمل أن ويلسون سمع بعض هذه التفسيرات نفسها من قبل، من ميرتل، لأنه بدأ يقول "يا إلهي!" همسًا مرة أخرى - ترك مُعزّيه عدة تفسيرات في الهواء.

«ثم قتلها»، قال ويلسون، فانفتح فمه فجأة.

"من فعل؟"

"لدي طريقة لمعرفة ذلك."

قال صديقه: "أنت مريض يا جورج. لقد كان هذا الأمر مرهقًا لك، وأنت لا تدري ما تقول. من الأفضل أن تصمت حتى الصباح."

"لقد قتلها."

"لقد كان حادثًا، جورج."

هزّ ويلسون رأسه. ضاقت عيناه واتسع فمه قليلاً، وكأنه ينطق بـ"همم!".

"أعلم،" قال بحزم. "أنا من هؤلاء الرجال الذين يثقون ببعضهم، ولا أظن أن في ذلك أي ضرر لأحد ، ولكن عندما أعرف شيئًا، أعرفه. كان الرجل في تلك السيارة. ركضت لتتحدث إليه، لكنه لم يتوقف."

رأى مايكلس هذا أيضًا، لكن لم يخطر بباله أن له دلالة خاصة. اعتقد أن السيدة ويلسون كانت تهرب من زوجها، وليس محاولة إيقاف سيارة معينة.

"كيف يمكن أن تكون هكذا؟"

"إنها عميقة،" قال ويلسون، وكأن هذا يُجيب على السؤال. "آه-هه-"

بدأ يتأرجح مرة أخرى، وكان مايكل يقف وهو يلف المقود في يده.

"ربما لديك صديق يمكنني الاتصال به هاتفيا، جورج؟"

كان هذا أملًا ضعيفًا - كان شبه متأكد من أن ويلسون ليس لديه صديق: لم يكن لديه ما يكفي لزوجته. سعد بعد قليل عندما لاحظ تغيرًا في الغرفة، وزرقة تتسارع عند النافذة، وأدرك أن الفجر لم يكن بعيدًا. حوالي الساعة الخامسة، كان الجو في الخارج أزرق بما يكفي لإطفاء الضوء.

تحولت عينا ويلسون الزجاجية إلى أكوام الرماد، حيث اتخذت السحب الرمادية الصغيرة أشكالًا رائعة وانطلقت هنا وهناك في ريح الفجر الخافتة.

"لقد تحدثتُ معها"، تمتم بعد صمت طويل. "أخبرتها أنها قد تخدعني لكنها لن تخدع الله. أخذتها إلى النافذة" - نهض بجهد وسار إلى النافذة الخلفية وانحنى ووجهه عليها - "وقلتُ: الله يعلم ما كنتِ تفعلينه، كل ما كنتِ تفعلينه. قد تخدعيني، لكنك لن تخدع الله!"

واقفًا خلفه، رأى مايكلز بصدمة أنه كان ينظر إلى عيون الدكتور تي جيه إيكلبيرج، التي خرجت للتو، شاحبة وضخمة، من الليل المتحلل.

"الله يرى كل شيء"، كرر ويلسون.

«هذا إعلان»، طمأنه مايكلس. شيء ما دفعه إلى الابتعاد عن النافذة والنظر إلى الغرفة. لكن ويلسون ظل واقفًا هناك طويلًا، وجهه قريب من زجاج النافذة، وهو يميل برأسه نحو الشفق.

بحلول الساعة السادسة، كان مايكلز منهكًا، وممتنًا لصوت سيارة تتوقف في الخارج. كان أحد حراس الليلة الماضية هو من وعد بالعودة، فأعدّ فطورًا لثلاثة أشخاص، تناوله هو والرجل الآخر معًا. هدأ ويلسون، وعاد مايكلز إلى منزله لينام؛ وعندما استيقظ بعد أربع ساعات وعاد مسرعًا إلى المرآب، كان ويلسون قد رحل.

تم تتبع تحركاته لاحقًا - كان يسير على قدميه طوال الوقت - إلى بورت روزفلت ثم إلى تلة جاد، حيث اشترى شطيرة لم يأكلها، وفنجانًا من القهوة. لا بد أنه كان متعبًا ويمشي ببطء، لأنه لم يصل إلى تلة جاد إلا عند الظهر. حتى ذلك الحين، لم تكن هناك صعوبة في حصر وقته - كان هناك فتيان رأوا رجلاً "يتصرف بجنون"، وسائقون حدق بهم بغرابة من جانب الطريق. ثم اختفى عن الأنظار لمدة ثلاث ساعات. افترضت الشرطة، بناءً على ما قاله لمايكل، أنه "لديه طريقة لمعرفة ذلك"، أنه قضى ذلك الوقت يتنقل من مرآب إلى آخر في المنطقة، يسأل عن سيارة صفراء. من ناحية أخرى، لم يتقدم أي عامل في مرآب رآه قط، وربما كانت لديه طريقة أسهل وأضمن لمعرفة ما يريد معرفته. بحلول الساعة الثانية والنصف، كان في ويست إيج، حيث سأل أحدهم عن الطريق إلى منزل غاتسبي. وبحلول ذلك الوقت كان يعرف اسم غاتسبي.

في الساعة الثانية، ارتدى غاتسبي ملابس السباحة وأبلغ كبير الخدم أنه في حال اتصال أي شخص، فسيتم إحضاره إلى المسبح. توقف عند المرآب لشراء مرتبة هوائية أمتعت ضيوفه خلال الصيف، وساعده السائق في نفخها. ثم أصدر تعليماته بعدم إخراج السيارة المكشوفة تحت أي ظرف من الظروف - وهذا أمر غريب، لأن الرفرف الأمامي الأيمن يحتاج إلى إصلاح.

حمل غاتسبي المرتبة على كتفه وانطلق نحو المسبح. توقف ذات مرة وحركها قليلاً، فسأله السائق إن كان بحاجة إلى مساعدة، لكنه هز رأسه واختفى في لحظة بين الأشجار المصفرة.

لم تصل رسالة هاتفية، لكن الخادم ظلّ ساهرًا منتظرًا حتى الرابعة فجرًا - حتى بعد أن لم يكن هناك من يُسلمها له إن وصلت. لديّ فكرة أن غاتسبي نفسه لم يُصدّق وصولها، وربما لم يعد يُبالي. إن كان ذلك صحيحًا، فلا بد أنه شعر بفقدانه لعالمه القديم الدافئ، ودفع ثمنًا باهظًا لعيشه طويلًا بحلم واحد. لا بد أنه نظر إلى سماء غريبة من بين أوراق مُرعبة، وارتجف حين اكتشف كم هي غريبة الوردة، وكم كانت أشعة الشمس خشنة على العشب الذي لم يُخلق بعد. عالم جديد، مادي بلا حقيقة، حيث تطفو الأشباح المسكينة، تتنفس الأحلام كالهواء، صدفةً... مثل ذلك الشكل الرمادي الخيالي الذي ينزلق نحوه عبر الأشجار اللامُتبلورة.

سمع السائق - وكان أحد أتباع وولفشيم - الطلقات النارية، وبعد ذلك لم يستطع إلا أن يقول إنه لم يُعرها اهتمامًا يُذكر. قدتُ السيارة من المحطة مباشرةً إلى منزل غاتسبي، وكان اندفاعي بقلق على الدرج الأمامي أول ما أثار قلق أي شخص. لكنهم عرفوا حينها، على ما أعتقد. دون أن ينطق أحد بكلمة، هرعنا أنا والسائق والخادم والبستاني إلى المسبح.

كانت هناك حركة خافتة، بالكاد تُلاحَظ، للماء بينما كان التدفق العذب من أحد طرفيه يشق طريقه نحو المصرف من الطرف الآخر. مع تموجات صغيرة بالكاد تُشبه ظلال الأمواج، تحركت المرتبة المثقلة بشكل غير منتظم أسفل البركة. هبة ريح خفيفة بالكاد تُمَوِّج السطح كانت كافية لتُعكِّر مسارها العرضي بحملها العرضي. لمسة من أوراق الشجر دارت بها ببطء، راسمة، كساق عبور، دائرة حمراء رفيعة في الماء.

كان ذلك بعد أن بدأنا في السير مع غاتسبي نحو المنزل عندما رأى البستاني جثة ويلسون على مسافة قصيرة في العشب، وكانت المحرقة قد اكتملت.

التاسع

بعد عامين، أتذكر بقية ذلك اليوم، وتلك الليلة، واليوم التالي، كمجموعة لا تنتهي من رجال الشرطة والمصورين ورجال الصحافة يدخلون ويخرجون من باب غاتسبي الأمامي. كان هناك حبل ممتد عبر البوابة الرئيسية، وشرطي يقف بجانبه يمنع الفضوليين، لكن سرعان ما اكتشف الصبية الصغار أنهم يستطيعون الدخول عبر فناء منزلي، وكان هناك دائمًا عدد قليل منهم متجمعين فاغرين الأفواه حول المسبح. استخدم شخص ذو سلوك إيجابي، ربما محقق، تعبير "مجنون" وهو ينحني فوق جثة ويلسون بعد ظهر ذلك اليوم، وكانت قوة صوته العفوية هي مفتاح تقارير الصحف في صباح اليوم التالي.

كانت معظم تلك التقارير كابوسًا - غريبة، ظرفية، مُتحمِّسة، وغير حقيقية. عندما سلَّطت شهادة ميكايليس في التحقيق الضوء على شكوك ويلسون في زوجته، ظننتُ أن القصة برمتها ستُقدَّم قريبًا في سردٍ مُثير - لكن كاثرين، التي كان بإمكانها قول أي شيء، لم تنطق بكلمة. بل أظهرت أيضًا قدرًا مُدهشًا من الشجاعة في الأمر - نظرت إلى الطبيب الشرعي بعينين حازمتين تحت ذلك الجبين المُصحَّح، وأقسمت أن أختها لم ترَ غاتسبي قط، وأنها سعيدة تمامًا مع زوجها، وأنها لم تُمارس أيَّ أذى على الإطلاق. أقنعت نفسها بذلك، وبكت في منديلها، كما لو أن مجرد الإيحاء كان فوق طاقتها. وهكذا، خُزِّن ويلسون ليصبح رجلًا "مُختلًا من الحزن" لكي تبقى القضية في أبسط صورها. واستقرت عند هذا الحد.

لكن كل هذا بدا بعيدًا وغير جوهري. وجدت نفسي في صف غاتسبي، وحيدًا. منذ اللحظة التي أبلغت فيها قرية ويست إيغ بخبر الكارثة، أُحيل إليّ كل تخمين عنه، وكل سؤال عملي. في البداية، شعرتُ بالدهشة والارتباك؛ ثم، وهو يرقد في منزله ساكنًا لا يتحرك ولا يتنفس ولا يتكلم، ساعةً بعد ساعة، أدركتُ أنني المسؤول، لأنه لم يكن هناك من يهتم - أعني، ذلك الاهتمام الشخصي الشديد الذي يُشعر الجميع بغموضه في النهاية.

اتصلتُ بديزي بعد نصف ساعة من عثورنا عليه، اتصلتُ بها غريزيًا ودون تردد. لكنها وتوم غادرا مبكرًا بعد ظهر ذلك اليوم، وأخذا معهما أمتعتهما.

"لم يترك عنوانًا؟"

"لا."

"أخبرني متى سيعودون؟"

"لا."

هل لديك أي فكرة عن مكانهم؟ كيف يمكنني الوصول إليهم؟

لا أعرف. لا أستطيع الجزم.

أردتُ أن أجد له شخصًا. أردتُ أن أدخل الغرفة التي يرقد فيها وأطمئنه: "سأجد لك شخصًا يا غاتسبي. لا تقلق. ثق بي فقط وسأجد لك شخصًا ما—"

لم يكن اسم ماير وولفشيم مدرجًا في دليل الهاتف. أعطاني كبير الخدم عنوان مكتبه في برودواي، فاتصلتُ بقسم المعلومات، ولكن عندما حصلتُ على الرقم، كانت الساعة قد تجاوزت الخامسة بكثير، ولم يُجب أحد على الهاتف.

"هل ستتصل مرة أخرى؟"

"لقد اتصلت ثلاث مرات."

"إنه مهم جدًا."

"آسف. أخشى أنه لا يوجد أحد هناك."

عدتُ إلى غرفة الرسم وظننتُ للحظة أنهم زوارٌ عابرون، كل هؤلاء المسؤولين الذين ملأوها فجأة. لكن رغم أنهم سحبوا الورقة ونظروا إلى غاتسبي بعيونٍ مصدومة، استمر احتجاجه في ذهني:

يا صديقي، عليك أن تجد لي شخصًا ما. عليك أن تبذل قصارى جهدك. لا أستطيع اجتياز هذا الأمر وحدي.

بدأ أحدهم يسألني أسئلة، لكنني انسحبتُ وصعدتُ إلى الطابق العلوي بسرعة، ونظرتُ في أجزاء مكتبه المفتوحة - لم يُخبرني قط بوفاة والديه. لكن لم يكن هناك شيء - فقط صورة دان كودي، رمزٌ للعنف المنسي، تُحدّق من الحائط.

في صباح اليوم التالي، أرسلتُ كبير الخدم إلى نيويورك مع رسالة إلى وولفشيم، طالبًا معلومات وحثّه على الركوب في القطار التالي. بدا هذا الطلب غير ضروري عندما كتبته. كنتُ متأكدًا من أنه سيبدأ بالحديث عندما يرى الصحف، تمامًا كما كنتُ متأكدًا من وجود برقية من ديزي قبل الظهر - لكن لم تصل برقية ولا السيد وولفشيم؛ لم يصل أحد سوى المزيد من رجال الشرطة والمصورين والصحفيين. عندما عاد كبير الخدم بجواب وولفشيم، بدأ ينتابني شعور بالتحدي، وتضامن ساخر بيني وبين غاتسبي ضدهم جميعًا.

عزيزي السيد كاراواي، لقد كانت هذه من أفظع الصدمات التي صادفتها في حياتي، لا أصدق أنها حقيقية. فعلٌ جنوني كهذا يجب أن يدفعنا جميعًا للتفكير. لا أستطيع النزول الآن، فأنا منشغلٌ بأمورٍ بالغة الأهمية، ولا أستطيع التورط في هذا الأمر. إذا كان هناك أي شيء يمكنني فعله، فأخبرني لاحقًا في رسالة من إدغار. لا أعرف أين أنا عندما أسمع بأمرٍ كهذا، فأشعر بالذهول التام.

مع خالص تحياتي

ماير وولفشيم

ثم الإضافات المتسرعة أدناه:

أخبرني عن الجنازة وما إلى ذلك لا أعرف عائلته على الإطلاق.

عندما رنّ الهاتف بعد ظهر ذلك اليوم، وأبلغت خدمة "لونغ ديستنس" شيكاغو، ظننتُ أن هذه ديزي أخيرًا. لكن الاتصال جاء بصوت رجل، خافت جدًا وبعيد.

"هذا هو سلاجل يتحدث..."

"نعم؟" كان الاسم غير مألوف.

"ملاحظة رائعة، أليس كذلك؟ هل أحضرت برقيتي؟"

"لم تكن هناك أي أسلاك."

قال بسرعة: "بارك الصغير في ورطة. لقد ألقوا القبض عليه عندما سلم الكفالة. تلقوا تعميمًا من نيويورك يُعطيهم الأرقام قبل خمس دقائق فقط. ماذا تعرف عن ذلك؟ لا يمكنك الجزم في هذه البلدات الريفية..."

"مرحبًا!" قاطعته وأنا ألهث. "انظر هنا - هذا ليس السيد غاتسبي. السيد غاتسبي ميت."

كان هناك صمت طويل على الطرف الآخر من السلك، أعقبه تعجب... ثم صرخة سريعة عندما انقطع الاتصال.

أعتقد أنه في اليوم الثالث، وصلت برقية موقعة من هنري سي. جاتز من بلدة في مينيسوتا. جاء فيها فقط أن المُرسِل سيغادر فورًا، وأن يُؤجّل الجنازة حتى وصوله.

كان والد غاتسبي، رجلاً عجوزاً جاداً، عاجزاً ومذعوراً، ملفوفاً بسترة طويلة رخيصة تحسباً ليوم سبتمبر الدافئ. كانت عيناه تدمعان باستمرار من الإثارة، وعندما أخذتُ الحقيبة والمظلة من يديه، بدأ يشد لحيته الرمادية الخفيفة بلا هوادة حتى أنني وجدتُ صعوبة في خلع معطفه. كان على وشك الانهيار، فأخذته إلى غرفة الموسيقى وأجلسته ريثما أحضرتُ شيئاً ليأكله. لكنه رفض الأكل، فانسكب كوب الحليب من يده المرتعشة.

قال: "رأيتُ ذلك في صحيفة شيكاغو. كان كل شيءٍ فيها. بدأتُ على الفور".

"لم أعرف كيف أتواصل معك."

كانت عيناه لا ترى شيئا، وتتحرك بلا توقف في أرجاء الغرفة.

قال: «كان مجنونًا. لا بد أنه كان مجنونًا».

"هل ترغب في تناول بعض القهوة؟" حثثته.

لا أريد شيئًا. أنا بخير الآن يا سيد—

"كاراواي."

حسنًا، أنا بخير الآن. أين جيمي؟

أخذته إلى غرفة الاستقبال حيث كان ابنه يرقد، وتركته هناك. صعد بعض الصبية الصغار الدرج وراحوا ينظرون إلى القاعة؛ وعندما أخبرتهم بمن وصل، انصرفوا على مضض.

بعد برهة، فتح السيد جاتز الباب وخرج، فمه مفتوح، وجهه محمرّ قليلاً، وعيناه تذرفان دموعًا متفرقة وغير منتظمة. لقد بلغ سنًا لم يعد فيها الموت مفاجأةً مروعة، وعندما نظر حوله لأول مرة ورأى ارتفاع وفخامة القاعة والغرف الكبيرة التي تطلّ منها على غرف أخرى، امتزج حزنه بفخرٍ مُريع. ساعدته على الوصول إلى غرفة نوم في الطابق العلوي؛ وبينما خلع معطفه وصدرته، أخبرته أن جميع الترتيبات قد أُجّلت حتى يأتي.

"لم أكن أعرف ماذا تريد، سيد غاتسبي-"

"جاتز هو اسمي."

—سيد جاتز. فكرتُ أنك قد ترغب في نقل الجثة إلى الغرب.

هز رأسه.

لطالما فضّل جيمي العيش في الشرق. لقد ترقى إلى مكانته هناك. هل كنتَ صديقًا لابني يا سيد—؟

"لقد كنا أصدقاء مقربين."

كان أمامه مستقبلٌ باهر، كما تعلم. كان شابًا صغيرًا، لكنه كان يتمتع بقدراتٍ عقليةٍ هائلة هنا.

لمس رأسه بشكل مثير للإعجاب، وأومأت برأسي.

لو عاش، لكان رجلاً عظيماً. رجلٌ مثل جيمس جيه هيل. لكان ساهم في بناء البلاد.

"هذا صحيح" قلت بعدم ارتياح.

كان يتحسس الغطاء المطرز، محاولاً أخذه من السرير، واستلقى بشكل متيبس - وكان نائماً على الفور.

في تلك الليلة اتصل بي شخص كان خائفًا بشكل واضح، وطلب أن يعرف من أنا قبل أن يعطي اسمه.

"هذا هو السيد كاراواي"، قلت.

"أوه!" بدا عليه الارتياح. "هذا كليبسبرينغر."

شعرتُ بالارتياح أيضًا، إذ بدا ذلك وكأنه يُبشر بصديق آخر عند قبر غاتسبي. لم أُرِد أن يُنشر الخبر في الصحف ويجذب حشودًا من السائحين، لذلك اتصلتُ ببعض الأشخاص بنفسي. كان من الصعب العثور عليهم.

قلتُ: «الجنازة غدًا، الساعة الثالثة هنا في المنزل. أتمنى أن تخبر أي شخص مهتم».

«أوه، سأفعل»، قال على عجل. «بالطبع، من غير المرجح أن أرى أحدًا، ولكن إن رأيتُ».

لقد جعلني صوته أشعر بالشك.

"بالطبع سوف تكون هناك بنفسك."

حسنًا، سأحاول بالتأكيد. ما اتصلت به هو—

"انتظر لحظة،" قاطعته. "ما رأيك أن تقول إنك ستأتي؟"

حسنًا، الحقيقة هي أنني أقيم مع بعض الناس هنا في غرينتش، وهم يتوقعون أن أكون معهم غدًا. في الواقع، هناك ما يشبه نزهة. بالطبع سأبذل قصارى جهدي لأغادر.

لقد صرخت بصوت غير مقيد "هاه!" ويبدو أنه سمعني، لأنه استمر في الحديث بتوتر:

ما اتصلتُ به كان حذاءً تركته هناك. أتساءل إن كان سيُشكّل طلب كبير الخدم إرساله مشكلةً كبيرة. كما ترى، إنه حذاء تنس، وأنا عاجزٌ نوعًا ما بدونه. عنواني هو رعاية صديقي—

لم أسمع بقية الاسم، لأنني أغلقت سماعة الهاتف.

بعد ذلك، شعرتُ بخجلٍ ما تجاه غاتسبي - إذ لمّح لي أحد السادة الذين اتصلتُ بهم هاتفيًا إلى أنه نال ما يستحقه. مع ذلك، كان ذلك خطئي، لأنه كان من أولئك الذين اعتادوا على السخرية من غاتسبي بشدة بسبب جرأة غاتسبي على شرب الخمر، وكان ينبغي لي ألا أتصل به.

صباح يوم الجنازة، سافرتُ إلى نيويورك لزيارة ماير وولفشيم؛ لم أجد سبيلاً آخر للوصول إليه. كان الباب الذي دفعته، بناءً على نصيحة عامل المصاعد، مكتوبًا عليه "شركة الصليب المعقوف القابضة"، وفي البداية لم يبدُ لي وجود أحد بالداخل. ولكن بعد أن صرختُ "مرحبًا" عدة مرات دون جدوى، اندلع جدالٌ خلف حاجز، وسرعان ما ظهرت امرأة يهودية فاتنة عند باب داخلي ونظرت إليّ بنظرات سوداء عدائية.

قالت: "لا أحد بالداخل. السيد وولفشيم ذهب إلى شيكاغو".

من الواضح أن الجزء الأول من هذا كان غير صحيح، إذ بدأ شخص ما في الصفير "المسبحة" بلا لحن في الداخل.

"من فضلك قل أن السيد كاراواي يريد رؤيته."

"لا أستطيع إعادته من شيكاغو، أليس كذلك؟"

في هذه اللحظة، سمعنا صوتًا، لا شك أنه صوت وولفشيم، ينادي "ستيلا!" من الجانب الآخر من الباب.

"ضع اسمك على المكتب،" قالت بسرعة. "سأعطيه له عندما يعود."

"ولكنني أعلم أنه هناك."

لقد اتخذت خطوة نحوي وبدأت في تحريك يديها بسخط لأعلى ولأسفل وركيها.

يا شباب، تعتقدون أنكم تستطيعون اقتحام هذا المكان في أي وقت،" وبخته. "لقد سئمنا من هذا. عندما أقول إنه في شيكاغو، فهو في شيكاغو ."

لقد ذكرت غاتسبي.

"أوه!" نظرت إليّ مرة أخرى. "هلّا... ما اسمك؟"

اختفت. في لحظة، وقف ماير وولفشيم بوقار عند المدخل، مادًا يديه. جرّني إلى مكتبه، مشيرًا بصوتٍ مُبجّل إلى أن هذا وقتٌ حزينٌ علينا جميعًا، وعرض عليّ سيجارًا.

قال: "تعود ذكرياتي إلى أول مرة التقيت به فيها. رائد شاب تخرج لتوه من الجيش، وقد اكتسى بميداليات الحرب. كان في حالة معيشية صعبة لدرجة أنه اضطر إلى ارتداء زيه العسكري لأنه لم يكن قادرًا على شراء ملابس عادية. أول مرة رأيته فيها كانت عندما دخل إلى صالة البلياردو الخاصة بواينبرينر في شارع الثالث والأربعين وطلب وظيفة. لم يكن قد تناول أي طعام لبضعة أيام. قلت: تعالَ وتناول الغداء معي. أكل طعامًا بقيمة تزيد عن أربعة دولارات في نصف ساعة."

"هل بدأت معه العمل؟" سألت.

"أطلقه! أنا من صنعته."

"أوه."

لقد ربيته من العدم، من رحم الفقر. أدركتُ فورًا أنه شابٌّ وسيمٌ وخلوق، وعندما أخبرني أنه في أوغزفورد، عرفتُ أنني سأستفيد منه. انضممتُ إليه في الفيلق الأمريكي، وكان يُقدّر مكانته هناك. مباشرة، عمل لدى أحد عملائي في ألباني. كنا على علاقة وطيدة في كل شيء - رفع إصبعين منتفخين - "دائمًا معًا".

لقد تساءلت عما إذا كانت هذه الشراكة قد شملت صفقة بطولة العالم في عام 1919.

«لقد مات الآن»، قلتُ بعد لحظة. «كنتَ أقرب أصدقائه، لذا أعلم أنك سترغب بحضور جنازته بعد ظهر اليوم».

"أريد أن آتي."

"حسنا، تعال إذن."

ارتجف شعر أنفه قليلاً، وعندما هز رأسه امتلأت عيناه بالدموع.

"لا أستطيع أن أفعل ذلك - لا أستطيع أن أتورط في هذا الأمر"، قال.

"لا يوجد ما نتدخل فيه. لقد انتهى كل شيء الآن."

عندما يُقتل رجل، لا أحب أن أتورط في الأمر بأي شكل من الأشكال. أتجنبه. في شبابي، كان الأمر مختلفًا - إذا مات صديق لي، مهما كانت الطريقة، كنت أبقى بجانبه حتى النهاية. قد تظنون أن هذا عاطفي، لكنني جاد - حتى النهاية المريرة.

لقد رأيت أنه لسبب خاص به كان مصمماً على عدم الحضور، لذلك وقفت.

"هل أنت طالب جامعي؟" سأل فجأة.

لفترة من الوقت اعتقدت أنه كان سيقترح "gonnegtion"، لكنه فقط أومأ برأسه وصافحني.

"دعونا نتعلم كيف نُظهر صداقتنا للإنسان في حياته، لا بعد مماته"، اقترح. "بعد ذلك، قاعدتي هي أن أترك كل شيء على حاله."

عندما غادرتُ مكتبه، كانت السماء قد أظلمت، وعدتُ إلى ويست إيغ تحت رذاذ خفيف. بعد أن غيّرتُ ملابسي، ذهبتُ إلى المنزل المجاور، فوجدتُ السيد جاتز يمشي جيئةً وذهاباً في الردهة بحماس. كان فخره بابنه وممتلكاته يزداد باستمرار، والآن لديه ما يُريهني.

"أرسل لي جيمي هذه الصورة." أخرج محفظته بأصابع مرتعشة. "انظر هناك."

كانت صورة للمنزل، متشققة الزوايا ومتسخة بأيادٍ كثيرة. أشار إليّ بكل تفصيلة بلهفة. "انظر هناك!" ثم نظر إليّ بإعجاب. لقد عرضها عليّ مرارًا وتكرارًا حتى أعتقد أنها بدت له أكثر واقعية من المنزل نفسه.

أرسلها لي جيمي. أعتقد أنها صورة جميلة جدًا. تظهر بشكل جيد.

"بخير. هل رأيته مؤخرًا؟"

جاء لزيارتي قبل عامين واشترى لي المنزل الذي أسكنه الآن. بالطبع انفصلنا عندما هرب من المنزل، لكنني أرى الآن أن هناك سببًا لذلك. كان يعلم أن أمامه مستقبلًا باهرًا. ومنذ أن حقق نجاحًا، كان كريمًا جدًا معي.

بدا مترددًا في وضع الصورة جانبًا، فأمسكها لدقيقة أخرى، متردداً، أمام عينيّ. ثم أعاد المحفظة وأخرج من جيبه نسخة قديمة مهترئة من كتاب بعنوان "هوبالونج كاسيدي" .

انظروا، هذا كتاب كان يملكه عندما كان صبيًا. إنه يُريكم.

فتحه من الغلاف الخلفي وقلبه لأراه. على آخر صفحة كُتب: " الجدول الزمني "، وتاريخ ١٢ سبتمبر ١٩٠٦. وفي الأسفل:

النهوض من السرير

6:00

أكون

تمرين الدمبل وتسلق الحائط

6:15–6:30

"

دراسة الكهرباء وغيرها

7:15–8:15

"

عمل

8:30–4:30

مساءً

البيسبول والرياضة

4:30–5:00

"

التدرب على فن الإلقاء والهدوء وكيفية تحقيق ذلك

5:00–6:00

"

دراسة الاختراعات المطلوبة

7:00–9:00

"

القرارات العامة

لا تضيع الوقت في شافترز أو [اسم غير مفهوم]

لا مزيد من التدخين أو المضغ.

الاستحمام كل يومين

اقرأ كتابًا أو مجلة واحدة مُحسَّنة أسبوعيًا

وفر 5.00 دولارات [تم شطبها] 3.00 دولارات في الأسبوع

كن أفضل مع والديك

«عثرتُ على هذا الكتاب صدفةً»، قال الرجل العجوز. «إنه يُريكَ الأمرَ فحسب، أليس كذلك؟»

"إنه يظهر لك فقط."

كان جيمي دائمًا ما يتقدم. كان لديه دائمًا قرارات كهذه أو ما شابه. هل لاحظتَ ما يُميزه في تحسين عقله؟ كان دائمًا ما يُبدع في ذلك. أخبرني ذات مرة أنني كنتُ أتصرف بضراوة، وتغلبتُ عليه بسبب ذلك.

كان مترددًا في إغلاق الكتاب، يقرأ كل بند بصوت عالٍ ثم ينظر إليّ بشغف. أعتقد أنه توقع مني أن أنسخ القائمة لأستخدمها بنفسي.

قبل الثالثة بقليل، وصل القس اللوثري من فلاشينغ، وبدأتُ أنظر من النوافذ لا إراديًا بحثًا عن سيارات أخرى. وكذلك فعل والد غاتسبي. ومع مرور الوقت ودخول الخدم ووقوفهم منتظرين في الردهة، بدأت عيناه ترمش بقلق، وتحدث عن المطر بقلق وتردد. نظر القس إلى ساعته عدة مرات، فأخذته جانبًا وطلبت منه الانتظار نصف ساعة. لكن دون جدوى. لم يأتِ أحد.

حوالي الساعة الخامسة، وصل موكبنا، المكون من ثلاث سيارات، إلى المقبرة وتوقف تحت رذاذ كثيف بجانب البوابة - أولاً عربة نقل الموتى، سوداء ومبللة بشدة، ثم السيد غاتز والقس وأنا في الليموزين، وبعد ذلك بقليل أربعة أو خمسة خدم وساعي البريد من ويست إيغ، في عربة غاتسبي ستيشن، جميعهم مبللون حتى الجلد. وبينما كنا ندخل البوابة إلى المقبرة، سمعت سيارة تتوقف، ثم صوت شخص يتناثر خلفنا على الأرض المبتلة. نظرت حولي. كان الرجل ذو النظارات الواسعة الذي وجدته منبهرًا بكتب غاتسبي في المكتبة ذات ليلة قبل ثلاثة أشهر.

لم أره منذ ذلك الحين. لا أعرف كيف عرف بأمر الجنازة، أو حتى اسمه. انهمر المطر على نظارته السميكة، فخلعها ومسحها ليرى القماش الواقي ينكشف عن قبر غاتسبي.

حاولتُ حينها التفكير في غاتسبي للحظة، لكنه كان قد ابتعد كثيرًا، ولم أستطع تذكر سوى أن ديزي لم ترسل رسالة أو زهرة. سمعتُ صوتًا خافتًا يهمس: "طوبى للأموات الذين يهطل عليهم المطر"، ثم قال الرجل ذو العيون الواسعة: "آمين على ذلك" بصوتٍ جريء.

تسللنا بسرعة عبر المطر إلى السيارات. خاطبتني عيون البومة عند البوابة.

"لم أستطع الوصول إلى المنزل"، قال.

"لا يمكن لأي شخص آخر أن يفعل ذلك أيضًا."

"هيا!" بدأ. "يا إلهي! كانوا يذهبون إلى هناك بالمئات."

خلع نظارته ومسحها مرة أخرى، من الخارج ومن الداخل.

"الابن المسكين"، قال.

من أكثر ذكرياتي حيويةً عودتي غربًا من المدرسة الإعدادية، ثم من الجامعة في وقت عيد الميلاد. كان من يسافرون أبعد من شيكاغو يجتمعون في محطة الاتحاد القديمة الخافتة في السادسة من مساء ديسمبر، مع بعض أصدقاء شيكاغو المنغمسين في بهجة العيد، ليودعوهم على عجل. أتذكر معاطف الفرو للفتيات العائدات من مسابقة "هذا أو ذاك"، وثرثرة الأنفاس المتجمدة، والأيدي التي تلوح فوق رؤوسنا ونحن نلمح معارف قدامى، وتطابق الدعوات: "هل أنتم ذاهبون إلى عائلة أوردوايز؟ عائلة هيرسي؟ عائلة شولتز؟" والتذاكر الخضراء الطويلة مشدودة بإحكام في أيدينا المغطاة بالقفازات. وأخيرًا، عربات سكة حديد شيكاغو وميلووكي وسانت بول الصفراء القاتمة، تبدو مبهجة كعيد الميلاد نفسه على القضبان بجانب البوابة.

عندما انطلقنا في ليل الشتاء، وبدأ الثلج الحقيقي، ثلجنا، يتمدد بجانبنا ويتلألأ على النوافذ، ومرّت الأضواء الخافتة لمحطات ويسكونسن الصغيرة، حلّقت فجأةً في الهواء ريحٌ عاتيةٌ حادة. استنشقنا أنفاسًا عميقةً منه ونحن عائدون من العشاء عبر الدهاليز الباردة، مدركين تمامًا هويتنا مع هذا البلد لساعةٍ غريبة، قبل أن نذوب فيه مجددًا دون تمييز.

هذا هو غربي الأوسط - ليس القمح ولا البراري ولا مدن السويد الضائعة، بل قطارات شبابي العائدة المثيرة، ومصابيح الشوارع وأجراس الزلاجات في الظلام القارس، وظلال أكاليل الهولي التي تُلقيها النوافذ المضاءة على الثلج. أنا جزء من ذلك، أشعر ببعض الوجوم بأجواء تلك الشتاءات الطويلة، وقليل من الرضا عن نشأتي في منزل كارواي في مدينة لا تزال تُسمى فيها المساكن بأسماء العائلات على مر العقود. أُدرك الآن أن هذه كانت قصة غربية في نهاية المطاف - توم وغاتسبي، وديزي وجوردان، وأنا، كنا جميعًا غربيين، وربما كان لدينا عيب مشترك جعلنا غير قادرين على التأقلم مع الحياة الشرقية.

حتى عندما أثارني الشرق أكثر من أي شيء آخر، حتى عندما كنت أدرك تمامًا تفوقه على البلدات المملة المترامية الأطراف والمتضخمة وراء نهر أوهايو، بمحاكماتها التي لا تنتهي والتي لم تنجُ إلا الأطفال وكبار السن - حتى في ذلك الوقت كان له دائمًا طابع التشويه بالنسبة لي. لا تزال ويست إيج، على وجه الخصوص، تظهر في أحلامي الأكثر روعة. أراها كمشهد ليلي من أعمال إل جريكو: مائة منزل، تقليدية وغريبة في آن واحد، رابضة تحت سماء كئيبة معلقة وقمر باهت. في المقدمة، يسير أربعة رجال مهيبين يرتدون بدلات رسمية على طول الرصيف ومعهم نقالة ترقد عليها امرأة ثملة ترتدي فستان سهرة أبيض. يدها، المتدلية على جانبها، تتلألأ ببريق من الجواهر. يستسلم الرجال بجدية عند منزل - المنزل الخطأ. لكن لا أحد يعرف اسم المرأة، ولا أحد يهتم.

بعد وفاة غاتسبي، كان الشرق بالنسبة لي مسكونًا، مشوهًا لدرجة لا تقوى عيني على تصحيحها. لذا، عندما حلّ دخان الأوراق الهشة الأزرق في الهواء، وهبت الرياح وحملت الغسيل المبلل جامدًا على الحبل، قررت العودة إلى المنزل.

كان عليّ فعل شيء واحد قبل مغادرتي، شيءٌ محرجٌ ومزعجٌ ربما كان من الأفضل تركه. لكنني أردتُ ترتيب الأمور، لا أن أعتمد على ذلك البحر المُطيع واللامبالي ليجرف نفاياتي. رأيتُ جوردان بيكر، وتحدثتُ معها عمّا حدث لنا معًا، وعما حدث لي بعد ذلك، وكانت مستلقيةً في صمتٍ تام، تُنصت، على كرسيٍّ كبير.

كانت ترتدي ملابس مناسبة للعب الغولف، وأتذكر أنني فكرتُ أنها تبدو كمثالٍ جيد، ذقنها مرفوعة قليلاً برشاقة، شعرها بلون ورقة الخريف، وجهها بنفس لون القفاز الذي ترتديه دون أصابع على ركبتها. عندما انتهيت، أخبرتني دون تعليق أنها مخطوبة لرجل آخر. شككت في ذلك، مع أن هناك العديد من الرجال الذين كان بإمكانها الزواج منهم بمجرد إيماءة من رأسها، لكنني تظاهرتُ بالدهشة. للحظة، تساءلتُ إن كنتُ مخطئًا، ثم فكرتُ في الأمر مجددًا بسرعة ونهضتُ لأودعه.

"ومع ذلك، لقد رميتني،" قال جوردان فجأة. "رميتني على الهاتف. لا أهتم بك الآن، لكنها كانت تجربة جديدة بالنسبة لي، وشعرت بدوار خفيف لفترة."

لقد تصافحنا.

"أوه، هل تتذكر" -أضافت- "محادثة أجريناها ذات مرة حول قيادة السيارة؟"

"لماذا- ليس بالضبط."

قلتِ إن السائقة السيئة لا تأمن إلا إذا التقت بسائق آخر؟ حسنًا، لقد قابلتُ سائقًا آخر، أليس كذلك؟ أعني أنه كان من غير الحكمة مني أن أخطئ في هذا التخمين. ظننتُكِ شخصًا صادقًا وصريحًا. ظننتُ أن هذا فخركِ السري.

قلتُ: "عمري ثلاثون عامًا. أنا أكبر بخمس سنوات من أن أكذب على نفسي وأسمي ذلك شرفًا".

لم تُجب. غاضبًا، ونصف مُغرم بها، وأسفًا شديدًا، ابتعدتُ.

في ظهيرة أحد أيام أواخر أكتوبر، رأيت توم بوكانان. كان يسير أمامي على طول الجادة الخامسة، متأهبًا وعدوانيًا، يداه بعيدتان قليلًا عن جسده كما لو كان يحاول تفادي أي عوائق، ورأسه يتحرك بحدة هنا وهناك، متكيفًا مع عينيه القلقتين. وبينما كنت أبطئ لتجنب تجاوزه، توقف وبدأ يعبس في نوافذ متجر مجوهرات. فجأة رآني، فعاد أدراجه، مادًا يده.

ما الأمر يا نيك؟ هل تمانع مصافحتي؟

نعم، أنت تعرف ما أفكر به فيك.

"أنت مجنون يا نيك"، قال بسرعة. "مجنونٌ للغاية. لا أعرف ما بك."

سألته: "توم، ماذا قلت لويلسون في تلك الظهيرة؟"

حدّق بي دون أن ينطق بكلمة، وعرفتُ أنني كنتُ محقًا في تخميني بشأن تلك الساعات الضائعة. بدأتُ أبتعد، لكنه تبعني خطوةً وأمسك بذراعي.

قال: "أخبرته الحقيقة". "جاء إلى الباب بينما كنا نستعد للمغادرة، وعندما أبلغته بغيابنا، حاول اقتحام الطابق العلوي. كان مجنونًا لدرجة أنه سيقتلني لو لم أخبره من يملك السيارة. كانت يده على مسدس في جيبه كل دقيقة يقضيها في المنزل—" ثم توقف بتحدٍّ. "ماذا لو أخبرته؟ كان ذلك الرجل يستحق ما حدث. كان يرمي الغبار في عينيك كما يفعل في عيون ديزي، لكنه كان عنيدًا. لقد دهس ميرتل كما لو كنت تدهس كلبًا، ولم يوقف سيارته قط."

لم يكن هناك شيء أستطيع قوله، باستثناء حقيقة واحدة لا يمكن التعبير عنها وهي أن هذا ليس صحيحا.

وإن كنت تظن أنني لم أعانِ نصيبي من المعاناة، انظر هنا، عندما قررتُ التخلي عن تلك الشقة ورأيتُ علبة بسكويت الكلاب اللعينة على البوفيه، جلستُ وبكيت كطفل. يا إلهي، كان الأمر فظيعًا...

لم أستطع مسامحته أو الإعجاب به، لكنني رأيت أن ما فعله كان، بالنسبة له، مبررًا تمامًا. كان كل شيء في غاية الإهمال والارتباك. كانا شخصين مهملين، توم وديزي - حطما الأشياء والمخلوقات ثم انسحبا إلى أموالهما أو إهمالهما الشديد، أو أيًا كان ما جمعهما معًا، وتركا الآخرين ينظفون الفوضى التي أحدثاها...

صافحته؛ بدا لي من السخافة عدم مصافحته، فقد شعرتُ فجأةً وكأنني أتحدث إلى طفل. ثم دخل متجر المجوهرات ليشتري عقدًا من اللؤلؤ - أو ربما زوجًا من أزرار الأكمام فقط - مُزِلًّا بذلك خجلي الريفي إلى الأبد.

كان منزل غاتسبي لا يزال خاليًا عندما غادرتُ - فقد نما عشب حديقته بطول حديقتي. لم يكن أحد سائقي سيارات الأجرة في القرية يأخذ أجرة بعد بوابة الدخول دون أن يتوقف للحظة ويشير إلى الداخل؛ ربما هو من أوصل ديزي وغاتسبي إلى إيست إيغ ليلة الحادث، وربما نسج قصةً عنه. لم أُرِد سماعها، فتجنبته عندما نزلتُ من القطار.

قضيتُ ليالي السبت في نيويورك لأن حفلاته البراقة والمبهرة كانت حاضرة في ذهني بوضوح، لدرجة أنني كنتُ أسمع الموسيقى والضحكات الخافتة والمتواصلة من حديقته، والسيارات وهي تصعد وتهبط في ممره. في إحدى الليالي، سمعتُ صوت سيارة عادية هناك، ورأيتُ أضواءها تتوقف عند درجات منزله الأمامية. لكنني لم أبحث في الأمر. ربما كان ضيفًا أخيرًا كان في أقصى الأرض ولم يكن يعلم أن الحفلة قد انتهت.

في الليلة الأخيرة، بعد أن حزمتُ أمتعتي وبيعتُ سيارتي للبقال، ذهبتُ إلى ذلك المنزل الفاشل الضخم المُبعثر، ونظرتُ إليه مرة أخرى. على الدرجات البيضاء، برزت كلمة بذيئة، خطّها صبيٌّ بقطعة طوب، بوضوح في ضوء القمر، فمسحتها، ورسمتُ حذائي بخشونة على الحجر. ثم تجوّلتُ نحو الشاطئ، وتمددتُ على الرمال.

كانت معظم أماكن الشاطئ الكبيرة مغلقة الآن، وكادت الأضواء تختفي باستثناء وهج العبارة المتحرك الخافت عبر المضيق. ومع ارتفاع القمر، بدأت المنازل غير الضرورية تتلاشى حتى أدركتُ تدريجيًا الجزيرة القديمة هنا التي أزهرت ذات يوم لعيون البحارة الهولنديين - صدرًا أخضر نضرًا للعالم الجديد. أشجارها المختفية، الأشجار التي أفسحت المجال لمنزل غاتسبي، كانت في يوم من الأيام تتملق همسًا لأعظم وأخر أحلام البشر؛ للحظة سحر عابرة، لا بد أن الإنسان قد حبس أنفاسه في حضرة هذه القارة، مُجبرًا على تأمل جمالي لم يفهمه ولم يرغب فيه، وجهًا لوجه للمرة الأخيرة في التاريخ مع شيء يتناسب مع قدرته على الدهشة.

وبينما كنتُ جالسًا هناك أتأمل العالم القديم المجهول، تذكرتُ دهشة غاتسبي عندما رأى الضوء الأخضر في نهاية رصيف ديزي. لقد قطع مسافة طويلة إلى هذه الحديقة الزرقاء، ولا بد أن حلمه بدا قريبًا جدًا لدرجة أنه لم يستطع إلا أن يدركه. لم يكن يعلم أنه قد أصبح خلفه بالفعل، في مكان ما في ذلك الظلام الشاسع خلف المدينة، حيث تتدحرج حقول الجمهورية المظلمة تحت جنح الليل.

آمن غاتسبي بالضوء الأخضر، بالمستقبل المُبهج الذي يتلاشى أمامنا عامًا بعد عام. لقد أفلت منا حينها، لكن لا بأس - غدًا سنركض أسرع، ونمدّ أذرعنا أكثر... وفي صباحٍ جميل -

لذا نواصل ضربنا، مثل القوارب ضد التيار، ونعود بلا توقف إلى الماضي.

