دی گریٹ گیٹسبی دی پروجیکٹ گٹنبرگ ای بک

وی

جدوں میں اوس رات ویسٹ ایگ گھر آیا تے میں اک لمحے لئی ڈر گیا کہ میرے گھر نوں اگ لگ گئی اے۔ دو وجے تے جزیرہ نما دا سارا کونا روشنی نال بھڑک رہیا سی، جہڑی جھاڑیاں تے غیر حقیقی ڈگدی سی تے سڑک دے کنارے دیاں تاراں تے پتلی لمی چمک بنا رہی سی۔ اک موڑ مڑ کے میں ویکھیا کہ ایہہ گیٹسبی دا گھر سی، جہڑا برج توں لے کے تہہ خانے تک روشن سی۔

پہلے میں سوچیا کہ ایہ اک ہور پارٹی سی، اک جنگلی ہار جہنے اپنے آپ نو "لُکن تے جاؤ" یا "سارڈین ان دی ڈبے" وچ حل کر لیا سی جہدے وچ سارا گھر کھیڈ لئی کھلا سی۔ پر کوئی آواز نہیں سی آئی۔ درختاں وچ صرف ہوا، جس نے تاراں نوں اڈا دتا تے بتیاں نوں مڑ-مڑ بجھا دتا جویں گھر نے ہنیرے وچ اکھاں جھمکیاں ہون۔ جدوں میری ٹیکسی کراہ رہی سی تے میں ویکھیا کہ گیٹسبی اپنے لان دے پار میرے ول آ رہیا سی۔

میں آکھیا، “تہاڈی تھاں ورلڈ فیئر ورگی لگدی اے۔”

"ایہ کردا اے؟" اس نے اپنیاں اکھاں اس ولّ غائب ہو کے گھمائیاں۔ "میں کجھ کمریاں وچ نظر پا رہیا واں۔ چلو کونی آئی لینڈ چلدے آں، پرانی کھیڈ۔ میری گڈی وچ۔"

“بہت دیر ہو چکی اے۔”

"اچھا، جے اسی سوئمنگ پول چ ڈُبکی لانے آں؟ میں ساری گرمیاں چ ایہدا استعمال نئیں کیتا۔"

"مینوں بستر تے جانا پئے گا۔"

"بالکل ٹھیک۔"

اوہ اڈیکدا رہیا، دبی ہوئی بے صبری نال میرے ول ویکھدا رہیا۔

میں تھوڑی دیر بعد آکھیا، "میں مس بیکر نال گل کیتی۔" "میں کل ڈیزی نوں فون کراں گا تے اوہنوں ایتھے چاہ پین دی دعوت دینا واں۔"

"اوہ، ٹھیک اے،" اس نے لاپرواہی نال آکھیا۔ “میں تینوں کسے مصیبت وچ نہیں پانا چاہندا۔”

"تہانوں کیہڑا دن سوٹ ہووے گا؟"

" تہانوں کیہڑا دن سوٹ ہووے گا؟" اوہنے مینوں چھیتی نال ٹھیک کیتا۔ "میں تینوں کسے مصیبت چ نئیں پانا چاہندا، تُسی ویکھدے او۔"

"اگلے دن دے بارے چ کی خیال اے؟"

اوہنے کجھ چر لئی غور کیتا۔ فیر، ہچکچاہٹ دے نال: "میں گھاہ کٹوانا چاہنا واں،" اس نے آکھیا۔

اسی دوویں گھاہ ول ویکھیا—اوتھے اک تیز لکیر سی جتھے میرا کھنڈیا ہویا لان ختم ہوندا سی تے اوہدا ہنیرا، چنگی طرحاں رکھیا ہویا وسعت شروع ہوندا سی۔ مینوں شکّ سی کہ اسدا مطلب میرا گھاہ سی۔

"اک ہور نکی جہی گل اے،" اس نے بے یقینی نال آکھیا، تے جھجکیا۔

"کی تسی اینوں کجھ دناں لئی ملتوی کر دیو گے؟" میں پچھیا۔

"اوہ، گل ایس بارے نئیں اے۔ گھٹ توں گھٹ—" اوہنے شروعاتاں دے سلسلے نال جھگڑا کیتا۔ “کیوں، میں سوچیا—کیوں، ایتھے ویکھو، پرانی کھیڈ، توں بہتا پیسہ نہیں کماؤندا، ہے نہ؟”

"بہت زیادہ نئیں۔"

ایس گل نے اوہنوں یقین دوایا تے اوہنے ہور اعتماد نال گل جاری رکھی۔

"میں سوچیا سی کہ تُسی نئیں کردے، جے تُسی میری معاف کر دیو گے—تسی ویکھدے او، میں سائیڈ تے اک نکا جیا کاروبار کردا واں، اک قسم دی سائیڈ لائن، تُسی سمجھدے او۔ تے میں سوچیا سی کہ جے تُسی بہتا نئیں کماندے—تسی بانڈز ویچ رئے او، ہے نہ، پرانی کھیڈ؟"

"کوشش کر رہیا واں۔"

"ٹھیک اے، ایہ تہانوں دلچسپی دیوے گا۔ ایس نال تہاڈا بوہتا ویلہ نئیں لگے گا تے تسی تھوڑا جیہا پیسہ وی لے سکدے او۔ ایہہ اک خفیہ چیز اے۔"

ہن مینوں احساس ہویا کہ مختلف حالات چ اوہ گل بات میری زندگی دے بحراناں چوں اک ہو سکدی اے۔ لیکن، کیونکہ پیشکش واضح طور تے تے بے تکلفی نال اک خدمت لئی سی، میرے کول اوتھے اوہنوں کٹن دے علاوہ کوئی چارہ نئیں سی۔

میں آکھیا، "میرے ہتھ بھرے ہوئے نیں"۔ "میں بہوں پابند آں پر میں ہور کوئی کم نئیں لے سکیا۔"

"تہانوں ولفشیم دے نال کوئی کاروبار نئیں کرنا پوے گا۔" ظاہر اے کہ اوہنے سوچیا کہ میں دوپہر دے کھانے تے دتے گئے "گونیگشن" توں پرہیز کر رہیا واں، لیکن میں اوہنوں یقین دوایا کہ اوہ غلط سی۔ اوہ اک لمحہ ہور انتظار کردا رہیا، اس امید نال کہ میں گل بات شروع کراں گا، لیکن میں جواب دین لئی بہوں رُجھیا ہویا سی، اس لیی اوہ ناپسندیدہ گھر چلا گیا۔

شام نے مینوں ہلکا پھلکا تے خوش کر دتا سی; میرا خیال اے کہ جدوں میں اپنے سامنے آلے بوہے وچ داخل ہویا تے میں گہری نیندر وچ ڈب گیا۔ اس لیی میں نئیں جانندا کہ گیٹسبی کونی آئی لینڈ گیا سی یا نئیں، یا کتنے گھنٹیاں لئی اس نے "کمریاں وچ نظر ماری" جدوں کہ اس دا گھر چمکدار بھڑک رہیا سی۔ میں اگلی سویر دفتر توں ڈیزی نوں فون کیتا، تے اوہنوں چاہ پین دی دعوت دتی۔

میں اوہنوں خبردار کیتا، "ٹام نوں نہ لے آؤ۔"

"کی؟"

"ٹام نوں نہ لے آؤ۔"

"'ٹام' کون اے؟" اوہنے معصومیت نال پچھیا۔

جس دن طے کیتا گیا سی اوہ بارش دا سلسلہ چل رہیا سی۔ گیاراں وجے برساتی اک بندے نے، لان کٹن آلی مشین نوں گھسیٹدا ہویا، میرے سامنے آلے بوہے تے تھپتھپا کے آکھیا کہ مسٹر گیٹسبی نے اوہنوں میرا گھاہ کٹن لئی گھلیا اے۔ اس نے مینوں یاد دلایا کہ میں اپنے فن نوں واپس آن لئی کہنا بھل گیا سی، اس لیی میں ویسٹ ایگ ولیج چ گیا تاکہ میں اس نوں گیلیاں چٹی گلیاں چوں لبھ سکاں تے کجھ کپ تے لیموں تے پُھل خرید سکاں۔

پُھل غیر ضروری سن، کیونکہ دو وجے گیٹسبی توں اک گرین ہاؤس آیا، جس چ اس نوں رکھن لئی ان گنت برتن سن۔ اک گھنٹے بعد سامنے آلا بوہا گھبراہٹ نال کھلیا، تے گیٹسبی چٹے فلالین سوٹ، چاندی دی قمیض تے سونے دے رنگ دی ٹائی چ، چھیتی نال اندر آیا۔ اوہ پیلا سی، تے اوہدیاں اکھاں دے تھلے بے نیند دے کالے نشان سن۔

"کی سب کجھ ٹھیک اے؟" اس نے فوراً پچھیا۔

"گھاہ ٹھیک لگدا اے، جے تہاڈا ایہو مطلب اے۔"

"کیہڑی گھاہ؟" اس نے خالی خالی پُچھیا۔ "اوہ، ویہڑے وچ گھاہ۔" اس نے کھڑکی توں باہر ویکھیا، لیکن، اس دے چہرے دے تاثرات توں اندازہ لایا جا سکدا اے، میں نئیں مندا کہ اس نے کجھ ویکھیا ہووے۔

"بہت چنگا لگدا اے،" اس نے مبہم طور تے ٹپنی کیتی۔ "اک اخبار نے آکھیا کہ اوہناں دا خیال سی کہ مینہہ وجے دے نیڑے رک جائے گا۔ میرا خیال اے کہ ایہ جرنل سی۔ کی تہاڈے کول اوہ سب کجھ اے جہدی تہانوں لوڑ اے—چائے دی شکل وچ؟"

میں اس نوں پینٹری وچّ لے گیا، جتھے اس نے فن ولّ تھوڑھی جہی طعنے نال دیکھیا۔ اسیں اکٹھے ڈیلیکیٹس دی دکان توں باراں لیموں کیکاں دی جانچ پڑتال کیتی۔

"کی اوہ کرن گے؟" میں پچھیا۔

“بے شکّ، بے شکّ! اوہ ٹھیک ہی نے!” تے اس نے کھوکھلے انداز چ آکھیا، "... پرانی کھیڈ۔"

بارش ساڈھے تن وجے دے نیڑے ٹھنڈی ہو کے اک نم دھند بن گئی، جہدے وچوں کدی کدائیں پتلی بونداں شبنم دی طرح تردیاں سن۔ گیٹسبی نے کلے دی اکنامکس دی اک کاپی دے ذریعے خالی اکھاں نال ویکھیا، فن لینڈ دے ٹرڈ توں شروع کیتا جہنے باورچی خانے دے فرش نوں ہلایا، تے وقتاً فوقتاً دھندلیاں کھڑکیاں ول ویکھیا جویں باہر پوشیدہ لیکن تشویشناک واقعات دا اک سلسلہ ہو رہیا ہووے۔ اخیر اوہ اٹھیا تے مینوں اک غیر یقینی آواز چ دسیا کہ اوہ گھر جا رہیا اے۔

"ایہ کیوں اے؟"

“چاء پین کوئی نہیں آؤندا۔بہت دیر ہو چکی اے!” اس نے اپنی گھڑی ول انج ویکھیا جویں کہتھے ہور اس دے ویلے دی کوئی دباؤ دی منگ ہووے۔ "میں سارا دن انتظار نئیں کر سکدا۔"

“مورکھتا نہ کر، ہن چار نوں دو منٹ رہِ گئے نے۔”

اوہ دکھی ہو کے بیٹھ گیا، جویں میں اس نوں دھکہ دتا ہووے، تے نال ہی میری لین وچّ موٹر دے مڑن دی آواز آئی۔ اسی دوویں چھال مار کے اٹھے، تے، اپنے آپ نو تھوڑا جیہا پریشان کر کے، میں باہر ویہڑے چ چلا گیا۔

ٹپکن آلے ننگے لیلاک دے درختاں دے تھلے اک وڈی کھلی گڈی ڈرائیو تے آ رئی سی۔ ایہہ رک گیا۔ ڈیزی دا چہرہ، جہڑا تن کونے آلی لیوینڈر ٹوپی دے تھلے اک پاسے نوں جھک گیا سی، اک چمکیلی پرجوش مسکراہٹ دے نال میرے ول ویکھدا سی۔

"کی ایہہ بالکل اوہ تھاں اے جتھے توں رہندا ایں، میرے سب توں پیارے؟"

اوہدی آواز دی پرجوش لہر بارش چ اک جنگلی ٹانک سی۔ مینوں اک لمحے لئی اس دی آواز دی پیروی کرنی پئی، اپر تھلے، اپنے کن نال، اس توں پہلاں کہ کوئی لفظ اندر آوے۔ والاں دی اک گیلی لکیر اوہدے گال تے نیلے رنگ دے دھکے دی طرح پئی ہوئی سی، تے جدوں میں اوہنوں گڈی چوں مدد کرن لئی لیا تے اوہدا ہتھ چمکدے ہوئے بونداں نال گیلا سی۔

"کی تُسی میرے نال محبت کردے او،" اوہنے میرے کن چ دھیمی آواز چ آکھیا، "یا مینوں اکلا کیوں آنا پیا؟"

“کیسل ریکرینٹ دا ایہی راز اے، اپنے ڈرائیور نوں آکھو دور جا کے اک گھنٹہ گزارے۔”

"اک گھنٹے چ واپس آ جا، فرڈی۔" فیر اک گمبھیر بڑبڑائی چ: "اوس دا ناں فرڈی اے۔"

"کیہ پٹرول دا اوہدی نک تے اثر پیندا اے؟"

"مینوں نئیں لگدا،" اوہ معصومیت نال بولی۔ "کیوں؟"

اسی اندر چلے گئے۔ میری حیرانی دی گل ایہ سی کہ لونگ روم ویران سی۔

"ٹھیک اے، ایہ مذاق اے،" میں آکھیا۔

"مذاق کی اے؟"

اوہنے اپنا سر گھمایا جدوں سامنے آلے بوہے تے ہلکی جہی باوقار دستک ہوئی۔ میں باہر گیا تے اوہنوں کھولیا۔ گیٹسبی، موت وانگوں پیلا، اپنے کوٹ دیاں جیباں وچ بھار وانگوں ہتھ ڈُبے ہوئے، پانی دے ٹوبھے وچ کھلوتا سی تے میریاں اکھاں وچ افسوسناک نظر نال جھاک رہیا سی۔

اپنے کوٹ دیاں جیباں چ ہتھ رکھ کے اوہ میرے کولوں ہال چ آیا، تیزی نال انج مڑیا جیویں اوہ کسے تار تے ہووے، تے لونگ روم چ غائب ہو گیا۔ ایہہ تھوڑا وی مذاق نئیں سی۔ اپنے دل دی تیز دھڑکن توں آگاہ ہو کے میں ودھدی ہوئی بارش دے خلاف بوہا کھچیا۔

ادھے منٹ تکّ کوئی آواز نہیں سی آئی ۔ فیر لونگ روم چوں میں اک قسم دی گھٹن آلی بڑبڑ تے ہاسے دا اک حصہ سنیا، جہدے بعد ڈیزی دی آواز اک واضح مصنوعی نوٹ تے سنی گئی:

"میں تہانوں فیر ویکھ کے یقینی طور تے بہوں خوش آں۔"

اک وقفہ; ایہہ خوفناک طور تے برداشت کیتا۔ میرے کول ہال وچّ کرن لئی کجھ نہیں سی، اس لئی میں کمرے وچّ چلا گیا۔

گیٹسبی، اوہدے ہتھ ہلے وی اپنیاں جیباں چ سن، بالکل آسانی، ایتھوں تیکر کہ بوریت دے تناؤ آلے جعلی چ مینٹیل پیس دے خلاف جھکیا ہویا سی۔ اس دا سر اینا پچھے جھک گیا کہ اوہ اک غیر فعال مینٹل پیس گھڑی دے چہرے دے خلاف ٹک گیا، تے اس پوزیشن توں اس دیاں پریشان نظراں ڈیزی ول گھور رہیاں سن، جو اک سخت کرسی دے کنارے تے خوفزدہ لیکن خوبصورتی نال بیٹھی سی۔

گیٹسبی نے بڑبڑایا، "اسی پہلے وی مل چکے آں۔" اوہدیاں اکھاں نے اک لمحے لئی میرے ول ویکھیا، تے اوہدے بلھ ہسن دی کوشش نال وکھ ہو گئے۔ خوش قسمتی نال گھڑی نے اس دے سر دے دباؤ نال خطرناک طور تے جھکن لئی اس لمحے نوں لیا، جس تے اس نے مڑیا تے کمبدیاں انگلاں نال اس نوں پھڑ لیا، تے اس نوں واپس اپنی تھاں تے رکھ دتا۔ فیر اوہ سختی نال بیٹھ گیا، اوہدی کہنی سوفے دی بانہہ تے سی تے اوہدی ٹھوڈی اوہدے ہتھ چ سی۔

"مینوں گھڑی دے بارے چ معذرت اے،" اس نے آکھیا۔

میرا اپنا چہرہ ہن اک ڈوہنگی اشنکٹبندیی جلن دا فرض کر گیا سی۔ میں اپنے دماغ چ ہزاراں چوں اک وی عام گل نئیں سی کڈھ سکیا۔

"ایہ اک پرانی گھڑی اے،" میں اوہناں نوں مورکھتا نال آکھیا۔

میرا خیال اے کہ اسی سارے اک لمحے لئی یقین کیتا کہ ایہ فرش تے ٹوٹے ٹوٹے ہو گیا اے۔

ڈیزی نے آکھیا، "اسیں کئی سالاں توں نئیں ملے،" اوہدی آواز اینی ای حقیقت پسندانہ ہو سکدی اے۔

"اگلے نومبر چ پنج سال۔"

گیٹسبی دے جواب دی خودکار کوالٹی نے سانوں گھٹ توں گھٹ اک منٹ ہور پچھے کر دتا۔ میں اوہناں دوواں نو اپنڑے پیراں تے کھڑا کر دتا سی تے اس مایوس کن تجویز دے نال کہ اوہ باورچی خانے چ چاہ بنان چ میری مدد کرن جدوں کہ شیطانی فن نے اینوں ٹرے تے لیایا۔

کپاں تے کیکاں دی خوش آئند الجھن دے وچکار اک خاص جسمانی مہذبیت نے اپنے آپ نوں قائم کیتا۔ گیٹسبی نے اپنے آپ نو اک پرچھاویں چ پا لیا تے، جدوں ڈیزی تے میں گلاں کر رئے ساں، ساڈے وچوں اک توں دوجے ول تناؤ آلی، ناخوش نظراں نال ضمیر دے نال ویکھیا۔ تاہم، کیونکہ شانتی اپنے آپ چ کوئی مقصد نئیں سی، میں پہلے ممکنہ لمحے چ اک بہانہ بنا لیا، تے اپنے پیراں تے کھلو گیا۔

"تسی کتھے جا رئے او؟" گیٹسبی نے فوری خطرے وچ مطالبہ کیتا۔

“میں واپس آ جاواں گا۔”

"تہاڈے جان توں پہلاں مینوں تہاڈے نال کجھ گل کرنی پئے گی۔"

اوہ بے رحمی نال میرے پچھے رسوئی چ آیا، بوہا بند کر دتا، تے سرگوشی کیتی: "اوہ، خدا!" اک دکھی انداز چ۔

“کی گل اے؟”

"ایہہ اک بھیانک غلطی اے،" اسنے اپنا سر اک پاسیوں دوجے پاسے ہلاؤندیاں کیہا، "اک بھیانک، بھیانک غلطی اے۔"

"تسی صرف شرمندہ او، بس اینا ای اے،" تے خوش قسمتی نال میں ہور آکھیا: "ڈیزی وی شرمندہ اے۔"

"اوہ شرمندہ اے؟" اس نے ناقابل یقین انداز وچ دہرایا۔

"بس اینا ای جنا تسی او۔"

“اینی اُچی گل نہ کر۔”

میں بے صبری نال بولیا، “توں نکے منڈے وانگوں کم کر رہیا ایں۔” “ایہو نہیں، توں بدتمیز ایں، ڈیزی اتھے بالکل اکلی بیٹھی اے۔”

اوہنے میریاں گلاں نوں روکن لئی ہتھ چکیا، ناقابل فراموش طعنے نال میرے ول ویکھیا تے احتیاط نال دروازہ کھولدیاں ہویاں واپس دوجے کمرے وچ چلا گیا۔

میں پچھلے راہ توں باہر نکلیا—بالکل انج ای جیویں گیٹسبی نے ادھا گھنٹہ پہلاں گھر دا اپنا اعصابی چکر لایا سی—تے اک بہت وڈے کالے گنڈھاں آلے درخت ول بھجیا، جہدے ڈھیر سارے پتے بارش دے خلاف اک تانے بانے بنا رہے سن۔ اک واری فیر جھکھڑ ہو رہیا سی، تے میرا بے ترتیب لان، جہنوں گیٹسبی دے مالی نے چنگی طرحاں منڈوا دتا سی، نکے نکے مٹی آلے دلدلاں تے پراگیتہاسک دلدلاں نال بھریا ہویا سی۔ گیٹسبی دے بہت وڈے گھر توں بناں درخت ہیٹھوں دیکھن لئی کجھ وی نہیں سی، اس لئی میں ادھے گھنٹے تکّ اس ولّ گھوردا رہا، جویں کانٹ اپنے چرچ دے سٹیپل ولّ دیکھدا رہا۔ اک بریور نے اس نو "پیریڈ" دے جنون دے شروع چ، اک دہائی پہلے بنایا سی، تے اک کہانی سی کہ جے مالکان اپنی چھتاں نو بھوسے نال ڈھک دین گے تے اس نے تمام گوانڈھی کاٹیجاں تے پنج سال دا ٹیکس ادا کرن تے راضی ہو گیا سی۔ شاید اوہناں دے انکار نے اک فیملی قائم کرن دے اس دے منصوبے توں دل کڈ دتا—اوہ فوری طور تے زوال چ چلا گیا۔ اوہدے بچیاں نے اوہدا گھر ویچ دتا جہدے تے کالے چادر اجے وی بوہے تے لگے ہوئے سن۔ امریکی، جد کہ سرف بنن لئی تیار، ایتھوں تیکر کہ بے چین وی، ہمیشہ کسان ہون دے بارے چ ضد کردے رہے ہن۔

ادھے گھنٹے بعد سورج پھیر چمکیا تے گروسری دی آٹوموبیل اپنے نوکراں دے ڈنر لئی کچی مال لے کے گیٹسبی دی ڈرائیو نوں گول کر دتی—مینوں پکّ ہو گیا کہ اوہ اک چمچہ وی نہیں کھا سکیگا۔ اک نوکرانی نے اپنے گھر دیاں اپرلیاں کھڑکیاں کھولنیاں شروع کر دتیاں، ہر اک وچ لمحے لئی نظر آئی، تے، وڈی مرکزی خلیج توں جھک کے، باغ وچ مراقبہ کردے ہوئے تھوک دتا۔ ایہہ ویلہ سی جدوں میں واپس جاواں۔ جدوں مینہہ جاری رہیا تے ایہ اوہناں دیاں آوازاں دی بڑبڑ وانگوں لگدا سی، جو ہن تے فیر جذبات دے جھکھڑاں دے نال تھوڑی جہی اُٹھدی تے سوجدی سی۔ پر نویں چپّ وچّ مینوں جاپیا کہ گھر دے اندر وی چپّ چھا گئی ہے ۔

میں اندر گیا—رسوئی چ ہر ممکن شور کرن دے بعد، چولہے تے دھکا دین توں پہلاں—پر مینوں یقین نئیں کہ اوہناں نے کوئی آواز سنی۔ اوہ صوفے دے دوہاں سریاں تے بیٹھے اک دوجے ولّ اس طرحاں دیکھ رہے سن جویں کوئی سوال پچھیا گیا ہووے، جاں ہوا وچ ہووے، تے شرمندگی دا ہر نشان ختم ہو گیا ہووے۔ ڈیزی دا چہرہ ہنجوآں نال بھریا ہویا سی، تے جدوں میں اندر آیا تے اوہ چھال مار کے اٹھی تے شیشے دے ساہمنے اپنے رومال نال اس نوں پونجھن لگ پئی۔ لیکن گیٹسبی وچ اک تبدیلی آئی سی جہڑی محض الجھن آلی سی۔ اوہ لفظی طور تے چمکیا; بغیر کسے لفظ یا خوشی دے اشارے دے اک نویں بھلائی اوہدے چوں نکلی تے نکے جہے کمرے نوں بھر دتا۔

“اوئے، ہیلو، پرانی کھیڈ،” اسنے کیہا، جویں اسنے مینوں کئی سالاں توں نہیں دیکھیا ہووے۔ میں اک پل لئی سوچیا کہ اوہ ہتھ ملاون آلا اے۔

“مینہہ بند ہو گیا اے۔”

"ایہ اے؟" جدوں اوہنوں احساس ہویا کہ میں کیہ گل کر رہیا واں، کہ کمرے وچ دھپ دیاں ٹمٹم گھنٹیاں سن، اوہ موسمیاتی بندے وانگوں، بار بار آن آلی روشنی دے اک پرجوش سرپرست وانگوں مسکرایا تے ڈیزی نوں ایہہ خبر دہرائی۔ “تہانوں ایہدے بارے کیہ خیال اے، مینہہ بند ہو گیا اے۔”

"میں خوش آں، جے۔" اوہدا گلا، دردناک، غمگین خوبصورتی نال بھریا ہویا، صرف اوہدی غیر متوقع خوشی دے بارے چ دسدا سی۔

"میں چاہنا واں کہ تُسی تے ڈیزی میرے گھر آؤ،" اوہنے آکھیا، "میں اوہنوں آلے دوالے وکھانا چاہنا واں۔"

"تہانوں پک اے کہ تسی مینوں آنا چاہندے او؟"

"بالکل، پرانی کھیڈ۔"

ڈیزی اپنا چہرہ دھون لئی اپر چلی گئی—بہت دیر ہو چکی اے میں اپنے تولیے دی ذلت دے نال سوچیا—جدوں کہ گیٹسبی تے میں لان تے انتظار کر رئے ساں۔

“میرا گھر تاں چنگا لگدا اے نہ؟” اوہنے منگ کیتی۔ "ویکھو ایہدا سارا اگلا حصہ روشنی نوں کیویں پھڑدا اے۔"

میں اتفاق کیتا کہ ایہ بہت چنگا سی۔

"آہو۔" اوہدیاں نظراں ہر محراب آلے بوہے تے مربع برج تے گئیاں۔ "ایہنوں خریدن آلے پیسے کمان چ مینوں صرف تن سال لگے۔"

"میں سوچیا سی کہ تہانوں اپنے پیسے وراثت چ ملے نے۔"

"میں کیتا، پرانی کھیڈ،" اس نے خود بخود آکھیا، "پر میں اس دا زیادہ تر حصہ وڈے گھبراہٹ وچ کھو دتا - جنگ دی گھبراہٹ۔"

میرے خیال وچ اوہنوں شاید ای پتہ سی کہ اوہ کیہ کہہ رہیا اے، کیونکہ جدوں میں اوہنوں پچھیا کہ اوہ کیہڑے کاروبار وچ اے تے اوہنے جواب دتا: "ایہہ میرا معاملہ اے،" ایس توں پہلاں کہ اوہنوں احساس ہووے کہ ایہہ کوئی مناسب جواب نئیں سی۔

"اوہ، میں کئی شیواں چ رہیا واں،" اس نے اپنے آپ نو ٹھیک کیتا۔ “میں نشے دے کاروبار وچ سی تے پھیر میں تیل دے کاروبار وچ سی۔ پر ہن میں دوہاں وچوں کسے وچ وی نہیں آں۔” اوہنے میرے ول ہور دھیان نال ویکھیا۔ "کی تہاڈا مطلب اے کہ تُسی پچھلی رات میں جو تجویز پیش کیتی سی اوہدے تے سوچ رئے او؟"

اس توں پہلاں کہ میں جواب دیندا، ڈیزی گھروں باہر آئی تے اس دے کپڑے دے پیتل دے بٹناں دیاں دو قطاراں سورج دی روشنی وچ چمک رہیاں سن۔

"اوہ بہت وڈی تھاں اوتھے ؟" اوہ اشارہ کردیاں روئی۔

"تہانوں ایہ پسند اے؟"

"مینوں ایہ بہوں پسند اے، لیکن میں نئیں ویکھدا کہ تُسی اوتھے اکلے کیویں رہندے او۔"

"میں ایہنوں ہمیشہ دلچسپ لوکاں نال بھریا رکھدا واں، رات تے دن۔ اوہ لوک جیہڑے دلچسپ کم کردے نیں۔ مشہور لوک۔"

ساؤنڈ دے نال شارٹ کٹ لین دی بجائے اسی سڑک تے اتر گئے تے وڈے پوسٹرن دے ذریعے داخل ہوئے۔ پرفتن بڑبڑاں دے نال ڈیزی نے اس پہلو یا اسمان دے خلاف جاگیردارانہ سلہوٹ دی تعریف کیتی، باغات دی تعریف کیتی، جونکیلز دی چمکدی ہوئی بو تے ہاتھورن تے بیر دے پھلاں دی جھاگ آلی بو تے گیٹ تے چُمی دی ہلکی سونے دی بو۔ سنگمرمر دیاں پوڑیاں تک پہنچنا تے دروازے دے اندر باہر چمکدار کپڑیاں دی کوئی ہلچل نئیں ویکھنا، تے درختاں چ پنچھیاں دی آواز دے علاوہ کوئی آواز نئیں سننا عجیب سی۔

تے اندر، جدوں اسی ماری اینٹونی میوزک روماں تے بحالی دے سیلوناں چ گھوم رئے ساں، تے میں محسوس کیتا کہ ہر صوفے تے میز دے پچھے پروہنے لُکے ہوئے سن، جہناں نوں حکم دتا گیا سی کہ جدوں تیکر اسی لنگھ نئیں جاندے، بے دم چپ رہن۔ جدوں گیٹسبی نے "مرٹن کالج لائبریری" دا بوہا بند کیتا تے میں قسم کھا سکدا سی کہ میں اللو دی اکھ آلے بندے نوں بھوتک ہاسے چ ٹُٹدے ہوئے سُنیا۔

اسی اپر گئے، گلاب تے لیوینڈر ریشم نال ڈھکے ہوئے تے نویں پُھلاں نال بھرے ہوئے پیریڈ بیڈروماں دے ذریعے، ڈریسنگ روماں تے پول روماں دے ذریعے، تے ڈُبے ہوئے غسل خانیاں دے نال باتھ روماں دے ذریعے - اک چیمبر وچ گھس گئے جتھے پجامے وچ اک بے ترتیب بندہ فرش تے جگر دی مشق کر رہیا سی۔ ایہہ مسٹر کلپسپرنگر سی، "بورڈر"۔ میں اس نوں اس سویرے سمندر دے کنڈھے بھکھے بھٹکدیاں دیکھیا سی۔ اخیر اسیں گیٹسبی دے اپنے اپارٹمنٹ وچ آ گئے، اک بیڈروم تے اک غسل خانہ، تے اک ایڈم سٹڈی، جتھے اسیں بیٹھے تے کندھ وچ لگی الماری وچوں کجھ چارٹریوز دا گلاس پیتا۔

اوہنے اک واری وی ڈیزی ول ویکھنا نئیں چھڈیا سی، تے میرا خیال اے کہ اوہنے اپنے گھر دی ہر شے نوں اوہدیاں پیاریاں اکھاں توں ملن آلے ردعمل دے پیمانے دے مطابق دوبارہ قدر دتی۔ کدی کدی، اوہ گھبراہٹ نال اپنے سامان نوں گھوردا رہندا سی، جویں اوہدی اصل تے حیران کن موجودگی چ ایہدے چوں کوئی وی حقیقی نئیں سی۔ اک وار اوہ تقریباً پوڑیاں توں تھلے ڈگ گیا۔

اس دا بیڈروم سبھ توں سادہ کمرہ سی—سوائے اس دے کہ ڈریسر نوں خالص دھندلے سونے دے ٹوائلٹ سیٹ نال سجایا گیا سی۔ ڈیزی نے خوشی نال برش لیا، تے اپنے والاں نوں ہموار کیتا، جس تے گیٹسبی بیٹھ گیا تے اپنیاں اکھاں تے سایہ کیتا تے ہسن لگ پیا۔

"ایہ سب توں مزے آلی گل اے، پرانی کھیڈ،" اس نے مزاحیہ انداز چ آکھیا۔ "میں نئیں کر سکدا—جدوں میں کوشش کردا ہاں—"

اوہ دو ریاستاں توں لنگھیا سی تے اک تیجی ریاست وچ داخل ہو رہیا سی۔ اپنی شرمندگی تے اپنی بے وجہ خوشی دے بعد اوہ اوہدی موجودگی تے حیران ہو گیا۔ اوہ اینے عرصے توں ایس خیال نال بھریا ہویا سی، آخر تیکر ایہنوں سفنا ویکھدا رہیا، اپنے دند سیٹ کر کے انتظار کردا رہیا، انج آکھیا جا سکدا اے، شدت دی اک ناقابل تصور پچ تے۔ ہن، ردعمل وچ، اوہ اک اوور ونڈ گھڑی دی طرح تھلے نس رہیا سی۔

اک منٹ چ اپنے آپ نو سنبھال کے اس نے ساڈے لیی دو وڈیاں وڈیاں پیٹنٹ الماریاں کھولیاں جنہاں چ اس دے وڈے سوٹ تے ڈریسنگ گاؤن تے ٹائیاں، تے اس دیاں قمیضاں، درجن اُچے ڈھیراں چ اینٹاں دی طرح ڈھیر لگیاں ہوئیاں سن۔

"میرے کول انگلینڈ وچ اک بندہ اے جہڑا مینوں کپڑے خریددا اے۔ اوہ ہر موسم، بہار تے پتجھڑ دے شروع وچ شیواں دا انتخاب گھلدا اے۔"

اس نے قمیضاں دا اک ڈھیر کڈھیا تے اوہناں نوں اک اک کر کے ساڈے ساہمنے سُٹن لگ پیا، کتان تے موٹے ریشم تے باریک فلالین دیاں قمیضاں، جہڑیاں ڈگدیاں ہویاں اپنیاں پرتاں گوا بیٹھیاں تے میز نوں کئی رنگاں دی بے ترتیبی نال ڈھک دتا۔ جدوں اسی تعریف کر رئے ساں تے اوہ ہور لے کے آیا تے نرم امیر ڈھیر اُچا چڑھ گیا - پٹیاں آلی قمیضاں تے طوماراں تے مرجان تے سیب سبز تے لیوینڈر تے دھندلے سنتری رنگ دے پلیڈ، ہندوستانی نیلے رنگ دے مونوگراماں دے نال۔ اچانک، اک تناؤ آلی آواز دے نال، ڈیزی نے اپنا سر قمیضاں وچ جھکایا تے طوفانی طور تے رونا شروع کر دتا۔

"اوہ اینیاں سوہنیاں قمیضاں نیں،" اوہ سسکدی ہوئی بولی، اوہدی آواز موٹیاں پرتاں چ دبی ہوئی۔ "مینوں دکھ ہوندا اے کیونکہ میں پہلاں کدی وی اجہیاں—ایہو جہیاں سوہنیاں قمیضاں نئیں ویکھیاں۔"

گھر توں بعد، سانوں گراؤنڈ اتے سوئمنگ پول، اتے ہائیڈرو پلین، اتے مڈسمر پھلّ دیکھنے سن—پر گیٹسبی دی باری دے باہر پھر مینہہ پین لگّ پیا، اس لئی اسیں ساؤنڈ دی نالیدار سطح ولّ دیکھدے اک قطار وچّ کھڑے ہو گئے۔

گیٹسبی نے آکھیا، "جے دھند نہ ہوندی تے اسی خلیج دے اس پار تہاڈا گھر ویکھ سکدے ساں۔" "تہاڈے کول ہمیشہ اک سبز بتی ہوندی اے جہڑی ساری رات تہاڈی گودی دے آخر تے بلدی رہندی اے۔"

ڈیزی نے اچانک اپنی بانہہ اس دے اندر پا لئی، لیکن اوہ اپنی گلاں وچ رُجھیا ہویا لگدا سی۔ ممکنہ طور تے اس دے ذہن چ آیا سی کہ اس چانن دی بہوں وڈی اہمیت ہن ہمیشہ لئی ختم ہو چکی اے۔ اس عظیم فاصلے دے مقابلے چ جہنے اس نوں ڈیزی توں وکھ کیتا سی، ایہہ اس دے بہت نیڑے لگدا سی، تقریباً اس نوں چھو رہیا سی۔ ایہہ چن دے تارے دے نیڑے لگدا سی۔ ہن ایہہ فیر اک گودی تے ہری بتی سی۔ اس دیاں جادوئی چیزاں دی گنتی اک گھٹّ ہو گئی سی۔

میں ادھے ہنیرے وچّ وکھ-وکھ ان-مقررہ چیزاں دی جانچ کردیاں کمرے وچّ گھمن لگّ پیا۔ یاٹنگ دے ملبوسات وچ اک بزرگ شخص دی اک وڈی تصویر نے مینوں اپنی طرف متوجہ کیتا، جہڑی اوہدی میز دے اُتے دیوار تے ٹنگی ہوئی سی۔

“ایہہ کون اے؟”

"اوہ؟ اوہ مسٹر ڈین کوڈی اے، پرانی کھیڈ۔"

ایہہ ناں تھوڑا جیہا واقف لگدا سی۔

“اوہ ہن مر گیا اے۔اوہ ورھیاں پہلاں میرا سبھ توں ودھیا دوست ہندا سی۔”

بیورو تے گیٹسبی دی اک نکی جہی تصویر سی، اوہ وی یاٹنگ دے ملبوسات چ سی—گیٹسبی نے اپنا سر سرکشی نال پچھے سٹ دتا سی—جو بظاہر اوس ویلے لئی گئی سی جدوں اوہ کوئی اٹھاراں سال دا سی۔

ڈیزی نے آکھیا، "میں اینوں پسند کرنا واں۔" "پومپادور! توں مینوں کدی نئیں دسیا کہ تہاڈے کول پومپادور اے—یا یاٹ۔"

گیٹسبی نے چھیتی نال آکھیا، "ایہہ ویکھو۔" "ایتھے بہت ساریاں کٹائیاں نیں—تہاڈے بارے۔"

اوہ اک دوجے دے نال کھلو کے اس دی جانچ کر رئے سی۔ میں یاقوت ویکھن لئی کہن جا رہیا سی کہ فون دی گھنٹی وجی، تے گیٹسبی نے رسیور پھڑ لیا۔

"ہاں... خیر، میں ہن گل نئیں کر سکدا... میں ہن گل نئیں کر سکدا، پرانی کھیڈ... میں آکھیا اک نکا جیا شہر... اوہنوں پتہ ہونا چاہیدا اے کہ اک نکا جیا شہر کی ہوندا اے... خیر، جے ڈیٹرائٹ اک نکا جیا شہر دا اوہدا خیال اے تے اوہ ساڈے کم دا نئیں...۔"

اوہنے فون کیتا۔

"ایتھے جلدی آؤ!" ڈیزی نے باری تے چیخیا۔

مینہہ اجے وی ہو رہا سی، پر لہندے ولّ ہنیرا وکھ ہو گیا سی، اتے سمندر دے اپر جھاگدار بدلاں دی اک گلابی اتے سنہری لہر سی۔

"اوہ ویکھو،" اوہ سرگوشی کردی سی، تے فیر تھوڑی دیر بعد: "میں چاہندی آں کہ میں صرف اوہناں گلابی بدلاں چوں اک لے کے تہانوں اوہدے چ پا کے تہانوں ایدھر اودھر دھکیل دیواں۔"

میں اودوں جان دی کوشش کیتی، پر اوہناں نے ایس بارے نئیں سنیا؛ شاید میری موجودگی نے اوہناں نوں زیادہ تسلی بخش طور تے اکلاپے دا احساس کروایا۔

گیٹسبی نے آکھیا، "مینوں پتہ اے کہ اسی کی کراں گے، اسی کلپسپرنگر نوں پیانو وجاؤن گے۔"

اوہ کمرے چوں باہر نکلیا تے "ایونگ!" تے کجھ منٹاں چ اک شرمندہ، تھوڑا جیہا گھسے ہوئے نوجوان دے نال واپس آیا، جہدے شیشے تے تھوڑے سنہرے وال سن۔ اوہ ہنڑ اک "کھیلاں دی قمیض" چ مہذب طور تے پہنے ہوئے سی، جہڑی گردن توں کھلی سی، سنیکرز، تے اک دھندلے رنگ دی بطخ دی پتلون۔

"کی اسی تہاڈی ورزش وچ رکاوٹ پائی؟" ڈیزی نے شائستگی نال پچھیا۔

"میں سُتا ہویا سی،" مسٹر کلپسپرنگر نے شرمندگی دی کھچ وچ آکھیا۔ "یعنی میں سوں گیا سی ۔ فیر میں اٹھیا..."

گیٹسبی نے اوہنوں کٹدیاں ہویاں آکھیا، "کلپسپرنگر پیانو وجاندا اے۔" "کی تسی، ایونگ، پرانی کھیڈ نئیں کردے؟"

"میں چنگا نئیں کھیڈدا۔ میں نئیں کھیڈدا—شاید ای بالکل وی کھیڈدا۔ میں پریکٹس توں باہر آں—"

گیٹسبی نے رکاوٹ پائی، "اسی تھلے جاواں گے۔" اس نے اک سوئچ پلٹ دتا۔ جدوں گھر چانن نال بھریا ہویا سی تے سرمئی کھڑکیاں غائب ہو گئیاں۔

میوزک روم وچ گیٹسبی نے پیانو دے نال اک اکلا لیمپ جلا دتا۔ اس نے کمبدی ہوئی ماچس توں ڈیزی دی سگریٹ بال دتی، تے اس دے نال کمرے دے اس پار اک صوفے تے بیٹھ گیا، جتھے ہال چوں چمکدے ہوئے فرش دے علاوہ کوئی روشنی نئیں سی۔

جدوں کلپسپرنگر نے "دی لو نیسٹ" کھیڈیا تے اوہ بینچ تے مڑیا تے اداسی چ گیٹسبی نوں ناخوشی نال لبھیا۔

"میں پریکٹس توں باہر آں، تسی ویکھدے او۔ میں تہانوں آکھیا سی کہ میں نئیں کھیڈ سکدا۔ میں پریکٹس توں باہر آں—"

گیٹسبی نے حکم دتا، "اینی گلاں نہ کر، پرانی کھیڈ۔" "کھیڈ!"

سویرے،

شام نوں،

کی سانوں مزہ نئیں آیا—”

باہر ہوا تیز سی تے ساؤنڈ دے نال گرج دا اک دھندلا بہاؤ سی۔ ہن ویسٹ ایگ چ ساریاں بتیاں چل رہیاں سن; الیکٹرک ٹریناں، لوکاں نو لے کے، نیویارک توں بارش دے دوران گھر جا رئی سی۔ ایہہ اک ڈوہنگی انسانی تبدیلی دا ویلہ سی، تے ہوا تے جوش و خروش پیدا ہو رہیا سی۔

"اک گل پکی اے تے ایس توں ودھ کے کجھ نئیں

امیر امیر ہو جاندے نیں تے غریب بچے—بچے۔

ایس دوران،

ویلے دے وچکار—”

جدوں میں الوداع کہن لئی گیا تے میں ویکھیا کہ گیٹسبی دے چہرے تے حیرانی دا اظہار واپس آ گیا سی، جویں اوہدے ذہن چ اوہدی موجودہ خوشی دی کوالٹی دے بارے چ اک دھندلا شک ہویا ہووے۔ تقریباً پنج سال! اوس دوپہر نوں وی کجھ لمحے آئے ہون گے جدوں ڈیزی اپنے سفنیاں توں محروم ہو گئی سی—اپنی غلطی نال نئیں، بلکہ اوہدے وہم دی بہوں وڈی جیونتتا دی وجہ توں۔ ایہہ اوہدے توں، ہر شے توں اگے نکل گیا سی۔ اس نے اپنے آپ نو اک خلاقی جذبے دے نال اس وچ سُٹ دتا سی، ہر ویلے اس وچ وادھا کردا سی، اس نو ہر چمکدار کھنبھ نال سجاندا سی جہڑا اس دے راہ وچ وگدا سی۔ کوئی وی اگ یا تازگی چیلنج نئیں کر سکدی جہڑا اک بندہ اپنے بھوتک دل وچ جمع کر سکدا اے۔

جدوں میں اوہنوں ویکھدا رہیا تے اوہنے اپنے آپ نوں تھوڑا جیہا ایڈجسٹ کیتا، نظر آ رہیا سی۔ اوہدا ہتھ اوہدا ہتھ پھڑ گیا، تے جدوں اوہنے اوہدے کن چ کجھ گھٹ آکھیا تے اوہ جذبات دے نال اوہدے ول مڑیا۔ میرا خیال اے کہ اوہ آواز نے اوہنوں سب توں زیادہ پھڑیا ہویا سی، اپنی اتار چڑھاؤ، بخار ورگی گرمجوشی دے نال، کیونکہ اس نوں زیادہ سفنا نئیں ویکھیا جا سکدا سی—اوہ آواز اک بے موت گیت سی۔

اوہ مینوں بھلّ گئے سن، پر ڈیزی نے اکھاں چکّ کے اپنا ہتھ ودھایا؛ گیٹسبی ہنڑ مینوں بالکل نئیں جانندا سی۔ میں اک واری فیر اوہناں ول ویکھیا تے اوہناں نے میرے ول ویکھیا، دوروں، شدید زندگی دے قبضے چ۔ فیر میں کمرے چوں باہر نکلیا تے سنگ مرمر دیاں پوڑیاں اتر کے بارش چ اتر گیا، تے اوہناں نو اکٹھے چھڈ دتا۔

VI

ایسے ویلے نیویارک دا اک مہتواکانکشی نوجوان رپورٹر اک سویرے گیٹسبی دے بوہے تے پہنچیا تے اوہنوں پچھیا کہ کیہ تہاڈے کول کجھ کہن لئی اے۔

"کیہدے بارے چ کجھ کہن لئی؟" گیٹسبی نے شائستگی نال پچھیا۔

"کیوں - کوئی بیان دین لئی۔"

پنج منٹاں دے الجھن دے بعد ایہ گل سامنے آئی کہ اوس بندے نے اپنے دفتر دے آسے پاسے گیٹسبی دا ناں سُنیا سی جہنوں اوہ یا تے ظاہر نئیں کرے گا یا فیر پوری طرحاں نئیں سمجھ سکدا سی۔ ایہہ اوہدا چھٹی دا دن سی تے قابل تعریف پہل دے نال اوہنے "ویکھن" لئی جلدی کیتی سی۔

ایہہ اک بے ترتیب شاٹ سی، تے فیر وی رپورٹر دی سنتتی ٹھیک سی۔ گیٹسبی دی بدنامی، جہڑی سینکڑیاں لوکاں نے پھیلائی سی جنہاں نے اوہدی مہمان نوازی قبول کیتی سی تے اس طرح اوہدے ماضی دے حکام بن گئے سن، ساری گرمیاں چ ودھدی گئی سی جدوں تک کہ اوہ خبر بنن توں بالکل گھٹ نئیں ہو گیا۔ "کینیڈا لئی زیر زمین پائپ لائن" ورگے عصری افسانے اپنے آپ نوں اوہدے نال جوڑدے سن، تے اک مستقل کہانی سی کہ اوہ بالکل وی کسے گھر وچ نئیں رہندا سی، بلکہ اک کشتی وچ رہندا سی جہڑی اک گھر دی طرح لگدی سی تے لانگ آئی لینڈ دے ساحل تے خفیہ طور تے اُپر تے تھلے منتقل کیتی جاندی سی۔ ایہ کہنا سوکھا نئیں کہ ایہ ایجادات شمالی ڈکوٹا دے جیمز گیٹز لئی اطمینان دا ذریعہ کیوں سن۔

جیمز گٹز—ایہ واقعی، یا گھٹ توں گھٹ قانونی طور تے، اوہدا ناں سی۔ اس نے ستاراں سال دی عمر وچ تے اس مخصوص لمحے وچ اس نوں تبدیل کر دتا سی جس نے اس دے کیریئر دے آغاز دا مشاہدہ کیتا سی - جدوں اس نے ڈین کوڈی دی یاٹ نو جھیل سپیریئر دے سب توں کپٹی فلیٹ دے اُتے لنگر ڈگدیاں ویکھیا سی۔ ایہہ جیمز گیٹز سی جہڑا اوس دوپہر نوں اک پاٹی ہوئی سبز جرسی تے کینوس دی پتلون وچ ساحل دے نال نال گھم رہیا سی، لیکن ایہہ پہلے ای جے گیٹسبی سی جس نے اک کشتی ادھار لئی، ٹوولومی ول کھچیا، تے کوڈی نوں دسیا کہ اک ہوا اوہنوں پھڑ سکدی اے تے ادھے گھنٹے وچ اوہنوں توڑ سکدی اے۔

میرا خیال اے کہ اوہنے ایہ ناں بہت عرصے توں تیار رکھیا ہویا سی، اودوں وی۔ اوہدے ماں پیو بے دھڑک تے ناکام کھیتی باڑی دے لوک سن—اوہدی کلپنا نے اوہناں نوں کدی وی اپنے ماں پیو دے طور تے قبول نئیں کیتا۔ سچائی ایہ سی کہ ویسٹ ایگ، ​​لانگ آئی لینڈ دے جے گیٹسبی نے اپنے آپ دے افلاطونی تصور توں ابھریا سی۔ اوہ رب دا پتر سی - اک اجہا جملہ جہدا مطلب کجھ وی اے، تے اوہدا مطلب صرف ایہو اے - تے اوہ اپنے پیو دے کاروبار دے بارے چ ہونا چائیدا اے، اک وسیع، گھٹیا تے محض خوبصورتی دی خدمت۔ اس لیی اس نے صرف اوہی قسم دا جے گیٹسبی ایجاد کیتا جہنوں اک سترہ سالہ منڈا ایجاد کرن دا امکان رکھدا اے، تے اس تصور دے نال اوہ آخر تک وفادار رہیا۔

اک سال توں ودھ عرصے توں اوہ جھیل سپیریئر دے جنوبی ساحل تے اک کلیم ڈگر تے سالمن فشر دے طور تے یا کسی وی ہور حیثیت نال اپنا رستہ بنا رہیا سی جہڑا اوہنوں خوراک تے بستر لے کے آندا سی۔ اوہدا بھورا، سخت ہون آلا جسم قدرتی طور تے ادھے سخت، ادھے سست کم دے ذریعے رہندا سی۔ اوہ عورتاں نو چھیتی ای جانندا سی، تے جدوں توں اوہناں نے اوہنوں خراب کیتا سی اوہ اوہناں دے نال حقارت کرن لگ پیا، نوجوان کنواریاں دے نال کیونکہ اوہ لاعلم سن، دوجیاں دے نال کیونکہ اوہ اوہناں شیواں دے بارے چ ہسٹیریکل سن جہناں نوں اوہ اپنی بے پناہ خود غرضی چ معمولی سمجھدا سی۔

پر اوہدا دل اک مسلسل، ہنگامہ خیز فساد چ سی۔ رات نوں اوہدے بستر تے سب توں گھٹیا تے شاندار خیالات اوہنوں پریشان کردے سن۔ جدوں گھڑی واش اسٹینڈ تے ٹک ٹک کر رئی سی تے چن نے فرش تے اوہدے الجھے ہوئے کپڑیاں نوں گیلی روشنی نال ترپایا تے اوہدے دماغ وچ ناقابل بیان گڈینیس دا اک کائنات اپنے آپ نوں گھما رہیا سی۔ ہر رات اوہ اپنیاں پسنداں دے نمونے وچ وادھا کردا سی جدوں تک کہ نیند اک غافل گلے دے نال کجھ وشد منظر تے بند نئیں ہو جاندی۔ کجھ عرصے لئی ایہناں خواباں نے اوہدی کلپنا لئی اک راہ مہیا کیتا؛ اوہ حقیقت دی غیر حقیقت دا اک تسلی بخش اشارہ سن، اک وعدہ کہ دنیا دی چٹان اک پری دے پر تے محفوظ طریقے نال قائم سی۔

اپنڑی مستقبل دی شان ول اک فطرت نے اس نوں، کجھ مہینے پہلے، جنوبی مینیسوٹا چ سینٹ اولاف دے نکے جہے لوتھرن کالج چ لے گیا سی۔ اوہ اوتھے دو ہفتے رہیا، اپنی قسمت دے ڈھولاں دے بارے چ، قسمت دے بارے چ، تے دربان دے کم نوں حقیر سمجھدے ہوئے، جہدے نال اوہنوں اپنا رستہ ادا کرنا سی۔ فیر اوہ جھیل سپیریئر ول واپس آ گیا، تے اوہ اجے وی اوس دن کجھ کرن دی تلاش کر رہیا سی جدوں ڈین کوڈی دی یاٹ نے ساحل دے نال اتلی تھاں تے لنگر سٹ دتا۔

کوڈی اوس ویلے پنجاہ سال دا سی، نیواڈا دے چاندی دے کھیتاں دی پیداوار، یوکون دی، پچتر سال توں دھات لئی ہر رش دی۔ مونٹانا دے تامبے دے لین دین نے جس نے اس نوں کئی وار کروڑپتی بنا دتا، اس نوں جسمانی طور تے مضبوط پر نرم ذہن دے دہانے تے پایا، اتے اس گلّ دا شکّ کردے ہوئے، لامحدود عورتاں نے اس نوں اس دے پیسیاں توں وکھ کرن دی کوشش کیتی۔ اخبار دی سوانی، ایلا کائے نے میڈم ڈی مینٹینن دا کردار ادا کیتا تے اس نوں اک یاٹ چ سمندر چ گھلیا، اوہ 1902 چ ٹرگڈ صحافت دی عام جائیداد سی۔ جدوں اوہ جیمز ڈی گیسٹن گرلز دی لٹل بے چ جیمز ڈی مینٹینن دے طور تے سامنے آیا تے اوہ پنج سالاں توں بہت زیادہ مہمان نواز ساحلاں دے نال نال کم کر رئے سی۔

نوجوان گیٹز لئی، اپنڑیاں کشتیاں تے آرام کردے ہوئے تے ریل آلے ڈیک ول ویکھدے ہوئے، اوہ یاٹ دنیا دی ساری خوبصورتی تے گلیمر دی نمائندگی کردی سی۔ میرا خیال اے کہ اوہ کوڈی نوں ویکھ کے مسکرایا سی—اوہنے شاید ایہ دریافت کیتا سی کہ جدوں اوہ مسکراندا سی تے لوک اوہنوں پسند کردے سن۔ کسی وی صورت وچ کوڈی نے اس توں کجھ سوال پچھے (اوہناں وچوں اک نے بالکل نواں ناں حاصل کیتا) تے پایا کہ اوہ تیز تے اسراف مہتواکانکشی سی۔ کجھ دناں بعد اوہ اس نوں ڈولوتھ لے گیا اتے اس نوں اک نیلا کوٹ، چھ جوڑے چٹے بطخ دی پتلون اتے اک یاٹنگ ٹوپی خرید دتی۔ تے جدوں ٹوولومی ویسٹ انڈیز تے باربری کوسٹ ول ٹُر پئے تے گیٹسبی وی ٹُر گیا۔

اوہ اک مبہم ذاتی حیثیت نال ملازمت کردا سی - جدوں اوہ کوڈی دے نال رہندا سی اوہ بدلے وچ سٹورڈ، میٹ، کپتان، سیکریٹری، تے ایتھوں تیکر کہ جیلر وی سی، کیونکہ ڈین کوڈی ہوش وچ جان دا سی کہ ڈین کوڈی نشے وچ جلدی کیہڑے شاندار کماں دے بارے وچ ہو سکدا اے، تے اس نے گیٹسبی تے زیادہ توں زیادہ اعتماد کرکے اجہے ہنگامی حالات دا انتظام کیتا۔ ایہ بندوبست پنج سال تک جاری رہیا، جس دے دوران کشتی نے براعظم دے تن وار چکر لایا۔ ایہ غیر معینہ مدت تک چل سکدا سی سوائے اس حقیقت دے کہ ایلا کائے بوسٹن وچ اک رات جہاز تے آئی سی تے اک ہفتے بعد ڈین کوڈی غیر مہمان نوازی نال مر گیا۔

مینوں گیٹسبی دے بیڈروم وچ اوہدی تصویر یاد اے، اک سرمئی، پھلدار بندہ جہدا چہرہ سخت، خالی سی - اک سرخیل بدکاری، جس نے امریکی زندگی دے اک مرحلے دے دوران سرحدی کنجر خانے تے سیلون دے وحشیانہ تشدد نو مشرقی سمندری ساحل تے واپس لیایا۔ ایہہ بالواسطہ طور تے کوڈی دی وجہ توں سی کہ گیٹسبی نے اینا گھٹ پیتا۔ کدی کدی ہم جنس پرستاں دیاں پارٹیاں دے دوران عورتاں اوہدے والاں چ شیمپین رگڑدیاں سن; اپنے لئی اس نے شراب نو چھڈن دی عادت بنائی۔

تے ایہ کوڈی توں سی کہ اوہنوں پیسہ وراثت چ ملیا سی—پچیس ہزار ڈالر دی وراثت۔ اوہنوں سمجھ نئیں آئی۔ اس نے کدی وی اس قانونی آلے نو نئیں سمجھیا جہڑا اس دے خلاف استعمال کیتا گیا سی، لیکن لکھاں چوں جو کجھ بچیا اوہ ایلا کائے دے کول چلا گیا۔ اوہ اپنی واحد مناسب تعلیم دے نال رہ گیا سی; جے گیٹسبی دا مبہم سموچ اک بندے دی وسعت نال بھر گیا سی۔

اس نے مینوں ایہہ سب کجھ بہت بعد چ دسیا، لیکن میں اس دے پیشرو دے بارے چ اوہناں پہلیاں جنگلی افواہاں نو پھٹن دے خیال دے نال ایتھے رکھیا اے، جہڑیاں کہ دھندلے وی سچ نئیں سن۔ مزید ایہ کہ اس نے مینوں ایہ گل الجھن دے ویلے دسی، جدوں میں اس دے بارے چ ہر شے تے کجھ وی نئیں منن دے مقام تے پہنچ گیا سی۔ اس لیی میں اس مختصر وقفے دا فائدہ چُکدا ہاں، جد کہ گیٹسبی نے، انج کہیا جا سکدا اے، غلط فہمیاں دے اس سیٹ نو دور کرن دے لیی اپنا ساہ پھڑ لیا۔

ایہ میرے معاملات دے نال میری وابستگی وچ وی اک رکاوٹ سی۔ کئی ہفتیاں تیکر میں اوہنوں نئیں ویکھیا تے نہ ای فون تے اوہدی آواز سُنی - زیادہ تر میں نیویارک چ سی، جورڈن دے نال ٹُر رہیا سی تے اوہدی بڈھی ماسی نال اپنے آپ نو خوش کرن دی کوشش کر رہیا سی - لیکن آخر کار میں اک اتوار دی دوپہر نوں اوہدے گھر گیا۔ میں اوتھے دو منٹ نئیں ہویا سی جدوں کوئی ٹام بوکینن نوں پین لئی لے آیا۔ میں قدرتی طور تے حیران ہو گیا، لیکن واقعی حیران کرن آلی گل ایہ سی کہ ایہ پہلے نئیں ہویا سی۔

اوہ گھوڑیاں تے سوار تن لوکاں دی اک ٹولی سی—ٹام تے اک بندہ جہدا ناں سلوان سی تے اک سوہنی عورت جہدی سواری بھورے رنگ دی عادت سی، جہڑی پہلے وی اوتھے گئی سی۔

گیٹسبی نے اپنے ورانڈے تے کھڑے ہو کے آکھیا، "مینوں تہانوں ویکھ کے بڑی خوشی ہو رہی اے۔" "مینوں بڑی خوشی اے کہ تسی اندر آئے۔"

جویں اوہناں نوں کوئی پرواہ ہووے!

"ٹھیک بیٹھ جاؤ۔ اک سگریٹ یا سگار پیو۔" اوہ گھنٹیاں وجاؤندا ہویا کمرے وچّ تیزی نال گھمدا رہا۔ "بس اک منٹ چ میں تہاڈے لیی کجھ پین لئی لے آواں گا۔"

اوہ ایس حقیقت توں بہوں متاثر ہویا کہ ٹام اوتھے سی۔ پر اوہ ویسے وی بے چین ہووے گا جدوں تیکر اوہ اوہناں نوں کجھ نئیں دے دیندا، اک مبہم انداز وچ احساس کردا ہویا کہ اوہ صرف ایہو ای کرن لئی آئے سن۔ مسٹر سلوان کجھ نئیں چاہندے سن۔ اک لیمونیڈ؟ نئیں، شکریہ۔ تھوڑی جہی شیمپین؟ بالکل کجھ نئیں، شکریہ... میں معذرت آں—

"تہاڈی چنگی سواری ہوئی؟"

"ایتھے آلے دوالے بہت چنگیاں سڑکاں نے۔"

"میرا خیال اے آٹوموبیلاں—"

"آہو۔"

اک ناقابلِ رُکاوٹ تسلسل توں متاثر ہو کے، گیٹسبی نے ٹام ول رخ کیتا، جس نے اک اجنبی دے طور تے تعارف قبول کر لیا سی۔

"میرا یقین اے کہ اسی پہلے وی کدھرے مل چکے آں، مسٹر بوکینن۔"

"اوہ، ہاں،" ٹام نے آکھیا، سختی نال شائستہ، لیکن ظاہر اے کہ یاد نئیں سی۔ "ایس لئی اسی کیتا۔ مینوں چنگی طرحاں یاد اے۔"

"کوئی دو ہفتے پہلاں۔"

“ٹھیک اے۔ توں ایتھے نک نال سی۔”

گیٹسبی نے تقریباً جارحانہ طور تے جاری رکھیا، "میں تہاڈی بیوی نو جاننا واں۔"

"ایہہ انج اے؟"

ٹام نے میرے ول ویکھیا۔

"تسی ایتھے دے نیڑے ای رہندے او، نک؟"

"اگلے بوہے تے۔"

"ایہہ انج اے؟"

مسٹر سلون نے گل بات وچ حصہ نئیں لیا، لیکن اپنی کرسی تے تکبر نال واپس بیٹھ گئے؛ عورت نے وی کجھ نئیں آکھیا—جدوں تک کہ غیر متوقع طور تے، دو ہائی بالز دے بعد، اوہ دلکش ہو گئی۔

"اسیں سارے تہاڈی اگلی پارٹی وچ آواں گے، مسٹر گیٹسبی،" اس نے تجویز دتی۔ "تسی کی کہندے او؟"

"یقینی طور تے؛ میں تہانوں ویکھ کے بڑی خوش ہوواں گا۔"

مسٹر سلون نے شکریہ ادا کیتے بغیر آکھیا، "بہت چنگا بنو۔" "ٹھیک اے—سوچنا چاہیدا اے کہ گھر توں شروع ہونا چاہیدا اے۔"

گیٹسبی نے اوہناں نوں زور دتا، "مہربانی کر کے جلدی نہ کرو۔" ہن اوہ اپنے آپ تے قابو پا چکیا سی، تے اوہ ٹام نوں ہور ویکھنا چاہندا سی۔ “تسیں کیوں نہیں—تسیں رات دے کھانے لئی کیوں نہیں رہندے؟مینوں کوئی حیرانی نہیں ہوویگی جے کجھ ہور لوک نیویارک توں آ جان۔”

"تسی میرے نال رات دے کھانے تے آؤ،" خاتون نے جوش نال آکھیا۔ "تسی دوویں۔"

اس چ میں وی شامل سی۔ مسٹر سلوان اپنے پیراں تے کھلو گئے۔

"آؤ،" اس نے آکھیا - لیکن صرف اس نوں۔

"میرا مطلب اے،" اس نے اصرار کیتا۔ "مینوں تہانوں ملنا چنگا لگے گا۔ بہت ساری تھاں اے۔"

گیٹسبی نے میرے ول سوالیہ نظر نال ویکھیا۔ اوہ جانا چاہندا سی تے اوہنے نئیں ویکھیا کہ مسٹر سلوان نے طے کیتا سی کہ اوہنوں نئیں جانا چاہیدا۔

میں آکھیا، “مینوں ڈر اے میں نئیں کر سکاں گا۔”

"ٹھیک اے، تسی آؤ،" اس نے گیٹسبی تے توجہ مرکوز کردیاں ہوئیاں زور دتا۔

مسٹر سلوان نے اوہدے کن دے نیڑے کجھ بڑبڑایا۔

"جے اسی ہن شروع کراں گے تے سانوں دیر نئیں ہووے گی،" اس نے اُچی آواز چ اصرار کیتا۔

گیٹسبی نے آکھیا، "میرے کول گھوڑا نئیں اے۔" “میں فوج وچ سواری کردا سی، پر میں کدے گھوڑا نہیں خریدیا، مینوں اپنی گڈی وچ تیرے پچھے جانا پویگا، صرف اک منٹ لئی معاف کرنا۔”

باقی لوک ورانڈے تے نکلے، جتھے سلوان تے خاتون نے اک پاسے اک پرجوش گل بات شروع کیتی۔

ٹام نے آکھیا، "میرے خدا، میں یقین کردا ہاں کہ اوہ بندہ آ رہیا اے۔" “کی اوہنوں پتہ نہیں کہ اوہ اوہنوں نہیں چاہندی؟”

"اوہ کہندی اے کہ اوہ اوہنوں چاہندی اے۔"

"اوہدی اک وڈی ڈنر پارٹی اے تے اوہ اوتھے کسے وی روح نو نئیں جانے گا۔" اوہنے جھنجھلاہٹ کیتی۔ "خورے شیطان وچ اوہ ڈیزی نوں کتھے ملیا سی۔ خدا دی قسم، میں اپنے وچاراں وچ پرانے زمانے دا ہو سکدا ہاں، پر عورتاں اج کل میرے مطابق ہون لئی بہت زیادہ بھجدیاں ہن۔ اوہناں نوں ہر طرحاں دیاں پاگل مچھیاں ملدیاں ہن۔"

اچانک مسٹر سلون تے اوہ سوانی پوڑیاں توں تھلے اتر کے اپنے گھوڑیاں تے چڑھ گئے۔

"چلو،" مسٹر سلوان نے ٹام نوں آکھیا، "سانوں دیر ہو گئی اے۔ سانوں جانا پئے گا۔" تے فیر مینوں: "اوس نوں دس کہ اسی انتظار نئیں کر سکدے، کی تسی؟"

ٹام تے میں ہتھ ملائے، باقیاں نے اک ٹھنڈی سر ہلائی، تے اوہ تیزی نال ڈرائیو دے تھلے ٹُر پئے، اگست دے پتیاں دے تھلے غائب ہو گئے، بالکل اوسے ویلے جدوں گیٹسبی، ہتھ چ ٹوپی تے ہلکے اوورکوٹ لے کے، ساہمنے آلے بوہے توں باہر آیا۔

ٹام ظاہر طور تے ڈیزی دے اکلے ایدھر اودھر بھجن توں پریشان سی، کیونکہ اگلے ہفتے دی رات نوں اوہ گیٹسبی دی پارٹی وچ اوہدے نال آیا سی۔ شاید اس دی موجودگی نے شام نوں ظلم دی اک انوکھی کوالٹی دتی—ایہہ میری یاد وچ اس گرمیاں وچ گیٹسبی دیاں دوجیاں پارٹیاں توں وکھرا اے۔ اوہی لوک سن، جاں گھٹو-گھٹو اوہی قسم دے لوک، اوہی شیمپین دی کثرت، اوہی کئی رنگاں، کئی چابیاں والی ہنگامہ، پر میں ہوا وچّ اک ناخوشگوار محسوس کیتا، اک وستھار والی سختی جو پہلاں نہیں سی۔ یا شاید میں محض اس دی عادت پے گئی سی، ویسٹ ایگ نو اپنے آپ اچ مکمل دنیا دے طور تے قبول کرن لئی وڈا ہو گیا سی، اپنے معیار تے اپنی عظیم شخصیتاں دے نال، کسی توں وی گھٹ نئیں سی کیونکہ اس دے انج ہون دا کوئی شعور نئیں سی، تے ہن میں اس نوں دوبارہ ویکھ رہیا سی، ڈیزی دیاں اکھاں دے ذریعے۔ نویاں اکھاں نال اوہناں شیواں نوں ویکھنا ہمیشہ دکھ دی گل ہوندی اے جنہاں تے تسی ایڈجسٹمنٹ دیاں اپنیاں طاقتاں خرچ کیتیاں نیں۔

اوہ گودھولی دے ویلے پہنچے، تے، جدوں اسی چمکدے ہوئے سینکڑیاں دے وچکار ٹہل رئے سی، ڈیزی دی آواز اوہدے گلے وچ بڑبڑاہٹ آلی چالاں کھیڈ رئی سی۔

"ایہ گلاں مینوں بہت پرجوش کردیاں نیں،" اوہ سرگوشی کردی اے۔ "جے توں شام نوں کسے وی ویلے مینوں چمنا چاہندی ایں، نک، تے مینوں دس تے میں تیرے لئی ایہدا بندوبست کرن چ خوشی محسوس کراں گا۔ بس میرا ناں دس۔ یا گرین کارڈ پیش کر۔ میں گرین دے رہیا واں—"

گیٹسبی نے تجویز دتی، "آلے دوالے ویکھو۔"

"میں آلے دوالے ویکھ ریا واں۔ میں اک شاندار—"

"تہانوں کئی لوکاں دے چہرے ویکھنے ہون گے جنہاں دے بارے چ تسی سُنیا ہووے گا۔"

ٹام دیاں مغرور نظراں بھیڑ چ گھوم رہیاں سن۔

"اسی بہتا ایدھر اودھر نئیں جاندے،" اوہناں نے آکھیا; "اصل چ، میں صرف ایہ سوچ رہیا سی کہ میں ایتھے کسے وی روح نو نئیں جاننا۔"

"شاید تُسی اوس سوانی نوں جاندے او۔" گیٹسبی نے اک خوبصورت، شاید ہی انسانی آرکڈ دی نشاندہی کیتی، اک عورت دا جو اک چٹے بیر دے درخت دے تھلے ریاست وچ بیٹھی سی۔ ٹام تے ڈیزی نے گھوریا، اس عجیب غیر حقیقی احساس دے نال جہڑا فلماں دی اک بھوتک مشہور شخصیت دی شناخت دے نال ہوندا اے۔

"اوہ بڑی سوہنی اے،" ڈیزی نے آکھیا۔

"اوہ بندہ جہڑا اوہدے تے جھک رہیا اے اوہ اوہدا ڈائریکٹر اے۔"

اوہ اوہناں نوں رسمی طور تے اک ٹولی توں دوجے ٹولی وچ لے جاندا سی:

"مسز بوکینن... تے مسٹر بوکینن—" تھوڑی دیر دی ہچکچاہٹ دے بعد اس نے ہور آکھیا: "پولو کھڈاری۔"

"اوہ نئیں،" ٹام نے جلدی نال اعتراض کیتا، "میں نئیں۔"

لیکن ظاہر اے کہ اس دی آواز نے گیٹسبی نو خوش کیتا کیونکہ ٹام باقی شام تک "پولو کھلاڑی" رہیا۔

ڈیزی نے آکھیا، "میں کدی وی اینیاں مشہور شخصیتاں نال نئیں ملی۔" "مینوں اوہ بندہ پسند سی - اوہدا ناں کی سی؟ - جہدی نک نیلی سی۔"

گیٹسبی نے اس دی شناخت کیتی، تے ایہ وی آکھیا کہ اوہ اک نکا پروڈیوسر سی۔

"اچھا، میں اوہنوں ویسے وی پسند کیتا۔"

ٹام نے خوشی نال آکھیا، "میں پولو کھڈاری نہ بننا پسند کراں گا، میں ایہناں سارے مشہور لوکاں نوں ویکھنا پسند کراں گا - فراموشی وچ۔"

ڈیزی تے گیٹسبی نے نچیا۔ مینوں یاد اے کہ میں اوہدے شاندار، قدامت پسند فاکس ٹراٹ توں حیران ہویا سی—میں اوہنوں پہلے کدی نچدے نئیں ویکھیا سی۔ فیر اوہ میرے گھر ول ٹُر پئے تے ادھے گھنٹے تیکر پوڑیاں تے بیٹھے رہے، جد کہ اوہدے کہن تے میں باغ چ چوکس رہیا۔ "اگر اگ لگے یا سیلاب ہووے،" اس نے وضاحت کیتی، "یا خدا دا کوئی کم ہووے۔"

جدوں اسی اکٹھے رات دے کھانے لئی بیٹھے ساں تے ٹام اپنڑی بھل توں ظاہر ہویا۔ "کی تہانوں کوئی حرج اے جے میں ایتھے کجھ لوکاں دے نال کھانا کھاواں؟" اوہنے آکھیا۔ "اک بیلی کجھ مذاقیہ شیواں لے رہیا اے۔"

"اگے جاؤ،" ڈیزی نے نرمی نال جواب دتا، "تے جے تسی کوئی پتہ لکھنا چاہندے او تے ایتھے میری نکی جہی سونے دی پنسل اے۔"... اس نے تھوڑی دیر بعد اپنے آلے دوالے ویکھیا تے مینوں دسیا کہ کُڑی "عام پر خوبصورت" سی، تے میں جاننا ساں کہ ادھے گھنٹے دے علاوہ جدوں اوہ گیٹسبی دے نال اکلی رہی سی تے اوہ چنگا ویلا نئیں لنگھا رہی سی۔

اسی اک خاص طور تے شرابی میز تے بیٹھے ساں۔ ایہہ میری غلطی سی—گیٹسبی نوں فون تے بلایا گیا سی، تے میں صرف دو ہفتے پہلاں ایہناں ہی لوکاں دا سواد لیا سی۔ لیکن جو چیز مینوں اودوں خوش کردی سی اوہ ہن ہوا تے سیپٹک ہو گئی۔

"تہانوں کیہ لگدا اے، مس بیڈیکر؟"

اوہ کُڑی جہنوں مخاطب کیتا گیا سی، اوہ میرے موڈھے دے خلاف ڈگن دی کوشش کر رئی سی، پر ناکام رہی۔ اس پچھ گچھ تے اوہ اٹھ کے بیٹھ گئی تے اپنیاں اکھاں کھولھیاں۔

"کیہ؟"

اک وڈی تے سستی عورت، جہڑی ڈیزی نوں کل مقامی کلب وچ اپنے نال گولف کھیڈن لئی زور دے رہی سی، نے مس بیڈیکر دے دفاع وچ گل کیتی:

"اوہ، اوہ ہن ٹھیک اے۔ جدوں اوہ پنج یا چھ کاک ٹیل پیندی اے تے اوہ ہمیشہ انج ای چیکن لگ پیندی اے۔ میں اوہنوں کہنا واں کہ اوہنوں ایہنوں چھڈ دینا چاہیدا اے۔"

"میں اس نوں چھڈ دیندا ہاں،" ملزم نے کھوکھلے انداز وچ تصدیق کیتی۔

"اسیں تہانوں چیخدے ہوئے سُنیا، اس لیی میں ایتھے ڈاکٹر سیویٹ نوں آکھیا: 'اک اجہا بندہ اے جہنوں تہاڈی مدد دی لوڑ اے، ڈاکٹر۔' ”

"اوہ بہت پابند اے، مینوں پک اے،" اک ہور دوست نے شکریہ ادا کیتے بغیر آکھیا، "پر جدوں تسی اوہدا سر پول وچ پھسا دتا تے تسی اوہدا لباس پوری طرحاں گیلا کر دتا۔"

مس بیڈیکر نے بڑبڑایا، "میں جس چیز توں نفرت کردا ہاں اوہ ایہ اے کہ میرا سر پول وچ پھس جائے۔" "اوہناں نے مینوں اک واری نیو جرسی چ تقریباً ڈبو دتا سی۔"

ڈاکٹر سیویٹ نے جواب دتا، "فیر تہانوں ایہنوں چھڈ دینا چاہیدا اے۔"

"اپنے لئی بولو!" مس بیڈیکر نے زور نال چیخیا۔ “تہاڈا ہتھ کمبدا اے، میں تینوں اپنا آپریشن نہیں کرن دینا!”

ایہہ انج ای سی۔ تقریباً آخری گل جہڑی مینوں یاد اے اوہ ڈیزی دے نال کھلوتا سی تے چلدی فلم دے ڈائریکٹر تے اوہدے سٹار نوں ویکھ رہیا سی۔ اوہ اجے وی چٹے بیر دے درخت دے تھلے سن تے اوہناں دے چہرے چھوہ رہے سن سوائے اک ہلکی، پتلی چن دی روشنی دی کرن دے۔ میرے ذہن چ آیا کہ اوہ ساری شام ایس قربت نو حاصل کرن لئی بہت ہولی ہولی اوہدے ول جھکدا رہیا سی، تے جدوں میں ویکھ رہیا سی تے میں ویکھیا کہ اوہ اک حتمی ڈگری جھکدا اے تے اوہدے گال تے چُمدا اے۔

"مینوں اوہ پسند اے،" ڈیزی نے آکھیا، "میرے خیال چ اوہ بڑی سوہنی اے۔"

لیکن باقی نے اس نوں ناراض کیتا—تے بلاشبہ اس لئی کہ ایہ کوئی اشارہ نئیں سی بلکہ اک جذبہ سی۔ اوہ ویسٹ ایگ توں خوفزدہ سی، ایہہ بے مثال "جگہ" جہڑی براڈوے نے لانگ آئی لینڈ دے مچھی پھڑن آلے پنڈ تے پیدا کیتی سی - اس دی کچی جوش توں خوفزدہ سی جہڑی پرانے euphemisms دے تحت کھجھدی سی تے بہت زیادہ مداخلت کرن آلی قسمت توں جس نے اس دے باشندیاں نو کجھ وی نئیں توں کجھ وی نئیں تیکر اک شارٹ کٹ دے نال لے لیا۔ اس نے سادگی چ کجھ خوفناک ویکھیا جہنوں اوہ سمجھن چ ناکام رہی۔

جدوں اوہ اپنی گڈی دا انتظار کر رئے سی تے میں اوہناں دے نال اگلی پوڑیاں تے بیٹھا سی۔ ایتھے ساہمنے ہنیرا سی؛ صرف چمکدار بوہے نے دس مربع فٹ دی روشنی نو نرم کالی سویر چ باہر گھلیا۔ کدی کدی اک پرچھانواں اپر ڈریسنگ روم دے بلائنڈ دے خلاف حرکت کردا سی، اک ہور پرچھانواں نوں راہ دیندا سی، پرچھاویں دا اک غیر معینہ جلوس، جہڑا اک پوشیدہ شیشے وچ کھردرا تے پاؤڈر کردا سی۔

"ویسے وی ایہ گیٹسبی کون اے؟" ٹام نے اچانک منگ کیتی۔ "کوئی وڈا بوٹ لیگر؟"

"توں ایہہ کتھے سُنیا؟" میں پچھیا۔

"میں نئیں سُنیا۔ میں ایہدا تصور کیتا سی۔ ایہناں نویں امیر لوکاں چوں بوہت سارے صرف وڈے بوٹ لیگرز نیں، تہانوں پتہ اے۔"

میں تھوڑی دیر چ آکھیا، "گیٹسبی نئیں۔"

اک پل لئی اوہ چپّ رہا۔ ڈرائیو دے کنکر اوہدے پیراں دے تھلے کھنگھورے ماردے سن۔

"اچھا، اس نے یقینی طور تے اس میناگری نو اکٹھا کرن دے لیی اپنے آپ نو دبایا ہووے گا۔"

اک ہوا نے ڈیزی دے کھال دے کالر دی سرمئی دھند نوں ہلایا۔

"کم از کم اوہ اوہناں لوکاں نالوں زیادہ دلچسپ نیں جنہاں نو اسی جاننے آں،" اس نے اک کوشش دے نال آکھیا۔

"تہانوں اینی دلچسپی نئیں لگدی سی۔"

"ٹھیک اے، میں سی۔"

ٹام ہسیا تے میرے ول مڑیا۔

"جدوں اوس کُڑی نے اوہنوں ٹھنڈے شاور دے تھلے رکھن لئی آکھیا سی تے تُسی ڈیزی دا چہرہ ویکھیا سی؟"

ڈیزی نے موسیقی دے نال ہسکی، تال آلی سرگوشی چ گانا شروع کیتا، ہر لفظ چ اک اجہا مطلب سامنے لیایا جہڑا پہلے کدی نئیں سی تے فیر کدی نئیں ہووے گا۔ جدوں راگ چڑھیا تے اوہدی آواز مٹھی آواز چ ٹٹ گئی، اوہدے مگروں، اک طرحاں نال آوازاں دے برعکس، تے ہر تبدیلی نے ہوا تے اوہدے گرم انسانی جادو دا تھوڑا جیہا ٹپ کیتا۔

"بہت سارے لوک آندے نیں جنہاں نو نئیں بلایا گیا،" اس نے اچانک آکھیا۔ "اوس کُڑی نوں نئیں بلایا گیا سی۔ اوہ زبردستی اندر آ جاندے نیں تے اوہ اعتراض کرن لئی بہوں شائستہ اے۔"

ٹام نے اصرار کیتا، "میں جاننا چاہنا واں کہ اوہ کون اے تے کی کردا اے۔" "تے میرا خیال اے کہ میں ایہ جانن دا نقطہ بناواں گا۔"

"میں تہانوں ہنے دس سکدی آں،" اس نے جواب دتا۔ "اوہدے کول کجھ دوائیاں دیاں دکاناں سن، بہت ساریاں دوائیاں دیاں دکاناں۔ اوہنے آپ بنائے سن۔"

ڈیلیٹری لیموزین ڈرائیو نوں رول کردیاں ہوئیاں آئی۔

ڈیزی نے آکھیا، "گڈ نائٹ، نک۔"

اوہدی نظر مینوں چھڈ کے پوڑیاں دے روشن ٹاپ نوں لبھن لگ پئی، جتھے "سویر دے تن وجے"، اوس سال دا اک صاف ستھرا، اداس نکا جیہا والٹز، کھلے بوہے توں باہر نکل رہیا سی۔ آخر کار، گیٹسبی دی پارٹی دی آرام نال رومانٹک امکانات اوہدی دنیا توں بالکل غائب سن۔ گانے چ کی سی جہڑا اوہنوں اندر واپس بلا رہیا سی؟ دھندلے، ناقابلِ حساب گھڑیاں چ ہن کی ہووے گا؟ شاید کوئی ناقابل یقین مہمان آوے گا، اک اجہا بندہ جہڑا لامحدود طور تے نایاب اے تے حیران ہون آلی اے، کوئی مستند طور تے چمکدار نوجوان کُڑی جہڑی گیٹسبی تے اک تازہ نظر نال، جادوئی ملاقات دے اک لمحے نال، اوہناں پنج سالاں دی اٹل عقیدت نوں مٹا دیوے گی۔

میں اوس رات دیر تک رہیا۔ گیٹسبی نے مینوں اس ویلے تک انتظار کرن لئی آکھیا جدوں تک اوہ آزاد نہ ہو جائے، تے میں باغ وچ ٹھہریا رہیا جدوں تک کہ ناگزیر تیراکی دی پارٹی کالے ساحل توں ٹھنڈی تے بلند ہو گئی، جدوں تک کہ سر دے اُتے مہماناں دے کمریاں وچ بتیاں بجھ نہ گئیاں۔ جدوں اوہ پوڑیاں توں تھلے آیا تے اوہدے چہرے تے ٹینڈ چمڑی غیر معمولی طور تے تنگ ہو گئی سی، تے اوہدیاں اکھاں چمکدیاں تے تھکیاں ہوئیاں سن۔

"اوس نوں ایہ پسند نئیں سی،" اس نے فوراً آکھیا۔

"بے شک اوہنے کیتا سی۔"

"اوس نوں ایہ پسند نئیں سی،" اس نے اصرار کیتا۔ "اوہدا چنگا ویلہ نئیں سی لنگھیا۔"

اوہ چپ سی، تے میں اوہدے ناقابل بیان افسردگی دا اندازہ لایا۔

"میں اپنے آپ نوں اوہدے توں دور محسوس کردا ہاں،" اوہناں نے آکھیا۔ "ایہنوں سمجھانا اوکھا اے۔"

"تہاڈا مطلب ناچ دے بارے چ اے؟"

"ناچ؟" اوہنے اپنیاں انگلاں دے جھٹکے نال دتے گئے سارے ناچاں نوں مسترد کر دتا۔ "پرانی کھیڈ، ناچ غیر اہم اے۔"

اوہ ڈیزی توں ایس توں گھٹ کجھ نئیں چاہندا سی کہ اوہ ٹام دے کول جا کے آکھے: "میں تینوں کدی پیار نئیں کیتا۔" اس سزا دے نال اس دے چار سال ختم کرن دے بعد اوہ زیادہ عملی اقدامات دا فیصلہ کر سکدے سن۔ اوہناں چوں اک ایہ سی کہ، اوہدے آزاد ہون دے بعد، اوہناں نوں لوئس ویلی واپس جانا سی تے اوہدے گھروں ویاہ کرنا سی—بالکل انج جیویں پنج سال پہلاں دی گل ہووے۔

"تے اوہ سمجھدی نئیں،" اس نے کہیا۔ “اوہ سمجھ سکدی سی۔اسیں گھنٹیاں بدھی بیٹھے رہندے ساں—”

اوہ ٹُٹ گیا تے پھلاں دے چھلکے تے سٹے ہوئے احساناں تے کچلے ہوئے پُھلاں دے اک ویران راہ تے اُتوں تھلے ٹرنا شروع کر دتا۔

میں ہمت کیتی، "میں اوہدے کولوں بہوں کجھ نئیں منگاں گا۔" “توں ماضی نوں دہرایا نہیں جا سکدا۔”

"ماضی نوں دہرایا نئیں جا سکدا؟" اوہ ناقابل یقین ہو کے رو پیا۔ "کیوں یقیناً تسی کر سکدے او!"

اسنے بے رحمی نال اپنے آلے-دوآلے ویکھیا، جویں ماضی ایتھے اسدے گھر دے پرچھاویں وچّ، اسدے ہتھ دی پہنچ توں باہر، گھات لا کے بیٹھا ہووے۔

"میں سب کجھ بالکل انج ای ٹھیک کراں گا جیویں پہلے سی،" اس نے پرعزم طور تے سر ہلاندے ہوئے آکھیا۔ "اوہ ویکھے گی۔"

اس نے ماضی دے بارے چ بہوں گلاں کیتیاں، تے میں سمجھیا کہ اوہ کجھ بازیاب کرنا چاہندا سی، شاید اپنے آپ دا کجھ اندازہ، جہڑا ڈیزی نال پیار کرن چ چلا گیا سی۔ اودوں توں اوہدی زندگی الجھن تے بے ترتیب سی، لیکن جے اوہ اک واری کسے خاص شروعاتی تھاں تے واپس آ سکدا تے ہولی ہولی ایس سب تے غور کر سکدا، تے اوہ ایہ جان سکدا کہ اوہ چیز کی سی...

... اک خزاں دی رات، پنج سال پہلاں، اوہ سڑک تے ٹر رئے سی جدوں پتے ڈگ رئے سی، تے اوہ اک اجہی تھاں تے آ گئے جتھے کوئی درخت نئیں سی تے فٹ پاتھ چن دی روشنی نال چٹا سی۔ اوہ ایتھے رک گئے تے اک دوجے ول مڑے۔ ہن ایہہ اک ٹھنڈی رات سی جہدے وچ اوہ پراسرار جوش سی جہڑا سال دیاں دو تبدیلیاں تے آندا اے۔ گھراں وچ چپ چاپ بتیاں ہنیرے وچ گنگنا رہیاں سن تے تاریاں وچ ہلچل مچ رہی سی۔ اپنی اکھ دے کونے توں گیٹسبی نے ویکھیا کہ فٹ پاتھاں دے بلاکاں نے واقعی اک پوڑی بنائی تے درختاں دے اُپر اک خفیہ تھاں تے چڑھ گئے—جے اوہ اکلا چڑھدا تے اوہ اوتھے چڑھ سکدا سی، تے اک واری اوتھے پہنچ کے اوہ زندگی دے پیپ نوں چوس سکدا سی، حیرت دے بے مثال دودھ نوں نگل سکدا سی۔

جدوں ڈیزی دا چٹا چہرہ اوہدے کول آیا تے اوہدا دل تیزی نال دھڑک گیا۔ اوہ جانندا سی کہ جدوں اوہ ایس کُڑی نوں چمے گا، تے ہمیشہ لئی اپنے ناقابل بیان درشناں نوں اوہدے فنا ہون آلے ساہ نال جوڑ دیوے گا، تے اوہدا دماغ فیر کدی وی رب دے دماغ دی طرح نئیں ہلے گا۔ اس لیی اوہ انتظار کردا رہیا، اک لمحے لئی ہور ٹیوننگ فورک نو سندا رہیا جہڑا اک تارے تے ماریا گیا سی۔ فیر اوہنے اوہنوں چمیا۔ اسدے بلھاں دے چھوہن نال اوہ اسدے لئی پھلّ وانگ کھلھ گئی اتے اوتار پورا ہو گیا۔

اوہدیاں ساریاں گلاں دے ذریعے، ایتھوں تیکر کہ اوہدی خوفناک جذباتیت دے ذریعے، مینوں کجھ یاد آیا—اک مایوس کن تال، گواچے ہوئے لفظاں دا اک ٹکڑا، جہڑا میں بہت پہلاں کدھرے سُنیا سی۔ اک لمحے لئی میرے منہ وچ اک فقرہ بنن دی کوشش کیتی تے میرے بلھ کسے گونگے بندے وانگوں کھل گئے، جویں اوہناں تے حیران ہوا دی جھٹکے توں ودھ جدوجہد ہو رہی ہووے۔ پر اوہناں نے کوئی آواز نئیں کڈھی، تے جو کجھ میں تقریباً یاد کیتا سی اوہ ہمیشہ لئی ناقابلِ رابطہ سی۔

