Pirojektii Gutenberg eBook of The Great Gatsby

III

Halkan gannaa keessa mana ollaa kootii muuziqaan ni dhagahama ture. Iddoo biqiltuu isaa bifa diimaa qabu keessatti dhiironni fi shamarran akka awwaannisaa hasaasaa fi shaampaayinii fi urjii gidduutti dhufanii deeman. Waaree booda yeroo bishaan olka’u keessummoonni isaa masaraa doonii isaa irraa yeroo bishaan keessa cuuphaman, ykn cirracha ho’aa qarqara galaanaa isaa irratti aduu fudhatanii yeroo bidiroonni isaa lamaan bishaan Sagalee sanaa cicciranii, xiyyaarota bishaanii kaataraaktii foomii irratti harkisan nan ilaala ture. Dhuma torbaniitti konkolaataan isaa Rools Rooyis omnibus ta'ee, ganama sa'aatii sagaliifi halkan walakkaa yeroo dheeraa gidduutti affeerraa gara magaalattiitti deebi'uu fi deebi'uu kan baatu yoo ta'u, konkolaataan isaa ammoo akka hantuuta keelloo saffisaa ta'ee baabura hunda qunnamuuf fiigaa ture. Isniina immoo hojjettoonni saddeet, nama biqiltuu kunuunsu dabalataa dabalatee, guyyaa guutuu moppii fi buruushota dhiqachuu fi haamtuu fi cirracha iddoo biqiltuutiin hojjetanii, badiisa halkan duraa suphaa turan.

Jimaata hunda saanduqawwan burtukaanaa fi loomii shan nama firii qopheessu Niiwu Yoorkitti argamu irraa dhufu turan-Isniina hunda burtukaanaafi loomii walfakkaataan kun balbala duubaa isaa piraamidii walakkaa qamadii hin qabne keessaa baʼu. Kushina keessa maashiniin burtukaana dhibba lamaa walakkaa sa'aatii keessatti dhangala'aa burtukaana dhibba lamaa baasuu danda'u tokkotu ture, yoo buttooni xiqqoo qubbee harkaatiin si'a dhibba lama dhiibame.

Yoo xiqqaate torban lamatti al tokko gareen nyaata qopheessan kanfaasiin miila dhibba hedduu fi ibsaa halluu gahaa qabatanii muka ayyaana masqalaa iddoo biqiltuu guddaa Gaatsbii hojjechuuf gad bu'u. Minjaala buffee irratti, hors-d'oeuvre calaqqisuun faayame, hams mi'eeffame kan bishaanitti makame salaada dizaayinii harlequin fi allaattiiwwan paastaa fi turkii warqee dukkanaa'aa ta'een falfaman irratti dhiphate. Galma guddicha keessatti mana dhugaatii baabura naasaa dhugaa qabu tokko kan qophaa’e yoo ta’u, jiiniiwwanii fi dhugaatii fi kordiyaalota yeroo dheeraaf dagatamaniin kan guutame yoo ta’u, keessummoonni isaa dubartootaa irra caalaan isaanii xiqqaa waan ta’aniif wal beekuu hin dandeenye.

Sa'aatii torbaatti orkeestiraan dhufeera, dhimma shan haphii miti, garuu boolla guutuu oboo fi tiramboonii fi saaksofoonii fi vaayoolii fi korneeti fi piikoloo, fi shubbisa gadi aanaa fi ol aanaa guutuudha. Dabballoonni dhumaa amma qarqara galaanaa irraa dhufanii ol uffachaa jiru; konkolaattonni Niiw Yoorki irraa dhufan konkolaachisaa keessatti gadi fageenyaan shan dhaabbataniiru, reefuu galmawwanii fi saalooniiwwanii fi baraandaawwan halluu jalqabaatiin kan miidhagfamaniidha, rifeensi immoo karaa haaraa ajaa'ibaatiin kan bobbaafame, fi shaawl abjuu Kaastil bira darbee kan hojjetamanidha. Manni dhugaatii kun haala gaarii irra kan jiru yoo ta'u, kokteelii marsaan lola'u iddoo biqiltuu ala jiru keessa guutee jira, hanga qilleensi haasa'aa fi kolfaa, fi dubbii fi seensa akka tasaa bakkuma sanatti dagatame, fi walgahii quuqama dubartoota maqaa wal hin beekne gidduutti taasifamuutti.

Lafti aduu irraa yeroo fagaattu ibsaan daran ifaa, amma orkeestiraan muuziqaa kokteelii keelloo taphachaa jira, opereetiin sagalees furtuu tokko ol kaasa. Kolfi daqiiqaa daqiiqaadhan salphaadha, harca’uudhaan kan dhangala’u, jecha gammachiisaa tokkoon kan tip out ta’a. Gareen kun saffisaan jijjiiramu, namoota haaraa dhufaniin dhiita’u, afuura tokko keessatti ni bulbulamuu fi uumamu; durumaanuu kan naanna’an, shamarran ofitti amanamummaa qaban kanneen jajjaboo fi tasgabbaa’oo ta’an gidduutti asii fi achi hodhanii, yeroo qaraa, gammachuudhaaf wiirtuu garee tokkoo ta’anii, achiis, injifannoodhaan gammadanii, ifa yeroo hunda jijjiiramu jalatti jijjiirama galaanaa fuulaafi sagalee fi halluu keessaa siqanii deeman jiru.

Akka tasaa jipsii kana keessaa tokko, opaalii raafamuu uffatee, kokteelii tokko qilleensa keessaa qabdee, ija jabinaaf gadi gata, harka ishee akka Firiskoo sochoosaa, waltajjii kanfaasii irratti kophaa ishee shubbifti. Yeroo muraasaaf callisuu; hogganaan orkeestiraa dirqama isheef sirba isaa garaagarummaa qaba, oduu dogoggoraa isheen Gilda Gray's understudy Follies irraa ta'uu ishee yeroo naanna'u dho'iinsi haasa'a ni jira. Dhaabichi jalqabee jira.

Halkan jalqabaa mana Gaatsbii dhaqe keessummoota muraasa dhugumatti affeeraman keessaa tokko akkan ture nan amana. Namoonni hin afeeramne—achi dhaqan. Konkolaataa gara Loong Aayilaanditti isaan boorsu keessa seenanii, akkaataa kamiinuu balbala Gaatsbii irratti xumuran. Yeroo tokko achitti nama Gaatsbii beeku tokkoon kan wal barsiisan yoo ta'u, sana booda akkaataa seera amala paarkii bashannanaa wajjin walqabatee jiruun of geggeessan. Yeroo tokko tokko osoo tasumaa Gaatsbii waliin wal hin argin dhufanii deeman, garaa salphaa tikkeettii seensa mataa isaa ta'een affeerraa sanaaf dhufan.

Dhugumatti affeeramee ture. Konkolaachisaan tokko uffata hanqaaquu robin's-egg blue uffate tokko Dilbata sana ganama barii yaadannoo sirnaa ajaa'ibaa hojjechiisaa isaa irraa argateen marga koo qaxxaamuree ture: kabajni sun guutummaatti kan Gatsby ta'a, jedhe, yoo ani halkan sana “affeerraa xiqqaa” isaa irratti hirmaadheera. Yeroo hedduu na argee ture, yeroo dheeraa duras na waamuuf yaadee ture, garuu haalli adda ta’e wal makaa ta’e isa dhorke-Jay Gatsby mallatteesse, harka ulfina qabeessa ta’een.

Flannels adii uffadheen sa’aatii torba booda xiqqoo gara marga isaa dhaqe, namoota ani hin beekne gidduuttis tasgabbiidhaan dhukkubsadhee naanna’e-asii fi achi fuulli baabura deddeebi’aa irratti hubadhe jiraatus. Lakkoofsi dargaggoota Ingilizii naannoo sanatti tuqaa tuqaa tuqaa tuqaa taʼan achumaan na dinqisiise; hundi isaanii uffata gaarii kan uffatan, hundi isaanii xiqqoo beela’anii kan mul’atan, hundi isaaniis sagalee gadi aanaa fi ciminaan Ameerikaanota jajjaboo fi badhaadhina qabaniif haasa’u. Waan tokko gurguraa akka jiran mirkanaaʼaa ture: boondii ykn inshuraansii ykn konkolaataa. Yoo xiqqaate maallaqa salphaa naannoo sana jiru haala nama dhiphisuun waan beekaniif jechoota muraasa furtuu sirrii ta’een kan isaanii ta’uu amansiisaniiru.

Akkuman achi ga’een keessummeessituu koo argachuuf yaalii godhe, garuu namoonni lama ykn sadan eessa akka jiru gaafadhe haala ajaa’ibsiisaa ta’een na ilaalan, akkasumas sochii isaa beekuu akka malee cimsanii waan haalaniif, kallattii minjaala kokteelii sanaatti siqsee ba’e-bakka iddoo biqiltuu keessaa namni tokko kaayyoo malee fi kophaa isaa osoo hin mul’atin turuu danda’u qofa.

Salphina guddaa irraa kan ka’e machaa’ee boo’uuf osoon jiruu Joordaan Baker mana keessaa bahee tarkaanfii marbilii sanaa gubbaa dhaabatee xiqqoo duubatti hirkatee fedhii tuffiidhaan gara iddoo biqiltuu sanaa gadi ilaale.

Baga nagaan dhuftan ta’us ta’uu baattanis, namoota karaa sana darbaniif dubbii jaalalaa dubbachuu jalqabuu koo dura nama tokkotti of maxxansuun barbaachisaa ta’ee natti mul’ate.

"Akkam!" Gara isheetti tarkaanfadheen boo'e. Sagaleen koo uumamaan ala ta’ee iddoo biqiltuu sana keessaa guddaa natti fakkaata ture.

“Asi jiraachuu dandeessa jedheen yaade” jettee yeroon ol dhufu osoon hin beekin deebii kennite. “Ati mana itti aanu jiraachaa akka turte yaadadheera—”

Isheen harka koo dhuunfaa malee qabdee, akka waadaa daqiiqaa tokko booda na kunuunsitutti, shamarran lama uffata keelloo lama uffatan, kanneen miila tarkaanfii sanaa bira dhaabbataniif gurra kennite.

"Akkam!" waliin boo'an. “Dhiifama hin moo’anne.”

Sunis dorgommii goolfiidhaaf ture. Torban dura dorgommii xumuraa irratti mo'amtee turte.

Shamarran keelloo uffatan keessaa tokko, “Eenyu akka taane hin beektu, garuu gara ji’a tokko dura asitti wal barre.”

“Ergasii rifeensa kee halluu itti gooteetta,” jedhee yaada kenne Joordaan, anis jalqabe, garuu shamarran akka tasaa itti fufanii waan turaniif yaadni ishee ji’a yeroo malee dhalateef, kan akka irbaataatti oomishame, shakkii tokko malee, qamadii nama nyaata qopheessu keessaa ba’e. Harki Joordaan warqee qalla'aan kan koo keessa boqotee, tarkaanfii gadi buune iddoo biqiltuu sana keessa naanna'aa turre. Saanii kokteelii tokko yeroo dukkanaa nutti yaa’ee, shamarran lamaan keelloo uffataniifi dhiirota sadii tokkoon tokkoon isaanii Obbo Mumble jedhanii nu beeksisan waliin minjaala tokkorra taa’e.

“Yeroo baay’ee gara dhaabota kanatti dhuftaa?” jedhee Yordaanos intala ishee cinaa jirtu gaafate.

“Inni dhumaa isa ani si qunname ture” jettee deebisteef intalli sagalee ofitti amanamummaa dammaqinaan. Gara hiriyyaa isheetti garagaltee: “Siif mitii Luusiil?”

Luusiliifis ture.

Luusiil, “Dhufuun natti tola” jetteetti. "Wantaan hojjedhu gonkumaa dhimma hin qabu, kanaaf yeroo hunda yeroo gaarii nan dabarsa. Yeroon darbe as ture uffata koo teessoo irratti cicciree ture, innis maqaa fi teessoo koo na gaafate-torban tokko keessatti paakeejii Croirier's irraa argadhe kan uffata galgalaa haaraa of keessaa qabu."

“Ati eegdee?” jettee Yordaanos gaafate.

"Sure I did. Halkan kana uffachuufan ture, garuu bust keessatti baay'ee guddaa waan ta'eef jijjiiramuu qaba ture. Gaazii bifa lavender beads wajjin ture. Doolaara dhibba lamaa fi jaatamii shan."

“Wanti nama kofalchiisu tokko waan akkasii hojjetu jira” jette intalli inni kaan hawwii guddaan. “Qaama kamiinuu rakkina tokkollee hin barbaadu.”

“Eenyu hin godhu?” jedheen gaafadhe.

“Gaatsby. Namni tokko natti hime—”

Shamarran lamaan fi Joordaan iccitiidhaan walitti hirkatan.

“Namni tokko yeroo tokko nama ajjeese jedhanii akka yaadan natti hime.”

Hundaa keenya irratti wanti nama gammachiisu tokko darbe. Obbo Mumbles sadan gara fuulduraatti jilbeenfatanii hawwii guddaan dhaggeeffatan.

Luusiil shakkiidhaan, “Hanga kana waan taʼe natti hin fakkaatu; “Caalaatti yeroo waraanaa basaastuu Jarmanii ta’uu isaati.”

Namoota keessaa tokko mirkaneessuuf mataa isaa rukute.

“Nama waa’ee isaa hunda beeku, Jarmanitti isa waliin guddate irraan dhaga’e,” jechuun haala gaariin nuuf mirkaneesse.

“Oo, lakki” jette intalli jalqabaa, “akkas ta’uu hin danda’u, sababiin isaas yeroo waraanaa waraana Ameerikaa keessa ture.” Amantummaan keenya gara isheetti deebi'ee yeroo jijjiiramu quuqamaan gara fuulduraatti jilbeeffatte. "Ati yeroo tokko tokko namni isa hin ilaalu jedhee yaadu isa ilaalta. Nama ajjeese jedheen falma."

Ija ishee dhiphistee raafamte. Luusiil ni raafamte. Hundi keenya garagalchinee Gaatsbii barbaaduuf naannoo keenya ilaalle. Namoota addunyaa kana irratti xuxxuquun barbaachisaa ta’e xiqqoo argatan irraa waa’ee isaa xuxxuquun akka jiru tilmaama jaalalaa inni kakaaseef ragaa ture.

Irbaata jalqabaa—halkan walakkaa booda kan biraan ni jiraata—amma kan dhihaatu siʼa taʼu, Joordaan garee ishee ofiishee isa minjaala gama biraa iddoo biqiltuu sanaatti facaafame tokkotti akkan makamuuf na afeerte. Hiriyoonni gaa'elaa sadii fi eegduu Joordaan, digirii jalqabaa itti fufiinsaan kan jeequmsaan kan kenname yoo ta'u, yeroo gabaabaa keessattis ta'e yeroo booda Joordaan nama ishee sadarkaa guddaa ykn xiqqaadhaan akka isaaf kennuuf akka jirtu yaada jalatti akka ta'e ifaadha. Dhaabni kun rambling gochuu mannaa, walfakkeenya kabajamaa eegee ture, fi ofii isaatiif hojii kabajaa tasgabbaa’aa baadiyyaa bakka bu’uu fudhate-Hanqaaquun Bahaa Hanqaaquu Dhihaatti gad of deebisuu fi of eeggannoodhaan gammachuu ispeektaroskoopii isaa irraa of eeggachuu.

“Haa baannu,” jedhee Joordaan, walakkaa sa’aatii haala kamiinuu qisaasama fi hin malle booda; “kun anaaf baay’ee safuu dha.”

Kaanee, keessummeessituu sana argachuuf akka deemnu ibsite: Ani isa waliin wal argee hin beeku jette, kunis na tasgabbaa'aa ture. Digirii jalqabaa kun haala ciniinsuu fi gadda qabuun mataa isaa rukute.

Manni dhugaatii, bakka jalqaba ilaalle, namaan guutamee ture, garuu Gaatsbiin achi hin turre. Isheen tarkaanfii gubbaa irraa isa argachuu hin dandeenye, inni immoo barandaa irra hin turre. Carraa tokkotti balbala barbaachisaa fakkaatu yaalne, gara mana kitaabaa olka’aa Gootik, muka muka Ingiliffaa bocameen kan guutame, fi tarii diigama tokko tokko irraa guutuu ta’ee gara biyya alaa geejjibsiifamneetti seennee.

Namni jabaa, umrii giddu galeessaa, kan ija oowwii guddaa qabu, qarqara minjaala guddaa tokkoo irratti hamma tokko machaa’ee taa’ee, xiyyeeffannaa hin tasgabboofneen sheelfota kitaabota ilaalaa ture. Yeroo seennu gammachuudhaan girgiddaa naanna'ee Yordaanos mataa irraa hanga miilaatti qorate.

“Maal jettu?” jedhee ariitiin gaafate.

“Waa’ee maali?”

Harka isaa gara sheelfota kitaabotaatti raasee.

"Waa'ee sanaa. Akka dhugaa jiruutti mirkaneessuuf of dhiphisuu hin barbaachisu. Ani mirkaneesse. Isaan dhugaadha."

“Kitaabonni?”

Innis mataa isaa rukute.

"Guutummaatti dhugaadha-fuula fi waan hundumaa qabaadhu. Kaartoonii cimaa yeroo dheeraa turu ta'u jedheen yaade. Dhugaa dubbachuuf, guutummaatti dhugaadha. Fuulaa fi—Asitti! Lemme sitti agarsiisa."

Shakkii keenya akka waan salphaatti ilaalee, gara kaazinaa kitaabotaatti ariifatee Jildii Tokko Barumsa Istoodaard .

"Ilaaluu!" jedhee injifannoodhaan boo’e. "Maxxanfame bona-fide dha. Na gowwomse. Namichi kun Belasco idilee dha. Injifannoodha. Maal gadi fageenyaan! Maal dhugaa! Yoom akka dhaabbatus beeka ture, akkasumas—fuula hin mure. Garuu maal barbaadda? Maal eegdu?"

Kitaabicha narraa butee ariitiidhaan sheelfii isaa irratti bakka buuse, yoo cilee tokko buqqifame manni kitaabaa guutuun jiguu akka danda’u gungumaa ture.

“Eenyutu si fide?” jedhee gaafate. “Moo amma qofa dhufte? Ani fidame. Namoonni baay’een fidaman.”

Joordaan deebii osoo hin kennin dammaqinaan, gammachuudhaan isa ilaalte.

Itti fufees, “Dubartii Ruuzvelt jedhamtutu na fidde” jedheera. "Aadde Kilaawud Ruuzvelt. Ishee beektaa? Halkan edaa bakka tokkotti ishee waliin wal barre. Amma gara torban tokkoo machaa'ee jira, mana kitaabaa keessa taa'uun koos naaf ta'uu mala jedheen yaade."

“Ni qabaa?”

"Xiqqoo, natti fakkaata. Ammatti himuu hin danda'u. Sa'aatii tokko qofa as ga'eera. Waa'ee kitaabotaa sitti himeeraa? Dhugaadha. Isaan—”

“Nutti himte.”

Harka wal harkaa fuunee akka malee ala baane.

Amma kanfaasiin iddoo biqiltuu sana keessa jiru irratti shubbisni ni ture; jaarsoliin shamarran xixiqqoo geengoo bara baraa ayyaana hin qabne keessatti duubatti dhiibanii, hiriyoonni gaa’elaa ol’aanoon wal qabatanii, faashiniidhaan, fi golee keessa turuudhaan-fi shamarran qeenxee baay’een dhuunfaan shubbisan ykn orkeestiraa yeroo muraasaaf ba’aa baanjoo ykn kiyyoo irraa boqochiisan. Halkan walakkaatti qoosaan sun dabaleera. Teenor beekamaan tokko afaan Xaaliyaaniitiin sirba ture, kontraaltoon maqaa gaarii hin qabne tokko immoo jaaziin sirba ture, lakkoofsa gidduutti namoonni “stunts” guutummaa iddoo biqiltuu sana keessatti hojjechaa kan turan yoo ta’u, kolfi gammachuu fi duwwaa ta’e gara samii gannaatti ol ka’aa ture. Lamaan waltajjii, kanneen shamarran keelloo uffatan ta'uun isaanii argame, uffata daa'imaa uffachuun kan hojjetan yoo ta'u, shaampaayiniin immoo koochoowwan saanii qubaa caalaa guddaa ta'een dhihaate. Ji’i ol ka’ee waan tureef, Sagalee sana keessatti kan yaa’u, roga sadii kan meetii irraa hojjetame, xiqqoo raafama, dhangala’aa jabaa fi qaruuraa baanjoo marga irratti argamutti.

Ammallee Joordaan Baker waliin ture. Nama umuriin koo gara kiyyaa taʼee fi intala xiqqoo jeequmsa qabduu fi kolfa toʼannaa hin qabneef xiqqoollee kakaasuun karaa kennite tokko wajjin minjaala tokkorra taaʼaa turre. Amma ofitti gammadaa ture. Shaampaayin qubaan saanii lama fudhadheen ture, mul’anni ija koo duratti gara waan guddaa, elementii fi gadi fagootti jijjiirameera.

Bashannana keessaa yeroo tasgabbaa'u namichi na ilaalee kolfe.

“Fuulli kee kan baramedha” jedhee safuudhaan. “Yeroo waraanaa Kutaa Tokkoffaa keessa hin turree?”

“Maaliif eeyyee.Ani Waraana Miilaa Digdamii Saddeetffaa keessa ture.”

"Hanga June kudha sagal-kudha saddeetitti Kudha Jahaffaa keessa ture. Kana dura bakka tokkotti akkan si arge nan beeka ture."

Waaʼee gandoota xixinnoo jiidhaan fi halluu diimaa qaban tokko tokkoo Faransaayitti yeroo muraasaaf haasofne. Inni naannoo kana akka jiraatu beekamaadha, sababiin isaas reefuu xiyyaara bishaanii akka bite, ganama immoo yaaluuf akka jiru natti himeera.

“Na waliin deemuu barbaadduu, ispoortii durii? Qarqara galaanaatti dhihoo qofa Sagalee cinaatti.”

“Sa’aatii meeqa?”

“Yeroo kamiyyuu kan siif mijatu.”

Maqaa isaa gaafachuun fiixee arraba koo irra ture yeroo Joordaan naannoo isaa ilaalee kolfite.

“Amma yeroo saalqunnamtii saala walfakkaataa qabaachuu?” jettee gaafatte.

“Baayyee wayya.” Ammas gara nama haaraa beekutti garagale. "Kun anaaf affeerraa hin baratamnedha. Keessummeessituu illee hin argine. Ani achi jiraadha—" jedheen harka koo dallaa ijaan hin mul'anne fagoo jirutti raasee, "namni kun Gaatsbiinis konkolaachisaa isaa waamicha qabate erge."

Yeroo muraasaaf akka waan hubachuu dadhabetti na ilaale.

“Ani Gaatsbiidha” jedhee akka tasaa.

"Maal!" jedheen iyye. “Yaa dhiifama si kadhadha.”

"Ati beekta jedheen yaade, ispoortii durii. Keessummeessituu baay'ee gaarii akkan hin taane sodaadha."

Hubannaadhaan kolfe—hubachuu caalaa baayʼee. Innis kolfa baay’ee hin argamne kanneen qulqullina mirkaneessa bara baraa of keessaa qabu keessaa tokko ture, jireenya keessatti yeroo afur ykn shan akka si mudatu. Innis battala tokkoof addunyaa bara baraa guutuu fuuldura ture-ykn kan fuulduratti ta’e fakkaata, achiis loogii si fayyadu kan hin danda’amneen si irratti xiyyeeffate. Hanga hubatamuu barbaaddetti si hubate, akka ati ofitti amanuu barbaaddutti sitti amane, akkasumas sirritti yaada sirratti qabu akka qabu siif mirkaneesse, yeroo hunda caalaa, ati dabarsuu abdatte. Yeroo sanatti sirriitti ni bade-anis dargaggeessa bareedaa morma garaa garaa, waggaa tokkoo fi lama soddoma ol, kan sirna dubbii isaa bal’aa ta’e abshaalummaa qofa dhabe ilaalaa ture. Yeroo muraasa dura of beeksisuu isaa dura jechoota isaa of eeggannoodhaan fudhachaa akka jiru yaada cimaa qabadheen ture.

Yeroo Obbo Gatsby of adda baasan sanatti jechuun ni danda'ama, butler tokko odeeffannoo Chikaagoon wayaa irratti isa bilbilaa akka jiru qabate gara isaatti ariifate. Xiyya xiqqoo tokkoon tokkoon keenya dabareedhaan hammachuudhaan dhiifama godhe.

“Waan tokko yoo barbaadde gaafadhu qofa, ispoortii durii” jedhee na dhaame. “Dhiifama.Booda deebi’ee sitti maka.”

Yeroo inni hin jirre battaluma sanatti gara Joordaan garagale-ajaa'iba koo isheef mirkaneessuuf dirqame. Obbo Gaatsbiin waggoota giddu galeessaa isaanii keessatti nama daraaraa fi qaama saalaa guddaa qabu ta’a jedheen eege ture.

“Inni eenyu?” jedheen gaafadhe. “Ati beektaa?”

“Inni nama Gaatsbii jedhamu qofa.”

“Eessaa dhufe jechuu kooti?Maal godha immoo?”

“Amma dhimma kana irratti jalqabde ” jettee kolfa wantaan deebisteef. “Eeyyee, yeroo tokko nama Oksifoord ta’uu isaa natti hime.”

Duubni dukkanaa'aan duuba isaa boca qabaachuu jalqabe, garuu yaada isheen itti aanu irratti ni bade.

“Haa ta’u malee, ani hin amanu.”

"Maaliif hinta'u?"

“Hin beeku” jettee cimsitee dubbatte, “Achi waan deeme natti hin fakkaatu qofa.”

Sagalee isheetiin wanti tokko intalli kaan “dhiira ajjeese natti fakkaata” jettee na yaadachiise, akkasumas fedhii beekuu koo kakaasuuf buʼaa argamsiiseera. Silaa odeeffannoo Gaatsbiin marga Luwiiziyaanaa irraa ykn Niiwu Yoorki Isteediin gadii irraa akka biqile gaaffii tokko malee nan fudhadha ture. Sun waan hubatamuu danda'u ture. Garuu dargaggoonni hin-yoo xiqqaate muuxannoo dhabuu naannoo koo keessatti akka hin taane nan amana ture- bakka hin jirre irraa qabbanaa’anii ba’anii masaraa Long Island Sound irratti argamu bitatan.

“Haala kamiinuu, dhaabota gurguddoo kenna,” jette Joordaan, jibba magaalaa konkiriitiif qabduun dhimma kana jijjiirte. "Akkasumas affeerraa gurguddoo nan jaalladha. Baay'ee walitti dhiyeenya qabu. Paartii xixiqqoo irratti iccitii hin jiru."

Boombiin shubbisaa baasii dhagaʼamee, sagalee hogganaa orkeestiraa sanaa echolalia iddoo biqiltuu sanaa olitti akka tasaa dhagaʼame.

“Kabajamtoota” jedhee boo’e. "Gaaffii Obbo Gaatsbiitiin hojii Obbo Vilaadmir Tostoof isa haaraa, kan Caamsaa darbe galma Kaarneegii keessatti xiyyeeffannoo guddaa hawwate isiniif taphachuuf jirra. Yoo waraqaawwan dubbistan miira guddaan akka ture ni beektu." Innis gad of qabuu gammachuudhaan kolfee, itti dabaluudhaanis: “Miira tokko tokko!” Kana booda namni hundi kolfe.

“Kutaan kun ‘Seenaa Jaaz Addunyaa kan Vladmir Tostoff’s!’ jedhamuun beekama, jechuun fedhiidhaan xumureera. ”

Maalummaa qindeessaa Obbo Tostoff na jalaa miliqe, sababiin isaas akkuma jalqabeen iji koo Gaatsby irratti kufe, kophaa koo tarkaanfii marbilii irratti dhaabadhee garee tokko irraa gara garee biraatti ija raggaasisuun ilaalaa ture. Gogaan isaa inni diimaa ta’e fuula isaa irratti haala hawwataa ta’een cimee kan kaafame yoo ta’u rifeensi isaa gabaabaan akka waan guyyaa guyyaan cirameetti mul’ata ture. Waa'ee isaa waan hamaa tokkollee arguu hin dandeenye. Dhugaan inni dhugaatii dhabuun isaa keessummoota isaa irraa isa kaasuuf isa gargaaraa jedheen yaade, sababiin isaas, akkuma qoosaan obbolummaa dabalaa dhufeen caalaatti sirrii taʼee waan guddatu natti fakkaate. Yeroo “Seenaa Jaaz Addunyaa” xumuramu, shamarran mataa isaanii garba dhiirotaa irratti haala saree, michuu ta’een kaa’aa turan, shamarran taphaan harka dhiirotaa keessa duubatti deebi’anii of wallaalanii turan, gareedhaan illee, namni tokko kufaatii isaanii akka hidhu beekanii-garuu namni Gaatsbii irratti duubatti deebi’ee of wallaale hin jiru, akkasumas bob Faransaay tokkollee garba Gaatsbii hin tuqne, akkasumas kuuwaartiiwwan sirbaa tokkollee ittiin hin uumamne Mataa Gatsby link tokkoof.

“Dhiifama isin kadhadha.”

Butler Gatsby akka tasaa nu cinaa dhaabatee ture.

“Miss Baker?” jedhee gaafate. “Dhiifama si kadhadha, garuu Obbo Gaatsbii kophaa isaanii sitti dubbachuu barbaada.”

“Ana waliin?” jettee ajaa'ibsiifatte.

“Eeyyee, maadam.”

Suuta jettee kaatee, ajaa'ibsiifattee ija ishee natti ol qabdee, nama nyaata dhiheessu sana hordoftee gara manaatti deemte. Uffata galgalaa ishee, uffata ishee hunda, akka uffata ispoortii akka uffattu hubadheera—akka waan jalqaba ganama qulqulluu fi qulqulluu ta’etti dirree goolfii irra deemuu baratteetti sochii ishee irratti jauntiness tokkotu ture.

Kophaa koo turee lama ta'uutti dhiyaate. Yeroo muraasaaf kutaa dheeraa foddaa hedduu qabuu fi teeraasii irra fannifame tokko irraa sagalee burjaaja’aa fi hawwataa ta’e dhaga’amaa ture. Barataa digrii jalqabaa Joordaan, kan amma shamarran kooraa lamaa wajjin haasawa da’umsaa irratti bobba’ee fi akkan isa waliin ta’u na kadhate jalaa miliqee gara keessa seene.

Kutaan guddaan sun namootaan guutamee ture. Shamarran keelloo uffatan keessaa tokko piyaanoo taphachaa kan turte siʼa taʼu, cinaa ishee shamarreen dheeraa fi rifeensa diimaa qabdu tokko kan garee muuziqaa beekamaa irraa dhufte, sirba irratti bobbaʼee dhaabbattee turte. Shaampaayin baay’ee dhugdee turte, adeemsa sirba ishee keessattis, gahumsa malee, wanti hundi baay’ee baay’ee akka nama gaddisiisu murteessiteetti-sirbuu qofa osoo hin taane, boo’aa turte. Yeroo sirbi sun dhaabbatu hundatti hafuura baafachuu, boo'icha cabeetiin guuttee, achiis ammas sopraanoo raafamaa ta'een jechoota sirbichaa fudhatte. Imimmaan sun qoonqa ishee keessaa yaa’e-haa ta’u malee, bilisaan miti, sababiin isaas yeroo rifeensa ijaa ishee baay’ee bifa bifaan guutame waliin wal qunnaman halluu inkii qabatanii, karaa isaanii isa hafes sulula gurraacha suuta jedhu hordofanii deeman. Yaadni qoosaa tokko yaadannoowwan fuula ishee irratti argaman akka sirbitu kan dhihaate siʼa taʼu, kana booda harka ishee ol darbattee teessoo tokkotti lixxee hirriba wayinii cimaa keessa galte.

“Nama abbaa warraa isheeti jedhu waliin wal lolte” jettee intalli jilba kootti ibsite.

Anis naannoo koo ilaale. Dubartoonni hafan irra caalaan isaanii amma dhiirota abbaa warraa isaanii ta'an jedhaman waliin wal lolaa turan. Paartiin Joordaan, kuurteetiin East Egg irraa dhufan illee, waldhabdee irraa kan ka'e kireeffame. Dhiirota keessaa tokko taphattuu dargaggeettii tokko waliin cimina hawwataa ta’een haasa’aa kan ture yoo ta’u, haati manaa isaas haala kabajaa fi dhimma hin qabneen kolfuuf erga yaaltee booda guutummaatti caccabdee haleellaa cinaachaatti gargaaramte—yeroo tokko tokko akka diyaamandii aarii qabuutti akka tasaa cinaa isaa mul’attee, akkas jettee qooste: “Ati waadaa galte!” gurra isaa keessa galche.

Fedhiin gara manaatti deebi'uu dhiirota wayyaanee qofa irratti kan daangeffame hin turre. Galmi kun yeroo ammaa dhiirota gaddisiisaa taʼan lamaa fi haadhotii manaa isaanii baayʼee aaranii turan. Haadhotii manaa sagalee xiqqoo ol kaasanii wal mararfachaa turan.

“Yeroon yeroo gaarii akkan dabarsu argu hunda gara manaatti deebi’uu barbaada.”

“Jireenya koo keessatti waan akkas ofittummaa qabu dhaga’ee hin beeku.”

“Yeroo hunda nuti warra jalqaba deemna.”

“Nutis akkasuma.”

“Eeyyee, halkan kana warra dhumaa ta’uutti jirra” jedhe dhiirota keessaa tokko hoolaadhaan. “Orkeestiraan walakkaa sa’aatii dura ba’e.”

Haadhotii manaa hammeenyi akkasii amanamummaa ol ta’uu irratti walii galanii jiraatanis, falmiin kun qabsoo gabaabaa keessatti xumuramee, haadhotii manaa lamaan kaafamanii, rukutaa, halkan keessa galfaman.

Kophee koo galma keessa osoon eegu balballi mana kitaabaa banamee Joordaan Baker fi Gatsby waliin bahan. Jecha dhumaa tokko tokko isheef jechaa ture, garuu namoonni hedduun nagaa dhaamuuf yeroo itti dhiyaatan fedhiin haala isaa keessatti mul’atu akka tasaa gara sirnaatti cimaa ta’e.

Paartiin Joordaan barandaa irraa obsa dhabanii isheef bilbilaa turan, isheen garuu harka wal fuudhuuf yeroo muraasaaf turte.

“Wanta hunda caalaa nama ajaa’ibu amma dhaga’eera” jettee xuxxuqxe. “Hanga yoomiitti achi keessa turre?”

“Maaliif, gara sa’aatii tokkoo.”

“Innis... salphaatti ajaa’iba ture,” jettee abstracted ta’ee irra deebite. “Garuu akkan hin himne kakadhee kunoo si tantalizing jira.” Isheenis fuula koo irratti miidhaginaan qoonqa. “Maaloo kottaa na ilaalaa... Kitaaba bilbilaa... Maqaa Aadde Sigourney Howard jalatti... Akkoo kootiin...” Yeroo haasoftu ariitiin deemaa turte—harki ishee bunni isaa balbala irratti dhaaba ishee keessatti yeroo baqu nagaa jaunty raaste.

Yeroon jalqabaaf mul'adhu akkasitti yeroon booda turuu kootti baay'ee qaana'ee, keessummoota Gaatsbii isa dhumaa naannoo isaatti walitti qabamanitti makame. Galgala barii akkan isa adamse ibsuu fi iddoo biqiltuu keessatti isa beekuu dhabuu kootiif dhiifama gaafachuu barbaade.

“Hin kaasiin” jedhee hawwii guddaan na ajaje. “Yaada biraa hin kenniin ispoortii durii.” Ibsi barame sun harka nama tasgabbeessuun garba koo buruushiin natti buruushiin natti rukute caalaa walbaruu hin qabu ture. “Akkasumas boru ganama, sa’aatii sagalitti xiyyaara haayidiroopilaaniitiin ol ba’uu keenya hin dagatinaa.”

Sana booda butler, garba isaa duuba:

“Fiilaadelfiyaan bilbilaan si barbaaddi obbo.”

“Tolee, daqiiqaa tokko booda. Ani sirriitti achi akkan ga’u itti himi... Halkan gaarii.”

"Halkan gaarii."

"Halkan gaarii." Innis kolfe—akka tasaa immoo akka waan yeroo hundumaa hawweetti warra dhumaa deeman keessaa tokko ta’uun isaa hiika gammachiisaa waan qabu fakkaata ture. “Halkan gaarii, ispoortii durii... Halkan gaarii.”

Garuu osoon tarkaanfii gadi bu'u galgala sun guutummaatti akka hin xumuramne arge. Balbala irraa miila shantama fagaatee ibsaan fuulduraa kudhan ta'u mul'ata ajaa'ibaa fi jeequmsaa ibseera. Boolla karaa cinaa jiru keessatti, gama mirgaatiin ol, garuu humnaan girgiddaa tokko irraa cicciramee, kuuppeen haaraan daqiiqaa lama dura osoo hin taane konkolaataa Gatsby dhiisee deeme tokko boqote. Dallaan qara qabu, girgiddaan sun akka addaan baʼu kan godhe siʼa taʼu, amma konkolaachiftoota fedhii guddaa qaban walakkaa kudhan taʼan irraa xiyyeeffannaa guddaa argachaa ture. Haa ta’u malee, konkolaataa isaanii karaa cufee waan dhiisaniif, sagalee cimaa fi wal hin simne warra duuba jiran irraa yeroo muraasaaf dhaga’amaa waan tureef, burjaajii duraanuu jeequmsaa bakka sanatti dabale.

Namni dafqa dheeraa uffate tokko doonii caccabde irraa bu’ee amma karaa walakkaa dhaabatee konkolaataa irraa gara gommaatti, gommaa irraa gara namoota ilaalanitti karaa nama gammachiisu fi nama ajaa’ibuun ilaalaa ture.

"Ilaaluu!" jechuun ibseera. “Boolla keessa deeme.”

Dhugaan jiru daangaa hin qabne isa ajaa’ibsiisa, jalqaba qulqullina ajaa’ibsiisaa hin baratamne, achiis namicha—innis nama mana kitaabaa Gaatsbii kan du’aan boqote ture.

“Akkamitti ta’e?”

Garba isaa ol qabe.

“Waa’ee makaaniksii homaa hin beeku” jedhee murteessaa ta’ee dubbate.

“Garuu akkamitti ta’e?Dallaatti fiigdee?”

“Na hin gaafatin” jedhe Ija Owwaan dhimmicha hunda harka isaa dhiqachaa. "Waa'ee konkolaachisummaa waanan beeku baay'ee xiqqaadha-homaa cinatti. Kun ta'eera, kana qofatu beeka."

“Egaa, yoo konkolaachisaa hiyyeessa taate halkan konkolaachisuuf yaaluun sirra hin jiru.”

“Garuu yaaluun illee hin turre,” jechuun aariidhaan ibseera, “Yaalii illee hin godhu ture.”

Callisni ajaa'ibaa namoota achi turan irratti bu'e.

“Of ajjeesuu barbaaddaa?”

“Carraa qabda gingilchaa qofa ture! Konkolaachisaa hamaa fi ing illee hin yaalne !”

“Hin hubattu” jedhee ibse yakkamaan. “Ani konkolaachisaa hin turre. Konkolaataa keessa namni biraa jira.”

Rifaasiin labsii kana booda dhufe sagalee “Ah-hh!” akkuma balballi kuuppee sanaa suuta jedhee banamu. Tuutni sun—amma tuuta ta’eera—fedhii malee duubatti deebi’ee, balballi bal’inaan yeroo banamus akka hafuuraatti dhaabbate. Achiis, baayʼee suuta suutaan, kutaa kutaadhaan, namni dhuunfaa inni diimaan fi jilbeenfate tokko kophee shubbisaa guddaa mirkanaaʼaa hin taane tokkoon yeroodhaaf lafa irratti jilbeenfatee, doonii caccabaa sana keessaa baʼe.

Ifa fuulduraatiin jaamaa fi boo’icha addaan hin cinne gaanfaatiin kan burjaaja’e, mul’anni sun namicha dafqa keessa jiru sana osoo hin hubatin yeroo muraasaaf raafamee dhaabatee ture.

“Maal dhimmi?” jedhee tasgabbiidhaan gaafate. “Gaazii fiignee?”

"Ilaaluu!"

Qubni walakkaa kudhan ta’an gingilchaa cite sanatti akeeke—yeroo muraasaaf ija keessa ilaale, achiis akka waan samii irraa bu’e jedhee shakkeetti ol ilaale.

Namni tokko, “Innis ni baʼe” jedhee ibseera.

Innis mataa isaa rukute.

“Jalqaba irratti ani din' notice nuti dhaabne.”

Yeroo muraasaaf dhaabbachuu. Achiis hafuura dheeraa baafatee garba isaa qajeelchee sagalee kutannoo qabuun yaada kenne:

“Wonder'ff eessatti buufanni sarara gaazaa akka jiru natti himaa?”

Yoo xiqqaate dhiironni kudhan ta’an, isaan keessaa tokko tokko isa caalaa xiqqoo fooyya’aa ta’e, kana booda wiil fi konkolaataan hidhata qaamaa kamiinuu akka hin walitti makamne itti ibsan.

“Dubatti deebi’i” jedhee yeroo muraasa booda yaada kenne. “Ishee duubatti deebi’aa.”

“Garuu wiil ’s off!”

Innis duubatti deebi'e.

''Yaalii gochuun miidhaa hin qabu,'' jedheera.

Gaanfi caterwauling crescendo ga'ee waan tureef garagalee marga qaxxaamuree gara manaatti muradhe. Yeroo tokko duubatti deebi'ee ilaale. Wafer ji'aa mana Gaatsby irratti ibsaa ture, halkan akkuma duraanii gaarii taasisee, kolfaa fi sagalee iddoo biqiltuu isaa ammallee ibsu irraa lubbuun hafe. Duwwummaan tasaa amma foddaa fi balbaloota gurguddaa irraa waan yaa’u fakkaata, fakkii keessummeessituu, kan barandaa irra dhaabatee, harka isaa ol kaasee sochii sirnaa nagaa dhaamuuf, guutummaatti adda baafamuu isaaf kenne.

Waanan hanga ammaatti barreesse irratti dubbisuun, taateewwan halkan sadii torban hedduu addaan fagaatanii raawwataman qofa akka na liqimsan yaada akkan kenne nan arga. Faallaa kanaatiin, ganna namaan guutame keessatti taateewwan akka tasaa qofa kan turan siʼa taʼu, hanga yeroo baayʼee boodaattis dhimma dhuunfaa koo caalaa daangaa hin qabne na xuuxan.

Yeroo baayyee nan hojjedha ture. Ganama barii aduun gaaddidduu koo gara dhihaatti darbatte, yeroon ariitiidhaan boolla adii Niiwu Yoorki gadii irraa gara Probity Trust gadi bu’u. Barreessitootaa fi dargaggoota boondii gurguran kanneen biroo maqaa isaanii isa jalqabaatiin beeka, manneen nyaataa dukkanaa’oo fi namaan guutaman keessatti soseejjii allaattii xixiqqoo fi boqqolloo fi buna mashed irratti isaan waliin laaqana nyaadhe. Intala magaalaa Jersey City jiraattuu fi kutaa herregaa keessa hojjettu tokko waliin illee hariiroo gabaabaa qabadheera, garuu obboleessi ishee ilaalcha gadhee kallattii kootti darbachuu waan jalqabeef, yeroo isheen boqonnaa ishee ji'a July keessa deemtu callisee akka afuufu nan dhiise.

Yeroo baayʼee Kilabii Yeel keessatti irbaata nan nyaadha ture—sababaa tokkoof taatee guyyaa kootti isa gaddisiisaa ture—achiis gara mana kitaabaa ol baʼee saʼaatii qalbiidhaaf invastimantii fi sekuritiiwwan qoʼadhe. Walumaagalatti jeequmsa kaastoonni muraasni naannoo sana turan, garuu mana kitaabaa keessa dhufanii hin beekan, kanaaf bakka hojii gaarii ture. Sana booda, halkan sun yoo lallaafaa ta’e, daandii Madison Avenue irraa Hoteela durii Murray Hill bira darbee, daandii 33ffaa irra darbee gara Buufata Pennsylvania tti nan deema ture.

Niiwu Yoorki, miira sanyii, miira gammachiisaa halkan itti dhagaʼamuu fi quufa yeroo hunda dhiirotaa fi dubartootaa fi maashiniiwwan lilmoodhaan ija boqonnaa hin qabneef kennu jaallachuu jalqabe. Fifth Avenue ol bahee dubartoota jaalalaa namoota hedduu keessaa filadhee daqiiqaa muraasa booda jireenya isaanii keessa akkan seenu tilmaamuun natti tola ture, namni beekus ta'e hin fudhanne. Yeroo tokko tokko sammuu koo keessatti gara mana jireenyaa isaanii isa golee daandii dhokataa irratti argamutti isaan hordofee, balbala tokko keessaa gara dukkana ho’aatti osoo hin ba’iin garagalanii natti deebi’anii kolfu turan. Yeroo dukkana magaalaa guddittii faarfate sanatti yeroo tokko tokko kophummaa nama hawwatu natti dhaga’ama ture, kaan keessattis natti dhaga’ama ture-barreessitoota dargaggoota hiyyeeyyii hanga yeroon irbaata mana nyaataa kophaa isaanii nyaatan ga’utti foddaa fuulduratti raafaman-barreessitoota dargaggoota galgalaa, yeroowwan halkanii fi jireenyaa baay’ee nama dhiphisan qisaasessuu.

Ammas sa’aatii saddeetitti, daandii dukkanaa’aa warra Afurtamaa taaksii dhadha’aa shan gadi fageenyaan sararamee, gara kutaa tiyaatiraatti kan deemu yeroo ta’u, onnee koo keessatti liqimfamuun natti dhaga’ame. Unkaaleen osoo isaan eegaa jiranii taaksii keessatti walitti hirkatanii, sagaleen sirbaa, qoosaa hin dhagahamne irraa kolfi ni dhaga’ama, sigaaraa ibsames keessaa geengoo hubatamuu hin dandeenye uume. Anillee gara gammachuutti ariifadhee gammachuu walitti dhiyeenyaa isaanii akka qooddadhu tilmaamuun, waan gaarii isaaniif hawwe.

Yeroo muraasaaf Joordaan Baker ijaan dhabe, achiis walakkeessa gannaatti deebiʼee ishee argadhe. Jalqaba irratti ishee waliin bakka tokko deemuun natti tola ture, sababiin isaas isheen shaampiyoonaa goolfii waan turteef, namni hundinuu maqaa ishee beeka. Sana booda waan kana caalu ta'e. Dhugumatti jaalalaan hin turre, garuu fedhiin beekuu lallaafaa akkamii natti dhagaʼame. Fuulli of tuuluun nuffisiisaa isheen gara addunyaatti garagalte waan tokko dhokse-dhiibbaan baay'een dhuma irratti waan tokko dhoksu, jalqaba irratti akkas ta'uu baatus-gaaf tokko maal akka ta'e argadhe. Yeroo ol Warwick keessatti affeerraa manaa waliin turre, konkolaataa liqeesse tokko rooba keessaa gubbaan isaa gadi dhiistee, achiis waa’ee kanaa sobde-akka tasaa seenaa waa’ee ishee halkan sana mana Deeyisiitti na jalaa miliqe yaadadhe. Dorgommii goolfii guddaa ishee jalqabaa irratti waldhabdeen gaazexoota bira ga'uuf jedhu ture-yaadni kubbaa ishee soba hamaa marsaa walakkaa xumuraa irratti sochoofte jedhudha. Wanti sun hamma skandaalaatti dhihaate-sana booda duʼe. Kaadiin tokko ibsa isaa duubatti deebisee, ragaan biraa tokkichi dogoggora ta'uu akka danda'u amanee fudhate. Taatee fi maqaan sun sammuu koo keessatti waliin hafee ture.

Joordaan Baker uumamaan dhiirota qaroo fi qaroo ta’an irraa fagaattee kan turte si’a ta’u, amma kun xiyyaara koodii tokko irraa adda bahuun kamiyyuu akka hin danda’amne itti yaadamu irratti nageenyi waan itti dhaga’amuuf akka ta’e argeera. Isheen amanamummaa dhabuu fayyuu hin dandeenye turte. Isheen miidhaa keessa jiraachuu dandamachuu hin dandeenye, fedhii dhabuu kana irraa kan ka’e, kolfi qabbanaa’aa, of tuulummaa sana gara addunyaatti akka garagalee fi ta’us gaaffii qaama ishee jabaa fi jaunty guutuuf jecha, yeroo baay’ee xiqqoo turtetti malaanmaltummaadhaan hojjechuu kan jalqabde ture jedheen yaada.

Garaagarummaa tokkollee natti hin fidne. Dubartii tokko keessatti amanamummaa dhabuun waan ati gonkumaa gadi fageenyaan hin komanneedha—akka tasaa gaddeen ture, achiis dagadheera. Ayyaana manaa sana irratti ture kan waa’ee konkolaataa oofuu haasawa hawwataa taasifne. Hojjettoota tokko tokkotti dhihoo waan darbiteef, fender keenya kootii nama tokkoo irratti buttooni tokko waan rukutteef jalqabe.

“Ati konkolaachisaa manca’eedha” jedheen morme. “Yookiin caalaatti of eeggannoo gochuu qabda, yookaan immoo tasumaa konkolaataa oofuu hin qabdu.”

“Of eeggannoo nan godha.”

“Lakki ati miti.”

“Eeyyee, namoonni biroos ni jiru” jettee salphaatti.

“Sun maal qaba?”

“Kara koo irraa ni fagaatu” jettee cimsitee dubbatte. “Balaa uumamuuf lama barbaachisa.”

“Nama akkuma kee of eeggannoo hin qabne tokkoon wal argite haa jennu.”

Isheenis, “Gonkumaa akkan hin goone abdiin qaba” jettee deebisteef. “Namoota of eeggannoo hin qabne nan jibba. Kanaafidha kan si jaalladhu.”

Ijji ishee halluu diimaa fi aduudhaan dhiphate kallattiin fuuldura keenya ilaalaa ture, garuu itti yaaddee hariiroo keenya jijjiirtee waan turteef yeroo muraasaaf akkan ishee jaalladhu natti fakkaate. Garuu ani suuta jedhee kan yaadu fi seera keessaa kan fedhii koo irratti akka furguggii ta’een kan guutame waan ta’eef, jalqaba gara manaatti deebi’ee walxaxaa sana keessaa of baasuun akkan qabu mirkanaa’aa ta’uu isaa nan beeka ture. Torbanitti al tokko xalayaa barreessee mallatteessaa ture: “Jaalala, Niik,” wanti ani yaadu immoo akkamitti, intalli murtaa’aan sun yeroo teenisii taphattu, funyaan ishee gubbaa irratti mudhiin dafqa laafaan akka mul’atu qofa ture. Kanas ta’e sana hubannoon ifa hin taane tokko osoon bilisa hin ba’iin dura tooftaadhaan addaan cituu qabu ture.

Namni hundi yoo xiqqaate safuu ijoo keessaa tokkoon of shakka, kunis kan kooti: Ani namoota amanamoo muraasa ani beeku keessaa tokkodha.

IV

Wiixata ganama gandoota qarqara galaanaa jiran keessatti bilbilli waldaa osoo bilbilamu, addunyaan fi gooftaan ishee gara mana Gaatsbii deebi'anii marga isaa irratti akka nama kofalchiisutti ni ibsan.

“Inni nama bootlegger dha,” jedhan shamarran kun, kokteelii isaa fi daraaraa isaa gidduutti bakka tokkotti socho’aa. "Yeroo tokko nama ilma obboleessa Von Hindenburg fi ilma obboleessa seexanaa lammaffaa ta'uu isaa bare tokko ajjeese. Roozaa tokko na bira ga'i, shamarree, fi copha dhumaa gara geela kiristaala achi jiru sanatti natti naqi."

Yeroo tokko bakka duwwaa sagantaa yeroo irratti maqaa namoota ganna sana gara mana Gaatsbii dhufanii barreesseen ture. Innis amma sagantaa yeroo durii ta’ee, dachaa isaa irratti bittinnaa’aa jira, mata duree “This schedule in effect July 5th, 1922” jedhu qaba. Garuu ammallee maqaawwan halluu diimaa qaban dubbisuu nan danda’a, isaanis warra keessummeessitoota Gaatsbii fudhatanii fi waa’ee isaa homaa akka hin beekne kabaja haxxummaa isaaf kaffalan ilaalchisee yaada waliigalaa koo caalaa siif kennu.

Egaa, East Egg irraa maatiin Chester Beckers fi Leeches, fi namni Bunsen jedhamu, kan ani Yale keessatti beeku, fi Doctor Webster Civet, kan ganna darbe Maine keessatti bishaaniin liqimfame dhufan. Akkasumas maatiin Hornbeams fi Willie Voltaires, fi gosti guutuun Blackbuck jedhamu, kan yeroo hunda golee tokkotti walitti qabamanii akka re’ee nama itti dhihaatu hundatti hidhii isaanii ol garagalchanii turan. Akkasumas warra Ismays fi Chrysties (ykn caalaatti Hubert Auerbach fi haadha warraa Mr. Chrystie), fi Edgar Beaver, kan rifeensi isaanii, akka jedhanitti, sababa gaarii tokko malee sababa gaarii tokko malee yeroo qorraa waaree booda akka suufii ta'e.

Clarence Endive akkan yaadadhutti East Egg irraa ture. Yeroo tokko qofa dhufe, knickerbockers adii uffatee, bum Etty jedhamu waliin iddoo biqiltuu keessatti wal lole. Odoola kana irraa fagoodhaa Cheadles fi ORP Schraeders, fi Stonewall Jackson Abrams kan Joorjiyaa, fi Fishguards fi Ripley Snells dhufan. Snell gara mana hidhaa deemuu isaa guyyaa sadii dura achi ture, konkolaataa dhagaa cirrachaa irratti baay'ee machaa'ee waan tureef konkolaataan Aadde Ulysses Swett harka mirgaa isaa irra fiige. Warri Dansiis dhufan, akkasumas S. B. Whitebait, inni waggaa jaatamaa ol ture, fi Maurice A. Flink, fi Hammerheads, fi Beluga kan tamboo biyya alaa galchu, fi shamarran Beluga.

West Egg irraa Poolaandi fi Mulreadys fi Cecil Roebuck fi Cecil Schoen fi Gulick the State senator fi Newton Orchid, kan Films Par Excellence to'atu, fi Eckhaust fi Clyde Cohen fi Don S. Schwartz (ilma) fi Arthur McCarty, hundi isaanii karaa tokkoon ykn karaa biraatiin fiilmii wajjin kan walqabatan dhufan. Akkasumas maatii Catlips fi Bembergs fi G. Earl Muldoon, obboleessa Muldoon sanaa kan booda haadha manaa isaa ciniinee ture. Da Fontano piroomootarri achi dhufe, Ed Legros fi James B. (“Rot-Gut”) Ferret fi De Jongs fi Ernest Lilly-qumaara taphachuuf dhufan, Ferret yeroo iddoo biqiltuu sana keessa naanna’u immoo qulqullaa’ee ba’ee Associated Traction guyyaa itti aanutti bu’aa argamsiisuun jijjiiramuu qaba jechuudha.

Namni Kilipspringer jedhamu yeroo baay’ee achi waan tureef “the boarder” jedhamuun beekame—mana biraa qabaachuu isaa nan shakka. Namoota tiyaatira keessaa Gus Waize fi Horace O'Donavan fi Lester Myer fi George Duckweed fi Francis Bull turan. Akkasumas New York irraa Chromes fi Backhyssons fi Dennickers fi Russel Betty fi Corrigans fi Kellehers fi Dewars fi Scullys fi SW Belcher fi Smirkes fi dargaggoota Quinns, amma wal hiikan, fi Henry L. Palmetto, kan baabura meetroo lafa jalaa fuulduratti Times Square keessatti utaaluun of ajjeese turan.

Benny McClenahan yeroo hunda shamarran afur waliin dhufa ture. Nama qaamaan guutummaatti wal fakkaachuu isaanii hin beekan, garuu baay’ee wal fakkaatu waan ta’aniif kanaan dura achi turan fakkaachuu isaanii waan hin oolle. Maqaa isaanii dagadheera-Jaqueline, natti fakkaata, yookaan immoo Consuela, yookaan Gloria yookaan Judy yookaan June, fi maqaan isaanii inni dhumaa yookaan maqaa faaruu daraaraa fi ji’ootaa yookaan kan cimaa kaappitaalistoota Ameerikaa gurguddoo kanneen obbolaan obboleessa isaanii yoo dhiibaman ta’uu isaanii of himatan turan.

Kanneen hundumaa malees Faustina O’Brien yoo xiqqaate yeroo tokko achi dhuftee shamarran Baedeker fi dargaggeessi Brewer, kan waraana keessatti hidhiin isaa rasaasaan rukutame, fi Mr. Albrucksburger fi Miss Haag, kaadhimaa isaa, fi Ardita Fitz-Peters fi Mr. P. Jewett, yeroo tokko itti gaafatamaa American Legion, fi Miss Claudia Hip, nama ishee ta’uun isaa beekamaa ta’e waliin ta’uu isaanii yaadachuu nan danda’a konkolaachisaa, fi mootii waan tokkoo, kan Duke jennee waamnu, maqaan isaas yoom iyyuu yoon beeke dagadheera.

Namoonni kun hundi ganna gara mana Gaatsbii dhufan.

Saʼaatii sagalitti, ganama tokko dhuma baatii July keessa, konkolaataan bareedaan Gaatsbii konkolaataa dhagaa taʼeen gara balbala kootti ol baʼee, gaanfa isaa isa sagalee sadii qabu irraa faarfannaa dhoʼe.

Ani gareewwan isaa lama dhaqee, xiyyaara bishaanii isaa keessa yaabbadhee, affeerraa hatattamaa isaatiin qarqara galaanaa isaa irra deddeebiʼee kan fayyadamu taʼus, yeroo jalqabaatiif naaf bilbile.

"Ganama gaarii ispoortii durii. Har'a na waliin laaqana nyaachaa jirta, waliin yaabbannee ol baana jedheen yaade."

Inni sochii qabeenya sanaan kan akkasitti adda ta’e Ameerikaa ta’een daashboordii konkolaataa isaa irratti of madaalee ture-kun dhufa, akkan yaadutti, dargaggummaa keessatti hojiin olka’iinsaa dhabuu fi, kana caalaas, ayyaana bifa hin qabne taphoota keenya narvii, yeroo tokko tokko ta’an waliin. Amalli kun itti fufiinsaan haala yeroo isaa eeggatu bifa boqonnaa dhabuutiin cabsaa ture. Inni gonkumaa guutummaatti tasgabbaaʼee hin beeku; yeroo hundumaa miilli bakka tokkotti rukutuu ykn obsa dhabee harka tokko banamuu fi cufamuutu ture.

Konkolaataa isaa dinqisiifadhee akkan ilaalu na arge.

“Bareeda mitii ispoortii durii?” Innis ilaalcha fooyya'aa naaf kennuuf utaalee ba'e. “Kana dura argitee hin beektuu?”

Ani argeen ture. Hunduu argee ture. Halluu kiriimii badhaadhaa, niikiliidhaan ifaa, dheerina isaa isa hamaa ta’een asii fi achi dhiita’ee saanduqa kophee injifannoo fi saanduqa irbaataa fi saanduqa meeshaaleetiin, fi labiriintii fuula qilleensaa kan aduu kudhan calaqqisuun teeraasii qaba ture. Gogaa magariisa gogaa gogaa magariisaa gosa tokkoo keessatti marsaa geejjibaa hedduu duuba taa'ee gara magaalaa jalqabne.

Ji’a darbe keessa tarii yeroo walakkaa kudhan isa waliin haasa’ee waanan tureef, waan na mufachiise, waan xiqqoo dubbatu akka qabu argadhe. Kanaafuu yaadni koo inni jalqabaa, nama bu’aa hin ibsamne tokko tokko qabu ta’uu isaa, suuta suutaan waan hafeef salphaatti abbaa mana daandii bal’aa mana itti aanu ta’eera.

Achiis yaabbannoo nama yaaddessu sun dhufe. Gaatsbiin hima isaa bareedaa osoo hin xumuramin dhiisee jilba suutii halluu karameellaa qabu irratti murtoo malee of dha'uu osoo hin jalqabin ganda West Egg hin geenye turre.

“As ilaali ispoortii durii” jedhee haala nama ajaa’ibuun dhoo’e, “yaadni ati anaaf maali, waanuma fedhe?”

Xiqqoo dhiphatee, gaaffiin sun malu (generalized evasions) jalqabe.

“Egaa, waa’ee jireenya koo waan tokko sitti himuuf deema” jedhee addaan kute. “Seenaa dhageessan kana hunda irraa yaada dogoggoraa akka natti argattan hin barbaadu.”

Kanaaf himannaa ajaa'ibaa galma isaa keessatti haasawa mi'eessu beeka ture.

“Dhugaa Waaqayyoo sitti hima.” Harki isaa mirgaa akka tasaa adaba waaqaa akka cinaa dhaabbatu ajaje. "Ani ilma namoota dureeyyii tokko tokkoo kan Giddugaleessa Dhihaa ti-hundi isaanii amma du'aniiru. Ameerikaatti guddadhe garuu Oksifoorditti baradhe, sababiin isaas abbootiin koo hundi waggoota dheeraaf achitti barataniiru. Duudhaa maatiiti."

Innis cinaachaan na ilaale—Joordaan Baker maaliif akka sobu akka amane nan beeka ture. Gaalee “Oksifoorditti barate” jedhu ariifate, ykn liqimse, ykn akka waan kanaan dura isa dhiphiseetti ukkaamse. Shakkii kanaanis ibsi isaa guutuun ciccitaa, waan xiqqoo hamaa ta'e isa keessa hin jiru jedheen yaade, hundumaafuu.

“Kutaa Giddugaleessa Dhihaa akkamii?” jedheen akka tasaa gaafadhe.

“Saan Firaansiiskoo.”

"Nan arga."

“Maatiin koo hundi du’anii maallaqa gaarii keessa gale.”

Sagaleen isaa kabajamaa ture, akka waan yaadannoo gosa tokko akka tasaa baduu sanaa ammallee isa rakkisuutti. Yeroo muraasaaf miila koo harkisaa akka jiru shakke, garuu ijaan isa ilaaluun akkas akka hin taane na amansiise.

“Sana booda akka dargaggeessa rajah tokkootti magaalota gurguddoo Awurooppaa hunda keessatti—Paaris, Veenisi, Room—faaya, adda durummaan ruubii walitti qabuun, bineensa gurguddaa adamsee, xiqqoo fakkii kaasuun, wantoota ofii koo qofaaf ta’an, akkasumas waan baay’ee nama gaddisiisu yeroo dheeraa dura na mudate dagachuuf yaaluun jiraadhe.”

Carraaqqii godheen kolfa koo isa hin amanne to'achuu danda'eera. Gaaleen sun baay’ee kan uffataman waan ta’eef, fakkii “amala” turban uffatee qola hunda irratti dafqa cirrachaa dhangala’aa yeroo inni saree tokko Bois de Boulogne keessa ari’u malee fakkii tokkollee hin kaasne.

"Ergasii waraanni dhufe, ispoortii durii. Boqonnaa guddaa naaf ta'e, du'uufis baay'ee yaaleera, garuu jireenya faarfataa waanan baadhadhe natti fakkaate. Yeroo jalqabu komishinii akka leetenaantii jalqabaatti fudhadhe. Bosona Argonne keessatti haftee kutaa waraanaa qawwee maashinii koo akka malee fuulduratti fudhadheen bakka waraanni miillaa tarkaanfachuu hin dandeenye gama lamaanuu qaawwi walakkaa maayilii waan jiruuf. Achitti lama bulle guyyaa fi halkan lama, namoota dhibbaa fi soddoma qawwee Luwiis kudha jaha qabatanii, dhumarratti loltoonni miillaa ol ba’an tuullaa namoota du’anii gidduutti mallattoo kutaalee Jarmanii sadii argan, mootummaan Michuu ta’e hundi faaya naaf kenne—Montenegro, Montenegro xiqqoo illee Galaana Adriyaatik irratti gadi bu’e!”

Montenegro xiqqoo! Jechoota sana ol kaasee mataa isaa itti rukute—kolfa isaatiin. Kolfi kun seenaa rakkina Montenegro kan hubate yoo ta’u, qabsoo jajjaboo ummanni Montenegro godheef kan mararfate ture. Sansalata haala biyyoolessaa kan kabaja kana onnee xiqqoo ho'aa Montenegro irraa argate guutummaatti dinqisiifate. Amanuu dhabuun koo amma hawwata keessa lixee ture; barruulee kudhan taʼan keessaa ariitiidhaan akka qoqqoodanii ilaaluu ture.

Kiisha isaa keessa harka isaa galchee, sibiilli ribuu irratti hidhamee jiru tokko harka koo keessa kufe.

“Sun kan Montenegro irraa dhufedha.”

Kan na ajaa'ibe wanti sun ilaalcha dhugaa qaba ture. “Orderi di Danilo,” jedhee fiige sheekkoo geengoo, “Montenegro, Nicolas Rex.”

“Garagalchi.”

“Meejar Jay Gatsby,” jedheen dubbise, “For Valor Extraordinary.”

"Kunoo wanti biraa yeroo hunda baatu. Yaadannoo bara Oksifoord. Trinity Quad keessatti kan fudhatame-namni bitaa koo jiru amma Earl of Doncaster dha."

Suuraa dargaggoota walakkaa kudhan ta'an kanneen bleezer uffatan karaa archway keessaa baay'ee spires mul'atu keessatti loafing godhan ture. Gaatsbiin, xiqqoo, baay’ee miti, dargaggeessa fakkaata ture-harka isaa keessaa battii kirikeeti qabate.

Sana booda hunduu dhugaa ta'e. Masaraa isaa isa Sulula Guddaa irratti argamu keessatti gogaan saree abiddaan gubachaa jiru arge; Gad fageenya isaanii isa diimaa ifa ta’een, ciniinsuu onnee isaa isa cabee wajjin, salphisuuf saanduqa ruubii tokko yeroo banu arge.

"Har'a gaaffii guddaa siif dhiheessuuf jira," jedhee yaadannoo isaa quufadhaan kiisha keessa galchee, "kanaaf waa'ee koo waan tokko beekuu qabda jedheen yaade. Ani nama tokko qofa akkan ta'e akka sitti fakkaattu hin barbaanne. Argitee, yeroo baay'ee namoota hin beekne gidduutti of arga sababiin isaas waan gaddisiisaa na mudate dagachuuf asii fi achi waanan dhangala'uuf." Innis duubatti deebi'e. “Har’a waaree booda ni dhageessa.”

“Laaqana irratti?”

“Lakki har’a waaree booda. Akka tasaatti Miis Baker shaayii dhugdee akka deemtu bare.”

“Miis Baker jaalalaan qabamte jechuu keetii?”

"Lakki ispoortii durii, ani miti. Garuu Miis Baker waa'ee dhimma kanaa sitti dubbachuuf gaarummaadhaan hayyamtee jirti."

“Dhimmi kun” maal akka ta’e yaada xiqqoollee hin qabu ture, garuu fedhii qabaachuu caalaa na aarse. Obbo Jay Gatsby irratti mari'achuuf jecha Joordaan shaayii akka dhugu hin gaafanne ture. Gaaffiin sun waan guutummaatti nama ajaa'ibu akka ta'u mirkanaa'aa ture, yeroo muraasaaf immoo marga isaa kan baay'inaan jiraatu irra miila kaa'uu kootti gadde.

Jecha biraa hin dubbatu ture. Sirrummaa isaa akkuma magaalattiitti dhihaannu isa irratti guddachaa dhufe. Poort Ruuzvelt, bakka dooniiwwan galaana irra deeman kanneen girdoo diimaa qaban itti mul’atan bira darbinee, bakka gandaa dhagaa cilee irraa hojjetamee fi saaloonota dukkanaa’aa fi nama hin qabne kan warra dhibba kudha sagal kanneen warqee diimaa ta’aniin sararame irra saffisaan deemne. Achiis gammoojjiin asheetaa gama lamaan keenyatti banamee, Aadde Wiilsan yeroo darbinu humna hafuura baafachuudhaan paampii garaajee irratti akka dhiphattu arge.

Feendaroonni akka baallee diriirfannee walakkaa Astooriyaa keessa ifa facaafne—walakkaa qofa, sababiin isaas utubaawwan olka’oo gidduutti utuu garagalchinu “jug-jug- spat !” kan mootar saayikilii tokkoo fi poolisiin aarii guddaa qabu tokko cinaatti yaabbatee deeme.

“Tolee, ispoortii durii” jedhee Gaatsbii bilbile. Saffisa keenya hir'isne. Kaardii adii boorsaa isaa keessaa fudhatee ija namichaa duratti raasee.

“Sirrii jirta” jedhee tole jedhe poolisiin sun kophee isaa garagalchee. “Yeroo itti aanutti si beeka Obbo Gaatsbii.Dhiifama naaf godhi !”

“Maal ture sun?” jedheen gaafadhe. “Suuraa Oksifoord?”

“Yeroo tokko komishinarichaaf tola gaarii gochuu kanan dandaʼe siʼa taʼu, waggaa waggaan kaardii ayyaana Qillee naaf erga.”

Riqicha guddaa sana irra, ifni aduu karaa girders konkolaattota socho’an irratti yeroo hunda kan lilmoo ta’u, magaalattiin tuullaa adii fi citaa sukkaara hunduu hawwii maallaqa warshaa hin taane irraa ijaaramee laga ce’ee ol kaatee. Magaalaan riqicha Kuwiinsbooroo irraa mul'attu yeroo hunda magaalaa yeroo jalqabaaf mul'atuudha, waadaa bosona jalqabaa iccitii fi bareedina addunyaa kanaa hunda keessatti.

Namni duʼe tokko konkolaataa reeffaa daraaraadhaan tuulamee, isa booda gaarii lama jaamsa harkifamee fi gaarii michootaaf caalaatti gammachuu qabu nu bira darbe. Hiriyoonni kun ija gaddisiisaa fi funyaan gubbaa gabaabaa kibba baha Awurooppaatiin nu ilaalan, konkolaataa bareedaa Gaatsbii arguun ayyaana isaanii isa gaddisiisaa taʼe keessatti hammatamuun isaa na gammachiise. Odoola Blackwell's yeroo qaxxaamurru, konkolaachisaa adii tokkoon kan oofu limousine tokko nu bira darbee, kan keessa taa'ee ture, negros modish sadii, bucks lamaa fi intala tokko. Dorgommii of tuulummaatiin yeroo qamadii ija isaanii gara keenyatti gulufu sagalee koo ol kaasee kolfe.

“Amma riqicha kana irra siqnee waan fedhe ta’uu danda’a” jedheen yaade; “waan kamiyyuu tasumaa...”

Gatsby illee ta'uu danda'a, ajaa'iba addaa tokko malee.

Sa'aatii walakkaa boo'aa. Mana kuusaa daandii Forty-second Street kan akka gaariitti fannifame keessatti Gatsby waliin laaqanaaf wal barre. Ifa daandii ala jiru jaamsee ija koo jaamsee, kutaa fuulduraa keessaa nama biraa wajjin haasa’aa osoo hin beekin isa baasee.

“Obbo Kaaraaweey, kun hiriyyaa koo Obbo Wolfshiem dha.”

Yihudii xiqqaan hidhii diriiraa qabu tokko mataa isaa guddaa ol kaasee rifeensa gaarii lama kan qaawwa hidhii lamaan keessaa bashannanaa ta’een na ilaale. Yeroo muraasa booda ija isaa xixiqqoo walakkaa dukkana keessaa argadhe.

“—Kanaaf ija tokko isa ilaale,” jedhan Obbo Wolfshiem harka koo ciminaan raasaa, “maal godhe sitti fakkaata?”

"Maal?" jedheen safuudhaan gaafadhe.

Garuu harka koo gadi dhiisee hidhii isaa isa ibsituutiin Gaatsbii waan haguugee waan tureef, akka natti hin dubbanne beekamaadha.

''Maallaqa kana Kaatspaughtti kenneen: 'Tolee Katspaugh, hanga afaan isaa cufatutti saantima tokkollee hin kaffaliin' jedheen. Yeroo sanaa fi achitti cufe.”

Gaatsbiin tokkoon tokkoon keenya harka tokko fudhatee gara mana nyaataa sanaatti fuulduratti tarkaanfate, kana booda Obbo Wolfshiem hima haaraa inni jalqabu liqimsee abstraakshinii hirribaa (somnambulatory abstraction) keessa seene.

“Kubbaawwan olaanaa?” jedhee gaafate mataan nyaata dhiheessu.

“Kun mana nyaataa gaarii asitti argamudha,” jedhan Obbo Wolfshiem, nymphs presbyterian foddaa irra jiran ilaalaa. “Garuu karaa biraa natti tola!”

“Eeyyee, kubbaawwan olka’oo,” jedhee Gaatsbiin walii gale, achiis Obbo Woolfshiimitti: “Achitti baay’ee ho’aadha.”

“Ho’aa fi xiqqaa—eeyyee,” jedhan Obbo Wolfshiem, “garuu yaadannoodhaan kan guutame.”

“Iddoo akkamii dha?” jedheen gaafadhe.

“Metropoolii durii.”

“Metropoolii durii,” jedhee Obbo Wolfshiem gadda guddaadhaan yaade. "Fuula du'ee fi deemeen guutame. Hiriyyoota amma bara baraan deemaniin guutame. Halkan isaan achitti Roozii Roosentaal rasaasaan rukutan sana hangan jiraadhutti dagachuu hin danda'u. Minjaala irratti nama ja'a turre, Rooziin immoo galgala guutuu baay'ee nyaannee dhugdee turte. Yeroo ganama jedhutti namni nyaata dhiheessu sun ilaalcha qoosaadhaan itti dhufee namni tokko ala isa haasofsiisuu barbaada jedha. 'Tole,' jedha Roozii, fi ka'uu jalqabdi, anis teessoo isaa irra gadi isa harkisee.

“ 'Bastards yoo si barbaadan as haa galan Roozii, garuu hin seenin, kanaaf na gargaari, kutaa kanaan ala socho'i.'

“Yeroo sanatti ganama sa’aatii afur ture, osoo jaamsa kaasnee ifa guyyaa argina turre.”

“Inni dhaqee?” jedheen qulqullummaadhaan gaafadhe.

“Dhugaadha inni deeme.” Hidhiin Obbo Wolfshiem aariidhaan natti balaqqeessa'e. “Balbala keessa garagalee: ‘Namni nyaata dhiheessu sun buna koo akka na hin fudhanne!’ naan jedha. Achiis karaa miillaa irra baʼee, garaa isaa guutuutti siʼa sadii rasaasaan rukutanii konkolaataa isaaniin deeman.”

“Isaan keessaa afur elektirikiin rukutame” jedheen yaadadheen.

“Shan, Becker waliin.” Hidhiin isaa haala fedhii qabuun gara kootti garagale. “Gonnegtion daldalaa akka barbaaddu naaf gala.”

Yaadonni lamaan kun wal biratti kaa’amuun isaanii nama ajaa’ibsiisa ture. Gaatsbiin naaf deebiseef:

“Oo, lakki” jedhee iyye, “namichi kun miti.”

"Lakki?" Obbo Wolfshiem waan mufatan fakkaata ture.

"Kun hiriyyaa qofa. Yeroo biraa waa'ee sanaa akka haasofnu sitti himeen ture."

“Dhiifama isin kadhadha,” jedhan Obbo Wolfshiem, “nama dogoggoraa qabadheen ture.”

Haashiin dhangala’aan tokko dhufee, Obbo Wolfshiem, haala caalaatti miira namaa kakaasu kan Metropole durii dagatanii, mi’aa gara jabeessa ta’een nyaachuu jalqaban. Ijji isaa garuu baay’ee suuta jedhee kutaa sana hunda keessa naanna’a ture-namoota kallattiin duubaan jiran sakatta’uuf garagalee arkii sana xumure. Ani akkan yaadutti, argamuun koo malee, minjaala keenya jalatti ija gabaabaa tokko ilaala ture.

“As ilaalaa ispoortii durii” jedhe Gaatsbiin gara kootti jilbeeffatee, “Ganama kana konkolaataa keessa xiqqoo si aarse jedheen sodaadha.”

Ammas kolfi sun ni ture, yeroo kana garuu ofirraa ittise.

“Icciitii hin jaalladhu” jedheen deebiseef, “maaliif ifatti baatee waan barbaadde natti hin himne naaf hin galle.Maaliif hunduu karaa Miis Baker dhufuu qaba?”

“Oo, waan harka jala jiru miti” jedhee naaf mirkaneesse. “Miss Baker dubartii ispoortii guddaa dha, beekta, waan gaarii hin taane gonkumaa hin hojjettu turte.”

Akka tasaa sa’aatii isaa ilaalee, utaalee, kutaa keessaa ariitiin ba’ee, Obbo Wolfshiem waliin minjaala irra na dhiise.

“Bilbila bilbiluu qaba” jedhe Obbo Wolfshiem ijaan isa hordofaa. “Fine fellow, mitiiree? Ilaaluuf bareedaa fi nama gaarii mudaa hin qabne.”

"Eeyyee."

“Inni nama Oggsford dha.”

"Maaloo!"

“Inni gara Kolleejjii Oggsford biyya Ingilizii dhaqe.Kolleejjii Oggsford beektaa?”

“Ani dhaga’eera.”

“Kolleejjii addunyaa irratti beekamoo ta’an keessaa tokkodha.”

“Gaatsbii yeroo dheeraaf beektaa?” jedheen gaafadhe.

Innis karaa gammachuu qabuun, “Waggaa hedduu” jedhee deebiseef. "Gammachuu nama isaa wajjin wal bare waraana booda qofa ture. Garuu nama horsiisa gaarii qabu tokko sa'aatii tokkoof erga haasa'ee booda akkan argadhe nan beeka ture. Ofiin akkas jedheen: 'Namichi gosa manaa fudhattee haadha kee fi obboleettii kee wajjin wal barsiisuu barbaaddu jira' jedheen. ” jedhee xiqqoo dhaabbate. “Ati buttooni cuff koo ilaalaa akka jirtu nan arga.”

Isaan ilaalaa hin turre, amma garuu ilaalaa ture. Isaanis ciccitaa gaanfa elemoo haala ajaaʼibsiisaa taʼeen barame irraa kan ijaaraman turan.

“Saamuda ilkaan namaa isa gaarii taʼe” jedhee naaf beeksise.

"Gaarii!" Isaan sakatta'e. “Yaada baay’ee nama hawwatuudha.”

"Eeyyee." Harka isaa kootii isaa jalatti ol garagalche. "Eeyyee, Gaatsbiin dubartoota irratti of eeggannoo guddaa qaba. Haadha warraa hiriyyaa isaa hangas hin ilaalu ture."

Dhimmi imaanaa instinctive kanaa gara minjaalaatti deebi'ee taa'ee yeroo taa'u Obbo Wolfshiem buna isaa jigsee dhugee miila isaa irra ka'e.

“Laaqana kootti gammadeera, simannaa koo caalaa osoon hin turiin dargaggoota lamaan isin jalaa baqachuuf jira” jedhe.

“Meyer hin ariifatin” jedhe Gaatsbiin quuqama tokko malee. Obbo Wolfshiem eebba akkamiitiin harka isaanii ol kaase.

“Ati baay’ee safuu qabda, ani garuu kan dhaloota biraati” jedhee kabajaan beeksise. “Ati as teessee ispoortii kee fi shamarran kee fi kan kee irratti mari’atta—” Innis maqaa yaadame tokko dalga harka isaa kan biraatiin dhiheesse. “Ana garuu umuriin koo waggaa shantama, kana booda sirratti of hin fe’u.”

Yeroo inni harka walqabatee ofirraa garagalchu hidhiin isaa gaddisiisaa ta'e ni raafama ture. Waan isa mufachiisu dubbadheera jedheen yaade.

Gaatsbiin, “Yeroo tokko tokko baayʼee miira namaa kan qabaatu taʼa” jechuudhaan ibseera. "Kun guyyoota miiraa isaa keessaa tokko. Inni naannoo Niiw Yoorkitti amala gaarii dha-jiraataa Biroodweey."

“Eenyu, akkamiin iyyuu, taphattuu?”

"Lakki."

“Ogeessa ilkaan?”

“Meyer Wolfshiem? Lakki, inni qumaara taphatuudha.” Gaatsbiin duubatti jedhee, achiis qabbanaa’ee itti dabaluudhaan: “Inni nama bara 1919tti tapha World’s Series sirreessedha.”

“Tapha Addunyaa Sirreeffame?” jedheen irra deebi'e.

Yaadni sun na raase. Ani yaadadhe, beekamaadha, World's Series bara 1919tti akka sirreeffame, garuu osoon tasumaa yaadee akka waan ta'e qofatti nan yaada ture , xumura sansalata hin oolle tokko tokkoo. Namni tokko amantii namoota miliyoona shantamaa wajjin taphachuu jalqabuu akka danda’u gonkumaa natti hin dhufne-yaada tokkicha saamtuu seeftii afuufuun.

“Akkamitti akkas godhe?” jedheen daqiiqaa tokko booda gaafadhe.

“Carraa argate qofa.”

“Maaliif mana hidhaa hin jiru?”

"Isa argachuu hin danda'an ispoortii durii. Inni nama qaroodha."

Cheekicha kaffaluuf cichee ture. Yeroo namni nyaata dhiheessu sun jijjiirraa koo fidu kutaa namaan guutame sana gama biraatiin Tom Buchanan ijaan arge.

“Daqiiqaa tokkoof na waliin koottu” jedheen; “Nama tokkoof nagaa dhaamuun qaba.”

Yeroo nu argu Toom utaalee ka'ee tarkaanfii walakkaa kudhan kallattii keenyatti fudhate.

“Eessa turte?” jedhee hawwii guddaan gaafate. “Deeyisiin waan ati hin bilbiltneef baay’ee aarteetti.”

“Kun Obbo Gaatsbii, Obbo Buukanaan.”

Yeroo gabaabaaf harka wal fuudhanii, ilaalchi qaanii dhiphinaafi hin baramne fuula Gaatsbii irratti dhufe.

“Akkam turte, waanuma fedhe?” jedhee Toom na gaafate. “Akkamitti akka tasaa hanga kana ol baatee nyaachuuf dhufte?”

“Obbo Gaatsbii waliin laaqana nyaachaa tureera.”

Gara Obbo Gaatsbiitti garagale, garuu kana booda achi hin turre.

Guyyaa Waxabajjii tokko kudha sagal-kudha torba keessatti—

(jedhe Joordaan Baker guyyaa sana waaree booda, teessoo qajeelaa irra taa'ee, iddoo shaayii Hoteela Pilaazaa keessatti argamu keessatti)

—Iddoo tokko irraa gara bakka biraatti walakkaan daandii miillaa, walakkaan immoo marga irra deemaa ture. Kophee Ingilizii irraa dhufe kan kophee laastikaa lafa lallaafaa keessa ciniinuu qabu waanan uffadheef marga irratti caalaatti gammadeera. Ani siree haaraa plaid akkasumas qilleensa keessatti xiqqoo afuufu uffadheen ture, yeroo kun ta'u hundumaatti baanaroota diimaa, adii fi halluu diimaa manneen hundumaa fuuldura jiran jajjaboo diriiree tut-tut-tut-tut , karaa hin fudhanne.

Baanaroota keessaa inni guddaan fi inni guddaan kan mana Deeyisii Faay ture. Isheen waggaa kudha saddeet qofa, waggaa lama na caaltee, shamarran xixiqqoo Luwiisvil keessa jiran hunda caalaa baayʼee jaallatamtuu turte. Uffata adii uffatte, akkasumas roadster adii xiqqoo qabdi turte, guyyaa guutuu bilbilli mana ishee keessatti bilbilamee qondaaltonni dargaggoota Kaamp Teeylar irraa dhufan gammachuu guddaa qaban halkan sana mirga ishee dhuunfachuu gaafatan. “Anyways, sa’aatii tokkoof!”

Ganama sana yeroon faallaa mana ishee dhufu roadster ishee adiin qarqara galaanaa cina ture, isheen immoo leetenaantii ani kanaan dura argee hin beekne tokko waliin keessa taa'aa turte. Isaan baay'ee wal keessa waan liqimfamaniif hangan miila shan fagaadhutti na hin argine.

“Akkam jirtu Joordaan” jettee osoo hin eegin bilbilte. “Maaloo as koottu.”

Shamarran umuriin isaanii guddaa ta'e hunda irraa kan ka'e, natti dubbachuu akka barbaaddu natti tola ture. Baandaajii hojjechuuf gara Fannoo Diimaa deemuu koo na gaafatte. Ani ... ture. Tole egaa, guyyaa sana dhufuu akka hin dandeenye itti himaa? Qondaalli sun osoo isheen dubbattu Deeyisiin ilaale, haala shamarreen xiqqoo hundi yeroo tokko ilaalamuu barbaadduun, jaalala waan natti fakkaateef ergasii taatee sana yaadadheera. Maqaan isaa Jay Gatsby jedhama, waggoota afur oliif deebi'ee ija isaa irratti hin kaa'in-erga Long Island irratti isa qunnamee boodas nama tokko ta'uu isaa hin hubanne.

Sunis kudha sagal kudha torba ture. Waggaa itti aanutti ofii kootii beaux muraasa qabadheen ture, dorgommiiwwan irrattis taphachuu waanan jalqabeef, Deeyisii yeroo baayʼee hin argu ture. Namoota xiqqoo umuriin isaanii guddaa taʼe wajjin deemte—yeroo tasumaa nama kamiyyuu wajjin deemtu. Waa'ee ishee oduu bosonaa naanna'aa ture-akkamitti haati ishee halkan qorraa tokko gara Niiwu Yoorkitti deemtee loltuu biyya alaa deemu tokko nagaa dhaamuuf boorsaa ishee guuttee argatte. Bu'a qabeessa ta'een ittifame, garuu torban hedduudhaaf maatii ishee waliin waliigaltee hin turre. Sana booda loltoota waliin taphachuu dhiistee, dargaggoota miila diriiraa, ija gabaabaa magaalaa keessa jiran muraasa, kanneen tasuma waraana seenuu hin dandeenye qofa waliin taphatte.

Birraa itti aanutti ammas saalqunnamtii saala walfakkaataa raawwatte, akkuma yeroo kamiyyuu saalqunnamtii saala walfakkaataa raawwatte. Waraana dhaabuu booda yeroo jalqabaaf kan taphatte yoo ta'u, Fulbaana keessa nama Niiw Orleens irraa dhufe tokkoof kaadhimamte jedhamee tilmaamameera. Ji'a Juun keessa Tom Buchanan kan Chikaagoo fuute, faana fi haala Louisville kanaan dura beektu caalaa. Konkolaataa dhuunfaa afuriin namoota dhibba tokko waliin gadi bu’ee, Hoteela Muhlbach kutaa guutuu kireeffatee, guyyaa cidha duras funyoo luqqisii doolaara kuma dhibba sadii fi shantama gatii qabu isheef kenne.

Ani misirroo ture. Irbaata misirroo walakkaa sa’aatii dura kutaa ishee seenee, uffata daraaraa ishee uffatte-akka saree machaa’ee akka halkan ji’a Juunitti siree ishee irratti ciiftee arge. Harka tokkoon qaruuraa Sauterne, harka kaaniin immoo xalayaa qabdi turte.

“ ‘Galatoo naaf galaa” jettee gungumaa. “Kana dura dhugaatii dhugee hin beeku, garuu yaa akkam itti gammada.”

“Maal ta’e Deeyisii?”

Sodaadheera, sitti himuu nan danda'a; Intala akkasii kanaan dura argee hin beeku.

“Asitti jaalalleewwan.” Balfaa siree irra ishee waliin qabdu keessaa harkaan naanna'ee funyoo luqqisii sana baafte. "Gadii isaan fudhadhaatii kan isaaniif deebisaa. Hundi isaaniitti himaa Deeyisiin albuuda ishee akka jijjiirte. Akkas jedhi: 'Deeyisiin kan koo ishee jijjiirte!' ”

Isheenis booʼuu jalqabde—boostee boosse. Ariitiin bahee hojjettuu haadha ishee argadhe, balbala cufnee mana dhiqannaa qorraa keessa galchine. Xalayaa sana hin gadhiiftu turte. Isheenis tuubii keessa fuutee kubbaa jiidhaan ol dhidhiittee, akka qorraatti ciccitaa dhufuu isaa yeroo argitu qofa saamunaa keessatti akkan dhiisu naaf hayyamte.

Garuu jecha biraa hin dubbanne. Hafuura amooniyaa kenninee morma ishee irratti bubbee kaa'annee uffata ishee keessa deebifnee hook goone, walakkaa sa'aatii booda kutaa keessaa yeroo baanu luqqisii morma ishee keessa waan tureef taatee sun xumurame. Guyyaa itti aanu sa'aatii shanitti Tom Buchanan fuudhee osoo hamma kana hin rifatin, imala ji'a sadii gara Galaana Kibbaatti eegalte.

Yeroo deebi'an Saantaa Baarbaraatti isaan arge, intala abbaa warraa ishee irratti akkas maraatte argee hin beeku jedheen yaade. Yoo inni daqiiqaa tokkoof kutaa sana keessaa ba’e isheen immoo tasgabbii dhabuudhaan naannoo ishee ilaalti, akkasumas: “Toom eessa dhaqe?” akkasumas hamma balbala keessa dhufuu argitutti ibsa baay’ee abstraaktii ta’e uffadhu. Sa'aatii sa'aatiin mataa isaa mar'umaan ishee keessa kaa'attee cirracha irra teessee quba ishee ija isaa irratti dhidhiittee gammachuu hin madaalamneen isa ilaalti turte. Waliin arguun nama tuqa ture—karaa callisaa fi hawwataa taʼeen si kolfisiisa ture. Sunis ji'a Hagayyaa keessa ture. Santa Barbaraa irraa erga bahee torban tokko booda Toom halkan tokko daandii Ventura irratti konkolaataa tokkotti fiige, konkolaataa isaa irraas konkolaataa fuulduraa tokko ciccite. Intalti isa waliin turte sunis harki ishee waan cabeef waraqaawwan keessa seente-hoteela Saantaa Baarbaraa keessatti hojjettoota mana keessaa tokko turte.

Ebla itti aanutti Deeyisiin intala ishee xiqqoo kan argatte siʼa taʼu, waggaa tokkoof gara Faransaay deeman. Birraa tokko Kaan keessatti, boodarra immoo Deauville keessatti isaan arge, achiis gara Chikaagootti deebi’anii qubatan. Deeyisiin Chikaagoo keessatti jaallatamtuu turte, akkuma beektu. Isaan tuuta saffisaa wajjin socho'an, hundi isaanii dargaggootaa fi sooreyyii fi bosona, garuu isheen maqaa guutummaatti mudaa hin qabne qabattee baate. Tarii waan hin dhugneef ta'uu danda'a. Namoota dhugaatii cimaa dhugan gidduutti dhuguu dhiisuun faayidaa guddaa qaba. Arraba kee qabachuu dandeessa, kana malees, sirna dhabdummaa xiqqoo mataa keetii kamiyyuu yeroo itti kennuu dandeessa, akka namoonni kaan hundinuu akka jaamaa ta’anii fi akka hin argine ykn hin dhimmamne. Tarii Deeyisiin tasumaa amour'f seentee hin beektu ta'a-ta'us garuu sagalee ishee sana keessa wanti tokko jira...

Hayyee, gara torban jaha dura waggoota booda yeroo jalqabaaf maqaa Gaatsbii jedhu dhageesse. Yeroon si gaafadhe ture—yaadattaa?—Gaatsbii West Egg keessatti yoo beekta ta’e. Erga mana deemtee booda kutaa kootti dhuftee na dammaqsitee, akkas naan jette: “Maal Gaatsbii?” yeroon isa ibsu immoo—walakkaa hirribaa ture—nama duraan beektu ta’uu akka qabu sagalee hunda caalaa ajaa’ibaa ta’een dubbatte. Gaatsbii kana qondaala konkolaataa adii ishee keessa jiruu wajjin kan wal qunnamsiise hanga sanatti ture.

Joordaan Baker kana hunda himuu yeroo xumuru walakkaa sa'aatiidhaaf Pilaazaa keessaa baane konkolaataa viiktooriyaatiin Seentral Paarkii keessa darbinee oofaa turre. Aduun mana jireenyaa dheeraa urjiilee fiilmii bara Shantamoota Dhihaa duuba lixee waan turteef, sagaleen ijoollee ifa ta’e, reefuu akka kirikeeti marga irratti walitti qabamee, dukkana ho’aa sana keessaa ol ka’e:

“Ani Sheek Arabiiti.

Jaalalli kee kan kooti.

Halkan yeroo raftu

Dunkaana kee keessa nan seena—”

“Akka tasaa ajaa’ibaa ture” jedheen.

“Garuu tasumaa akka tasaa hin turre.”

"Maaliif hinta'u?"

“Gaatsbiin mana sana kan bite Deeyisiin qarqara galaanaa akka jirtuuf.”

Sana booda urjiilee halkan Juun sana hawwe qofa hin turre. Inni lubbuudhaan natti dhufe, gadameessa ulfina isaa isa kaayyoo hin qabne irraa akka tasaa bilisa bahee.

Joordaan itti fufee, “Inni beekuu barbaada, waaree booda tokko tokko Deezii gara mana keetti affeertee achiis akka inni dhufu yoo goote.”

Gad of qabuun gaaffii sanaa na raase. Waggaa shan eegee, mana mootummaa ifa urjii itti kennu bitee ture, kunis waaree booda tokko tokko gara iddoo biqiltuu nama hin beekne tokkootti “dhufachuuf” ture.

“Waan xiqqoo akkasii gaafachuu isaa dura kana hunda beekuu qaba turee?”

"Inni sodaateera, yeroo dheeraa eegeera. Ati mufachuu dandeessa jedhee yaade. Argitee, inni hunda jalatti yeroo hunda cimaadha."

Waan tokko na yaaddesse.

“Maaliif walgahii akka qopheessitu si hin gaafanne?”

“Mana isaa akka argitu barbaada” jettee ibsite. “Manni kee immoo sirriitti mana itti aanu jira.”

"Maaloo!"

"Ani walakkaan isaa akka isheen dhaaba isaa tokko keessa naanna'u natti fakkaata, halkan tokko," itti fufe Joordaan, "garuu isheen gonkumaa akkas hin goone. Sana booda inni namoota ishee beekuu isaanii akka tasaa gaafachuu jalqabe, ani immoo isa jalqabaa ta'e. Halkan sana ture inni shubbisa isaa irratti naaf erge, akkasumas akkaataa inni bal'inaan itti hojjete dhaga'uu qabda turte. Dhugaadha, ani battaluma sanatti Niiw Yoorkitti nyaata laaqanaa akka nyaatamu yaada dhiheesse-innis ni deema jedheen yaade maraataa:

“ 'Ani karaa irraa bahe homaa gochuu hin barbaadu!' jedhee itti fufe.

"Ati hiriyyaa addaa Toom ta'uu kee yeroon jedhu, yaada kana hunda dhiisuu jalqabe. Waa'ee Toom waan baay'ee hin beeku, carraa maqaa Deezii ilaaluu qofaaf waggootaaf waraqaa Chikaagoo dubbiseera jedheera."

Amma dukkanaa'ee waan tureef riqicha xiqqoo jala cuuphamnu harka koo garba warqee Joordaan irra kaa'ee gara kootti harkisee irbaata akka nyaattu ishee gaafadhe. Akka tasaa kana booda waa’ee Deeyisii fi Gaatsbii osoo hin taane, nama qulqulluu, cimaa, daangeffame kanaa, kan shakkii addunyaa maraa wajjin wal’aansoo qabu, fi kan geengoo harka koo keessaa qofa jauntily duubatti hirkate yaadaa ture. Gaaleen tokko gammachuu mataa namaa bocuu fakkaatuun gurra kootti dha’uu jalqabe: “Warra ari’aman, kan ari’aman, kan hojiin itti baay’atee fi kan dadhabe qofatu jira.”

“Deeziinis jireenya ishee keessatti waan tokko qabaachuu qabdi” jedhee Joordaan natti gunguman.

“Gaatsbii arguu barbaadduu?”

"Isheen waa'ee kanaa beekuu hin qabdu. Gaatsbiin akka isheen beektu hin barbaadu. Ati shaayii dhuguuf qofa ishee afeeruu qabda."

Gufuu mukkeen dukkanaa’oo ta’an bira darbinee, achiis fuuldurri daandii Shantamii Sagal, ifa micciiramaa fi diimaa ta’e tokko, gara paarkii sanaatti gadi bu’e. Gaatsbii fi Toom Buukanaan irraa adda ta’ee, intala fuulli ishee qaama hin qabne kornisii dukkanaa’aa fi mallattoo ija namaa jaamsu irratti yaa’u hin qabu ture, kanaaf intala na cinaa jirtu sana harka koo jabeessee ol kaaseen. Afaan ishee wan, tuffii ta’e kolfe, kanaaf ammas ishee itti dhiheesse, yeroo kana fuula kootti.

