Pirojektii Gutenberg eBook of The Great Gatsby

VIII

Halkan guutuu rafuu hin dandeenye; awwaaraa tokko Sagalee irratti osoo addaan hin kutin boo’aa ture, ani immoo walakkaa dhukkubsataa dhugaa ajaa’ibaa fi abjuu gara jabeessa, sodaachisaa gidduutti nan darbadhe. Gara bariitti taaksiin konkolaataa Gaatsbii ol baʼuu dhagaʼe, battaluma sanatti siree irraa utaalee uffata uffachuu jalqabe—waan itti himu, waan isa akeekkachiisu akkan qabuu fi ganama yeroon akka darbu natti dhagaʼame.

Marga isaa qaxxaamuree balballi fuulduraa isaa ammallee banaa ta’ee galma keessa minjaala tokkotti hirkatee, gadda ykn hirribaan akka ulfaate arge.

“Homtuu hin taane” jedhe wanly. “Ani eegeen, gara sa’aatii afuriitti gara foddaa dhuftee daqiiqaa tokkoof achi dhaabbattee ergasii ibsaa dhaamsite.”

Manni isaa akka halkan sana yeroo kutaalee gurguddoo keessaa sigaaraa adamsinu guddaa natti fakkaatee hin beeku. Goleewwan akka paaviiliyoonii ta’an cinaatti dhiibnee, dallaa dukkanaa’aa miila lakkoofsa hin qabne irra nutti dhaga’ame, ibsaa elektirikii kan jijjiiru-yeroo tokko furtuu piyaanoo hafuuraa irratti akka bishaan dhangala’een kufe. Bakka hundatti dafqi ibsamuu hin dandeenye kan ture siʼa taʼu, kutaaleen sun akka waan guyyoota hedduudhaaf qilleensarra hin oolleetti xuraaʼoo turan. Humidor minjaala hin baramne tokko irrattin argadhe, keessa isaa sigaaraa goggogaa lama kan dulloome. Foddaa Faransaayii kutaa saalqunnamtii sanaa banaa darbannee, dukkana keessa tamboo xuuxnee taa'e.

“Ati fagaachuu qabda” jedheen. “Konkolaataa kee akka hordofan mirkanaa’aadha.”

“Amma deemi , ispoortii durii?”

“Torban tokkoof gara Atlaantiik Siitii deemi, ykn hanga Montreal deemi.”

Silaa hin ilaalu ture. Hanga waan isheen gochuuf deemtu beekutti Deeyisii dhiisuu hin danda'u ture. Abdii dhumaa tokko qabatee waan tureef bilisa isa raasuu obsuu hin dandeenye.

Halkan kana ture kan inni seenaa ajaa’ibaa dargaggummaa isaa Daan Koodii wajjin ture natti hime—“Jay Gatsby” akka geejjibaa hammeenya cimaa Toom irratti waan caccabeef, fi yeroo dheeraaf dhoksaadhaan kan taphatame waan ta’eef natti hime. Silaa amma waanuma fedhe beekamtii kenna ture jedheen yaada, of eeggannoo malee, garuu waa'ee Deeyisii dubbachuu barbaade.

Isheen intala “bareedduu” jalqabaa inni beeku turte. Dandeettii adda addaa kan hin mul’anne keessatti namoota akkasii waliin wal qunnamee ture, garuu yeroo hunda gidduutti sibiilli ejersaa adda hin baafamne. Innis haala nama gammachiisuun hawwatamuu ishee argate. Gara mana ishee dhaqe, jalqaba irratti qondaaltota biroo Kaamp Teeylar irraa dhufan waliin, achiis kophaa isaa. Innis isa ajaaʼibsiise—kanaan dura mana bareedaa akkasii keessa taʼee hin beeku. Garuu wanti qilleensa cimaa hafuura baafachuu dadhabu itti kenne, Deeyisiin achi jiraachuu isheeti-akkuma dunkaan isaa kaampii keessa jiru isaaf waan tasgabbaa'aa ture. Waa’ee isaa iccitii bilchaate tokkotu ture, kutaaleen ciisichaa olka’oo kutaalee ciisichaa biroo caalaa babbareedoo fi qabbanaa’oo ta’an, sochiiwwan saala walfakkaataa fi ifa ta’an karaa koridoorii isaatiin raawwataman, akkasumas jaalala duraanuu lavender keessatti kan hin xuroofnee fi kan hin ciifne garuu haaraa fi hafuura baafachuu fi urgooftuu konkolaattota mootoraa bara kanaa ibsaa fi shubbisa daraaraan isaanii yeroo muraasaaf goge. Dhiironni hedduun duraanuu Deezii jaallachuun isaaniis isa gammachiise—gatii isheen ija isaa duratti ishee dabale. Argamuun isaanii waa’ee mana sanaa hunda, gaaddidduu fi sagalee miira ammallee socho’aa jiruun qilleensa keessa akka babal’ate itti dhaga’ame.

Garuu balaa guddaa tokkoon mana Deeyisii keessa akka jiru beeka ture. Fuuldurri isaa akka Jay Gatsby ulfina guddaa qabaatus, yeroo ammaa kana dargaggeessa saantima hin qabne kan seenaa darbe hin qabne ture, yeroo kamiyyuu uffannaan uffata isaa kan ijaan hin mul'anne garba isaa irraa siqsuu danda'a. Kanaaf yeroosaa akka gaariitti fayyadame. Waan argachuu danda'u fudhate, sassaabuu fi naamusa malee-dhuma irratti halkan Waxabajjii tokko ammallee Deeyisii fudhate, harka ishee tuquuf mirga dhugaa waan hin qabneef ishee fudhate.

Inni of tuffachuu dandaʼa ture, sababiin isaas fakkeessa sobaa jalatti ishee akka fudhate beekamaadha. Miliyoona faantoomii isaatiin daldalame jechuu koo miti, garuu itti yaadee Deeyisiif miira tasgabbii kenneera; inni nama kutaa ishee wajjin wal fakkaatu taʼuu isaa, jechuunis guutummaatti ishee kunuunsuu akka dandaʼu akka amantu ishee godhe. Dhugaa dubbachuuf, mijaaʼina akkasii hin qabu ture—maatii mijataa duuba isaa dhaabbate hin qabu ture, akkasumas waaʼee addunyaa kanaa bakka kamittiyyuu akka afuufamuuf fedhii mootummaa dhuunfaa hin qabneen itti gaafatamummaa qaba ture.

Garuu of hin tuffanne akka inni yaade hin taane. Inni tarii waan danda’u fudhatee deemuuf yaadee ture-amma garuu hordoffii grail tokkoof of kennuu isaa hubate. Deeyisiin adda akka taate beeka, garuu intalli “bareedduu” tokko hammam adda ta’uu akka dandeessu hin hubanne. Mana badhaadhaa ishee keessa, jireenya ishee badhaadhaa fi guutuu ta’etti, Gaatsbii dhiistee bade-homaa hin taane. Isheetti fuudhee akka ta'e itti dhaga'ame, kana qofa ture.

Yeroo deebi’anii wal argan, guyyaa lama booda, Gaatsbii ture kan hafuura baafachuu dadhabe, kan, haala kamiinuu, gante. Barandaan ishee qananiin bitame kan urjii ibsuun ifa ture; wicker of the settee yeroo isheen gara isaatti garagaltu faashinii ta'ee squeaked inni immoo afaan ishee fedhii beekuu fi jaalalaa dhungate. Isheen qorra qabattee turte, kunis sagalee ishee yeroo kamiyyuu caalaa akka huskier fi hawwataa ta’e kan godhe si’a ta’u, Gaatsbiin dargaggummaa fi iccitii qabeenyi hidhuu fi kunuunsu, haaromsa uffata hedduu, fi Deeyisiin, akka meetii calaqqisu, qabsoo ho’aa hiyyeeyyii olitti nagaa fi boonuun baay’ee beeka ture.

"Ishee jaalladhu, ispoortii durii, akkan ishee jaalladhu baruun koo hammam akkan ajaa'ibsiifadhe siif ibsuu hin danda'u. Yeroo muraasaaf illee akkan na darbattu abdadheen ture, garuu hin turre, sababiin isaas isheen illee na jaallattee turte. Isheen waan baay'ee waanan beeku natti fakkaate sababiin isaas ani waanan ishee irraa adda ta'e waanan beekuuf... Tole, achi ture, hawwii koo irraa fagaadhee, daqiiqaa hunda jaalalaan gadi fageenyaan seenuun, akka tasaa immoo dhimma itti hin baane. Maaltu ture waanan hojjechuuf deemu itti himuuf yeroo fooyya’aa qabaachuu utuu danda’ee waan gurguddaa hojjechuutti fayyadamuu?”

Guyyaa dhumaa waaree booda osoo biyya alaa hin deemin dura yeroo dheeraa fi callisee Deezii harkatti qabatee taa'e. Guyyaan sun guyyaa kufaatii qorraa ture, kutaa sana keessatti ibiddi kan turee fi qoonqa ishee diimatee ture. Amma yeroo yeroon isheen socho'aa turte inni immoo harka isaa xiqqoo jijjiiree, yeroo tokko immoo rifeensa ishee dukkanaa'aa ibsu dhungate. Waaree booda yeroo muraasaaf akka tasgabbaa’an godhee ture, akka waan guyyaa itti aanutti addaan ba’uu dheeraa waadaa galeef yaadannoo gadi fagoo isaaniif kennuuf ture. Ji’a jaalala isaanii keessatti yeroo isheen funyaan callisaa garba kootii isaa irratti buruushiin dhiiftu ykn yeroo inni dhuma quba ishee tuqu, suuta jedhee, akka waan isheen rafteetti, caalaa walitti dhihaatanii hin beekan, akkasumas gadi fageenyaan wal qunnamanii hin beekan.

Waraana sana keessatti haala adda taʼeen hojjeteera. Inni osoo gara fuulduraatti hin deemin dura kaappiteenii ture, lola Argonne hordofee harka caalu isaa fi ajaja qawwee maashinii kutaa argate. Waraana dhaabuu booda mana ga'uuf rifachuudhaan yaale, garuu walxaxiinsi ykn wal hubachuu dhabuun tokko tokko bakka isaa gara Oksifoorditti isa erge. Amma yaaddoo keessa ture—xalayaawwan Deeyisii keessatti amala abdii kutannaa narvii tokkotu ture. Maaliif dhufuu akka hin dandeenye hin argine. Dhiibbaan addunyaa ala jiru itti dhaga'amaa ture, isa arguu fi cinaa ishee jiraachuun isaa itti dhaga'amuu fi hundumaafuu waan sirrii hojjechaa akka jirtu mirkanaa'uu barbaadde.

Sababni isaas Deeyisiin dargaggeettii waan turteef addunyaan namtolchee ishee orkidee fi snobbery gammachiisaa, gammachiisaa fi orkeestiroota kanneen sirba waggaa kaa’an, gaddaa fi yaada jireenyaa sirboota haaraatiin gabaabsee waan turteef. Halkan guutuu saaksoofooniin yaada abdii hin qabne “Beale Street Blues” jedhu kan boo’an yoo ta’u, siliparri warqee fi meetii dhibbaan lakkaa’aman ammoo dafqa ibsu sana walitti makuu turan. Sa’aatii shaayii halluu diimaa qabutti yeroo hunda kutaaleen ho’a qaamaa gadi aanaa fi mi’aawaa kanaan osoo addaan hin kutin dhadha’an, fuulli haaraan akka daraaraa ruuzii gaanfa gaddisiisaa naannoo lafa jiruun afuufameetti asii fi achi kan dhangala’u turan.

Yuunivarsiitii dukkanaa kanaan Deeyisiin ammas waqtii wajjin socho’uu jalqabde; akka tasaa ammas guyyaatti dhiirota walakkaa kudhan waliin date walakkaa kudhan qabattee, firii fi shifoonii uffata galgalaa orkidee du’aa jiran gidduutti walxaxaa ta’ee fi siree ishee cina lafa irra jiru qabattee barii rafaa turte. Yeroo hundumaas wanti ishee keessa jiru murtoo tokkoof boo'aa ture. Jireenyi ishee amma, battalumatti akka bocamu barbaadde-murtoon kunis humna tokkoon murtaa’uu qaba-jaalala, maallaqa, qabatamaa shakkii hin qabne-kan itti dhihoo ture.

Humni sun walakkeessa birraatti dhufaatii Tom Buchanan waliin bifa qabate. Waa'ee nama isaa fi ejjennoo isaa irratti bulkiness fayya qabeessa ta'e kan ture yoo ta'u, Deesiin immoo ni jajjabeessite. Qabsoon murtaa’ee fi boqonnaa murtaa’e akka ture shakkii hin qabu. Xalayaan kun Gaatsbii osoo inni Oksifoord ture bira gahe.

Amma Long Island irratti barii waan tureef foddaa gadi jiru kan hafe banuun mana sana ibsaa halluu diimaa garagaluu fi warqee garagaluun guutne. Gaaddidduun mukaa akka tasaa bokkaa sana keessa bu’ee simbirroonni hafuuraa baala bifa diimaa qaban gidduutti sirbuu jalqaban. Qilleensa keessa sochiin suuta jedhu, gammachiisaa, qilleensi baay’ee xiqqaa, guyyaa qabbanaawaa fi jaalalaa abdachiisaa ture.

“Isheen waan isa jaallatte natti hin fakkaatu.” Gaatsbiin foddaa tokko irraa garagalee qormaata na ilaale. "Yaadachuu qabda, ispoortii durii, har'a waaree booda baay'ee gammadde. Wantoota sana haala ishee sodaachisuun itti hime-kun akka waan ani gosa gatii salphaa ta'een qara ta'e fakkeessee. Bu'aan isaas waan isheen jettu baay'ee hin beektu ture."

Innis gadda guddaadhaan taa'e.

“Dhugaadha isheen daqiiqaa tokkoof qofa isa jaallachuu dandeessi, yeroo jalqabaaf wal fuudhan—yeroo sanattillee caalaatti na jaallatte, argitaa?”

Akka tasaa yaada hawwataa ta'een ba'e.

“Haala kamiinuu yoo ta’e, dhuunfaa qofa ture” jedheera.

Yaada inni dhimmicha irratti qabu keessatti cimina tokko tokko kan madaalamuu hin dandeenye shakkuu malee sana maal gochuu dandeessa?

Inni yeroo Toomii fi Deeyisiin ammallee imala cidhaa isaanii irra turanitti Faransaayi irraa deebi'ee dhufe, kaffaltii waraana isaa isa dhumaa irrattis imala gaddisiisaa garuu kan hin danda'amne gara Luwiivilitti godhe. Torban tokko achi ture, halkan Adoolessa keessa daandii miilli isaanii walitti cuqaase irra deemee bakka karaa irraa fagaatee konkolaataa ishee adiin itti oofan irra deebi'ee daawwate. Akkuma manni Deeyisii yeroo hundumaa manneen biroo caalaa dhoksaa fi saalqunnamtii saala walfakkaataa raawwatu itti fakkaate, yaadni inni magaalattii mataa ishee irratti qabu, isheen keessaa baattus, bareedina gaddaatiin kan guutame ture.

Osoo cimsee barbaade ta'ee ishee argachuu danda'a jedhee itti dhaga'amee ba'e, jechuunis ishee dhiisee deemaa jira. Leenjisaan guyyaa—amma saantima hin qabu ture—ho’aa ture. Gara vestibule banaa sanaatti bahee teessoo dachaafamuu danda’u irra taa’ee, buufanni sun siqsee ba’ee dugda gamoo hin beekne ni socho’e. Achiis gara dirree birraa keessaa baʼee, konkolaataan keelloo tokko namoota yeroo tokko daandii tasgabbaaʼaa irratti sihiina fuula ishee isa diimaa taʼe arguu dandaʼan of keessaa qabuun daqiiqaa tokkoof isaan fiige.

Daandiin sun qaxxaamuree amma aduu irraa fagaachaa kan deemu yoo ta’u, aduu isheen akkuma gadi bu’aa deemtuun magaalaa baduu isheen hafuura ishee harkifte sana irratti eebbaan waan of babal’ifte fakkaata. Innis akka waan qilleensa xiqqoo qofa butuutti, tuqaa isheen jaalala itti tolchite sana keessaa ciccitaa tokko baraaruuf abdii kutatee harka isaa diriirse. Garuu amma ija isaa isa jajjaboo ta'eef hunduu saffisaan darbaa waan tureef kutaa isaa sana, isa haaraa fi isa gaarii ta'e, bara baraan akka dhabe beeka.

Yeroo ciree nyaanne xumurree barandaa irratti baane sa'aatii sagal ture. Halkan sun haala qilleensaa irratti jijjiirama guddaa kan fide yoo ta'u qilleensa keessa mi'aan birraa ture. Nama biqiltuu kunuunsu, tajaajiltoota Gaatsbii duraanii keessaa isa dhumaa, gara miila tarkaanfii sanaa dhufe.

"Har'a poolii sana dhangalaasuufan jira, Obbo Gaatsbii. Baalli yeroo dhiyootti kufuu jalqaba, sana booda yeroo hunda rakkoon tuuboo ni jiraata."

“Har’a hin godhin” jedhee deebiseef Gaatsbiin. Dhiifama gaafachaa gara kootti garagale. “Beekta ispoortii durii, ganna guutuu poolii sana fayyadamee hin beeku?”

Sa'aatii koo ilaaleen ka'e.

“Baabura kootti daqiiqaa kudha lama.”

Magaalaa deemuu hin barbaanne. Hojii gaarii hojjechuuf gatii hin qabu ture, garuu kana caalaa ture-Gaatsbii gadhiisuu hin barbaanne. Baabura sana, achiis kan biraa, osoon of hin fagaatin na jalaa darbe.

“Si bilbile” jedheen dhumarratti.

“Hojjedhu, ispoortii durii.”

“Gaafa sa’aatii walakkaa siif bilbila.”

Suuta jennee tarkaanfii gadi buune.

“Deeyisiis ni bilbilti jedheen yaada.” Innis akka waan kana mirkaneessa jedhee abdateetti yaaddoodhaan na ilaale.

“Akkas jedheen yaada.”

“Egaa, nagaa.”

Harka wal fuunee anis fagaachuu jalqabe. Osoon hedge bira hin ga'in waan tokko yaadadhee garagale.

“Isaan tuuta manca’aniidha” jedheen marga sana qaxxaamuree iyye. “Ati tuuta abaaramaa guutuu walitti qabame gatii qabda.”

Yeroo hundumaa akkas jedheen gammada ture. Jalqaba hanga dhumaatti waanan isa hin fudhanneef galata ani itti kenne isa qofa ture. Jalqaba safuudhaan mataa isaa rukute, achiis fuulli isaa kolfa ifaa fi hubannoo qabu sanatti cabse, akka waan yeroo hundumaa dhugaa sana irratti gammachuu guddaadhaan walitti qabamnee turre. Suutaan isaa inni bareedaan bifa pilaastikii qabu tarkaanfii adii irratti halluu ifa taʼe kan uume siʼa taʼu, halkan yeroon jalqaba gara mana abbootii isaa dhufe, jiʼa sadii dura ture sanan yaade. Margi fi konkolaachisaan sun fuula namoota malaammaltummaa isaa tilmaamaniin guutamee ture-innis tarkaanfii sanarra dhaabatee abjuu isaa isa hin mancaane dhoksee, yeroo isaan nagaa dhaamsu.

Keessummeessitoota isaaf nan galateeffadhe. Yeroo hundumaa kanaaf isa galateeffachaa turre—anaafi warri kaan.

“Nagaa” jedheen bilbile. “Ciree nyaadhee gammadeera Gaatsbii.”

Magaalattii keessa ol, yeroo muraasaaf caqasawwan sana hamma istookii dhuma hin qabne irratti tarreessuuf yaaleen ture, achiis teessoo koo isa garagalchuutti rafe. Sa'aatii walakkaa osoo hin turin bilbilli na dammaqsee, dafqi morma koo keessaa ba'ee ka'e. Innis Joordaan Baker ture; yeroo baayyee sa'aatii kanatti naaf bilbilti turte sababiin isaas sochiin mataa ishee hoteelotaa fi kilaboota fi manneen dhuunfaa gidduutti mirkanaa'uu dhabuun karaa biraa kamiinuu argachuun ishee rakkisaa waan ta'eef. Yeroo baayyee sagalee ishee akka waan haaraa fi qabbanaa'aa ta'ee wayaa irra dhufa ture, akka waan divot golf-links magariisaa irraa doonii foddaa waajjiraatti doonii yaabbatee dhufeetti, garuu ganama kana gara jabeessaa fi goggogaa fakkaata ture.

Isheenis, “Mana Deezii keessaa baʼeera” jetteetti. “Ani Hempstead jira, har’a waaree booda gara Southampton gadi bu’a.”

Tarii mana Deeyisii keessaa baʼuun tooftaadhaan taʼuu dandaʼa, garuu gochi sun na aarsee, yaadni isheen itti aanu immoo akkan jabaadhu na godhe.

“Halkan edaa akkas natti hin tolle.”

“Ergasii akkamitti dhimma qabaachuu danda’a ture?”

Yeroo muraasaaf callisaa. Yommuus:

“Haa ta’u malee—si arguun barbaada.”

“Anis si arguun barbaada.”

“Mee Saawuz Haampitan hin deemin, har’a waaree booda gara magaalaa hin dhufne haa jennu?”

“Lakki—har’a waaree booda natti hin fakkaatu.”

“Baay’ee gaarii dha.”

“Har’a waaree booda hin danda’amu.Adda addaa—”

Yeroo muraasaaf akkasitti haasofne, achiis akka tasaa kana booda haasa'uu hin turre. Kam keenya akka cuqaasuu qaraadhaan bilbila cufe hin beeku, garuu dhimma akkan hin qabne nan beeka. Guyyaa sana minjaala shaayii tokko qaxxaamuree osoon addunyaa kana irratti lammata ishee waliin haasa'uu hin danda'u ture.

Daqiiqaa muraasa booda mana Gaatsbii bilbile, sararri garuu hojiin itti baay'atee ture. Yeroo afur yaaleera; dhumarratti giddu galeessaan aarii guddaa qabu tokko wayaan sun Detroit irraa fageenya dheeraaf banaa akka ta’u natti hime. Gabatee yeroo koo baasee, naannoo baabura sadii fi shantama sanatti geengoo xiqqoo tokkon kaase. Achiis teessoo kootti duubatti hirkadhee yaaduuf yaale. Yeroon isaa sa'aatii walakkaa qofa ture.

Ganama sana baabura keessatti tuullaa asheetaa yeroon darbu itti yaadee gara konkolaataa gama biraatti qaxxaamuree ture. Guyyaa guutuu naannoo achitti namoonni hawwii guddaa qaban ni jiraatu jedheen yaade, ijoollee dhiiraa xixiqqoo biyyee keessaa tuqaa dukkanaa'aa barbaadan, akkasumas namni garrulous tokko tokko waan ta'e irra deddeebi'ee himaa, hamma isaaf illee dhugaa ta'ee xiqqaachaa fi kana booda himuu hin dandeenyetti, bu'aan gaddisiisaa Myrtle Wilson dagatame. Amma xiqqoo duubatti deebi'ee halkan duraa erga achi deemnee booda waan garaajara sanatti ta'e himuu barbaada.

Obboleettii Kaatiriin jedhamtu kana argachuuf rakkatan. Halkan sana seera dhugaatii akka hin dhugne ishee cabsitee ta'uu qaba, sababiin isaas yeroo dhuftu dhugaatii dhugdee gowwaa waan turteef ambulaansiin sun duraanuu gara Flushing akka deemte hubachuu waan hin dandeenyeef. Yeroo kana ishee amansiisan, akka waan sun kutaa dhimmichaa isa obsa hin qabneetti battaluma sanatti of wallaalte. Namni gaarummaas ta'e fedhii beeku konkolaataa isaa keessa ishee fudhatee reeffa obboleettii ishee hordofee ishee oofe.

Halkan walakkaa booda yeroo dheeraa booda tuuti jijjiiramaa gara fuula duraa garaajee sanaatti kan jilbeenfatu siʼa taʼu, Joorji Wiilsan immoo sofaa keessa jiru irratti asiif achi of raasaa ture. Yeroo muraasaaf balballi waajjirichaa banaa waan tureef, namni garaajee seenu hundinuu ija hin danda’amneen keessaa ilaale. Dhumarratti namni tokko salphina jedhee, balbala cufe. Mikaa’eliifi dhiironni kaan hedduun isa wajjin turan; tokkoffaa dhiira afur ykn shan, booda dhiira lama ykn sadii. Ammas boodarra Maayikeel nama isa dhumaa isa hin beekne sana daqiiqaa kudha shan dabalataan achitti akka eegu gaafachuu qaba ture, inni immoo gara bakka ofii isaatii deebi’ee buna tokko tolche. Sana booda hanga bari'utti Wiilsan waliin kophaa isaa achi ture.

Gara sa’aatii sadiitti qulqullinni Wiilsan gungumaa wal hin simne ni jijjiirame-callisee waa’ee konkolaataa keelloo sanaa dubbachuu jalqabe. Konkolaataan keelloo sun kan eenyuu akka ta'e karaa itti baru akka qabu beeksise, achiis ji'a lama dura haati warraa isaa fuula ishee caccabdee fi hidhiin ishee dhiita'ee magaalattii irraa akka dhufte ifatti dubbate.

Garuu akkas jechuu isaa yommuu dhaga’u rifatee “Yaa Waaqa koo!” ammas sagalee isaa isa aariidhaan. Maayikeel yaada isaa jeequuf yaaliin jal'aa godhe.

“Gaa’ela godhattee ergamtee jirta Joorji? Kottu achitti yaali, daqiiqaa tokko taa’i, gaaffii koo deebisi. Gaa’ela godhattee hanga yoomiitti?”

“Waggaa kudha lama.”

“Ijoollee godhattee beektaa? Kottu Joorji, taa’i—gaaffiin si gaafadhe.Ijoollee godhattee beektaa?”

Biqiltoonni bunni jabaan ifa dukkanaa'aa sanatti dha'uu itti fufan, Maaykiiliis konkolaataan tokko karaa ala jiru irratti ciccituu yeroo dhaga'u hunda akka konkolaataa sa'aatii muraasa dura hin dhaabbanneetti itti dhaga'ama ture. Garaajii seenuu hin jaallatu ture, sababiin isaas teessoo hojii bakka reeffi ciisee tureetti waan xuraa’eef, mijataa ta’ee waajjira keessa socho’a ture-wantoota keessa jiran hunda ganama dura beeka ture-yeroo yerootti Wiilsan cinaa taa’ee caalaatti callisee isa eeguuf yaala.

“Waldaa yeroo tokko tokko itti deemtu qabdaa Joorji? Tarii yeroo dheeraaf achi hin jirre ta’ellee? Tarii waldaa waamee luba tokko akka dhufu gochuu danda’a inni immoo si haasofsiisuu danda’a, argitaa?”

“Kan kamiyyuu hin ta’iin.”

“Yeroo akkanaatiif waldaa qabaachuu qabda Joorji. Yeroo tokko waldaa deemtee ta’uu qaba. Waldaa keessatti hin heerumne? Dhaggeeffadhu Joorji na dhaggeeffadhu. Waldaa keessatti hin heerumne?”

“Sun yeroo dheeraa dura ture.”

Carraaqqiin deebii kennuudhaaf godhe sirba raafamuu isaa cabse-yeroo muraasaaf callise. Achiis ilaalchi walakkaa beeku, walakkaa burjaaja’e sun ija isaa isa faca’e sanatti deebi’e.

“Achitti baafata keessa ilaalaa” jedhee deeskii sanatti akeeke.

“Baafata kam?”

“Baafata sana—isa sana.”

Mikaa'elis baafata harka isaatti dhihoo jiru bane. Hidhaa saree xiqqaa qaaliin gogaa fi meetii hodhamaa irraa hojjetame malee wanti keessa hin turre. Haaraa ture fakkaata.

"Kana?" jedhee gaafate, ol qabee.

Wiilsan ija keessa ilaalee mataa isaa rukute.

"Kaleessa waaree booda argadheera. Waa'ee kanaa natti himuuf yaalte, garuu waan nama kofalchiisu ta'uu isaa nan beeka ture."

“Haati manaa kee bitte jechuu keetii?”

“Biiroo ishee irratti waraqaa tishuutiin akka marfamtu qabdi turte.”

Maayikeel kana keessatti waan ajaa'ibaa hin argine, haati warraa isaa maaliif hidhaa saree kana bitachuu akka dandeessu sababoota kudhan Wiilsan'f kenne. Garuu akka yaadamutti Wiilsan ibsa walfakkaataa kana keessaa muraasa kanaan dura dhaga’ee ture, Myrtle irraa, sababiin isaas “Yaa Waaqa koo!” ammas xuxxuqeedhaan—jajjabeessaan isaa ibsa hedduu qilleensa keessa dhiise.

“Ergasii ishee ajjeese,” jedhe Wiilsan. Afaan isaa akka tasaa gadi bu'e.

“Eenyutu godhe?”

“Akkaataa ittin argadhu qaba.”

“Ati dhukkubsataa dha Joorji” jedhe hiriyaan isaa. "Kun dhiphina siif ta'eera waan jettu hin beektu. Hanga ganamaatti callistee taa'uu yaaltee gaariidha."

“Ishee ajjeese.”

“Balaa ta’e Joorji.”

Wiilsan mataa isaa raase. Ijji isaa dhiphatee afaan isaa xiqqoo bal’atee hafuura “Hm!”

“Ani beeka” jedhee mirkanaa’aa dha. "Ani namoota amanamoo kana keessaa tokko waanan ta'eef qaama kamiinuu miidhaa waan qabu natti hin fakkaatu, garuu yeroon waan tokko beeku nan beeka. Namicha konkolaataa sana keessa ture ture. Isheen isa haasofsiisuuf fiigdee baate inni immoo hin dhaabbatu ture."

Mikaa'elis kanas argeera, garuu hiika addaa akka qabu itti hin dhufne ture. Aadde Wiilsan konkolaataa addaa kamiyyuu dhaabuuf yaaluun osoo hin taane, abbaa warraa ishee jalaa baqachaa akka turte amana ture.

“Akkamitti akkas ta’uu dandeessi?”

“Isheen nama gadi fagoodha,” jedhe Wiilsan, akka waan sun gaaffii sanaaf deebii kenneetti. “Ah-hh—”

Ammas raafamuu kan jalqabe yoo ta’u, Mikaa’elis hidhaa harka isaa keessa jiru qaxxaamuree dhaabbate.

“Tarii hiriyyaa ani bilbiluu danda’u argatte ta’a Joorji?”

Kun abdii gadhee ture-Wiilsan hiriyyaa akka hin qabne mirkanaa’aa ture jechuun ni danda’ama: haadha manaa isaatiif inni gahaa hin turre. Xiqqoo booda jijjiiramni kutaa sana keessatti mul’ate, foddaa biratti saffisiisaa bifa diimaa qabu hubatee, bari’iin fagoo akka hin taane hubatee gammade. Gara sa'aatii shaniitti ala ifa sana irraa cicciruuf buluu gahaa ture.

Ijji Wiilsan kan calaqqisu gara tuullaa asheetaa, bakka duumessa xixiqqoo halluu diimaa qaban boca ajaa’ibaa qabatanii qilleensa barii laafaa ta’een asii fi achi fiigaa turanitti garagale.

“Ishee waliin dubbadheera” jedhee yeroo dheeraa callisee booda gunguman. “Na gowwoomsuu dandeessi jedheen itti himeen ture garuu Waaqayyoon gowwomsuu hin dandeessu. Gara foddaatti ishee geesse”—carraaqqii godheen ka’ee gara foddaa duubaa deemee fuula isaa itti dhiibee itti hirkate—“anis ‘Waan hojjechaa turte, waan ati hojjechaa turte hunda Waaqayyo beeka. Na gowwoomsuu dandeessa, garuu Waaqayyoon gowwoomsuu hin dandeessu!’ jedheen. ”

Duuba isaa dhaabatee, Mikaa’elis ija Doktar T. J. Eckleburg isa reefuu halkan diigamaa jiru keessaa ba’ee fi diimaa fi guddaa ta’e ilaalaa akka jiru rifachuudhaan arge.

Wiilsan irra deebi’ee, “Waaqayyo waan hundumaa ni arga” jedheera.

“Sun beeksisa” jedhee isaaf mirkaneesse. Wanti tokko foddaa irraa garagalee kutaa sana keessa deebi'ee akka ilaalu isa taasise. Garuu Wiilsan yeroo dheeraaf achi dhaabatee, fuula isaa foddaatti dhihoo, mataa isaa rukutee gara dukkanaatti.

Sa'aatii jahaatti Maayikeelis dadhabee, sagalee konkolaataa ala dhaabatee dhaga'uufis galateeffate. Namoota halkan duraa ilaalan keessaa tokko kan deebi'ee dhufuuf waadaa gale waan ta'eef, nama sadiif ciree bilcheessee, inniifi namichi inni kaan waliin nyaatan. Wiilsan amma callisee waan tureef, Maayikeelis rafee gara manaatti deebiʼe; sa'aatii afur booda dammaqee ariitiidhaan gara garaajaatti yeroo deebi'u Wiilsan hin jiru ture.

Sochiin isaa-yeroo hunda miilaan ture-booda gara Port Roosevelt fi achiis gara Gad's Hill, bakka inni saanduqa inni hin nyaanne, fi buna tokko bite. Hanga sa'aatii walakkaa Tulluu Gaad waan hin geenyeef dadhabee suuta deemaa ture ta'uu qaba. Hanga ammaatti yeroo isaa herreguuf rakkinni hin turre—ijoolleen dhiiraa nama tokko “akka maraataa ta’ee socho’u” argan, akkasumas konkolaachiftoonni inni karaa cinaa irraa haala ajaa’ibaa ta’een ilaalu turan. Sana booda sa'aatii sadiif ija jalaa bade. Poolisiin, cimina waan inni Mikaa’elis “karaa ittiin baru qaba” jedhee dubbate irratti hundaa’uun, yeroo sana garaajee gara garaajii naannoo sanatti deemee konkolaataa keelloo gaafachaa akka dabarse yaade. Gama biraatiin, namni garaajee isa arge tokkollee fuulduratti hin dhufne, tarii immoo karaa salphaa fi mirkanaa’aa ta’een waan beekuu barbaadu itti argatu qaba ture. Sa'aatii walakkaa sa'aatii lamaatti West Egg keessa ture, achitti karaa mana Gatsby nama tokko gaafate. Kanaaf yeroo sanatti maqaa Gaatsbii beeka ture.

Sa'aatii lamatti Gaatsbiin uffata dhiqannaa isaa uffatee namni bilbilaan yoo bilbile dubbiin poolii irratti akka isaaf fidamu nama nyaata dhiheessu sanaaf dhiise. Firaasha niwuumaatikii yeroo gannaa keessummoota isaa bashannansiise argachuuf garaajee keessa kan dhaabbate siʼa taʼu, konkolaachisaan sunis akka isa paampii godhu isa gargaare. Achiis konkolaataan banaan sun haala kamiinuu akka hin baafamne qajeelfama kenne-kun immoo waan ajaaʼibaa ture, sababiin isaas, fender mirgaa fuulduraa suphaa barbaada.

Gaatsbiin firaasha sana garbatti qabatee gara poolii sanaatti qajeele. Yeroo tokko dhaabatee xiqqoo jijjiiree, konkolaachisaan gargaarsi si barbaachisa jedhee isa gaafate, garuu mataa isaa raasee yeroo muraasa keessatti muka keelloo ta'e gidduutti bade.

Ergaan bilbilaa tokkollee hin dhufne, garuu namni nyaata gurguru sun hirriba malee deemee hanga sa’aatii afuriitti eege—hanga yeroo dheeraa booda namni yoo dhufeef kennu jiraatutti. Gaatsbiin ofii isaatii akka dhufu hin amanne, tarii kana booda dhimma itti hin baane jedheen yaada qaba. Yoo sun dhugaa ta’e addunyaa ho’aa durii akka dhabe, abjuu tokkoon yeroo dheeraa jiraachuu isaatiin gatii guddaa akka kaffale itti dhaga’amuu qaba. Baala sodaachisaa keessaa samii hin beekne ol ilaalee, ruuziin waan ajaa’ibaa akkamii akka ta’ee fi ifa aduu marga baay’ee hin uumamne irratti hammam qalamaa akka ta’e yeroo argatu raafame ta’uu qaba. Addunyaa haaraa, meeshaa dhugaa osoo hin taane, bakka hafuuronni hiyyeeyyii, abjuu akka qilleensaa hafuura baafatan, akka carraa ta'ee itti dhangala'an... akka fakkii asheeta, fantastic sanaa muka amorphous keessaa gara isaatti gliding.

Konkolaachisaan sun-inni eegumsa Wolfshiem keessaa tokko ture-dhukaasa dhaga'e-sana booda waa'ee isaanii baay'ee akka hin yaadne qofa dubbachuu danda'e. Buufata irraa kallattiin gara mana Gaatsbii konkolaataa kootiin kan deeme yoo ta'u, yaaddoodhaan tarkaanfii fuulduraa ol ba'uun koo waan jalqabaa nama kamiyyuu sodaachise. Garuu yeroo sanatti beeku, cimsee nan amana. Jechi tokkollee osoo hin dubbatamin, afur keenya, konkolaachisaan, butler, biqiltuu kunuunsuu fi ariitiin gara poolii sanaatti gad buune.

Dhangala’aan haaraan fiixee tokko irraa gara boolla bishaanii isa kaaniitti karaa isaa yeroo kakaasu sochiin bishaanii laafaa fi salphaatti hubatamuu hin dandeenyetu ture. Ripheewwan xixiqqoo gaaddidduu dalgaa taʼuu hin dandeenyeen, firaasha feʼame sun yeroo malee bishaan kuufamaa sana keessaa gadi sochoʼa ture. Qilleensi xiqqaan lafa sana baayʼee hin raafamne, baʼaa akka tasaa taʼeen adeemsa isaa jeequuf gahaa ture. Tuutni tuuta baala tokkoo suuta jedhee isa naanna’ee, akkuma miila qaxxaamuraa, geengoo diimaa haphii bishaan keessa jiru hordofe.

Gaatsbii wajjin gara manaatti erga jalqabnee booda ture, namni biqiltuu kunuunsu sun reeffa Wiilsan marga keessaa xiqqoo fagaatee arge, holokoostiinis xumurame.

IX

Waggaa lama booda guyyaa sanaa isa hafe, halkan sanaa fi guyyaa itti aanu, akka shaakala dhuma hin qabne poolisootaa fi suuraa kaastootaa fi dhiirota gaazexaa balbala fuulduraa Gaatsbii keessaa fi ala jiran qofatti nan yaadadha. Funyoon karra guddicha irra diriiree poolisiin isa bira jiru tokko namoota fedhii beekuuf qaban akka hin baane kan godhe siʼa taʼu, ijoolleen dhiiraa xixiqqoo utuu baayʼee hin turin mooraa koo keessaa seenuu akka dandaʼan kan hubatan siʼa taʼu, yeroo hunda muraasni isaanii waaʼee bishaan kuufamaa sanaa afaan banaadhaan walitti qabamaniiru. Namni amala gaarii qabu, tarii qorataa ta’uu danda’u, waaree booda sana qaama Wiilsan irratti yeroo jilbeenfatu jecha “maraataa” jedhu fayyadame, aangoo sagalee isaa kan tasa ta’e ganama itti aanutti gabaasa gaazexaa irratti furtuu ta’e.

Gabaasaaleen sun harki caalaan isaanii abjuu halkanii turan, jechuunis kan nama ajaaʼibsiisu, haalawwan irratti hundaaʼan, hawwii guddaa kan qabaniifi dhugaa kan hin taane turan. Yeroo ragaan Michaelis qorannoo irratti kenne shakkii Wiilsan haadha warraa isaa irratti qabu ifa godhe oduu durii guutuun yeroo gabaabaa keessatti racy pasquinade keessatti ni dhihaata jedheen yaade-garuu Catherine, kan homaa jechuu dandeessu, jecha tokkollee hin dubbanne. Waa’ee kanaas amala ajaa’ibsiisaa agarsiifte-ija kutannoo qabuun fuula ishee sirreeffame sana jalatti qorataa du’aa ilaaltee, obboleettiin ishee Gaatsbii argitee akka hin beekne, obboleettiin ishee abbaa warraa isheetti guutummaatti akka gammadde, obboleettiin ishee hammeenya kamiyyuu keessa akka hin seenne kakatte. Isheenis of amansiiftee, akka waan yaadni sun isheen obsuu dandeessu caalaa ta’etti, haada harkaa ishee keessa boosse. Kanaaf, Wiilsan dhimmichi bifa salphaa taʼeen akka turuuf jecha gara nama “gaddaadhaan kan yaadame” taʼetti gadi buʼe. Achumattis boqote.

Garuu kutaan isaa kun hundi fagoo fi barbaachisaa hin taane fakkaata ture. Gama Gaatsbii, fi kophaa koo of argadhe. Yeroon oduu balaa kanaa gara ganda West Egg bilbilee kaasee, tilmaamni waa’ee isaa hunduu, fi gaaffiin qabatamaa hunduu natti ergame. Jalqaba irratti ajaa’ibsiifadhee fi burjaaja’e; achiis, mana isaa keessa ciisee osoo hin sochoone, hafuura baafachuus, hin dubbanne, sa’aatii sa’aatiin, itti gaafatamummaa akkan qabu natti guddate, sababiin isaas namni biraa fedhii hin qabu-fedhii qaba, jechuun koo, fedhii dhuunfaa cimaa sanaan kan namni hundi dhuma irratti sirriitti ifa hin taane tokko tokko qabu.

Erga isa argannee walakkaa sa'aatii booda Deeyisiif bilbile, uumamaan fi osoo hin shakkiin bilbile. Garuu isheen fi Toom guyyaa sana waaree booda barii deemanii, mi'a fudhatanii turan.

“Teessoo hin dhiifne?”

"Lakki."

“Yommuu deebi’an jedhi?”

"Lakki."

“Yaada kamiyyuu eessa akka jiran? Akkamittan isaan bira ga’uu danda’e?”

“Hin beeku.Jechuu hin danda’u.”

Nama isaaf argachuu barbaadeen ture. Kutaa inni ciisee keessa seenee akkas jedhee isa mirkaneessuu barbaade: "Nama siif argadha Gaatsbii. Hin yaadda'iin. Na amanaa qofa nama siif argadha—”

Maqaan Meyer Wolfshiem kitaaba bilbilaa keessa hin turre. Namni nyaata gurguru sun teessoo waajjira isaa Biroodweey irratti naaf kenne, anis Information bilbile, garuu yeroon lakkoofsi sun qabu sa'aatii shan booda yeroo dheeraa waan tureef, namni bilbila deebise hin jiru.

“Ammas bilbiltaa?”

“Si’a sadii bilbileen jira.”

“Baay’ee barbaachisaa dha.”

“Dhiifama. Namni tokkollee akka hin jirre sodaadha.”

Gara kutaa saalqunnamtii sanaatti deebi’ee battaluma tokkoof akka carraa daawwattoota ta’an, namoota ofiisaanii kana hunda kan akka tasaa guutan jedheen yaade. Garuu, isaanis sheet sana duubatti harkisanii ija rifachuudhaan Gaatsbii ilaalanis, mormiin isaa sammuu koo keessatti itti fufe:

"As ilaali ispoortii durii, nama naaf argachuu qabda. Cimtee carraaquu qabda. Ani kophaa koo kana keessa darbuu hin danda'u."

Namni tokko gaaffii na gaafachuu jalqabe, ani garuu addaan bahee ol ba'ee ariitiidhaan kutaalee deeskii isaa hin cufamne keessa ilaale-warri isaa akka du'an mirkanaa'ee natti himee hin beeku. Garuu homaa hin turre-fakkii Daan Koodii, mallattoo jeequmsa dagatame, dallaa irraa gadi ilaalu qofa.

Borumtaa isaa ganama xalayaa Wolfshiem'f barreesseen nama nyaata dhiheessu sana gara Niiwu Yoorkitti erge, xalayaan kun odeeffannoo gaafatee baabura itti aanutti akka bahu isa kakaase. Gaaffiin sun yeroon barreesse waan hin barbaachifne natti fakkaate. Gaazexoota argu akka jalqabu mirkanaa’aa ture, akkuma sa’aatii walakkaa dura sibiilli Deeyisii irraa dhufu akka jiru mirkanaa’aa ture-garuu sibiilliis ta’e Obbo Wolfshiem hin dhufne; poolisii fi suuraa kaastootaa fi dhiirota gaazexaa dabalataa malee namni dhufe hin jiru. Yeroo butler deebii Wolfshiem deebisee fidu miira mormii, gamtaa tuffii ana fi Gatsby gidduutti hunda isaanii irratti qabaachuu jalqabe.

Kabajamaa Obbo Kaaraa. Kun jireenya koo keessatti na rifachiisa suukaneessaa ta'e keessaa tokko ta'eera tasuma dhugaa ta'uu isaa amanuu hin danda'u. Gochi maraatummaa akkasii akka namichi sun godhe hunda keenya akka yaadnu gochuu qaba. Ani amma gadi bu'uu hin danda'u sababiin isaas ani daldala baay'ee barbaachisaa tokko tokko keessatti hidhamee waanan jiruuf amma waan kana keessatti makamuu hin danda'u. Xiqqoo booda wanti ani gochuu danda'u yoo jiraate xalayaa Edgar barreesseen naaf himaa. Waan akkanaa dhaga'ee guutummaatti kuffisee ba'u eessa akkan jiru baay'ee hin beeku.

Kan keessan dhuguma

Meeyer Wolfshiem jedhamuun beekama

achiis ariitiin addenda armaan gadii:

Waa'ee awwaalchaa naaf himaa etc maatii isaa tasumaa hin beekan.

Gaaf sana waaree booda bilbilli bilbilamee Long Distance Chikaagoon bilbilaa jira yeroo jedhu kun dhumarratti Deeyisii ta'a jedheen yaade. Garuu walitti dhufeenyi sun akka sagalee dhiiraatti darbe, baayyee haphii fi fagoo ture.

“Kun Slagle dubbachaa jira...”

"Eeyyee?" Maqaan kun kan hin baramne ture.

“Si’ool yaadannoo mitii?Wayyaa koo fudhadhu?”

“Wayyaan tokkollee hin turre.”

“Dargaggeessi Paarkii rakkina keessa jira” jedhee saffisaan dubbate. "Yeroo inni boondii kaawuntarii irratti dabarsee kennu isa fudhatan. Daqiiqaa shan dura qofa lakkoofsa isaaniif kennu New York irraa geengoo argatan. Waa'ee kanaa maal beekta, hey? Magaalota hick kana keessatti gonkumaa himuu hin dandeessu—”

"Akkam!" Hafuura baafadheen addaan kute. “As ilaalaa—kun Obbo Gaatsbii miti.Obbo Gaatsbii du’eera.”

Fiixee wayaa isa kaanii irratti callisni dheeraan dhaga'ame, itti aansee waamichi... achiis walitti hidhamiinsi sun ciccitee waan jiruuf saffisaan sagalee dhageessifame.

Telegiraamiin Heenrii C. Gaatz mallatteesse magaalaa Minnesota tokko irraa kan dhufe guyyaa sadaffaa natti fakkaata. Kan erge hatattamaan deemaa akka jiruu fi hanga dhufutti sirna awwaalchaa yeroo biraatti dabarsuu qofa dubbate.

Abbaa Gatsby ture, jaarsa kabajamaa, baayyee gargaarsa hin qabnee fi mufate, guyyaa ho'aa Adoolessaa duratti ulster dheeraa gatii salphaa ta'een walitti qabame. Ijji isaa gammachuudhaan walitti fufiinsaan dhangala’aa kan ture yoo ta’u, yeroon boorsaa fi gaaddisa harka isaa irraa fudhadhu qeensa isaa isa halluu diimaa xiqqaa ta’e sana osoo addaan hin kutin harkisuu jalqabe, kootii isaa irraa bu’uuf natti ulfaate. Innis kufaatii irra waan tureef, kutaa muuziqaa keessa isa galchee osoon waan nyaatu erguun akka inni taa'u godhe. Garuu nyaachuu hin barbaanne, aannan koochoo harka isaa isa raafame irraa dhangala'e.

''Gaazexaa Chikaagoo irratti argeera,'' jedheera. "Hunduu gaazexaa Chikaagoo keessa ture. Achumaan jalqabe."

“Akkamitti akkan si bira ga’u hin beeku ture.”

Ijji isaa homaa waan hin argin kutaa sana keessa osoo addaan hin kutin socho’aa ture.

''Maraatuu ture,'' jedheera. “Inni maraatee ta’uu qaba.”

“Buna dhuguu hin barbaadduu?” jedheen isa dhaamse.

“Ani homaa hin barbaadu.Amma nagaa dha Obbo.—”

“Kaaraawee.”

“Eeyyee amma nagaa jira Jiimii eessaa fidaniiru?”

Kutaa saalqunnamtii, bakka ilmi isaa ciisee jirutti isa galchee achitti isa dhiise. Ijoolleen dhiiraa xixiqqoo tokko tokko tarkaanfii irra ol baʼanii galma keessa ilaalaa turan; eenyu akka dhufe yeroon itti himu fedhii malee deeman.

Yeroo xiqqoo booda Obbo Gatz balbala banee afaan isaanii banaa, fuulli isaanii xiqqoo diimate, ija isaanii imimmaan adda baafamee fi yeroon isaa hin eegne dhangala’aa ba’e. Umurii duuti kana booda qulqullina ajaa’ibsiifannaa suukaneessaa hin qabne irra ga’ee ture, amma yeroo jalqabaaf naannoo isaa ilaalee olka’iinsaa fi ulfina galmichaa fi kutaalee gurguddoon isa keessaa gara kutaalee birootti banaman yeroo argu, gaddi isaa of tuulummaa ajaa’ibaa wajjin makamuu jalqabe. Kutaa ciisichaa olkaʼaa tokkotti isa gargaare; osoo inni kootii fi vest isaa ofirraa baasee qophiin hundi hanga inni dhufutti akka turfame itti hime.

“Maal akka barbaaddu hin beeku ture Obbo Gaatsbii—”

“Gaatz maqaa kooti.”

“—Obbo Gatz. Reeffa sana gara dhihaatti fudhachuu barbaadda ta’a jedheen yaade.”

Mataa isaa raase.

"Jiimiin yeroo hunda Baha gadi bu'ee caalaatti jaallata ture. Inni bakka isaa Bahaatti ol ka'e. Ati hiriyyaa mucaa koo turtee Obbo.—?”

“Michoota dhihoo turre.”

"Isa dura egeree guddaa qaba ture beekta. Dargaggeessa qofa ture, garuu asitti humna sammuu guddaa qaba ture."

Innis haala ajaa'ibsiisaa ta'een mataa isaa tuqee, anis mataa koo rukute.

"Osoo jiraatee nama guddaa ta'a ture. Nama akka James J. Hill. Biyya ijaaruuf gargaareera."

“Dhugaadha” jedheen, mijataa hin taane.

Innis haguuggii embroidered sana irratti fumbled, siree irraa fudhachuuf yaale, fi jabeessee ciise—battaluma sanatti rafe.

Halkan sana namni sodaa guddaa akka qabu ifa ta'e tokko bilbile, maqaa isaa osoo hin kennin dura eenyu akkan ta'e beekuuf gaafate.

“Kun Obbo Kaaraaweey” jedheen.

"Maaloo!" Innis boqonnaa argate. “Kun Kilipspringer dha.”

Anillee boqonnaa argadheera, sababiin isaas sun awwaala Gaatsbii irratti hiriyyaa biraa waadaa waan gale natti fakkaata ture. Waraqaawwan irratti ta'ee tuuta daawwannaa akka harkisu waanan hin barbaanneef, ofii kootii namoota muraasa waamaa ture. Isaan argachuun rakkisaa turan.

“Awwaalchi boru” jedheen. "Sa'aatii sadii, as mana. Nama fedhii qabu kamiyyuu osoo itti himtee natti tola."

“Oo, nan godha” jedhee ariitiidhaan dhoohe. “Dhugaadha nama tokkollee arguun koo hin oolu, yoo argadhe garuu.”

Sagaleen isaa akkan shakku na taasise.

“Ati ofii keetii achitti akka argamtu beekamaadha.”

"Eeyyee, yaaluun koo hin oolu. Wanti ani waa'ee isaa bilbile—”

“Daqiiqaa tokko eegi” jedheen addaan kute. “Ni dhufta jechuun akkam?”

"Eeyyee, dhugaan jiru—dhugaan dubbii kanaa namoota tokko tokko waliin as ol Giriinwiich keessa jiraachaa jira, isaanis boru isaan waliin akkan ta'u na eegu filatu. Dhugaa dubbachuuf, gosa piknikii ykn waan akkasii jira. Dhugaadha ani waanan danda'u hunda nan godha."

To’annaa malee “Huh!” inni immoo rifachuudhaan itti fufee waan tureef, na dhagaʼuu qaba:

"Wanti ani waa'ee isaa bilbile kophee achitti dhiise ture. Kophee nyaata dhiheessu akka isaan erguun baay'ee rakkina ta'a jedheen yaada. Argita, kophee teenisii dha, isaan malees akkanatti gargaarsa hin qabu. Teessoon koo kunuunsa BF—."

Maqaa hafe hin dhageenye, sababni isaas fudhataa waanan cufadheef.

Sana booda Gaatsbiidhaaf salphinni tokko tokko natti dhagaʼame—namni gaariin ani bilbile tokko wanta isaaf malu akka argate ibseera. Haa ta'u malee, sun badii koo ture, sababiin isaas inni warra hamilee dhugaatii Gaatsbiitiin baay'ee hadhaa'anii itti qoosan keessaa tokko waan ta'eef, isa bilbiluu caalaa beekuu qaba ture.

Ganama sirna awwaalchaa Meyer Wolfshiem arguuf gara New York ol ba'e; Karaa biraatiin isa bira gahuu waanan hin dandeenye natti fakkaata. Balballi ani dhiibee bane, gorsa gurbaa liftii tokkootiin, “The Swastika Holding Company” jedhamee kan barreeffame yoo ta’u, jalqaba irratti namni keessa jiru hin fakkaatu ture. Garuu yeroo hedduu akkasumaan “nagaa” jedhee yeroon iyyu, qoqqoodinsa tokko duuba falmiin ka’ee, yeroo ammaa kana Yihudii jaallatamtuun tokko balbala keessaa tokkotti mul’attee ija diinummaa gurraachaan na qoratte.

“Namni keessa hin jiru” jette. “Obbo Wolfshiem gara Chikaagoo deemaniiru.”

Kutaan jalqabaa kanaa dhugaa akka hin taane ifaadha, sababiin isaas namni tokko “Roozarii,” sagalee malee, keessaa fiigicha jalqabee ture.

“Maaloo Obbo Kaaraaweey isa arguu akka barbaadu dubbadhu.”

“Chikaagoo irraa isa deebisuu hin danda’u mitii?”

Yeroo kanatti sagalee, kan Wolfshiem ta’uun isaa hin dogoggorre, “Stella!” balbala gama biraa irraa.

Daftee, “Maqaa kee deeskii irratti dhiisi” jette. “Yeroo inni deebi’u nan kennaaf.”

“Garuu akka inni achi jiru nan beeka.”

Tarkaanfii tokko gara kootti fudhattee harka ishee aariidhaan jilba ishee oliif gadi siqsuu jalqabde.

“Isin dargaggoonni yeroo barbaaddanitti humnaan as seenuu dandeessu jettanii yaaddu” jettee arrabsite. "Nuti dhukkubsachaa jirra. Chikaagoo jira yeroon jedhu Chi ca go jira."

Gaatsbii kaaseen ture.

“Oo-h!” Isheenis irra deebitee na ilaalte. “Ati qofa—Maqaan kee maal ture?”

Isheenis ni bade. Yeroo muraasa keessatti Meyer Wolfshiem harka lamaan diriirsee balbala keessa kabajaan dhaabbate. Yeroon kun hunda keenyaaf yeroo gaddisiisaa ta’uu isaa sagalee kabajaatiin yaada kennuudhaan gara waajjira isaatti na harkisee, sigaaraa naaf dhiheesse.

''Yaadannoo koo yeroon jalqaba isa waliin wal baretti deebi'a,'' jedheera. "Dargaggeessi muummee reefuu waraana keessaa bahee meedaaliyaa waraana keessatti argateen haguugame. Inni baay'ee cimaa waan tureef uffata idilee tokko tokko bitachuu waan hin dandeenyeef uffata isaa uffachuu itti fufuu qaba ture. Yeroon jalqabaaf isa arge yeroo inni kutaa poolii Winebrenner's poolroom Forty-third Street keessa dhufee hojii gaafate ture. Guyyaa lama lamaaf homaa hin nyaanne ture. 'Kottu na waliin laaqana nyaadhu,' jedheen. Inni nyaata doolaara afur ol taʼu walakkaa saʼaatii keessatti nyaate.”

“Daldala irratti isa jalqabdee?” jedheen gaafadhe.

“Isa jalqabi!Ani isa tolche.”

"Maaloo."

"Ani homaa irraa ol isa kaase, sirriitti gutter keessaa ba'e. Achumaan dargaggeessa bifa gaarii qabu, nama gaarii ta'uu isaa arge, yeroo inni Oggsford keessa akka jiru natti himu akkan gaariitti isa fayyadamuu akkan danda'u nan beeka. Ani akka inni American Legion tti makamu godheera inni immoo achitti ol ka'ee dhaabbatee ture. Right off he did some work for a client of mine up to Albany. We were so thick like that in waan hundumaa”—quba bulbulaa lama ol qabate—“yeroo hunda walitti qaba.”

Walta’iinsi kun daldala World’s Series bara 1919tti raawwatame kan hammate ta’aa jedheen yaade.

“Amma du’eera” jedheen yeroo muraasa booda. “Ati hiriyyaa isaa isa dhiyoo turte, kanaaf har’a waaree booda gara awwaalcha isaa dhufuu akka barbaaddu nan beeka.”

“Ani dhufuu nan barbaada.”

“Egaa, kottu egaa.”

Rifeensi qaawwa hidhii isaa keessa jiru xiqqoo raafame, yeroo mataa isaa raasu iji isaa imimmaan guutame.

“Ani gochuu hin danda’u—itti makamuu hin danda’u” jedhe.

“Wanti itti makamu hin jiru.Amma hunduu dhumeera.”

"Namni tokko yeroo ajjeefamu karaa kamiinuu itti makamuu gonkumaa hin jaalladhu. Ani ala nan jiraadha. Yeroon dargaggeessa turetti adda ture-hiriyyaan koo tokko yoo du'e, akkamitti iyyuu yoo du'e, hanga dhumaatti isaan waliin maxxaneera. Sun miiraan kan sitti dhaga'amu sitti fakkaachuu danda'a, garuu jechuu kooti-hanga dhuma hadhaa'aatti."

Sababa mataa isaatiin akka hin dhufneef akka murteesse waanan argeef ka'e.

“Ati nama kolleejjiidhaa?” jedhee akka tasaa gaafate.

Yeroo muraasaaf “gonnegtion” yaada kennuuf deema jedheen yaade, garuu mataa isaa rukutee harka koo qofa natti raasee.

“Namni tokko erga du’ee booda osoo hin taane yeroo lubbuun jiruuf michummaa keenya agarsiisuu haa barannu” jechuun yaada dhiheesse. “Sana booda seerri mataa kootii waan hundumaa dhiisuudha.”

Yeroon waajjira isaa keessaa bahu samiin dukkanaa'ee waan tureef roobni cimaan gara West Egg deebi'e. Uffata koo erga jijjiiree booda mana itti aanu dhaqee Obbo Gatz galma keessa gammachuudhaan oliif gadi deemaa jiru arge. Ilma isaa fi qabeenya ilma isaatiin boonuun isaa itti fufiinsaan dabalaa waan dhufeef amma waan natti agarsiisu qaba ture.

“Jiimiin suuraa kana naaf erge.” Quba raafameen boorsaa isaa baase. “Achi ilaalaa.”

Suuraa manaa, goleedhaan caccabee fi harka hedduudhaan xuraa'aa ture. Bal'ina hunda hawwii guddaan natti akeeke. “Achi ilaalaa!” achiis ija koo irraa dinqisiifannaa barbaade. Yeroo baayyee waan agarsiiseef amma mana ofii isaa caalaa dhugaa ta'ee natti fakkaata.

"Jiimiin naaf erge. Suuraa baayyee bareedaa natti fakkaata. Akka gaariitti mul'ata."

“Baay’ee gaariidha.Yeroo dhiyoo asitti isa argitee?”

"Waggaa lama dura na arguuf bahee mana amma keessa jiraadhu naaf bite. Dhugaadha yeroo inni manaa baqatu addaan baane, garuu amma sababni isaa akka jiru nan arga. Fuuldura isaa egeree guddaa akka qabu ni beeka ture. Erga milkaa'ina argamsiisee kaasee naaf baay'ee arjaa ture."

Suuraa sana ofirraa kaa’uu waan hin barbaanne fakkaata, daqiiqaa biraaf, yeroo dheeraadhaaf, ija koo duratti qabate. Achiis boorsaa sana deebisee kitaaba Hopalong Cassidy jedhamu durii ciccitaa kiisha isaa keessaa harkisee .

“As ilaalaa, kun kitaaba yeroo ijoollummaa isaa qabudha.Sitti qofa agarsiisa.”

Innis haguuggii duubaa irratti banee akkan argutti garagalche. Baala balali'aa isa dhumaa irratti jechi sagantaa jedhu maxxanfame , akkasumas guyyaan isaa Adoolessa 12, 1906. And underneath:

Siree irraa ka'i

6:00 irratti

dha

Sochii qaamaa dumbell fi wall-scaling

6:15⁠–⁠6:30

“ .

Elektirikii fi kkf baradhu.

7:15⁠–⁠8:15

“ .

Hojii

8:30⁠–⁠4:30 irratti kan argamu

pm

Beeysiboolii fi ispoortii

4:30⁠–⁠5:00 irratti

“ .

Elocution, poise fi akkaataa itti argattu shaakali

5:00⁠–⁠6:00tti

“ .

Qorannoon kalaqa barbaachise

7:00⁠–⁠9:00tti

“ .

Waliigalaa Murteessa

Shafters ykn [maqaa, kan hin hiikamne] irratti yeroo qisaasuu hin qabu.

Kana booda tamboo xuuxuu fi daakuun hin jiru.

Guyyaa lama lamatti dhiqachuu

Torbanitti kitaaba ykn barruu fooyya’aa tokko dubbisi

Torbanitti $5.00 [qaxxaamuree] $3.00 qusadhaa

Warraaf wayya

“Kitaaba kana akka tasaa arge” jedhe jaarsichi. “Sitti agarsiisa qofa mitii?”

“Sitti agarsiisa qofa.”

"Jiimiin fuulduratti bahuun isaa hin oolu ture. Yeroo hunda murtoo akkanaa ykn waan akkasii qaba ture. Sammuu isaa fooyyessuu irratti maal akka qabu hubattaa? Yeroo hunda sanaaf guddaa ture. Yeroo tokko akka allaattii akkan et natti hime, kanaafis isa reebe."

Kitaabicha cufuu irraa duubatti jedhee, meeshaa tokkoon tokkoon isaa sagalee ol kaasee dubbisee achiis hawwii guddaan na ilaale. Tarree sana akkan itti fayyadamuu kootiif gadi koppii godhu narraa eege jedheen yaada.

Sadii dura xiqqoo dura tajaajilaan Luteraanii Flushing irraa dhufee, anis fedhii malee konkolaattota biroo barbaaduuf foddaa keessaa ilaaluu jalqabe. Abbaan Gaatsbiis akkasuma. Yeroon darbee hojjettoonni galanii galma keessa eegaa yeroo dhaabbatanitti iji isaa yaaddoodhaan jaamsuu jalqabe, waa’ee roobaas karaa yaaddoo fi mirkanaa’aa hin taane dubbate. Ministirri sun saʼaatii isaa yeroo hedduu waan ilaaleef, cinaatti isa fudhadhee walakkaa saʼaatii akka eegu gaafadhe. Garuu faayidaa tokkollee hin turre. Namni dhufe hin jiru.

Gara sa’aatii shanitti hiriirri keenya konkolaattota sadii bakka awwaalchaa ga’ee karra cinaa roobni cimaan dhaabbate-jalqaba konkolaataa reeffaa mootoraa, gurraachaafi jiidhaan suukaneessaa ta’e, achiis Obbo Gaatz fi ministirri sun limooziinii keessa, xiqqoo booda immoo tajaajiltoonni afur ykn shanii fi namni poostaa West Egg irraa dhufe, konkolaataa buufata Gaatsbii keessatti, hundi isaanii hanga gogaatti jiidhanii. Karra keessaa gara bakka awwaalchaa osoo jalqabnuu konkolaataan tokko dhaabbachuu fi achiis sagalee nama lafa jiidha qabu irratti nu duukaa dhangala'u dhaga'e. Anis naannoo koo ilaale. Namicha ija oowwii qabu kan ani halkan tokko ji'a sadii dura kitaabota Gaatsbii mana kitaabaa keessatti dinqisiifachaa argadhe ture.

Ergasii as isa argee hin beeku. Waa'ee awwaalchaa, ykn maqaa isaa illee akkamitti akka beeku hin beeku. Roobni sun koochoo furdaa isaa gadi dhangalaase, innis ofirraa baasee haxaa'ee kanfaasiin eegumsaa awwaala Gaatsbii irraa hiikame arge.

Yeroo sanatti waa’ee Gaatsbii yeroo muraasaaf yaaduuf yaaleen ture, garuu inni duruu baay’ee fagoo waan tureef, Deeyisiin ergaa ykn daraaraa akka hin ergine, aarii malee, qofa yaadachuu danda’e. Dimly namni tokko “Du’e kan roobni itti roobu eebbifamaa” jedhee gungumaa dhaga’e, achiis namichi ija oowwaa sun “Ameen to that,” jedhee sagalee jajjaboodhaan.

Roobaa keessaa dafnee gara konkolaattotaatti gadi buune. Ijji oowwaa karra bira natti dubbate.

“Mana sana gahuu hin dandeenye” jedhee yaada kenneera.

“Namni biraas hin dandeenye.”

“Itti fufi!” Innis jalqabe. “Maaliif yaa Waaqa koo! dur dhibbaan achi dhaqan.”

Koochoo isaa ofirraa baasee ammas haxaa'e, alaa fi keessaa.

“Ilma hiyyeessa” jedhe.

Yaadannoowwan koo baay’ee ifa ta’an keessaa tokko mana barumsaa qophii irraa gara Westitti deebi’uu kooti, boodarra immoo yeroo ayyaana masqalaa kolleejjii irraa deebi’uu kooti. Warri Chikaagoo caalaa fagoo deeman galgala Muddee sa’aatii jahatti Buufata Yuuniyeenii isa durii dukkanaa’aa ta’e keessatti walitti qabamanii, hiriyyoota Chikaagoo muraasa, kanneen duraanuu gammachuu ayyaana isaanii keessatti qabaman waliin, ariitiin nagaa isaan dhaamu turan. Kootiin foon shamarran Miss This-or-That’s irraa deebi’anii fi haasa’uu afuura qabbanaa’ee fi harka mataa ol raasaa yeroo namoota durii beeknu, fi walsimsiisuun waamicha: “Gara warra Ordways? warra Herseys? warra Schultzes ni deemtaa?” akkasumas tikkeettiin magariisaa dheeraan harka guwaantii uffatee jiru keessatti cimsinee walitti qabamee ture. Akkasumas dhuma irratti konkolaattonni keelloo dukkanaa'oo daandii baaburaa Chikaagoo, Milwaukee fi St. Paul akka ayyaana masqalaa ofii isaatii daandii baaburaa karra cinaa irratti gammachuu fakkaatu.

Halkan qorraa keessa yeroo baanee qorri dhugaa, qorri keenya, nu cinaa diriiree foddaa irratti balaqqeessa’uu jalqabe, fi ibsaan dukkanaa’aan buufataalee xixiqqoo Wisconsin bira socho’u, qorri bosona qara qabu akka tasaa qilleensa keessa dhufe. Sa’aatii ajaa’ibaa tokkoof eenyummaa biyya kana waliin qabnu haala hin dubbatamneen beeknee, osoo ammas addaan hin baane itti hin baqin dura, irbaata irraa gara vestibules qorraa keessaa deebi’aa osoo jirruu hafuura dheeraa itti baasne.

Sun Giddugaleessa Dhiha kooti-qamadii ykn prairies ykn magaalota Siwiidin badan osoo hin taane, baabura dargaggummaa kootti deebi'u kan nama gammachiisu, fi ibsaa daandii fi bilbila sleigh dukkana qorraa keessatti fi gaaddidduu faaya holly foddaa ibsaatiin qorra irratti darbatame. Ani qaama sanaati, miira qorra dheeraa sanaa wajjin xiqqoo kabajamaa, magaalaa mana Carraway keessatti guddachuu koo irraa xiqqoo ofitti gammaduu irraa kan ka’e magaalaa mana jireenyaa ammallee waggoota kurnan lamaan darbaniif maqaa maatiitiin waamamu keessatti. Amma nan arga kun seenaa warra dhihaa ta’uu isaa, hundumaafuu-Toom fi Gatsby, Daisy fi Jordan fi ani, hundi keenya warra dhihaa turre, tarii immoo hanqina waloo tokko tokko qabna kan jireenya Bahaa wajjin haala dhokataa ta’een akka hin madaqne nu taasise.

Yeroo Bahaan baay’ee na gammachiisullee, yeroon magaalota nuffisiisaa, babal’atan, dhiita’an kanneen Ohaayo bira darban caalaa olaantummaa isaa cimsee beekuttillee, inkiizishinii isaanii isa dhuma hin qabne kan ijoollee fi warra baay’ee dullooman qofa qusachiisan-yeroo sanattillee yeroo hundumaa qulqullina jallisuu naaf qaba ture. Keessattuu West Egg ammallee abjuu koo isa caalaatti dinqisiisaa ta'e keessatti argama. Akka mul’ata halkanii El Greco’tti nan ilaala: manneen dhibba, yeroo tokkotti kan barame fi kan nama ajaa’ibu, samii dukkanaa’aa, ol ka’ee fi ji’a ifa hin qabne jalatti jilbeenfatanii. Fuulduratti dhiironni kabajamoo afur suutii uffata uffatan daandii miillaa irra deemaa jiru, siree dubartii machaa'ee uffata galgalaa adii uffatte irra ciifte. Harki ishee cinaacha irratti jilbeenfatu, faaya qabbanaa'ee ibsa. Akka ciminaatti dhiironni mana tokkotti galu—mana dogoggoraa. Garuu namni maqaa dubartii sanaa beeku hin jiru, namni dhimma itti bahus hin jiru.

Erga Gatsby du'ee booda Bahaan akkasitti naaf hawwata ture, humna ija koo sirreessuu bira darbee jallate. Kanaaf yeroo aarri bifa diimaa baala cabbii qilleensa keessa jiruu fi qilleensi miiccaa jiidhaan sarara irratti jabaatee afuufu gara manaatti deebi'uuf murteesse.

Osoon hin deemin wanti hojjetamuu qabu tokko ture, wanti namatti hin tolle, kan namatti hin tolle tarii osoo dhiisii gaarii ture. Garuu waantota tartiibaan dhiisuu malee galaana dirqamaa fi dhimma hin qabne sana qofa amanachuu barbaade, balfa koo akka haxaa'u. Joordaan Baker argeen waan waliin nu mudate, fi waan sana booda na mudate irra deddeebi’ee haasa’e, isheen immoo guutummaatti tasgabbaa’ee, dhaggeeffachaa, teessoo guddaa tokko irra ciifte.

Uffata goolfii taphachuuf uffatte, fakkeenya gaarii fakkaattee, qoma ishee xiqqoo ol kaafame, rifeensi ishee halluu baala birraa, fuulli ishee akkuma guwaantii quba hin qabne jilba ishee irra jiruu wajjin halluu bunni itti makame akkan yaadu nan yaadadha. Yeroon xumuru dhiira biraatti kaadhimamuu ishee yaada tokko malee natti himte. Mataa ishee ol rukutee fuudhuu kan dandeessu hedduu ta'us, akka waan ajaa'ibsiifadhetti nan shakke. Daqiiqaa tokko qofaaf dogoggora hin hojjedhu jedheen yaade, achiis dafee hunda irra deebi'ee yaadee nagaa dhaamuuf ka'e.

Joordaan akka tasaa, “Taʼus, na darbatteetta” jetteetti. "Bilbilaan na darbatte. Amma waa'ee kee hin ilaalu, garuu anaaf muuxannoo haaraa ture, yeroo muraasaaf immoo xiqqoo garaan natti dhaga'ame."

Harka wal fuunee.

“Oo, ni yaadattaa”—itti dabaluudhaan—“haasawa yeroo tokko waa’ee konkolaataa oofuu taasifne?”

“Maaliif—sirritti miti.”

"Konkolaachisaan hamaan tokko hanga konkolaachisaa hamaa biraa waliin wal argitutti qofa nageenya qaba jette? Tole, konkolaachisaa hamaa biraa waliin wal barre mitii? Tilmaama dogoggoraa akkasii gochuun of eeggannoo dhabuu natti ta'e jechuu kooti. Ati caalaatti nama amanamaa, qajeelaa ta'e natti fakkaate. Boonsaa dhoksaa kee natti fakkaate."

“Umriin soddoma” jedheen. “Umuriin koo waggaa shan waan ta’eef of sobee kabaja jedhee waama.”

Isheenis deebii hin kennine. Aariidhaan, walakkaa jaalala isheetiin, akkasumas dhiifama guddaa, garagalche.

Ji'a Waxabajjii keessa gaaf tokko waaree booda Toom Buukanaan arge. Innis karaa dammaqinaan, aggaammii qabuun, harka isaa qaama isaa irraa xiqqoo bahee akka waan gidduu seenummaa ofirraa ittisuuf, mataan isaa asii fi achi akka malee socho’aa, ija isaa boqonnaa hin qabneen of madaqsee, daandii Shanaffaa irra na dura deemaa ture. Akkuma ani isa hin darbneef saffisa koo hir'iseen inni dhaabatee foddaa mana faaya tokkootti fuula isaa rurrukutuu jalqabe. Akka tasaa na argee harka isaa diriirsee duubatti deebi'e.

“Maal dhimmi Niik? Harka natti fuudhuu mormitaa?”

“Eeyyee. Waan ani sitti yaadu ni beekta.”

“Ati maraatteetta Niik” jedhee dafee. “Maraatuu akka si’ool. Maaltu akka si mudate hin beeku.”

“Toom,” jedheen gaafadhe, “waree booda sana Wiilsan maal jette?”

Jecha tokko malee ija keessa na ilaale, sa’aatii dhabame sanas sirriitti tilmaamuun koo nan beeka ture. Anis garagaluu jalqabe, inni garuu tarkaanfii tokko na duukaa fudhatee harka koo qabe.

“Dhugaa itti hime” jedhe. "Inni osoo deemuuf qophaa'aa jirruu gara balbalaatti dhufe, yeroon nuti keessa hin jirre jedhee oduu gadi ergu humnaan ol ba'uuf yaale. Osoo ani eenyu akka konkolaataa sanaa itti hin himne na ajjeesuuf maraate. Harki isaa daqiiqaa mana keessa jiru hundatti rivoolverii kiisha isaa keessa ture—" Inni mormii malee addaan cite. "Utuun itti hime hoo? Namichi sun akka isa dhufu qaba ture. Akkuma Deeyisii ija kee keessa dafqa darbate, garuu nama cimaa ture. Akka ati saree irra fiigdutti Myrtle irra fiige konkolaataa isaa illee dhaabdee hin beeku."

Dhugaa akka hin taane kan hin dubbatamne tokko malee wanti ani jechuu danda'u hin turre.

“Akkasumas qooda gidiraa koo hin qabu jettanii yoo yaaddan-as ilaalaa, yeroon mana jireenyaa sana dhiisuuf deemee saanduqa biskutii saree abaaramaa sana achi taa’ee cinaacha irratti arge, taa’ee akka daa’imaatti boo’e.Waaqayyoon baay’ee suukaneessaa ture—.”

Dhiifama isaaf gochuus ta’e isa jaallachuu hin dandeenye, garuu wanti inni hojjete, isaaf, guutummaatti sirrii akka ta’e arge. Hundi isaa baayyee of eeggannoo dhabuu fi burjaaja'aa ture. Isaan namoota of eeggannoo hin qabne turan, Toomii fi Deeyisiin-wantoota fi uumamtoota caccabsan achiis gara qarshii isaaniitti ykn of eeggannoo dhabuu isaanii isa guddaatti, ykn waanuma walitti isaan tursiiseetti deebi’anii duubatti deebi’an, namoonni biroos jeequmsa isaan hojjetan akka qulqulleessan godhu...

Harka itti fuudhe; akka tasaa akka waan daaʼima tokkoo wajjin haasaʼuutti waan natti dhagaʼameef, gochuu dhiisuun gowwummaa natti fakkaate. Achiis, mana faayaatti seenee, mudhii luqqisii—ykn tarii buttooni cuff qofa—bara baraan squeamishness naannoo koo irraa bilisa taʼe.

Manni Gaatsbii yeroon baʼu amma iyyuu duwwaa ture—margi marga isaa irra jiru hamma kan koo dheerateera. Konkolaachiftoota taaksii ganda sanaa keessaa tokko daqiiqaa tokkoof osoo hin dhaabatin keessa osoo hin akeekiin karra seensaa bira darbee gatii fudhatee hin beeku; tarii halkan balaan sun mudate sanatti Deeyisii fi Gaatsbii gara East Egg kan oofe isa taʼuu dandaʼa, tarii immoo waaʼee kanaa seenaa hunda isaa kan isaa tolchee taʼuu dandaʼa. Ani dhagahuu waanan hin barbaanneef yeroon baabura irraa bu'u isa irraa fagaadhe.

Halkan Dilbata koo Niiwu Yoorkitti kanan dabarsu, affeerraawwan isaa kanneen ibsaa fi ija namaa hawwatan sun akka malee na bira waan turaniif, amma iyyuu muuziqaa fi kolfa, dadhaboo fi addaan hin cinne, iddoo biqiltuu isaa irraa, akkasumas konkolaattonni konkolaataa isaatiin ol baʼanii fi gadi deeman dhagaʼuu nan dandaʼa ture. Halkan tokko konkolaataa meeshaa taʼe tokko achitti dhagaʼeera, ibsaan isaas tarkaanfii fuuldura isaa irratti akka dhaabbatu arge. Garuu hin qoranne. Tarii keessummaa dhumaa tokko tokko kan dhuma lafaa irratti fagaatee turee fi ayyaanni sun akka xumurame hin beekne ta'uu danda'a.

Halkan dhumaa, baankiin koo guutee konkolaataan koo nama gurgurtaa nyaataaf gurguramee, gara biraatti dhaqee kufaatii guddaa mana tokkoo kan wal hin simne sana ammas ilaale. Tarkaanfii adii sana irratti jechi xuraa’aan tokko, gurbaa tokkoon cileedhaan barreesse, ifa ji’aa keessatti ifatti mul’atee, kophee koo dhagaa sanarra raspingly harkisee haqe. Achiis gara qarqara galaanaatti gad buʼee cirracha irratti diriirsee ture.

Bakkeewwan qarqara galaanaa gurguddoon irra caalaan isaanii amma cufamanii kan turan yoo ta’u, ifa gaaddidduu, socho’aa bidiruu doonii Sagalee qaxxaamuree jiru malee ibsaan tokkollee hin turre. Akkasumas ji’i ol ka’aa yeroo deemu manneen barbaachisoo hin taane hamman suuta suutaan odola durii asitti argamu kan yeroo tokko ija dooniiwwan Nezerlaandiif daraaraa ture—harma haaraa magariisa addunyaa haaraa ta’e hubadhutti baquu jalqaban. Mukkeen ishee badan, mukkeen mana Gaatsbiif bakka kennan, yeroo tokko abjuu dhala namaa hunda caalaa isa dhumaa fi isa guddaa ta’etti hasaasaan pandered turan; for a transitory enchanted moment namni bakka ardiin kun jirtutti hafuura isaa qabachuu qaba, gara xiinxala miidhaginaa inni hin hubannees ta’e hin hawwineetti dirqisiifamee, seenaa keessatti yeroo dhumaatiif waan dandeettii ajaa’ibsiifannaa isaatiin wal madaalu fuulaa fuulatti.

Akkasumas addunyaa durii fi hin beekamne sana irratti yaaduu taa'ee osoon jiruu, Gaatsby yeroo jalqabaaf ibsaa magariisa dhuma buufata doonii Deeyisii irratti mul'atu yeroo fudhatu ajaa'ibsiifamuu isaa nan yaade. Gara marga bifa diimaa qabu kanaatti karaa dheeraa kan deeme siʼa taʼu, abjuun isaas baayʼee dhihoo taʼee waan mulʼateef, isa qabachuu dhiisuu hin dandaʼu ture. Duraanuu duuba isaa akka jiru hin beeku ture, bakka tokkotti duubatti dukkana bal’aa magaalattii bira darbee, bakka dirree dukkanaa’aan rippabiliikaa halkan jalatti itti gulufu.

Gatsby ibsa magariisaatti amane, egeree orgiastic waggaa waggaadhaan nu duratti duubatti deebi'a. Yeroo sanatti nu jalaa miliqe, garuu sun dhimma hin qabu—boru saffisaan fiigna, harka keenya daran diriirsina... Ganama gaarii tokkos—

Kanaaf nuti rukunne, bidiruuwwan kaarentii morman, osoo addaan hin kutin gara yeroo darbeetti deebifamne.

