Pirojektii Gutenberg eBook of The Great Gatsby

VII

Yeroo fedhiin waa’ee Gaatsbii beekuu ol’aanaa ta’etti ture kan ibsaan mana isaa keessa jiru Dilbata halkan tokko ibsuu dadhabe-akkasumas, akkuma hin beekamneen jalqabe, hojiin isaa akka Trimalchio xumurame. Suuta suutaan qofa konkolaattonni eeggamee gara konkolaachisaa isaatti jijjiiraman daqiiqaa tokko qofa akka turanii fi sana booda sulkily akka deeman hubadhe. Dhukkubsataa ta’uu isaa yaadee baruuf itti dhaqe—nama nyaata dhiheessu hin beekne tokko fuula hamaa qabu tokko balbala irraa shakkiidhaan ija natti ilaale.

“Obbo Gaatsbiin dhukkubsatee jiraa?”

"Lakkii." Erga xiqqoo dhaabatee booda karaa yeroon itti darbe, kan hin mufanneen “sir” jedhee itti dabale.

"Ani naannoo isaa isa hin argine ture, baay'ee yaadda'eera. Obbo Kaaraaweey akka dhufe itti himi."

"Eenyu?" jedhee gara jabinaan gaafate.

“Kaaraawee.”

“Carraway. Tole jedheen itti hima.”

Akka tasaa balbala rukute.

Finn koo Gaatsby torban tokko dura hojjetaa mana isaa keessa jiru hunda hojiirraa ari’ee namoota walakkaa kudhan ta’aniin bakka isaanii akka buuse natti hime, isaanis daldaltoonni malaammaltummaa argachuuf gara ganda West Egg seenanii hin beekan, garuu bilbilaan dhiyeessii giddu galeessaa ajajan. Mucaan gurgurtaa nyaataa sun kutaan nyaataa mana allaattii akka fakkaatu gabaase, yaadni waliigalaa ganda sanaa namoonni haaraan sun tasuma tajaajiltoota akka hin taane ture.

Guyyaa itti aanutti Gaatsbiin bilbilaan naaf bilbile.

“Deemuun?” jedheen gaafadhe.

“Lakki, ispoortii durii.”

“Hojjetoota kee hunda hojii irraa ari’uu kee nan dhaga’a.”

"Nama hin odeessine barbaadeen ture. Deeyisiin yeroo baay'ee dhufti- waaree booda."

Kanaaf karavansaariin hundinuu akka mana kaardii ija ishee duratti fudhatama dhabuu isaatiin kufee ture.

"Namoota Wolfshiem waan tokko hojjechuuf barbaade tokko tokkodha. Hundi isaanii obbolaa fi obboleettiidha. Dur hoteela xiqqaa geggeessu turan."

"Nan arga."

Gaaffii Deeyisiin bilbilaa ture—boru mana isheetti laaqana nyaachuuf nan dhufaa? Miss Baker achitti argamti turte. Walakkaa sa'aatii booda Deeyisiin ofii ishee bilbila bilbiltee akkan dhufaa jiru waan argatteetti waan boqotte fakkaata. Waan tokko ol ka'ee ture. Ta’us garuu carraa kana mul’ata tokkoof akka filatan amanuu hin dandeenye-keessattuu mul’ata baay’ee nama gaddisiisu kan Gaatsbii iddoo biqiltuu keessatti ibsee ture.

Guyyaan itti aanu immoo kan nyaata bilcheessu ture, kunis isa dhumaa jechuun ni dandaʼama, isa hoʼaa taʼuun isaa hin oolu. Baaburri koo tuneelicha keessaa gara ifa aduutti yeroo bahu, sagalee hoʼaa Dhaabbata Biskutii Biyyaalessaa qofatu saʼaatii walakkaa callisa bobaʼaa ture sana cabse. Teessoowwan qorqorroo konkolaataa qarqara gubannaa irratti ni uwwifamu turan; dubartiin na cinaa jirtu yeroo muraasaaf mudhii shamizii adii ishee keessa micciiramaadhaan dhiqattee, achiis gaazexaan ishee quba ishee jalatti jiidhamee abdii kutattee iyyi lafa hin qabneen ho’a gadi fagootti kufte. Kitaabni kiisha ishee lafaan dha'ame.

“Yaa koo!” jettee hafuura baafatte.

Qaxxaamuraa dadhabeen ol kaasee isheef deebisee kenne, dheerina harkaa fi fiixee garmalee goleewwaniitiin qabadhee dizaayinii akkan irratti hin qabne agarsiisuuf ture—garuu dubartii sana dabalatee namoonni naannoo sana jiran hundi akkasuma na shakkan.

"Ho'aa!" jedhe konkolaachisaan fuula barameetti. “Haalli qilleensaa tokko tokko!... Ho’aa!... Ho’aa!... Ho’aa!... Ho’aa siif gahaadhaa? Ho’aadhaa?... ?”

Tikeetiin koomuteshinii koo harka isaa irraa xurii dukkanaa'aa qabate natti deebi'e. Ho'a kana keessatti namni kamiyyuu kan funyaan isaa diimate dhungate, kan mataan isaa kiisha pijamaa onnee isaa irratti jiidhe akka dhimma itti ba'u!

... Galma mana Buchanans keessaa qilleensi laafaan tokko bubbee, sagalee bilbila bilbilaa gara anaa fi Gatsbytti baatee balbala irratti eegaa jirru.

“Qaama gooftaa?” jedhee boo’e butler sun afaan keessa seene. “Dhiifama maadaam, garuu furnish gochuu hin dandeenyu—sa’aatii walakkaa kana tuquuf baay’ee ho’aa dha!”

Wanti inni dhuguma jedhe: “Eeyyee... Eeyyee... nan ilaala.”

Innis fudhataa lafa kaa’ee kophee keenya isa qorqorroo jabaa ta’e fudhachuuf xiqqoo calaqqisee gara keenya dhufe.

“Maadaam saaloon keessatti si eegdi!” jedhee boo’ee kallattii hin barbaachifne agarsiisaa ture. Ho'a kana keessatti sochiin dabalataa hundi kuusaa jireenyaa waliigalaa arrabsoo ture.

Kutaan sun, awnings akka gaariitti golboome, dukkanaa'aa fi qabbanaa'aa ture. Deezii fi Joordaan sofaa guddaa tokko irra ciisaniiru, akka waaqolii tolfamoo meetii uffata adii ofii isaanii qilleensa sirbaa deeggartootaa irratti ulfaatanii.

“Socho’uu hin dandeenyu” jedhanii waliin jedhan.

Qubni Joordaan, kan adii budaa ta'ee fi tan isaanii irratti, yeroo muraasaaf kan koo keessa boqote.

“Akkasumas Obbo Toomaas Buukanaan, atileetii?” jedheen gaafadhe.

Yeroo walfakkaatutti sagalee isaa, gruff, muffled, husky, bilbila galma sanaa irratti dhaga’e.

Gaatsbiin giddu galeessa kaarpeeti diimaa sanaa dhaabatee ija hawwatameen naannoo isaa ilaale. Deeyisiin isa ilaaltee kolfite, kolfa ishee mi’aawaa fi gammachiisaa; budaan xiqqaan tokko garaa ishee keessaa gara qilleensaatti ol ka’e.

“Oduun jiru,” jedhee hasaase Joordaan, “inni sun intala Toom bilbilaan dubbattudha.”

Callisne. Sagaleen galma keessa jiru aariidhaan ol ka’e: “Baay’ee gaarii egaa, konkolaataa sana tasuma siif hin gurguru... tasumaa dirqama siif hin qabu... yeroo laaqanaatti waa’ee kanaa na dhiphisuu kee yoo ilaalle, tasuma sana hin danda’u!”

“Receiver gadi qabachuu” jette Deeyiziin ciniinsuudhaan.

“Lakki hin ta’u” jedheen isheef mirkaneesse. "Waliigaltee bona-fide dha. Akka tasaatti waa'ee kanaa beeka."

Toom balbala sana darbatee banee, qaama furdaa isaatiin yeroo muraasaaf bakka isaa cufee, ariitiin kutaa sanatti seene.

“Obbo Gaatsbii!” Jibbaa akka gaariitti dhokatee harka isaa bal’aa fi diriiraa ta’een baase. “Si arguu kootti gammadeera, obbo... Niik...”

Deeyisiin, “Dhugaatii qabbanaawaa nuuf tolchi” jettee boosse.

Yeroo inni ammas kutaa keessaa bahu isheen kaatee gara Gatsby deemtee fuula isaa gadi harkiftee afaan isaa dhungatte.

“Ani akkan si jaalladhu beekta” jettee gunguman.

“Giiftiin tokko akka jirtu ni dagatta” jette Joordaan.

Deeyisiin shakkiidhaan naannoo ishee ilaalte.

“Atis Niik dhungatta.”

“Intala akkam gadi aanaa, xuraa’aa!”

“Ani dhimma hin qabu!” jettee iyyitte Deeyisiin, iddoo ibiddaa cilee irratti cufuu jalqabde. Achiis hoʼa sana yaadattee akkuma narsii reefuu dhiqamte tokko intala xinnoo tokko geggeessitee kutaa sana seentutti yakkamtee sofaa irra teesse.

“Bles-sed pre-cious” jettee harka ishee diriirsitee qoonqa. “Gara haadha kee isa si jaallattutti koottu.”

Mucaan narsiitiin gadhiifamte kun kutaa sana keessa fiigdee uffata haadha ishee keessa qaanii hidda gadi fageeffatte.

"The bles-sed pre-cious! Haati rifeensa kee isa dulloomaa keelloo ta'e irratti budaa argatte? Amma ka'ii, akkas jedhi—Akkamitti-de-do."

Aniifi Gaatsbii dabaree keenyatti jilbeeffannee harka xiqqaa fedhii hin qabne sana fudhanne. Sana booda daa'ima sana ajaa'ibsiifatee ilaaluu itti fufe. Kana dura dhuguma jiraachuu isaatti amanee waan beeku natti hin fakkaatu.

Mucaan sun hawwii guddaan gara Deeyisiitti garagalee, “Laaqana dura uffadheera” jedhe.

“Kana kan ta’eef haati kee si mul’isuu waan barbaaddeef.” Fuulli ishee gara qinxirii tokkicha morma adii xiqqaa sanaatti jilbeenfate. “Ati abjootta, ati. Ati abjuu xiqqaa absolute.”

“Eeyyee” jedhee mucaan tasgabbiidhaan amanee fudhate. “Akkoo Joordaanis uffata adii uffatteetti.”

“Hiriyyoota haadha akkamitti jaallatta?” Deeyisiin akka Gaatsbii fuulduratti ishee garagalchite. “Bareedduu sitti fakkaataa?”

“Abbaan eessa jira?”

Deeyisiin, “Abbaa ishee hin fakkaattu” jettee ibsiteetti. "Isheen na fakkaatti. Rifeensa koo fi boca fuula koo qabdi."

Deeyisiin sofaa irra deebitee teesse. Narsiin tarkaanfii tokko fuulduratti fudhattee harka ishee diriirsite.

“Kottu Paamii.”

“Nagaa nagaa jaalallee!”

Duubatti deebi'ee ilaaluu fedhii malee daa'imni naamusa gaarii qabdu harka narsii ishee qabdee balbala irraa harkifamte, akkuma Toom deebi'ee dhufe, rikii jiinii afur kanneen bubbee guutuu cuqaasan dursitee.

Gaatsbiin dhugaatii isaa fudhate.

“Isaan qabbanaa’aa fakkaachuu isaanii hin shakkisiisu,” jedhe, dhiphina mul’atuun.

Liqimsiin dheeraa fi araada qabu keessatti dhugne.

Toom, “Waggaa waggaan aduun akka hoʼaa jirtu bakka tokkotti dubbiseera” jedheera. “Yeroo dhiyootti lafti aduu keessa waan kuftu fakkaata—ykn daqiiqaa tokko eegi—faallaa kanaati—aduun waggaa waggaan waan qabbanaa’aa deemti.

“Ala ba’i” jedhee Gaatsbiif yaada kenne, “bakka sana akka ilaaltu nan barbaada.”

Isaan waliin gara barandaatti ba'e. Sagalee magariisaa irratti, hoʼa keessa dhaabatee, dooniin xinnoo tokko suuta jedhee gara galaana haaraa taʼetti sardama ture. Ijji Gaatsbii yeroo muraasaaf isa hordofe; jedhee harka isaa ol kaasee gara galaanaatti akeeke.

“Ani sirriitti si faallaa jira.”

“Egaa ati.”

Ijji keenya sireewwan ruuzii fi marga ho’aa fi balfa margaa guyyoota saree qarqara galaanaa jiran irratti ol ka’e. Suuta suutaan baalleewwan adiin bidiruu sanaa daangaa qabbanaawaa samii bifa diimaa qabu irratti socho’an. Fuulduratti galaanni scalloped fi odola eebbifamoo baay’ee ta’antu turan.

“Ispoortiin siif jira” jedhe Toom mataa isaa rukutee. “Gara sa’aatii tokkoof isa waliin ala ta’uu nan barbaada.”

Kutaa nyaataa keessatti laaqana nyaanne, hoʼa irraa kan kaʼe dukkanaaʼuudhaan, akkasumas nyaata qorraa sanaan gammachuu naasuun dhugne.

“Har’a waaree booda maal of goona?” jettee iyyitte Deeyisiin, “guyyaa itti aanutti, waggoota soddoma itti aanus?”

“Hin dhukkuba” jedhe Joordaan. “Jireenyi yeroo ji’a kufaatii keessatti qulqulluu ta’u hunda irra deebi’ee jalqaba.”

“Garuu baay’ee ho’aa dha,” jettee cimsitee Deeyisiin qarqara imimmaan dhangalaasaa, “waan hundis baay’ee burjaaja’eera.Hundi keenya gara magaalaa haa deemnu!”

Sagaleen ishee ho’a keessaa qabsaa’aa, isa rukutaa, miira dhabuu isaa gara bifaatti bocaa ture.

Toom Gaatsbiitiin, “Mana horii mana horii irraa garaajee hojjechuu dhagaʼeera, garuu ani nama jalqabaa garaajii keessaa mana horii hojjetedha.”

“Eenyuutu magaalaa deemuu barbaada?” jettee gaafatte Deeyisiin cimsitee. Ijji Gaatsbii gara isheetti yaa'e. “Ah” jettee boosse, “baay’ee qabbanaa’aa fakkaatta.”

Ijji isaanii wal argee, hawaa keessa kophaa isaanii waliin ilaalan. Carraaqqii gooteen gadi jettee minjaala sana ilaalte.

“Yeroo hunda baay’ee qabbanaa’aa fakkaatta” jettee irra deebitee dubbatte.

Isheen akka isa jaallattu itti himtee turte, Toom Buukanaanis arge. Innis ni ajaa'ibsiifate. Afaan isaa xiqqoo banamee, Gaatsbii ilaale, achiis akka waan reefuu nama yeroo dheeraa dura beeku ta'uu ishee beekeetti Deeyisiitti deebi'e.

“Ati beeksisa namichaa fakkaatta” jettee qulqullummaadhaan itti fufte. “Beeksisa namichaa ni beekta—”

“Tolee,” jedhee dafee Toom cabsee, “Magaalaa deemuuf fedhii guutuu qaba.Kottu—hundi keenya gara magaalaa deemna.”

Ijji isaa ammallee Gaatsbii fi haadha warraa isaa gidduutti balaqqeessa'ee ka'e. Namni socho'e hin jiru.

"Kottu!" Aariin isaa xiqqoo caccabee. “Maal dhimmi, akkanumatti? Yoo gara magaalaa deemne haa jalqabnu.”

Harki isaa of to’achuuf carraaqqii godheen kan raafamu, koochoo isaa isa dhumaa funyaan isaatti baasee. Sagaleen Deeyisiin miila keenya irra kaa'ee gara konkolaataa dhagaa cilee boba'utti nu baase.

“Deemnee qofa?” jettee mormite. “Akkana? Dura eenyullee sigaaraa akka xuuxuuf hin hayyamnuu?”

“Hundinuu laaqana hunda keessatti tamboo xuuxaniiru.”

“Yaa haa bashannannu” jettee isa kadhatte. “Baay’ee ho’aa waan ta’eef jeequmsa uumuuf.”

Innis deebii hin kennine.

“Akkaataa mataa keetii qabaadhu” jette. “Kottu Yordaanos.”

Isaanis qophaa'uuf ol ba'an osoo nuti namoonni sadan miila keenyaan dhagaa ho'aa sana wal-jijjiiraa dhaabannee jirra. Ji'aa meetii ta'e tokko reefuu samii dhihaa keessa balali'aa ture. Gaatsbiin dubbachuu jalqabe, yaada isaa jijjiire, garuu osoo Toom wiil godhee eegaa isa fuuldura hin ba'in dura miti.

“Mana horii kee asitti qabattee?” jedhee Gaatsbiin carraaqqii godhee gaafate.

“Kara irraa gara maayilii afurtama tokkoo gadi bu’ee.”

"Maaloo."

Yeroo muraasaaf dhaabbachuu.

“Yaada magaalaa deemuu hin argu” jedhee Toom gara jabummaadhaan dhoohe. “Dubartoonni yaadota kana mataa isaanii keessaa argatu—”

“Waan tokko fudhannee dhugnaa?” foddaa gubbaa irraa Deeyisiin jettee waamte.

Toom, “Wiiskii nan argadha” jedhee deebiseef. Innis keessa seene.

Gaatsbii jabeessee gara kootti garagalee:

“Mana isaa keessatti homaa jechuu hin danda’u, ispoortii durii.”

“Sagalee of eeggannoo hin qabne qabdi” jedheen yaada kenne. “Isaan guutameera—” jedheen duubatti jedheen.

“Sagaleen ishee qarshiin guutameera” jedhee akka tasaa.

Kana ture. Kana dura naaf galee hin beeku. Maallaqaan kan guutame ture-sunis charmii hin dhumne kan keessa ka'ee kufe, jingle isaa, sirba simbiloonni isaa... Ol ka'aa masaraa adii tokko keessatti intalli mootichaa, intala warqee...

Toom qaruuraa kuart tokko haalluutti marsee manaa bahee, itti aansee Deezii fi Joordaan kophee xixiqqoo ciccimoo huccuu sibiilaa irraa hojjetaman uffachuun harka isaanii irratti kophee salphaa qabatanii dhufan.

“Hundi keenya konkolaataa kootiin deemnaa?” jedhee yaada dhiheesse Gaatsbiin. Gogaan ho'aa magariisa teessoo sanaa itti dhaga'ame. “Silaa gaaddisa keessa dhiisuun narra ture.”

“Shaardii istaandaardiidhaa?” jedhee gaafate Toom.

"Eeyyee."

“Eeyyee, ati kooppii koo fudhattee konkolaataa kee gara magaalaatti akkan oofu naaf hayyami.”

Yaadni kun Gaatsbiif jibbisiisoo ture.

''Gaaziin baay'ee waan jiru natti hin fakkaatu,'' jechuun morme.

Toom sagalee guddaadhaan, “Gaazii baayʼee” jedhe. Innis safartuu sana ilaale. "Yoo dhume immoo mana qorichaa dhaabachuu nan danda'a. Yeroo ammaa kana mana qorichaa irraa waanuma fedhe bitachuu dandeessa."

Yaada bu’aa hin qabne fakkaatu kana booda boqonnaan tokko ni dhufe. Deeyisiin Toomiin fuula isaa rurrukutee ilaalte, ibsi ibsamuu hin dandeenye, yeroo tokkotti kan hin beekamnee fi haala hin beekamneen kan adda baafamuu danda’u, akka waan jechootaan qofa ibsametti dhaga’eetti, fuula Gaatsbii irra darbe.

“Kottu Deeyisii” jedhe Toom harka isaatiin gara konkolaataa Gaatsbiitti ishee dhiibee. “Konkolaataa sirkaa kanaan si fudhadha.”

Innis balbala bane, isheen garuu geengoo harka isaa keessaa baate.

"Ati Niikii fi Joordaan fudhadhu. Kuuppeen si hordofna."

Harka isheetiin kootii isaa tuqxee Gaatsbiitti dhihoo deemte. Aniifi Joordaan fi Toom teessoo fuulduraa konkolaataa Gaatsbii irra taa’ee, Toom yeroodhaaf giiriiwwan hin baramne sana dhiibee, ho’a cunqursaa sanatti dhukaasnee, akka ijaan hin mul’annetti dhiifne.

“Sana argitee?” jedhee gaafate Toom.

“Maal ilaalaa?”

Aniifi Joordaan yeroo hunda akka beeknu waan hubateef, sirriitti na ilaale.

“Ati akkan baay’ee doofa ta’e sitti fakkaata mitii?” jedhee yaada dhiheesse. "Tarii ani ta'uu danda'a, garuu ani—arga lammaffaa jechuun ni danda'ama, yeroo tokko tokko, kan maal akkan godhu natti himu. Tarii ati sana hin amantu ta'a, garuu saayinsii—"

Innis yeroo muraasaaf dhaabbate. Balaan battalaa isa bira darbe, qarqara boolla ti’oorii irraa duubatti isa harkisee.

Itti fufe, “Nama kana irratti qorannoo xiqqoo godheera” jedheera. “Osoo beekee gadi fageenyaan deemuu nan danda’a ture—”

“Meediyaa dhaqxee jechuu keetii?” jedhee Joordaan qoosaadhaan gaafate.

"Maal?" Innis burjaaja'ee osoo nuti kolfinu ijaan nu ilaale. “Meediyaa tokko?”

“Waa’ee Gaatsbii.”

"Waa'ee Gaatsbii! Lakki hin goone. Qorannoo xiqqoo seenaa isaa darbe irratti hojjechaa ture jedheen ture."

“Akkasumas nama Oksifoord ta’uu isaa argatte” jedhe Joordaan gargaarsa ta’ee.

“Nama Oksifoord!” Inni nama hin amanne ture. “Akka si’oolitti! Suuta bifa pilaastikii uffatee jira.”

“Kanas ta’e sana nama Oksifoordiiti.”

“Oksifoord, Niiw Meeksikoo,” jedhee Toom tuffiidhaan, “ykn waan akkasii” jedhee qoonqa.

“Dhaggeeffadhu Toom. Yoo akkas snob taate maaliif laaqanaaf isa afeerte?” jettee Yordaanos qaxxaamuree gaafate.

“Deeyisiin isa afeerte; osoo hin fuudhin dura isa beekti turte—Waaqayyo eessa akka jiru beeka!”

Hundi keenya amma ale fading ale sanaan aaree turre, kana beeknee yeroo muraasaaf callisnee konkolaachifne. Achiis iji Doktar T. J. Eklebarg isa faca’e karaa irratti yeroo mul’atu, of eeggannoo Gaatsbii waa’ee beenzilaa godhe yaadadhe.

“Magaalaatti nu geessuuf waan gahaa qabna” jedhe Toom.

“Garuu asitti garaajiin jira” jechuun morme Joordaan. “Ho’a daabboo kana keessatti dhaabachuu hin barbaadu.”

Toom obsa dhabee furguggii lamaan darbatee, mallattoo Wiilsan jalatti akka tasaa dafqaan guutame tokkotti siqne. Yeroo muraasa booda abbaan qabeenyaa kun keessa dhaabbata isaa keessaa bahee ija qaawwa qabuun konkolaataa sana ilaale.

“Mee gaazii haa nyaannu!” jedhee iyye Toom gara jabinaan. “Maaliif dhaabanne sitti fakkaata—ilaalcha dinqisiifachuuf?”

“Dhukkubseen jira” jedhe Wiilsan osoo hin socho’in. “Guyyaa guutuu dhukkubsatee ture.”

“Maal dhimmi?”

“Hundi koo gadi fiigeera.”

“Tolee, of gargaaraa?” jedhee Toom gaafate. “Bilbila irratti sagalee gaarii dhageessifte.”

Wiilsan carraaqqii godheen gaaddidduu fi deeggarsa balbala sanaa dhiisee hafuura baafachuudhaan kophee taankii sanaa hiike. Ifa aduu keessatti fuulli isaa magariisa ture.

“Laaqana keessan addaan kutuu hin barbaanne” jedhe. “Garuu qarshiin baay’ee na barbaachisa, konkolaataa kee isa durii kanaan maal gochuuf akka deemtu yaadaa ture.”

“Isa kana akkamitti jaallatta?” jedhee gaafate Toom. “Torban darbe bitadheera.”

“Keelloo bareedaadha,” jedhe Wiilsan, yeroo qabattoo irratti dhiphatu.

“Bituu jaallattu?”

“Carraa guddaa” jedhee Wiilsan kolfa laafaan kolfe. “Lakki, garuu gama biraatiin maallaqa tokko tokko argachuu nan danda’a ture.”

“Maallaqa maaliif barbaadda, akka tasaa?”

"Ani yeroo dheeraaf as ture. Baqachuu barbaada. Aniifi haati manaakoo gara Dhihaatti deemuu barbaanna."

Toom rifachuudhaan, “Haati manaa kee ni gooti” jedhee iyye.

“Waggaa kudhaniif waa’ee kanaa dubbattee jirti.” Yeroo muraasaaf paampii sanatti boqote, ija isaa golgaa godhee. “Amma immoo barbaaddees jibbitus deemti.Ani ishee baasuuf deema.”

Kuuppeen sun dafqa dhangala’aa fi harka raasaa jiruun nu bira balaqqeessa’e.

“Maal sirraa qaba?” jedhee Toom cimsee gaafate.

Wiilsan yaada kenneera: “Guyyoota lamaan darban kana wanta nama kofalchiisu tokko qofa irratti ogummaa argadheera. "Kanaafidha baqachuu barbaada. Kanaafidha waa'ee konkolaataa si dhiphisaa ture."

“Maal sirraa qaba?”

“Doolaara digdamii.”

Ho'i reebicha hin boqonne na burjaajessu jalqabee hanga ammaatti shakkiin isaa Toomii irratti akka hin buune osoon hin hubatin achitti yeroo hamaa dabarseera. Myrtle addunyaa biraa keessatti isa irraa adda ta'ee jireenya gosa tokko akka qabu hubatee ture, rifachuun kunis qaama isaa akka dhukkubsate taasiseera. Isa ilaaleen, achiis Toomii isa sa’aatii tokko hin guunne dura argannoo walfakkaatu argate ilaale-garaagarummaan dhiirota gidduu, sammuunis ta’e sanyii, akka garaagarummaa dhukkubsattootaa fi boolla bishaanii gidduu jiru gadi fagoo ta’e akka hin jirre natti dhaga’ame. Wiilsan baayʼee dhukkubsatee waan tureef, yakkamaa fakkaata ture, yakka dhiifama hin qabne fakkaata ture—akka waan reefuu intala hiyyeettii tokko tokko ulfa godhateetti.

Toom, “Konkolaataa sana akka qabaattu siif nan heyyama” jedhe. “Boru waaree booda nan erga.”

Naannoon sun yeroo hundumaa, ifa bal’aa waaree boodaatti illee, haala hin beekamneen kan nama yaaddessu ture, amma akka waan waan duubaan jiru na akeekkachiifameetti mataa koo garagalche. Tuullaa asheetaa sana irratti iji gurguddaan Doktar T. J. Eckleburg dammaqiinsa isaanii eegaa turan, garuu yeroo muraasa booda, ija biroo miila digdamii gadi irraa cimina adda ta’een akka nu ilaalan hubadhe.

Foddaa garaajee sana irra jiru tokko keessatti golgaan xiqqoo gara cinaatti kan socho’e yoo ta’u, Maartil Wiilsan konkolaataa sana gadi ilaalaa turte. Isheen baay’ee waan dhiphatteef, akka ilaalamuuf dammaqina hin qabdu turte, miirrii tokko tokkoon akka meeshaatti fuula ishee keessaa gara suuraa suuta guddachaa jirutti seene. Ibsi ishee haala nama ajaa’ibuun kan barame ture-ibsa ani yeroo baay’ee fuula dubartootaa irratti arge ture, garuu fuula Maartil Wiilsan irratti kaayyoo kan hin qabnee fi kan hin ibsamne natti fakkaata ture, hamman ija ishee sodaa hinaaffaatiin bal’ate, Toomii irratti osoo hin taane, Joordaan Baker, kan isheen haadha manaa isaa ta’uuf fudhatte irratti akka xiyyeeffate hubadhutti.

Burjaajiin akka burjaajii sammuu salphaa hin jiru, yeroo konkolaataa oofaa deemnu Toom qaccee ho'aa rifachuu itti dhaga'amaa ture. Haati warraa isaa fi gooftaan isaa, hanga sa’aatii tokko duratti nageenyaafi kan hin sarbamne, to’annaa isaa jalaa saffisaan siqsaa turan. Instinct kaayyoo dachaa Deeyisii bira darbee Wiilsan dhiisee akka deemu isa taasise, sa’aatii tokkotti maayilii shantama gara Astooriyaatti saffisaan deemne, hanga, girdaroota saroonni olka’oo ta’an gidduutti, kuuppee bifa diimaa salphaa ta’e ijaan argamnutti.

“Fiilmoonni gurguddoon naannoo Fiftieth Street jiran sun qabbanaa’oodha,” jechuun yaada kenneera Joordaan. "Ganna waaree booda yeroo namni hundi hin jirretti Niiw Yoorkiin baay'een jaalladha. Wanti baay'ee miira namaa kakaasu tokko jira-garmalee bilchaate, akka waan firiiwwan qoosaa gosa hunduu harka kee keessa bu'uuf jiranitti."

Jechi “miira” jedhu Toomiin caalaatti akka yaaddessu taasiseera, garuu mormii kalaquu isaa dura kuuppeen sun dhaabbate, Deeyisiis akka cinatti akka kaannuuf mallattoo nutti argite.

“Eessa deemna?” jettee boosse.

“Fiilmiiwwan akkam?”

“Baay’ee ho’aadha” jettee komatte. “Ati deemi. Yaabbannee naanna’ee booda si qunnamna.” Carraaqqii godheen ogummaan ishee laafaan ol ka'e. “Kornee tokko irratti wal argina.Ani nama sigaaraa lama xuuxu ta’a.”

“Asitti waa’ee kanaa falmuu hin dandeenyu,” jedhe Toom obsa dhabee, yeroo konkolaataan fe’umsaa tokko nu duubaan fiigicha abaarsaa dhageessisu. “Ati na hordoftee gara kibbaa Paarkii Giddugaleessaa, Pilaazaa fuulduratti.”

Yeroo hedduu mataa isaa garagalchee konkolaataa isaanii barbaaduuf duubatti ilaale, yoo tiraafikoonni isaan harkisee hanga isaan ijaan dhufanitti saffisa isaa hir'ise. Daandii cinaa tokkorra darbanii bara baraan jireenya isaa keessaa akka bahan sodaate natti fakkaata.

Garuu hin goone. Hundi keenyas tarkaanfii hin ibsamne kan paarlaamaa suutii Hoteela Pilaazaa keessatti argamu bobbaasuun fudhanne.

Falmiin yeroo dheeraa fi jeequmsaa kutaa sanatti nu tiksee xumurame na jalaa miliqa, yaadannoo qaamaa qaraa kan qabu ta’us, adeemsa isaa keessatti, uffannaan koo jalaa akka bofa jiidha qabuutti miila kootti ol ba’ee fi dafqi addaan citee dugda koo irratti qabbanaa’ee fiige. Yaadni kun kan madde yaada Deeyisiin mana fincaanii shan qacarree dhiqannaa qorraa akka fudhannu dhiheessite irraati, achiis bifa caalaatti qabatamaa ta’e akka “bakka mint julep itti qabaannutti” fudhate. Tokkoon tokkoon keenya “yaada maraataa” ta’uu isaa irra deddeebinee dubbanne—hundi keenya yeroo tokkotti barreessaa burjaaja’e tokko waliin haasofnee, baay’ee qoosaa akka jirru yaadne, ykn akka waan yaadne fakkeessine...

Kutaan sun guddaa fi kan nama dhiphisu yoo ta’u, sa’aatiin afur ta’us, foddaa banuun Paarkii irraa biqiltoota ho’aa qofa kan seenu ture. Deeyisiin gara daawwitii deemtee dugda ishee nutti qabdee rifeensa ishee sirreessite.

“Swell suite dha” jedhee Joordaan kabajaan xuxxuqee, namni hundi kolfe.

Deeyisiin osoo hin garagalin, “Foddaa biraa banadhu” jettee ajaje.

“Kana booda hin jiran.”

“Egaa, qodaa tokkoof bilbiluun gaariidha—”

Toom obsa dhabee, “Wanti godhamuu qabu hoʼa dagachuudha” jedheera. “Waa’ee isaa crabbing gochuun dachaa kudhan hammeessita.”

Qaruuraa wiiskii haalluu keessaa hiikee minjaala irra kaa'e.

“Maaliif ishee hin dhiifne, ispoortii durii?” jechuun yaada kenne Gaatsbiin. “Ati isa gara magaalaa dhufuu barbaaddedha.”

Yeroon tokko callisee ture. Kitaabni bilbilaa sun mismaara isaa irraa siqsee lafatti dhangala’ee, kana booda Joordaan, “Dhiifama naaf godhi” jettee xuxxuqxe—yeroo kana garuu namni kolfe hin jiru.

“Ni fudhadha” jedheen dhiheesse.

“Ani qabadheera.” Gaatsbiin funyoo addaan ba’e sana qoratee, “Hum!” karaa fedhii qabuun kitaabicha teessoo irratti darbate.

“Sun ibsa kee guddaadha mitiiree?” jedhe Toom akka malee.

"Maali?"

"Daldala 'ispoortii durii' kana hunda. Sana eessaa fudhatte?"

“Amma as ilaali Toom,” jette Deeyisiin daawwitii irraa garagaltee, “yoo yaada dhuunfaa dubbachuuf deemte ani daqiiqaa tokkollee as hin turu. Bilbilaa fi ice ajajaa mint julep.”

Yeroo Toom fudhataa fudhatu ho'i dhiibame sun gara sagaleetti dhoohee nuti immoo koordiiwwan portentous kan Mendelssohn's Wedding March galma baalaa isa gadii irraa dhaggeeffachaa turre.

“Ho’a kana keessatti nama kamiyyuu fuudhuu yaadi!” jettee iyye Joordaan gadda guddaadhaan.

Deeyisiin, “Taʼus—walakkeessa baatii Juunitti gaaʼela godhadheera” jettee yaadatteetti. "Luwiisvil ji'a Juun keessa! Namni tokko of wallaale. Eenyu ture of wallaale Toom?"

“Biloxi” jedhee yeroo gabaabaa keessatti deebiseef.

"Namni Biloxi jedhamu. Biloxi 'Block' godha, innis saanduqa hojjete-kun dhugaadha-innis Biloxi, Tennessee irraa ture."

Joordaan itti dabaluudhaan, "Waldaa irraa balbala lama qofa waan jiraannuuf, mana kootti isa baatanii galchan. Innis torban sadii tureera, hamma Abbaan bahuu akka qabu itti himutti. Guyyaa inni bahee booda Abbaan du'e." Yeroo muraasa booda akka waan kabaja hin qabne fakkaachuu dandeessi jettee itti dabalte, “Walqabsiisni tokkollee hin turre.”

“Duraan nama Biil Bilooksii Meemfis irraa dhufe tokkon beeka ture” jedheen yaada kenne.

"Sun ilma obboleessa isaa ture. Osoo inni hin deemin dura seenaa maatii isaa guutuun beeka ture. Puutaara aluminiyeemii har'a itti fayyadamu naaf kenne."

Muuziqaan sun akkuma sirnichi jalqabu du’ee ture amma immoo gammachuun dheeraan foddaa irratti yaa’ee, itti aansee iyyi addaan citee “Eeyyee—ea—ea!” fi dhumarratti akkuma shubbiin jalqabu dho’iinsa jazz dhaan.

Deeyisiin, “Nuti dulloomaa jirra” jette. “Utuu dargaggoo taanee kaanee shubbina turre.”

Joordaan, “Biilooksii yaadadhu” jettee ishee akeekkachiise. “Eessatti isa beekta Toom?”

“Biilooksii?” Carraaqqii godheen xiyyeeffate. “Ani isa hin beeku ture. Hiriyaa Deeyisii ture.”

“Inni hin turre” jettee haalte. "Kana dura isa argee hin beeku. Konkolaataa dhuunfaatiin gadi bu'e."

"Eeyyee, si beeka jedhe. Luwiisviil keessatti guddate jedhe. Asa Bird daqiiqaa dhumaa irratti isa fidee bakka isaaf qabnaa jedhee gaafate."

Joordaan kolfite.

"Inni tarii karaa manaa bumming ture. Inni pirezidaantii kutaa keessanii Yale akka ta'e natti hime."

Aniifi Toom duwwaa wal ilaalle.

“Bil oxi ?”

“Tokkoffaa, pirezidaantii tokkollee hin qabnu turre—”

Miilli Gaatsbii tattoo gabaabaa boqonnaa hin qabne rukutee Toom akka tasaa ija isaa ilaale.

“Daandiin Obbo Gaatsbii, nama Oksifoord ta’uu kee naaf gala.”

“Sirritti miti.”

“Oo, eeyyee, Oksifoord akka deemte naaf gala.”

“Eeyyee—achi dhaqeen ture.”

Yeroo muraasaaf dhaabbachuu. Sana booda sagalee Toom, kan hin amanne fi arrabsoo:

“Ati gara yeroo Biloxi gara New Haven deemetti achi deemtee ta’uu qaba.”

Boqonnaa biraa. Namni nyaata dhiheessu tokko rukutee mintii fi bubbee caccabee seene garuu callisni sun “galatoomi” isaa fi balbala lallaafaa cufamuu isaatiin hin cabne. Bal’inni guddaan kun dhumarratti qulqullaa’uu qaba ture.

“Achi akkan deeme sitti himeera” jedhe Gaatsbiin.

“Si dhaga’eera, garuu yoom akka ta’e beekuu barbaada.”

"Kudha sagal-kudha sagal keessa ture, ji'a shan qofa ture. Kanaafidha dhuguma nama Oksifoord jedhee of waamuu hin danda'u."

Toom amantii dhabuu isaa calaqqisiisuu keenya ilaaluuf naannoo isaa ilaale. Garuu hundi keenya Gaatsbii ilaalaa turre.

Itti fufees, ''Carraa isaan qondaaltota tokko tokkoof kennan ture,'' jechuun itti fufeera. “Yuunivarsiitii Ingilaandi ykn Faransaay kamiyyuu dhaquu dandeenya turre.”

Ka'ee dugda isaa rukutuu barbaade. Haaromsa amantii guutuu isa irratti qabu kan kanaan dura mudadhe keessaa tokko qabadheera.

Deeyisiin kolfa xiqqoo kolfaa kaatee gara minjaala sanaa deemte.

“Wiiskii bani Toom, ani immoo julep mint siif nan tolcha. Sana booda akkas gowwaa ofitti hin fakkaattu... Mint ilaali!”

Toom, “Daqiiqaa tokko eegi, gaaffii tokko dabalataan Obbo Gaatsbii gaafachuu barbaada.”

“Itti fufi” jedhe Gaatsbiin safuudhaan.

“Akka kamiinuu mana koo keessatti waldhabdee akkamii uumuuf yaalaa jirta?”

Dhumarratti ifatti bahanii Gaatsbiin itti gammade.

“Inni waldhabdee hin fidu” jettee Deeyisiin abdii kutattee tokko irraa gara isa kaanii ilaalte. “Waldhabdee uumaa jirta.Maaloo xiqqoo of to’adhu.”

“Of to’achuu!” jedhee irra deebi’ee Toom amanuu dhabuun. "Wanti yeroo dhiyootti ta'e taa'anii Obbo Nobody from Nowhere haadha manaa kee waliin jaalala akka raawwatan gochuudha jedheen yaada. Tole, yaadni sun yoo ta'e na lakkaa'uu dandeessa... Yeroo ammaa namoonni jireenya maatii fi dhaabbilee maatii irratti qoosuun jalqabu, itti aansee waan hunda galaana keessa darbatanii gurraachaafi adii gidduutti wal fuudhuu ni qabaatu."

Gibberish isaa isa quuqama qabuun diimatee, danqaa qaroomina isa dhumaa irratti kophaa isaa dhaabatee of arge.

“Asitti hundi keenya adiidha” jedhee Joordaan gunguman.

"Baay'ee akkan hin jaallatamne nan beeka. Paartii gurguddaa hin kennu. Hiriyyoota kamiyyuu qabaachuuf jecha mana kee mana allaattii gochuu qabda jedheen yaada-addunyaa ammayyaa keessatti."

Osoon aaree akkuma hundi keenya aariidhaan yeroo inni afaan isaa bane hundatti kolfuun qorama ture. Cehumsi libertine irraa gara prig akkas guutuu ture.

“Waan sitti himu qaba , ispoortii durii—” jedhee Gaatsbii jalqabe. Deeyisiin garuu akeeka isaa tilmaamte.

“Maaloo hin godhin!” jettee gargaarsa malee addaan kute. “Maaloo hundi keenya gara manaatti haa deebinu.Maaliif hundi keenya gara manaatti hin deebinu?”

“Yaada gaarii dha” jedheen ka’e. “Kottu Toom. Namni dhugaatii hin barbaadu.”

“Obbo Gaatsbiin maal natti himuu akka qaban beekuu barbaada.”

“Haati manaa kee si hin jaallattu” jedhe Gaatsbiin. “Isheen si jaallattee hin beektu.Isheen na jaallatti.”

“Maraatuu ta’uu qaba!” jedhee ofumaan iyye Toom.

Gaatsbiin gammachuudhaan ifa ta’ee utaalee miila isaa irra ka’e.

“Isheen takkaa si jaallattee hin beektu, dhageessa?” jedhee boo'e. “Isheen hiyyeessa waanan ta’eef qofa si heerumte na eeguu dadhabde. Dogoggora hamaa ture, garuu garaa ishee keessatti ana malee nama biraa jaallattee hin beektu!”

Yeroo kanatti aniifi Joordaan deemuuf yaalne, garuu Toomii fi Gaatsbii jabina dorgommiitiin akka nuti hafnu cichanii dubbatan-akka waan isaan lamaan keessaa tokkollee waan dhoksan hin qabnee fi miira isaanii bakka bu’anii hirmaachuunis mirga guddaa ta’a.

“Taa’i Deezii,” sagalee Toom yaadannoo abbaa sana argachuuf osoo hin milkoofne. “Maaltu ta’aa ture? Waa’ee kanaa hunda dhaga’uu barbaada.”

“Wanta ta’aa ture sitti himeera” jedhe Gaatsbiin. “Waggaa shaniif itti fufuu—ati immoo hin beekne.”

Toom akka malee gara Deeyisiitti garagale.

“Nama kana erga argitee waggaa shan ta’eera?”

“Arguu dhabuu” jedhe Gaatsbiin. "Lakki, wal arguu hin dandeenye. Garuu lamaan keenya yeroo sana hunda wal jaallanne, ispoortii durii, ati immoo hin beektu. Dur yeroo tokko tokko kolfa ture"—garuu kolfi ija isaa keessa hin turre—“akka ati hin beekneetti yaaduuf.”

“Oo—kana qofa.” Toom akka nama lubaatti quba furdaa isaa walitti rukutee teessoo isaa irratti duubatti hirkate.

“Ati maraatteetta!” jedhee dhoohe. "Waa'ee waan waggaa shan dura ta'e dubbachuu hin danda'u, sababiin isaas yeroo sanatti Deeyisiin hin beeku ture-akkamitti akka ishee irraa maayilii tokko keessatti akka geesse yoo arge, yoo mi'a gurgurtaa balbala duubaa fidde malee nan abaarama. Garuu wanti hafe sun hundi soba Waaqayyo abaaramedha. Deeyisiin yeroo na fuute na jaallatte ammas na jaallatti."

“Lakki” jedhe Gaatsbiin mataa isaa raasaa.

"Isheen garuu ni qabdi. Rakkoon jiru yeroo tokko tokko yaada gowwummaa mataa ishee keessa galtee waan hojjettu hin beektu." Innis ogummaadhaan mataa isaa rukute. "Kana caalaas, anillee Deeyisiin nan jaalladha. Yeroo tokko tokko ba'ee gowwaa of godha, garuu yeroo hunda deebi'a, garaa koo keessattis yeroo hunda ishee nan jaalladha."

“Ati fincila jirta” jette Deeyisiin. Gara kootti garagaltee, sagalee ishee, oktaavii tokko gadi buuse, kutaa sana tuffii nama gammachiisuun guute: "Maaliif Chikaagoo akka dhiifne beektaa? Seenaa 'speree' xiqqoo sanaa si wal'aanuu dhabuun isaanii na ajaa'iba."

Gaatsbiin itti adeemee cinaa ishee dhaabate.

“Deezii, amma wanti sun hundi xumurameera” jedhee ciminaan dubbate. "Kana booda homaa hin qabu.Dhugaa qofa itti himi-akka ati isa jaallattee hin beekne-kun hundinuu bara baraan haxaa'ameera."

Isheenis ija jaamsitee isa ilaalte. “Maaliif—akkamittan isa jaallachuu danda’a—tarii?”

“Ati takkaa isa jaallattee hin beektu.”

Isheenis duubatti jette. Ijji ishee akka waan dhuma irratti waan hojjettu hubatteetti-akka waan isheen, yeroo hundumaa, tasumaa homaa gochuuf yaaddee hin beekneetti, iyyannoo gosa tokkootiin anaa fi Joordaan irratti kufte. Garuu amma raawwatame. Yeroon isaa yeroon isaa darbeera.

“Ani isa jaalladhee hin beeku” jettee, fedhii dhabuu hubatamaadhaan.

“Kapiolaniitti miti?” jedhee akka tasaa Toom gaafate.

"Lakki."

Galma baalaa isa jala jiru irraa, koordiiwwan sagalee dhageessisanii fi ukkaamsan dalga qilleensaa hoʼaa irratti ol baʼaa turan.

“Guyyaa sana miti kophee kee akka hin gogneef Punch Bowl irraa si baatee gadi buuse?” Sagalee isaa keessaa lallaafummaan husky tokkotu ture... “Daisy?”

“Maaloo hin godhin.” Sagaleen ishee qorraa ta'us, aariin sun irraa badeera. Isheenis Gaatsbii ilaalte. “Achitti Jay” jette—garuu harki ishee yeroo sigaaraa qabsiisuuf yaaltu ni raafama ture. Akka tasaa sigaaraa fi kibriita gubaa jiru kaarpeeti irratti darbatte.

“Yaa baay’ee barbaadda!” jettee Gaatsbiitti iyyitte. “Amma si jaalladha—kun gahaa mitii? Waan darbe ofirraa ittisuu hin danda’u.” Gargaarsa malee boo'uu jalqabde. “Yeroo tokko isa jaalladheera—garuu sillee jaalladheera.”

Ijji Gaatsbii banamee cufame.

“Atis na jaallatte ?” jedhee irra deebi’ee dubbate.

“Sun illee soba” jedhe Toom gara jabummaadhaan. "Isheen lubbuun akka jirtu hin beektu turte. Maaliif—anaafi Deezii gidduutti wantoota ati yoomiyyuu hin beekne, wantoota nuti lamaan keenyayyuu yoomiyyuu dagachuu hin dandeenyetu jira."

Jechoonni sun qaamaan Gaatsbii keessa waan ciniinan fakkaata ture.

“Deezii kophaa koo dubbachuu barbaada” jedhee cimsee dubbate. “Amma hundi ishee gammaddeetti—”

“Kophaa koollee Toom jaalladhee hin beeku jechuu hin danda’u” jettee sagalee gara laafina qabuun amantee jirti. “Dhugaa hin ta’u ture.”

“Dhugaadha akkas hin ta’u” jedhee Toom walii gale.

Gara abbaa warraa isheetti garagalte.

“Akka waan siif dhimma qabuutti” jette.

"Dhugaadha dhimma qaba.Amma booda haala gaariin si kunuunsuufan jira."

“Hin hubattu” jedhe Gaatsbiin tuqaalee rifachuudhaan. “Kana booda ishee kunuunsuuf hin deemtu.”

“Ani miti?” Toom ija isaa bal'isee banee kolfe. Amma of to'achuu danda'a ture. “Maaliif akkas ta’e?”

“Deeyisiin si dhiistee deemti.”

“Waan hin taane.”

“Ani garuu” jettee carraaqqii mul’atuun.

“Isheen na dhiistee hin deemtu!” Jechi Toomii akka tasaa Gaatsbii irratti hirkate. “Dhugaadha, nama gowwoomsaa beekamaa ta’ee fi ringii inni quba ishee irra kaa’e hatuu qabuuf akka hin taane.”

“Ani kana hin danda’u!” jettee iyyitte Deeyisiin. “Yaa maaloo haa baanu.”

“Ati eenyu, akkanumatti?” jedhee baase Toom. "Ati tuuta Meyer Wolfshiem waliin fannifamu sana keessaa tokkodha-akka tasaatti hamma kana beeka. Dhimma kee irratti qorannoo xiqqoo godheera-borus kana caalaa nan baata."

“Waa’ee sanaa of mijachuu dandeessa, ispoortii durii,” jedhe Gaatsbiin dhaabbataadhaan.

“‘Manneen qorichaa’ keessan maal akka ta’an argadheera.” Gara keenyatti garagalee saffisaan dubbate. "Inniifi Wolfshiem kun manneen qorichaa daandii cinaa baay'ee asitti fi Chikaagootti bitatanii alkoolii midhaanii kaawuntarii irratti gurguran. Sun waan xixiqqoo isaa keessaa isa tokko. Yeroon jalqaba isa arge nama bootlegger ta'eef isa fudhadhe, ani immoo fagoo hin dogoggorre."

“Hoo hoo?” jedhe Gaatsbiin safuudhaan. “Hiriyaan kee Walter Chase baay’ee itti hin boonne jedheen tilmaama.”

"Akkasumas isa dhiistee deemte mitii? Ji'a tokkoof New Jersey keessatti mana hidhaa akka seenu isa hayyamte. Waaqayyo! Dhimma kee irratti Walter dhaga'uu qabda ."

"Inni du'ee cabsee nutti dhufe.Maallaqa tokko tokko kaasuun baay'ee gammade, ispoortii durii."

“‘Ispoortii durii’ naan hin jedhiin!” jedhee iyye Toom. Gaatsbiin homaa hin dubbanne. “Walter seera waca irrattis si kaa’uu danda’a, garuu Wolfshiem afaan isaa akka cufatu isa sodaachise.”

Ilaalchi hin baramne garuu adda baafamuu danda'u sun ammas fuula Gaatsbii irratti deebi'ee ture.

Toom suuta jedhee itti fufe, “Daldallii mana qorichaa sun jijjiirama xiqqaa qofa ture, garuu amma waan Waaltar natti himuu sodaatu qabatteetta.”

Deeyisii ishee Gaatsbii fi abbaa warraa ishee gidduutti sodaa guddaadhaan ilaalaa turte, akkasumas Joordaan isa wanta ijaan hin mul’anne garuu xuuxuu danda’u fiixee qoma ishee irratti madaaluu jalqabde ilaale. Achiis gara Gaatsbiitti deebiʼe—ibsa isaas nan rifadhe. Inni ilaale—kun immoo tuffii hundumaatiin kan dubbatamu maqaa balleessii iddoo biqiltuu isaa irratti dubbatame—akka waan “nama ajjeeseetti” ilaale. Yeroo muraasaaf tuuta fuula isaa haala ajaa'ibaa sanaan ibsamuu danda'a.

Innis darbee, himannaa hin dhiyaanne irraa maqaa isaa falmuudhaan, waan hundumaa haaluudhaan, Deeyisii wajjin gammachuudhaan haasa’uu jalqabe. Garuu jecha isheen caalaatti of keessaa harkisaa turte hundumaa wajjin, kanaaf inni sana dhiisee, abjuu du’e qofatu itti fufee qabsaa’e, waaree booda waan hin qabamne tuquuf yaaluun, gammachuu malee, abdii kutannaa malee, gara sagalee bade sanaa kutaa sana gama biraatti qabsaa’aa ture.

Sagaleen ammas akka deemu kadhate.

“ Maaloo , Toom! Kana booda kana obsuu hin danda’u.”

Ijji ishee sodaate akeekni kamiyyuu, hamilee isheen qabdu kamiyyuu akka bade hin shakkisiisu.

“Isin lamaan mana irraa jalqabi Deezii” jedhe Toom. “Konkolaataa Obbo Gaatsbii keessa.”

Isheen amma sodaa guddaa keessa galtee Toom ilaalte, inni garuu tuffii guddaadhaan cichee dubbate.

"Itti fufi. Inni si hin aarsu. Of tuulummaa xiqqoon isaa akka xumurame waan hubate natti fakkaata."

Isaan hin jiran, jecha tokko malee, snapped out, akka tasaa godhaman, adda baafamanii, akka hafuuraatti, gara laafina keenya irraa illee.

Yeroo muraasa booda Toom ka'ee qaruuraa wiiskii hin banamne sana haalluu sana keessatti marachuu jalqabe.

“Wanta kana keessaa tokkollee barbaadduu? Joordaan?... Niik?”

Anis hin deebisne.

“Niik?” Ammas gaafate.

"Maal?"

“Tokkollee barbaaddaa?”

“Lakki... har’a guyyaa dhaloota koo ta’uu isaa qofan yaadadhe.”

Umuriin koo waggaa soddoma ture. Fuuldura kootti daandii agarsiisaa, sodaachisaa kurmaana haaraa diriirse.

Yeroo isaa wajjin kuuppee keessa seennee gara Loong Aayilaanditti yeroo jalqabnu saʼaatii torba ture. Toom gammachuu fi kolfaa osoo addaan hin kutin haasa’a ture, garuu sagalee isaa akkuma iyya ormaa daandii miillaa irratti ykn jeequmsa ol ka’aa mataa ol ka’ee jiruu fi anaa fi Joordaan irraa fagoo ture. Mararfannaan namaa daangaa kan qabu siʼa taʼu, falmiin isaanii gaddisiisaa taʼe hundi ibsaa magaalattii duubaan jiruun akka badu gochuu keenyatti gammadneerra. Soddoma—waadaa kophummaa waggoota kurnan, tarree dhiirota qeenxee beekuu qaban qallachuu, boorsaa quuqama qallachuu, rifeensa qallachuu. Garuu Joordaan na cinaa ture, isheen akka Deezii irraa adda ta’ee, abjuu akka gaariitti dagatame umurii irraa gara umuriitti baattee deemuuf baay’ee ogeessa turte. Riqicha dukkanaa'aa sana irra osoo darbinu fuulli ishee wanta ta'e dadhabbiidhaan garba kootii kootti kufee dhiigni sodaachisaa soddoma dhiibbaa harka ishee tasgabbeessuun du'e.

Kanaaf, yeroo dukkanaa qabbanaaʼaa taʼe sana keessa gara duʼaatti konkolaataa keenyaan deemne.

Dargaggeessi Giriikii Mikaa’elis jedhamu kan bakka bunaa tuullaa asheetaa cinatti fiigu qorannoo kanarratti ragaa ijoo ture. Hanga sa’aatii shan boodaatti ho’a keessa rafee ture, yeroo gara garaajaatti deemu, Joorji Wiilsan waajjira isaa keessatti dhukkubsatee arge-dhuguma dhukkubsatee, akka rifeensa mataa isaa isa diimaa fi qaama isaa hunda raafame. Maayikeelis akka ciisu isa gorse, Wiilsan garuu yoo akkas ta'e daldala baay'ee akka na jalaa ba'u dubbate. Ollaan isaa amansiisuuf osoo yaalu raakeetiin jeequmsaa mataa isaa irratti dhohe.

Wiilsan tasgabbiidhaan, “Haadha manaa koo achitti cufeera” jedhee ibseera. “Hanga guyyaa boruu itti aanutti achi turti, achiis ni deemna.”

Mikaaʼelis ni ajaaʼibsiifate; waggoota afuriif ollaa kan turan siʼa taʼu, Wiilsan ibsa akkasii kennuudhaaf dandeettii xinnoo qabu fakkaatee hin beeku. Walumaagalatti dhiirota dullooman kana keessaa tokko ture: yeroo hojii hin hojjenne teessoo balbala irra taa'ee namootaa fi konkolaattota karaa irra darban ilaalaa ture. Namni kamiyyuu yeroo isa haasofsiisu haala walii galtee, halluu hin qabneen kolfa ture. Nama haadha manaa isaa malee kan isaa hin turre.

Kanaafuu uumamaan Maayikeel maaltu akka ta'e baruuf yaale, garuu Wiilsan jecha tokkollee hin dubbanne-kanaa mannaa daawwataa isaa irratti ija hawwataa, shakkii qabu darbachuu fi guyyoota murtaa'an yeroo murtaa'e irratti maal hojjechaa akka ture isa gaafachuu jalqabe. Inni lammaffaan akkuma tasgabbii dhabeetti hojjettoonni tokko tokko balbala gara mana nyaataa isaatti qajeelu bira darbanii kan dhufan siʼa taʼu, Maayikeelis carraa argatetti fayyadamee booda deebiʼuuf yaadee baqate. Garuu hin goone. Inni dagate jedhee yaade, kana qofa. Ammas yeroo ala bahu, sa’aatii torbaa booda xiqqoo, sagalee Aadde Wiilsan, sagalee guddaa fi arrabsoo, garaajee keessaa gadi waan dhaga’eef haasawa sana yaadachiise.

“Na reebaa!” jedhee boo'icha ishee dhaga'e. “Gadi na darbadhuu na reebi yaa abshaala xinnoo xuraa’aa!”

Yeroo muraasa booda harka ishee raasaa fi iyyitee gara galgalaatti fiigdee baate-osoo inni balbala isaa irraa hin socho'in daldalli sun xumurame.

“Konkolaataan du’aa” akkuma gaazexoonni jedhan, hin dhaabbanne; dukkana walitti qabamaa ture keessaa bahee, yeroo muraasaaf haala nama gaddisiisuun raafame, achiis naannoo qaxxaamuraa itti aanutti bade. Mavro Michaelis halluu isaa illee mirkanaa'aa hin turre-poolisii jalqabaa sanatti magariisa salphaa akka ta'e itti hime. Konkolaataan inni kaan, inni gara Niiwu Yoorkitti deemu, yaardii dhibba tokko achiin boqotee, konkolaachisaan isaas ariitiidhaan gara bakka Myrtle Wilson, jireenyi ishee humnaan dhaamfame, karaa irratti jilbeenfattee dhiiga ishee dukkanaa’aa furdaa biyyee wajjin walitti makutti deebi’e.

Mikaa’elisii fi namichi kun jalqaba ishee bira ga’an, garuu mudhii shamizii ishee ammallee dafqaan jiidhame yeroo cicciran, harmi ishee bitaa akka jilbaatti akka laaftuu fi onnee jala jiru dhaggeeffachuun akka hin barbaachifne argan. Afaan bal’inaan banamee golee irratti xiqqoo cicciramee, akka waan humna guddaa yeroo dheeraaf kuufatte dhiisuu isheetiin xiqqoo ukkaamteetti.

Konkolaattota sadii ykn afran fi namoota baayʼee walitti qabaman yeroo fageenya tokko fagaannee jirru argine.

“Caccabaa!” jedhe Toom. "Sun gaariidha. Wiilsan dhumarratti daldala xiqqoo qabaata."

Saffisa isaa hir’ise, garuu ammas dhaabachuuf yaada tokko malee, hamma, yeroo itti dhihaannu, fuulli namoota balbala garaajee sanaa jiran kanneen callisee fi yaada qaban ofumaan birkii akka kaa’u isa godhutti.

“Ilaalna” jedhee shakkiidhaan, “ilaalcha qofa.”

Amma sagalee boo’icha qola qabuu fi garaajara keessaa osoo addaan hin kutin ba’u tokkon hubadhe, sagaleen kun yeroo kuuppe keessaa baanee gara balbalaatti deemnu jechoota “Yaa Waaqa koo!” jedhee irra deddeebi’ee boo’icha hafuura baafachuudhaan dubbatame.

“Asitti rakkoon hamaan tokko tokko jira” jedhe Toom gammachuudhaan.

Miila isaa ol kaasee geengoo mataa tokko irra gara garaajii isa ibsaa keelloo qodaa sibiilaa mataa isaa irra lulluuqqatu keessa jiru qofaan ibsame keessa ilaale. Achiis sagalee cimaa qoonqoo isaa keessaa dhageessisee, sochii cimaa harka isaa isa humna qabuun karaa isaa dhiibe.

Geengoon sun ammas gungumaa fiigichaan ibsamuutiin cufame; tasumaa homaa arguu koo dura daqiiqaa tokko ture. Achiis namoonni haaraan dhufan sarara sana kan jeeqan siʼa taʼu, aniifi Joordaan akka tasaa gara keessaatti dhiibamne.

Reeffi Maayirt Wiilsan, firaashaan marfamee, achiis firaasha biraatiin, akka waan halkan ho’aa qorratiin rakkatteetti, minjaala hojii dallaa bira ciisee, Toom, dugda isaa nutti qabee, sochii tokko malee irra jilbeenfatee ture. Isa cinaatti poolisiin mootar saayikilii tokko kitaaba xiqqoo tokko keessatti dafqa baay'ee fi sirreessuudhaan maqaa gadi buusa ture. Jalqaba irratti madda jechoota olka’oo fi boo’aa garaajara qullaa keessaa sagalee guddaadhaan sagalee dhageessisan argachuu hin dandeenye-achiis Wiilsan balbala waajjira isaa isa ol ka’e irratti dhaabatee, gara fuulduraa fi gara duubaatti raafamuu fi harka lamaan utubaa balbalaa qabate arge. Namni tokko sagalee gadi aanaadhaan isa haasa’aa turee fi yeroo yeroon harka isaa garba isaa irra kaa’uuf yaalaa ture, garuu Wiilsan hin dhaga’e, hin argine. Ijji isaa ifa lulluuqqachaa jiru irraa gara minjaala fe’amee dallaa bira jirutti suuta jedhee gadi bu’a, achiis ammas gara ifaatti deebi’ee, waamicha isaa olka’aa fi suukaneessaa ta’e osoo addaan hin kutin dhageessisa:

“Yaa Ga-od koo! Yaa Ga-od koo! Yaa Ga-od! Yaa Ga-od koo!”

Yeroo ammaa kana Toom mataa isaa rifatee, ija calaqqisuun garaajara keessa erga ilaalee booda, yaada wal hin simne poolisii sanaaf dubbate.

“ M - a - v —” jedhee poolisiin “— o —” jechaa ture.

“Lakki, r —” jedhee namichi sirreesse, “ M - a - v - r - o —” .

“Na dhaggeeffadhu!” jedhee Toom akka malee gunguman.

“ r —” jedhe poolisiin, “ o —” .

“ g —” .

“ g —” Harki bal’aan Toom garba isaa irratti akka malee kufe ol ilaale. “Maal barbaadda, yaa?”

“Maaltu taʼe?—kanatu beekuu barbaada.”

“Auto ishee rukute. Ins'antly ajjeefame.”

Toom ijaan ilaalaa, “Battalumatti ajjeefame” jedhee irra deebi’e.

"Isheen karaa ina fiigdee dhufte. Ilma-a-bitch konkolaataa illee hin dhaabne.”

“Konkolaataan lama ture,” jedhe Mikaa’elis, “tokko dhufaa, tokko deema, argitaa?”

“Eessa deemaa?” jedhee poolisiin sun cimsee gaafate.

“Tokko karaa tokkoon tokkoon deemaa. Tole, isheen”—harki isaa gara firaashaatti ol ka’e garuu walakkaa karaa dhaabatee cinaacha isaatti kufe—“isheen achitti fiigdee baate an’ the one comin’ from N’York knock right into her, goin’ thirty or forty miles an hour.”

“Iddoon kun asitti maal jedhama?” jedhee gaafate qondaalli kun.

“Maqaa tokkollee hin qabu.”

Negroon uffata gaarii uffate tokko itti dhihaate.

“Konkolaataa keelloo ture,” jedhe, “konkolaataa keelloo guddaa. Haaraa.”

“Balaa argitaa?” jedhee poolisiin gaafate.

“Lakki, garuu konkolaataan karaa irra na bira darbe, saffisaan'n afurtama deemaa. Shantama, jaatama deemaa.”

“As koottaa maqaa kee haa qabaannu.Amma of eeggadhu.Maqaa isaa argachuun barbaada.”

Jechoonni haasawa kanaa tokko tokko balbala waajjiraatti raafamee Wiilsan bira ga’uu qabu, sababiin isaas akka tasaa mata dureen haaraan tokko iyyi isaa isa qabate keessaa sagalee argate:

“Konkolaataa akkamii akka ture natti himuun si hin barbaachisu! Konkolaataa akkamii akka ture nan beeka!”

Toom ilaalaa, maashaan dugda garba isaa kootii isaa jalatti akka jabaatu arge. Dafee gara Wiilsanitti deemee, fuuldura isaa dhaabatee, harka gubbaa isaatiin jabeessee isa qabe.

“Of harkisuu qabda” jedhee gara jabina tasgabbeessuun.

Ijji Wiilsan Toomii irratti kufe; inni fiixee miila isaatiin ol ka’ee ergasii osoo Toom qajeelee isa hin qabne ta’ee jilba isaatti kufa ture.

“Dhaggeeffadhu” jedhe Toom xiqqoo isa raasee. "Daqiiqaa tokko dura qofa as ga'e, Niiw Yoork irraa. Kuuppee waa'ee isaa haasofnu sana siif fidaa ture. Konkolaataan keelloo ani har'a waaree booda oofaa ture sun kan koo hin turre-dhagdee? Waaree booda guutuu hin argine."

Aniifi gurraacha qofatu waan inni jedhe dhagaʼuuf dhihoo turre, garuu poolisiin sun sagalee sana keessa waan tokko qabatee ija truculent taʼeen garagalee ilaale.

“Maal ta’e kun hundi?” jedhee gaafate.

“Ani hiriyyaa isaati.” Toom mataa isaa garagalche garuu harka isaa qaama Wiilsan irratti jabeessee kaa'e. “Konkolaataa kana hojjete beeka jedha... Konkolaataa keelloo ture.”

Kaka’umsi xiqqaan tokko tokko poolisiin sun shakkiidhaan Toomiin akka ilaalu isa kakaase.

“Konkolaataan kee immoo halluu akkamii qaba?”

“Konkolaataa bifa diimaa qabu, kuuppee dha.”

“Kallattiin Niiwu Yoorki irraa dhufne” jedheen.

Namni xiqqoo nu duubaan konkolaataa oofaa ture tokko kana mirkaneessee, poolisiin sun garagalee.

“Amma, yoo maqaa sana ammas akkan sirreessuu naaf hayyamte—”

Wiilsan akka dooliitti ol kaasee Toom baatee waajjira keessa isa galchee teessoo irra isa kaa'ee deebi'e.

“Namni tokko as dhufee yoo isa waliin taa’e” jedhee aangoodhaan qoose. Namoonni lamaan walitti dhiyeenyaan dhaabbatan ija wal ilaalanii fedhii malee kutaa sanatti yeroo seenan ilaalaa ture. Achiis Toom balbala isaanitti cufee tarkaanfii tokkicha sanaan gadi buʼe, iji isaa minjaala sana irraa fagaatee ture. Yeroo natti dhihoo darbee akkas jedhee xuxxuqe: “Haa baannu.”

Of beeknee, harki isaa aangoo qabu karaa cabsee, tuuta ammallee walitti qabamaa jiru keessaa dhiibnee, doktora ariifate, keesii harkatti qabatee, walakkaa sa’aatii dura abdii bosonaan ergame bira darbine.

Toom hamma nuti qaxxaamuraa sana bira darbinutti suuta jedhee konkolaachisaa ture—achiis miilli isaa jabeessee gadi buʼee, kuuppeen halkan guutuu fiigaa ture. Yeroo xiqqoo keessatti boo'icha husky gadi aanaa dhaga'e, imimmaan fuula isaa irraa akka dhangala'u arge.

“Waaqayyo abshaala abaaramaa!” jedhee iyye. “Konkolaataa isaallee hin dhaabne.”

Manni Buchanans muka dukkanaa’aa gungumaa jiru keessaa akka tasaa gara keenyatti yaa’e. Toom barandaa cinaa dhaabatee ol jedhee gara kutaa lammaffaa, bakka foddaan lama wayinii gidduutti ifaan daraare.

“Mana Deeyisii” jedhe. Konkolaataa keessaa yeroo buunu ija natti ilaalee xiqqoo fuula isaa rurrukute.

“Silaa West Egg keessatti si gadi buusuun qaba ture Nick. Halkan kana wanti nuti gochuu dandeenyu hin jiru.”

Jijjiiramni isarra dhufee, cimsee dubbate, murtoodhaanis. Yeroo nuti dhagaa cilee ifa ji'aa qaxxaamuree gara barandaatti deemnu gaaleewwan saffisaa muraasaan haala sana ofirraa ittise.

“Taaksii mana si geessuuf bilbila nan bilbila, osoo ati eegduu atii fi Joordaan kutaa nyaataa keessa seenuudhaan irbaata akka siif fidan gochuun gaariidha—yoo barbaadde.” Innis balbala bane. “Kottu galaa.”

"Lakki galatoomi. Garuu osoo taaksii naaf ajajtee nan gammada. Alaan eega."

Joordaan harka ishee harka koo irra kaa'e.

“Hin galtuu Niik?”

“Lakki galatoomi.”

Xiqqoo dhukkubsachaa waanan tureef kophaa ta'uu barbaade. Joordaan garuu yeroo muraasaaf dabalataan turte.

''Sa'aatii walakkaa sagal qofa ta'eera,'' jette.

Osoon seene nan abaaramaa; Guyyaa tokkoof hunda isaanii gahaa waanan tureef, akka tasaa sun Yordaanos dabalatee ture. Akka tasaa garagaltee tarkaanfii barandaa irraa ol baatee gara manaatti waan fiigdeef, ibsa koo keessatti waan kana keessaa tokko argitee taʼuu qaba. Daqiiqaa muraasaaf mataa koo harkatti qabadhee taa'e, hanga bilbilli keessaa fudhatamee sagalee butler taaksii bilbiluu dhaga'utti. Achiis karra bira eeguuf yaadee suuta jedhee konkolaataa manaa irraa fagaadhee gadi buʼe.

Yaardii digdama osoon hin deemin ture maqaa koo dhaga'ee Gaatsbiin bosona lama gidduudhaa karaa sanatti tarkaanfate. Yeroo sanatti baay'ee ajaa'iba natti dhaga'amuu qaba, sababiin isaas ifa suutii isaa isa bifa pilaastikii ji'a jala jiru malee homaa yaaduun hin danda'u ture.

"Maal hojjechaa jirta?" jedheen gaafadhe.

“As dhaabbachuu qofa, ispoortii durii.”

Haala kamiinuu, sun hojii tuffatamaa fakkaata ture. Yeroo muraasa booda mana saamuuf akka jiru waanan beeku hundaaf; Fuula hamaa, fuula “namoota Wolfshiem,” duuba isaatiin biqiltuu dukkanaa’aa keessa arguun na hin ajaa’ibu ture.

“Rakkoo karaa irratti argitee?” jedhee daqiiqaa tokko booda gaafate.

"Eeyyee."

Innis duubatti deebi'e.

“Ajjeefamtee?”

"Eeyyee."

"Ani akkas jedheen yaade; Deeyisitti akkan yaade itti himeera. Rifachuun sun yeroo tokkotti dhufuu wayya. Isheen akka gaariitti dhaabbattee turte."

Akka waan deebii Deeyisiin kennitu qofa ta'ee dubbate.

Itti fufee, "Daandii cinaa tokkoon West Egg ga'een konkolaataa sana garaajee koo keessa dhiise. Namni nu arge natti hin fakkaatu, garuu mirkanaa'aa ta'uu akkan hin dandeenye beekamaadha."

Yeroo kanatti baay'ee waanan jibbeef dogoggora akka qabu itti himuun barbaachisaa ta'ee natti hin mul'anne.

“Dubartiin sun eenyu turte?” jedhee gaafate.

“Maqaan ishee Wiilsan jedhama ture. Abbaan manaa ishee garaajee sana qaba. Akkamitti seexanni ta’e?”

“Eeyyee, girgiddaa sana jigsuuf yaaleera—” Innis addaan citee, akka tasaa dhugaa jiru tilmaame.

“Deeyisiin konkolaataa oofaa turtee?”

“Eeyyee,” jedhe yeroo muraasa booda, “garuu beekamaadha ani akkan ture nan jedha. Argiteetta, yeroo New York kaanee deemnu baay’ee rifattee waan turteef konkolaachisuuf ishee tasgabbeessa jettee yaadde-dubartiin kun immoo akkuma konkolaataa karaa biraa dhufaa jiru bira darbinu nutti fiigdee baate. Kun hundi daqiiqaa tokko keessatti ta’e, garuu waan nutti dubbachuu barbaaddu natti fakkaate, nama isheen beektu jettee yaadde. Tole, jalqaba Deeyisiin dubartii sana irraa garagalte gara konkolaataa isa kaaniitti, achiis narvii ishee dhabdee duubatti deebite Harki koo konkolaataa sana bira ga’een rifachuun natti dhaga’ame—battaluma sanatti ishee ajjeesee ta’uu qaba.”

“Ishee cicciree bane—”

“Naan hin himiin ispoortii durii.” Innis ni qoonqa. "Akkamiin iyyuu—Deeyisiin irra tarkaanfatte.Ani akka ishee dhaabbatuuf yaaleen ture, garuu hin dandeenye, kanaaf furguggii hatattamaa harkisee.Achiis isheen mar'umaan kootti kuftee anis konkolaataa koo itti fufe.

“Boru nagaa ta’a” jedhee yeroo ammaa kana. "Ani as eegee har'a waaree booda waa'ee waan namatti hin tolle sanaa ishee dhiphisuuf yaalu qofa ilaala. Isheen kutaa ishee keessatti of cuftee jirti, yoo inni gara jabummaa kamiyyuu yaale immoo ibsaa dhaamsitee irra deebitee qabsiifti."

“Ishee hin tuqu” jedheen. “Waa’ee ishee hin yaadu.”

“Ani isa hin amanu, ispoortii durii.”

“Hanga yoomiitti eeguuf deemta?”

“Halkan guutuu, yoo barbaachisaa ta’e.Haala kamiinuu, hanga hundi isaanii ciisanitti.”

Ilaalchi haaraan tokko natti dhufe. Toom Deeyisiin konkolaataa oofaa akka turte hubate haa jennu. Walitti dhufeenya tokko keessa arge jedhee yaaduu danda’a—waanuma fedhe yaaduu danda’a. Mana sana ilaaleen; gadiitti foddaaleen ifaa lama ykn sadii fi ibsaan bifa pilaastikii kutaa Deeyisii lafa jalaa irraa dhufu ture.

“Ati asitti eegi” jedheen. “Mallattoon jeequmsaa jiraachuu isaa nan ilaala.”

Daangaa margaa sanaa irra deebiʼee, dhagaa cilee sana lallaafaa taʼeen qaxxaamuree, miila kootiin tarkaanfii baraandaa ol baʼe. Goloonni kutaa saalqunnamtii banaa waan tureef, kutaan sun duwwaa taʼuu isaa arge. Ji'a sadii dura halkan ji'a Juun sana bakka itti nyaanne barandaa qaxxaamuree, ifa reektaangilii xiqqaa tokkoo kan ani tilmaame foddaa mana nyaataa ta'e tokkotti dhufe. Jaamaa harkifame, garuu sillaasee irratti ciccitaa argadhe.

Deeyisii fi Toom minjaala kushiinaa irra faallaa wal taa'anii, saanii hanqaaquu qabbanaawaa bilcheefame gidduu isaaniitti, fi qaruuraa lamaa al qabatanii turan. Innis minjaala sana gama biraatiin xiyyeeffannaadhaan ishee irratti haasa’aa ture, cimina isaatiinis harki isaa harka ishee irratti kufee kan ishee haguugee ture. Yeroo tokko tokko ol jettee isa ilaaltee walii galtee mataa ishee rukutte.

Isaan hin gammadne, lamaan isaanii iyyuu hanqaaquu ykn ale sana hin tuqne-taʼus garuu isaanis gammachuu hin qaban turan. Suuraa kana irratti qilleensi walitti dhiyeenya uumamaa hin dogoggorre kan ture yoo ta'u, namni kamiyyuu waliin shira xaxu jedha ture.

Barandaa irraa miila kootiin osoon deemuu taaksiin koo karaa dukkanaa'aa gara manaatti geessuun karaa isaa akka itti dhaga'amu dhaga'e. Gaatsbiin bakka ani konkolaataa keessatti isa dhiisee ture eegaa ture.

“Achi ol callisee jiraa?” jedhee yaaddoodhaan gaafate.

“Eeyyee, hunduu callisee jira.” jedheen duubatti jedheen. “Mana dhuftee hirriba rafuu wayya.”

Mataa isaa raase.

"Hanga Deeyisiin ciiftutti asitti eeguun barbaada.Halkan gaarii, ispoortii durii."

Harka isaa kiisha kootii isaa keessa kaa’ee, akka waan argamuun koo qulqullummaa dammaqiinsa sanaa balleessetti hawwii guddaan gara mana sana sakatta’uutti duubatti deebi’e. Kanaaf, achi deemee ifa jiʼaa keessa dhaabatee isa dhiise—homaa hin ilaalu.

