Pirojektii Gutenberg eBook of The Great Gatsby

Pirojektii Gutenberg eBook of The Great Gatsby

Kitaabni elektirooniksii kun nama kamiyyuu bakka kamiyyuu Ameerikaa fi kutaalee addunyaa irra caalaan baasii tokko malee fi daangaa tokko malee jechuun ni danda'ama. Haala Hayyama Pirojektii Gutenberg kitaaba elektirooniksii kana waliin dabalame jalatti ykn toora interneetii www.gutenberg.org irratti waraabuu, kennuu ykn irra deebitee fayyadamuu dandeessa. Yoo Ameerikaa keessatti hin argamne ta’e, eBook kana fayyadamuu dura seera biyya keessa jirtu ilaaluu qabda.

Mata duree : Gatsby Guddaa

Barreessaa : F. Iskoott Fitzgerald

Guyyaa gadhiifame : Guraandhala 17, 2021 [eBook #64317]. Yeroo dhiyootti kan fooyya'e: Guraandhala 26, 2025

Language : Afaan Oromoo

Madda : Pirojektii Standard Ebooks jedhamuuf Alex Cabal tiin kan hojjetame yoo ta’u, barreeffama Project Gutenberg Australiaf oomishame irratti hundaa’a.

*** JALQABA PROOJEKTII GUTENBERG EBOOK THE GREAT GATSBY *** .

Gatsby Guddaa -n F. Iskoott Fitzgerald jedhamuun beekama

Gabatee Qabiyyee

An

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Ammas ammas gara Zelda

Sana booda kophee warqee sana uffadhu, yoo sun ishee sochoose;

Yoo ol utaaluu dandeesse, isheefis utaaluu, .

Hanga isheen boossutti “Jaalallee, kophee warqee, jaalallee ol-ka’aa, .

Si qabaachuun qaba!”

Toomaas Paarkii di Inviiliyersi

An

Waggoota dargaggummaa fi saaxilamoo ta'an keessatti abbaan koo gorsa tokko tokko naaf kenne, ergasii sammuu koo keessatti garagalchaa ture.

“Yeroo nama kamiyyuu qeequun sitti dhaga’amu hundatti, namoonni addunyaa kanarra jiran hundi faayidaa ati argatte akka hin arganne qofa yaadadhu” naan jedhe.

Kana caalaa hin dubbanne, garuu yeroo hundumaa haala hin baratamneen karaa reserved ta'een wal qunnamtii qabna, kana caalaas waan guddaa jechuu akka barbaade hubadheera. Kanarraa kan ka'e, murtii hunda qabachuuf fedhii qaba, amala uumama hawwataa hedduu naaf banee fi akkasumas miidhamtuu boora durii muraasa miti na taasise. Sammuun hin baramne sun nama idilee keessatti yeroo mul’atu dafee amala kana adda baasee itti maxxana, kanaaf kolleejjii keessatti nama siyaasaa ta’uu kootiin haqa malee himatamee, gadda dhoksaa dhiirota bosona, hin beekamne waanan beekuuf. Iccitiin irra caalaan isaa kan hin barbaadamne ture-yeroo baay’ee mul’anni walitti dhiyeenyaa tokko akka raafamu mallattoo hin dogoggorre tokkoon yeroon hubadhu hirriba, dhimma itti baay’ee ykn diinummaa fakkeessee ture; sababiin isaas mul’atni walitti dhiyeenyaa dargaggoota, yookaan yoo xiqqaate jechoonni isaan ittiin ibsan, yeroo baay’ee saamicha saamichaa fi ukkaamsa ifa ta’een kan manca’an dha. Murtii qabachuun dhimma abdii daangaa hin qabneedha. Ammallee waan tokko dhabuu xiqqoo nan sodaadha yoo dagadhe, akkuma abbaan koo snobbishly yaada kenne, fi snobbishly irra deebi’ee, miirrii safuu bu’uuraa yeroo dhalatu wal qixa hin taane parceled out.

Akkasumas, karaa wal danda’uu koo kanaan erga dhaadadhee booda, daangaa akka qabu fudhachuutti nan dhufa. Amalli dhagaa jabaa ykn marga jiidha irratti hundaa'uu danda'a, garuu qabxii murtaa'e booda maal irratti akka hundaa'e na hin dhibu. Birraa darbe Baha irraa yeroon deebi’u addunyaan bara baraan uffata walfakkaataa fi xiyyeeffannoo naamusaa gosa tokkoo akka argattu akkan barbaadu natti dhaga’ame; Kana booda daawwannaa jeequmsaa kan mirga garaa namaa keessa ilaaluun hin barbaanne. Deebiin koo irraa bilisa kan ta’e Gaatsbii, nama maqaa isaa kitaaba kanaaf kenne qofa-Gaatsbii, kan waan ani tuffii hin tuqamne hunda bakka bu’e. Namummaan sochii qaamaa milkaa’aa walduraa duubaan hin cabne yoo ta’e, waa’ee isaa wanti bareedaan tokko tokko ture, waadaa jireenyaaf miira olka’aa tokko tokko, akka waan maashiniiwwan walxaxaa kirkira lafaa maayilii kuma kudhaniin fagaatan galmeessan keessaa tokkoon walitti dhufeenya qabuutti. Deebiin kun maqaa “miira uumaa” jedhuun kabaja kan qabu yaada lallaafaa sanaan wal hin qabanne-kenna abdii addaa ture, qophii jaalalaa akka ani nama biraa keessatti argadhee hin beeknee fi lammata argachuun koo hin oolu ture. Lakki—Gaatsbii dhuma irratti gaarii taʼee argame; innis waan Gaatsbii adamse, dafqi xuraa’aan abjuu isaa booda yaa’e kan yeroodhaaf fedhii koo gadda ulfa baasuu fi gammachuu qilleensa gabaabaa dhiirotaaf qabu cufedha.

Maatiin koo dhaloota sadiif magaalaa Giddugaleessa Dhihaa kana keessatti namoota beekamoo, qabeenya gaarii qaban turan. Carraways waan gosa tokkoo ti, akkasumas duudhaa Dukes of Buccleuch irraa dhufne qabna, garuu hundeessaan sarara koo inni dhugaan obboleessa akaakayyuu koo ture, inni bara shantamii tokkootti as dhufe, bakka bu'aa Waraana Biyya keessaa erge, fi daldala haardwaara jumlaa abbaan koo har'a itti fufu jalqabe.

Adeera guddaa kana argee hin beeku, garuu isa fakkaachuu qaba jedhamee yaadame-fakkii baay'ee jabaa ta'ee fi waajjira abbaa keessatti fannifamee jiru addatti eeruun. Abbaa koo booda jaarraa afurtama qofa booda bara 1915tti Niiwu Heeven irraa kanan eebbifame siʼa taʼu, xinnoo booda godaansa Tiwutoonikii harkifate Waraana Guddaa jedhamuun beekamu sana irratti hirmaadheera. Weerara deebii sanatti baay'ee waanan gammadeef boqonnaa malee deebi'e. Giddu-galeessi dhihaa wiirtuu addunyaa ho’aa ta’uu mannaa, amma qarqara uumama cufaa isa citaa ta’e fakkaata ture-kanaaf Baha dhaqee daldala boondii barachuuf murteesse. Namoonni ani beeku hundi daldala boondii keessa waan turaniif, dhiira tokko dabalataan deggeruu danda'a jedheen yaade. Adaadaa fi adeerri koo hundi akka waan mana barumsaa qophii naaf filataniitti itti haasa’an, dhumarrattis, “Maaliif—ee-ee,” fuula baay’ee cimaa, duubatti deebi’aa ta’een. Abbaan waggaa tokkoof maallaqa naaf kennuuf walii gale, harkifannaa adda addaa booda Bahaan dhufe, dhaabbataadhaan, jedheen yaade, birraa digdamii lamaa keessa.

Wanti qabatamaan magaalattii keessatti kutaalee barbaaduu ture, garuu yeroon ho'aa waan tureef, biyya marga bal'aa fi mukkeen michoota ta'an qabdu reefuu waanan ba'eef, dargaggeessi waajjira sana keessa jiru tokko magaalaa deemsa keessa deemnu keessatti mana waliin akka fudhannu yeroo yaada dhiheesse, yaada guddaa natti dhaga'ame. Mana sana argate, baangaloo kaartoonii haala qilleensaatiin rukutame ji’atti saddeettamatti, garuu daqiiqaa dhumaa irratti dhaabbatichi akka Waashingitanitti isa ajaje, anis kophaa koo gara biyyaatti ba’e. Saree tokkon qaba ture-yoo xiqqaate hanga inni baqatutti guyyoota muraasaaf isa qabadheera-akkasumas Dodge dulloomtuu fi dubartii Finnish, kan siree koo tolchitee ciree bilcheessitee ogummaa Finnish stove elektirikii irra ofitti gunguman.

Guyyaa tokkoo fi sanaa ol kophaa ta’ee hanga ganama tokko namni tokko, dhiheenya kana na caalaa dhufe, karaa irratti na dhaabe.

“Akkamitti ganda West Egg geessu?” jedhee gargaarsa malee gaafate.

jedheen itti hime. Yeroon itti deemu immoo kana booda kophummaa hin turre. Ani qajeelcha, karaa barbaadu, qubsuma jalqabaa ture. Inni akka tasaa bilisummaa ollaa naaf kenneera.

Kanaaf ifa aduu fi dho’iinsa baala gurguddaa muka irratti biqiluun, akkuma wantootni fiilmii saffisaa keessatti guddatan, jireenyi ganna waliin deebi’ee akka jalqabu amantii barame sana qabadheera.

Dubbifamuu kan qabu baay’ee ture, waan tokkoof, fayyaa gaarii baay’ee qilleensa dargaggeessa hafuura namaa baafatu keessaa gadi harkifamuu qaba ture. Sekuritiiwwan baankii fi liqii fi invastimantii irratti jildii kudhan bitadhee, isaanis akka maallaqa haaraa mintii irraa argameetti diimaa fi warqee uffachuun sheelfii koo irra dhaabbatanii, iccitii ifaa Miidaasii fi Morgan fi Maecenas qofti beekan akka diriirsan waadaa galan. Kana malees kitaabota biroo hedduu dubbisuuf yaada olaanaa qabadheen ture. Kolleejjii keessatti ogbarruu caalaa ture-waggaa tokko mata dureewwan gulaalaa baay’ee kabajamoo fi ifa ta’an wal-duraa duubaan Yale News’f barreesse-amma immoo wantoota akkasii hunda jireenya kootti deebisee fidee deebi’ee ogeeyyii hunda caalaa daangeffame sana, “nama akka gaariitti geengoo ta’e” ta’uuf ture. Kun epigiraamii qofa miti-jireenyi baay’ee milkaa’inaan foddaa tokko irraa ilaalama, hundumaafuu.

Silaa hawaasa ajaa'ibaa Ameerikaa Kaabaa keessaa tokko keessatti mana kireeffachuu qaba ture. Innis odola jeequmsaa qaxxaamuraa sana irratti ture, isheen gara baha Niiwu Yoorkiitti of diriirsite irratti ture-fi bakka wantoota uumamaa hawwataa taʼan biroo keessaa, uumamni lafaa hin baratamne lama jiranitti ture. Magaalattii irraa maayilii digdamii fagaatee hanqaaquun gurguddaan lama, kan kontooraa isaanii walfakkaataa fi bakka kabajaa qofaan adda baafame, qaama bishaan soogidda baay’ee mana keessaa ta’ee fi hemisfeera Dhihaa keessatti argamu, mana kuusaa guddaa jiidha qabu Long Island Sound keessatti ba’u. Isaan oovaalii mudaa hin qabne miti-akkuma hanqaaquu seenaa Kolombos keessatti, lamaan isaanii iyyuu dhuma tuttuqaa irratti diriiree caccabsamanii jiru-garuu walfakkeenyi qaamaa isaanii madda ajaa’ibsiisaa bara baraa ta’uu qaba, gulls mataa isaanii ol balali’aniif. Warra baallee hin qabneef taatee caalaatti hawwataa ta’e bocaafi guddina malee adda addaa hunda keessatti walfakkaachuu dhabuu isaaniiti.

Ani West Egg jiraadhe, the—tole, lamaan isaanii keessaa kan faashinii xiqqaa ta’e, kun faallaa ajaa’ibaa fi xiqqoo hamaa isaan gidduu jiru ibsuuf mallattoo baay’ee gubbaa ta’e ta’us. Manni koo fiixee hanqaaquu sanaa irratti, Sagalee irraa meetira shantama qofa fagaatee, iddoowwan gurguddaa lama kan yeroo tokkotti kuma kudha lama ykn kudha shan kireeffatan gidduutti micciiramee ture. Kan mirga koo jiru ulaagaa kamiinuu dhimma guddaa ture-innis fakkeenya dhugaa kan Hôtel de Ville tokko tokkoo kan Noormaandii keessa jiru, gama tokkoon masaraa, qeensa haphii ivy raw jalatti haaraa spanking, fi poolii daakuu marble, fi margaa fi iddoo biqiltuu eekkara afurtamaa ol ta’e. Manni mootummaa Gaatsbii ture. Yookaan, kana caalaa, Obbo Gaatsbii waanan hin beekneef, mana mootummaa nama gaarii maqaa sanaan beekamu keessa jiraatu ture. Manni mataa kootii ija namaa dhukkubsu ture, garuu ija xiqqaa waan ta’eef, bira darbamee waan tureef, bishaan, gartokkoon marga ollaa kootii fi dhiyeenya miliyeenaroota jajjabeessaa ta’e ilaaluun qaba ture-kun hundi ji’atti doolaara saddeettama.

Gama biraatiin masaraawwan adiin Hanqaaquu Bahaa faashinii ta’e bishaan sana irratti kan calaqqisan yoo ta’u, seenaan gannaa dhuguma galgala ani maatii Toom Buukaanaan waliin irbaata nyaachuuf konkolaataa kootiin achi dhaqe irraa eegala. Deeyisiin yeroo tokko ilma obboleessa koo isa lammaffaa kan buqqifamte siʼa taʼu, Toom kolleejjii keessattin beeka ture. Waraana boodas guyyaa lama Chikaagootti isaan waliin dabarse.

Abbaan warraa ishee, bu’aa ba’ii qaamaa adda addaa keessaa, dhuma humna guddaa qabu kan kubbaa miilaa Niiw Heeven keessatti taphate keessaa tokko ture-karaa tokkoon nama biyyaalessaa, dhiirota umuriin isaanii waggaa digdamii tokkootti olaantummaa daangeffame cimaa ta’e irra ga’an keessaa tokko yoo ta’u, booda wanti hundinuu anticlimax dhandhama. Maatiin isaa qabeenya guddaa qabu turan-kolleejjii keessattillee bilisummaan isaa maallaqaan dhimma ceephoo ture-amma garuu Chikaagoo gadhiisee Baha dhufee haala hafuura kee fudhachuu caalaa ture: fakkeenyaaf, inni fardeen poloo walitti fufiinsaan Lake Forest irraa gadi buuse. Dhaloota koo keessaa namni tokko akkas gochuuf sooressa akka ta'e hubachuun rakkisaa ture.

Maaliif Baha dhufan hin beeku. Sababa addaa tokko malee Faransaayitti waggaa tokko kan dabarsan yoo ta'u, achiis bakka namoonni poloo taphatanii fi waliin dureeyyii ta'an hundatti tasgabbii malee asii fi achitti dhangala'aa turan. Kun tarkaanfii dhaabbataa ture, jette Deeyisiin bilbilaan, garuu ani hin amanne-onnee Deeyisii keessa ija tokkollee hin qabu ture, garuu Toom bara baraan, xiqqoo gadda guddaadhaan, jeequmsa diraamaa tapha kubbaa miilaa tokko tokkoo kan hin deebine barbaaduuf akka itti fufu natti dhaga’ame.

Akkas ta’e, galgala qilleensi ho’aa ta’e tokkotti konkolaataa kootiin gara East Egg dhaqee hiriyyoota durii lama kan ani tasumaa baay’ee hin beekne arge. Manni isaanii kan ani eege caalaa kan balʼaa taʼe siʼa taʼu, mana jireenyaa Kolonii Joorjiyaa diimaa fi adii gammachiisaa taʼee fi galaana galaanaa ilaalu ture. Margi sun qarqara galaanaa irraa jalqabee gara balbala fuulduraatti maayilii afurtamaaf fiige, sa’aatii aduu fi deemsa sibiila irraa utaalee fi iddoowwan biqiltuu gubaa ture-dhuma irratti yeroo mana sana ga’u akka waan humna fiigicha isaa irraa kan ka’e wayinii ifaa ta’een cinaachaan ol yaa’ee. Fuulli isaa sarara foddaa Faransaayiin kan cabe yoo ta’u, amma warqee calaqqisuun kan ibsu yoo ta’u, waaree booda qilleensa ho’aa ta’eef bal’inaan banamee kan ture yoo ta’u, Toom Buukanaan uffata yaabbachuu uffatee barandaa fuulduraa irratti miila isaa addaan baasee dhaabatee ture.

Waggoota Niiw Heeven keessa ture irraa kaasee jijjiirameera. Amma nama rifeensa qorqorroo jabaa umuriin isaa waggaa soddomaa, afaan baayʼee jabaa fi haala of tuulummaa qabu ture. Ijji of tuulummaa ibsu lama fuula isaa irratti olaantummaa uumuun yeroo hunda gara fuulduraatti gara jabinaan akka jilbeeffatu isa taasiseera. Uffata yaabbachuu isaa kan dubartii fakkaatu illee humna guddaa qaama sanaa dhoksuu hin dandeenye—hanga hidhaa gubbaa isaa dhiphisutti boottii calaqqisan sana waan guutu fakkaata, yeroo garba isaa kootii haphii isaa jala socho’u maashaa guddaan tokko akka jijjiiramu arguu dandeessa. Qaama humna guddaa fayyadamuu dandaʼu ture—qaama gara jabeessa.

Sagaleen isaa inni dubbatu, tenor husky gruff, yaada fractiousness inni dabarsu irratti dabale. Namoota inni jaallatu irratti illee tuffii abbaatu tokkotu ture-Niwu Heeven keessattis dhiironni garaacha isaa jibban jiru.

“Amma, dhimmoota kana irratti yaadni ani kennu kan dhumaa sitti hin fakkaatin,” waanan jedhe fakkaata, “Ani si caalaa cimaa fi dhiira waanan ta’eef qofa.” Hawaasa olaanoo tokko keessa turre, gonkumaa walitti dhiyeenya kan hin qabne ta’us, yeroo hundumaa akka inni na raggaasisu fi akkan isa jaalladhu barbaadu kan jedhu qaba ture, gadda cimaa, mormii kan mataa isaatiin.

Daqiiqaa muraasaaf barandaa aduu qabu irratti haasofne.

“Asitti bakka bareedaa qaba” jedhee ija isaa boqonnaa malee naannoo isaa balaqqeessa’aa.

Harka tokkoon na garagalchee, harka diriiraa bal’aa ta’e tokko mul’ata fuulduraa irratti sochoose, kunis iddoo biqiltuu Xaaliyaanii lixe, walakkaa eekkara ruuzii gadi fagoo fi ciccitaa fi bidiruu mootoraa hidhii snub-snud kan galaana irraatti bishaan rukute dabalatee.

“Kan Demaine, nama boba’aa sanaa ture.” Ammas na garagalche, safuu fi tasa. “Keessa seenna.”

Daandii olkaʼaa tokko keessa deemnee bakka halluu roozii ifaa taʼee fi foddaa Faransaayiin fiixee lamaaniin mana sanatti dadhabnee hidhamne tokkotti seenne. Foddaaleen marga haaraa ala jiru kan xiqqoo mana keessaa biqilu fakkaatu irratti banaa fi adii calaqqisu turan. Qilleensi kutaa sana keessaa bubbisee, fiixee tokkoon golgaawwan akka alaabaa diimaa ta’etti afuufee, gara keekii cidhaa qorraa foddaa sanaatti ol qaxxaamuree, achiis rug halluu wayinii qabu sana irratti riphee, akkuma qilleensi galaana irratti godhu gaaddidduu itti godhe.

Kutaa sana keessatti wanti guutummaatti dhaabbataa ture sofaa guddaa shamarran lama akka waan baaloonii hidhamee jiruutti ol kaafamanii turan qofa ture. Lamaan isaanii iyyuu uffata adii kan uffatan yoo ta’u, uffannaan isaaniis akka waan balalii gabaabaa mana keessa naanna’anii booda reefuu deebi’anii afuufamaniitti riphee fi lilmoo’aa ture. Yeroo muraasaaf dhaabadhee qaccee fi ciccitaa golgaa fi boo’icha suuraa dallaa irratti argamu dhaggeeffadhee ta’uu qaba. Achiis yeroo Toom Buukanaan foddaa duubaa cufee qilleensi qabame waa’ee kutaa sanaa du’ee, golgaan fi rugs fi shamarran lamaan suuta jedhanii lafatti baalooniin yeroo ba’u boo’ichi dhaga’ame.

Lamaan keessaa inni quxisuun anaaf orma ture. Isheen dheerina guutuu dhuma divaan ishee irratti dheerattee, guutummaatti sochii kan hin qabne, fi qoma ishee xiqqoo ol kaaftee, akka waan waan kufuuf carraa guddaa qabu irra madaaltuutti. Yoo golee ija ishee keessaa na argite waan tokkollee hin kennine-dhugumatti, seenuudhaan ishee jeeqe jedhee dhiifama gaafachuun gungumuu kootti na ajaa’ibe jechuun ni danda’ama.

Intalti kaan, Deeyisiin, ka’uuf yaalii goote—ibsa qalbiitiin xiqqoo gara fuulduraatti jilbeeffatte—achiis kolfite, kolfa xiqqoo abshaalummaa hin qabne, nama hawwatu, anis kolfee kutaa sanatti fuulduratti ba’e.

“Gammachuun p-laamsha’eera.”

Ammas kolfitee, akka waan waan baay’ee qoosaa dubbatteetti, yeroo muraasaaf harka koo qabdee, ol jettee fuula koo keessa ilaaltee, addunyaa kana irratti namni isheen baay’ee arguu barbaaddu akka hin jirre waadaa galte. Sun karaa isheen qabdu ture. Isheen gungumaadhaan maqaan maatii intala madaallii qabdu Baker akka ta'e akeekte. (Gungumaan Deezii namoota gara isheetti akka jilbeeffatan gochuu qofa akka ta'e akka dubbatame dhaga'eera; qeeqa barbaachisaa hin taane kan hawwataa kana gadi hin taane taasise.)

Haala kamiinuu yoo ta’e, funyaan Miis Baker ni rarraa’e, akka hin hubatamnetti jechuun ni danda’ama mataa ishee natti rukutte, achiis daftee mataa ishee ammas duubatti deebifte-wanti isheen madaala turte xiqqoo akka raafamee fi waan sodaachisaa akka isheef kenne beekamaadha. Ammas dhiifama gaafachuun gosa tokko funyaan kootti ka'e. Agarsiisni of danda’uu guutuu ta’e kamiyyuu jechuun ni danda’ama kabaja ajaa’ibsiisaa na irraa argata.

Iddoo obboleessa obboleessa kootii sagalee ishee gadi aanaa fi nama gammachiisuun gaaffii na gaafachuu jalqabde of duuba ilaaleen ture. Innis gosa sagalee gurri olii fi gadi hordofu ture, akka waan haasaan tokkoon tokkoon isaa qindaa’ina yaadannoo lammata hin taphatamne ta’eetti. Fuulli ishee waan ifaa of keessaa qabu, ija ifaa fi afaan quuqama ifaa qabu kan qabu, garuu sagalee ishee keessatti gammachuun dhiironni ishee kunuunsan dagachuun rakkisaa ta’e tokkotu ture: dirqiin sirbaa, “Dhaggeeffadhu” jedhee hasaasu, waadaa isheen yeroo muraasa booda wantoota saalqunnamtii saala walfakkaataa, gammachiisaa akka hojjettee fi sa’aatii itti aanutti wantoota saalqunnamtii saala walfakkaataa, gammachiisaa ta’an akka uwwifaman gale.

Akkamitti karaa Bahaa irratti guyyaa tokkoof Chikaagootti akkan dhaabadhe, akkasumas namoonni kudhan ta’an akkamitti jaalala isaanii karaa koo akka ergan itti hime.

“Na dhabanii?” jettee gammachuu guddaadhaan boosse.

"Magaalattiin guutuun lafa hin qabnedha. Konkolaattonni hundinuu girgiddaan duubaa bitaa akka faaya gaddaatti gurraachaan kan dibame yoo ta'u, qarqara kaabaa irratti halkan guutuu boo'ichi itti fufiinsa qabutu jira."

“Akkam nama bareeda! Mee duubatti haa deebinu Toom. Boru!” Achiis haala barbaachisaa taʼeen itti dabaluudhaan: “Daaʼima sana arguu qabda” jetteetti.

“Ani nan barbaada.”

“Isheen rafaa jirti. Umriin ishee waggaa sadii. Ishee argitee hin beektuu?”

"Gonkumaa."

“Egaa, ishee arguu qabda.Isheen—”

Toom Buukanaan inni boqonnaa malee kutaa sana keessa balaliʼaa ture, dhaabatee harka isaa garba koo irra boqochiise.

“Maal hojjetta Niik?”

“Ani nama boondii dha.”

“Eenyu waliin?”

jedheen itti hime.

“Waa’ee isaanii dhaga’ee hin beeku” jedhee murteessaadhaan yaada kenne.

Kun na aarse.

“Ni ni dandeessa” jedheen yeroo gabaabaa keessatti deebiseef. “Yoo Bahaatti hafte ni taata.”

“Oo, ani Bahaan hafa hin yaadda’inaa” jedhee ija Deezii ilaalee achiis akka waan waan kana caaluuf dammaqee jiruutti deebi’ee natti deebi’e. “Ani bakka biraa jiraachuuf gowwaa Waaqayyo abaarame ta’a.”

Yeroo kanatti Miis Baker akkas jette: “Absolutely!” akka tasaa akkan jalqabe—jecha isheen erga kutaa sana seenee booda dubbatte isa jalqabaa ture. Akkuma koo ishee ajaa’ibsiise, sababiin isaas isheen qoonqa, sochii saffisaa fi ogummaa walduraa duubaan kutaa sana keessa kaatee dhaabbattee turte.

“Ani jabaadheera, hangan yaadadhutti soofaa sanarra ciisee ture” jettee komatte.

Deeyisiin, “Na hin ilaalin, waaree booda guutuu gara Niiwu Yoorkitti si geessuuf yaalaa ture” jettee deebisteef.

“Lakki galatoomi,” jette Miis Baker kokteelii afran mana nyaataa irraa reefuu dhufanitti. “Ani guutummaatti leenjiirra jira.”

Keessummeessituu ishee osoo hin amanin ishee ilaale.

"Ati ...dha!" Dhugaatii isaa akka waan copha jala koochoo tokkootti gadi buuse. “Akkamitti yoom iyyuu waan tokko akka hojjettu na bira darbee jira.”

Maal akka ta’e “got done” jedheen Miis Baker ilaale. Ishee ilaaluun na gammachiise. Intala qallaafi harma xiqqoo qabdu, gaarii dhaabbataa kan qabdu yoo ta’u, akka kaadeeti dargaggeessa tokkootti qaama ishee duubatti gara garbaatti darbachuudhaan cimsite. Ijji ishee halluu diimaa aduudhaan dhiphate fuula xiqqoo, hawwataa, quufa hin qabne keessaa fedhii wal-qunnamtii safuu qabuun duubatti na ilaale. Amma akkan ishee, ykn suuraa ishee, bakka tokkotti kanaan dura argeen natti dhufe.

“Ati West Egg jiraatta” jettee tuffiidhaan yaada kennite. “Achitti nama tokkon beeka.”

“Ani tokkollee hin beeku—”

“Gaatsbii beekuu qabda.”

“Gaatsbii?” jettee gaafatte Deeyisiin. “Maal Gaatsbii?”

Ollaa koo ta'uu isaa osoon hin deebisin irbaata irbaata labsame; harka isaa isa dhiphate dirqamaan kan koo jalatti wedging, Tom Buchanan akka waan checker tokko gara square biraatti sochoosuutti kutaa sana keessaa na dirqisiise.

Shamarran lamaan qallaadhaan, laafaan, harki isaanii salphaatti jilba isaanii irra kaa’anii, nu dursanii gara barandaa halluu roozii qabu, gara aduun lixxutti banaa ta’ee fi qilleensa hir’achaa dhufe keessatti shugguxiin afur minjaala irratti lilmoodhaan lilmoo ta’etti ba’an.

“Maaliif shugguxii ?” jettee mormtee Deeyisiin fuula ishee rurrukutte. Quba isheetiin isaan cabsitee baafte. “Torban lama booda guyyaa waggaa keessatti isa dheeraa ta’a.” Isheenis hunda keenya ifaan ilaalte. “Yeroo hunda guyyaa waggaa keessaa isa dheeraa ilaaltee booda ni darbitaa? Ani yeroo hunda guyyaa waggaa keessatti isa dheeraa ta’e ilaalee booda nan dhaba.”

“Waan tokko karoorfachuu qabna,” jettee Miis Baker akka waan siree irra seentuutti minjaala irra taa’ee qoonqa.

Deeyisiin, “Tole” jette. “Maal karoorfanna?” Gargaarsa tokko malee gara kootti garagaltee: “Namoonni maal karoorfatu?”

Osoon deebii hin kennin ija ishee quba ishee xiqqoo irratti ibsa ajaa'ibaatiin hidhamte.

"Ilaaluu!" jettee komatte; “Ani miidhe.”

Hundi keenya ilaalle—qabni isaa gurraachaafi halluu diimaa ture.

“Ati ni goote Toom” jettee himannaadhaan. "Ati akkas jechuu akka hin barbaanne nan beeka, garuu akkas goote . Bineensa dhiira, fakkeenya qaamaa guddaa, guddaa, hulking kan a— fuudhuu kootiif kanan argadhu kana.

“Jecha ‘hulking’ jedhu sana nan jibba,” jechuun Toom qaxxaamuree morme, “qoosaa keessatti illee.”

Deeyisiin, “Hulking” jettee cimsitee dubbatte.

Yeroo tokko tokko isheen fi Miis Baker al tokkotti haasa’u, osoo nama hin hubatin fi bu’aa hin qabne kan qoosaa gonkumaa guutummaatti haasa’uu hin dandeenye, kan akka uffata adii isaanii fi ija isaanii isa dhuunfaa hin qabneetti qabbanaa’aa ta’een bakka fedhiin hundi hin jirretti. Isaan as kan turan siʼa taʼu, ana fi Toom kan fudhatan siʼa taʼu, bashannanuuf ykn bashannanuuf carraaqqii gammachiisaa safuu qabu qofa godhaniiru. Yeroo ammaa kana irbaata akka xumuramu fi xiqqoo booda galgalaas akka xumuramee akka tasaa akka kaa'amu beeku turan. Innis warra dhihaa irraa baay’ee adda ture, galgala tokko marsaa irraa gara marsaa biraatti gara xumura isaatti ariifamu, itti fufiinsaan abdii kutachiisuun yookaan sodaa narvii guddaa yeroo sanaa mataa isaatiin.

“Ati akkan qaroomina hin qabne natti dhaga’ama, Deeyisii,” jedheen koochoo koo isa lammaffaa kookii koo isa korkii garuu baay’ee dinqisiisaa ta’e kilaareetii irratti himate. “Waa’ee midhaanii ykn waan akkasii dubbachuu hin dandeessu?”

Yaada kanaan addatti homaa jechuu koo miti, garuu haala hin eegamneen fudhatame.

“Qaroominni ni ciccitaa jira” jedhee Toom humnaan dhoohe. "Ani waa'ee wantootaa abdii kutannaa hamaa ta'uu qaba. Kitaaba The Rise of the Colored Empires kan nama kana Goddard barreesse dubbisteettaa?"

Sagalee isaa baay’ee ajaa’ibsiifadheen, “Maaliif, lakki” jedheen deebiseef.

"Eeyyee, kitaaba gaarii dha, namni hundi dubbisuu qaba. Yaadni jiru yoo hin ilaalle sanyii adiin ni ta'a-guutumaan guututti bishaan keessa ni lixa. Hundi isaa waan saayinsiiti; mirkanaa'eera."

“Toom baay’ee gadi fagoo ta’aa jira,” jette Deeyisiin, ibsa gadda hin yaadamneen. “Kitaabota gadi fagoo jechoota dheeraa of keessaa qaban dubbisa.Jechi sun maal ture nuti—”

“Eeyyee, kitaabonni kun hundinuu saayinsii dha,” jedhee cichee Toom obsa dhabee ija ishee ilaalee. "Namni kun waan hunda hojjeteera. Sanyii olaantummaa qabu kan nuti, of eeggannoo gochuun yookaan sanyiiwwan biroo kun waantota to'achuu ni danda'u."

“Isaan rukutuu qabna” jettee Deeyisiin gara aduu cimaa sanaatti ija jabinaan ija jabeessitee xuxxuqxe.

“Kaalifoorniyaa jiraachuu qabda—” jettee kan jalqabde Miis Baker, garuu Toom teessoo isaa irratti baay’ee socho’uudhaan ishee addaan kute.

"Yaadni kun nuti warra Noordii ta'uu keenyadha.Ani jira, ati immoo jirta, ati immoo jirta, akkasumas—" Erga duubatti deebi'uu daangaa hin qabne booda xiqqoo mataa ol rukutee Deeyisiin hammate, isheen immoo ammas ija natti qabde. “—Akkasumas wantoota qaroomina uumuuf deeman hunda oomishneerra—oo, saayinsii fi aartii, fi kana hunda.Argitaa?”

Xiyyeeffannoo isaa keessatti wanti nama gaddisiisu tokko ture, akka waan ofitti gammaduu isaa, kan durii caalaa cimaa ta’e, kana booda isaaf gahaa hin taaneetti. Yeroo, battaluma sanatti jechuun ni danda’ama, bilbilli keessaa bilbilamee fi butler barandaa keessaa ba’u Daisy yeroo muraasaaf addaan cite sana qabdee gara kootti jilbeeffatte.

“Iccitii maatii tokkon sitti hima” jettee xiiqiidhaan xuxxuqxe. “Waa’ee hidhii butlerti.Waa’ee hidhii butler dhaga’uu barbaaddaa?”

“Kanaafidha halkan kana kan dhufe.”

"Eeyyee, yeroo hunda nama nyaataa hin turre; duraan namoota tokko tokkoo Niiw Yoorkitti tajaajila meetii namoota dhibba lamaaf ta'aniif nama meetii qulqulleessu ture. Ganama irraa kaasee hanga halkanitti qulqulleessuu qaba ture, hanga dhumarratti hidhii isaa irratti dhiibbaa uumuu jalqabutti—”

Miis Baker yaada kennite, “Haalli hamaa irraa gara hammaataa dhufe.

“Eeyyee. Dubbiin hammaataa dhufe, hanga dhumarratti ejjennoo isaa dhiisuu qabutti.”

Yeroo muraasaaf ifa aduu dhumaa jaalala jaalalaatiin fuula ishee ibsu irratti bu’e; sagalee ishee yeroon dhaggeeffadhu hafuura baafachuu dadhabee gara fuulduraatti na dirqisiise—achiis ifni sun tokkoon tokkoon isaa gaabbii yeroo dheeraadhaaf turuun ishee dhiisee, akka ijoollee yeroo galgalaa daandii gammachiisaa tokko dhiisanii deemanitti.

Namni nyaata gurguru sun deebi'ee waan gurra Toomitti dhihoo jiru gungumaa, kana booda Toom fuula isaa rurrukutee teessoo isaa duubatti dhiibee jecha tokko malee keessa seene. Akka waan inni dhabamuun isaa waan tokko ishee keessaa saffisiiseetti, Deeyisiin ammas gara fuulduraatti jilbeeffatte, sagalee ishee ibsaa fi sirbaa turte.

"Minjaala koo irratti si arguun baay'ee natti tola Niik. Ati a—kan ruuzii, ruuzii guutuu na yaadachiifta. Inni mitii?" Mirkaneessuuf gara Miis Bakeritti garagalte: “Roozii guutuu ta’e?”

Kun dhugaa hin turre. Ani akka ruuzii laafaan illee miti. Isheen extemporizing qofa turte, garuu ho'i nama sochoosu tokko ishee keessaa dhangala'e, akka waan onneen ishee jechoota hafuura baafachuu dadhaban, nama gammachiisan sana keessaa tokko dhokattee sitti ba'uuf yaalaa jiruutti. Sana booda akka tasaa naapkinii ishee minjaala irra gattee dhiifama gootee mana seente.

Aniifi Miis Baker ilaalcha gabaabaa ofumaan hiika dhabnee wal jijjiirre. Dubbachuuf osoon jiruu dammaqinaan kaatee teessee sagalee akeekkachiisaa ta’een “ Sh! ” naan jette. Kutaa achi jiru keessatti gungummiin quuqama qabu kan gad of qabuun dhaga’amaa ture, Miis Baker immoo osoo hin qaana’in gara fuulduraatti jilbeeffattee dhaga’uuf yaalte. Gungumiin sun qarqara walitti dhufeenyaatti raafame, gadi lixe, gammachuudhaan yaabbatee, achiis guutummaatti dhaabbate.

“Obbo Gaatsbii ati dubbatte kun ollaa kooti—” jedheen jalqabe.

“Hin dubbatin. Waan ta’u dhaga’uu barbaada.”

“Waan tokko ta’aa jiraa?” jedheen qulqulluu ta'ee gaafadhe.

“Hin beeku jechuu barbaadde?” jette Miis Baker dhugaa dubbachuuf ajaa'ibsiifatte. “Namni hundi waan beeku natti fakkaate.”

"An hin."

“Maaliif—” jettee duubatti jettee. “Toom dubartii tokko tokko Niiw Yoorkitti qaba.”

“Dubartii tokko tokko argatte?” jedheen duwwaa irra deebi'e.

Miss Baker mataa ishee rukutte.

“Yeroo irbaataa bilbiluu dhiisuuf safuu qabaachuu dandeessi.Ati hin yaaddu?”

Hiika ishee osoon hin hubatin jechuun ni danda’ama, uffata tokkoo fi qamadii gogaa ciccitaa ture, Toomii fi Deeyisiis minjaala irra deebi’anii turan.

“Dargamuu hin dandeenye!” jettee iyyitte Deeyisiin gammachuu dhiphinaan.

Isheenis taa'ee, barbaachaan Miis Baker achiis natti ilaaltee itti fuftee: "Daqiiqaa tokkoof ala ilaaleen ture, ala immoo baay'ee jaalala kan qabudha. Marga irratti simbirroon tokko jira kan ani akkan yaadutti halkan halkanii ta'uu qaba jedhee yaadu sarara Cunard ykn White Star irratti. Inni fagootti sirbaa jira—" Sagaleen ishee akkas jettee sirbe: "Jaalala, mitii, Toom?"

“Baay’ee jaalala” naan jedhe, achiis haala gaddisiisaa ta’een natti hime: “Irbaata booda yoo salphaa ta’e, gara mana horii si gadi buusuun barbaada.”

Bilbilli keessaa bilbilame, haala nama rifachiisuun, yeroo Deeyisiin mataa ishee murteessaadhaan Toomitti raastu dhimmi mana horii, dhugaa dubbachuuf namoonni qorataman hundi, qilleensa keessaa bade. Ciccitaa caccabaa daqiiqaa shanan dhumaa minjaala irra ture keessaa shugguxiin ammas akka ibsame nan yaadadha, bu’aa tokko malee, nama hundumaas squarely ilaaluu akkan barbaadu, ta’us ija hundumaa irraa fagaachuu akkan barbaadu dammaqeen ture. Deeyisii fi Toom maal akka yaadan tilmaamu hin dandeenye, garuu Miis Baker illee, isheen shakkii cimaa murtaa’e tokko kan of danda’e fakkaatu, ariifannaa sibiilaa cimaa keessummaa shanaffaa kanaa guutummaatti sammuu keessaa baasuu danda’uu ishee nan shakka. Miira tokko tokkoof haalli sun kan nama hawwatu fakkaachuu dandaʼa ture—nama uumamaan koo poolisiif hatattamaan bilbiluu ture.

Fardeen, ammas hin kaafamne jechuun hin barbaachisu. Toomii fi Miis Baker, miila hedduu gidduu isaaniitti dukkanaa’aa ta’ee, akka waan qaama guutummaatti qabatamaa ta’e cinatti dammaqiinsa ta’etti, gara mana kitaabaatti deebi’anii naanna’an, osoon, fedhii gammachiisaa fi xiqqoo gurri isaa hin dhageenye fakkaachuuf yaaluun, ani Deeyisii hordofee sansalata barandaa walqunnamsiisu gara barandaa fuuldura jirutti naanna’e. Dukkana gadi fagoo isaa keessatti setee wicker irratti wal cinaa taa'e.

Deeyisiin akka waan boca isaa isa jaalalaa itti dhaga’ameetti fuula ishee harkatti qabdee, iji ishee suuta suutaan gara galgala velveetitti baate. Miirri jeequmsi akka ishee qabate waanan argeef, waaʼee intala ishee xinnoo gaaffiiwwan tasgabbeessan tokko tokko taʼa jedhee yaade gaafadhe.

“Nuti baay’ee wal hin beeknu Niik” jettee akka tasaa. “Nuti obboleeyyan obboleessa ta’ellee.Ati cidha kootti hin dhufne.”

“Ani waraana irraa hin deebi’in ture.”

“Dhugaadha.” Isheenis duubatti jette. “Eeyyee, yeroon baay’ee hamaa dabarseera Niik, waan hundumaa irrattis baay’ee kan nama ceepha’udha.”

Sababni akkas taʼuuf akka qabdu beekamaadha. Ani eegeen ture garuu isheen kana caalaa hin dubbanne, yeroo muraasa boodas baay'ee dadhabee dhimma intala ishee irratti deebi'e.

“Isheen ni dubbatti, fi—nyatti, fi waan hundumaa natti fakkaata.”

“Oo, eeyyee.” Isheenis osoo hin beekin na ilaalte. “Dhaggeeffadhu Niik; mee waanan yeroo isheen dhalatte dubbadhe sitti hima.Dhaga’uu barbaaddaa?”

“Baay’ee.”

"Akkamitti akkan itti dhaga'ame sitti agarsiisa—wantoota. Tole, umriin ishee sa'aatii tokkoo hin guunne turee fi Toomin eessa akka ta'e Waaqayyo beeka. Miira guutummaatti gatameen eeterii keessaa hirribaa ka'e, battaluma sanatti narsii sana gurbaa moo intala ta'uu isaa gaafadhe. Isheen intala ta'uu natti himte, kanaaf mataa koo garagalchee boo'e. 'Tolee,' jedheen, 'I'm glad it's a intala.

“Argitee waanuma fedhes ta’u wanti hundinuu suukaneessaa natti fakkaata” jettee karaa amansiisaa ta’een itti fufte. "Namni hundi akkas jedhee yaada-namoonni sadarkaa olaanaa qaban. Anis nan beeka . Bakka hundatti argamee waan hundumaa argee waan hundumaa hojjedheera." Ijji ishee akka kan Toom caalaa haala mormituu taʼeen naannoo isheetti balaqqeessaʼee, tuffii nama gammachiisuun kolfite. “Sophisticated—Waaqayyo, ani sophisticated dha!”

Battala sagalee ishee addaan cite, xiyyeeffannoo koo, amantii koo dirqisiisuu dhiisee, garaa qulqulluu dhabuu bu’uuraa waan isheen jette natti dhaga’ame. Galgala guutuun miira gumaachaa narraa fudhachuuf mala gosa tokkoo akka ta’etti na tasgabbaa’e. Ani eege, mirkanaa’aa dha, yeroo muraasa keessatti fuula ishee jaalalaa irratti kolfa guutuu ta’een na ilaalte, akka waan miseensummaa ishee waldaa dhoksaa baay’ee adda ta’ee fi isheen fi Toom keessa jiran keessatti mirkaneessiteetti.

Keessatti kutaan diimaan sun ifaan daraare. Toomii fi Miis Baker sofaa dheeraa sanaa fixee lamaan irra taa’anii isheen sagalee ol kaastee Saturday Evening Post irraa itti dubbiste —jechoota, gungumaa fi kan hin jijjiiramne, sirba tasgabbeessuun waliin fiigan. Ifni ibsaa, boottii isaa irratti ifaa fi keelloo baala birraa rifeensa ishee irratti dukkanaa’aa ta’e, maashaalee qalla’oo harka ishee keessaa lilmoodhaan fuula tokko yeroo garagalchitu waraqaa sana irratti calaqqise.

Yeroo seennu harka ol qabdee yeroo muraasaaf callistee nu qabde.

Barruulee sana minjaala irratti darbachaa, “Itti fufuuf, lakkofsa keenya isa itti aanu keessatti” jette.

Qaamni ishee sochii boqonnaa malee jilba isheetiin of mirkaneesse, isheen immoo kaatee dhaabatte.

“Sa’aatii kudhan” jettee yaada kennite, yeroo sana foddaa irratti waan argatte fakkaata. “Yeroon intalli gaariin kun itti ciiftu.”

“Jordaan boru dorgommii kana irratti taphachuuf jirti,” jechuun ibsite Deeyisiin, “Westchester irratti.”

“Oo—ati Joor dan Baker dha.”

Fuulli ishee maaliif akka barame amma beeka ture-ibsi tuffii ishee nama gammachiisu suuraawwan rootoogiraavurii hedduu jireenya ispoortii Asheville fi Hot Springs fi Palm Beach irraa na ilaalee ture. Seenaa ishee tokko tokkos dhaga’ee ture, seenaa qeeqaa, namatti hin tolle, garuu maal akka ta’e yeroo dheeraa dura dagadheen ture.

“Halkan gaarii” jettee laafaan. “Sa’aatii saddeetitti na dammaqsi mitii.”

“Yoo kaatee.”

“Ni nan godha. Halkan gaarii, Obbo Kaaraaweey. See you anon.”

“Dhugaadha akka ta’u” jettee Deeyisiin mirkaneessite. "Dhugaa dubbachuuf gaa'ela nan qopheessa jedheen yaada. Yeroo baay'ee koottu Niik, ani immoo akkanatti—oo—walitti si darbadha. Beektaa—akka tasaa kaazinaa quncee talbaa keessatti si cufee bidiruudhaan gara galaanaatti si dhiiba, fi waan akkasii hunda—.”

“Halkan gaarii” jettee Miis Baker sadarkaa irraa waamte. “Jecha tokkollee hin dhageenye.”

“Isheen intala bareedduudha” jedhe Toom yeroo muraasa booda. “Akkasitti biyya keessa akka fiigdu isheef hayyamuu hin qaban.”

“Eenyu ta’uu hin qabu?” jettee Deeyisiin qorraan gaafatte.

“Maatii ishee.”

"Maatiin ishee akkoo tokko gara waggaa kumaa. Kana malees, Niik ishee ilaaluuf jira mitii Niik? Ganna kana dhuma torbee baay'ee as baatee dabarsuuf jirti. Dhiibbaan manaa isheef baay'ee gaarii ta'a jedheen yaada."

Deeyisii fi Toom yeroo muraasaaf callisanii wal ilaalan.

“Isheen Niiw Yoork irraa dhuftii?” jedheen dafee gaafadhe.

“Luuwiivil irraa. Shamarummaan keenya adiin achitti waliin darbe.Adii keenya bareedduu—”

“Niik barandaa irratti onnee gara garaa haasa’uu xiqqoo kennitee?” jedhee akka tasaa Toom gaafate.

“Ani?” Isheenis na ilaalte. "Yaadachuu waanan hin dandeenye fakkaata, garuu waa'ee sanyii Noordii haasofne natti fakkaata. Eeyyee, akkas goone mirkanaa'adha. It sort of crept up on us and first thing you know—"

“Waan dhageesse hunda hin amaniin Niik” jedhee na gorse.

Anis salphaatti homaa akkan hin dhageenye, daqiiqaa muraasa booda gara manaatti deebi'uuf ka'e. Isaanis na waliin gara balbalaatti dhufanii ifa gammachiisaa iskuweeriin wal cinaa dhaabbatan. Yeroon motora koo jalqabu Deeyisiin dirqamaan akkas jettee bilbilte: “Eegaa!

"Waan tokko si gaafachuu dagadheera, barbaachisaa dha. Intala Lixaa ala jirtu tokkoof kaadhimamuu kee dhageenye."

Toom gaarummaadhaan, “Sirriidha” jedhee mirkaneesse. “Kaadhimamuu kee dhageenye.”

"Maqaa balleessuudha. Ani garmalee hiyyeessa."

“Garuu dhageenye” jettee cimsitee Deeyisiin, ammas haala daraaraa fakkaatuun banamuudhaan na ajaa’ibsiifte. “Nama sadii irraa dhageenye, kanaaf dhugaa ta’uu qaba.”

Dhugaadha waan isaan eeru nan beeka ture, garuu haala hin beekamneen illee kaadhimamee hin turre. Oduun banns maxxansuun isaa sababa ani Bahaa dhufe keessaa tokko ture. Oduu irraa kan ka'e hiriyyaa durii waliin deemuu dhiisuu hin dandeessu, gama biraatiin immoo ani gara gaa'elaatti oduu ta'uuf yaada hin qabu ture.

Fedhiin isaanii caalaatti na tuqee fageenya irraa akka hin duroomne isaan taasiseera—kanas ta’e sana, konkolaataa kootiin yeroon deemu burjaaja’ee fi xiqqoo jibbisiise. Wanti Deeyisiin gochuu qabdu daa’ima hidhatee manaa ba’uu qofa natti fakkaate-garuu yaadni akkasii mataa ishee keessa akka hin jirre fakkaata. Toom yoo ilaalle, “Niwu Yoorkitti dubartii tokko tokko qabaachuun isaa” dhuguma kitaaba tokkoon dhiphachuu isaa caalaa nama hin ajaa’ibu ture. Wanti tokko akka waan of tuulummaa qaamaa cimaan isaa kana booda onnee isaa isa dirqisiisaa hin sooranneetti qarqara yaada dulloomeetti akka inni ciniinuu isa taasisaa ture.

Duraanis ganna gadi fagoo ture, foddaa mana daandii irratti fi garaajee karaa cinaa fuuldura, bakka paampii boba’aa diimaa haaraan bishaan kuufamaa ifa ta’e keessa taa’u, yeroon estate koo West Egg ga’us konkolaataa sana sheedii isaa jalatti fiigeen yeroo muraasaaf mooraa keessatti marga roolaara gatame irra taa’e. Qilleensi sun afuufamee halkan sagalee guddaa fi ifa ta’e, baalleewwan muka keessatti dha’uu fi sagalee orgaanii itti fufiinsa qabu yeroo boolli lafaa guutuun sareewwan jireenyaan guutaman afuufu dhiisee ture. Siiluweetiin saree socho’aa ifa ji’aa keessa raafamee, mataa koo garagalchee ilaaluuf, kophaa koo akkan hin taane arge-miiti shantama fagaatee fakkiin tokko gaaddidduu mana ollaa koo keessaa bahee harka isaa kiisha isaa keessa kaa’ee burtukaana meetii urjiilee ilaalchisee dhaabatee ture. Sochii boqonnaa isaa fi miilli isaa marga irratti kaa’uun isaa wanti tokko, Obbo Gatsby ofii isaanii akka ta’an yaada dhiheesse, samii naannoo keenyaa irraa qoodni isaa maal akka ta’e murteessuuf ba’i.

Isaaf bilbiluuf murteesse. Miis Baker irbaata irratti isa kaaftee turte, kunis seensaaf ni fayyada. Garuu kophaa isaa ta’uu isaatiin akka gammadu tasa waan natti himeef hin bilbille—karaa hawwataa ta’een harka isaa gara bishaan dukkanaa’aa sanaatti diriirsee, hamman isa irraa fagaadhutti, akka inni raafamuu kakachuu nan danda’a ture. Fedhii malee gara galaanaatti ilaaleen ture—ifaa magariisa tokko, daqiiqaa fi fagoo, kan dhuma buufata doonii tokkoo ta’uu danda’u malee homaa adda hin baasne. Yeroon irra deebi'ee Gaatsbii barbaadu inni badee ture, ammas dukkana tasgabbaa'aa hin taane keessa kophaa koo ture.

II

Gara walakkaa karaa West Egg fi New York gidduutti daandii mootoraa ariitiidhaan daandii baaburaa sanatti makamee maayilii afurtamaaf cinaa isaa fiiga, kanaaf naannoo lafa duwwaa murtaa’e tokko irraa akka fagaatu. Kun gammoojjii asheetaa ti—qonna dinqisiisaa asheeta akka qamadii gara citaa fi tulluu fi iddoo biqiltuu dinqisiisaa taʼetti guddatu; bakka asheeta bifa manaa fi simintoo fi aarri ol ka’aa jiruu fi dhumarratti, carraaqqii ol’aanaa ta’een, dhiirota asheeta halluu diimaa qaban, kanneen qilleensa budaa keessaa xiqqoo socho’anii fi reefuu caccabaa jiranitti. Darbee darbee sararri konkolaattota halluu diimaa qaban daandii ijaan hin mul’anne tokkorra sardamee, sagalee suukaneessaa ta’e dhageessisee boqonnaa argata, battaluma sanatti namoonni halluu diimaa asheeta ta’an, qamadii sibiila diimaatiin walitti qabamanii duumessa hin seenne, kan hojii isaanii isa hin beekamne ija kee irraa sakatta’u, sochoosu.

Garuu lafa halluu diimaa fi dhiita’uu dafqa dukkanaa’aa dhuma hin qabne isa irra yaa’u olitti, yeroo muraasa booda, ija Doktar T. J. Eckleburg hubatta. Ijji Doktar T. J. Eckleburg halluu diimaa fi guddaa dha—retina isaanii olka’iinsa yaardii tokko qaba. Isaan fuula tokko malee ilaalu, garuu, kanaa mannaa, ujummoo keelloo guddaa hidhii hin jirre irra darbu irraa. Ifatti wag bosona tokko tokko kan ogeessa ijaa tokkoo shaakala isaa borough Queens keessatti furdisuuf achitti isaan kaa’e, achiis jaamummaa bara baraa keessa of lixe, ykn isaan dagatee achi irraa fagaate. Garuu ijji isaa guyyoota halluu hin qabne hedduudhaan xiqqoo kan dukkanaa’e, aduu fi rooba jalatti, lafa bal’aa kabajamaa sana irratti ni yaadda’a.

Gammoojjiin asheetaa kun gama tokkoon laga xuraaʼaa xinnoo taʼeen kan daangeffame siʼa taʼu, riqichi harkisaa dooniiwwan akka keessa darbuuf yeroo ol kaʼu, imaltoonni baabura eegaa jiran hamma walakkaa saʼaatiidhaaf bakka gaddisiisaa sana ilaaluu dandaʼu. Yeroo hunda yoo xiqqaate daqiiqaa tokkoof achitti dhaabbachuun kan jiru yoo ta'u, sababa kanaan ture jalqaba kan gooftaa Tom Buchanan waliin wal bare.

Tokko qabaachuun isaa bakka inni beekamu hundatti cimsee itti dubbatama ture. Namoonni inni beeku, kaaffeewwan beekamoo taʼan keessatti ishee wajjin argamuun, minjaala tokko irratti ishee dhiisee, nama beeku hundumaa wajjin haasaʼuudhaan naannaʼuu isaatti aaraniiru. Ishee arguuf fedhii guddaa qabaadhus, ishee wajjin wal arguuf fedhii hin qabu ture—garuu nan argadhe. Gaaf tokko waaree booda baaburaan Toomii wajjin gara Niiwu Yoorkitti ol ba’e, tuullaa asheetaa bira yeroo dhaabnu immoo utaalee miila isaa irra ka’ee, jilba koo qabee, jecha jechaatti konkolaataa irraa na dirqisiise.

“Bu’aa jirra” jedhee cimsee dubbate. “Intala koo wajjin akka wal argitu nan barbaada.”

Laaqana irratti waan gaarii taankii godheera jedheen yaada, akkasumas kutannoon inni dhaabbati koo jeequmsaan daangeffamuuf qabu. Tilmaamni of tuulummaa Wiixata waaree booda waan kana caalu akkan hojjedhu ture.

Dallaa baaburaa gadi aanaa adiidhaan dibame tokko irra darbee, ija Doktar Eeklebarg itti fufiinsaan ilaaluudhaan karaa sanarra meetira dhibba tokko duubatti deebiʼe. Gamoon ijaan mul’atu tokko qofti, cilee keelloo xiqqaa qarqara lafa balfaa taa’ee ture, akka daandii guddaa kompaaktii tokkoo kan isa tajaajilu, fi homaa wajjin kan wal-cinaa jiru ture. Dukkaana sadan inni of keessaa qabu keessaa tokko kiraadhaaf kan dhiyaatu yoo ta’u, kan biraan immoo mana nyaataa halkan guutuu kan itti dhihaatu yoo ta’u, daandii asheetaatiin kan itti dhihaatu ture; inni sadaffaan immoo garaajee ture— Supha. Joorji B. Wiilsan. Konkolaataa bitamee gurgurame. —anis Toom hordofee keessa seene.

Keessi isaa badhaadhina kan hin qabnee fi qullaa ture; konkolaataan mul'atu caccabaa konkolaataa Foordi dafqaan haguugamee fi golee dukkanaa'aa ta'een jilbeenfate qofa ture. Gaaddidduun garaajee kun jaamaa ta’uu akka qabu, akkasumas manneen jireenyaa babbareedoo fi jaalalaa mataa ol dhokatanii akka jiran natti dhaga’amee ture, yeroo abbaan qabeenyaa sun ofii isaatii balbala waajjira tokkoo keessatti harka isaa balfa tokko irratti haxaa’ee mul’ate. Inni nama bifti isaa diimaa, hafuura hin qabne, hirʼina dhiigaa fi bareedduu xinnoo ture. Yeroo nu argu ija isaa isa halluu diimaa salphaa ta’e keessaa ibsaan abdii jiidhaan biqile.

“Akkam jirtu, Wiilsan, jaarsa” jedhee Toom gammachuudhaan garba isaa rukutee. “Daldala akkam?”

Wiilsan haala amansiisaa taʼeen deebiseef, “I komachuu hin dandaʼu” jedhee deebiseef. “Konkolaataa sana yoom natti gurgurta?”

“Torban dhufu; amma nama koo irratti hojjechaa jira.”

“Baay’ee suuta hojjeta mitiiree?”

“Lakki, hin godhu” jedhe Toom qorraan. “Akkasumas yoo akkas sitti dhaga’ame, tarii hundumaafuu bakka biraatti gurguruun naaf wayya ta’a.”

Wiilsan dafee, “Ani akkas jechuu koo miti” jedhee ibse. “Ani qofa jechuu kooti—”

Sagaleen isaa waan dhabameef Toom obsa dhabee garaajara sanatti naanna'ee ilaale. Achiis tarkaanfii miila tokko irratti dhagaʼee, yeroo muraasa keessatti fakkiin furdaan dubartii tokkoo ifa balbala waajjira keessaa baʼu cufe. Isheen walakkeessa waggaa soddomoota keessa turte, akkasumas jabaa xiqqoo turte, garuu akka dubartoonni tokko tokko danda'anitti foon ishee miiraan baattee deemti turte. Fuulli ishee, uffata tuqaa qabuu fi crêpe-de-chine bifa diimaa dukkanaa’aa ta’e olitti, fuula ykn calaqqisa bareedinaa kan hin qabne ta’us, akka waan narviin qaama ishee itti fufiinsaan aarsutti waa’ee ishee humni battalumatti hubatamuu danda’u tokkotu ture. Suuta jettee kolfitee akka waan hafuuraatti abbaa warraa ishee keessa deemtee, Toomiin harka wal qabdee, ija isaa keessaa diimaa ilaalte. Achiis funyaan ishee jiisitee, osoo garagaltee sagalee lallaafaa fi gurguddaan abbaa manaa ishee wajjin dubbatte:

“Teessoo tokko tokko argadhu, maaliif hin argattu, akka namni tokko taa’uuf.”

“Oo, mirkanaa’aa” jedhee Wiilsan ariitiidhaan tole jedhee, halluu simintoo dallaa sanaa wajjin battaluma sanatti makamee gara waajjira xiqqaa sanaatti deeme. Dafqi adiin asheetaa suutii isaa isa dukkanaaʼaa fi rifeensa isaa isa diimaa taʼe tokko waan naannoo sana jiru hunda haguugee ture—haadha manaa isaa kan Toomitti dhihaatte malee.

Toom xiyyeeffannaadhaan, “Si arguun barbaada” jedheen. “Baabura itti aanu yaabbadhu.”

"Tole."

“Sadarkaa gadii irratti bakka gaazexaa biratti si qunnama.”

Isheenis akkuma Joorji Wiilsan balbala waajjira isaa irraa teessoo lama qabate ba'etti mataa ishee rukutte isa irraa fagaatte.

Karaa gadi bu'ee fi ija namaa jalaa baatee ishee eegne. Yeroon isaa guyyoota muraasa dura Afraffaan ji'a July kan ture yoo ta'u, daa'imni Xaaliyaanii halluu diimaa fi qalla'aan tokko daandii baaburaa irratti torpedoo walitti aansuun kaa'aa ture.

“Iddoo suukaneessaa mitii” jedhe Toom, Doktar Eeklebarg waliin fuula isaa wal jijjiiraa.

"Kan namatti hin tolle."

“Baqachuun ishee gaarii ta’a.”

“Abbaan manaa ishee hin mormuu?”

“Wiilsan? Obboleettii ishee Niiw Yoorkitti arguuf deemti jedhee yaada.Baay’ee doofa waan ta’eef lubbuun jiraachuu isaa hin beeku.”

Kanaaf, aniifi Toom Buukananiifi intallisaa gara Niiwu Yoorkitti waliin ol baane—ykn guutummaatti waliin miti, sababiin isaas Aadde Wiilsan konkolaataa kan biraa keessa of eeggannoodhaan waan teesseef. Toom hamma sana miira warra East Eggers baabura keessa jiraachuu danda'aniif yeroo biraatti dabarseera.

Uffata ishee gara muslin fakkii bunni itti makameetti jijjiirtee turte, kunis yeroo Toom waltajjii Niiwu Yoorkitti ishee gargaaru jilba ishee balʼaa taʼe irratti cimsee diriiree ture. Bakka gaazexaa sanatti kooppii Taawun Taatil fi barruulee suuraa socho'aa qabu, mana qorichaa buufata sanatti immoo kiriimii qabbanaawaa fi urgooftuu xiqqaa tokko bitte. Gubbaa, konkolaachisaa sagalee guddaa qabu keessatti taaksii afur osoo haaraa, halluu lavender kan qabuu fi upholstery halluu diimaa qabu filachuu ishee dura akka deeman hayyamte, kana keessattis tuuta buufataa keessaa gara ifa aduu ibsu sanaatti siqnee baane. Garuu battaluma sanatti foddaa irraa akka malee garagaltee gara fuulduraatti jilbeeffattee geejjibaa fuulduraa rukutte.

“Saroota sana keessaa tokko argachuu nan barbaada” jettee cimsitee dubbatte. "Apaartimentichaaf tokko argachuu nan barbaada. Isaan qabaachuun isaanii namatti tola-saree."

Jaarsa halluu diimaa qabu kan Joon D. Rookfeelar wajjin wal fakkaachuu abshaalummaa qabu tokkotti duubatti deebine. Baaskitii morma isaa irraa lulluuqame tokko keessatti, ijoollee saree baay'ee dhiyeenya kanaa kan sanyii hin murtoofne kudhan ta'an ni rifachiisan.

“Isaan akkamii?” jettee Aadde Wiilsan hawwii guddaan, gara foddaa taaksii dhufuu.

“Gosa hunda. Gosa akkamii barbaadda giiftii?”

“Saroota poolisii sana keessaa tokko argachuu nan barbaada; ati gosa akkasii argatte natti hin fakkaatu?”

Namichis shakkiidhaan gara qaruuraa sanaa ilaalee, harka isaa keessa lixee tokko ol harkisee, jilbeenfatee, dugda morma isaatiin.

“Sun saree poolisii miti” jedhe Toom.

“Lakki, sirriitti saree poolisii miti” jedhe namichi sagalee isaatiin mufannaa qaba. “Caalaatti Airedale dha.” Harka isaa dhiqannaa bunni dugda tokkoo irra darbe. “Kootii sana ilaali. Kootiin tokko tokko. Sun saree qorraan qabamtee yoomiyyuu si hin dhibnedha.”

Aadde Wiilsan quuqama guddaan, “Waan namatti tolu natti fakkaata” jette. “Hangam ta’a?”

“Saree sana?” Innis dinqisiifannaadhaan ilaale. “Sareen sun doolaara kudhan si baasisa.”

Airedale-bakka tokkotti Airedale dhimmi ilaallatu akka ture hin shakkisiisu, miilli isaa haala nama ajaa’ibuun adii ta’us-harka jijjiiree mar’umaan Aadde Wiilsan keessa qubate, bakka isheen kootii haala qilleensaa hin dandeenye sana rapturedhaan harkifte.

“Ijoollee dhiiraa moo intala?” jettee micciiramaa jettee gaafatte.

“Sareen sun? Sareen sun gurbaa dha.”

“It’s a bitch” jedhe Toom murteessaadhaan. “Maallaqni kee kunoo dhaqii saawwan kudhan dabalataa ittiin bitadhu.”

Konkolaataa keenyaan gara Fifth Avenue, ho’aa fi lallaafaa, almost pastoral, ganna Wiixata waaree booda deemne. Tuutni hoolota adii guddaan tokko golee garagalchuu arguun na hin ajaa'ibu ture.

“Itti qabadhu, asitti si dhiisuun qaba” jedheen.

“Lakki ati hin gootu” jedhee Toom dafee gidduu seene. “Mirtle yoo ati gara mana jireenyaa sanaatti ol hin dhufne ni miidhamti.Hin ta’uu Myrtle?”

“Kottu” jettee dhaamte. "Obboleettii koo Kaatiriin bilbileen bilbila.Namoota beekuu qabaniin baay'ee bareedduudha jedhame."

“Egaa, nan barbaada, garuu—”

Itti fufnee, ammas Paarkii irra gara Dhibba Dhihaatti duubatti kunnee. Daandii 158ffaa irratti kaabiin sun keekii adii dheeraa manneen apaartimentii keessaa slice tokko irratti dhaabbate. Ija mootii gara manaatti deebi'uu naannoo sanatti darbachuun, Aadde Wiilsan saree ishee fi bittaa ishee kanneen biroo walitti qabdee, of tuulummaadhaan seente.

“Maatiin McKees akka ol ba’an gochuufan jira” jettee osoo liftii keessaa ol kaanuu beeksifte. “Akkasumas, obboleettii koo bilbiluun akkan danda’e beekamaadha.”

Apaartaamichi kutaa ol aanaa irra ture, jechuunis kutaa jireenyaa xinnoo, kutaa nyaataa xinnoo, kutaa ciisichaa xinnoo fi mana dhiqannaa ture. Kutaan jireenyaa sun balbaloota irratti meeshaalee manaa teeppiidhaan hojjetaman guutummaatti baayʼee guddaa waan taʼeef, naannoo sanatti sochoʼuun mulʼatawwan dubartoonni iddoo biqiltuu Versaayil keessatti lulluuqan itti fufiinsaan gufachuu ture. Suuraan sun suuraa garmalee guddate qofa ture, hantuutni dhagaa jajjaboo irra taaʼee jiru fakkaata. Haataʼu malee, fageenya irraa yoo ilaalame, hantuutni sun gara booneetiitti of murteessee, fuulli dulloomtuu jajjaboo tokkoo kutaa sanatti gad ifa taʼe. Koppiiwwan durii hedduun Town Tattle kooppii Simon Called Peter , fi barruulee xixiqqoo skandaal Broadway tokko tokko waliin minjaala irra ciisan. Aadde Wiilsan jalqaba saree kana ilaalte. Mucaan liftii fedhii hin qabne tokko saanduqa qoree fi aannan muraasaan guutame tokko barbaaduuf deeme, kana irrattis kaka’umsa mataa isaatiin biskutii saree gurguddaa fi jajjaboo qaruuraa tokko itti dabale—kanneen keessaa tokko waaree booda guutuu saanii aannan keessaa dhimma hin qabneen manca’e. Gidduu kana Toom balbala biiroo cufame keessaa qaruuraa wiiskii tokko baase.

Jireenya koo keessatti yeroo lama qofa machaaʼeera, yeroo lammataa immoo waaree booda sana ture; kanaaf wanti taʼe hundinuu hamma saʼaatii saddeet boodaatti mana jireenyaa sun aduu gammachiisaa taʼeen kan guutame taʼus, wanta dukkanaaʼaa fi dukkanaaʼaa taʼe irra gaʼee jira. Aadde Wiilsan mar'umaan Toom irra taa'anii namoota hedduu bilbilaan bilbilte; achiis sigaaraa waan hin jirreef, mana qorichaa isa kornee jirutti bitachuuf baʼe. Yeroon deebi’u lamaan isaanii iyyuu waan badaniif, of eeggannoodhaan kutaa jireenyaa keessa taa’ee boqonnaa kitaaba Simoon Pheexiroos jedhamu dubbise —yookaan waan suukaneessaa ta’e yookaan wiiskiin waan jallise, sababiin isaas anaaf hiika tokkollee waan hin qabneef.

Akkuma Toomii fi Maartiil (dhugaatii jalqabaa booda aniifi Aadde Wiilsan maqaa keenya isa jalqabaatiin wal waamneen booda) deebiʼanii mulʼachaa turan, dhaabbatichi balbala mana jireenyaa sanaa gaʼuu jalqabe.

Obboleettiin Kaatiriin jedhamtu, intala qallaafi addunyaa maraa gara waggaa soddomaa, rifeensa diimaa jabaa fi maxxanuu fi bifti ishee adii aannani budaa taʼe qabdi turte. Ija ishee buqqifamee booda ammas kofa raaksh ta'een harkifamee ture, garuu carraaqqiin uumamni gara qindaa'ina durii deebisuuf godhe qilleensa jajjaboo fuula isheef kenne. Yeroo isheen sochootu, mi'a harkaa ishee irratti mi'a harkaa suphe dhooftuu lakkoofsa hin qabne oliif gadi jingling yeroo ta'u cuqaasuun addaan hin cinne ni dhaga'ama ture. Ariitii abbaa qabeenyummaa akkasiitiin seente, meeshaalee manaa sanas akka malee qabachuudhaan naannoo ishee ilaaltee as jiraattaa jedheen yaade. Garuu yeroon ishee gaafadhu madaalawaa hin taane kolfite, gaaffii koo sagalee ol kaastee irra deebitee, hiriyyaa shamarranii tokko waliin hoteela tokko keessa akka jiraattu natti himte.

Obbo Maakiin nama diimaa fi dubartii ta'ee fi mana jireenyaa isa jala jiru irraa ture. Lafee dugdaa isaa irratti tuqaa adiin fokkisaa waan jiruuf reefuu haaddatee ture, kutaa sana keessa namoota hundumaa nagaa gaafachuu keessattis hunda caalaa kabaja qaba ture. Innis “tapha aartii” keessa akka jiru natti hime, boodarra immoo ogeessa suuraa ta’uu isaa fi guddina dukkanaa’aa haadha Aadde Wiilsan kan akka ekstoopilaasmii dallaa irratti balali’u akka hojjete walitti qabe. Haati manaa isaa kan qoosaa, laaftuu, bareedduu fi suukaneessaa turte. Erga wal fuudhanii as abbaan warraa ishee yeroo dhibbaa fi digdamii torba suuraa akka ishee kaase boonsaan natti himte.

Aadde Wiilsan yeroo muraasa dura uffata ishee jijjiirtee kan turte yoo ta'u, amma uffata waaree boodaa bal'aa kan halluu kiriimii qabu kan shifoonii halluu kiriimii qabu uffatte, kunis yeroo kutaa sana keessa naanna'aa jirtutti sagalee itti fufiinsa qabu kan dhageessisu ture. Dhiibbaa uffannaa sanaan namummaan isheetis jijjiirama argateera. Jireenyi cimaan garaajee keessatti akkas dinqisiisaa ture gara hauteur dinqisiisaatti jijjiirame. Kolfi ishee, sochiin qaamaa ishee, mirkaneessi ishee yeroo yerootti humnaan dhiibbaa irra ga’aa dhufe, kutaan sun akkuma bal’iftu naannoo ishee xiqqaachaa dhufe, hamma qilleensa aduu qabu keessaa sagalee guddaa fi qaqawweessuu irratti naanna’aa jirtu fakkaatutti.

"Jaalallee koo," jettee obboleettii ishee iyyi ol'aanaa, mincing, "jarri kun irra caalaan isaanii yeroo hunda si gowwomsu. Wanti isaan yaadan maallaqa qofa. Torban darbe dubartii tokko as ol miila koo ilaaluuf qabadheen ture, yeroo isheen bill naaf kennitu immoo ati appendicitis koo baafte jettee yaadde."

“Maqaan dubartii sanaa maal ture?” jettee Aadde Maakiin gaafatte.

“Aadde Eberhardt. Mana ofii keessatti miila namootaa ilaalaa naanna’a.”

Aadde Maakiin, “Uffanni kee natti tola, kan namatti tolu natti fakkaata.”

Aadde Wiilsan tuffiidhaan ija ishee ol kaasuudhaan galata kana didde.

''Wanta maraataa dulloomaa qofa,'' jette. “Yeroo tokko tokko yeroon maal akkan fakkaadhu dhimma itti hin baane qofan itti siqsa.”

“Garuu waan ajaa’ibaa sitti fakkaata, yoo maal jechuu akkan barbaade beekte,” jettee Aadde Maakiin hordofte. “Chester osoo poozii sana qofa si galchuu danda’ee waan tokko irraa hojjechuu danda’a jedheen yaada.”

Hundi keenya callisnee Aadde Wiilsan ilaalle, isheen immoo rifeensa ija ishee irraa buqqiftee kolfa ifaa taʼeen duubatti nu ilaalte. Obbo Maakiin mataa isaanii gama tokkoon ishee ilaalee, achiis harka isaa suuta suutaan fuula isaa fuulduratti gara fuulduraa fi gara duubaatti sochoose.

“Ifa jijjiiruu qaba” jedhee yeroo muraasa booda. "Moodeela amala sanaa baasuu nan barbaada. Akkasumas rifeensa duubaa hunda qabachuuf nan yaala."

Aadde Maakiin, “Ifa jijjiiruuf hin yaadu ture” jettee boosse. “Ani natti fakkaata—”

Abbaan manaa ishee “ Sh! ” jedhee hundi keenya ammas dhimmicha ilaalle, kana booda Toom Buukanaan sagaleedhaan qoosaa miila isaa irra ka’e.

“Isin McKees waan dhugdan qabdu” jedhe. “Osoo namni hundi hin rafiin dura bishaan qorraa fi albuudaa dabalataa argadhu, Myrtle.”

“Waa’ee bubbee sanaa gurbaa sanatti himeera.” Myrtle jijjiirama dhabuu tartiiba gadiitiin abdii kutannaa irraa kan ka'e ija ishee ol qabde. “Namoonni kun! Yeroo hunda isaan duukaa turuu qabda.”

Isheenis na ilaaltee bu'aa malee kolfite. Achiis gara saree sanaatti siqxee, gammachuu guddaadhaan dhungattee, nyaata bilcheessitoonni kudhan taʼan achitti ajaja ishee akka eeggatan argisiisa.

“Loong Aayilaanditti waan gaarii hojjedheera,” jechuun Obbo Maakiin mirkaneessaniiru.

Toom duwwaa isa ilaale.

“Isaan keessaa lama gadi frame gooneerra.”

“Lama maal?” jedhee gaafate Toom.

“Qorannoo lama. Isaan keessaa tokko Montauk Point—The Gulls , isa kaan immoo Montauk Point—The Sea jedheen waama.”

Obboleettiin Kaatiriin sofaa irra na cinaa teesse.

“Atis Long Island gadi jiraattaa?” jettee gaafatte.

“Ani West Egg jiraadha.”

"Dhuguma? Gara ji'a tokko dura affeerraa tokko irratti achi gadi ture. Nama Gaatsby's jedhamu tokkotti. Isa beektaa?"

“Ani mana isaa itti aanee jiraadha.”

"Eeyyee, ilma obboleessa ykn ilma obboleessa Kaiser Wilhelm jedhu. Maallaqni isaa hundi achirraa argama."

"Dhugaadhumatti?"

Isheenis mataa ishee rukutte.

"Ani isa sodaadheera. Osoo inni waanuma tokko narra bu'u nan jibba."

Odeeffannoon waa'ee ollaa koo nama xuuxu kun kan addaan cite Aadde Maakiin akka tasaa Kaatiriin akeekuu isheetiin:

“Chester, I think you could do something with her ,” jettee dhoofte, garuu Obbo McKee karaa nuffisiisaa ta’een mataa isaa qofa rukute, fi xiyyeeffannoo isaa gara Toomitti garagalche.

"Hojii dabalataa Long Island irratti hojjechuu nan barbaada, osoon galmee argachuu danda'ee. Wanti ani gaafadhu jalqaba naaf kennuu qofa."

“Mirtle gaafadhu” jedhe Toom, yeroo Aadde Wiilsan saanii qabattee seentu kolfa gabaabaa cabsee. “Xalayaa seensa siif kenniti mitii Mirtle?”

“Maal godhi?” jettee rifattee gaafatte.

“Maakiif xalayaa seensa abbaa warraa keetii ni kennita, akka inni qo’annoo tokko tokko isa irratti godhu.” “ ‘George B. Wilson at the Gasoline Pump,’ ykn waan kana fakkaatu” jedhee yeroo kalaqu funyaan isaa yeroo muraasaaf callisee socho’e.

Kaatiriin natti hirkattee gurra kootti xuxxuqxe:

“Lamaan isaaniiyyuu nama gaa’ela godhatan sana dandamachuu hin danda’an.”

“Hin danda’anii?”

“Isaan obsuu hin danda’u.” Isheenis Myrtle ilaaltee achiis Tom ilaalte. “Wanti ani jedhu, yoo isaan obsuu dadhaban maaliif isaan waliin jiraachuu itti fufa? Osoon isaan ta’ee silaa wal hiikuun battalumatti wal fuudha.”

“Isheenis Wiilsan hin jaallattu?”

Deebiin kanaa waan hin eegamne ture. Gaaffii kana kan dhageesse Myrtle irraa kan dhufe yoo ta'u, jeequmsaa fi xuraa'aa ture.

Kaatiriin injifannoodhaan, “Argiteetta” jettee iyyitte. Ammas sagalee ishee gadi qabde. "Dhugumatti haadha warraa isaati kan addaan isaan godhu. Isheen Kaatolikii dha, wal hiikuuttis hin amanan."

Deeyisiin amantii Kaatolikii kan hin turre siʼa taʼu, sobni sun balʼinaan akka mulʼatu xinnoo na rifachiise.

Kaatiriin itti fuftee, “Yeroo gaaʼela godhatan, hamma afuufutti yeroo muraasaaf jiraachuuf gara dhihaatti deemu.”

“Gara Awurooppaa deemuun caalaatti of eeggannoo ta’a.”

“Yaa Awurooppaa ni jaallattaa?” jettee haala nama ajaa'ibuun iyyitte. “Reefu Monte Carlo irraa deebi’eera.”

"Dhugaadhumatti."

“Waggaa darbe qofa.Intala biraa waliin achi dhaqeen ture.”

“Yeroo dheeraa turi?”

"Lakki, gara Monte Carlo deemnee deebi'uu qofa. Karaa Marseilles deemne. Yeroo jalqabnu doolaara dhibba kudha lamaa ol qabna turre, garuu kutaalee dhuunfaa keessatti guyyaa lama keessatti hunda keessaa gyped out taane. Deebi'uuf yeroo suukaneessaa dabarsine, sitti himuu nan danda'a. Waaqayyo, akkam magaalaa sana jibbe!”

Samiin waaree boodaa yeroo muraasaaf akka damma bifa diimaa Meditiraaniyaanii foddaa keessaa daraare-sana booda sagalee cimaan Aadde Maakiin kutaa sanatti deebisee na waame.

“Anis dogoggora hojjechuuf jedheera” jettee cimsitee labsite. "Kike xiqqoo waggootaaf na duukaa turte fuudhuuf jedheen ture. Inni na jala akka jiru nan beeka ture. Namoonni hundinuu: 'Lucille, namichi sun karaa si gadii!' Garuu osoon Chester waliin wal hin argine ta'ee, inni na mirkaneessee ture.”

“Eeyyee, garuu dhaggeeffadhu,” jette Maayirt Wiilsan mataa ishee oliif gadi raasaa, “yoo xiqqaate ati isa hin fuune.”

“Ani akkan hin goone nan beeka.”

“Eeyyee, ani isa fuudheera” jette Myrtle, haala wal-xaxaa ta’een. “Garaagarummaan dhimma kee fi kan koo gidduu jirus kanuma.”

“Maaliif goote, Myrtle?” jettee gaafatte Kaatiriin. “Namni si dirqisiise hin jiru.”

Myrtle jedhee ilaale.

“Nama gaarii waanan fakkaadheef isa fuudhe” jettee dhumarratti. “Waa’ee walhormaataa waan tokko beeka jedheen yaade, garuu kophee koo arraabuuf ga’umsa hin qabu ture.”

Kaatiriin, “Yeroo muraasaaf isa maraattee turte” jetteetti.

“Isa maraattee!” jettee iyye Myrtle amanuu malee. “Eenyutu waa’ee isaa maraadhe jedhe? Ani akkan nama sana achitti maraadhe caalaa isa maraatee hin beeku.”

Akka tasaa natti akeekte, namni hundinuu himannaadhaan na ilaale. Jaalala tokkollee akkan hin eegne ibsa kootiin agarsiisuuf yaaleera.

" Maraatuun ani ture yeroon isa fuudhu qofa. Dogoggora akkan hojjedhe achumaan beeka. Inni fuudhuuf suutii nama tokkoo isa gaarii ta'e liqeesse, waa'ee kanaa illee natti himee hin beeku, namichis guyyaa tokko yeroo ba'u duukaa dhufe: 'Oo, suutiin kee sun?' Anis 'Kun yeroo jalqabaatiif waa'ee kanaa dhaga'e' jedheen. Garuu kenneef sana booda ciisee waaree booda guutuu baandicha rukutuuf boo’e.”

“Dhugumaan isa irraa fagaachuu qabdi” jettee Kaatiriin irra deebitee natti himte. "Gaaraajii sanarra erga jiraachaa turan waggoota kudha tokkoof. Toom immoo mi'aawaa isheen qabdu isa jalqabaati."

Qaruuraa wiiskii—kan lammataa—amma Kaatiriin ishee “homaa irratti akkasuma gaarii itti hin dhaga’amne” irraa kan hafe, namoota argaman hunda biratti yeroo hunda barbaadamaa ture. Toom nama qulqulleessituu sanaaf bilbilee saanduqawwan kabajamoo tokko tokko akka nyaatu isa erge, isaanis mataan isaanii irbaata guutuu turan. Bahee gara bahaatti gara paarkii sanaatti deemuun barbaade, dukkana lallaafaa keessa darbee, garuu yeroon deemuuf yaalu hundumaatti falmii bosonaafi cimaa ta’e tokko tokko keessatti qabamee, akka waan funyoodhaan, teessoo kootti duubatti na harkise. Ta’us magaalattii ol ka’ee sararri keenya foddaa keelloo qooda isaanii iccitii namaa nama akka tasaa daandii dukkanaa’aa jiru irratti ilaaluuf gumaachuu qaba, anis isas ol jedhee ilaalee ajaa’ibsiifachaa arge. Keessaa fi ala ture, yeroo tokkotti jireenya adda addaa hin dhumneen faarfadhee fi ofirraa ari’ame.

Myrtle teessoo ishee kan kootti dhiheessitee, akka tasaa hafuura ho'aan ishee seenaa wal arguu ishee jalqabaa Toomii wajjin natti dhangalaase.

"Teessoowwan xixiqqoo lamaan wal fuuldura jiran kanneen yeroo hunda baabura keessatti kanneen dhumaa hafan irratti ture. Obboleettii koo arguu fi halkan dabarsuudhaaf gara Niiw Yoorkitti ol ba'aa ture. Inni suutii uffannaa fi kophee gogaa paatentii uffatee ture, ani immoo ija koo isa irraa fagaachuu hin dandeenye, garuu yeroo inni na ilaalu hundatti beeksisa mataa isaa irra akkan ilaalu fakkeessuu qaba ture. Yeroo gara buufataatti dhufnu inni na cinaa ture, akkasumas shamizii adiin isaa harka kootti dhiibee, kanaaf poolisii bilbiluun akkan qabu itti hime, garuu akkan sobe baay’ee akkan gammade waanan beekuuf baabura meetroo lafa jalaa keessa akkan hin seenne baay’ee hin beeku ture. ”

Gara Aadde Maakiitti garagaltee kutaan sun kolfa namtolchee isheetiin guutamee bilbilame.

“Jaalallee koo,” jettee boosse, “Akkuma ani xumureen uffata kana siif kenna. Boru kan biraa argachuun qaba. Wantoota argachuu qabu hunda tarreessuufan jira. Masaajii fi dalga, fi koola saree sanaaf, fi asheeta xixiqqoo mimmiidhagoo sana keessaa tokko bakka ati burqaa tuqxu, fi faaya bowwaa silkii gurraacha qabu awwaala haadha kan ganna guutuu turu waanan hojjechuu qabu hunda akkan hin daganneef tarree barreessuu qaba.”

Yeroon isaa saʼaatii sagal ture—battaluma sanatti jechuun ni dandaʼama saʼaatii koo ilaaleen saʼaatii kudhan taʼuu isaa arge. Obbo Maakiin akka suuraa nama gochaan hojjetu tokkootti harka isaanii mar'umaan isaa keessatti hidhatee teessoo irra rafee ture. Harka harkaa koo baasee tuqaa foon goggogaa waaree booda guutuu na yaaddesse sana morma isaa irraa haxaa'e.

Saree xiqqoo sun minjaala irra taa'ee ija jaamsee aarri keessaa ilaalaa, yeroo yeroon immoo laafaan boo'aa turte. Namoonni badan, deebi’anii mul’atan, bakka tokko deemuuf karoora baasan, achiis wal dhabanii, wal barbaadanii, miila muraasa fagaatanii wal argan. Yeroo muraasaaf gara halkan walakkaa Toom Buukanaanii fi Aadde Wiilsan fuula fuulatti dhaabbatanii, sagalee quuqama qabuun, Aadde Wiilsan maqaa Deeyisii kaasuuf mirga qabaachuu fi dhiisuu isaanii irratti mari’atan.

“Deezii! Deezii! Deezii!” jettee iyyitte Aadde Wiilsan. “Yeroon barbaadetti nan jedha! Deeyisii! Daayi—”

Sochii ogummaa gabaabaa taasisuun Toom Buukanaan harka isaa banameen hidhii ishee cabse.

Achiis lafa mana fincaanii irratti haalluu dhiigaan guutame, sagalee dubartootaa arrabsuu, burjaajii sana irrattis ol ka’ee boo’ichi dhukkubbii yeroo dheeraa cabee ture. Obbo Maakiin hirriba isaa irraa dammaqee gara balbalaatti dadhabee jalqabe. Yeroo walakkaa deemu garagalee bakka sana ilaale-haati warraa isaa fi Kaatiriin meeshaalee gargaarsaa qabatanii meeshaalee manaa namaan guutaman gidduutti asii fi achi gufachaa yeroo arrabsaa fi jajjabeessaa, akkasumas namni abdii kutannaa sofaa irra taa’ee, dhiigaan dhangala’aa, fi kooppii kitaaba Taawun Taatil tokko mul’atawwan teeppii Versailles irratti facaasuuf yaaluun. Sana booda Obbo Maakiin garagalee balbalaan ba'ee itti fufe. Kophee koo chandelier irraa fudhadheen hordofe.

“Guyyaa tokko laaqana nyaachuuf koottaa” jedhee yaada nuuf kenne, yeroo nuti liftii keessaa gadi bu’aa jirru.

"Eessa?"

“Iddoo kamittuu.”

“Harka kee lever irraa fagaadhu” jedhee mucaan liftii sun qoose.

“Dhiifama isin kadhadha,” jedhan Obbo Maakiin kabajaan, “Ani akkan tuqe hin beeku ture.”

“Tole” jedheen walii gale, “natti gammada.”

... Ani siree isaa cinaa dhaabadhee ture inni immoo uffata jalaa uffatee, harka isaa keessaa portfolio guddaa qabate, firaasha gidduutti ol taa'ee ture.

“Bareedinaa fi Bineensi... Kophummaa... Farda Gurgurtaa Durii... Riqicha Biruukii...”

Achiis, Buufata Pensilvaaniyaa sadarkaa gadii qorraa keessa walakkaa hirribaa ciisee, ganama Tribune , ijaan ilaalaa, baabura saʼaatii afuriin dhufu eegaa ture.

