Pirojektii Gutenberg eBook of The Great Gatsby

V

Halkan sana yeroon gara West Egg mana dhufu manni koo ibiddaan gubachuu isaa yeroo muraasaaf sodaadhe. Sa’aatii lamaa fi guutummaan golee peninsulaa ifaan kan boba’u yoo ta’u, ifaan kun dhugaa hin taane muka irratti kufee sibiilota karaa cinaa irratti haphii dheeraa ta’e calaqqisa. Kornee tokko garagalee, mana Gaatsbii, masaraa irraa gara mana kuusaatti ibsame taʼuu isaa arge.

Jalqaba irratti dhaaba biraa natti fakkaate, mo’amuu bosona kan “dhokaa-fi-barbaadi” ykn “sardines-in-the-box” ta’ee of furmaata kenne manni hundi taphaaf banaa ta’ee darbatame. Garuu sagaleen hin dhaga'amne. Qilleensi muka keessa jiru qofa, kan wayaa afuufee ibsaan akka dhaamu fi irra deebi’ee ibsu akka waan manni dukkana keessaa ija jaamseetti. Taaksiin koo yeroo aariin deemtu Gaatsbiin marga isaa qaxxaamuree gara kootti yeroo deemu arge.

“Iddoon kee Agarsiisa Addunyaa fakkaata” jedheen.

“Ni jiraa?” Innis osoo hin beekin ija isaa gara isaatti garagalche. "Kutaawwan tokko tokko keessa ijaan ilaalaa tureera. Mee gara Coney Island haa deemnu, ispoortii durii. Konkolaataa koo keessatti."

“Yeroon darbeera.”

“Egaa, poolii daakuu keessa lixna haa jennu? Ganna guutuu itti hin fayyadamne.”

“Ani ciisuu qaba.”

"Tole."

Innis fedhii ukkaamfameen na ilaalaa eege.

“Miis Baker waliin haasa’eera” jedheen yeroo muraasa booda. “Boru Deeyisii bilbilee asitti shaayii dhuguuf ishee afeeruuf deema.”

“Oo, tole” jedhee of eeggannoo malee. “Rakkoo kamiinuu si galchuu hin barbaadu.”

“Guyyaa kamtu siif mijata?”

“Guyyaa kamtu siif mijata ?” jedhee dafee na sirreesse. “Rakkoo kamiinuu si galchuu hin barbaadu, argitaa.”

“Guyyaa boruu akkam ta’a?”

Yeroo muraasaaf itti ilaale. Achiis, fedhii malee: “Marga akkan murame nan barbaada” jedhe.

Lamaan keenya iyyuu marga gadi ilaalle—bakka margi koo inni citaa taʼe itti xumuramee fi balʼinni isaa inni dukkanaaʼaa fi haala gaariin eegame itti jalqabe jira. Marga koo jechuu akka ta'e shakke.

“Wanti xiqqoo biraatu jira” jedhee mirkanaa’aa ta’uu dhabuun, duubatti deebi’e.

“Guyyoota muraasaaf yeroo biraatti dabarsuu siif wayya?” jedheen gaafadhe.

“Oo, waa’ee sanaa miti.Yoo xiqqaate—” Inni jalqaba walduraa duubaan fumbled. “Maaliif, jedheen yaade—maaliif, as ilaali, ispoortii durii, maallaqa guddaa hin argattu mitii?”

“Baay’ee miti.”

Kun waan isa tasgabbeesse fakkaata turee fi ofitti amanamummaa caalaa itti fufe.

"Ani akkas hin goone jedheen yaade, yoo dhiifama koo goote—argiteetta, ani daldala xiqqoo cinaachaan, sarara cinaa gosa tokkoo, hubatteetta. Akkasumas yoo baay'ee hin arganne—Boondii gurguraa jirta jedheen yaade mitii, ispoortii durii?"

“Yaaluun.”

"Eeyyee, kun si hawwata. Yeroo kee baay'ee hin fudhatu ture, maallaqa bareedaas fudhachuu dandeessa. Akka tasaatti waan baay'ee iccitii ta'e ta'a."

Haala adda addaa keessatti haasofni sun muddama jireenya koo keessaa tokko ta’uu akka danda’u amma hubadheera. Garuu, dhiyeessichi tajaajila tokko akka kennamuuf ifaafi tooftaa malee waan ta’eef, achitti isa kutuu malee filannoo biraa hin qabu ture.

“Harka koo guuteera” jedheen. “Dirqama guddaa qaba garuu kana booda hojii fudhachuu hin dandeenye.”

“Wolfshiem waliin daldala tokkollee hojjechuun si hin barbaachisu ture.” “Gonnegtion” yeroo laaqanaa caqafame irraa akkan of qusadhu akkan yaade beekamaadha, garuu dogoggora akka qabu itti mirkaneesse. Haasawa akkan jalqabu abdadhee yeroo muraasaaf eege, ani garuu deebii kennuu waanan hin dandeenyeef fedhii malee gara manaatti deebiʼe.

Galgala sun mataa na salphisee na gammachiise ture; Balbala fuuldura koo yeroon seenu hirriba cimaa keessa waanan seene natti fakkaata. Kanaafuu Gaatsbiin gara Coney Island dhaquu fi dhiisuu isaa, ykn sa’aatii meeqaaf “kutaalee keessa ilaalee” osoo manni isaa gaudily ibiddaan gubatuu hin beeku. Borumtaa isaa ganama waajjira irraa Deeyisii bilbilee, shaayii akka dhuftu ishee afeere.

“Toomii hin fidin” jedheen ishee akeekkachiise.

"Maal?"

“Toomii hin fidin.”

“‘Toom’ eenyu?” jettee qulqullummaadhaan gaafatte.

Guyyaan waliigalame rooba rooba ture. Sa’aatii kudha tokkotti namni uffata roobaa uffatee, meeshaa marga muruu harkisee, balbala fuuldura kootti rukutee, Obbo Gaatsbiin marga koo akka muruuf akka isa erge dubbate. Kun immoo Finn koo akka deebitu itti himuun akkan dagadhe waan na yaadachiiseef, daandii adiin jiidha qabu gidduutti ishee barbaaduuf akkasumas kooppii fi loomii fi daraaraa tokko tokko bitachuuf konkolaataa kootiin gara West Egg Village seene.

Daraaraan sun kan hin barbaachifne ture, sababiin isaas saʼaatii lamatti mana magariisaa mana Gaatsbii irraa dhufee, meeshaaleen itti qabaman lakkoofsa hin qabne qaba. Sa’aatii tokko booda balballi fuulduraa rifachuudhaan banamee, Gaatsbiin suutii adii flannel, shamizii meetii fi krawattii halluu warqee qabu uffatee, ariitiidhaan seene.Inni diimaa ta’ee, ija isaa jalatti mallattoon dukkanaa’aan hirriba dhabuu mul’ateera.

“Wanti hundi gaariidhaa?” jedhee battaluma sanatti gaafate.

“Margi gaarii fakkaata, yoo akkas jechuu barbaadde.”

“Marga akkamii?” jedhee duwwaa gaafate. “Yaa marga mooraa keessa jiru.” Innis foddaa keessaa ilaale, garuu, ibsa isaa irraa yoo ilaalle, waan tokko arge jedhee hin amanu.

“Baay’ee gaarii fakkaata” jedhee yaada hin beekamneen kenne. "Waraqaawwan keessaa tokko roobni gara afuriitti ni dhaabata jedhanii akka yaadan dubbateera. Ani akkan yaadutti The Journal . Waan si barbaachisu hunda bifa—shaayiitiin argatteettaa?"

Gara mana nyaataa keessa isa galchee, achitti xiqqoo arrabsoodhaan Finfinnee ilaale. Waliin taanee keekii loomii kudha lama suuqii mi'aawaa irraa qoranne.

“Ni godhanii?” jedheen gaafadhe.

“Dhugaadha, dhugaadha! Isaan gaarii dha!” jedhee immoo hollowly itti dabaluudhaan, “... ispoortii durii.”

Roobni sun gara walakkaa sa’aatii sadii qabbanaa’ee awwaara jiidha qabu si’a ta’u, darbee darbee cophni haphiin akka bokkaa keessa darbe. Gaatsbiin ija duwwaadhaan kooppii kitaaba Clay’s Economics jedhamu keessaa ilaale, tarkaanfii Finnish kan lafa kushiinaa raasu irraa jalqabee, akka waan taateewwan ijaan hin mul’anne garuu sodaachisoo ta’an walduraa duubaan ala raawwatamanitti yeroo yeroon gara foddaa dukkanaa’etti ilaale. Dhumarratti ka’ee, sagalee mirkanaa’aa hin taaneen, gara manaatti akka deebi’u natti hime.

“Maaliif akkas ta’e?”

“Namni shaayii dhugu hin jiru yeroon darbeera!” Sa'aatii isaa akka waan yeroo isaa bakka biraatti fedhiin dhiibbaan tokko tokko jiruutti ilaale. “Guyyaa guutuu eeguu hin danda’u.”

“Gowwaa hin ta’iin;daqiiqaa lamaa hanga afuriitti qofa.”

Innis akka waan ani isa dhiibeetti haala gaddisiisaa ta’een taa’ee, yeroo walfakkaatutti sagalee mootora gara daandii kootti garagaluu dhaga’ame. Lamaan keenya iyyuu utaalnee, xiqqoo of dhiphisee, gara mooraa sanaatti ba'e.

Muka liilaak qullaa dhangala'aa jiru jalatti konkolaataan guddaan banaan tokko konkolaataa sanatti ol dhufaa ture. Ni dhaabbate. Fuulli Deezii, kophee lavender golee sadii qabu jalatti gara cinaatti garagalee, kolfa gammachuu ifa ta'een na ilaale.

“Kun guutummaatti bakka ati jiraattudha, jaalallee koo?”

Sagaleen ishee kan nama gammachiisu rooba keessatti tonic bosona ture. Sagalee isaa yeroo muraasaaf, oliif gadi, gurra koo qofaan hordofuun qaba ture, osoo jechi tokkollee hin darbiin dura. Rifeensi jiidhaan akka halluu diimaa dash ta’ee morma ishee irra ciisee, harki ishee immoo konkolaataa irraa ishee gargaaruuf yeroon fudhadhu copha calaqqisuun jiidhee ture.

“Na jaallattaa” jettee gurra koo gadi qabdee, “moo maaliif kophaa koo dhufuun narra ture?”

“Iccitiin Castle Rackrent kanuma. Konkolaachisaa kee fagoo deemee sa’aatii tokko akka dabarsu itti himi.”

“Sa’aatii tokko booda deebi’i Ferdii.” Achiis gungumaa cimaadhaan: “Maqaan isaa Ferdii jedhama.”

“Benziin hidhii isaa irratti dhiibbaa qabaa?”

“Ani akkas natti hin fakkaatu” jette qulqullummaadhaan. "Maalif?"

Seenne.Kutaan jireenyaa nama hin qabne ta'uun isaa baay'ee na ajaa'ibe.

“Eeyyee, sun waan nama kofalchiisudha” jedheen iyye.

“Maaltu nama kofalchiisa?”

Balbala fuulduraa ifaan kabajamaa ta'e tokko rukutaa waan jiruuf mataa ishee garagalchite. Anis bahee bane. Gaatsbiin, akka du’aatti kan diimate, harki isaa akka ulfaatinaa kiisha kootii isaa keessa lixee, bishaan boollaa keessa dhaabatee ija kootti haala nama gaddisiisuun ilaalaa ture.

Harka isaa ammallee kiisha kootii isaa keessa kaa’ee na bira darbee galma keessa seene, akka waan sibiilaa irra jiruutti akka malee garagalee kutaa jireenyaa keessa bade. Xiqqoo nama kofalchiisu hin turre. Dha'annaa guddaa onnee mataa kootii beekee rooba dabalaa dhufe irratti balbala gara isaatti harkisee.

Walakkaa daqiiqaa tokkoof sagalee hin dhaga'amne. Achiis kutaa jireenyaa keessaa gungumaa gosa nama ukkaamsuu fi kolfa tokko tokko dhagaʼe, itti aansee sagalee Deeyisii yaadannoo namtolchee ifa taʼe irratti:

“Irra deebi’ee si arguun koo baay’ee akkan gammade beekamaadha.”

Yeroo muraasaaf dhaabbachuu; haala suukaneessaa ta’een obse. Galma keessatti waanan hojjedhu waanan hin qabneef kutaa sanatti seene.

Gaatsbii, harki isaa ammallee kiisha isaa keessa, salphaatti sobaa dhiphaa ta’een, nuffisiisaa illee ta’een, mantelpiece irratti hirkatee ture. Mataan isaa hamma duubatti hirkatee fuula sa’aatii mantelpiece hin hojjenne irratti boqotee, bakka kana irraa iji isaa kan jeeqame Deeyisii ishee sodaa guddaa qaba garuu miidhagaa ta’ee qarqara teessoo jabaa tokkoo irra taa’aa jirtu gadi ilaale.

“Kana dura wal argineerra” jedhee Gaatsbiin gungumaa. Ijji isaa yeroo muraasaaf natti ilaalee, funyaan isaas kolfa ulfa baasuuf yaaliin addaan ba’e. Akka carraa ta’ee sa’aatiin sun yeroo kana fudhatee dhiibbaa mataa isaatiin balaadhaaf garagalche, kana booda garagalee quba raafameen qabatee bakka isaa deebisee kaa’e. Sana booda, jilba isaa harka soofaa sanaa irratti, qoma isaa harka isaa keessa kaa’ee, jabaate taa’e.

“Waa’ee sa’aatii dhiifama” jedhe.

Fuulli koo amma gubaa gadi fagoo tropical ta'e fudhate. Kuma mataa koo keessa jiru keessaa waanuma barame tokkollee walitti qabuu hin dandeenye.

“Sa’aatii dulloomaadha” jedheen gowwummaadhaan itti hime.

Hundi keenya yeroo muraasaaf lafa irratti caccabee akka caccabe amanne natti fakkaata.

“Waggaa dheeraaf wal hin argine,” jette Deeyisiin sagalee ishee hamma yoomiyyuu dhugaa ta’uu danda’u.

“Adoolessa dhufu waggaa shan.”

Qulqullinni ofumaan deebii Gaatsbii yoo xiqqaate daqiiqaa biraa hunda keenya duubatti deebiseera. Lamaan isaanii iyyuu miila isaanii irra kaa'e, yaada abdii kutannaa shaayii mana nyaataa keessatti akkan hojjedhu na gargaaran yeroo Finn jinnii saanii irratti fidu.

Burjaajii simannaa kooppii fi keekii gidduutti safuu qaamaa murtaa’e tokko of hundeesse. Gaatsbiin gaaddidduu keessa of galchee, aniifi Deeyisiin utuu haasofnuu, ija dhiphinaafi gammachuu hin qabneen tokko irraa gara isa kaaniitti qalbiidhaan ilaale. Haa ta'u malee, tasgabbiin mataan isaa xumura waan hin taaneef, yeroo jalqabaaf sababa dhiheesseen, miila koo irra ka'e.

“Eessa deemta?” jedhee gaafate Gaatsbii hatattamaan sodaa guddaadhaan.

“Nin deebi’a.”

“Osoo ati hin deemin dura waa’ee waan tokkoo sitti dubbachuu qaba.”

Innis akka malee na duukaa gara kutaa nyaataa seenee, balbala cufee, “Yaa Waaqayyo!” haala gaddisiisaa ta’een.

“Maal dhimmi?”

“Kun dogoggora hamaadha” jedhee mataa isaa gamaa gamana raasaa, “dogongora hamaadha, hamaadha.”

“Ati qaana’uu qofa, kana qofa” jedhee akka carraa ta’ee itti dabaluudhaan: “Deeyisiis qaana’eera.”

“Isheen qaana’aa?” jedhee osoo hin amanin irra deebi’e.

“Akkuma ati jirtu.”

“Hanga kana ol hin dubbatin.”

“Ati akka mucaa xiqqaatti socho’aa jirta” jedheen obsa dhabee dhoohe. "Kana qofa osoo hin taane ati gara jabeessadha. Deeyisiin kophaa ishee achi keessa taa'aa jirti."

Jecha koo dhaabuuf harka isaa ol kaasee, arrabsoo hin dagatamneen na ilaalee, of eeggannoodhaan balbala banee kutaa isa kaanii keessa deebi’e.

Karaa duubaatiin bahee—akkuma Gaatsbiin yeroo walakkaa sa’aatii dura mana sanatti narviidhaan naanna’ee ture—muka guddaa gurraacha hidhata qabu, kan baalli isaa baay’ee ta’e rooba irratti huccuu tolche tokkoof fiige. Ammas dhangalaʼaa kan ture siʼa taʼu, margi koo inni sirrii hin taane, kan nama biqiltuu kunuunsu Gaatsbiitiin akka gaariitti kan haaddame, marga dhoqqee xixiqqoo fi marga seenaa duraatiin baayʼee ture. Mana guddaa Gaatsbii malee wanti muka jalaa ilaalu waan hin jirreef, akkuma Kaant kan mana bataskaanaa isaa irratti argamu walakkaa sa’aatiidhaaf ijaan ilaale. Namni daadhii wayinii tokko jalqaba maraatummaa “yeroo” sanaa keessatti ijaaree ture, waggoota kurnan dura, yoo abbootiin qabeenyaa foddaa isaanii qoreedhaan marfame, kotteejjii ollaa hunda irratti gibira waggaa shan kaffaluuf walii galuu isaa seenaan tokko ture. Tarii diduu isaanii karoora Maatii Hundeeffachuu isaa keessaa garaa baasee ta’a-inni battalumatti kufaatii keessa seene. Ijoolleen isaas faaya gurraacha ammallee balbala irra jiruun mana isaa gurguran. Lammiileen Ameerikaa, garba ta’uuf fedhii, illee hawwii guddaa qabaatanis, yeroo hunda qonnaan bulaa ta’uu irratti mata jabeeyyii turan.

Walakkaa sa’aatii booda aduun ammas ibsitee, konkolaataan nama gurgurtaa nyaataa sanaa meeshaa jallisii irbaata tajaajiltoota isaatiif ooluun konkolaataa Gaatsbii naanneffate—inni spoon tokko akka hin nyaanne mirkanaa’aa natti dhaga’ame. Hojjettuun manaa tokko foddaa mana isaa isa gubbaa banuun jalqabde, tokkoon tokkoon isaanii keessatti yeroo muraasaaf mul’attee, galaana guddaa giddu galeessaa irraa hirkatee, xiinxaluudhaan gara iddoo biqiltuu sanaatti tufte. Yeroon itti deebi'u ture. Roobni osoo itti fufee jiruu gungumaa sagalee isaanii fakkaata ture, yeroo yeroon xiqqoo ol ka’ee dhiita’aa ture. Garuu callisa haaraa sana keessatti callisni mana keessas akka bu'e natti dhaga'ame.

Anis seene-kushina keessatti sagalee danda'amu hunda erga dhageessisee booda, iddoo ibiddaa irra dhiibuu irraa gabaabsee-garuu sagalee dhaga'aniiru jedhee hin amanu. Isaanis fiixee sofaa lamaanuu taa’anii akka waan gaaffiin tokko gaafatamee, ykn qilleensa keessa jiruutti wal ilaalaa turan, qaanii hunduu badeera. Fuulli Deezii imimmaan kan dibame yoo ta'u, yeroon seenu utaaltee daawwitii duratti haada harkaatiin itti haxaa'uu jalqabde. Garuu jijjiiramni Gaatsbii keessatti salphaatti nama burjaajessu ture. Inni jecha jechaatti ni ibse; jecha ykn sochii gammachuu tokko malee nageenyi haaraan isa keessaa balaqqeessa’ee kutaa xiqqoo sana guute.

“Yaa nagaa, ispoortii durii” jedhee akka waan waggootaaf na hin argineetti. Yeroo muraasaaf harka wal fuudhuuf deema jedheen yaade.

“Roobni roobuu dhaabeera.”

“Ni qabaa?” Waan ani dubbachaa jiru, kutaa sana keessa aduu akka cimsu yeroo hubatu, akka nama haala qilleensaa, akka nama ifa irra deddeebi’ee dhufu kan gammachuu guddaa qabuutti kolfee, oduu sana irra deebi’ee Deeyisitti hime. “Maal jettu sana? Roobni roobuu dhaabeera.”

“Gammadheera Jay.” Qoonqoon ishee bareedina dhukkubsataa fi gaddisiisaa ta’een kan guutame gammachuu ishee hin eegamne qofa hima ture.

“Atii fi Deeyisiin gara mana koo akka dhuftan nan barbaada, naannoo ishee agarsiisuu nan barbaada” jedheen.

“Ati akkan dhufu akka barbaaddu mirkanaa’aa?”

“Absolutely, ispoortii durii.”

Deeyisiin fuula ishee dhiquuf ol baate-yeroo yeroon darbeera jedheen yaade salphina haalluu kootiin-yeroo aniifi Gaatsbii marga irratti eegnu.

“Manni koo gaarii fakkaata mitii?” jedhee gaafate. “Akkamitti fuuldura isaa guutuun ifa akka qabatu ilaalaa.”

Innis ulfina qabeessa akka taʼe walii gale.

"Eeyyee." Ijji isaa balbala qaxxaamuraa fi masaraa iskuwaaraa hunda irra darbe. “Maallaqa bite argachuuf waggaa sadii qofa natti fudhate.”

“Qarshii kee dhaalte jedheen yaade.”

“Ani hojjedheera, ispoortii durii,” ofumaan jedhe, “garuu irra caalaan isaa rifachuu guddaa—rifachuu waraanaa sanaan dhabe.”

Waan jedhu baay’ee waan beeku natti fakkaata, sababiin isaas, daldala akkamii keessa akka jiru yeroon gaafadhu deebii sirrii akka hin taane osoo hin hubatin: “Dhimmi koo sun” jedhee deebiseef.

“Oo, waan hedduu keessa tureera” jedhee of sirreesse. "Daldala qoricha sammuu namaa hadoochu keessa ture sana booda daldala boba'aa keessa ture. Garuu amma isaan lamaan keessaa tokkollee hin jiru." Innis xiyyeeffannaa guddaadhaan na ilaale. “Wanta ani halkan darbe yaada dhiheesse irratti yaadaa turte jechuu keetii?”

Osoon deebii hin kennin Deeyisiin manaa baatee uffata ishee irratti buttooni naasaa tarree lama ifa aduutiin calaqqise.

“Iddoo guddaa sana achi ?” jettee boosse.

“Ni sitti tolaa?”

“Ni jaalladha, garuu akkamitti akka ati kophaa kee achi jiraattu hin argu.”

"Yeroo hunda namoota hawwataa ta'aniin, halkanii fi guyyaa. Namoota waan hawwataa hojjetan. Namoota kabajamoo ta'aniin guutameen eega."

Karaa gabaabaa Sagalee irra deemuu mannaa karaa gadi buune postern guddaa sanaan seenne. Gungumaa nama hawwatuun Deeyisiin gama kanaan ykn kan siiluweettii fiwudaalaa samii irratti mul’atu dinqisiifatte, iddoowwan biqiltuu, urgooftuu jonquils fi urgooftuu fooftuu daraaraa hawthorn fi plum fi urgooftuu warqee diimaa kiss-me-at-the-gate dinqisiifatte. Tarkaanfii marbilii bira ga’ee uffata ifaa balbala keessaa fi ala socho’uu dhabuu, sagalee simbirroo malee muka keessaa dhaga’uun waan ajaa’ibaa ture.

Keessattis, kutaalee muuziqaa Marii Antoinette fi Saaloon Haaromsaa keessa osoo naanna’aa jirruu, keessummoonni sofaa fi minjaala hunda duuba dhokatanii, hanga nuti keessa darbinutti hafuura baafachuu dadhabnee akka callisnu ajaja jalatti akka jiran natti dhaga’ame. Gaatsbiin balbala “Mana Kitaabaa Kolleejjii Merton” yeroo cufu namni ija oowwii qabu sun kolfa hafuuraa cabsee akkan cabsu dhaga’e kakachuu nan danda’a ture.

Ol baane, kutaalee ciisichaa yeroo sanaa kanneen silkii roozii fi lavenderiin marfamanii fi daraaraa haaraatiin ifa ta’an keessa, kutaa uffannaa fi kutaa poolii, fi mana fincaanii mana dhiqannaa lixe qabu keessa deemne—gola tokko kan namni uffata hirribaa uffate tokko lafa irratti sochii kalee hojjetu keessa seene. Obbo Kilipspringer, “boordii” ture. Ganama sana beela'ee qarqara galaanaa keessa yeroo naanna'u argeen ture. Dhumarratti gara mana jireenyaa Gaatsbii mataa isaa, kutaa ciisichaa fi mana dhiqannaa, akkasumas mana qoʼannaa Addaam dhufnee, achi taaʼee Chaartiriwusii inni kaabatii dallaa keessa jiru keessaa fudhate tokko tokko dhugne.

Yeroo tokkollee Deeyisii ilaaluu hin dhiifne ture, waan mana isaa keessa jiru hunda akkaataa safartuu deebii ija ishee jaallatamtuu irraa argateen irra deebi'ee gatii itti kenne natti fakkaata. Yeroo tokko tokkos, akka waan bakka ishee dhugaa fi ajaa’ibsiisaa ta’etti kana booda tokkollee dhugaa hin taaneetti, qabeenya isaa haala nama ajaa’ibuun naannoo isaa ilaala ture. Yeroo tokko sadarkaa tokko irraa kuffisuuf jedhe.

Kutaan ciisichaa isaa kutaa hunda caalaa salphaa ture—bakka mana uffannaa warqee qulqulluu dukkanaaʼaa taʼeen mana fincaaniitiin faayame malee. Deeyisiin gammachuudhaan buruushicha fudhattee, rifeensa ishee sirreessite, kana booda Gaatsbiin taa'ee ija isaa golgsee kolfuu jalqabe.

“Wanta hunda caalaa nama kofalchiisudha, ispoortii durii” jedhee qoosaadhaan. “Hin danda’u—Yeroon yaalu—”

Inni haala mul’atuun bulchiinsa lama keessa darbee isa sadaffaa irratti seena ture. Erga qaana'ee fi gammachuu sababa malee argate booda argamuun ishee ajaa'ibsiifate. Yaada sanaan yeroo dheeraaf guutee ture, hanga dhumaatti abjootee, ilkaan isaa kaa’ee eege, akkas jechuudhaan, cimina hin yaadamneen. Amma, deebii kenname keessatti akka sa'aatii garmalee madaa'ee gadi fiigaa ture.

Daqiiqaa tokko keessatti of fayyisee kaabinoota paatentii gurguddoo lama kanneen suutii fi uffata uffannaa fi krawattii isaa baay’ee qabate, akkasumas shamizii isaa, akka cilee tuullaa olka’iinsa kudhan ta’een tuulame nuuf bane.

"Ingilaanditti nama uffata naaf bitu qaba. Jalqaba bara dorgommii tokkoon tokkoon, birraa fi ji'a ji'aan wantoota filatamoo erga.

Tuullaa shamizii baasee, tokko tokkoon, shamizii quncee talbaa qulqulluu fi silkii furdaa fi flannel gaarii, kanneen yeroo kufanii dachaa isaanii dhabanii fi jeequmsa halluu hedduu qabuun minjaala uwwisan, nu duratti darbachuu jalqabe. Osoo dinqisiifanu caalaatti fidee tuullaan badhaadhaa lallaafaan ol ka'e-shamizii sararaafi maraa fi pilaadii koraalii fi magariisa abaaboo fi lavender fi burtukaana dadhabaa, monograms of indian blue. Akka tasaa sagalee dhiphina qabuun Deeyisiin mataa ishee shamizii keessa jilbeenfattee akka obomboleettii boo'uu jalqabde.

“Shamizii akkas babbareedoodha” jettee sagalee ishee dachaa furdaa sana keessatti dhaamfamee boosse. “Kana dura shamizii akkasii—shamizii bareedaa akkasii argee waanan hin beekneef na gaddisiisa.”

Mana booda, mooraa fi poolii daakuu, fi xiyyaara bishaanii, fi daraaraa walakkeessa gannaa arguu qabna turre-garuu foddaa Gaatsbiitiin alatti ammas roobni roobuu waan jalqabeef, tarree dhaabannee fuula Saawundii kan dambalii qabu ilaalaa turre.

“Osoo awwaara ta’uu baatee mana kee qarqara galaanaa arguu dandeenya turre,” jedhe Gaatsbiin. “Yeroo hunda ibsaa magariisa halkan guutuu dhuma buufata doonii kee irratti gubatu qabda.”

Deeyisiin harka ishee akka tasaa kan isaa keessa galchite, garuu inni waan amma jedhe keessatti waan liqimfame fakkaata. Hiikni guddaan ifa sanaa amma bara baraan akka bade itti dhagaʼamee taʼuu dandaʼa. Fageenya guddaa Deeyisii irraa isa adda baaseen wal bira qabamee yoo ilaalamu baayyee isheetti dhihoo fakkaata ture, ishee tuquu jechuun ni danda'ama. Akka urjii ji'atti dhihoo fakkaata ture. Amma ammas ibsaa magariisaa buufata doonii tokko irratti mul'ate. Lakkoofsi meeshaalee faarfannaa isaa tokkoon hir’ateera.

Walakkaa dukkanaa keessatti wantoota adda addaa hin murtoofne qorachaa kutaa sana keessa naanna’uu jalqabe. Suuraan guddaan maanguddoo uffata yaatii uffatee deeskii isaa irra dallaa irratti fannifame na hawwate.

“Kun eenyu?”

“Sun? Sun Obbo Daan Koodiidha, ispoortii durii.”

Maqaan kun xiqqoo kan barame fakkaata ture.

"Amma du'eera. Duraan waggoota dura hiriyyaa koo isa guddaa ture."

Suuraan xiqqaan Gaatsbii, innillee uffata yaatii uffatee, biiroo sana irratti ture-Gaatsbii mataa isaa mormiidhaan duubatti darbatamee-yeroo umuriin isaa gara waggaa kudha saddeetitti kan kaafame fakkaata.

Deeyisiin, “Ani nan jaalladha” jettee iyyite. “Pompadour! Pompadour—ykn yaatii akka qabdu natti himtee hin beektu.”

“Kana ilaalaa” jedhe Gaatsbiin dafee. “Kunoo kutaaleen ciccitaa baay’eedha—waa’ee kee.”

Isaanis wal cinaa dhaabbatanii qoratan. Ruubii sana arguuf gaafachuuf osoon jiruu bilbilli bilbilamu, Gaatsbiinis fudhataa fudhate.

“Eeyyee... Tole, amma dubbachuu hin danda’u... amma dubbachuu hin danda’u, ispoortii durii... Magaalaa xiqqoo jedheen... Magaalaan xiqqoo maal akka taate beekuu qaba... Tole, Detroit yaada isaa magaalaa xiqqoo yoo ta’e nuuf faayidaa hin qabu...”

Innis bilbile.

“Dafaa as koottu !” jettee iyyitte Deeyisiin foddaa biratti.

Roobni ammallee roobaa ture, garuu dukkanni gara dhihaatti addaan bahee, galaana gubbaatti duumessa foolii qabu kan bifa pilaastikii fi warqee fakkaatu tokkotu ture.

“Sana ilaalaa” jettee xuxxuqxee, achiis yeroo muraasa booda: “Duumeessa bifa pilaastikii sana keessaa tokko qofa fudhadhee si keessa si galchee si dhiibuu nan barbaada.”

Yeroo sanatti deemuuf yaaleen ture, garuu hin dhaga'an; tarii argamuun koo caalaatti kophummaa akka isaan itti dhagaʼamu godhee taʼuu dandaʼa.

Gaatsbiin, “Maal akka goonu nan beeka, Kilipspringer piyaanoo akka taphatu ni taasifna.”

Innis “Ewing!” jedhee waamee kutaa keessaa ba’e. akkasumas daqiiqaa muraasa booda dargaggeessa qaana’ee fi xiqqoo uffatee, koobilii qola qabuu fi rifeensa diimaa xiqqaa qabu tokko waliin deebi’e. Amma “shamizii ispoortii,” morma isaa irratti banaa, ispoortii fi surree hantuutaa kan bifa nebulous ta’e uffatee ture.

“Sochii qaamaa kee addaan kunnee?” jettee Deeyisiin safuudhaan gaafatte.

Obbo Kilipspringer, qaanii guddaadhaan, “Hirribaan ture” jedhee boo’e. “Kana jechuun, rafee ture.Achiis ka’e...”

“Klipspringer piyaanoo taphata” jedhe Gaatsbiin isa irraa kute. “Ati Ewing, ispoortii durii mitii?”

"Ani akka gaariitti hin taphadhu. Hin taphadhu—tasumaa hin taphadhu. Hundi koo shaakala ala ta'eera—."

“Gadii buuna” jedhee Gaatsbiin addaan kute. Innis swiich tokko garagalche. Manni sun ifaan guutamee yeroo ibsu foddaaleen halluu diimaa qaban ni badan.

Kutaa muuziqaa keessatti Gaatsbiin ibsaa kophaa isaa piyaanoo cina jiru qabsiise. Innis sigaaraa Deezii kibriita raafame irraa qabsiisee, sofaa kutaa sana irraa fagoo jiru irratti ishee waliin taa'e, bakka lafti calaqqisu galma keessaa utaalee seenu malee ifni hin jirre.

Klipspringer yeroo “The Love Nest” taphate teessoo irra garagalee dukkana keessa gammachuu malee Gatsby barbaade.

"Hundi shaakala ala ta'eera, argitaa. Taphachuu akkan hin dandeenye sitti himeera. Hundi shaakala ala ta'eera—”

“Hanga kana hin dubbatin ispoortii durii” jedhee ajaje Gaatsbiin. "Taphachuu!"

“Ganama, .

Galgala, .

Bashannanaa mitii—”

Alaa qilleensi cimaa waan tureef Sagalee sana irratti qilleensi laafaan dhangala'aa ture. Amma West Egg keessatti ibsaan hundi ibsamaa ture; baaburri elektirikii, dhiirota fe’ee, rooba Niiwu Yoorki irraa roobe keessaa gara manaatti liqimfamaa turan. Sa'aatiin jijjiirama gadi fagoo dhala namaa waan tureef, qilleensa irratti xiiqiin maddisiisaa ture.

''Wanti tokko mirkanaa'aa fi wanti kana caalaa mirkanaa'e hin jiru

Dureeyyiin ni durooma, hiyyeeyyiinis ni argatu—ijoollee.

Gidduu kana .

Yeroo gidduutti—”

Nagaa dhaamuuf osoon deemu ibsi burjaajii fuula Gaatsbii keessa deebi’ee akka dhufe arge, akka waan qulqullina gammachuu isaa ammaa irratti shakkiin laafaan isa mudateetti. Waggaa shan jechuun ni danda'ama! Yeroon sana waaree booda illee yeroowwan Deeyisiin abjuu isaa irraa kufte jiraachuu qaba-badii isheetiin osoo hin taane, sababa humna guddaa fakkeessaa isaatiin. Ishee bira darbee, waan hundumaa bira darbee ture. Fedhii kalaqaatiin of darbatee, yeroo hundumaa itti dabalee, rifeensa ifaa karaa isaa keessaa yaa’u hundaan itti fakkeessee ture. Ibiddi ykn haaromsi hammam iyyuu waan namni tokko garaa isaa isa hafuuraa taʼe keessatti kuusuu dandaʼu mormuu hin dandaʼu.

Osoon isa ilaalu xiqqoo of sirreesse, mul'ataan. Harki isaa kan ishee qabate, osoo isheen gurra isaa keessatti waan gadi bu'aa dubbattu miiraan fiiguun gara isheetti garagale. Sagaleen sun baay’ee isa qabate jedheen yaada, ho’a isaa kan jijjiiramaa fi ho’aa ta’een, sababiin isaas garmalee abjoochuu waan hin dandeenyeef-sagaleen sun sirba du’a hin qabne ture.

Isaan na dagataniiru, garuu Deeyisiin ija ol qabdee harka ishee diriirsite; Gaatsbiin amma tasumaa na hin beeku ture. Ammas ammas isaan ilaaleen isaanis duubatti na ilaalan, fagootti, jireenya cimaan qabaman. Achiis kutaa sana keessaa baʼee tarkaanfii marbilii sanaan rooba keessa gad buʼee, achitti waliin dhiisee deeme.

VI

Yeroo kanatti dargaggeessi rippoortara hawwii guddaa qabu tokko Niiw Yoorki irraa ganama tokko balbala Gaatsbii dhufee waan jedhu qabaachuu isaa isa gaafate.

“Waa’ee maalii waan jedhu jiraa?” jedhee Gaatsbiin safuudhaan gaafate.

“Maaliif—ibsa kamiyyuu kennuudhaaf.”

Daqiiqaa shan burjaaja'aa booda namichi maqaa Gatsby naannoo waajjira isaatti walqabatee dhaga'uu isaa yookaan hin ibsine yookaan guutummaatti hin hubanne ta'uun isaa ni mul'ate. Guyyaan kun guyyaa boqonnaa isaa waan ta’eef kaka’umsa galateeffamuu qabuun “arguuf” ariitiin ba’ee ture.

Dhukaasa tasaa ture, ta'us garuu instinct rippoortara sanaa sirrii ture. Maqaa gaariin Gaatsbii, dhibbaan lakkaa'aman keessummeessitoota isaa fudhatanii fi akkasitti seenaa isaa darbe irratti aanga'oota ta'aniin babal'ate, hanga oduu ta'uu irraa xiqqoo gadi bu'utti ganna guutuu dabalaa dhufe. Oduu durii yeroo sanaa kan akka “ujummoo lafa jalaa gara Kanaadaatti geessu” isatti maxxane, seenaan itti fufiinsa qabu tokkos jira, inni tasuma mana keessa akka hin jiraanne, garuu bidiruu mana fakkaatuu fi dhoksaan qarqara galaanaa Long Island oliif gadi socho’u keessa jiraachaa ture. Kalaqoonni kun maaliif madda itti quufinsa James Gatz kan North Dakota ta'e jechuun salphaa miti.

Jeems Gaatz—dhugumatti, ykn yoo xiqqaate seeraan maqaan isaa sun ture. Umurii isaa waggaa kudha torbaa fi yeroo addaa jalqaba hojii isaa argetti jijjiiree ture-yeroo yaatii Daan Koodii mana jireenyaa baay’ee haxxummaa qabu kan Haroo Suuperiyeerii irratti argamu irratti anchor gadi buuse arge. Gaaf sana waaree booda qarqara galaanaa irratti ijoollee magariisa ciccitee fi paantii kanfaasii uffatee loafing kan ture James Gatz ture, garuu reefuu Jay Gatsby ture kan bidiruu qaxxaamuraa liqeessee, gara Tuolomee tti bahee, qilleensi walakkaa sa’aatii keessatti isa qabee isa cabsuu akka danda’u Cody beeksise.

Yeroo dheeraaf maqaa kana qopheessee ture jedheen yaada, yeroo sanattillee. Warri isaa namoota qonnaan bulaa shiftoota hin qabnee fi hin milkoofne turan-yaadni isaa dhuguma tasumaa akka warra isaatti isaan fudhatee hin beeku. Dhugaan jiru garuu Jay Gatsby kan West Egg, Long Island, yaada Pilaatoonikii ofii isaa ilaalchisee qabu irraa kan madde ture. Inni ilma Waaqayyoo ture-gaalee hiikni isaa yoo ta’e, hiika kana qofa—waa’ee daldala Abbaa isaa, tajaajila bareedina bal’aa, xuraa’aa fi salphaa ta’e ta’uu qaba. Kanaaf inni gosa Jay Gatsby kan mucaan waggaa kudha torbaa kalaquu hin oolle kalaqe, yaada kanaafis hanga dhumaatti amanamaa ture.

Waggaa tokkoo oliif akka nama kilaam qotuu fi qurxummii saalmooniitti ykn dandeettii nyaataa fi siree isaaf fidu kamiinuu qarqara kibba Haroo Suuperiyeerii irratti karaa isaa rukutaa ture. Qaamni isaa inni bunni itti jabaate hojii walakkaa cimaa fi walakkaa dadhaboo guyyoota jajjaboo sanaa keessa uumamaan jiraata ture. Dubartoota dursee beeka, erga isaan isa balleessanii booda isaan tuffate, durboota dargaggoota waan wallaalaniif, warra kaan waan isaan waan of xuuxuu isaa isa humna ol ta’een akka salphaatti ilaalu irratti hysterical waan ta’aniif tuffate.

Garuu onneen isaa jeequmsa yeroo hunda jeequmsa qabu keessa ture. Of tuuluun baay'ee nama dinqisiisu fi dinqisiisaa ta'e halkan siree isaa irratti isa hawwata ture. Yuunivarsiitiin gaudiness hin dubbatamne tokko sammuu isaa keessatti of naanna’ee osoo sa’aatiin bakka miiccaa irratti dha’aa jiruu fi ji’i uffata isaa isa walxaxaa ta’e lafa irratti ifa jiidhaan jiidhee. Halkan hundumaa hamma hirribni hammachuu hin beekneen mul’ata ifa ta’e tokko tokko irratti cufamutti akkaataa fedhii isaa irratti dabalaa ture. Yeroo muraasaaf abjuun kun yaada isaaf bakka itti bahu ture; isaanis dhugaa ta’uu dhabuu dhugaa ta’uu isaa kan agarsiisan quubsaa turan, dhagaan addunyaa baallee sheekkoo irratti nagaan akka hundeeffame waadaa galan turan.

Ulfina isaa gara fuula duraatti yaadni uumamaan qabu, ji’oota muraasa dura, gara Kolleejjii Luteraanii xiqqaa St. Olaf’s kibba Minnesotaatti isa geesseera. Torban lama achi ture, shubbisa hiree isaatiif, hiree ofii isaatiif dhimmamuu dhabuu hamaa isheetiin mufatee, hojii qulqulleessituu inni karaa isaa ittiin kaffaluu qabu tuffate. Achiis gara Haroo Suuperiyeeritti deebiʼee kan yaaʼe siʼa taʼu, guyyaa yaatii Daan Koodii qarqara galaanaa irratti lafa gadi fagoo keessatti anchor itti kuffifte sanatti amma iyyuu waan hojjetu barbaadaa ture.

Koodiin yeroo sanatti umuriin isaa waggaa shantama ture, oomisha dirree meetii Nevada, kan Yukon, fiigicha sibiilaa hundumaa irraa torbaatamii shan irraa eegalee. Daldalli sibiila diimaa Montana keessatti yeroo baayyee miliyeenara isa taasise qaama isaatiin cimaa ta'us qarqara sammuu lallaafaa irratti isa argate, kana shakkuun dubartoonni lakkoofsi isaanii daangaa hin qabne maallaqa isaa irraa adda isa baasuuf yaalan. The none too savory ramifications by which Ella Kaye, the newspaper woman, played Madame de Maintenon to his weakness and sent him to sea in a yacht, were common property of the turgid journalism in 1902. Inni waggoota shaniif qarqara galaanaa baay'ee keessummeessituu hunda qarqara galaanaa irra ture yeroo inni hiree James Gatz ta'ee Little Girl Bay keessatti mul'ate.

Dargaggeessa Gaatz, isa qoochoo isaa irratti boqotee fi ol jedhee deekii baabura qabu ilaaluuf, yaatii sun bareedinaa fi miidhagina addunyaa kanarra jiru hunda bakka buʼa ture. Koodiitti kolfe jedheen yaada—yeroo inni kolfu namoonni akka isa jaallatan hubatee ta’uu hin oolu. Haala kamiinuu Koodiin gaaffii muraasa isa gaafate (isaan keessaa tokko maqaa haaraa kana kan kaase) ariifataa fi hawwii guddaa akka qabu argate. Guyyoota muraasa booda gara Duluth geessuun kootii bifa diimaa, surree adii hantuutaa ja'a fi kophee yaatii itti bite. Akkasumas yeroo Tuolomee gara West Indies fi Barbary Coast deeman Gatsby illee ni deeme.

Inni sadarkaa dhuunfaa ifa hin taaneen qacaramee ture-Koodii wajjin osoo jiruu dabaree isaatiin bulchaa, hiriyaa gaa’elaa, skipper, barreessaa, fi illee eegduu mana hidhaa ture, sababiin isaas Daan Koodiin sober gocha ulfina qabeessa Daan Koodiin machaa’e yeroo dhiyootti waa’ee maal ta’uu akka danda’u waan beekuuf, Gaatsbii irratti amantaa baay’ee fi caalaatti boqochuudhaan balaa akkasii kan mijeesse. Qophiin kun waggoota shan kan fudhate yoo ta'u, yeroo sanatti bidiruun kun yeroo sadii Ardii kana keessa naanna'eera. Ella Kaye halkan tokko Boston keessatti doonii irra dhuftee torban tokko booda Dan Cody haala keessummeessituu hin qabneen du'uu ishee malee yeroo hin murtoofneef turuu danda'a ture.

Suuraa isaa kutaa ciisichaa Gaatsbii keessatti ol ka’ee, nama halluu diimaa fi daraaraa qabu kan fuula jabaa fi duwwaa qabu nan yaadadha- qajeelchaa debauchee, kan marsaa tokko jireenya Ameerikaa keessatti jeequmsa hamaa mana sagaagalummaa fi saaloon daangaa gara qarqara galaanaa Bahaatti deebisee fide. Gaatsbiin akkas xiqqoo kan dhuge al-kallattiin sababa Koodiitiin ture. Yeroo tokko tokko adeemsa affeerraa saala walfakkaataa keessatti dubartoonni shaampaayin rifeensa isaa keessatti xuuxu turan; ofii isaatiif amala dhugaatii dhiisuu uume.

Akkasumas maallaqa kan dhaale Koodii irraa ture-dhaala doolaara kuma digdamii shan. Hin arganne. Meeshaa seeraa isa irratti fayyadaman gonkumaa hin hubanne, garuu miliyoonaan lakkaa'aman keessaa wanti hafe Ella Kaye'f akka hin tuqamnetti deeme. Barnoota isaa isa tokkicha isaaf mijatu sanaan hafe; kontoorri Jay Gatsby kan hin ibsamne hanga qabiyyee nama tokkoo guutee ture.

Kana hunda baay'ee booda natti hime, garuu ani yaada oduu bosona jalqabaa sana waa'ee seenaa isaa duraa dhoosuu, kan dhugaa xiqqoo illee hin turre jedhu qabadheen as kaa'eera. Kana malees yeroo burjaaja’aa, yeroon waa’ee isaa waan hundumaa fi homaa amanuu irra ga’etti natti hime. Kanaafuu ani dhaabbannaa gabaabaa kanaan fayyadama, Gaatsbiin, akkas jechuudhaan, hafuura isaa qabate, tuuta yaada dogoggoraa kana qulqulleessuuf.

Dhimma isaa wajjin walqabsiisuu koo keessattis dhaabbachuu ture. Torban hedduudhaaf isa hin argine, sagalee isaas bilbilaan hin dhageenye-baay’inaan Niiwu Yoorkitti ture, Joordaan waliin naanna’ee akkoo ishee dulloomtuu wajjin of gammachiisuuf yaalaa ture-dhuma irratti garuu Wiixata tokko waaree booda gara mana isaa dhaqe. Daqiiqaa lama osoon hin deemin namni tokko Tom Buchanan dhugaatii dhuguuf fide. Ani rifadhe, uumamaan, garuu wanti baay'ee na ajaa'ibu kanaan dura hin taane ture.

Isaan garee namoota sadii farda yaabbatan turan—Toomii fi nama Sloane jedhamuu fi dubartii bareedduu amala yaabbachuu bunni uffatte, kan kanaan dura achi turte.

“Si arguu kootti gammadeera” jedhe Gaatsbiin barandaa isaa irra dhaabatee. “Ati gadi bu’uu keetti gammadeera.”

Akka waan dhimmamaniif!

“Sirriitti taa’i.Sigaaraa ykn sigaaraa qabadhu.” Innis dafee kutaa sana keessa naanna'ee, bilbila bilbilaa ture. “Daqiiqaa tokko qofa booda waanan dhugu siif qaba.”

Toom achitti argamuun isaa baayʼee isa miidhe. Garuu hanga waan tokko isaaniif kennutti haala kamiinuu tasgabbii dhaba, karaa ifa hin taaneen akka isaan kana qofaaf dhufan hubatee. Obbo Sloane homaa hin barbaanne. Loomii tokko? Lakki galatoomi. Shaampaayin xiqqoo? Tasumaa homaa miti, galatoomi... Dhiifama—

“Yaabannoo gaarii qabaattee?”

“Daandiiwwan baay’ee gaarii naannoo kanaa.”

“Konkolaattota—”

"Eeyyee."

Gaatsbiin kaka’umsa hin danda’amneen kan socho’e gara Toomi isa seensa akka nama hin beekneetti fudhateetti garagale.

“Kana dura bakka tokkotti wal argineerra jedheen amana Obbo Buchanan.”

“Oo, eeyyee,” jedhe Toom, safuu gara jabeessa ta’ee, garuu akka hin yaadanne ifaadha. “Kanaaf goone.Baay’een yaadadha.”

“Gara torban lama dura.”

"Sirriidha. Asitti Niik waliin turte."

“Haadha manaa kee nan beeka” jedhee itti fufe Gaatsbiin, gara jabina jechuun ni danda’ama.

“Kana akkas?”

Toom gara kootti garagale.

“Ati naannoo asitti jiraatta Niik?”

“Mana itti aanu.”

“Kana akkas?”

Obbo Sloane haasawa sana keessa hin seenne, garuu of tuulummaadhaan teessoo isaa irratti duubatti deebi'e; dubartittiinis homaa hin dubbanne—hanga osoo hin eegin, kubbaa olka’aa lama booda, jaalala qabeettii ta’etti.

“Hundi keenya gara dhaaba kee itti aanutti ni dhufna Obbo Gaatsbii” jettee yaada kennite. “Maal jetta?”

“Dhugaadha;si argachuu kootti baay’een gammada.”

“Be ver’ nice,” jedhan Obbo Sloane, galata tokko malee. “Egaa—yaadi mana jalqabuu qaba.”

Gaatsbiin, “Maaloo hin ariifatinaa” jedhee isaan dhaame. Amma of toʼachaa waan tureef, Toom caalaatti arguu barbaade. “Maaliif hin—maaliif irbaata hin bultu? Namoonni biroo tokko tokko Niiwu Yoorki irraa yoo dhufan na hin ajaa’ibu.”

“Ati na waliin irbaata nyaachuuf dhufta ,” jette giiftittiin quuqamadhaan. “Lamaan keessan iyyuu.”

Kunis ana dabalatee ture. Obbo Sloane miila isaa irra ka'an.

“Kottu” jedhe—garuu ishee qofaaf.

“Ani jechuu kooti” jettee cimsitee dubbatte. "Si qabaachuu nan jaalladha. Bakka baay'ee."

Gaatsbiin gaaffiidhaan na ilaale. Innis deemuu barbaade Obbo Sloane akka hin deemne murteessuu isaanii hin argine.

“Hin danda’u jedheen sodaadha” jedheen.

“Eeyyee, ati dhufte” jettee Gaatsbii irratti xiyyeeffattee dhaamte.

Obbo Sloane waan gurra isheetti dhihoo jiru gunguman.

“Amma yoo jalqabne hin harkifnu” jettee sagalee ol kaastee cimsitee dubbatte.

“Farda hin qabu” jedhe Gaatsbiin. “Duraan waraana keessa yaabbadheen ture, garuu farda bitadhee hin beeku. Konkolaataa kootiin si hordofuun qaba.Daqiiqaa tokko qofaaf dhiifama naaf godhi.”

Warri hafan barandaa irra baane, achitti Sloane fi giiftittiin cinaatti haasawa quuqama qabu jalqaban.

“Waaqa koo, dhufaatii namichaa nan amana” jedhe Toom. “Isheen akka isa hin barbaanne hin beekuu?”

“Isheen isa barbaaddi jetti.”

“Isheen irbaata guddaa qabdi inni achitti lubbuu hin beeku.” Innis fuula isaa rurrukute. "Seexana keessatti eessatti Deeyisiin wal bare jedheen yaada.Waaqayyoon yaada kootiin dulloomaa ta'uu danda'a, garuu dubartoonni guyyoota kanatti garmalee fiiguun naaf mijatu. Qurxummii maraataa gosa hunda waliin wal argan."

Akka tasaa Obbo Sloane fi giiftittiin tarkaanfii gadi bu'anii fardeen isaanii yaabbatan.

“Kottu” jedhe Obbo Sloone Toomiin, “harkifneerra.Dhaquu qabna.” Achiis anaaf: “Eeguu akka hin dandeenye itti himi mitii?”

Aniifi Toom harka wal fuunee, warri kaan mataa keenya qabbanaa’aa wal jijjiirree, isaanis saffisaan konkolaataa gadi bu’anii, akkuma Gaatsbii kophee fi kootii salphaa harkatti qabate balbala fuulduraatiin ba’etti baala Hagayyaa jalatti badan.

Toom Dilbata itti aanutti halkan ishee wajjin gara affeerraa Gaatsbii waan dhufeef, Deeyisiin kophaa ishee fiiguun ishee akka jeeqame beekamaadha. Tarii argamuun isaa galgala kanaaf qulqullina addaa cunqursaa isaaf kenne ta’a-yaadannoo koo keessatti paartilee Gaatsbii biroo ganna sana irraa adda ta’ee mul’ata. Namoonni walfakkaatan, ykn yoo xiqqaate namoota gosa tokko, baay’ina shaampaayin wal fakkaatu, jeequmsa halluu hedduu, furtuu hedduu qabu, garuu qilleensa keessaa wanti namatti hin tolle, gara jabina babal’atee kan kanaan dura hin turre natti dhaga’ame. Yookaan tarii baradhee qofa ta’uu danda’a, Hanqaaquu Dhihaa akka addunyaa mataa isaatiin guutuu ta’etti fudhachuuf guddadheen ture, ulaagaa mataa isaa fi fakkiiwwan gurguddoo mataa ishee qabu, akkas ta’uu isaa dammaqina waan hin qabneef homaa hin qabne, amma immoo ammas ilaalaa ture, ija Deeyisiin. Wantoota humna sirreeffama mataa keetii itti baaste ija haaraatiin ilaaluun nama gaddisiisa.

Yeroo dukkanaa kan dhufan siʼa taʼu, dhibbaan lakkaaʼaman kanneen ibsaa jiran gidduutti utuu baane, sagalee Deezii qoonqoo ishee keessatti mala gungumaa taphachaa ture.

“Wantoonni kun baay’ee na gammachiisu ,” jettee xuxxuqxe. "Yoo galgala yeroo barbaaddetti na dhungachuu yoo barbaadde Niik, naaf himi qofa siif qopheessa. Maqaa koo qofa kaasi. Yookiin kaardii magariisa dhiheessi. Magariisa kennaa jira—”

Gaatsbiin, “Naanna’ee ilaali” jedhee yaada kenne.

"Naanna'ee ilaalaa jira.Ajaa'iba—”

“Fuula namoota hedduu waa’ee isaanii dhageesse arguu qabda.”

Ijji of tuulummaa Toom namoota walitti qabaman keessa naanna'aa ture.

“Baay’ee hin naanna’u” jedhe; “dhugaa dubbachuuf, lubbuu tokkollee asitti hin beeku jedheen yaadaa ture.”

“Tarii giiftii sana beekta ta’a.” Gaatsbiin orkidee bareedaa, nama baay'ee hin argamne kan dubartii muka pilaamii adii jala haala gaariin teessee agarsiise. Toomii fi Deeyisiin miira addaa dhugaa hin taane sanaan nama beekamaa hanga ammaatti hafuuraa fiilmiiwwan sanaa beekamtii argachuu wajjin deemu sanaan ijaan ilaalan.

“Isheen jaalala qabeettiidha” jette Deeyisiin.

“Namni ishee irra jilbeenfatu daayreektarri isheeti.”

Sirnaan garee irraa gara gareetti isaan fudhate:

“Aadde Buchanan... fi Obbo Buchanan—” Battala tokko erga duubatti deebi’ee booda itti dabaluudhaan: “taphataan poloo.”

“Oo lakki” jedhee dafee morme Toom, “ana miti.”

Garuu sagaleen isaa Gaatsbii akka gammachiise beekamaadha sababiin isaas Toom galgala sana hunda “taphataan poloo” ta’ee hafeera.

Deeyisiin, “Namoota beekamoo hamma kanaa wajjin wal argee hin beeku” jetteetti. “Namicha—maqaan isaa maali?—akka hidhii bifa diimaa qabu sana nan jaalladhe.”

Gaatsbiin adda isa kan baase yoo ta'u, oomishaa xiqqaa akka ta'e ibseera.

“Eeyyee, akkamiin iyyuu isa jaalladhe.”

“Xiqqoo taphataa poloo ta’uu dhiisuun naaf wayya,” jedhe Toom gammachiisaa, “Namoota beekamoo kana hunda keessa ilaaluun naaf wayya—dagannoon.”

Deeyisii fi Gaatsbiin shubbisan. Fookstrot isaa isa miidhagaa fi konsarvaatiivii taʼeen akkan ajaaʼibsiifame nan yaadadha—kanaan dura shubbisuu isaa argee hin beeku. Achiis gara mana kootti sauntered taʼanii walakkaa saʼaatiidhaaf tarkaanfii irra taaʼanii, ani immoo gaaffii isheetiin iddoo biqiltuu sana keessa dammaqinaan hafe. “Ibiddi ykn lolaa yoo uumame ykn gocha Waaqayyoo kamiyyuu yoo jiraate” jetteetti.

Toom yeroo waliin irbaata nyaannee taa'aa turre dagatamuu isaa irraa mul'ate. “Asitti namoota tokko tokko waliin yoo nyaadhe si dhibaa?” jedhe. “Namni tokko waan nama kofalchiisu tokko irraa bu’aa jira.”

“Itti fufi,” jettee deebisteef Deeyisiin gaarummaadhaan, “teessoo kamiyyuu yoo gadi buusuu barbaadde immoo kunoo qalama warqee koo xiqqoodha.”... Yeroo muraasa booda naannoo ishee ilaaltee intalli sun “waan barame garuu bareedduu” akka taate natti himte, walakkaa sa’aatii Gaatsbii wajjin kophaa ishee turteen alatti yeroo gaarii akka hin dabarsine nan beeka ture.

Keessumaa minjaala machaaʼee jiru tokkorra turre. Sun badiin koo ture—Gaatsbiin bilbilaan kan waamame siʼa taʼu, torban lama dura qofa namoota wal fakkaatu kanaan gammadee ture. Garuu wanti yeroo sana na bashannansiise amma qilleensa irratti septic garagalche.

“Maal sitti dhaga’ama Miis Baedeker?”

Intalti itti dubbatame sun, garba kootti kufuuf yaalaa turte, hin milkoofne. Gaaffii kanaan ol jettee teessee ija ishee bante.

“Maal’?”

Dubartiin guddaa fi dadhaboo taate, kan boru kilabii naannoo sanaa keessatti Deeyisiin goolfii akka ishee waliin taphattu gaafachaa turte, ittisa Miis Baedeker keessatti dubbatteetti:

"Oo amma nagaa dha. Yeroo kokteelii shan ja'a dhugdu yeroo hunda akkasitti iyyuu eegalti. Dhiisuu akka qabdu itti hima."

“Ani dhiisa” jedhee himatamaan kun qolaan mirkaneesse.

“Yaa iyyu waan dhageenyeef, asitti Doc Civet’n akkas jedheen: ‘Namni gargaarsa kee barbaadu jira Doc’ jedheen. ”

“Isheen dirqama guddaa qabdi, mirkanaa’aa dha,” jette hiriyaan ishee kan biraan galata tokko malee, “garuu mataa ishee poolii keessa yeroo maxxansitu uffata ishee hunda jiidhatte.”

“Wanti ani jibbu kamiyyuu mataa koo poolii keessatti qabamuudha,” jettee gungumaa Miis Baedeker. “Yeroo tokko Niiw Jeersii keessatti na liqimsuuf jedhan.”

Doktar Siiveet, “Egaa dhiisuu qabda” jedhee deebiseef.

“Ofii keetii dubbadhu!” jettee iyyitte Miis Baedeker humnaan. “Harki kee ni raafama.Ani na baqaqsanii hodhuu siif hin hayyamu ture!”

Akkas ture. Wanti ani yaadadhu inni dhumaa jechuun ni danda’ama Deeyisii wajjin dhaabadhee daayreektaraa suuraa socho’aa fi Urjii isaa ilaaluu ture. Ammallee muka pilaamii adii jala kan turan yoo ta’u, ifa ji’aa fi haphii ta’e gidduu jiru malee fuulli isaanii kan tuqa ture. Galgala guutuu dhiyeenya kana argachuuf baay’ee suuta jedhee gara isheetti jilbeenfatee akka ture natti dhaga’ame, osoon ilaalullee sadarkaa dhumaa tokko jilbeenfatee qoonqa ishee dhungachuun arge.

Deeyisiin, “Ishee nan jaalladha, jaalala qabeettii natti fakkaata.”

Garuu kanneen hafan ishee mufachiisan-akkasumas sochii qaamaa osoo hin taane miira waan ta'eef falmisiisaadha. Isheen West Egg, “bakka” kanaan dura hin argamne kan Broadway ganda qurxummii Long Island irratti dhalche kanaan rifatte-cimina isaa isa raw that chafed under the old euphemisms fi hiree garmalee nama dhiphisu jiraattota ishee karaa gabaabaa homaa irraa gara homaa hin taaneetti tiksee rifatte. Salphaa isheen hubachuu dadhabde sana keessatti waan hamaa argite.

Konkolaataa isaanii osoo eegaa jiranii isaan waliin tarkaanfii fuulduraa irra taa'een ture. Asitti fuulduratti dukkanaa’ee ture; balballi ifaa qofatu ifa iskuweer meetira kudhan gara ganama gurraacha lallaafaa sanatti volleying out erge. Yeroo tokko tokko gaaddidduun tokko jaamaa kutaa uffannaa olitti argamu irratti socho’ee, gaaddidduu biraa, hiriira gaaddidduu yeroo hin murtoofneef bakka kenne, isaanis geela ijaan hin mul’anne keessatti rouged fi powdered.

“Gaatsbii kun eenyu akka ta’e iyyuu?” jedhee akka tasaa Toom gaafate. “Bootlegger guddaa tokko tokko?”

“Eessatti dhageesse?” jedheen gaafadhe.

"Hin dhageenye. Ani tilmaameera. Dureeyyii haaraa kana keessaa baay'een isaanii bootleggers gurguddoo qofa, beekta."

“Gaatsbii miti” jedheen yeroo gabaabaa keessatti.

Yeroo muraasaaf callise. Dhagaa cilee konkolaataa sanaa miila isaa jalatti ni siqxe.

“Eeyyee, mana nyaataa kana walitti qabuuf of dhiphisuun isaa hin oolu.”

Qilleensi tokko awwaara halluu diimaa qabu kan koola foon Deezii sochoose.

''Yoo xiqqaate namoota nuti beeknu caalaa hawwataadha,'' jettee carraaqqii gooteen.

“Ati hangas fedhii kan qabdu hin fakkaanne.”

“Egaa, ani ture.”

Toom kolfee gara kootti garagale.

“Intalti sun shawaara qorraa jala akka ishee galchitu yeroo ishee gaafattu fuula Deezii hubattee?”

Deeyisiin jecha tokkoon tokkoon isaa keessatti hiika kanaan dura qabaatee hin beeknee fi lammata hin qabne baasuudhaan, sagalee guddaa fi sirba qabuun muuziqaa sanaan sirbuu jalqabde. Yeroo faaruun ol ka'u sagalee ishee mi'aawaa ta'een caccabee, isa hordofee, karaa sagaleewwan contralto qabaniin, jijjiiramni tokkoon tokkoon isaas sihiina namaa ho'aa ishee xiqqoo qilleensa irratti tipped out.

“Namoonni hin afeeramne baay’een dhufu” jettee akka tasaa. "Intalti sun hin affeeramne turte. Salphaatti humnaan seenu inni immoo safuu waan qabuuf mormuu hin danda'u."

Toom, “Eenyu akka taʼee fi maal akka hojjetu beekuu nan barbaada” jedhee cimsee dubbateera. “Akkasumas kana baruuf qabxii tokkon kaa’a jedheen yaada.”

Isheenis, “Amma sitti himuu nan dandaʼa” jettee deebisteef. "Manneen qorichaa tokko tokko, manneen qorichaa baay'ee qaba ture. Ofii isaatii ijaare."

Limousine dilatory sun konkolaataa ol rolling dhufe.

“Halkan gaarii Niik” jette Deeyisiin.

Ilaalchi ishee na dhiistee, gubbaa tarkaanfii ibsaa qabu, bakka “Sa’aatii Sadii Ganama,” waltz xiqqoo sirrii fi gaddisiisaa bara sanaa, balbala banaa irraa ba’aa jiru barbaadde. Hundaafuu, akka tasaa dhaaba Gaatsbii keessatti carraawwan jaalalaa guutummaatti addunyaa ishee irraa hin jirre turan. Faarfannaa sana keessaa maaltu ol keessaa ishee waamaa ture fakkaata? Amma sa’aatii dukkanaa’aa fi lakkoofsa hin qabne keessatti maaltu ta’a? Tarii keessummaan hin amanne tokko ni dhufa, nama daangaa hin qabnee fi dinqisiifamuu qabu, intala dargaggeettii dhugaadhaan ifa qabdu tokko tokko kan ija haaraa tokkoon Gaatsbii ilaaltee, yeroo tokkotti wal arguu falfalaa, waggoota shanan sana of kennuu hin raafamne sana haqxe.

Halkan sana gara galgalaa bule. Gaatsbiin hanga bilisa ta’utti akkan eegu na gaafate, hanga gareen dambalii hin oolle qarqara galaanaa gurraacha irraa ol fiigutti, qabbanaa’ee fi ol ka’ee, hamma ibsaan kutaalee keessummootaa mataa gubbaa jiran keessatti dhaamutti iddoo biqiltuu sana keessa tureera. Yeroo inni tarkaanfii irraa gadi bu’u dhumarratti gogaan diimaa ta’e sun fuula isaa irratti haala hin baratamneen cimsee harkifamee, iji isaas ifaafi dadhabe.

Achumaan, “Isheen hin jaalanne” jedheen.

“Dhugaadha isheen akkas goote.”

“Isheen hin jaalanne” jedhee cichee dubbate. “Yeroo gaarii hin dabarsine.”

Innis callisee, dhiphina isaa isa hin dubbatamne tilmaame.

“Ishee irraa akkan fagaadhe natti dhaga’ama” jedheera. “Ishee akka hubattu gochuun rakkisaadha.”

“Waa’ee shubbisaa jechuu keetii?”

“Dhubbicha?” Shubbisa kenne hunda quba isaatiin kuffise. “Ispoortii durii, shubbiisni barbaachisaa miti.”

Deeyisiin gara Toomitti deemtee: “Ani si jaalladhee hin beeku” jechuu caalaa wanta gadi hin barbaanne. Murtii sanaan waggaa afur erga haqxee booda tarkaanfiiwwan qabatamaa ta’an fudhatamuu qaban murteessuu danda’u. Isaan keessaa tokko, erga isheen bilisa taatee booda, gara Luwiisviil deebi’anii mana ishee irraa gaa’ela godhachuu akka qaban ture-akkuma waggaa shan duraa.

“Isheen immoo hin hubattu” jedhe. "Duraan hubachuu dandeessi turte. Sa'aatii dheeraaf taa'a turre—”

Innis addaan citee daandii nama hin qabne kan gogaa firii fi tola gatamee fi daraaraa caccabee jiru oliif gadi deemuu jalqabe.

“Baayʼee ishee hin gaafadhu ture” jedheen of jajadhe. “Waan darbe irra deebitee dubbachuu hin dandeessu.”

“Waan darbe irra deebi’uu hin dandeessu?” jedhee osoo hin amanin boo’e. “Maaliif beekamaadha ni dandeessa!”

Innis akka waan wanti darbe gaaddidduu mana isaa keessatti, harka isaa irraa fagaatee as dhokatee jiruutti, akka malee naannoo isaa ilaale.

“Akkuma kanaan duraa waan hundumaa sirreessuufan jira” jedhee kutannoodhaan mataa isaa rukutee. “Isheen ni argiti.”

Waa’ee waan darbee baay’ee dubbate, ani immoo waan tokko, yaada ofii isaatii tokko tokko tarii, kan Deeyisii jaallachuutti seene deebifachuu akka barbaadu walitti qabe. Jireenyi isaa ergasii burjaaja'aa fi tartiiba hin qabne ture, garuu al tokko bakka jalqabaa murtaa'etti deebi'ee hunda isaa suuta jedhee yoo irra darbuu danda'e wanti sun maal akka ta'e baruu danda'a...

... Halkan birraa tokko, waggaa shan dura, yeroo baalli isaa bu’u karaa irra deemaa osoo jiranii, bakka mukkeen hin jirree fi daandii miillaa ifa ji’aatiin adii ta’etti dhufan. As dhaabbatanii gara waliitti garagalan. Amma halkan qabbanaawaa ture kan jijjiirama waggaa lamaan irratti dhufu gammachuu dhoksaa sana of keessaa qabu. Ifa tasgabbaa’aan manneen keessa jiru dukkana keessaa gungumaa waan tureef urjiilee gidduutti jeequmsi ni uumame. Golee ija isaa keessaa Gaatsbiin, bilookiin daandii miillaa dhuguma sadarkaa uumuu fi bakka dhoksaa muka olitti argamutti akka ol ba’u arge-gara isaatti ol ba’uu danda’a, yoo kophaa isaa ol ba’e, achitti erga ga’ee booda immoo pap jireenyaa xuuxuu, aannan ajaa’ibsiisaa wal hin fakkaanne liqimsuu danda’a.

Fuulli adiin Deezii gara kan isaatti ol ba'ee yeroo dhufu onneen isaa saffisaan dha'ate. Intala kana yeroo dhungatu, fi mul’ata isaa kan hin dubbatamne afuura ishee badutti bara baraan fuudhu, sammuun isaa akka sammuu Waaqayyootti deebi’ee akka hin rompne ni beeka ture. Kanaaf, yeroo muraasaaf meeshaa urjii tokko irratti rukutame sana dhaggeeffachaa eege. Sana booda ishee dhungate. Tuttuqaa funyaan isaatiin akka daraaraa isaaf daraartee foon uffachuun guutuu ta'e.

Waan inni dubbate hunda keessatti, miira suukaneessaa isaatiin illee, waan tokko na yaadachiise—sirba hin argamne, jechoota badan ciccitaa, kan yeroo dheeraa dura bakka tokkotti dhaga’e. Yeroo muraasaaf gaaleen tokko afaan koo keessatti boca qabachuuf yaaltee funyaan koo akka nama afaan hin qabneetti addaan ba’e, akka waan qilleensa rifachiise caalaa wal’aansoo isaan irra jiruutti. Garuu sagalee tokkollee kan hin dhageessifne, wanti ani yaadadhu jechuun ni danda’ama bara baraan kan hin dabarre ture.

