Edgar allan poe bai swijak Raven ni koktwma.

Phola 2

Phola 3

"Kaisa salsa hor kwcharo, ang uansukma jorao, kwrwi tei sak nangya, Kwbangma pogwi thangmani lore ni kwtal tei uanamasingcha."

Phola 4

"Ah, kaham khe ang muitu mankha abo December talni bisingo wngkha, Tei khoroksa khoroksa thwijak ember bini pholano ha sakao swnamkha."

Uansukmung 5

"Ang thángnai salno belai kheno muchung kha;—ang rang rwna bagwi naituk kha . Ani bijaprokni bisingni kha khammani kokno tubukha—kwmajak Lenoreni bagwi kha khammani kok."

Phola 6

"Lenore kwmajakni bagwi kha khamjak."

Phola 7

"Suarirok Lenore hwnwi mung rwmani rangchakni tei rangchakni bwrwimani bagwi— O jagao mung kwrwi."

Uansukma 8

"'T wngkha khoroksa phainai borok ani chamberni dugar bwskango hapna bagwi koiwi tongmani— Khoroksa swk phainai borok ani roomni dugar bwskango hapna bagwi koiwi tongo."

Phola 9

"Omo ang dugar kotor khe phiyogwi rw kha;— Mwnakma aro, tei aboni slái tei mungsa kwrwi."

Phola 10

"Doubt, kukma nukmani kukma khoroksa phano swkang kukma nukna bagwi sahorya."

Uansukma 11

"'Kwthar,' ang sa kha, 'kwthar abo ani window latice-o kaisa manwi; Hakhe, ang nai di, abo tamo, tei o misteri no nai di.'"

Uansukma 12

"Oro ang shutter rwkha."

Phola 13

. . . . . . . . "Swngcharni kwthar salrokni khoroksa kotor Raven." Bo khoroksa phano khulumjak ya; minit kaisa phano tongwi man ya eba tongwi man ya."

Phola 14

"Ani roomni dugar saka-o Pallasni bust saka-o achukjak— Achuk kha, tei achuk kha, tei tei mungsa kwrwi."

Uansukmung 15

"Nightly shore ni simi thwngwi tongmani."

Phola 16

"Ang scarcely wngwi hai hwnwi sa kha, 'Kubun bachanairok swkangbo flight wngwi phai kha— Tei salsa bo ano yakarwi thángnai, ani khatungma swkang thángma hai khe.'"

Uansukmung 17

"Aboni ulo, velvet twio klaimani ulo, ang sakno swlaina bagwi tubukha Khakchangma ni khakchangma."

Phola 18

"Phiyaba saboni rangchakni lining tei tormani pohor saka-o torwi tongmani Bo press khlai anw, ah, tei kaisa jora!"

Uansukma 19

"'Wretch,' ang chirikhók kha, ‘nini Kaitor nono rw kha—o suarirokni bising tẃi bo nono rohor kha . Lenore ni kokno muitu khlaimani yakni khakchangma tei khakchangma!'"

Uansukma 20

"O nokni sakao Horror wngkha."

Phola 21

. . . . . . . . . "Ano kubui khe sa di, ang koiwi tongo— Giliad-o balm tong de— tong de?— ano sa di— ano sa di, ang suri san-o!"

Uansukmung 22

"O pholano sa di, belai kheno kha khamjak, Aidenn ni bisingo, Abo khoroksa kwthar bwrwino romnai, bono suarirok Lenore hwnwi mung rwkha."

Uansukmung 23

"'O kokthai chini khárwi thangmani mari wng di, rangchak eba fiend!' Ang chirikhók kha, khá torwi."

Uansukmung 24

"'Nwng kiphilwi tháng di tei Horni Plutonian twijlangni twima-o!'"

Uansukma 25

"Tei ani phola phatarni a chuknohani ongkhorwi phaikha abo ha sakao thwngwi tongmani Lift wngnai—tei kaisa jora!"

Phola 26

