Projek Gutenberg eBuk bilong Bikpela Gatsby

V

Taim mi kam bek long haus long West Egg long dispela nait mi pret liklik olsem haus bilong mi i paia. Tu klok na olgeta kona bilong peninsula i lait wantaim lait, we i pundaun long ol liklik diwai na i mekim ol liklik lait i lait long ol waia long sait bilong rot. Taim mi tanim i go long kona, mi lukim olsem em i haus bilong Gatsby, i gat lait long taua i go inap long rum daunbilo.

Pastaim mi ting em i narapela pati, wanpela wel pait we i bin kamap olsem "hait-na-go-painim" o "sardines-insait-long-bokis" wantaim olgeta haus i op long pilai. Tasol i no gat wanpela nois. Win tasol i stap long ol diwai, we i winim ol waia na mekim ol lait i dai na lait gen olsem haus i bin wink i go insait long tudak. Taim teksi bilong mi i ron i go mi lukim Gatsby i wokabaut i kam long mi long gras bilong em.

"Ples bilong yu i luk olsem Wol So," mi tok.

"Em i olsem?" Em i tanim ai bilong em i go long en na i no tingim. "Mi bin lukluk i go insait long sampela rum. Yumi go long Coney Island, olpela spot. Long kar bilong mi."

"Em i leit tumas."

"Orait, sapos yumi go insait long swimming pul? Mi no bin yusim dispela pul long taim bilong san."

"Mi mas go slip."

"Orait."

Em i wet, na lukluk long mi wantaim bikpela laik tru.

"Mi bin toktok wantaim Mis Baker," mi tok bihain long liklik taim. "Bai mi ringim Daisy tumora na singautim em i kam hia long dring ti."

"Oh, em orait," em i tok nating. "Mi no laik putim yu long wanpela hevi."

"Wanem de bai stret long yu?"

"Wanem de bai stret long yu ?" em i stretim mi hariap. "Mi no laik putim yu long wanpela hevi, yu lukim."

"Olsem wanem long de bihain long tumora?"

Em i tingting liklik. Orait, wantaim bel hevi: "Mi laik kisim gras i katim," em i tok.

Mitupela i lukluk i go daun long gras - i gat wanpela sap lain we gras bilong mi i pinis na tudak, gutpela ples bilong em i stat. Mi ting olsem em i minim gras bilong mi.

"I gat narapela liklik samting," em i tok na i no klia, na em i surik.

"Yu laik putim i go bek long sampela de?" Mi askim.

"Oh, em i no long dispela. At least—" Em i paul wantaim sampela stat. "Bilong wanem, mi ting - bilong wanem, lukluk hia, olpela spot, yu no save kisim planti mani, a?"

"I no planti tumas."

Dispela i luk olsem i mekim em i stap isi na em i go het wantaim moa strongpela tingting.

"Mi ting yu no bin mekim, sapos yu fogivim mi - yu lukim, mi save karim liklik bisnis long sait, wanpela kain sait lain, yu klia. Na mi ting olsem sapos yu no mekim planti - Yu salim ol bon, a, olpela spot?"

"Traim long."

"Orait, dispela bai pulim tingting bilong yu. Em bai no inap kisim bikpela taim bilong yu na yu ken kisim gutpela mani. Em i wanpela kain samting we i no gat as bilong en."

Nau mi luksave olsem aninit long ol narapela narapela samting dispela toktok i bin kamap olsem wanpela hevi bilong laip bilong mi. Tasol, bikos dispela ofa i klia na i no gat gutpela tingting long mekim wanpela sevis, mi no gat narapela rot, mi mas katim em long dispela hap.

"Mi gat planti han," mi tok. "Mi gat bikpela wok tasol mi no inap long mekim moa wok."

"Yu no gat wok long mekim wanpela bisnis wantaim Wolfshiem." Em i ting olsem mi no laik bihainim dispela "gonnegtion" we ol i kolim long taim bilong kaikai, tasol mi tokim em olsem em i rong. Em i wet liklik taim moa, na em i hop olsem mi bai kirapim toktok, tasol mi tingting planti tumas na mi no inap bekim tok, olsem na em i no laik tru na em i go bek long haus.

Dispela apinun i mekim mi i bel hevi na amamas; Mi ting mi slip nogut tru taim mi go insait long dua bilong haus. Olsem na mi no save sapos Gatsby i bin go long Coney Island o nogat, o hamas aua em i bin "lukluk i go insait long ol rum" taim haus bilong em i lait strong. Mi ringim Daisy long opis long neks moning, na singautim em long kam dring ti.

"Noken bringim Tom i kam," mi tokim em.

"Wanem?"

"Noken bringim Tom i kam."

"Husat em i 'Tom'?" em i askim nating.

De we ol i wanbel long en em i bikpela ren. Long 11 klok wanpela man i werim 'raincoat', na em i pulim masin bilong katim gras, i paitim dua bilong haus bilong mi na i tok olsem Mista Gatsby i salim em i kam long katim gras bilong mi. Dispela i kirapim tingting bilong mi olsem mi bin lusim tingting long tokim Finn bilong mi long kam bek, olsem na mi draiv i go insait long West Egg Viles long painim em namel long ol liklik rot we i gat waitpela kala na baim sampela kap na lemon na plaua.

Ol i no nidim ol plaua, long wanem, long tu klok wanpela haus glas i kam long Gatsby's, wantaim planti sospen bilong putim dispela plaua. Wanpela aua bihain dua bilong fran i op wantaim pret, na Gatsby i werim waitpela flanel sut, silva siot, na gol kala tai, i hariap i kam insait. Em i waitpela, na i gat ol tudak mak bilong slip aninit long ai bilong em.

"Olgeta samting i orait?" em i askim hariap.

"Gras i luk orait, sapos yu minim olsem."

"Wanem gras?" em i askim nating. "O, gras insait long banis." Em i lukluk i go ausait long windo long en, tasol, sapos mi skelim long pes bilong em, mi no bilip olsem em i lukim wanpela samting.

"I luk gutpela tru," em i tok isi tru. "Wanpela bilong ol niuspepa i tok ol i ting ren bai stop long 4 klok. Mi ting em i The Journal . Yu gat olgeta samting yu nidim long seip bilong ti?"

Mi kisim em i go insait long 'pantry', we em i lukluk liklik long Finn. Tugeta mipela i glasim gut ol 12-pela kek bilong lemon long stua bilong ol 'delicatessen'.

"Ol bai mekim?" Mi askim.

"Tru tumas, tru tumas! Ol i orait!" na em i tok moa olsem, "... olpela spot."

Ren i kol klostu long 3 klok hap na i kamap olsem wanpela wetpela smok, we sampela taim ol liklik drop i save swim olsem smel bilong ren. Gatsby i lukluk wantaim ai nating long wanpela kopi bilong Clay's Economics , stat long Finnish tread we i seksekim plua bilong haus kuk, na lukluk i go long ol windo we i no gat lait long en wanwan taim olsem i gat ol samting i kamap ausait we yumi no inap lukim tasol i mekim ol man i pret. Long pinis em i kirap na tokim mi, long wanpela nek we i no klia, olsem em i go bek long haus.

"Bilong wanem?"

"Nogat wanpela man i kam long dring ti. Em i leit pinis!" Em i lukluk long wats bilong em olsem i gat sampela bikpela askim long taim bilong em long narapela hap. "Mi no inap wet long de olgeta."

"Noken mekim longlong pasin; em i tupela minit tasol long foa."

Em i sindaun nogut tru, olsem mi bin subim em, na long wankain taim i gat nois bilong wanpela mota i tanim i go insait long rot bilong mi. Mitupela i kalap, na, mi bel hevi liklik, mi go ausait long banis.

Aninit long ol diwai 'lilac' we i wok long kapsait, wanpela bikpela kar i wok long kam antap long rot. Em i stop. Pes bilong Daisy, i tanim i go long sait aninit long wanpela tripela kona lavender hat, i lukluk i kam aut long mi wantaim wanpela gutpela smail.

"Dispela em i ples tru we yu stap long en, dia bilong mi?"

Gutpela 'ripple' bilong nek bilong em i olsem wanpela gutpela marasin long taim bilong ren. Mi mas bihainim krai bilong en inap liklik taim, antap na daun, wantaim yau bilong mi tasol, pastaim long wanpela toktok i kamap. Wanpela wetpela mak bilong gras i stap olsem wanpela liklik blupela peint long jes bilong em, na han bilong em i wet wantaim ol drop i lait taim mi kisim bilong helpim em long lusim kar.

"Yu laikim mi," em i tok isi long yau bilong mi, "o bilong wanem mi wanpela tasol i mas kam?"

"Dispela em i sikret bilong Castle Rackrent. Tokim draiva bilong yu long go longwe na spendim wanpela aua."

"Yu kam bek bihain long wanpela aua, Ferdie." Orait em i toktok planti: "Nem bilong em Ferdie."

"Besin i save bagarapim nus bilong em?"

"Mi no ting olsem," em i tok inosen. "Bilong wanem?"

Mipela i go insait. Mi kirap nogut tru olsem rum sindaun i stap nating.

"Em i fani," mi tok.

"Wanem samting i fani?"

Em i tanim het bilong em taim wanpela lait i paitim dua long fran. Mi go aut na opim. Gatsby, em i waitpela olsem dai, na han bilong em i stap olsem ol hevi samting insait long poket bilong kot bilong em, em i sanap insait long wanpela wara i lukluk strong long ai bilong mi.

Wantaim han bilong em i stap yet long poket bilong saket bilong em, em i bihainim mi i go insait long haus bung, na tanim hariap olsem em i stap long wanpela waia, na em i lus i go insait long rum sindaun. Em i no bin fani liklik. Mi luksave long bikpela pairap bilong bel bilong mi yet na mi pulim dua i go klostu long ren i wok long pundaun.

Long hap minit i no gat wanpela nois i kamap. Orait long living-room mi harim wanpela kain toktok na lap, na bihain Daisy i harim nek bilong em long wanpela klia artifisiel not:

"Mi amamas tru long lukim yu gen."

Wanpela malolo; em i stap nogut tru. Mi no gat wanpela samting long mekim insait long haus bung, olsem na mi go insait long rum.

Gatsby, han bilong em i stap yet long poket bilong em, i sindaun klostu long 'mantelpiece' long wanpela giaman pasin bilong em i isi tru, na tu em i les. Het bilong em i go bek longwe tru na em i sindaun long pes bilong wanpela klok we i no wok moa, na long dispela posisen ai bilong em i lukluk i go daun long Daisy, husat i sindaun, pret tasol naispela, long arere bilong wanpela strongpela sia.

"Mipela i bin bung bipo," Gatsby i tok isi. Ai bilong em i lukluk liklik long mi, na lips bilong em i op wantaim wanpela traim bilong lap. Laki tru klok i kisim dispela taim long tanim nogut tru long presa bilong het bilong em, na bihain em i tanim na holim wantaim ol pinga i guria, na putim bek long ples bilong en. Bihain em i sindaun, strong, elbo bilong em i stap long han bilong sofa na pinga bilong em i stap long han bilong em.

"Mi sori long klok," em i tok.

Pes bilong mi yet i kamap olsem wanpela bikpela paia tru. Mi no inap long bungim wanpela 'commonplace' namel long planti tausen long het bilong mi.

"Em i wanpela olpela klok," mi tokim ol longlong pasin.

Mi ting mipela olgeta i bilip liklik olsem em i bruk bruk long plua.

"Mipela i no bin bung long planti yia," Daisy i tok, na nek bilong em i gutpela tru.

"Faivpela yia long mun Novemba."

Otomatik kwaliti bilong bekim bilong Gatsby i mekim mipela olgeta i go bek long wanpela minit moa. Mi bin kirapim tupela wantaim strongpela tingting olsem tupela i mas helpim mi long wokim ti long haus kuk taim Finn i gat tewel i bringim i kam insait long wanpela trei.

Namel long ol welkam konfius bilong ol kap na kek wanpela kain gutpela pasin bilong bodi i kamap. Gatsby i putim em yet insait long wanpela sedo na, taim Daisy na mi i toktok, em i lukluk gut long wanpela i go long narapela bilong mipela wantaim ai i no amamas na i no amamas. Tasol, long wanem, pasin bilong stap isi i no inap pinis, mi mekim wanpela eskius long namba wan taim, na mi sanap.

"Yu go we?" Gatsby i askim wantaim bikpela pret.

"Bai mi kam bek."

"Mi mas toktok wantaim yu long wanpela samting pastaim long yu go."

Em i bihainim mi hariap tru i go insait long haus kuk, pasim dua, na tok isi olsem: “O, God!” long wanpela nogut rot.

"Wanem samting i kamap?"

"Dispela em i wanpela bikpela rong tru," em i tok, na seksekim het bilong em long wanpela sait i go long narapela sait, "wanpela bikpela rong tru."

"Yu sem tasol, em tasol," na laki tru mi tok moa olsem: "Daisy tu i sem."

"Em i sem?" em i tok gen wantaim no bilip.

"Wankain olsem yu yet."

"Noken toktok strong tumas."

"Yu wok olsem wanpela liklik mangi," mi tok na mi no gat pasin bilong wet. "I no dispela tasol, tasol yu no gat gutpela pasin. Daisy i sindaun wanpela tasol."

Em i apim han bilong em long stopim toktok bilong mi, lukluk long mi wantaim tok nogut we em i no inap lusim tingting long en, na, opim dua gut, na go bek insait long narapela rum.

Mi wokabaut i go aut long baksait rot - wankain olsem Gatsby i bin mekim taim em i bin raun long haus hap aua bipo - na mi ran i go long wanpela bikpela blakpela diwai i gat ol 'knot', we ol bikpela lip bilong en i wokim wanpela laplap bilong pasim ren. Em i kapsait gen, na gras bilong mi i no stret, em man bilong gaden bilong Gatsby i bin sevim gut, i pulap long ol liklik ples tais na ol ples tais bilong bipo yet. I no gat wanpela samting bilong lukluk long en aninit long diwai tasol bikpela haus bilong Gatsby tasol, olsem na mi lukluk strong long en, olsem Kant i stap long haus lotu bilong em, inap long hap aua. Wanpela man bilong wokim bia i bin wokim dispela haus long stat bilong taim bilong 'period', 10-pela yia i go pinis, na i gat wanpela stori olsem em i bin wanbel long baim takis bilong 5-pela yia long olgeta haus i stap klostu sapos ol papa bilong haus i gat 'straw' antap long rup bilong ol. Ating pasin bilong ol long sakim dispela i rausim bel bilong em long plen bilong em long kirapim wanpela famili - em i go daun hariap. Ol pikinini bilong em i salim haus bilong em wantaim blakpela 'wreath' i stap yet long dua. Ol Amerika, maski ol i laik, na ol i laik tru long kamap ol wokboi nating, ol i save strong long kamap ol wokboi nating.

Bihain long hap aua, san i lait gen, na kar bilong stua i raunim Gatsby wantaim ol samting bilong kaikai bilong ol wokman bilong em - mi pilim olsem em bai no inap kaikai wanpela spun. Wanpela wokmeri i stat long opim ol windo antap long haus bilong em, na em i kamap liklik taim long olgeta windo, na, em i sanap long bikpela sentral bei, na em i spet i go insait long gaden. Em taim bilong mi long go bek. Taim ren i wok long pundaun yet, i luk olsem nek bilong ol i toktok planti, na i go antap na i go antap liklik wantaim ol bikpela filings. Tasol insait long nupela stap isi mi pilim olsem stap isi i pundaun insait long haus tu.

Mi go insait - bihain long mi mekim olgeta nois insait long haus kuk, sot long subim stov - tasol mi no bilip olsem ol i harim wanpela nois. Tupela i sindaun long tupela arere bilong sofa, na lukluk long narapela narapela olsem ol i bin askim sampela askim, o i stap long win, na olgeta mak bilong sem i pinis. Pes bilong Daisy i pulap long aiwara, na taim mi kam insait em i kalap na stat long wasim wantaim hankas bilong em long ai bilong mira. Tasol i gat wanpela senis i kamap long Gatsby we i paulim tingting bilong em. Em i lait tru; i no gat wanpela toktok o wanpela mak bilong amamas wanpela nupela gutpela sindaun i kamap long em na i pulap long liklik rum.

"O, halo, olpela spot," em i tok, olsem em i no bin lukim mi inap planti yia. Mi ting liklik taim em bai sekim han.

“Ren i stop.”

"I gat?" Taim em i luksave long wanem samting mi toktok long en, olsem i gat ol 'twinkle-bell' bilong san insait long rum, em i smail olsem wanpela man bilong weta, olsem wanpela man i save amamas long lait i save kamap planti taim, na em i tokim Daisy gen long dispela nius. "Yu ting wanem long dispela? Ren i stop."

"Mi amamas, Jay." Nek bilong em, i pulap long pen na bel hevi, i soim tasol amamas bilong em we em i no tingim.

"Mi laik bai yu na Daisy i kam long haus bilong mi," em i tok, "Mi laik soim em long olgeta hap."

"Yu save tru olsem yu laik bai mi kam?"

"Tru tumas, olpela spot."

Daisy i go antap long wasim pes bilong em - mi ting em i leit tumas wantaim sem bilong ol taul bilong mi - taim Gatsby na mi i wet long gras.

"Haus bilong mi i luk nais, a?" em i askim. "Lukim olsem wanem olgeta fran bilong en i kisim lait."

Mi wanbel olsem em i gutpela tru.

"Yes." Ai bilong em i lukluk i go antap long en, olgeta dua i gat 'arch' na 'square tower'. "Mi kisim tripela yia tasol long kisim mani bilong baim dispela samting."

"Mi ting yu kisim mani bilong yu."

"Mi bin mekim, olpela spot," em i tok otomatik, "tasol mi lusim bikpela hap bilong en long bikpela pret - pret bilong woa."

Mi ting em i no save liklik long wanem samting em i toktok long en, long wanem, taim mi askim em long wanem wok bisnis em i mekim em i bekim olsem: “Dispela em samting bilong mi,” pastaim long em i luksave olsem dispela i no stretpela bekim.

"Oh, mi bin stap insait long planti samting," em i stretim em yet. "Mi bin stap insait long bisnis bilong ol drak na bihain mi bin stap insait long bisnis bilong oil. Tasol mi no stap insait long tupela nau." Em i lukluk long mi wantaim moa luksave. "Yu minim olsem yu bin tingting long wanem samting mi bin tok long en long narapela nait?"

Bipo mi inap bekim, Daisy i kam aut long haus na tupela lain bras baten long dres bilong em i lait long sanlait.

"Dispela bikpela ples i stap ?" em i krai na soim han.

"Yu laikim?"

"Mi laikim tru, tasol mi no lukim olsem wanem yu stap wanpis long dispela hap."

"Mi save holim i stap oltaim wantaim ol gutpela manmeri, nait na san. Ol manmeri husat i save mekim ol gutpela samting. Ol manmeri i gat biknem."

Mipela i no kisim sotkat long Sound mipela i go daun long rot na go insait long bikpela posta. Wantaim ol gutpela toktok Daisy i amamas long dispela samting o bilong 'feudal silhouette' i stap antap long skai, em i amamas long ol gaden, smel bilong ol 'jonquils' na smel bilong ol plaua bilong 'hawthorn' na 'plum' na smel bilong 'kiss-me-at-the-gate'. Em i narakain long kamap long ol step we ol i wokim long ston mabol na noken lukim nois bilong ol naispela klos i go insait na ausait long dua, na harim nois tasol nek bilong ol pisin tasol long ol diwai.

Na insait, taim mipela i raun long ol musik-rum bilong Marie Antoinette na ol Restoration Salon, mi pilim olsem i gat ol ges i hait baksait long olgeta sofa na tebol, aninit long oda long stap isi inap long taim mipela i abrusim. Taim Gatsby i pasim dua bilong "Merton College Library" mi inap tok tru olsem mi harim dispela man i gat ai olsem 'owl' i lap nogut tru.

Mipela i go antap, long ol rum slip bilong bipo we ol i karamapim long ros na lavender silk na i gat ol nupela plaua, long ol rum bilong bilas na ol pulrum, na ol waswas rum we i gat ol 'sunken bath' - mipela i go insait long wanpela rum we wanpela man i no gat gutpela klos na em i werim ol 'pyjamas' i wok long mekim ol eksasais bilong 'liver' long plua. Em i Mista Klipspringer, "boda." Mi bin lukim em i raun nating long nambis long dispela moning. Long pinis mipela i kamap long flet bilong Gatsby yet, wanpela rum slip na wanpela ples waswas, na wanpela stadi bilong Adam, we mipela i sindaun na dring wanpela glas bilong sampela Chartreuse em i kisim long wanpela kabot long wol.

Em i no bin stop long lukluk long Daisy, na mi ting em i bin tingim gen olgeta samting insait long haus bilong em bihainim lukluk bilong Daisy we em i laikim tru. Sampela taim tu, em i save lukluk strong long ol samting bilong em long wanpela pasin we i paul, olsem taim em i stap tru na i kirap nogut tru, i no gat wanpela samting i stap tru. Wanpela taim em i klostu pundaun long wanpela step.

Rum slip bilong em i rum we i no gat planti samting long en - tasol rum we ol i bin bilasim 'dresser' wantaim wanpela toilet we ol i wokim long gol tru. Daisy i kisim bras wantaim amamas, na mekim gras bilong em i kamap gutpela, na bihain Gatsby i sindaun na haitim ai bilong em na stat long lap.

"Em i nambawan fani samting, olpela spot," em i tok lap. "Mi no inap—Taim mi traim long—"

Em i bin abrusim tupela stet na em i wok long go insait long namba tri stet. Bihain long sem bilong em na amamas bilong em i no gat as bilong en, em i kirap nogut tru long em i stap. Em i bin pulap long dispela tingting longpela taim tru, em i bin driman long en i go inap long pinis, na em i wet wantaim tit bilong em i stap strong, olsem yumi ken tok, long wanpela bikpela strong tru. Nau, long bekim, em i ran i go daun olsem wanpela klok we i gat planti sua.

Em i kamap orait gen insait long wanpela minit tasol na em i opim tupela bikpela 'patent cabinet' we i gat ol bikpela sut na 'dressing-gown' na 'tie' bilong em, na ol siot bilong em, we ol i hipim olsem ol brik long ol hip we i gat 12-pela hip antap.

"Mi gat wanpela man long Inglan husat i save baim ol klos bilong mi. Em i save salim sampela samting i kam long mi long stat bilong olgeta sisen, long taim bilong san na taim bilong san."

Em i kisim wanpela hip bilong ol siot na stat long tromoi ol, wanpela wanpela, long fran bilong mipela, ol siot we ol i wokim long linen na tikpela silk na gutpela flanel, we ol i lusim folda bilong ol taim ol i pundaun na karamapim tebol wantaim planti kala kala. Taim mipela i amamas em i bringim moa na ol sofsof gutpela hip i go antap moa - ol siot wantaim ol mak na ol skrol na ol 'plaid' long korel na apol-grin na lavender na liklik orens, wantaim ol monogram bilong indian blu. Wantu, wantaim wanpela strongpela nois, Daisy i brukim het bilong em insait long ol siot na i stat long krai nogut tru.

"Ol i naispela siot tru," em i krai, na nek bilong em i pas long ol tikpela 'fold'. "Dispela i mekim mi bel hevi bikos mi no bin lukim ol kain naispela siot olsem bipo."

Bihain long haus, mipela i mas lukim graun na swimming pul, na haidroplen, na ol plaua bilong namel bilong taim bilong san - tasol ausait long windo bilong Gatsby ren i stat long pundaun gen, olsem na mipela i sanap long wanpela lain na lukluk long 'corrugated surface' bilong Sound.

"Sapos i no gat smok mipela inap lukim haus bilong yu long narapela sait bilong bei," Gatsby i tok. "Yu save gat wanpela grinpela lait we i save lait olgeta nait long pinis bilong dok bilong yu."

Daisy i putim han bilong em long han bilong em wantu tasol, tasol em i luk olsem em i tingting planti long wanem samting em i bin tok. Ating em i bin tingim olsem bikpela mining bilong dispela lait i pinis olgeta. Taim yumi skelim wantaim bikpela longwe we i bin separetim em long Daisy, em i luk olsem em i stap klostu tru long em, na klostu em i tatsim em. Em i luk olsem wanpela sta i stap klostu long mun. Nau em i wanpela grin lait gen long wanpela dok. Namba bilong ol samting bilong em i bin go daun long wanpela.

Mi stat long wokabaut insait long rum, na lukluk long ol kain kain samting insait long hap tudak. Wanpela bikpela poto bilong wanpela lapun man i werim klos bilong 'yachting' i pulim tingting bilong mi, na i hangamap long wol antap long tebol bilong em.

"Dispela em i husat?"

"Dispela? Em i Mista Dan Cody, olpela spot."

Dispela nem i luk olsem mi save long en.

"Em i dai pinis nau. Em i bin gutpela pren bilong mi planti yia i go pinis."

I gat wanpela liklik piksa bilong Gatsby, em tu i werim klos bilong 'yachting', antap long 'bureau' - Gatsby i gat het i go bek na i luk olsem em i bin kisim taim em i gat 18 krismas samting.

"Mi laikim tru," Daisy i tok. "Dispela pompadour! Yu no bin tokim mi olsem yu gat wanpela pompadour - o wanpela bot."

"Lukim dispela," Gatsby i tok hariap. "Dispela i gat planti kliping - long yu."

Tupela i sanap klostu na sekim. Mi laik askim long lukim ol rubi taim fon i ring, na Gatsby i kisim risiva.

"Yes... Orait, mi no inap toktok nau... Mi no inap toktok nau, olpela spot... Mi tok wanpela liklik taun... Em i mas save long wanem samting em liklik taun... Orait, em i no inap helpim yumi sapos Detroit em i tingting bilong em long wanpela liklik taun..."

Em i ring.

"Kam hia hariap !" Daisy i singaut long windo.

Ren i wok long pundaun yet, tasol tudak i pinis long hap wes, na i gat wanpela pink na golpela klaut i gat 'foam' antap long solwara.

"Lukim dispela," em i tok isi, na bihain liklik: "Mi laik kisim wanpela bilong ol dispela pinkpela klaut na putim yu insait long en na subim yu i go i kam."

Mi traim long go long dispela taim, tasol ol i no laik harim; ating stap bilong mi i mekim ol i pilim olsem ol i stap wanpis.

"Mi save long wanem samting mipela bai mekim," Gatsby i tok, "bai mipela i larim Klipspringer i pilaim piano."

Em i go aut long rum na singaut "Ewing!" na em i kam bek bihain long sampela minit wantaim wanpela yangpela man i sem na i les liklik, wantaim ol glas i gat ol 'shell-rim' na i gat liklik waitpela gras. Nau em i werim gutpela klos long wanpela "spot siot," we i op long nek, ol snik, na ol pato trausis we i no klia tumas.

"Mipela i bin stopim eksasais bilong yu?" Daisy i askim wantaim gutpela pasin.

"Mi bin slip," Mista Klipspringer i singaut, wantaim sem. "Em i olsem, mi bin slip. Orait mi kirap..."

"Klipspringer i save pilaim piano," Gatsby i tok, na em i katim tok bilong em. "Yu no, Ewing, olpela spot?"

"Mi no save pilai gut. Mi no save - mi no save pilai tumas. Mi no save pilai gut -"

"Bai mipela i go daun," Gatsby i tok. Em i tanim wanpela swit. Ol grei windo i lus taim haus i lait pulap long lait.

Insait long musik-rum Gatsby i opim wanpela lam we i stap wanpis klostu long piano. Em i laitim sigaret bilong Daisy long wanpela 'match' we i guria, na sindaun wantaim em long wanpela sofa longwe long rum, we i no gat lait tasol lait bilong plua i lait i kam insait long haus bung.

Taim Klipspringer i pilaim pinis "The Love Nest" em i tanim i go long bens na painim Gatsby insait long tudak.

"Mi pinis long praktis, yu lukim. Mi tokim yu olsem mi no inap pilai. Mi pinis long praktis—"

"Noken toktok planti, olpela spot," Gatsby i tok. "Pilai!"

“Long moning, .

Long apinun,

Mipela i no amamas—”

Ausait win i strong na i gat liklik pairap i ron long Sound. Olgeta lait i wok long lait long West Egg nau; ol lektrik tren, we i karim ol man, i wok long kalap i go bek long ples bilong ol long taim bilong ren i kam long New York. Em i taim bilong bikpela senis long ol manmeri, na amamas i wok long kamap long ea.

“Wanpela samting i klia na i no gat wanpela samting i klia moa

Ol maniman i kamap maniman moa na ol rabisman i kisim—ol pikinini.

Long dispela taim,

Namel long taim—”

Taim mi go long tok gutbai mi lukim olsem lukluk bilong paul i kamap gen long pes bilong Gatsby, olsem wanpela liklik tupela tingting i kamap long em long kwaliti bilong amamas bilong em nau. Klostu 5-pela yia! I mas i gat sampela taim long dispela apinun we Daisy i no inap long winim ol driman bilong em - i no long asua bilong em yet, tasol bikos long bikpela strong bilong giaman tingting bilong em. Em i bin go abrusim em, winim olgeta samting. Em i bin tromoi em yet i go insait long dispela wok wantaim bikpela laik long wokim ol samting, na em i wok long skruim olgeta taim, na em i bilasim dispela samting wantaim olgeta gutpela 'feather' we i kamap long rot bilong em. Nogat hamas paia o nupela samting inap long salensim wanem samting man inap long bungim insait long bel bilong em.

Taim mi lukluk long em em i stretim em yet liklik, na yumi ken lukim. Han bilong em i holim han bilong em, na taim em i mekim wanpela tok isi long yau bilong em, em i tanim i go long em wantaim bikpela filings. Mi ting dispela nek i holim em moa, wantaim hat bilong en we i save senis senis, bikos em i no inap long tingim tumas - dispela nek em i wanpela singsing we i no inap i dai.

Ol i bin lusim tingting long mi, tasol Daisy i lukluk i go antap na putim han bilong em i go aut; Gatsby i no save long mi nau. Mi lukluk gen long ol na ol i lukluk bek long mi, longwe, i gat strongpela laip. Bihain mi go aut long rum na go daun long ol step we ol i wokim long ston mabol i go insait long ren, na lusim ol i stap wantaim.

VI

Long dispela taim wanpela yangpela nius ripota bilong New York i kamap long wanpela moning long dua bilong Gatsby na askim em sapos em i gat sampela tok long mekim.

"Yu gat wanpela tok long wanem samting?" Gatsby i askim wantaim gutpela pasin.

"Bilong wanem - wanpela toktok long givim aut."

Em i kamap bihain long 5-pela minit we ol i paul olsem dispela man i bin harim nem bilong Gatsby long opis bilong em long wanpela koneksen we em i no laik tokaut long en o em i no kliagut long en. Dispela em i de bilong em long malolo na wantaim gutpela tingting em i bin hariap i go aut "long lukim."

Em i wanpela 'random shot', tasol tingting bilong ripota i stret. Gatsby i gat nem nogut, we planti handet manmeri husat i bin kisim gutpela pasin bilong em na kamap ol atoriti long laip bilong em bipo, i bin go antap long olgeta taim bilong san inap long taim em i no kamap nius. Ol stori bilong dispela taim olsem "paiplain aninit long graun i go long Kanada" i bin pas long em, na i gat wanpela stori i stap yet olsem em i no bin stap long wanpela haus, tasol em i bin stap long wanpela bot we i luk olsem wanpela haus na ol i bin muvim i go i kam long nambis bilong Long Ailan. Em i no isi long tok long wanem as na ol dispela invensen i bin givim amamas long James Gatz bilong Not Dakota.

James Gatz - dispela em i nem bilong em tru, o long lo. Em i bin senisim dispela samting taim em i gat 17 krismas na long dispela taim stret we em i bin stat wok bilong em - taim em i lukim sip bilong Dan Cody i pundaun antap long wanpela bikpela hap graun long Lake Superior. Em James Gatz husat i bin raun long nambis long dispela apinun wantaim wanpela grinpela jesi na wanpela 'canvas pants', tasol em i Jay Gatsby husat i bin kisim dinau long wanpela 'rowboat', na i go long Tuolomee , na tokim Cody olsem win bai holim em na brukim em insait long hap aua.

Mi ting em i bin redi long kisim dispela nem longpela taim, maski long dispela taim. Papamama bilong em i no save senis senis na ol i no save mekim gutpela wok long fam - tingting bilong em i no bin kisim ol olsem papamama bilong em. Tru tru em olsem Jay Gatsby bilong West Egg, Long Ailan, i bin kamap long tingting bilong em yet olsem Platonik. Em i pikinini man bilong God - wanpela tok we, sapos em i minim wanpela samting, em i min olsem tasol - na em i mas toktok long wok bilong Papa bilong Em, wok bilong wanpela bikpela, nogut, na naispela meri. Olsem na em i kamapim kain Jay Gatsby we wanpela mangi i gat 17 krismas inap long kamapim, na em i stap gut long dispela tingting inap long pinis bilong en.

Long moa long wanpela yia em i bin wok long raun long saut nambis bilong Lake Superior olsem wanpela man bilong digim ol 'clam' na man bilong kisim pis salmon o long narapela wok we i save bringim kaikai na bet bilong em. Braunpela bodi bilong em i wok long kamap strong na i stap gut tru long wok bilong em long taim bilong 'bracing'. Em i save long ol meri long taim em i yangpela yet, na long wanem ol i bin bagarapim em em i stat long luk daun long ol, long ol yangpela meri bikos ol i no gat save, long ol narapela bikos ol i save tingting planti long ol samting we em i save tingim em yet olsem samting nating.

Tasol bel bilong em i stap long wanpela hevi oltaim. Ol samting we i narakain tru na i narakain tru i save bagarapim em long bet bilong em long nait. Wanpela yunives bilong ol samting we i no inap long tokaut long en i kamap long tingting bilong em taim klok i wok long 'tick' long 'washstand' na mun i wetpela lait long ol klos bilong em i stap long plua. Long olgeta nait em i save skruim ol samting em i laikim inap long taim em i slip i pinis na em i lukim sampela samting i kamap ples klia wantaim wanpela holim em i no tingim. Long sampela taim ol dispela tingting i givim rot long em long tingting; ol i wanpela gutpela toksave bilong samting i no tru, wanpela promis olsem ston bilong wol i sanap strong long wing bilong wanpela 'fairy'.

Wanpela tingting long kisim biknem bilong em long bihain taim i bin lidim em, sampela mun i go pinis, long liklik Luteran Kolis bilong Sen Olaf long sauten Minnesota. Em i stap long dispela hap inap tupela wik, na em i bel hevi long pasin bilong en long no tingim ol dram bilong 'destiny' bilong em, long 'destiny' yet, na em i no laikim wok bilong 'janitor' we em i mas yusim long baim rot bilong em. Bihain em i drip i go bek long Lake Superior, na em i wok long painim yet wanpela samting long mekim long de we bot bilong Dan Cody i bin tromoi anka long ol ples we i no dip tumas long nambis.

Cody i gat 50 krismas long dispela taim, em i bin kamap long ol silva fil long Nevada, long Yukon, long olgeta taim ol i bin wok long painim ain stat long 75 krismas. Ol wok bisnis long Montana kopa we i mekim em i kamap milionea planti taim i painim em i gat strongpela bodi tasol em i laik kamap isi, na, taim ol i ting dispela, planti meri i traim long rausim em long mani bilong em. Ol samting we i no gutpela tumas we Ella Kaye, meri bilong niuspepa, i bin mekim olsem Madame de Maintenon long taim em i no gat strong na salim em i go long solwara long wanpela bot, em i samting bilong ol 'turgid journalism' long 1902. Em i bin wok long nambis long ol gutpela nambis inap long 5-pela yia taim em i kamap olsem James Gatz's Girls de Bay Littley.

Long yangpela Gatz, i malolo long ol 'oars' bilong em na lukluk i go antap long 'railed deck', dispela bot i makim olgeta naispela na naispela samting long wol. Ating em i bin smail long Cody - ating em i bin painimaut olsem ol manmeri i save laikim em taim em i smail. Maski wanem samting i kamap, Cody i askim em sampela askim (wanpela bilong ol i kamapim nupela nem) na em i painimaut olsem em i save hariap na i gat bikpela laik tru. Sampela de bihain em i kisim em i go long Duluth na baim wanpela blupela kot, 6-pela waitpela trausis bilong pato, na wanpela kep bilong raun long sip. Na taim ol Tuolomee i go long West Indies na Barbary Coast, Gatsby tu i go.

Em i bin wok long wanpela wok we i no klia tumas - taim em i stap wantaim Cody em i bin stap olsem stewad, poroman, skipa, sekreteri, na tu kalabusman, long wanem, Dan Cody i save gut long wanem kain bikpela wok Dan Cody i bin spak long en klostu taim, na em i bin lukautim ol dispela kain samting long rot bilong putim moa na moa tras long Gatsby. Dispela arenjmen i bin stap inap long 5-pela yia, na long dispela taim bot i bin raun tripela taim long Kontinen. Ating em i bin stap oltaim tasol Ella Kaye i bin kam long sip long wanpela nait long Boston na wanpela wik bihain Dan Cody i bin dai.

Mi tingim piksa bilong em antap long rum slip bilong Gatsby, wanpela grei, gutpela man wantaim strongpela na emti pes - em i wanpela painia man bilong mekim pasin pamuk, husat long wanpela taim bilong laip bilong Amerika i bringim bek long Isten solwara ol bikpela vailens bilong ol 'frontier brothel' na 'saloon'. Em i no stret bikos long Cody na Gatsby i dring liklik tru. Sampela taim long taim bilong ol 'gay' pati ol meri i save rapim 'champagne' long gras bilong em; long em yet em i kamapim pasin bilong larim strongpela dring i stap.

Na em i kisim mani long Cody - wanpela 'legacy' bilong 25 tausen dola. Em i no kisim. Em i no bin kliagut long 'legal device' we ol i bin yusim long egensim em, tasol wanem samting i stap yet long ol milion i bin go gut long Ella Kaye. Em i stap wantaim edukesen bilong em we i stret long em; 'contour' bilong Jay Gatsby we i no klia tumas i bin pulap long 'substantiality' bilong wanpela man.

Em i tokim mi long olgeta dispela samting bihain tru, tasol mi putim i go daun hia wantaim tingting bilong kamapim ol dispela namba wan tokwin long ol samting i bin kamap bipo long em, we i no bin tru liklik. Na tu em i tokim mi long taim mi paul, taim mi bilipim olgeta samting na nogat wanpela samting long em. Olsem na mi kisim sans long dispela sotpela stop, taim Gatsby, olsem yumi ken tok, i pulim win bilong em, long rausim ol dispela tingting kranki.

Em i stop tu long wok bung bilong mi wantaim ol wok bilong em. Inap sampela wik mi no bin lukim em o harim nek bilong em long fon - planti taim mi bin stap long New York, na raun wantaim Jordan na traim long amamas wantaim lapun anti bilong em - tasol bihain mi go long haus bilong em long wanpela Sande apinun. Mi no bin stap long hap inap tupela minit taim wanpela man i bringim Tom Buchanan i kam bilong dring. Mi kirap nogut tru, tasol samting we i mekim mi kirap nogut tru em olsem dispela i no bin kamap bipo.

Ol i wanpela lain bilong tripela manmeri i sindaun long hos—Tom na wanpela man nem bilong em Sloane na wanpela naispela meri i werim braunpela klos bilong ron long hos, husat i bin stap long dispela hap bipo.

"Mi amamas long lukim yu," Gatsby i tok, na sanap long veranda bilong em. "Mi amamas tru olsem yu bin kam."

Olsem ol i tingim!

"Sidaun stret. Kisim wanpela sigaret o wanpela siga." Em i wokabaut hariap insait long rum, na em i ringim ol belo. "Bai mi kisim sampela dring bilong yu insait long wanpela minit tasol."

Em i pilim tru olsem Tom i stap. Tasol em bai i no stap isi inap long taim em i givim ol wanpela samting, na em i luksave long wanpela wei we i no klia olsem em tasol ol i kam long en. Mista Sloane i no laikim wanpela samting. Wanpela lemonade? Nogat, tenkyu. Liklik sempein? Nogat wanpela samting, tenkyu... Mi sori—

"Yu bin gat gutpela ron?"

"Ol gutpela rot tru long hia."

"Mi ting ol kar—"

"Yes."

Wanpela strongpela tingting i kirapim Gatsby na em i tanim i go long Tom, husat i bin kisim dispela toksave olsem em i wanpela strenja.

"Mi bilip olsem mipela i bin bung long wanpela hap bipo, Mista Buchanan."

"Oh, yes," Tom i tok, na em i no amamas, tasol em i no tingim. "Olsem na mipela i mekim. Mi tingim gut tru."

"Tupela wik i go pinis."

"Em i tru. Yu bin stap wantaim Nick hia."

"Mi save long meri bilong yu," Gatsby i tok moa, klostu em i kros.

"Em i olsem?"

Tom i tanim i kam long mi.

"Yu stap klostu long hia, Nick?"

"Neks dua."

"Em i olsem?"

Mista Sloane i no bin go insait long toktok, tasol em i sindaun antap long sia bilong em; meri tu i no tok wanpela samting - inap long taim em i no tingim, bihain long tupela 'highball', em i kamap gutpela.

"Mipela olgeta bai kam long neks pati bilong yu, Mista Gatsby," em i tok. "Yu tok wanem?"

"Tru tumas; mi bai amamas long kisim yu."

"Yu mas mekim gutpela pasin tru," Mista Sloane i tok, na em i no tok tenkyu. "Orait - tingting i mas stat long haus."

"Plis noken hariap," Gatsby i tokim ol. Em i gat kontrol long em yet nau, na em i laik lukim moa long Tom. "Bilong wanem yu no—bilong wanem yu no stap long kaikai? Mi no inap kirap nogut sapos sampela narapela manmeri i kam long New York."

"Yu kam kaikai wantaim mi ," meri i tok amamas. "Yutupela wantaim."

Dispela i bin inkludim mi tu. Mista Sloane i sanap.

"Kam wantaim," em i tok - tasol long em tasol.

"Mi minim olsem," em i tok strong. "Mi laik tru long kisim yu. Planti rum."

Gatsby i lukluk long mi wantaim askim. Em i laik go na em i no lukim olsem Mista Sloane i bin pasim tok olsem em i no ken go.

"Mi pret olsem mi no inap," mi tok.

"Orait, yu kam," em i tok strong, na lukluk long Gatsby.

Mista Sloane i tok isi long yau bilong em.

"Mipela bai no inap leit sapos mipela i stat nau," em i tok strong.

"Mi no gat hos," Gatsby i tok. "Mi save ron long hos long ami, tasol mi no bin baim hos. Mi mas bihainim yu long kar bilong mi. Sori liklik."

Mipela ol narapela i wokabaut i go aut long veranda, we Sloane na dispela meri i statim wanpela strongpela toktok long sait.

"God bilong mi, mi bilip olsem dispela man bai kam," Tom i tok. "Em i no save olsem meri i no laikim em?"

"Em i tok em i laikim em."

"Em i gat wanpela bikpela pati bilong kaikai na em bai no inap save long wanpela sol long dispela hap." Em i brukim pes. "Mi tingting planti long wanem hap em i bin bungim Daisy. Long God, ating mi gat olpela tingting long ol tingting bilong mi, tasol ol meri i save ran nabaut tumas long dispela taim na ol i no laikim mi. Ol i save bungim kain kain kranki pis."

Wantu tasol Mista Sloane na dispela meri i wokabaut i go daun long ol step na kalap long hos bilong ol.

"Yu kam," Mista Sloane i tokim Tom, "mipela i kam leit. Mipela i mas go." Na bihain long mi: “Tokim em olsem mipela i no inap wet, a?”

Tom na mi i sekim han, na ol narapela i senisim het bilong mipela, na tupela i ran hariap i go daun long rot, na lus aninit long ol lip bilong mun Ogas taim Gatsby, wantaim hat na lait kot long han, i kam aut long fran dua.

I luk olsem Tom i bel hevi long Daisy i ran i go i kam wanpela tasol, long wanem, long Sarere nait bihain em i kam wantaim em long pati bilong Gatsby. Ating em i stap na dispela i mekim na dispela apinun i gat narakain pasin bilong daunim ol manmeri - dispela i stap ples klia long tingting bilong mi long ol narapela pati bilong Gatsby long dispela taim bilong san. I gat ol wankain manmeri, o wankain kain manmeri, wankain planti 'champagne', wankain planti kala, planti ki bilong pairap, tasol mi pilim wanpela samting i no gutpela long win, wanpela hatpela pasin i stap long olgeta hap we i no bin stap bipo. O ating mi bin lain tasol long en, gro long kisim West Egg olsem wanpela wol we i gutpela olgeta long em yet, wantaim ol standet bilong em yet na ol bikpela manmeri bilong em yet, i no gat narapela samting i winim em bikos em i no gat tingting long stap olsem, na nau mi lukluk long en gen, long ai bilong Daisy. Em i save givim bel hevi long lukluk long nupela ai long ol samting we yu bin tromoi strong bilong yu yet long stretim.

Ol i kamap long tudak, na, taim mipela i wokabaut namel long ol handet manmeri i lait, nek bilong Daisy i wok long mekim ol tok kros insait long nek bilong em.

"Ol dispela samting i save kirapim mi tru ," em i tok isi. "Sapos yu laik givim kis long mi long apinun, Nick, tokim mi na bai mi amamas long stretim dispela samting bilong yu. Kolim nem bilong mi tasol. O givim wanpela grin kat. Mi givim grin—"

"Lukim ol samting," Gatsby i tok.

"Mi lukluk i go i kam. Mi gat wanpela gutpela—"

"Yu mas lukim pes bilong planti manmeri yu bin harim stori bilong ol."

Ol hambak ai bilong Tom i raun namel long ol manmeri.

"Mipela i no save raun planti," em i tok; "tru tumas, mi ting mi no save long wanpela sol hia."

"Ating yu save long dispela meri." Gatsby i soim wanpela naispela, i no wankain olsem man orkid bilong wanpela meri husat i sindaun gut aninit long wanpela waitpela plam diwai. Tom na Daisy i lukluk strong, wantaim dispela narakain filing we i no tru we i save kamap taim ol i luksave long wanpela 'ghost celebrity' bilong ol muvi.

"Em i naispela tru," Daisy i tok.

"Man i brukim skru antap long em em i dairekta bilong em."

Em i kisim ol long wanpela grup i go long narapela grup:

"Misis Buchanan... na Mista Buchanan—" Bihain long em i surik liklik em i tok moa: "man bilong pilai polo."

"Oh nogat," Tom i tok hariap, "i no mi."

Tasol i klia olsem krai bilong en i amamasim Gatsby bikos Tom i stap yet olsem "polo pilaia" long apinun olgeta.

"Mi no bin bungim planti selebriti olsem," Daisy i tok. "Mi laikim dispela man - nem bilong em i wanem? - wantaim kain blupela nus."

Gatsby i tokaut long em, na i tok moa olsem em i wanpela liklik produsa.

"Orait, mi laikim em tru."

"Mi no laik kamap man bilong pilai polo," Tom i tok amamas, "Mi laik lukluk long olgeta dispela biknem manmeri insait long - ol i lusim tingting."

Daisy na Gatsby i danis. Mi tingim mi kirap nogut long naispela, konservativ foxtrot bilong em - mi no bin lukim em i danis bipo. Bihain ol i wokabaut i go long haus bilong mi na sindaun long step inap long hap aua, na long askim bilong em mi stap was i stap long gaden. "Sapos i gat paia o tait wara," em i tok klia, "o wanpela wok bilong God."

Tom i kamap long tingting bilong em taim mipela i sindaun long kaikai wantaim. "Yu no laik sapos mi kaikai wantaim sampela manmeri hia?" em i tok. "Wanpela man i wok long kisim sampela fani samting."

"Go het," Daisy i bekim tok isi, "na sapos yu laik rausim sampela atres hia em liklik gol pensil bilong mi."... Em i lukluk raun bihain long liklik taim na tokim mi olsem dispela gel em i "komon tasol em i naispela," na mi save olsem sapos em i no bin stap wanpis wantaim Gatsby inap long hap aua, em i no bin amamas.

Mipela i stap long wanpela tebol we i gat planti spak. Em asua bilong mi - ol i bin ringim Gatsby long fon, na mi bin amamas long ol dispela wankain manmeri tupela wik tasol i go pinis. Tasol wanem samting i bin mekim mi amamas long dispela taim i kamap olsem 'septic' long ea nau.

"Yu pilim olsem wanem, Mis Baedeker?"

Gel we mi toktok long em i wok long traim, tasol em i no inap, long pundaun long solda bilong mi. Long dispela askim em i sindaun na opim ai bilong em.

"Wanem?"

Wanpela bikpela na les meri, husat i bin askim Daisy long pilai golf wantaim em long lokol klap tumora, i toktok long difendim Mis Baedeker:

"Oh, em i orait nau. Taim em i dring 5-pela o 6-pela koktel em i save stat long singaut olsem. Mi save tokim em olsem em i mas lusim."

"Mi lusim dispela," akused i tok strong.

"Mipela i harim yu singaut, olsem na mi tokim Dokta Civet hia: 'I gat wanpela man i nidim helpim bilong yu, Dokta.' ”

"Em i gat bikpela wok tru, mi save," narapela pren i tok, na i no tok tenkyu, "tasol yu bin mekim dres bilong em i wet olgeta taim yu putim het bilong em insait long pul."

"Eni samting mi no laikim em long putim het bilong mi i pas insait long wanpela pul," Mis Baedeker i tok isi. "Ol i klostu draunim mi wanpela taim long New Jersey."

"Orait yu mas lusim dispela," Dokta Civet i bekim tok.

"Toktok long yu yet!" Mis Baedeker i singaut strong. "Han bilong yu i guria. Mi no inap larim yu katim mi!"

Em i olsem. Klostu laspela samting mi tingim em taim mi sanap wantaim Daisy na lukim dairekta bilong piksa na Star bilong em. Ol i stap yet aninit long diwai waitpela plam na pes bilong ol i pas wantaim tasol wanpela liklik lait bilong mun i stap namel long tupela. Mi tingim olsem em i bin benk isi isi i go long em long apinun olgeta long kamap klostu long em, na taim mi lukluk i stap mi lukim em i benk na givim kis long jes bilong em.

"Mi laikim em," Daisy i tok, "Mi ting em i naispela tru."

Tasol ol narapela i mekim em i bel hevi - na tu bikos em i no wanpela pasin tasol em i wanpela filings. Em i kirap nogut long West Egg, dispela "ples" we i no bin kamap bipo we Broadway i bin kamapim long wanpela ples bilong kisim pis long Long Ailan - em i kirap nogut long strong bilong en we i no stap aninit long olpela tok na long ol samting we i no stret tumas we i mekim ol manmeri bilong en i bihainim sotkat bilong nating i go long nating. Em i lukim wanpela samting nogut tru long dispela isipela pasin we em i no kliagut long en.

Mi sindaun long fran step wantaim ol taim ol i wetim kar bilong ol. Em i tudak long fran; tasol laitpela dua i salim 10-pela skwea fit lait i go aut long sofsof blakpela moning. Sampela taim wanpela sedo i save muv i go long wanpela 'dressing-room blind' antap, na i givim rot long narapela sedo, wanpela 'procession' bilong ol sedo we i no gat pinis bilong en, husat i save 'rouge' na 'powder' insait long wanpela glas we yumi no inap lukim.

"Dispela Gatsby em i husat?" Tom i askim wantu tasol. "Sampela bikpela stilman?"

"Yu harim dispela we?" Mi askim.

"Mi no harim. Mi tingim. Planti bilong ol dispela nupela maniman em ol bikpela stilman tasol, yu save."

"I no Gatsby," mi tok sot.

Em i stap isi inap liklik taim. Ol liklik ston bilong ka i bruk aninit long lek bilong em.

"Orait, em i mas i bin hatwok long bungim dispela 'menagerie'."

Wanpela liklik win i kirapim grei 'haze' bilong 'fur collar' bilong Daisy.

"At least ol i moa intresting long ol manmeri mipela i save long ol," em i tok wantaim wanpela hatwok.

"Yu no luk olsem yu gat bikpela laik."

"Orait, mi bin."

Tom i lap na tanim i kam long mi.

"Yu bin luksave long pes bilong Daisy taim dispela gel i askim em long putim em aninit long wanpela kol so?"

Daisy i stat long singsing wantaim musik long wanpela strongpela, ritmik wispa, na kamapim wanpela mining insait long wanwan wod we em i no bin gat bipo na bai i no gat gen. Taim melodi i go antap nek bilong em i bruk swit, bihainim, long wanpela wei we ol nek i no wankain olsem, na olgeta senis i soim liklik gutpela pasin bilong em long win.

"Planti manmeri i save kam we ol i no bin singautim ol," em i tok wantu tasol. "Dispela gel i no bin kisim invitesen. Ol i fosim ol long kam insait na em i gat gutpela pasin tumas long tok nogat."

"Mi laik save em i husat na em i save mekim wanem wok," Tom i tok strong. "Na mi ting bai mi mekim wanpela samting long painimaut."

"Mi ken tokim yu nau," em i bekim. "Em i gat sampela stua bilong salim ol marasin, planti stua bilong salim ol marasin. Em yet i bin wokim ol."

Dilatory limusin i kam na i kam antap long draiv.

"Gutnait, Nick," Daisy i tok.

Lukluk bilong em i lusim mi na em i painim antap bilong ol step we i gat lait, we "Three O'Clock in the Morning," wanpela gutpela, sori liklik 'waltz' bilong dispela yia, i wok long drip i go ausait long op dua. Bihain long olgeta, insait long pati bilong Gatsby we i no gat planti samting long en, i gat ol samting bilong laikim man i no stap insait long wol bilong em. Wanem samting i stap antap long singsing we i luk olsem i singautim em i kam bek insait? Wanem samting bai kamap nau long ol aua we i no gat lait na i no inap long skelim? Ating wanpela gutpela ges bai kamap, wanpela man we i no save kamap planti na ol man i ken kirap nogut long en, wanpela yangpela meri i gat gutpela lait tru na sapos em i lukluk gen long Gatsby, na em i bungim wanpela gutpela samting, em bai pinisim dispela 5-pela yia bilong strongpela pasin bilong givim bel tru long em.

Mi stap inap long dispela nait. Gatsby i askim mi long wet inap long em i fri, na mi stap long gaden inap long 'swimming pati' i kamap, kol na amamas, long blakpela nambis, inap long ol lait i dai long ol rum bilong ol manmeri antap. Taim em i kam daun long step, skin bilong em i pas strong tru long pes bilong em, na ai bilong em i lait na i les.

"Em i no laikim dispela," em i tok hariap.

"Tru tumas em i bin mekim."

"Em i no laikim dispela," em i tok strong. "Em i no bin gat gutpela taim."

Em i pasim maus, na mi tingim bikpela bel hevi bilong em.

"Mi pilim olsem mi stap longwe long em," em i tok. "Em i hat long mekim em i kliagut."

"Yu minim long danis?"

"Dispela danis?" Em i rausim olgeta danis em i bin givim wantaim wanpela 'snap' bilong pinga bilong em. "Olpela spot, danis em i no bikpela samting."

Em i no laikim wanpela samting liklik long Daisy olsem em i mas go long Tom na tok: "Mi no bin laikim yu." Bihain long em i pinisim 4-pela yia wantaim dispela sentens ol i ken mekim disisen long ol gutpela samting ol i mas mekim. Wanpela bilong ol em olsem, bihain long em i fri, tupela i mas go bek long Louisville na marit long haus bilong em - olsem em i bin kamap 5-pela yia i go pinis.

"Na em i no kliagut," em i tok. "Em i save kliagut. Mipela i save sindaun inap planti aua—"

Em i bruk na stat long wokabaut i go i kam long wanpela rot we i no gat man i stap long en we i gat ol skin bilong ol prut na ol i tromoi ol gutpela samting na ol plaua i bruk bruk.

"Mi no inap askim em long planti samting," mi tok strong. "Yu no inap mekim gen ol samting i bin kamap bipo."

"Yu no inap long mekim gen ol samting i bin kamap bipo?" em i krai nogut tru. "Bilong wanem yu inap!"

Em i lukluk i go nabaut long em, olsem ol samting bilong bipo i hait i stap insait long sedo bilong haus bilong em, na em i no inap holim.

"Bai mi stretim olgeta samting olsem bipo," em i tok, na em i nokim het wantaim strongpela tingting. "Em bai lukim."

Em i toktok planti long ol samting i bin kamap bipo, na mi ting em i laik kisim bek wanpela samting, ating sampela tingting bilong em yet, we i bin go insait long laikim Daisy. Laip bilong em i bin paul na i no stap stret stat long dispela taim, tasol sapos em inap long go bek long wanpela ples we em i bin stat long en na skelim isi isi, em inap painimaut wanem samting dispela samting i bin kamap...

… Wanpela nait long taim bilong san, 5-pela yia i go pinis, ol i bin wokabaut long rot taim ol lip i wok long pundaun, na ol i kamap long wanpela ples we i no gat diwai na rot bilong wokabaut i waitpela wantaim lait bilong mun. Tupela i stop hia na tanim i go long narapela narapela. Nau em i wanpela gutpela nait wantaim dispela amamas we i save kamap long tupela senis bilong yia. Ol lait i stap isi insait long ol haus i wok long pairap i go aut long tudak na i gat pairap namel long ol sta. Long kona bilong ai bilong em Gatsby i lukim olsem ol blok bilong ol rot i kamap olsem wanpela lata na i go antap long wanpela hait ples antap long ol diwai - em inap long klaim i go long en, sapos em wanpela tasol i klaim, na taim em i kamap long dispela hap em inap long pulim wara bilong laip, na dringim gutpela susu bilong amamas.

Bel bilong em i pait hariap taim waitpela pes bilong Daisy i kamap long pes bilong em yet. Em i save olsem taim em i kis long dispela gel, na oltaim em i bungim ol visen bilong em wantaim win bilong em we i save bagarap, tingting bilong em bai i no inap kirap gen olsem tingting bilong God. Olsem na em i wet, na harim liklik moa long 'tuning-fork' we ol i bin sutim long wanpela sta. Bihain em i givim kis long em. Taim lips bilong em i tatsim em, em i kamap olsem wanpela plaua na em i kamap olsem wanpela plaua.

Long olgeta tok em i mekim, maski long pasin bilong em long pilim nogut tru, mi tingim wanpela samting - wanpela 'rhythm' we i no klia tumas, wanpela hap bilong ol toktok we i lus, we mi bin harim longpela taim i go pinis. Long sotpela taim wanpela toktok i traim long kamap insait long maus bilong mi na lips bilong mi i op olsem bilong wanpela mauspas man, olsem i gat moa hevi i kamap long ol winim wanpela liklik win bilong kirap nogut. Tasol ol i no mekim nois, na wanem samting mi bin tingim em i no inap long toktok oltaim.

