Projek Gutenberg eBuk bilong Bikpela Gatsby

VIII

Mi no inap slip long nait olgeta; wanpela 'foghorn' i wok long krai oltaim long Sound, na mi wok long tantanim namel long ol samting nogut tru na ol driman nogut tru. Klostu long moningtaim mi harim wanpela teksi i go antap long rot bilong Gatsby, na wantu mi kalap long bet na stat long bilas - mi pilim olsem mi gat wanpela samting long tokim em, wanpela samting long toksave long em, na moning bai i let tumas.

Taim mi brukim gras bilong em, mi lukim olsem dua bilong haus bilong em i op yet na em i slip long wanpela tebol insait long haus bung, na em i bel hevi o slip.

"I no gat wanpela samting i kamap," em i tok isi. "Mi wet, na klostu long 4 klok em i kam long windo na sanap inap wanpela minit na bihain em i kilim lait."

Haus bilong em i no bin luk bikpela tru long mi olsem long dispela nait taim mipela i wok long painim sigaret long ol bikpela rum. Mipela i rausim ol keten we i olsem ol 'pavilion', na mipela i pilim antap long planti fut bilong tudak wol bilong putim ol swit bilong lektrik lait - wanpela taim mi pundaun wantaim wanpela kain splash long ol ki bilong wanpela tewel piano. I gat planti das i stap long olgeta hap, na ol rum i gat 'musty', olsem ol i no bin putim win long en inap planti de. Mi painim 'humidor' antap long wanpela tebol we mi no save long en, wantaim tupela 'stale' na draipela sigaret insait long en. Mipela i opim ol windo bilong 'drowing-room' na mipela i sindaun na smok i go ausait long tudak.

"Yu mas go," mi tok. "Em i tru olsem ol bai painim kar bilong yu."

"Yu go nau , olpela spot?"

"Go long Atlantic Siti inap wanpela wik, o go antap long Montreal."

Em i no inap tingim dispela. Em i no inap tru long lusim Daisy inap long em i save long wanem samting em bai mekim. Em i holim strong sampela laspela hop na mi no inap long seksekim em i go fri.

Em i dispela nait we em i tokim mi long narakain stori bilong taim em i yangpela wantaim Dan Cody - em i tokim mi bikos "Jay Gatsby" i bruk olsem glas egensim strongpela pasin nogut bilong Tom, na dispela longpela sikret ekstravagansa i kamap. Mi ting olsem em bai luksave long olgeta samting nau, na i no gat tingting, tasol em i laik toktok long Daisy.

Em i namba wan "gutpela" gel em i bin save long en. Long kain kain pasin we em i no bin tokaut long en, em i bin bungim ol dispela kain manmeri, tasol oltaim em i gat ol 'barbed wire' namel long ol. Em i painim em i gutpela tru. Em i go long haus bilong em, pastaim wantaim ol narapela opisa bilong Kemp Taylor, bihain em wanpela tasol. Em i kirap nogut tru—em i no bin stap long wanpela naispela haus olsem bipo. Tasol wanem samting i mekim em i luk olsem em i no inap pulim win, em olsem Daisy i bin stap long dispela hap - em i wanpela samting nating long em olsem haus sel bilong em ausait long kem i bin stap long em. I gat wanpela bikpela samting i stap hait long en, liklik hap bilong ol rum slip antap we i naispela na kol moa long ol narapela rum slip, bilong ol 'gay' na 'radiant' ektiviti i kamap long ol 'corridor' bilong en, na bilong ol 'romance' we i no gat 'musty' na i stap pinis long kala 'lavender' tasol i nupela na i pulim win na i gat smel bilong ol 'motorcar' na danis bilong ol plaua we i pulap long ol 'flower scarly'. Em i amamas tu, long wanem, planti man i bin laikim Daisy pinis - dispela i mekim Daisy i kamap gutpela moa long ai bilong em. Em i pilim olsem ol i stap long olgeta hap bilong haus, na ol i pulap long win wantaim ol 'shade' na 'echo' bilong ol strongpela filings.

Tasol em i save olsem em i stap long haus bilong Daisy long wanpela bikpela birua. Maski bihain taim bilong em olsem Jay Gatsby i gutpela tru, nau em i wanpela yangpela man i no gat mani na i no gat wanpela samting i bin kamap bipo, na long wanem taim klos bilong yunifom bilong em we yu no inap lukim i ken lus long solda bilong em. Olsem na em i mekim gutpela wok long taim bilong em. Em i kisim wanem samting em inap kisim, wantaim bikpela laik na i no gat gutpela tingting - bihain em i kisim Daisy long wanpela nait bilong mun Oktoba, em i kisim em bikos em i no gat rait long tatsim han bilong em.

Ating em i bin luk daun long em yet, long wanem, em i bin giamanim meri. Mi no minim olsem em i bin salim ol 'phantom millions' bilong em, tasol em i bin givim Daisy wanpela gutpela tingting; em i larim em i bilip olsem em i wanpela man bilong wankain lain olsem em yet - olsem em inap tru long lukautim em. Tru tumas, em i no gat ol dispela kain samting - em i no gat gutpela famili i sanap baksait long em, na em i ken kisim hevi long laik bilong wanpela gavman we i no gat nem bilong em yet na ol i ken bagarapim em long olgeta hap bilong wol.

Tasol em i no luk daun long em yet na em i no kamap olsem em i bin tingim. Ating em i bin tingting long kisim wanem samting em inap long kisim na go - tasol nau em i painimaut olsem em i bin givim em yet long bihainim wanpela 'grail'. Em i save olsem Daisy em i narakain tru, tasol em i no luksave olsem wanpela "gutpela" gel inap long kamap narakain tru. Em i lus nating insait long gutpela haus bilong em, insait long gutpela laip bilong em, na lusim Gatsby - i no gat wanpela samting. Em i pilim olsem em i marit long em, em tasol.

Taim ol i bung gen, tupela de bihain, em Gatsby husat i no inap pulim win, husat, long sampela rot, ol i bin giamanim em. Veranda bilong em i lait wantaim ol gutpela samting bilong ol sta; 'wicker' bilong 'settee' i krai gut tru taim em i tanim i go long em na em i kisim kis long maus bilong em we em i laik save na i naispela tru. Em i kisim sik kol, na dispela i mekim nek bilong em i kamap strongpela na naispela moa long bipo, na Gatsby i luksave tru long ol yangpela na ol samting hait we mani kago i save kalabusim na lukautim, long gutpela bilong planti klos, na long Daisy, i lait olsem silva, i stap gut na amamas antap long ol hatpela hevi bilong ol rabisman.

"Mi no inap stori long yu olsem mi kirap nogut long painimaut olsem mi laikim em, olpela spot. Mi bin hop longpela taim olsem em bai tromoi mi, tasol em i no mekim, bikos em i laikim mi tu. Em i ting mi save long planti samting bikos mi save long ol narapela samting long em... Orait, mi stap, longwe long ol bikpela laik bilong mi, mi wok long kisim moa yet lav long olgeta minit na wantu mi no tingim. Wanem samting mi no mekim. yusim bilong mekim ol gutpela samting sapos mi inap long tokim em long wanem samting mi bai mekim?”

Long laspela apinun pastaim long em i go long narapela kantri, em i sindaun wantaim Daisy long han bilong em inap longpela taim na em i no toktok. Em i wanpela kolpela de bilong taim bilong kol, wantaim paia insait long rum na pes bilong em i retpela. Sampela taim em i save muv na em i senisim han bilong em liklik, na wanpela taim em i kisim tudakpela gras bilong em. Apinun i bin mekim ol i stap isi inap liklik taim, olsem em i givim ol wanpela dip memori bilong longpela taim bilong bruk we ol i bin promis long en long neks de. Tupela i no bin stap klostu olsem long mun bilong lav bilong tupela, na tu i no bin toktok gut wantaim narapela, olsem taim em i brukim lips bilong em long solda bilong kot bilong em o taim em i tatsim pinis bilong ol pinga bilong em, isi isi, olsem em i slip.

Em i bin mekim gut tru long woa. Em i bin wanpela kepten pastaim long em i go long fran, na bihain long ol pait long Argonne em i kisim bikpela namba bilong em na bosim ol masin-gan bilong divisen. Bihain long 'armistice' em i traim long go bek long haus, tasol sampela hevi o rong tingting i salim em i go long Oxford. Em i wari nau - i gat wanpela pasin bilong tingting planti long ol pas bilong Daisy. Em i no lukim as na em i no inap kam. Em i pilim presa bilong wol ausait, na em i laik lukim em na pilim olsem em i stap klostu long em na kisim strongpela tingting olsem em i mekim stretpela samting bihain long olgeta samting.

Long wanem, Daisy i yangpela yet na wol bilong em i pulap long ol 'orchid' na ol gutpela, amamas 'snobbery' na ol 'orchestra' we i save putim 'rhythm' bilong yia, na i save bungim ol hevi na tingting bilong laip long ol nupela musik. Long nait olgeta ol saksofon i singaut long ol toktok bilong "Beale Street Blues" we i no gat hop taim wanpela handet pe bilong ol gol na silva slipa i tantanim das i lait. Long taim bilong 'grey tea' i gat ol rum we i save pairap oltaim wantaim dispela liklik, switpela fiva, na ol nupela pes i save ron i go i kam olsem ol lip bilong ros we ol sori kom i save bloim long plua.

Long dispela tudak yunives Daisy i stat long muv gen wantaim sisen; wantu em i wok long holim hap dasen deit long wanpela de wantaim hap dasen man, na slip long moningtaim wantaim ol bis na 'chiffon' bilong wanpela 'evening-dress' i pas namel long ol 'orchid' i wok long dai long plua klostu long bet bilong em. Na olgeta taim wanpela samting insait long em i wok long singaut long mekim disisen. Em i laik bai laip bilong em i kamap nau, hariap tru - na disisen i mas kamap long sampela strong - bilong lav, bilong mani, bilong wok we i no gat askim - we i stap klostu.

Dispela strong i kamap long namel bilong taim bilong san taim Tom Buchanan i kamap. I gat gutpela pasin bilong em na wok bilong em, na Daisy i amamas tru. I no gat tupela tingting olsem i gat sampela hevi na sampela kain helpim. Dispela pas i kamap long Gatsby taim em i stap yet long Oxford.

Em i tulait nau long Long Ailan na mipela i opim ol narapela windo daunbilo, na pulapim haus wantaim lait we i tanim i kamap grei na i kamap gol. Sedo bilong wanpela diwai i pundaun wantu tasol antap long 'dew' na ol pisin i stat long singsing namel long ol blupela lip. I gat wanpela isi isi, gutpela muvmen i kamap long win, i no gat planti win, na i tok promis long wanpela kol na naispela de.

"Mi no ting em i bin laikim em." Gatsby i tanim long windo na lukluk long mi wantaim salens. "Yu mas tingim, olpela spot, em i bin amamas tru long dispela apinun. Em i tokim em long ol dispela samting long wanpela wei we i mekim em i pret - we i mekim em i luk olsem mi wanpela kain 'cheap sharper'. Na risal bilong en em olsem em i no save liklik long wanem samting em i toktok long en."

Em i sindaun na bel hevi.

"Tru tumas, ating em i bin laikim em inap liklik taim tasol, taim tupela i marit pastaim - na em i bin laikim mi moa yet long dispela taim, yu lukim?"

Wantu em i kam aut wantaim wanpela toktok we i laik save.

"Long wanem kain rot," em i tok, "em i samting bilong mi yet tasol."

Yu ken ting wanem long dispela, tasol yu ting olsem em i gat sampela strong long tingting bilong em long dispela samting we yu no inap skelim?

Em i kam bek long Frans taim Tom na Daisy i stap yet long raun bilong marit bilong ol, na em i mekim wanpela nogut tasol hatpela raun i go long Louisville long laspela pe bilong em long ami. Em i stap long dispela hap inap wanpela wik, na wokabaut long ol rot we lekmak bilong tupela i bin bung wantaim long nait bilong mun Novemba na lukluk gen long ol ples we tupela i no save long en we tupela i bin draiv i go long en long waitpela kar bilong em. Olsem haus bilong Daisy i bin luk olsem em i wanpela samting we i no klia tumas na i luk olsem em i gat planti meri long en, olsem tasol tingting bilong em long siti yet, maski em i no stap moa long en, em i pulap long wanpela naispela samting we i mekim em i bel hevi.

Em i lusim em na pilim olsem sapos em i bin painim strong moa, ating em bai painim em - olsem em i lusim em i stap. De-kosa - em i no gat mani nau - em i hot. Em i go aut long 'vestibule' na sindaun long wanpela 'folding-chair', na stesin i go na baksait bilong ol bilding em i no save long en i muv i go. Orait i go aut long ol gaden bilong spring, we wanpela yelopela troli i resis wantaim ol inap wanpela minit wantaim ol manmeri insait long en husat ating i bin lukim pes bilong em i no gat kala long en long rot.

Rot i benk na nau em i go longwe long san, we, taim em i go daun, i luk olsem em i go aut long blesing antap long siti we i wok long lus we em i bin pulim win bilong em. Em i putim han bilong em i go aut olsem em i laik kisim liklik win tasol, bilong sevim liklik hap bilong dispela hap we meri i bin mekim i luk nais long em. Tasol olgeta samting i wok long go hariap tumas nau long ai bilong em i no klia tumas na em i save olsem em i lusim dispela hap bilong en, em i nupela na gutpela tru, inap oltaim oltaim.

Em i 9 klok taim mipela i pinisim kaikai bilong moning na mipela i go ausait long veranda. Nait i bin mekim bikpela senis long weta na i gat wanpela smel bilong 'autumn' long win. Man bilong wokim gaden, laspela wokman bilong Gatsby bipo, i kam long as bilong step.

"Mi bai rausim wara long pul tude, Mista Gatsby. Ol lip bai stat long pundaun klostu taim, na bihain bai i gat hevi wantaim ol paip."

"Noken mekim tude," Gatsby i bekim. Em i tanim i kam long mi na tok sori. "Yu save, olpela spot, mi no bin yusim dispela pul long olgeta taim bilong san?"

Mi lukluk long wats bilong mi na sanap.

"Twelpela minit long tren bilong mi."

Mi no laik go long siti. Mi no inap long mekim gutpela wok, tasol em i moa long dispela - mi no laik lusim Gatsby. Mi lusim dispela tren, na bihain narapela, pastaim long mi inap long ranawe.

"Bai mi ringim yu," mi tok pinis.

"Mekim, olpela spot."

"Bai mi ringim yu long 12 klok."

Mipela i wokabaut isi isi i go daun long ol step.

"Mi ting Daisy tu bai ring." Em i lukluk long mi wantaim wari, olsem em i hop olsem mi bai strongim dispela tok.

"Mi ting olsem."

"Orait, gutbai."

Mipela i holim han na mi kirap i go. Pastaim long mi kamap long banis mi tingim wanpela samting na mi tanim.

"Ol i wanpela nogut lain," mi singaut long narapela sait bilong gras. "Yu inap long bungim olgeta dispela lain wantaim."

Mi save amamas long tok olsem. Em i wanpela tok amamas tasol mi bin givim em, long wanem, mi no bin orait long em long stat i go inap long pinis. Pastaim em i nokim het bilong em gut, na bihain pes bilong em i kamap olsem gutpela na kliagut smail, olsem mipela i bin amamas long dispela samting olgeta taim. Gutpela pinkpela laplap bilong sut bilong em i kamapim wanpela kala i lait long waitpela step, na mi tingim nait taim mi bin kam long haus bilong ol tumbuna bilong em, tripela mun i go pinis. Graun na kar i pulap long pes bilong ol lain husat i tingim pasin nogut bilong em - na em i sanap long ol dispela step, na haitim driman bilong em we i no inap bagarap, taim em i mekim han bilong tok gutbai long ol.

Mi tok tenkyu long em long gutpela pasin bilong em. Mipela i save tok tenkyu long em long dispela - mi na ol narapela.

"Gutbai," mi singaut. "Mi amamas long belo kaikai, Gatsby."

Antap long siti, mi traim long listim ol kwotesen long planti stok, na bihain mi slip long 'swivel-chair' bilong mi. Pastaim long 12 klok long apinun fon i kirapim mi, na mi stat long kirap wantaim swet i bruk long pes bilong mi. Em Jordan Baker; planti taim em i save ringim mi long dispela aua bikos em i no klia long ol muvmen bilong em yet namel long ol hotel na klap na ol praivet haus na dispela i mekim hat long painim em long narapela rot. Planti taim nek bilong em i save kamap long waia olsem wanpela samting i nupela na kol, olsem wanpela hul bilong wanpela grinpela golf-links i kam insait long windo bilong opis, tasol long dispela moning em i luk olsem em i hat na drai.

"Mi lusim haus bilong Daisy," em i tok. "Mi stap long Hempstead, na mi go daun long Southampton long dispela apinun."

Ating em i bin gutpela long lusim haus bilong Daisy, tasol dispela pasin i mekim mi kros, na narapela tok bilong em i mekim mi i strong.

"Yu no bin mekim gutpela pasin long mi aste nait."

"Hau na dispela i bin bikpela samting long dispela taim?"

Stap isi inap liklik taim. Orait:

"Tasol - mi laik lukim yu."

"Mi laik lukim yu tu."

"Sapos mi no go long Southampton, na kam long taun long dispela apinun?"

"Nogat - mi no ting dispela apinun."

"Gutpela tru."

"Em i no inap long dispela apinun. Kain kain—"

Mipela i toktok olsem inap liklik taim, na bihain wantu mipela i no toktok moa. Mi no save husat bilong mipela i pasim fon wantaim wanpela sap klik, tasol mi save mi no wari. Mi no inap toktok wantaim em long wanpela tebol bilong dring ti long dispela de sapos mi no bin toktok wantaim em gen long dispela graun.

Mi ringim haus bilong Gatsby sampela minit bihain, tasol lain i bisi. Mi traim foapela taim; bihain wanpela sentral i belhat na tokim mi olsem ol i opim waia longwe long Detroit. Taim mi kisim taimtebol bilong mi, mi droim wanpela liklik sekol raunim 3-50 tren. Bihain mi sindaun bek long sia bilong mi na traim long tingting. Em i 12 klok tasol.

Taim mi abrusim ol 'ash-heaps' long tren long dispela moning mi bin brukim i go long narapela sait bilong kar. Mi ting bai i gat planti manmeri i laik save long dispela hap long olgeta de wantaim ol liklik mangi i wok long painim ol 'dark spots' insait long das, na sampela man i save toktok planti na i wok long stori planti taim long wanem samting i bin kamap, inap long em i no inap long tokaut moa, na ol i lusim tingting long dispela bagarap Myrtle Wilson i bin mekim. Nau mi laik go bek liklik na stori long wanem samting i bin kamap long haus ka bihain long mipela i lusim dispela hap long nait bipo.

Ol i hatwok long painim susa, Catherine. Em i mas brukim lo bilong em long noken dring long dispela nait, long wanem, taim em i kamap em i longlong long dring bia na em i no inap long kliagut olsem 'ambulance' i go pinis long Flushing. Taim ol i tokim em long dispela, em i pundaun hariap, olsem dispela em i samting we em i no inap karim. Wanpela man, em i gutpela o em i laik save, i kisim em i go insait long kar bilong em na draivim em bihainim bodi bilong susa bilong em.

Inap long taim bihain long namel nait wanpela lain manmeri i senis senis i sanap klostu long fran bilong haus ka, na George Wilson i seksekim em yet i go i kam long sofa insait. Inap liklik taim dua bilong opis i op, na olgeta manmeri i kam insait long haus ka i lukluk i go insait long en. Long pinis wanpela i tok em i sem samting, na em i pasim dua. Michaelis na sampela arapela man i bin stap wantaim em; pastaim, foapela o faivpela man, bihain tupela o tripela man. Bihain yet Michaelis i mas askim laspela strenja long wet long hap inap 15 minit moa, taim em i go bek long ples bilong em yet na kukim wanpela sospen kofi. Bihain long dispela, em i stap wantaim Wilson inap long tulait.

Long tripela klok samting, toktok bilong Wilson i senis - em i kamap isi na i stat long toktok long yelopela kar. Em i tokaut olsem em i gat rot bilong painimaut husat i bilong dispela yelopela kar, na bihain em i tokaut strong olsem tupela mun i go pinis meri bilong em i bin kam long siti wantaim pes bilong em i gat sua na nus bilong em i solap.

Tasol taim em i harim em yet i tok olsem, em i pret na i stat long singaut "Oh, God bilong mi!" gen long nek bilong em i krai. Michaelis i traim long paulim tingting bilong em.

"Yu marit longpela taim pinis, George? Kam, traim na sindaun isi liklik, na bekim askim bilong mi. Yu marit longpela taim pinis?"

"Twelpela yia."

"Yu bin gat pikinini? Kam, George, sindaun isi - mi bin askim yu wanpela askim. Yu bin gat pikinini?"

Ol strongpela braunpela 'beetle' i wok long pairap long lait we i no klia tumas, na taim Michaelis i harim wanpela kar i bruk long rot ausait, em i harim olsem kar i no bin stop sampela aua i go pinis. Em i no laik go insait long 'garage', long wanem, 'work bench' i gat mak long hap we bodi i bin slip long en, olsem na em i no save muv gut long opis - em i save long olgeta samting insait long en pastaim long moning - na wanwan taim em i sindaun klostu long Wilson na traim long mekim em i stap isi moa.

"Yu gat wanpela sios yu save go long en sampela taim, George? Ating maski yu no bin go long en longpela taim? Ating mi ken ringim sios na kisim wanpela pris i kam na em i ken toktok wantaim yu, yu lukim?"

"Noken bilong wanpela."

"Yu mas gat wanpela sios, George, long kain taim olsem. Yu mas i bin go long sios wanpela taim. Yu no bin marit insait long sios? Harim, George, harim tok bilong mi. Yu no bin marit insait long sios?"

"Dispela em i bin kamap longpela taim i go pinis."

Hatwok bilong bekim i brukim 'rhythm' bilong em long seksek - inap liklik taim em i stap isi. Orait wankain lukluk bilong hap-save, hap-paul tingting i kam bek long ai bilong em we i no gat lait.

"Lukim insait long drowa," em i tok, na i soim long tebol.

"Wanem drowa?"

"Dispela drowa - dispela wanpela."

Michaelis i opim drowa klostu long han bilong em. I no gat wanpela samting insait long en, tasol wanpela liklik, dia tumas rop bilong dok, ol i wokim long leda na silva ol i bin samapim. Em i luk olsem em i nupela.

"Dispela?" em i askim, na holim antap.

Wilson i lukluk strong na i nokim het.

"Mi painim dispela aste apinun. Em i traim long tokim mi long dispela, tasol mi save olsem em i wanpela fani samting."

"Yu minim olsem meri bilong yu i bin baim?"

"Em i bin pasim dispela pepa long 'tissue paper' long 'bureau' bilong em."

Michaelis i no lukim wanpela samting i narakain long dispela, na em i givim Wilson planti as na meri bilong em i bin baim rop bilong dok. Tasol ating Wilson i bin harim sampela bilong ol dispela wankain tok klia bipo, long Myrtle, bikos em i bin stat long tok "Oh, God bilong mi!" gen long wanpela tok isi - man bilong mekim isi bel bilong em i lusim sampela tok klia long win.

"Bihain em i kilim em," Wilson i tok. Maus bilong em i op wantu tasol.

"Husat i bin mekim?"

"Mi gat rot bilong painimaut."

"Yu nogut tru, George," pren bilong em i tok. "Dispela i bin givim hevi long yu na yu no save long wanem samting yu toktok. Mobeta yu traim na sindaun isi inap long moning."

"Em i bin kilim em i dai."

"Em i wanpela eksiden, George."

Wilson i seksekim het bilong em. Ai bilong em i go liklik na maus bilong em i op liklik wantaim tewel bilong wanpela 'superior' "Hm!"

"Mi save," em i tok tru. "Mi wanpela bilong ol dispela man i save trastim narapela na mi no ting wanpela samting bai bagarapim wanpela man, tasol taim mi save long wanpela samting mi save long en. Em i man insait long dispela kar. Em i ran i go aut long toktok wantaim em na em i no laik stop."

Michaelis i bin lukim dispela tu, tasol em i no bin tingim olsem i gat wanpela spesel mining insait long en. Em i bilip olsem Misis Wilson i bin ranawe long man bilong em, na i no traim long stopim wanpela kar.

"Hau em inap long stap olsem?"

"Em i wanpela gutpela meri," Wilson i tok, olsem dispela i bekim askim. "Ah-hh—"

Em i stat long seksek gen, na Michaelis i sanap na tanim rop long han bilong em.

"Ating yu gat wanpela pren we mi ken ring long em, George?"

Dispela em i wanpela hop we i no gat as bilong en - em i klostu save olsem Wilson i no gat wanpela pren: i no gat inap long em bilong meri bilong em. Em i amamas liklik bihain taim em i lukim senis i kamap insait long rum, wanpela blupela kala i kamap hariap klostu long windo, na em i luksave olsem tulait i no stap longwe. Klostu long 5 klok ples i blu inap long ausait na lait i no lait.

Ai bilong Wilson i lukluk i go long ol 'ash-heaps', we ol liklik grei klaut i kisim ol naispela seip na ran i go i kam long liklik win bilong moningtaim.

"Mi bin toktok wantaim em," em i tok isi, bihain long em i no toktok inap longpela taim. "Mi tokim em olsem em i ken giamanim mi tasol em i no inap long giamanim God. Mi kisim em i go long windo" - wantaim hatwok em i kirap na wokabaut i go long windo bilong baksait na em i slip wantaim pes bilong em i pas long en - "na mi tok 'God i save long wanem samting yu bin mekim, olgeta samting yu bin mekim. Yu ken giamanim mi, tasol yu no inap long giamanim God! ”

Michaelis i sanap baksait long em na em i lukim wantaim bikpela kirap nogut olsem em i lukluk long ai bilong Dokta TJ Eckleburg, we i bin kamap, i no gat kala na i bikpela tru, long nait we i wok long pinis.

"God i save lukim olgeta samting," Wilson i tok gen.

"Dispela em i wanpela edvetaismen," Michaelis i tokim em. Wanpela samting i mekim em i tanim i go longwe long windo na lukluk i go bek insait long rum. Tasol Wilson i sanap longpela taim, pes bilong em i stap klostu long windo, na em i nokim het bilong em i go insait long tudak.

Long 6 klok Michaelis i les pinis, na em i amamas long harim nois bilong wanpela kar i stop ausait. Em i wanpela bilong ol wasman bilong nait bipo husat i bin promis long kam bek, olsem na em i kukim kaikai bilong moning bilong tripela, we em wantaim narapela man i kaikai wantaim. Wilson i stap isi nau, na Michaelis i go long haus na slip; taim em i kirap foapela aua bihain na hariap i go bek long haus ka, Wilson i no stap moa.

Ol muvmen bilong em - em i save wokabaut long lek olgeta taim - bihain ol i painim em i go long Port Roosevelt na bihain i go long Gad's Hill, we em i baim wanpela sanwis we em i no bin kaikai, na wanpela kap kopi. Ating em i les na wokabaut isi isi, long wanem, em i no kamap long maunten bilong Gad inap long biknait. I kam inap nau i no gat hevi long tingim taim bilong em - i gat ol mangi husat i bin lukim wanpela man i "mekim pasin kranki," na ol draiva husat em i bin lukluk strong long ol long sait bilong rot. Bihain long tripela aua em i lus nating. Ol polis, long strong bilong tok em i tokim Michaelis, olsem em i "gat rot bilong painimaut," i ting olsem em i bin lusim dispela taim long raun long ol narapela narapela haus ka, na askim long wanpela yelopela kar. Long narapela sait, nogat wanpela man bilong garas husat i bin lukim em i bin kam aut, na ating em i gat wanpela isipela rot bilong painimaut wanem samting em i laik save long en. Long 2 klok hap em i stap long West Egg, we em i askim wanpela man long rot i go long haus bilong Gatsby. Olsem na long dispela taim em i save long nem bilong Gatsby.

Long tu klok Gatsby i putim 'bathing-suit' bilong em na tokim 'butler' olsem sapos wanpela man i ringim em, ol i mas tokim em long pul. Em i stop long garas long kisim wanpela 'pneumatic' matres we i bin amamasim ol ges bilong em long taim bilong san, na draiva i helpim em long pulimapim. Bihain em i givim toksave olsem ol i no ken rausim ka we i op aninit long wanpela samting - na dispela i narakain, long wanem, 'fender' bilong fran rait sait i mas stretim.

Gatsby i karim matres na i go long pul. Wanpela taim em i stop na senisim liklik, na draiva i askim em sapos em i nidim helpim, tasol em i seksekim het bilong em na bihain em i lus namel long ol diwai i wok long kamap yelo.

Nogat telefon mesej i kamap, tasol wokman bilong haus i go na em i no slip na em i wet inap long 4 klok - inap longpela taim bihain i gat wanpela man long givim em sapos em i kam. Mi gat tingting olsem Gatsby yet i no bin bilip olsem dispela bai kamap, na ating em i no wari moa. Sapos dispela i tru em i mas pilim olsem em i lusim olpela gutpela ples, na em i baim bikpela pe long stap longpela taim tumas wantaim wanpela driman tasol. Em i mas lukluk i go antap long skai we em i no save long en namel long ol lip we i mekim em i pret na em i guria taim em i painimaut olsem wanpela ros em i wanpela samting nogut tru na sanlait i stap antap long gras we ol i no bin kamapim. Wanpela nupela wol, samting we i no stap tru, we ol rabis tewel, we i pulim ol driman olsem win, i save raun nating... olsem dispela asen, naispela piksa i flai i kam long em namel long ol diwai i no gat kala.

Draiva - em i wanpela bilong ol lain bilong Wolfshiem - i harim ol sut - bihain em i ken tok tasol olsem em i no bin tingim tumas ol sut. Mi draiv long stesin i go stret long haus bilong Gatsby na taim mi ran i go antap long ol step bilong fran em i namba wan samting we i mekim ol manmeri i pret. Tasol ol i save long dispela taim, mi bilip tru. Mipela 4-pela, draiva, 'butler', man bilong wokim gaden, na mi i hariap i go daun long pul.

I gat liklik muvmen bilong wara we yu no inap luksave long en taim nupela wara i ron i kam long wanpela arere na i go long wara long narapela arere. Wantaim ol liklik weiv we i no olsem sedo bilong ol weiv, dispela 'laden mattress' i muv i go daun long pul. Wanpela liklik win we i no inap long bagarapim graun i inap long bagarapim rot bilong en wantaim hevi bilong en. Taim wanpela lain lip i tatsim em i tanim isi isi, na i soim, olsem lek bilong transit, wanpela liklik retpela sekol insait long wara.

Em bihain long mipela i stat wantaim Gatsby i go long haus we man bilong wokim gaden i lukim bodi bilong Wilson i stap longwe liklik long gras, na ol i pinisim wok bilong kilim ol manmeri.

IX

Bihain long tupela yia mi tingim ol narapela hap bilong dispela de, na dispela nait na de bihain, tasol olsem wanpela 'drill' we i no gat pinis bilong ol polis na ol potografa na ol man bilong niuspepa i save kam insait na ausait long fran dua bilong Gatsby. Wanpela rop i stap long bikpela geit na wanpela polisman i stap klostu long en i pasim ol manmeri i laik save, tasol ol liklik mangi i painimaut olsem ol i ken go insait long banis bilong mi, na i gat sampela bilong ol i save bung wantaim na opim maus klostu long pul. Wanpela man i gat gutpela pasin, ating em i wanpela ditektiv, i yusim dispela tok "longlong man" taim em i brukim skru antap long bodi bilong Wilson long dispela apinun, na nek bilong em i mekim na ol nius ripot i kamap long neks moning.

Planti bilong ol dispela ripot em ol i olsem wanpela driman nogut tru - ol i nogut tru, ol i no stret, ol i gat bikpela laik long mekim, na ol i no tru. Taim testimoni bilong Michaelis long taim bilong 'inquest' i kamapim klia ol saspek bilong Wilson long meri bilong em, mi ting olsem olgeta stori bai kamap long wanpela 'racy pasquinade' - tasol Catherine, husat i bin tok wanpela samting, i no bin mekim wanpela tok. Em i soim wanpela gutpela pasin tu long dispela samting - em i lukluk long 'coroner' wantaim strongpela ai aninit long 'brow' bilong em, na em i tok tru antap olsem susa bilong em i no bin lukim Gatsby, na susa bilong em i amamas tru wantaim man bilong em, na susa bilong em i no bin mekim wanpela pasin nogut. Em i winim tingting bilong em yet long dispela, na em i krai insait long hankas bilong em, olsem dispela tingting i winim mak bilong em. Olsem na Wilson i kamap olsem wanpela man "i gat hevi long bel hevi" bai dispela keis i ken stap isi tru. Na em i malolo long dispela hap.

Tasol olgeta dispela hap bilong en i luk olsem i stap longwe na i no bikpela samting. Mi painim mi yet long sait bilong Gatsby, na mi stap wanpis. Stat long taim mi ringim nius bilong dispela bagarap i go long West Egg viles, olgeta tingting long em, na olgeta askim, ol i salim i kam long mi. Pastaim mi kirap nogut na paul; bihain, taim em i slip insait long haus bilong em na i no muv o pulim win o toktok, aua bihain long aua, em i kamap long tingting bilong mi olsem mi yet i gat asua, long wanem, i no gat narapela man i gat laik - mi laik tok, wantaim dispela bikpela laik bilong em yet we olgeta manmeri i gat sampela rait long pinis bilong en.

Mi ringim Daisy hap aua bihain long mipela i painim em, ringim em long tingting na mi no surik. Tasol em na Tom i bin go long apinun tru, na kisim ol kago wantaim ol.

"Yu no lusim wanpela atres?"

"Nogat."

"Yu tok wanem taim ol bai kam bek?"

"Nogat."

"Yu gat tingting long ol i stap we? Hau bai mi inap long kisim ol?"

"Mi no save. Mi no inap tok."

Mi laik kisim wanpela man bilong em. Mi laik go insait long rum we em i slip long en na tok strong long em: "Bai mi kisim wanpela man bilong yu, Gatsby. Noken wari. Trastim mi tasol na bai mi kisim wanpela man bilong yu—"

Nem bilong Meyer Wolfshiem i no stap long fon buk. Butla i givim mi opis atres bilong em long Broadway, na mi ringim Infomesen, tasol taim mi kisim namba em i longpela taim bihain long faiv, na i no gat wanpela i bekim fon.

"Bai yu ring gen?"

"Mi bin ring tripela taim."

"Em i bikpela samting tru."

"Sori. Mi pret nogat wanpela man i stap."

Mi go bek long rum bilong pilai na mi ting olsem ol i ol manmeri i bin kam lukim mi, olgeta dispela ofisel manmeri husat i pulap wantu tasol. Tasol, maski ol i pulim bek pepa na lukluk long Gatsby wantaim ai bilong kirap nogut, protes bilong em i stap yet long tingting bilong mi:

"Lukim hia, olpela spot, yu mas painim wanpela man bilong helpim mi. Yu mas traim hat. Mi no inap long go insait long dispela mi wanpela."

Wanpela i stat long askim mi ol askim, tasol mi brukim na go antap na lukluk hariap long ol hap bilong tebol bilong em we i no gat lok - em i no bin tokim mi stret olsem papamama bilong em i dai pinis. Tasol i no gat wanpela samting - piksa bilong Dan Cody tasol, em i wanpela mak bilong vailens we ol i lusim tingting long en, na em i lukluk i kam daun long wol.

Long neks moning mi salim 'butler' i go long New York wantaim wanpela pas i go long Wolfshiem, we i askim em long kisim infomesen na tokim em long kam aut long narapela tren. Dispela askim i luk olsem i no gat as bilong en taim mi raitim. Mi save olsem em bai stat taim em i lukim ol niuspepa, wankain olsem mi save olsem bai i gat wanpela waia i kam long Daisy pastaim long biknait - tasol nogat wanpela waia o Mista Wolfshiem i kamap; nogat wanpela man i kamap, tasol ol polis na ol man bilong kisim poto na ol man bilong niuspepa i no kamap. Taim 'butler' i bringim bek bekim bilong Wolfshiem mi stat long pilim olsem mi no laikim Gatsby na mi no laikim olgeta.

Dia Mista Carraway. Dispela em i wanpela bikpela samting tru long laip bilong mi na mi no inap bilipim olsem em i tru. Dispela kain kranki pasin olsem dispela man i bin mekim i mas mekim yumi olgeta i tingting. Mi no inap kam daun nau bikos mi pas long wanpela bikpela wok na mi no inap long paul long dispela samting nau. Sapos i gat wanpela samting mi ken mekim bihain liklik tokim mi long wanpela pas bilong Edgar. Mi no save gut long mi stap we taim mi harim stori olsem na mi bel hevi tru.

Tru tumas

Meyer Wolfshiem

na bihain hariap addenda aninit:

Yu ken tokim mi long 'funeral' na ol narapela samting mi no save long famili bilong em.

Taim fon i ring long dispela apinun na Long Distance i tok Chicago i ring mi ting dispela bai Daisy pinis. Tasol dispela koneksen i kamap olsem nek bilong wanpela man, i liklik tru na i stap longwe.

"Dispela em Slagle i toktok..."

"Yes?" Nem em i no save long en.

"Gutpela tru, a? Kisim waia bilong mi?"

"I no gat wanpela waia i bin kamap."

"Yangpela Parke i gat hevi," em i tok hariap. "Ol i kisim em taim em i givim ol bon long kaunta. Ol i kisim wanpela sekula i kam long New York we i givim ol namba 5-pela minit pastaim. Yu save long wanem samting long dispela, hey? Yu no inap save long ol dispela liklik taun—"

"Halo!" Mi katim tok bilong mi na mi no inap pulim win. "Lukim hia - dispela i no Mista Gatsby. Mista Gatsby i dai pinis."

I gat wanpela longpela taim bilong stap isi long narapela arere bilong waia, na bihain wanpela i singaut... na bihain wanpela i singaut hariap taim koneksen i bruk.

Mi ting em i long namba tri de we wanpela telegram we Henry C. Gatz i sainim i kam long wanpela taun long Minnesota. Em i tok tasol olsem man i salim dispela tok bai i go hariap na long surukim taim bilong planim man inap long em i kam.

Em i papa bilong Gatsby, wanpela lapun man, i no gat rot bilong helpim em yet na em i bel hevi, na em i pasim em long wanpela longpela 'ulster' we i no gat bikpela pe long en long taim bilong hatpela de bilong mun Septemba. Ai bilong em i lik oltaim wantaim amamas, na taim mi kisim beg na ambrela long han bilong em em i stat long pulim liklik grei mausgras bilong em na mi hatwok long rausim kot bilong em. Em i laik pundaun, olsem na mi kisim em i go insait long musik-rum na mekim em i sindaun taim mi salim kaikai i kam. Tasol em i no laik kaikai, na glas bilong susu i kapsait long han bilong em i guria.

"Mi lukim dispela long niuspepa bilong Chicago," em i tok. "Olgeta samting i stap long niuspepa bilong Chicago. Mi stat hariap."

"Mi no save long hau mi ken toktok wantaim yu."

Ai bilong em, i no lukim wanpela samting, i muv oltaim long rum.

"Em i wanpela longlong man," em i tok. "Em i mas i bin longlong."

"Yu no laikim sampela kopi?" Mi strongim em.

"Mi no laikim wanpela samting. Mi orait nau, Mista.—"

"Carraway."

"Orait, mi orait nau. Ol i kisim Jimmy we?"

Mi kisim em i go insait long rum bilong slip, we pikinini man bilong em i slip long en, na lusim em i stap. Sampela liklik mangi i bin kam antap long step na lukluk i go insait long haus bung; taim mi tokim ol husat i bin kamap, ol i no laik tru na ol i go.

Bihain liklik Mista Gatz i opim dua na kam ausait, maus bilong em i op, pes bilong em i retpela liklik, aiwara bilong em i kapsait na i no kamap long taim stret. Em i kamap long wanpela krismas we dai i no moa gat pasin bilong kirap nogut tru, na taim em i lukluk raun long em nau long namba wan taim na lukim hait na naispela bilong haus bung na ol bikpela rum i op i go long ol narapela rum, bel hevi bilong em i stat long miks wantaim wanpela bikpela amamas. Mi helpim em long go long wanpela rum slip antap; taim em i rausim kot na vest bilong em mi tokim em olsem olgeta samting ol i bin stretim i bin go inap long em i kam.

"Mi no save wanem samting yu laikim, Mista Gatsby—"

"Gatz em i nem bilong mi."

"-Mista Gatz. Mi ting yu laik kisim bodi i go long Wes."

Em i seksekim het bilong em.

"Jimmy i save laikim moa long Is. Em i go antap long wok bilong em long Is. Yu bin pren bilong pikinini man bilong mi, Mista.—?"

"Mipela i bin gutpela pren."

"Em i gat bikpela bihain taim long bihain taim, yu save. Em i yangpela man tasol, tasol em i gat planti tingting long hia."

Em i tatsim het bilong em gut tru, na mi nokim het.

"Sapos em i bin stap laip, em bai wanpela gutpela man. Wanpela man olsem James J. Hill. Em bai helpim long kamapim kantri."

"Dispela em i tru," mi tok, na mi no amamas.

Em i painim 'embroidered coverlet', na traim long rausim long bet, na em i slip strong - em i slip wantu tasol.

Long dispela nait wanpela man i pret nogut tru i ring i kam, na askim mi long save mi husat pastaim long em i kolim nem bilong em.

"Dispela em i Mista Carraway," mi tok.

"Oh!" Em i krai olsem em i pilim isi. "Dispela em Klipspringer."

Mi tu i pilim gutpela, long wanem, i luk olsem dispela i promisim narapela pren long matmat bilong Gatsby. Mi no laik bai dispela i kamap long niuspepa na pulim planti manmeri i kam lukim ples, olsem na mi yet i bin ringim sampela manmeri. Em i hat long painim ol.

"Fineral bai kamap tumora," mi tok. "Tri klok, hia long haus. Mi laik bai yu tokim husat manmeri i gat laik."

"Oh, bai mi mekim," em i tok hariap. "Tru tumas mi no inap lukim wanpela man, tasol sapos mi lukim."

Tok bilong em i mekim mi i gat tupela tingting.

"Tru tumas yu yet bai stap."

"Orait, bai mi traim tru. Samting mi bin singaut long en em—"

"Wet liklik," mi katim tok bilong em. "Olsem wanem sapos mi tok yu bai kam?"

"Orait, samting tru em olsem - trupela samting em olsem mi stap wantaim sampela manmeri antap hia long Greenwich, na ol i ting mi bai stap wantaim ol tumora. Tru tumas, i gat wanpela kain piknik o samting olsem. Tru tumas bai mi traim bes bilong mi long ranawe."

Mi rausim wanpela “Huh!” na em i mas harim tok bilong mi, long wanem, em i toktok wantaim pret:

"Wanem mi bin ringim em long wanpela su mi bin lusim i stap. Mi tingting sapos em bai hatwok tumas long larim 'butler' i salim ol. Yu lukim, em ol 'tennis shoes', na mi no inap mekim wanpela samting sapos mi no gat ol. Adres bilong mi em 'care of BF—"

Mi no harim nem bilong en, long wanem, mi pasim masin bilong kisim tok.

Bihain long dispela mi pilim sem long Gatsby - wanpela man mi bin ringim em i tok em i kisim samting em i mas kisim. Tasol, dispela em i asua bilong mi, long wanem, em i wanpela bilong ol lain husat i save tok bilas nogut tru long Gatsby long strongpela bel bilong Gatsby long dring bia, na mi mas save gut long ringim em.

Long moning bilong bung bilong planim man mi go antap long New York long lukim Meyer Wolfshiem; I luk olsem mi no inap long kisim em long narapela rot. Dua we mi pusim i op, long edvais bilong wanpela mangi bilong eleveta, i gat mak olsem "The Swastika Holding Company," na pastaim i luk olsem i no gat wanpela man i stap insait. Tasol taim mi bin singaut "hello" planti taim nating, wanpela tok pait i kamap baksait long wanpela 'patition', na wantu wanpela naispela meri Juda i kamap long wanpela dua insait long haus na lukluk gut long mi wantaim blakpela ai nogut.

"Nogat wanpela man i stap insait," em i tok. "Mista Wolfshiem i go pinis long Chicago."

Namba wan hap bilong dispela i no tru, long wanem, wanpela i bin stat long wisil long "The Rosary," nating, insait.

"Plis tok olsem Mista Carraway i laik lukim em."

"Mi no inap kisim em i kam bek long Chicago, a?"

Long dispela taim wanpela nek, ating bilong Wolfshiem, i kolim "Stella!" long narapela sait bilong dua.

"Lusim nem bilong yu long tebol," em i tok hariap. "Bai mi givim em taim em i kam bek."

"Tasol mi save em i stap."

Em i wokabaut i kam long mi na em i stat long putim han bilong em i go antap na i go daun long hip bilong em.

"Yupela ol yangpela man i ting yupela i ken fosim rot bilong yupela i kam insait long hia long wanem taim," em i krosim. "Mipela i les long dispela. Taim mi tok em i stap long Chicago, em i stap long Chi ca go."

Mi bin kolim Gatsby.

"Oh-h!" Em i lukluk gen long mi. "Yu ken—Wanem nem bilong yu?"

Em i lus. Insait long wanpela taim Meyer Wolfshiem i sanap strong long dua, na holim tupela han bilong em i go aut. Em i pulim mi i go insait long opis bilong em, na em i tok long nek bilong em olsem em i taim bilong bel hevi long mipela olgeta, na em i givim mi wanpela siga.

"Tingting bilong mi i go bek long taim mi bin bungim em pastaim," em i tok. “Wanpela yangpela meja i kam aut long ami na i karamapim em wantaim ol medol em i kisim long woa. Em i hatwok tru na em i mas werim yunifom bilong em yet bikos em i no inap baim sampela klos. Namba wan taim mi lukim em em taim em i kam insait long pulrum bilong Winebrenner long Forty-third Street na askim long wok. Em i no bin kaikai wanpela samting long tupela de. mi,' mi tok. Em i kaikai moa long 4-pela dola insait long hap aua.”

"Yu bin kirapim em long bisnis?" Mi askim.

"Statim em! Mi wokim em."

"Oh."

"Mi bin kirapim em long nating, stret long baret. Mi lukim hariap olsem em i wanpela gutpela yangpela man, na taim em i tokim mi olsem em i stap long Oggsford mi save olsem mi ken yusim em gut. Mi bin kisim em long joinim American Legion na em i save sanap antap long dispela hap. Kwiktaim em i bin mekim sampela wok bilong wanpela klaien bilong mi inap long Albany i go antap tru long Albany - olsem em i gat planti samting." antap long tupela pinga i gat 'bulbous' - "oltaim wantaim."

Mi tingting sapos dispela patnasip i bin inkludim Wol Siris transeksen long 1919.

"Nau em i dai pinis," mi tok bihain long liklik taim. "Yu bin gutpela pren bilong em, olsem na mi save yu bai laik kam long bung bilong planim em long dispela apinun."

"Mi laik kam."

"Orait, kam orait."

Gras long nus bilong em i guria liklik, na taim em i seksekim het bilong em aiwara i pulap long ai bilong em.

"Mi no inap mekim - mi no inap long paul long en," em i tok.

"I no gat wanpela samting bilong paul long en. Em i pinis nau."

"Taim ol i kilim wanpela man mi no save laik insait long dispela samting. Mi no save go insait. Taim mi yangpela man em i narapela kain - sapos wanpela pren bilong mi i dai, maski wanem samting i kamap, mi save stap wantaim em inap long pinis. Yu ken ting dispela em i samting bilong tingting tasol, tasol mi tok tru - inap long pinis bilong en."

Mi lukim olsem long sampela as bilong em yet em i tingting strong long noken kam, olsem na mi sanap.

"Yu wanpela man bilong koles?" em i askim wantu tasol.

Long liklik taim mi ting em bai givim tingting long wanpela "gonnegtion," tasol em i nokim het tasol na holim han bilong mi.

"Yumi lain long soim pasin pren bilong yumi long wanpela man taim em i stap laip na i no bihain long em i dai," em i givim tingting. "Bihain long dispela, lo bilong mi yet em long larim olgeta samting i stap."

Taim mi lusim opis bilong em skai i kamap tudak na mi go bek long West Egg taim ren i pundaun. Bihain long senisim klos bilong mi mi go long haus klostu na painim Mista Gatz i wokabaut i go i kam wantaim amamas insait long rum. Praid bilong em long pikinini man bilong em na long ol samting bilong pikinini man bilong em i wok long go antap na nau em i gat wanpela samting long soim mi.

"Jimmy i salim dispela piksa i kam long mi." Em i kisim paus mani bilong em wantaim ol pinga i guria. "Lukim long hap."

Em i wanpela poto bilong haus, i bruk long ol kona na i doti wantaim planti han. Em i soim mi olgeta liklik samting wantaim bikpela laik. "Lukim long hap!" na bihain em i painim luksave long ai bilong mi. Em i bin soim planti taim na mi ting em i luk olsem em i tru moa nau winim haus yet.

"Jimmy i salim i kam long mi. Mi ting em i wanpela naispela piksa tru. Em i kamap gut tru."

"Gutpela tru. Yu bin lukim em i no long taim i go pinis?"

"Em i bin kam aut long lukim mi tupela yia i go pinis na baim haus mi stap long en nau. Tru tumas mipela i bin bruk taim em i ranawe long haus, tasol mi lukim nau olsem i gat as bilong dispela. Em i save olsem em i gat bikpela bihain taim long fran bilong em. Na stat long taim em i kamap gutpela em i bin givim bel tru long mi."

Em i luk olsem em i no laik putim piksa i stap, na em i holim inap wanpela minit moa, na em i stap longpela taim, long ai bilong mi. Bihain em i givim bek paus mani na kisim wanpela olpela kopi bilong wanpela buk ol i kolim Hopalong Cassidy long poket bilong em.

"Lukim hia, dispela em i wanpela buk em i bin gat taim em i liklik mangi. Em i soim yu tasol."

Em i opim long baksait bilong pes na tanim i go long mi ken lukim. Long laspela 'flyleaf' ol i bin prinim dispela tok ' schedule' , na deit em Septemba 12, 1906. Na aninit:

Kirap long bet

6:00

i

Eksasais wantaim 'dumbell' na 'wall-scaling'

6:15⁠–⁠6:30

“

Stadi long pawa, na ol narapela samting.

7:15⁠–⁠8:15

“

Wok

8:30⁠–⁠4:30

apinun

Besbol na spots

4:30⁠–⁠5:00

“

Prektis long toktok, stap isi na hau long kisim

5:00⁠–⁠6:00

“

Stadi long ol invensen we yu nidim

7:00⁠–⁠9:00

“

Ol Jeneral Resolv

Noken westim taim long Shafters o [wanpela nem, yu no inap kliagut long en]

Noken smok o kaikaim kaikai moa.

Was long olgeta narapela de

Ritim wanpela buk o magasin we i wok long kamap gutpela long olgeta wik

Sevim $5.00 [krosim aut] $3.00 long wan wan wik

Yu mas mekim gutpela pasin long papamama

"Mi painim dispela buk long aksiden," lapun man i tok. "Em i soim yu tasol, a?"

"Em i soim yu tasol."

"Jimmy i mas go het. Em i save gat sampela tingting olsem o samting olsem. Yu luksave long wanem samting em i gat long stretim tingting bilong em? Em i save gutpela long dispela. Em i tokim mi olsem mi bin kaikai olsem wanpela buai wanpela taim, na mi bin paitim em long dispela."

Em i no laik pasim buk, em i ritim olgeta wan wan samting na bihain em i lukluk strong long mi. Mi ting em i ting mi mas kopim lista bilong mi yet.

Liklik taim pastaim long klok klok wanpela Luteran pasto i kam long Flushing, na mi stat long lukluk i go ausait long ol windo bilong painim ol narapela kar. Papa bilong Gatsby tu i mekim olsem. Na taim i go pinis na ol wokman i kam insait na sanap na wet long rum, ai bilong em i stat long pairap wantaim wari, na em i toktok long ren long wanpela wari na no klia wei. Minista i lukluk planti taim long wats bilong em, olsem na mi kisim em i go long sait na askim em long wet inap hap aua. Tasol em i no gat wok. Nogat wanpela man i kam.

Klostu long 5 klok tripela kar bilong mipela i kamap long matmat na stop long bikpela ren klostu long geit - pastaim wanpela kar bilong planim ol daiman, i blak nogut tru na i wet, bihain Mista Gatz na minista na mi insait long 'limousine', na bihain liklik 4-pela o 5-pela wokman na posman bilong West Egg, long stesin bilong Gatsby, mipela olgeta i kisim skin bilong bodi. Taim mipela i stat long geit i go insait long matmat mi harim wanpela kar i stop na bihain nois bilong wanpela man i kapsait bihain long mipela antap long graun we i wetwet. Mi lukluk i go i kam. Em i dispela man wantaim ai bilong ol 'owl' we mi bin painim em i kirap nogut long ol buk bilong Gatsby insait long laibreri long wanpela nait tripela mun i go pinis.

Mi no bin lukim em stat long dispela taim. Mi no save olsem wanem em i save long 'funeral', o nem bilong em tu. Ren i kapsait i kam daun long ol tikpela glas bilong em, na em i rausim na waipim bilong lukim 'protective canvas' i op long matmat bilong Gatsby.

Mi traim long tingim Gatsby long dispela taim inap liklik taim, tasol em i stap longwe tumas pinis, na mi inap tingim tasol, na mi no belhat, olsem Daisy i no bin salim wanpela toksave o wanpela plaua. Mi harim wanpela man i tok isi olsem "Blesing i stap long ol daiman we ren i pundaun long ol," na bihain dispela man i gat ai olsem 'owl' i tok "Amen long dispela," long strongpela nek.

Mipela i ron i go daun hariap long ren i go long ol kar. Owl-eyes i toktok long mi klostu long geit.

"Mi no inap long go long haus," em i tok.

"Narapela man tu i no inap."

"Go het!" Em i stat. "God bilong mi, ol i save go long dispela hap long planti handet."

Em i rausim glas bilong em na wasim gen, ausait na insait.

"Dispela rabis pikinini man bilong pamuk," em i tok.

Wanpela gutpela memori bilong mi em taim mi kam bek long Wes long prep skul na bihain long koles long taim bilong Krismas. Ol lain husat i go longwe moa long Chicago bai bung long olpela 'dim Union Station' long 6 klok apinun long mun Desemba, wantaim sampela pren bilong ol long Chicago, husat i amamas pinis long holide bilong ol yet, long tok gutbai hariap long ol. Mi tingim ol 'fur coat' bilong ol gel we i kam bek long Mis This-or-That's na toktok bilong ol ais win na han i weiv antap taim mipela i lukim olpela saveman, na ol invitesen i wankain: "Yu go long Ordways'? Herseys'? Schultzes'?" na ol longpela grinpela tiket i holim strong long han bilong mipela we i gat glav. Na las tru ol yelopela kar bilong Chicago, Milwaukee na St. Paul trenrot i luk amamas olsem Krismas yet long ol tren klostu long geit.

Taim mipela i go aut long nait bilong kol na trupela sno, sno bilong mipela, i stat long go klostu long mipela na i lait long ol windo, na ol liklik lait bilong ol liklik stesin long Wisconsin i muv i go, wanpela sap wail 'brace' i kam antap wantu tasol. Mipela i pulim win strong taim mipela i wokabaut i kam bek long kaikai long ol kolpela rum, na mipela i luksave tru long aidentiti bilong mipela wantaim dispela kantri inap long wanpela narakain aua, pastaim long mipela i melt i go insait gen long en.

Em i Midel Wes bilong mi - i no ol wit o ol ples wesan o ol taun bilong Sweden we i lus, tasol ol gutpela tren i kam bek long taim mi yangpela yet, na ol strit lam na ol belo bilong sleit long tudak na ol sedo bilong ol 'holly wreaths' we ol windo i gat lait i tromoi antap long sno. Mi stap insait long dispela, mi amamas liklik long pilim bilong ol dispela longpela taim bilong kol, mi amamas liklik long mi bin groap insait long haus bilong Carraway insait long wanpela siti we ol i save kolim ol haus long nem bilong famili long planti yia. Nau mi lukim olsem dispela em i wanpela stori bilong ol kantri bilong Wes, bihain long olgeta samting - Tom na Gatsby, Daisy na Jordan na mi, mipela olgeta i bilong ol manmeri bilong Wes, na ating mipela i gat sampela samting i wankain we i mekim mipela i no inap long bihainim laip bilong ol manmeri bilong Is.

Maski taim Is i bin amamas tru long mi, maski taim mi bin luksave tru long em i winim ol ples we i no gat planti samting, i bikpela, na i gat planti taun i stap ausait long Ohio, wantaim ol wok painimaut bilong ol we i no save pinis we i no larim ol pikinini na ol lapun tasol i stap - maski long dispela taim em i bin gat wanpela pasin bilong paulim tingting bilong mi. West Egg, moa yet, i stap yet insait long ol gutpela driman bilong mi. Mi lukim olsem em i wanpela nait piksa bilong El Greco: wan handet haus, we i wankain olsem ol narapela haus na i narakain tru, i sindaun aninit long wanpela skai we i no gat lait na i hangamap antap na mun i no gat lait. Long fran foapela gutpela man i werim ol sut i wokabaut long sait bilong rot wantaim wanpela 'stretcher' we wanpela spak meri i slip antap long en na i werim waitpela klos bilong apinun. Han bilong em, we i hangamap long sait, i lait kol wantaim ol ston i dia tumas. Ol man i go insait long wanpela haus - rong haus. Tasol i no gat wanpela man i save long nem bilong dispela meri, na i no gat wanpela man i wari long em.

Bihain long dai bilong Gatsby, hap bilong Is i bin pulap long mi olsem, i bin paul tru na ai bilong mi i no inap stretim. Olsem na taim blupela smok bilong ol lip i bruk bruk i stap long win na win i winim wetpela klos i go strong long lain mi tingting long kam bek long haus.

I gat wanpela samting mi mas mekim pastaim long mi go, wanpela samting we i no gutpela na ating i gutpela sapos mi lusim. Tasol mi laik lusim ol samting i stap gut na noken trastim tasol dispela solwara we i no gat tingting long rausim ol pipia bilong mi. Mi lukim Jordan Baker na toktok planti long wanem samting i bin kamap long mipela wantaim, na wanem samting i bin kamap bihain long mi, na em i slip isi tru, na harim, long wanpela bikpela sia.

Em i bin bilas long pilai golf, na mi tingim mi ting em i luk olsem wanpela gutpela piksa, pinga bilong em i go antap liklik, gras bilong em i gat kala olsem lip bilong taim bilong san, pes bilong em i gat wankain braunpela kala olsem glav i no gat pinga long skru bilong em. Taim mi pinis em i tokim mi nating olsem em i bin promis long maritim narapela man. Mi gat tupela tingting long dispela, maski i gat sampela em inap long maritim taim em i nokim het bilong em, tasol mi giaman olsem mi kirap nogut. Inap wanpela minit tasol mi tingting planti sapos mi no mekim wanpela rong, na bihain mi tingting gen hariap na kirap na tok gutbai.

"Tasol yu bin tromoi mi," Jordan i tok wantu tasol. "Yu bin tromoi mi long telefon. Mi no tingim yu nau, tasol em i wanpela nupela ekspiriens long mi, na mi pilim het i paul liklik inap liklik taim."

Mipela i sekan.

"Oh, na yu tingim" - em i tok moa - "wanpela toktok mipela i bin mekim long draivim kar?"

"Bilong wanem - i no stret."

"Yu tok olsem wanpela draiva nogut i stap gut inap long taim em i bungim narapela draiva nogut? Orait, mi bungim narapela draiva nogut, a? Mi minim olsem mi no bin tingting gut long mekim dispela kain rongpela tingting. Mi ting yu wanpela onest, stretpela man. Mi ting em i sikret praid bilong yu."

"Mi gat 30 krismas," mi tok. "Mi gat 5-pela krismas tumas long giaman long mi yet na kolim dispela olsem ona."

Em i no bekim tok. Mi kros, na mi laikim em liklik, na mi sori tru, na mi tanim baksait.

Wanpela apinun long pinis bilong mun Oktoba mi lukim Tom Buchanan. Em i wokabaut i go pas long mi long Fifth Avenue long pasin bilong em we i was gut na i gat strongpela tingting, na han bilong em i go aut liklik long bodi bilong em olsem em i laik paitim ol samting i laik bagarapim bodi bilong em, het bilong em i muv hariap i go i kam, na em i wok long lukluk long ai bilong em we i no stap isi. Taim mi daunim spit bilong mi long abrusim em, em i stop na stat long lukluk i go long ol windo bilong wanpela stua bilong salim ol bilas. Wantu em i lukim mi na wokabaut i go bek, na putim han bilong em i go aut.

"Wanem samting i kamap, Nick? Yu no laik holim han bilong mi?"

"Yes. Yu save long tingting bilong mi long yu."

"Yu longlong, Nick," em i tok hariap. "Kranki tru. Mi no save wanem samting i kamap long yu."

"Tom," mi askim, "yu bin tokim Wilson long dispela apinun?"

Em i lukluk strong long mi na i no mekim wanpela tok, na mi save olsem mi bin tingim stret ol dispela aua we i lus. Mi stat long tanim i go, tasol em i bihainim mi na holim han bilong mi.

"Mi tokim em long tok tru," em i tok. "Em i kam long dua taim mipela i redi long lusim haus, na taim mi salim toksave i kam daun olsem mipela i no stap insait em i traim long fosim rot bilong em i go antap. Em i longlong inap long kilim mi sapos mi no tokim em husat i papa bilong ka. Han bilong em i stap long wanpela revolva long poket bilong em long olgeta minit em i stap insait long haus—" Em i brukim tok wantaim strongpela bel. "Olsem wanem sapos mi tokim em? Dispela man i bin kam long em. Em i bin tromoi das long ai bilong yu wankain olsem em i bin mekim long ai bilong Daisy, tasol em i wanpela strongpela man. Em i bin ran antap long Myrtle olsem yu ran antap long wanpela dok na i no bin stopim kar bilong em."

I no gat wanpela samting mi inap long tok, tasol wanpela samting mi no inap tok olsem em i no tru.

"Na sapos yu ting mi no bin kisim hevi bilong mi - lukluk hia, taim mi go long lusim dispela flet na lukim dispela bokis bisket bilong dok i sindaun long saitbot, mi sindaun na krai olsem wanpela bebi. Long God em i nogut tru -"

Mi no inap fogivim em o laikim em, tasol mi lukim olsem samting em i bin mekim em i stret tru. Em i no lukaut gut na paul. Ol i no lukaut gut, Tom na Daisy - ol i brukim ol samting na ol animal na bihain ol i go bek long mani bilong ol o bikpela pasin bilong ol long no was gut, o wanem samting i bin holim ol i stap wantaim, na larim ol narapela manmeri i klinim ol pipia ol i bin wokim...

Mi sekim han wantaim em; i luk olsem kranki pasin long noken mekim, long wanem, wantu mi pilim olsem mi toktok wantaim wanpela pikinini. Bihain em i go insait long stua bilong ol bilas long baim wanpela nekles bilong bis - o ating wanpela pe bilong 'cuff button' tasol - na dispela i rausim pasin bilong mi long stap olsem provins.

Haus bilong Gatsby i stap nating yet taim mi lusim em - gras long gras bilong em i gro wankain olsem bilong mi. Wanpela bilong ol draiva bilong teksi long ples i no save kisim pe bilong go pas long geit bilong go insait na em i no stop liklik na soim han i go insait; ating em i bin draivim Daisy na Gatsby i go long East Egg long nait bilong eksiden, na ating em i bin wokim wanpela stori bilong em yet long dispela samting. Mi no laik harim na mi abrusim em taim mi lusim tren.

Mi bin spendim ol Sarere nait bilong mi long New York bikos ol dispela gutpela pati bilong em i bin stap wantaim mi na mi inap harim yet musik na lap, i no strong tumas na i no stop, long gaden bilong em, na ol kar i go antap na kam daun long rot bilong em. Wanpela nait mi harim wanpela ka i stap, na mi lukim ol lait bilong en i stop long fran step bilong em. Tasol mi no bin mekim wok painimaut. Ating em i wanpela laspela ges husat i bin stap longwe long arere bilong graun na i no save olsem pati i pinis.

Long las nait, wantaim bek bilong mi i pulap na ka bilong mi i salim i go long stua, mi go na lukluk long dispela bikpela bagarap bilong wanpela haus gen. Long ol waitpela step wanpela tok nogut, we wanpela mangi i raitim wantaim wanpela hap brik, i kamap ples klia long lait bilong mun, na mi rausim dispela tok, na pulim su bilong mi i go long ston. Bihain mi wokabaut i go daun long nambis na slip antap long wesan.

Planti bilong ol bikpela ples long nambis i pas nau na i no gat planti lait tasol lait bilong wanpela feribot i wok long muv i go i kam long hapsait bilong Sound. Na taim mun i go antap moa ol haus we i no bikpela samting i stat long melt i go inap isi isi mi luksave long olpela ailan hia we i bin gat planti plaua long ai bilong ol seila bilong Netelan - wanpela nupela grinpela 'breast' bilong nupela wol. Ol diwai bilong en we i lus, ol diwai we i bin opim rot bilong haus bilong Gatsby, i bin toktok isi long laspela na bikpela driman bilong olgeta manmeri; long wanpela taim tasol, man i mas holim win bilong em long ai bilong dispela kontinen, na em i mas tingim gut ol samting em i no kliagut long en o em i no laikim, na em i bungim pes long pes long laspela taim long histori wantaim wanpela samting we i wankain olsem strong bilong em long kirap nogut.

Na taim mi sindaun na tingting long olpela, wol mi no save long en, mi tingim kirap nogut bilong Gatsby taim em i painim grin lait long pinis bilong dok bilong Daisy. Em i bin kam longwe tru long dispela blupela gras, na driman bilong em i luk olsem em i klostu tru na em i no inap tru long lusim tingting long en. Em i no save olsem dispela i stap pinis bihain long em, long wanpela hap i go bek long dispela bikpela tudak ausait long siti, we ol tudak gaden bilong ripablik i wok long ron aninit long nait.

Gatsby i bilip long 'green light', 'orgiastic' bihain taim we yia bihain yia i save go daun long ai bilong yumi. Em i bin abrusim mipela long dispela taim, tasol dispela i no bikpela samting - tumora bai mipela i ran hariap, stretim han bilong mipela i go moa... Na wanpela gutpela moning -

Olsem na mipela i pait i go het, ol bot egensim wara, na mipela i karim i go bek oltaim long bipo.

