Projekt Gutenberg e-kniha Veľký Gatsby

III

Cez letné noci znela hudba z domu môjho suseda. V jeho modrých záhradách prichádzali a odchádzali muži a dievčatá ako nočné motýle medzi šuchotom, šampanským a hviezdami. Popoludní pri prílive som pozoroval jeho hostí, ako sa potápajú z veže jeho plte, alebo sa opaľujú na horúcom piesku jeho pláže, zatiaľ čo jeho dva motorové člny prerezávajú vody Zvuku a kreslia aquaplanes cez penový zákal. Cez víkendy sa z jeho Rolls-Royce stal omnibus, ktorý od deviatej ráno do dlho po polnoci organizoval večierky do mesta a späť, zatiaľ čo jeho kombi bežalo ako svižný žltý chrobák v ústrety všetkým vlakom. A v pondelok osem sluhov vrátane ďalšieho záhradníka pracovalo celý deň s mopmi, kefami na drhnutie, kladivami a záhradnými nožnicami a opravovalo skazu z predchádzajúcej noci.

Každý piatok prišlo päť debien pomarančov a citrónov od ovocnára z New Yorku – každý pondelok tie isté pomaranče a citróny opúšťali jeho zadné dvierka v pyramíde bez dužinatých polovíc. V kuchyni bol stroj, ktorý dokázal vytiahnuť šťavu z dvesto pomarančov za pol hodiny, ak by palec komorníka dvestokrát stlačil malé tlačidlo.

Najmenej raz za štrnásť dní zišiel zbor dodávateľov jedla s niekoľkými stovkami stôp plátna a dostatočným množstvom farebných svetiel na vytvorenie vianočného stromčeka v Gatsbyho obrovskej záhrade. Na bufetových stoloch, ozdobených blyštiacimi sa predjedlami, sa tlačili korenené pečené šunky, šaláty s harlekýnovými vzormi a prasiatka a morky začarované do tmavého zlata. V hlavnej sále bol zriadený bar so skutočným mosadzným zábradlím a zásobený džinmi, likérmi a likérmi tak dávno zabudnutými, že väčšina jeho ženských hostí bola príliš mladá na to, aby sa navzájom poznali.

O siedmej prišiel orchester, žiadna tenká päťčlenná záležitosť, ale celá kopa hobojov a trombónov, saxofónov, viol, kornetov a pikol a nízkych a vysokých bicích. Poslední plavci teraz prišli z pláže a hore sa obliekajú; Autá z New Yorku sú zaparkované päť hlboko na príjazdovej ceste a už teraz sú haly, salóny a verandy krikľavé základnými farbami a vlasy načesané zvláštnym novým spôsobom a šály, ktoré presahujú sny Kastílie. Bar je v plnom prúde a plávajúce koly kokteilov prenikajú záhradou, až kým vzduch ožije vravou a smiechom, náhodnými narážkami a predstavami zabudnutými na mieste a nadšenými stretnutiami žien, ktoré sa navzájom nikdy nepoznali.

Svetlá sú čoraz jasnejšie, ako sa Zem odkláňa od slnka a teraz orchester hrá žltú kokteilovú hudbu a opera hlasov má tón vyššie. Smiech je z minúty na minútu ľahší, rozliaty márnotratnosťou, vyklopený pri veselom slove. Skupiny sa menia rýchlejšie, zväčšujú sa novými príchodmi, rozpúšťajú sa a tvoria sa jedným dychom; už sú tu tuláčky, sebavedomé dievčatá, ktoré sa sem tam prepletú medzi statnejšími a stabilnejšími, stanú sa na ostrý, radostný okamih stredom skupiny a potom, vzrušené triumfom, kĺžu cez more, meniace sa tváre, hlasy a farby pod neustále sa meniacim svetlom.

Zrazu jedna z týchto Cigánok v chvejúcom sa opále chytí kokteil zo vzduchu, vysype ho pre odvahu a hýbe rukami ako Frisco a sama tancuje na plátne. Chvíľkové ticho; vedúci orchestra pre ňu úslužne mení rytmus a ozve sa výbuch štebotania, keď sa šíria mylné správy, že je zástupkyňou Gildy Grayovej z Follies. Párty sa začala.

Verím, že v prvý večer, keď som išiel do Gatsbyho domu, som bol jedným z mála hostí, ktorí boli skutočne pozvaní. Ľudia neboli pozvaní – išli tam. Nastúpili do áut, ktoré ich odviezli na Long Island a nejako skončili pri Gatsbyho dverách. Raz ich tam predstavil niekto, kto poznal Gatsbyho, a potom sa správali podľa pravidiel správania spojených so zábavným parkom. Niekedy prichádzali a odchádzali bez toho, aby sa vôbec stretli s Gatsbym, prišli na párty s jednoduchosťou srdca, ktorá bola ich vlastným vstupným.

Vlastne som bol pozvaný. Šofér v uniforme červenkastej modrej prešiel v sobotu skoro ráno cez môj trávnik s prekvapivo formálnou poznámkou od svojho zamestnávateľa: česť by bola celá Gatsbyho, povedalo sa, ak sa v tú noc zúčastním jeho „malej párty“. Videl ma niekoľkokrát a mal v úmysle zavolať ma už dávno predtým, ale zvláštna súhra okolností tomu zabránila – podpísal Jay Gatsby majestátnou rukou.

Oblečený v bielych flanelkách som prešiel na jeho trávnik niečo po siedmej a dosť nevoľne som sa potuloval medzi vírmi a vírmi ľudí, ktorých som nepoznal – hoci tu a tam som si všimol tvár, ktorú som si všimol vo vlaku dochádzajúceho do práce. Okamžite ma zarazilo množstvo roztrúsených mladých Angličanov; všetci dobre oblečení, všetci vyzerajú trochu hladne a všetci hovoria tichými, vážnymi hlasmi so solídnymi a prosperujúcimi Američanmi. Bol som si istý, že niečo predávajú: dlhopisy, poistenie alebo automobily. Boli si prinajmenšom bolestne vedomí ľahko zarobených peňazí v blízkom okolí a presvedčili sa, že sú ich za pár slov v správnom kľúči.

Hneď ako som prišiel, pokúsil som sa nájsť svojho hostiteľa, ale tí dvaja alebo traja ľudia, ktorých som sa spýtal, kde je, na mňa hľadeli tak ohromene a tak vehementne popierali, že by vedel o jeho pohybe, že som sa odplazil smerom ku kokteilovému stolu – jedinému miestu v záhrade, kde sa jediný muž mohol zdržiavať bez toho, aby vyzeral bezúčelne a sám.

Práve som sa chcel opiť od číreho hanby, keď Jordan Baker vyšiel z domu a postavil sa na čelo mramorových schodov, trochu sa naklonil dozadu a s pohŕdavým záujmom hľadel dole do záhrady.

Vitajte alebo nie, zistil som, že je potrebné pripútať sa k niekomu predtým, než začnem adresovať okoloidúcim srdečné poznámky.

"Dobrý deň!" zareval som a podišiel k nej. Môj hlas sa mi cez záhradu zdal neprirodzene hlasný.

"Myslela som si, že by si tu mohol byť," odpovedala neprítomne, keď som prišiel. „Spomenul som si, že si býval vedľa...“

Neosobne ma držala za ruku, ako sľub, že sa o mňa do minúty postará, a započúvala sa do dvoch dievčat v žltých šatách, ktoré sa zastavili na úpätí schodov.

"Dobrý deň!" plakali spolu. "Prepáč, že si nevyhral."

To bolo pre golfový turnaj. Týždeň predtým prehrala vo finále.

"Nevieš, kto sme," povedala jedna z dievčat v žltom, "ale stretli sme ťa tu asi pred mesiacom."

"Odvtedy si si zafarbil vlasy," poznamenala Jordan a ja som začal, ale dievčatá sa nenucene posunuli ďalej a jej poznámka bola adresovaná predčasnému mesiacu, ktorý bol nepochybne vyrobený ako večera z košíka kuchára. S Jordanovou štíhlou zlatou rukou položenou v mojej sme zostúpili po schodoch a túlali sa po záhrade. Podnos s kokteilmi na nás plával súmrakom a sadli sme si za stôl s dvoma dievčatami v žltom a tromi mužmi, z ktorých každý nám bol predstavený ako pán Mumble.

"Chodíš na tieto večierky často?" spýtal sa Jordan dievčaťa vedľa nej.

"Posledná bola tá, kde som ťa stretla," odpovedalo dievča bdelým sebavedomým hlasom. Obrátila sa na svoju spoločníčku: "Nebolo to pre teba, Lucille?"

Bolo to aj pre Lucille.

„Rada prichádzam,“ povedala Lucille. "Nikdy mi nezáleží na tom, čo robím, takže sa vždy dobre zabavím. Keď som tu bol naposledy, roztrhol som si šaty na stoličke a spýtal sa ma na meno a adresu - o týždeň som dostal balíček od Croirier's s novými večernými šatami."

"Nechal si to?" spýtal sa Jordan.

"Jasné, že áno. Chcel som si ho obliecť dnes večer, ale bol príliš veľký na prsiach a musel byť upravený. Bol plynovo modrý s levanduľovými korálkami. Dvestošesťdesiatpäť dolárov."

„Na chlapíkovi, ktorý urobí niečo také, je niečo smiešne,“ povedalo dychtivo druhé dievča. "Nechce mať problémy so žiadnym telom."

"Kto nie?" spýtal som sa.

"Gatsby. Niekto mi povedal-"

Obe dievčatá a Jordan sa k sebe dôverne naklonili.

"Niekto mi povedal, že si mysleli, že raz zabil človeka."

Všetkých nás prešlo vzrušenie. Traja páni Mumbles sa predklonili a dychtivo počúvali.

"Nemyslím si, že je to až tak veľa," argumentovala Lucille skepticky; "Ide skôr o to, že bol počas vojny nemeckým špiónom."

Jeden z mužov prikývol na potvrdenie.

„Počul som to od človeka, ktorý o ňom vedel všetko, vyrastal s ním v Nemecku,“ uistil nás pozitívne.

"Ó, nie," povedala prvá dievčina, "to nemôže byť ono, pretože bol počas vojny v americkej armáde." Keď sa naša dôverčivosť vrátila späť k nej, s nadšením sa naklonila dopredu. "Niekedy sa na neho pozrieš, keď si myslí, že sa na neho nikto nepozerá. Stavím sa, že zabil človeka."

Prižmúrila oči a zachvela sa. Lucille sa zachvela. Všetci sme sa otočili a rozhliadli sa po Gatsbym. Bolo to svedectvo o romantickej špekulácii, ktorú inšpiroval, že sa o ňom šepkalo od tých, ktorí našli málo toho, o čom by bolo potrebné šepkať na tomto svete.

Teraz sa podávala prvá večera – ďalšia bude po polnoci – a Jordan ma pozvala, aby som sa pripojil k jej vlastnej skupine, ktorá bola rozložená okolo stola na druhej strane záhrady. Boli tam tri manželské páry a Jordanov sprievod, vytrvalý vysokoškolák, ktorý sa venoval násilným narážkam, a očividne pod dojmom, že skôr či neskôr sa Jordan vo väčšej či menšej miere vzdá svojej osoby. Namiesto tárania si táto partia zachovala dôstojnú homogénnosť a na seba prevzala funkciu reprezentovať pokojnú šľachtu vidieka – East Egg povýšenecky k West Eggu a starostlivo si stráži svoju spektroskopickú veselosť.

"Poďme von," zašepkal Jordan po nejakej márnotratnej a nevhodnej polhodine; "Toto je na mňa príliš zdvorilé."

Vstali sme a ona vysvetlila, že ideme nájsť hostiteľa: Nikdy som sa s ním nestretla, povedala, a to ma znepokojilo. Vysokoškolák cynicky, melancholicky prikývol.

Bar, kam sme sa pozreli ako prvý, bol preplnený, ale Gatsby tam nebol. Nemohla ho nájsť z vrchu schodov a nebol na verande. Náhodou sme vyskúšali dôležito vyzerajúce dvere a vošli sme do vysokej gotickej knižnice obloženej vyrezávaným anglickým dubom a pravdepodobne prevezenú kompletnú z nejakej ruiny do zámoria.

Statný muž v strednom veku s obrovskými okuliarmi so sovími očami sedel trochu opitý na kraji veľkého stola a s nestálym sústredením hľadel na police s knihami. Keď sme vošli, vzrušene sa otáčal a skúmal Jordana od hlavy po päty.

"Čo myslíš?" dožadoval sa prudko.

"O čom?"

Mávol rukou smerom k policiam s knihami.

"O tom. V skutočnosti sa nemusíte obťažovať zisťovaním. Presvedčil som sa. Sú skutočné."

"Knihy?"

Prikývol.

"Absolútne skutočné - majú strany a všetko. Myslel som si, že to bude pekný odolný kartón. V skutočnosti sú úplne skutočné. Stránky a - tu! Ukážem vám to."

Vzal našu skepsu ako samozrejmosť, ponáhľal sa ku knižniciam a vrátil sa s prvým dielom Stoddardových prednášok .

"Vidíš!" zvolal víťazoslávne. "Je to poctivý kus tlačeného materiálu. Oklamalo ma to. Tento chlapík je obyčajný Belasco. Je to triumf. Aká dôkladnosť! Aký realizmus! Vedel som tiež, kedy prestať - nestrihal som stránky. Ale čo chceš? Čo očakávaš?"

Vytrhol mi knihu a rýchlo ju položil na poličku a zamrmlal, že ak sa odstráni jedna tehla, celá knižnica sa môže zrútiť.

"Kto ťa priniesol?" žiadal. "Alebo si len prišiel? Priviedli ma. Väčšinu ľudí priviedli."

Jordan sa naňho pozorne, veselo, bez odpovede pozrel.

"Priviedla ma žena menom Roosevelt," pokračoval. "Pani Claud Rooseveltová. Poznáte ju? Včera večer som ju niekde stretol. Už som asi týždeň opitý a myslel som si, že by ma to mohlo vytriezvieť, keď si sadnem do knižnice."

"Je?"

"Trochu, myslím. To ešte nemôžem povedať. Som tu len hodinu. Povedal som ti o knihách? Sú skutočné. Sú-"

"Povedal si nám."

Vážne sme si s ním potriasli rukou a vrátili sa von.

Na plátne v záhrade sa teraz tancovalo; starí muži, ktorí tlačia mladé dievčatá dozadu vo večných kruhoch bez pôvabu, nadradené páry, ktoré sa kľukato, módne držia a držia v kútoch – a veľké množstvo slobodných dievčat, ktoré tancujú samostatne alebo na chvíľu odbremenia orchester od bremena bendža alebo pascí. O polnoci sa veselosť zvýšila. Slávny tenorista spieval v taliančine a notoricky známy kontraalt spieval v jazze a medzi číslami ľudia robili „kaskadérske kúsky“ po celej záhrade, zatiaľ čo k letnej oblohe stúpali šťastné, prázdne výbuchy smiechu. Dvojica javiskových dvojičiek, z ktorých sa vykľuli dievčatá v žltom, predviedla v kostýme detskú hru a šampanské sa podávalo v pohároch väčších ako misky na prsty. Mesiac vystúpil vyššie a vo Zvuke sa vznášal trojuholník strieborných šupín, ktoré sa trochu chveli k tuhým plechovým kvapkám banja na trávniku.

Stále som bol s Jordanom Bakerom. Sedeli sme pri stole s mužom približne v mojom veku a hlučným malým dievčatkom, ktoré pri najmenšom provokovaní ustúpilo nekontrolovateľnému smiechu. Teraz som si to užíval. Vzal som si dve misky šampanského a scéna sa mi pred očami zmenila na niečo významné, elementárne a hlboké.

Po prestávke v zábave sa na mňa muž pozrel a usmial sa.

"Tvoja tvár je známa," povedal zdvorilo. "Neboli ste počas vojny v prvej divízii?"

"Prečo áno. Bol som v dvadsiatej ôsmej pechote."

"Bol som v šestnástom do júna devätnásť-osemnásteho. Vedel som, že som ťa už niekde videl."

Chvíľu sme sa rozprávali o niektorých mokrých, šedých malých dedinkách vo Francúzsku. Očividne býval v tejto blízkosti, pretože mi povedal, že si práve kúpil hydroplán a ráno ho vyskúšal.

"Chceš ísť so mnou, starý šport? Hneď pri brehu pozdĺž Soundu."

"Koľko hodín?"

"Kedykoľvek, keď ti to najviac vyhovuje."

Na jazyku som sa ho opýtala na meno, keď sa Jordan obzrel a usmial sa.

"Máš teraz gay čas?" spýtala sa.

"Oveľa lepšie." Opäť som sa obrátil na moju novú známosť. "Toto je pre mňa nezvyčajná párty. Ani som nevidel hostiteľa. Bývam tam -" mávol som rukou na neviditeľný živý plot v diaľke, "a tento muž poslal Gatsbyho svojho šoféra s pozvaním."

Chvíľu sa na mňa pozeral, akoby tomu nerozumel.

"Ja som Gatsby," povedal zrazu.

"Čo!" zvolal som. "Och, ospravedlňujem sa."

"Myslel som, že vieš, starý šport. Obávam sa, že nie som veľmi dobrý hostiteľ."

Chápavo sa usmial – oveľa viac ako chápavo. Bol to jeden z tých vzácnych úsmevov s kvalitou večnej istoty, s ktorými sa môžete stretnúť štyrikrát alebo päťkrát v živote. Na okamih čelilo – alebo sa zdalo, že čelilo – celému večnému svetu a potom sa sústredilo na vás s neodolateľným predsudkom vo váš prospech. Rozumelo vám do tej miery, do akej ste chceli, aby vám rozumeli, verilo vo vás tak, ako by ste chceli veriť v seba, a ubezpečilo vás, že z vás má presne taký dojem, ktorý ste v najlepšom prípade dúfali vyjadriť. Presne v tom momente to zmizlo – a ja som sa pozeral na elegantného mladého drsňáka, rok-dva po tridsiatke, ktorého prepracovaná formálnosť prejavu práve unikla absurdnosti. Nejaký čas predtým, ako sa predstavil, som mal silný dojem, že svoje slová vyberal opatrne.

Takmer vo chvíli, keď sa pán Gatsby identifikoval, sa k nemu ponáhľal komorník s informáciou, že ho Chicago volá na drôte. Ospravedlnil sa malou poklonou, ktorá postupne zahŕňala každého z nás.

„Ak niečo chceš, opýtaj sa, starý šport,“ naliehal na mňa. "Prepáčte, pripojím sa k vám neskôr."

Keď bol preč, okamžite som sa obrátil k Jordan – prinútený ju uistiť o svojom prekvapení. Očakával som, že pán Gatsby bude v stredných rokoch kvetnatý a korpulentný človek.

"Kto to je?" dožadoval som sa. "Vieš?"

"Je to len muž menom Gatsby."

"Myslím tým odkiaľ je? A čo robí?"

"Teraz ste začali s témou," odpovedala s chabým úsmevom. "No, raz mi povedal, že bol z Oxfordu."

Za ním sa začalo formovať matné pozadie, no pri jej ďalšej poznámke sa rozplynulo.

"Ja tomu však neverím."

"Prečo nie?"

"Neviem," trvala na svojom, "len si nemyslím, že tam šiel."

Niečo v jej tóne mi pripomenulo „Myslím si, že zabil muža“ toho druhého dievčaťa a podnietilo moju zvedavosť. Bez otázok by som prijal informáciu, že Gatsby pochádza z močiarov Louisiany alebo z dolnej časti East Side v New Yorku. To bolo pochopiteľné. Mladí muži sa však – prinajmenšom v rámci svojej provinčnej neskúsenosti, o ktorých som veril, že nie – z ničoho nič chladne unášali a nekúpili si palác na Long Island Sound.

"V každom prípade organizuje veľké oslavy," povedal Jordan a zmenil tému s mestským odporom voči betónu. "A mám rád veľké večierky. Sú také intímne. Na malých večierkoch nie je žiadne súkromie."

Ozvalo sa dunenie basového bubna a nad echolaliou záhrady sa zrazu ozval hlas vedúceho orchestra.

"Dámy a páni," zvolal. "Na žiadosť pána Gatsbyho vám zahráme najnovšie dielo pána Vladmira Tostoffa, ktoré vlani v máji prilákalo toľko pozornosti v Carnegie Hall. Ak čítate noviny, viete, že to bola veľká senzácia." So žoviálnou blahosklonnosťou sa usmial a dodal: "Nejaký pocit!" Načo sa všetci smiali.

"Toto dielo je známe," uzavrel rozkošne, "ako 'Jazzová história sveta od Vladimíra Tostoffa!' “

Povaha kompozície pána Tostoffa mi unikala, pretože hneď ako to začalo, môj pohľad padol na Gatsbyho, ktorý sám stál na mramorových schodoch a schvaľujúcim pohľadom sa díval z jednej skupiny na druhú. Jeho opálená pokožka bola na tvári príťažlivo napnutá a jeho krátke vlasy vyzerali, akoby ich každý deň strihali. Nevidel som na ňom nič zlovestné. Rozmýšľal som, či mu to, že nepije, pomohlo odradiť ho od hostí, lebo sa mi zdalo, že s rastúcou bratskou veselosťou sa stával správnejším. Keď sa „Jazz History of the World“ skončili, dievčatá si šteňavým a veselým spôsobom kládli hlavy na mužské ramená, dievčatá omdlievali dozadu hravo do mužských náručí, dokonca aj do skupín s vedomím, že ich pády niekto zadrží – ale nikto neomdlel dozadu na Gatsbyho a Gatsbyho ramena sa žiadny francúzsky bob nedotýkal a žiadne spievajúce hlavy neboli vytvorené pre Gatsbyho hlavu.

"Ospravedlňujem sa."

Gatsbyho komorník zrazu stál vedľa nás.

"Slečna Bakerová?" spýtal sa. "Prepáčte, ale pán Gatsby by s vami rád hovoril sám."

"So mnou?" zvolala prekvapene.

"Áno, madam."

Pomaly vstala, s úžasom na mňa zdvihla obočie a nasledovala komorníka smerom k domu. Všimol som si, že mala na sebe večerné šaty, všetky šaty ako športové oblečenie – v pohyboch mala veselosť, akoby sa prvýkrát naučila chodiť po golfových ihriskách za čistých, sviežich rán.

Bol som sám a boli skoro dve. Z dlhej miestnosti s mnohými oknami, ktorá prečnievala z terasy, sa nejaký čas ozývali zmätené a zaujímavé zvuky. Vyhýbajúc sa Jordanovmu vysokoškolákovi, ktorý teraz viedol pôrodnícky rozhovor s dvoma zborovými dievčatami a ktoré ma prosili, aby som sa k nemu pripojil, som vošiel dnu.

Veľká miestnosť bola plná ľudí. Jedno z dievčat v žltom hralo na klavíri a vedľa nej stála vysoká ryšavá slečna zo slávneho zboru, ktorá sa venovala spevu. Vypila množstvo šampanského a v priebehu svojej piesne sa nerozumne rozhodla, že všetko je veľmi, veľmi smutné - nielen spievala, ale aj plakala. Vždy, keď bola v piesni prestávka, naplnila ju lapaním po dychu, zlomenými vzlykmi a potom sa znova ujala textu v chvejúcom sa sopráne. Slzy jej stekali po lícach – nie však voľne, pretože keď sa dostali do kontaktu s jej silne guľôčkovými mihalnicami, nadobudli atramentovú farbu a zvyšok cesty prenasledovali v pomalých čiernych riavach. Bol urobený vtipný návrh, aby si zaspievala tóny na tvári, načo rozhodila rukami, klesla na stoličku a upadla do hlbokého vínneho spánku.

„Pohádala sa s mužom, ktorý hovorí, že je jej manžel,“ vysvetlilo dievča po mojom lakti.

Poobzeral som sa okolo seba. Väčšina zvyšných žien sa teraz hádala s mužmi, o ktorých sa hovorilo, že sú ich manželmi. Dokonca aj Jordanova partia, kvarteto z East Egg, bola rozhádzaná. Jeden z mužov sa so zvedavou intenzitou rozprával s mladou herečkou a jeho manželka sa po tom, čo sa pokúsila dôstojne a ľahostajne zasmiať na situácii, úplne zrútila a uchýlila sa k útokom zboku – v intervaloch sa zrazu objavovala po jeho boku ako nahnevaný diamant a zasyčala: „Sľúbil si! do jeho ucha.

Neochota ísť domov sa neobmedzovala len na svojhlavých mužov. V sále sa v súčasnosti nachádzali dvaja žalostne rozvážni muži a ich veľmi rozhorčené manželky. Manželky spolu súcitili mierne zvýšenými hlasmi.

"Kedykoľvek vidí, že sa dobre bavím, chce ísť domov."

"Nič také sebecké som v živote nepočul."

"Vždy sme prví, ktorí odchádzajú."

"My tiež."

"No, dnes večer sme skoro poslední," povedal jeden z mužov ostýchavo. "Ochester odišiel pred pol hodinou."

Napriek tomu, že sa manželky zhodli, že takáto zlomyseľnosť presahuje vierohodnosť, spor sa skončil krátkym bojom a obe manželky boli zdvihnuté kopaním do noci.

Keď som čakal na svoj klobúk v hale, dvere knižnice sa otvorili a Jordan Baker a Gatsby vyšli spolu. Povedal jej posledné slovo, ale dychtivosť v jeho správaní sa náhle zmenila na formalitu, keď sa k nemu priblížilo niekoľko ľudí, aby sa rozlúčili.

Jordanova partia na ňu netrpezlivo volala z verandy, ale ona sa na chvíľu zdržala, aby si podala ruku.

„Práve som počula tú najúžasnejšiu vec,“ zašepkala. "Ako dlho sme tam boli?"

"Prečo, asi hodinu."

"Bolo to... jednoducho úžasné," opakovala abstraktne. "Ale prisahal som, že to nepoviem, a tu ťa dráždim." Pôvabne mi zívla do tváre. „Prosím, príďte ma pozrieť... Telefónny zoznam... Pod menom pani Sigourney Howardová... Moja teta...“ Ponáhľala sa preč, keď hovorila – jej hnedá ruka veselo zamávala na pozdrav, keď sa rozplynula vo svojej skupine pri dverách.

Skôr som sa hanbil, že som sa pri svojom prvom vystúpení zdržal tak neskoro, a pripojil som sa k posledným Gatsbyho hosťom, ktorí boli okolo neho. Chcel som mu vysvetliť, že som ho zháňal skoro večer a ospravedlniť sa, že som ho v záhrade nepoznal.

"Nehovor o tom," prikázal mi dychtivo. "Nerozmýšľaj nad tým, starý šport." Známy výraz nebol o nič viac známy ako ruka, ktorá ma upokojujúco pohladila po ramene. "A nezabudni, že zajtra ráno, o deviatej, ideme hore hydroplánom."

Potom komorník za ramenom:

"Philadelphia chce, aby ste telefonovali, pane."

"Dobre, o chvíľu. Povedz im, že som hneď tam... Dobrú noc."

"Dobrú noc."

"Dobrú noc." Usmial sa – a zrazu sa zdalo, že má príjemný význam, že išiel medzi poslednými, akoby po tom celý čas túžil. "Dobrú noc, starý šport... Dobrú noc."

Ale keď som kráčal po schodoch, videl som, že večer sa ešte neskončil. Päťdesiat metrov od dverí tucet svetlometov osvetľoval bizarnú a búrlivú scénu. V priekope vedľa cesty, pravou stranou nahor, no násilne odrezané o jedno koleso, stálo nové kupé, ktoré pred dvoma minútami opustilo Gatsbyho jazdu. Ostré vyčnievanie steny spôsobilo oddelenie kolesa, ktoré si teraz získalo značnú pozornosť od pol tucta zvedavých šoférov. Keď však nechali svoje autá blokovať cestu, nejaký čas bolo počuť drsný, nesúhlasný hluk od tých vzadu, ktorý prispel k už aj tak prudkému zmätku na scéne.

Muž v dlhej prachovke zišiel z vraku a teraz stál uprostred cesty a príjemným a zmäteným pohľadom hľadel z auta na pneumatiku a z pneumatiky na pozorovateľov.

"Vidíš!" vysvetlil. "Išlo to do priekopy."

Táto skutočnosť ho nekonečne udivovala a ja som najprv rozpoznal nezvyčajnú kvalitu úžasu a potom toho muža – bol to zosnulý patrón Gatsbyho knižnice.

"Ako sa to stalo?"

Pokrčil plecami.

"O mechanike neviem nič," povedal rozhodne.

"Ale ako sa to stalo? Narazil si do steny?"

"Nepýtaj sa ma," povedal Owl Eyes a umyl si ruky nad celou záležitosťou. "O šoférovaní viem veľmi málo - takmer nič. Stalo sa to, a to je všetko, čo viem."

"No, ak si zlý vodič, nemal by si skúšať šoférovať v noci."

"Ale ja som sa ani nesnažil," vysvetlil rozhorčene, "ani som sa nesnažil."

Na okoloidúcich zavládlo ohromené ticho.

"Chceš spáchať samovraždu?"

"Máš šťastie, že to bolo len koleso! Zlý vodič a ani si to neskúsil !"

"Nerozumiete," vysvetlil zločinec. "Nešoféroval som. V aute je ďalší muž."

Šok, ktorý nasledoval po tomto vyhlásení, našiel hlas v neustálom „Ach-hh!“ ako sa dvere kupé pomaly otvorili. Dav – teraz to bol dav – mimovoľne ustúpil, a keď sa dvere dokorán otvorili, nastala strašidelná pauza. Potom veľmi postupne, časť po časti, vystúpil z vraku bledý, visiaci jedinec, ktorý váhavo hrabal po zemi veľkou neistou tanečnou topánkou.

Oslepený žiarou reflektorov a zmätený neprestajným stonaním klaksónov, prízrak chvíľu stál a kolísal sa, kým zbadal muža v prachovke.

"Čo sa deje?" spýtal sa pokojne. "Došiel nám benzín?"

"Pozri!"

Pol tucta prstov ukazovalo na amputované koleso – chvíľu naň hľadel a potom sa pozrel hore, akoby tušil, že spadlo z neba.

"Vyšlo to," vysvetlil niekto.

Prikývol.

"Najprv som si nevšimol, že sme sa zastavili."

Pauza. Potom sa zhlboka nadýchol a narovnal ramená a odhodlaným hlasom poznamenal:

"Skutočne mi povedz, kde je čerpacia stanica?"

Najmenej tucet mužov, niektorí z nich o niečo lepšie ako on, mu vysvetlilo, že koleso a auto už nespája žiadne fyzické puto.

"Cúvaj," navrhol po chvíli. "Daj ju spiatočku."

"Ale koleso je vypnuté!"

Zaváhal.

"Nie je na škodu to skúsiť," povedal.

Rohové rohy dosiahli crescendo a ja som sa otočil a prešiel cez trávnik smerom k domovu. Raz som sa obzrel späť. Nad Gatsbyho domom svietila oblátka mesiaca, spríjemňovala noc ako predtým a prežívala smiech a zvuk jeho stále žiariacej záhrady. Z okien a veľkých dverí sa zdalo, že teraz vyteká náhla prázdnota, ktorá obdarila postavu hostiteľa, ktorý stál na verande, so zdvihnutou rukou vo formálnom geste na rozlúčku, úplnou izoláciou.

Pri čítaní toho, čo som doteraz napísal, vidím, že mám dojem, že ma pohltili iba udalosti troch nocí, ktoré od seba delili niekoľko týždňov. Naopak, boli to len príležitostné udalosti v preplnenom lete a až oveľa neskôr ma pohltili nekonečne menej ako moje osobné záležitosti.

Väčšinu času som pracoval. V skorých ranných hodinách slnko vrhlo môj tieň na západ, keď som sa ponáhľal dolu bielou priepasťou dolného New Yorku do Probity Trust. Ostatných úradníkov a mladých obchodníkov s dlhopismi som poznal podľa krstných mien a obedoval som s nimi v tmavých preplnených reštauráciách na malých prasacích párkoch, zemiakovej kaši a káve. Dokonca som mal krátky románik s dievčaťom, ktoré žilo v Jersey City a pracovalo v účtovníctve, ale jej brat začal vrhať na mňa zlé pohľady, takže keď odišla v júli na dovolenku, nechal som to pokojne odfúknuť.

Obyčajne som sa navečeral v klube Yale – z nejakého dôvodu to bola najpochmúrnejšia udalosť môjho dňa – a potom som išiel hore do knižnice a hodinu som svedomito študoval investície a cenné papiere. Vo všeobecnosti bolo okolo niekoľko výtržníkov, ale nikdy neprišli do knižnice, takže to bolo dobré miesto na prácu. Potom, ak bola noc pokojná, som sa prešiel po Madison Avenue okolo starého hotela Murray Hill a cez 33. ulicu k stanici Pennsylvania.

Začal sa mi páčiť New York, ten energický, dobrodružný pocit z neho v noci a uspokojenie, ktoré nepokojnému oku dáva neustále blikanie mužov, žien a strojov. Páčilo sa mi kráčať po Piatej Avenue a vyberať si z davu romantické ženy a predstavovať si, že o pár minút vstúpim do ich života a nikto sa to nikdy nedozvie ani to neschvaľuje. Niekedy som ich v duchu nasledoval do ich bytov na rohoch skrytých ulíc a oni sa otočili a usmiali sa na mňa, kým cez dvere zmizli do teplej tmy. V čarovnom súmraku metropoly som niekedy pociťoval strašidelnú osamelosť a cítil som ju aj u iných – úbohých mladých úradníkov, ktorí sa flákali pred oknami a čakali, kým príde čas na osamelú večeru v reštaurácii – mladých úradníkov v súmraku a premrhali tie najpálčivejšie chvíle noci a života.

Opäť o ôsmej, keď boli tmavé uličky štyridsiatych rokov lemované do piatich hlbín pulzujúcimi taxíkmi, smerujúcimi do divadelnej štvrte, pocítil som, ako sa mi topí v srdci. Formy sa v taxíkoch pri čakaní nakláňali k sebe a hlasy spievali a ozýval sa smiech z neslýchaných vtipov a zapálené cigarety robili vo vnútri nezrozumiteľné kruhy. Pri predstave, že aj ja sa ponáhľam k veselosti a zdieľam ich intímne vzrušenie, zaželal som im všetko dobré.

Na chvíľu som Jordan Baker stratil z dohľadu a potom som ju uprostred leta opäť našiel. Najprv mi lichotilo ísť s ňou, pretože bola golfovou šampiónkou a každý poznal jej meno. Potom to bolo niečo viac. V skutočnosti som nebol zamilovaný, ale cítil som akúsi nežnú zvedavosť. Znudená povýšená tvár, ktorú obrátila k svetu, niečo skrývala – väčšina afektov nakoniec niečo skrýva, aj keď zo začiatku nie – a jedného dňa som zistil, čo to bolo. Keď sme boli spolu na domácej párty vo Warwicku, nechala požičané auto vonku v daždi so sklopenou strechou a potom o ňom klamala – a zrazu som si spomenul na príbeh o nej, ktorý mi v tú noc u Daisy unikol. Na jej prvom veľkom golfovom turnaji sa objavila hádka, ktorá sa takmer dostala do novín – náznak, že v semifinálovom kole posunula loptičku zo zlého klamstva. Tá vec sa blížila rozmerom škandálu – potom zanikla. Nosič svoju výpoveď odvolal a jediný ďalší svedok priznal, že sa mohol mýliť. Incident a meno zostali v mojej mysli spolu.

Jordan Bakerová sa inštinktívne vyhýbala šikovným, bystrým mužom a teraz som videl, že to bolo preto, že sa cítila bezpečnejšie v lietadle, kde by sa akékoľvek odklonenie od nejakého kódu považovalo za nemožné. Bola nevyliečiteľne nečestná. Nedokázala vydržať byť v nevýhode a vzhľadom na túto neochotu predpokladám, že už ako veľmi mladá začala robiť úskoky, aby si zachovala ten chladný, drzý úsmev otočený k svetu, a predsa uspokojila požiadavky svojho tvrdého, veselého tela.

Nerobilo mi to žiaden rozdiel. Nečestnosť u ženy je vec, ktorú nikdy hlboko neobviňujete – bolo mi to náhodne ľúto a potom som na to zabudol. Práve na tej istej domácej párty sme mali zvedavý rozhovor o riadení auta. Začalo to tým, že prešla tak blízko k nejakým robotníkom, že náš blatník stlačil gombík na kabáte jedného muža.

"Si prehnitý vodič," protestoval som. "Buď by si mal byť opatrnejší, alebo by si nemal jazdiť vôbec."

"Som opatrný."

"Nie, nie si."

"No, iní ľudia áno," povedala zľahka.

"Čo to má s tým spoločné?"

"Budú sa mi držať z cesty," trvala na svojom. "Na nehodu treba dvoch."

"Predpokladajme, že by ste stretli niekoho rovnako neopatrného ako ste vy."

"Dúfam, že to nikdy neurobím," odpovedala. "Nenávidím neopatrných ľudí. Preto ťa mám rád."

Jej sivé, slnkom namáhané oči hľadeli priamo pred seba, ale zámerne zmenila naše vzťahy a na chvíľu som si myslel, že ju milujem. Ale rozmýšľam pomaly a som plný vnútorných pravidiel, ktoré fungujú ako brzda mojich túžob, a vedel som, že najskôr sa musím z tej spleti definitívne dostať späť domov. Raz týždenne som písal listy a podpisoval som ich: „Láska, Nick,“ a jediné, na čo som dokázal myslieť, bolo, ako keď to isté dievča hralo tenis, na jej hornej pere sa objavili slabé fúzy potu. Napriek tomu existovalo nejasné porozumenie, ktoré bolo potrebné taktne prerušiť, kým som sa oslobodil.

Každý sa podozrieva aspoň z jednej z hlavných cností, a toto je moja: som jedným z mála čestných ľudí, ktorých som kedy poznal.

IV

V nedeľu ráno, keď v dedinách pozdĺž pobrežia zvonili kostolné zvony, sa svet a jeho pani vrátili do Gatsbyho domu a veselo sa trblietali na jeho trávniku.

"Je to pašerák," povedali mladé dámy a pohybovali sa niekde medzi jeho kokteilmi a kvetmi. "Raz zabil muža, ktorý zistil, že je synovcom Von Hindenburga a diablovým bratrancom z druhého kolena. Prineste mi ružu, zlatko, a nalejte mi poslednú kvapku do toho krištáľového pohára."

Raz som si zapísal na prázdne miesta v rozvrhu mená tých, ktorí v lete prišli do Gatsbyho domu. Teraz je to starý rozvrh, ktorý sa rozpadá na svojich záhyboch a má nadpis „Tento rozvrh platí od 5. júla 1922“. Ale stále dokážem prečítať tie sivé mená a urobia vo vás lepší dojem ako moje obyčajnosti tých, ktorí prijali Gatsbyho pohostinnosť a vzdali mu jemný hold, že o ňom nič nevedia.

Z East Egg teda prišli Chester Beckers a Pijavice a muž menom Bunsen, ktorého som poznal na Yale, a doktor Webster Civet, ktorý sa minulé leto utopil v Maine. A Hornbeams a Willie Voltaires a celý klan menom Blackbuck, ktorí sa vždy zhromaždili v kúte a ohŕňali nosy ako kozy nad každým, kto sa priblížil. A Ismayovci a Chrystiovci (alebo skôr Hubert Auerbach a manželka pána Chrystieho) a Edgar Beaver, ktorého vlasy, ako sa hovorí, jedného zimného popoludnia zbeleli na bavlnu bez akéhokoľvek dobrého dôvodu.

Clarence Endive bol z East Egg, ako si pamätám. Prišiel len raz, v bielych nohaviciach, a v záhrade sa pobil s vandrákom menom Etty. Z diaľky na Ostrove prišli Cheadle a ORP Schraeders a Stonewall Jackson Abrams z Georgie a Fishguards a Ripley Snells. Snell tam bol tri dni predtým, ako išiel do väznice, taký opitý na štrkovej ceste, že mu auto pani Ulysses Swett prešlo po pravej ruke. Prišli aj Dancies a SB Whitebait, ktorý mal viac ako šesťdesiat, a Maurice A. Flink, Hammerheads a Beluga, dovozca tabaku, a Belugine dievčatá.

Z West Egg prišli Poliaci a Mulreadyovci a Cecil Roebuck a Cecil Schoen a Gulick štátny senátor a Newton Orchid, ktorí ovládali Films Par Excellence, a Eckhaust a Clyde Cohen a Don S. Schwartz (syn) a Arthur McCarty, všetci tak či onak spojení s filmami. A Catlipovci a Bembergovci a G. Earl Muldoon, brat toho Muldoona, ktorý potom uškrtil svoju manželku. Prišiel tam promotér Da Fontano a Ed Legros a James B. (“Rot-Gut”) Ferret a De Jongs a Ernest Lilly – prišli hrať hazardné hry, a keď sa Ferret zatúlal do záhrady, znamenalo to, že je vyčistený a Associated Traction bude musieť nasledujúci deň profitovať.

Muž menom Klipspringer tam bol tak často, že sa stal známym ako „strávnik“ – pochybujem, že mal nejaký iný domov. Z divadelných ľudí to boli Gus Waize a Horace O'Donavan a Lester Myer a George Duckweed a Francis Bull. Z New Yorku boli aj Chromeovci a Backhyssonovci a Dennickerovci a Russel Betty a Corrigani a Kelleherovci a Dewarovci a Scullyovci a SW Belcher a Smirkes a mladí Quinnovci, teraz rozvedení, a Henry L. Palmetto, ktorý sa zabil skokom pred vlak metra na Times Square.

Benny McClenahan prišiel vždy so štyrmi dievčatami. Nikdy neboli úplne rovnakí vo fyzickej osobe, ale boli tak identickí jeden s druhým, že sa nevyhnutne zdalo, že tam už boli. Zabudol som ich mená – myslím, že Jaqueline, alebo Consuela, alebo Gloria alebo Judy alebo June, a ich priezviská boli buď melodické mená kvetov a mesiacov, alebo prísnejšie mená veľkých amerických kapitalistov, ktorých sesternice, ak by boli natlačené, by sa priznali, že sú.

Okrem toho všetkého si pamätám, že tam aspoň raz prišla Faustina O'Brien a dievčatá Baedeker a mladý Brewer, ktorému vo vojne ustrelili nos, a pán Albrucksburger a slečna Haagová, jeho snúbenica, a Ardita Fitz-Peters a pán P. Jewett, kedysi šéf americkej légie, a slečna Claudia s menom princa Hip. ktorého sme volali vojvoda a ktorého meno, ak som ho niekedy poznal, som zabudol.

Všetci títo ľudia prišli do Gatsbyho domu v lete.

O deviatej, jedného rána neskoro v júli, sa Gatsbyho nádherné auto vyrútilo po kamenistej ceste k mojim dverám a zo svojho trojzvukového klaksónu vydalo nával melódie.

Bolo to prvýkrát, čo ma zavolal, hoci som išiel na dve jeho párty, nasadol som do jeho hydroplánu a na jeho naliehavé pozvanie som často využíval jeho pláž.

"Dobré ráno, starý šport. Dnes so mnou obeduješ a ja som myslel, že si spolu zajazdíme."

Na palubnej doske svojho auta balansoval s tou vynaliezavosťou pohybu, ktorá je taká zvláštna americká – ktorá prichádza, predpokladám, s absenciou zdvíhacej práce v mladosti a ešte viac s beztvarou gráciou našich nervóznych, sporadických hier. Táto vlastnosť neustále prerážala jeho puntičkárske správanie v podobe nepokoja. Nikdy nebol celkom pokojný; vždy sa niekde ozvalo klopkanie nohy alebo netrpezlivé otváranie a zatváranie ruky.

Videl, ako sa s obdivom pozerám na jeho auto.

"Je to pekné, však, starý šport?" Odskočil, aby som mal lepší výhľad. "Ešte si to nikdy nevidel?"

Videl som to. Každý to videl. Mala sýtu krémovú farbu, žiarivú niklom, sem-tam napuchnutú vo svojej monštruóznej dĺžke triumfálnymi škatuľami na klobúky, večere a skrinkami na náradie a terasovito lemovaná labyrintom čelných skiel, ktoré odzrkadľovali tucet sĺnk. Usadili sme sa za mnohými vrstvami skla v akejsi zelenej koženej zimnej záhrade a vydali sme sa do mesta.

Za posledný mesiac som sa s ním rozprával možno pol tucta krát a na moje sklamanie som zistil, že má málo čo povedať. Takže môj prvý dojem, že je to osoba nejakého nedefinovaného významu, sa postupne vytratil a stal sa jednoducho majiteľom prepracovaného motorestu vedľa.

A potom prišla tá znepokojujúca jazda. Nedostali sme sa do dediny West Egg, kým Gatsby nezačal nechávať svoje elegantné vety nedokončené a nerozhodne sa pleskol po kolene svojho karamelového obleku.

"Pozri sa, starý šport," vybuchol prekvapivo, "aký máš na mňa názor?"

Trochu ohromený som začal so všeobecnými únikmi, ktoré si táto otázka zaslúži.

"No, poviem ti niečo o mojom živote," prerušil ho. "Nechcem, aby si si o mne urobil nesprávnu predstavu zo všetkých tých príbehov, ktoré počúvaš."

Bol si teda vedomý bizarných obvinení, ktoré sprevádzali konverzáciu v jeho chodbách.

"Poviem ti Božiu pravdu." Jeho pravá ruka zrazu nariadila, aby bola božská odplata pripravená. "Som synom niekoľkých bohatých ľudí na Strednom západe - už sú všetci mŕtvi. Vyrastal som v Amerike, ale vzdelanie som získal v Oxforde, pretože všetci moji predkovia sa tam vzdelávali už mnoho rokov. Je to rodinná tradícia."

Pozrel sa na mňa bokom – a ja som vedel, prečo Jordan Baker veril, že klame. Ponáhľal sa s frázou „vzdelaný v Oxforde“ alebo ju prehltol, alebo sa ňou zadusil, akoby ho to predtým trápilo. A s touto pochybnosťou sa celá jeho výpoveď rozsypala a ja som rozmýšľal, či na ňom predsa len nie je niečo trochu zlovestné.

"Aká časť Stredného západu?" spýtal som sa nenútene.

"San Francisco."

"Vidím."

"Celá moja rodina zomrela a ja som sa dostal do veľkého množstva peňazí."

Jeho hlas bol vážny, akoby ho stále prenasledovala spomienka na to náhle vyhynutie klanu. Chvíľu som tušila, že ma ťahá za nohu, no pohľad na neho ma presvedčil o opaku.

„Potom som žil ako mladý rádža vo všetkých hlavných mestách Európy – v Paríži, Benátkach, Ríme – zbieral som šperky, najmä rubíny, lovil veľkú zver, maľoval trochu, veci len pre seba, a snažil som sa zabudnúť na niečo veľmi smutné, čo sa mi stalo už dávno.

S námahou sa mi podarilo potlačiť svoj neveriaci smiech. Samotné frázy sa nosili tak ošúchané, že nevyvolávali žiadny obraz okrem obrazu „postavy“ v turbane, ktorá presakovala piliny v každom póre, keď prenasledovala tigra cez Boulogne.

"Potom prišla vojna, starý šport. Bola to veľká úľava a veľmi som sa snažil zomrieť, ale zdalo sa mi, že mám začarovaný život. Prijal som poverenie nadporučíka, keď sa to začalo. V Argonskom lese som odniesol zvyšky svojho guľometného práporu tak ďaleko dopredu, že na oboch stranách od nás bola pol míle medzera, kam pechota nemohla postúpiť, dvestodva dní a Lewis tam zostali so 163 zbraňami. a keď pešiaci konečne prišli, medzi hromadami mŕtvych našli odznaky troch nemeckých divízií, bol som povýšený na majora a každá vláda spojencov mi dala vyznamenanie – dokonca aj Čiernu Horu, malú Čiernu Horu dole pri Jadranskom mori!

Malá Čierna Hora! Zdvihol slová a prikývol na ne – s úsmevom. Úsmev chápal pohnutú históriu Čiernej Hory a sympatizoval s odvážnymi bojmi čiernohorského ľudu. Plne ocenil reťaz národných okolností, ktoré vyvolali túto poctu od srdečného srdiečka Čiernej Hory. Moja nedôverčivosť bola teraz ponorená do fascinácie; bolo to ako rýchlo prelistovať tucet časopisov.

Siahol do vrecka a do dlane mi spadol kus kovu, prevesený na stuhe.

"To je ten z Čiernej Hory."

Na moje počudovanie mala vec autentický vzhľad. "Orderi di Danilo," písala sa kruhová legenda, "Čierna Hora, Nicolas Rex."

"Otoč to."

"Major Jay Gatsby," čítal som, "Za mimoriadnu odvahu."

"Tu je ďalšia vec, ktorú vždy nosím. Pamiatka na Oxfordské dni. Bola urobená v Trinity Quad - muž po mojej ľavej strane je teraz gróf z Doncastera."

Bola to fotografia pol tucta mladých mužov v blejzroch povaľujúcich sa v oblúku, cez ktorý bolo vidieť množstvo veží. Bol tam Gatsby, ktorý vyzeral trochu, nie oveľa mladšie – s kriketovou pálkou v ruke.

Potom to všetko bola pravda. Videl som horiace kože tigrov v jeho paláci na Grand Canal; Videl som, ako otvára hruď s rubínmi, aby s ich karmínovo osvetlenými hĺbkami upokojil hlodavce jeho zlomeného srdca.

"Dnes od teba veľmi požiadam," povedal a s uspokojením si strčil do vrecka suveníry, "tak som si myslel, že by si mal o mne niečo vedieť. Nechcel som, aby si si myslel, že som len nejaký nikto. Vidíš, zvyčajne sa ocitnem medzi cudzími ľuďmi, pretože sa tu a tam unášam a snažím sa zabudnúť na smutné veci, ktoré sa mi stali." Zaváhal. "Dozviete sa o tom dnes popoludní."

"Na obed?"

"Nie, dnes popoludní. Náhodou som zistil, že beriete slečnu Bakerovú na čaj."

"Myslíš, že si zamilovaný do slečny Bakerovej?"

"Nie, starý šport, nie som. Ale slečna Bakerová láskavo súhlasila, že sa s vami o tejto záležitosti porozpráva."

Nemal som ani poňatia, čo je to „táto záležitosť“, ale bol som skôr nahnevaný ako zaujatý. Nepožiadal som Jordan o čaj, aby som sa porozprával s pánom Jayom Gatsbym. Bol som si istý, že tá požiadavka bude niečo úplne fantastické, a na chvíľu som ľutoval, že som kedy vkročil na jeho preľudnený trávnik.

Nepovedal by už ani slovo. Keď sme sa blížili k mestu, jeho korektnosť v ňom rástla. Prešli sme cez Port Roosevelt, kde sa naskytol pohľad na zaoceánske lode s červeným pásom, a uháňali sme pozdĺž dláždeného slumu lemovaného tmavými, ľudoprázdnymi salónmi vyblednutých a pozlátených devätnásťstoviek. Potom sa na oboch stranách od nás otvorilo údolie popola a ja som zazrel, ako pani Wilsonová napínala na pumpe v garáži s dychtivou vitalitou, keď sme išli okolo.

S blatníkmi roztiahnutými ako krídla sme rozptyľovali svetlo cez polovicu Astórie – iba polovicu, pretože keď sme sa krútili medzi stĺpmi vyvýšeného miesta, počul som známe „džbán-džbán- pľul !“ motorky a vedľa jazdil šialený policajt.

"Dobre, starý šport," zvolal Gatsby. Spomalili sme. Vybral z peňaženky bielu kartu a zamával ňou mužovi pred očami.

"Máš pravdu," súhlasil policajt a naklonil si čiapku. "Nabudúce sa spoznám, pán Gatsby. Prepáčte !"

"Čo to bolo?" spýtal som sa. "Obrázok Oxfordu?"

"Raz som mohol urobiť komisárovi láskavosť a každý rok mi posiela vianočnú pohľadnicu."

Cez veľký most, so slnečným žiarením cez nosníky, ktoré neustále blikajú na idúce autá, s mestom, ktoré sa dvíha cez rieku v bielych haldách a kusoch cukru, všetko postavené na želanie z nečuchových peňazí. Mesto videné z mosta Queensboro je vždy mestom, ktoré sme videli prvýkrát, vo svojom prvom divokom prísľube všetkého tajomstva a krásy sveta.

Na katafalku obsypanom kvetmi okolo nás prešiel mŕtvy muž, za ním dva kočiare so stiahnutými žalúziami a veselšie koče pre priateľov. Priatelia sa na nás pozerali tragickými očami a krátkymi hornými perami juhovýchodnej Európy a ja som bol rád, že pohľad na Gatsbyho nádherné auto bol súčasťou ich pochmúrnej dovolenky. Keď sme prešli cez Blackwell's Island, prešla okolo nás limuzína, ktorú viedol biely šofér, v ktorej sedeli traja módni černosi, dva doláre a dievča. Nahlas som sa zasmial, keď sa žĺtky ich očných buliev valili smerom k nám v povýšeneckej rivalite.

"Teraz, keď sme sa prešmykli cez tento most, sa môže stať čokoľvek," pomyslel som si; “vôbec čokoľvek...”

Dokonca aj Gatsby sa mohol stať bez zvláštneho údivu.

Hučiace poludnie. Vo vychýrenej pivnici na štyridsiatej druhej ulici som sa stretol s Gatsbym na obede. Keď som žmurkol preč jas ulice vonku, moje oči ho nejasne zachytili v predsieni, rozprávajúc sa s iným mužom.

"Pán Carraway, toto je môj priateľ pán Wolfshiem."

Malý žid s plochým nosom zdvihol svoju veľkú hlavu a hľadel na mňa dvoma jemnými chlpmi, ktoré sa rozplývali v oboch nosných dierkach. Po chvíli som v polotme objavil jeho drobné oči.

"Tak som sa naňho pozrel," povedal pán Wolfshiem a vážne mi potriasol rukou, "a čo si myslíte, že som urobil?"

"Čo?" spýtal som sa slušne.

Ale očividne ma neoslovil, pretože mi pustil ruku a zakryl Gatsbyho svojim výrazným nosom.

"Podal som peniaze Katspaughovi a povedal som: 'Dobre, Katspaugh, nezaplať mu ani cent, kým nezavrie ústa." Vtedy a tam to zavrel."

Gatsby každého z nás objal a pohol sa vpred do reštaurácie, načo pán Wolfshiem prehltol novú vetu, ktorú začínal, a upadol do somnambulantnej abstrakcie.

"Highballs?" spýtal sa hlavný čašník.

"Toto je tu pekná reštaurácia," povedal pán Wolfshiem a pozrel sa na presbyteriánske nymfy na strope. "Ale viac sa mi páči cez ulicu!"

"Áno, posadnutí," súhlasil Gatsby a potom pánovi Wolfshiemovi: "Je tam príliš teplo."

"Horúce a malé - áno," povedal pán Wolfshiem, "ale plné spomienok."

"Aké je to miesto?" spýtal som sa.

"Starý Metropole."

"Starý Metropole," uvažoval pán Wolfshiem zachmúrene. "Plná tvárami mŕtvymi a preč. Plná priateľov, ktorí sú už navždy preč. Nemôžem zabudnúť, pokiaľ žijem tú noc, keď tam zastrelili Rosy Rosenthalovú. Pri stole nás bolo šesť a Rosy celý večer veľa jedla a pila. Keď bolo skoro ráno, prišiel k nemu čašník so smiešnym pohľadom a povedal, že niekto sa s ním chce vonku porozprávať. 'Dobre, v poriadku,' hovorím mu dole, dobre, potiahla Rosy.

"Nech tých bastardov, nech ťa prídu, ak ťa chcú, Rosy, ale ty nie, tak mi pomôž, posunúť sa z tejto miestnosti."

"Vtedy boli štyri hodiny ráno a keby sme zdvihli roletu, videli by sme denné svetlo."

"Išiel?" spýtal som sa nevinne.

"Jasné, že išiel." Pán Wolfshiem na mňa rozhorčene zablikal nosom. "Vo dverách sa otočil a povedal: 'Nedovoľte, aby mi ten čašník vzal kávu!" Potom vyšiel na chodník, trikrát ho strelili do plného brucha a ušli.“

"Štyria z nich boli zasiahnutí elektrickým prúdom," povedal som, keď som si spomenul.

"Päť, s Beckerom." Jeho nozdry sa ku mne so záujmom otočili. "Chápem, že hľadáte obchodnú spoločnosť."

Porovnanie týchto dvoch poznámok bolo zarážajúce. Gatsby za mňa odpovedal:

"Ó, nie," zvolal, "toto nie je ten muž."

"Nie?" Pán Wolfshiem vyzeral sklamaný.

"Toto je len priateľ. Povedal som ti, že sa o tom porozprávame inokedy."

"Prepáčte," povedal pán Wolfshiem, "mal som nesprávneho muža."

Prišiel šťavnatý hašiš a pán Wolfshiem, zabudnúc na sentimentálnejšiu atmosféru starého Metropolu, začal jesť s zúrivou pochúťkou. Jeho oči medzitým veľmi pomaly blúdili po miestnosti – dokončil oblúk tak, že sa otočil, aby skontroloval ľudí priamo za sebou. Myslím, že nebyť mojej prítomnosti, bol by sa nakrátko pozrel pod náš vlastný stôl.

"Pozri sa, starý šport," povedal Gatsby a naklonil sa ku mne, "obávam sa, že som ťa dnes ráno v aute trochu nahneval."

Znova sa ozval úsmev, no tentoraz som sa tomu bránil.

"Nemám rád záhady," odpovedal som, "a nechápem, prečo úprimne nevyjdeš von a nepovieš mi, čo chceš. Prečo to všetko musí prísť cez slečnu Bakerovú?"

"Ach, to nie je nič tajné," uistil ma. "Viete, slečna Bakerová je skvelá športovkyňa a nikdy by neurobila nič, čo by nebolo v poriadku."

Zrazu sa pozrel na hodinky, vyskočil a ponáhľal sa z izby, pričom ma nechal s pánom Wolfshiemom pri stole.

"Musí zavolať," povedal pán Wolfshiem a sledoval ho očami. "Skvelý chlap, však? Pekný na pohľad a dokonalý gentleman."

"Áno."

"Je to muž z Oggsfordu."

"Ach!"

"Chodil na Oggsford College v Anglicku. Poznáte Oggsford College?"

"Počul som o tom."

"Je to jedna z najznámejších vysokých škôl na svete."

"Poznáš Gatsbyho už dlho?" spýtal som sa.

„Niekoľko rokov,“ odpovedal s uspokojením. "Tesne po vojne som si urobil radosť z jeho zoznámenia. Vedel som však, že som objavil muža so skvelou rasou, keď som s ním hodinu hovoril. Povedal som si: 'Je to ten typ muža, ktorého by si si chcel vziať domov a predstaviť svojej matke a sestre." “ Odmlčal sa. "Vidím, že sa pozeráš na moje manžetové gombíky."

Nepozerala som sa na ne, ale teraz áno. Boli zložené z podivne známych kúskov slonoviny.

"Najlepšie exempláre ľudských stoličiek," informoval ma.

"No!" Skontroloval som ich. "To je veľmi zaujímavý nápad."

"Áno." Vyhrnul si rukávy pod kabát. "Áno, Gatsby je na ženy veľmi opatrný. Nikdy by sa nepozrel na manželku svojho priateľa."

Keď sa subjekt tejto inštinktívnej dôvery vrátil k stolu a posadil sa, pán Wolfshiem trhnutím vypil kávu a postavil sa na nohy.

"Obed som si užil," povedal, "a utečiem pred vami dvoma mladými mužmi skôr, ako budem vítať."

"Neponáhľaj Meyer," povedal Gatsby bez nadšenia. Pán Wolfshiem zdvihol ruku na akési požehnanie.

„Ste veľmi zdvorilý, ale ja patrím do inej generácie,“ oznámil slávnostne. "Sedíš tu a diskutuješ o svojich športoch a o svojich slečnách a o svojom..." Ďalším mávnutím ruky dodal imaginárne podstatné meno. "Pokiaľ ide o mňa, mám päťdesiat rokov a už sa ti nebudem viac vnucovať."

Keď si podal ruku a odvrátil sa, jeho tragický nos sa triasol. Premýšľal som, či som povedal niečo, čím som ho urazil.

"Niekedy sa stáva veľmi sentimentálnym," vysvetlil Gatsby. "Toto je jeden z jeho sentimentálnych dní. V New Yorku je to celkom dobrá postava - obyvateľ Broadway."

"Kto je to vôbec herec?"

"Nie."

"Zubár?"

"Meyer Wolfshiem? Nie, je to hazardný hráč." Gatsby zaváhal a potom chladne dodal: "Je to muž, ktorý v roku 1919 napravil svetovú sériu."

"Opravená svetová séria?" zopakoval som.

Tá predstava ma ohromila. Samozrejme, pamätal som si, že svetová séria bola opravená v roku 1919, ale ak by som o tom vôbec uvažovala, myslela by som si to ako vec, ktorá sa jednoducho stala , koniec nejakej nevyhnutnej reťaze. Nikdy by mi nenapadlo, že jeden muž by sa mohol začať zahrávať s vierou päťdesiatich miliónov ľudí – s cieľavedomosťou zlodeja, ktorý vyhodil trezor.

"Ako sa mu to stalo?" spýtal som sa po minúte.

"Práve videl príležitosť."

"Prečo nie je vo väzení?"

"Nemôžu ho dostať, starý šport. Je to šikovný muž."

Trval som na zaplatení šeku. Keď mi čašník priniesol drobné, zazrel som Toma Buchanana cez preplnenú miestnosť.

"Poď so mnou na chvíľu," povedal som; "Musím niekoho pozdraviť."

Keď nás Tom uvidel, vyskočil a urobil pol tucta krokov naším smerom.

"Kde si bol?" spýtal sa dychtivo. "Daisy je nahnevaná, pretože si nezavolal."

"Toto je pán Gatsby, pán Buchanan."

Krátko si podali ruky a na Gatsbyho tvári sa objavil napätý, neznámy výraz rozpakov.

"Ako si sa mal?" žiadal odo mňa Tom. "Ako sa stalo, že si sa sem prišiel najesť?"

"Bol som na obede s pánom Gatsbym."

Otočil som sa smerom k pánovi Gatsbymu, ale už tam nebol.

Jedného októbrového dňa o devätnásť-sedemnásť-

(povedal Jordan Baker to popoludnie, sedel veľmi vzpriamene na rovnej stoličke v čajovej záhrade v hoteli Plaza)

— Kráčal som z jedného miesta na druhé, napoly po chodníkoch a napoly po trávnikoch. Na trávnikoch som bol šťastnejší, pretože som mal obuté topánky z Anglicka s gumenými gombíkmi na podrážkach, ktoré sa zahryzli do mäkkej zeme. Mal som na novej kockovanej sukni tiež, ktorá trochu pofukovala vo vetre, a kedykoľvek sa to stalo, červené, biele a modré transparenty pred všetkými domami sa strnulo natiahli a nesúhlasne hovorili tut-tut-tut-tut .

Najväčší z transparentov a najväčší z trávnikov patril domu Daisy Fay. Mala len osemnásť rokov, bola odo mňa o dva roky staršia a bola zďaleka najobľúbenejšia zo všetkých mladých dievčat v Louisville. Bola oblečená v bielom a mala malý biely roadster a celý deň v jej dome zvonil telefón a nadšení mladí dôstojníci z Camp Taylor požadovali privilégium monopolizovať ju v tú noc. "V každom prípade, na hodinu!"

Keď som v to ráno prišiel oproti jej domu, jej biely roadster bol pri obrubníku a ona v ňom sedela s poručíkom, ktorého som nikdy predtým nevidel. Boli do seba takí pohltení, že ma uvidela, až keď som bol päť metrov od neho.

„Ahoj, Jordan,“ zavolala nečakane. "Prosím, poď sem."

Lichotilo mi, že sa so mnou chcela rozprávať, pretože zo všetkých starších dievčat som ju obdivoval najviac. Spýtala sa ma, či idem robiť obväzy do Červeného kríža. bol som. Nuž, povedal by som im, že v ten deň nemôže prísť? Dôstojník sa pozrel na Daisy, kým hovorila, spôsobom, akým sa na neho chce niekedy pozerať každé mladé dievča, a keďže sa mi to zdalo romantické, odvtedy si tú príhodu pamätám. Volal sa Jay Gatsby a viac ako štyri roky som naňho znova nepozrel – ani keď som ho stretol na Long Islande, neuvedomil som si, že je to ten istý muž.

Bolo to devätnásť-sedemnásť. Na ďalší rok som mal niekoľko krásavcov a začal som hrať na turnajoch, takže som Daisy veľmi často nevidel. Išla s trochu starším davom – keď išla s niekým. Kolovali o nej divoké chýry – ako ju matka našla v jednu zimnú noc baliť si tašku, aby išla do New Yorku a rozlúčila sa s vojakom, ktorý odchádzal do zámoria. Účinne jej zabránili, ale niekoľko týždňov sa s rodinou nezhovárala. Potom sa už nehrala s vojakmi, ale len s niekoľkými plochými, krátkozrakými mladými mužmi v meste, ktorí sa vôbec nemohli dostať do armády.

Na ďalšiu jeseň bola opäť gay, gay ako vždy. Po prímerí mala debut a vo februári bola pravdepodobne zasnúbená s mužom z New Orleans. V júni sa vydala za Toma Buchanana z Chicaga s väčšou pompéznosťou a okolnosťami, než kedy Louisville poznal. Prišiel so stovkou ľudí na štyroch súkromných autách, prenajal si celé poschodie hotela Muhlbach a deň pred svadbou jej dal šnúru perál v hodnote tristopäťdesiattisíc dolárov.

Bola som družička. Prišiel som do jej izby pol hodiny pred svadobnou večerou a našiel som ju ležať na posteli tak rozkošnú ako júnová noc v jej kvetovaných šatách – a opitú ako opica. V jednej ruke mala fľašu Sauterne a v druhej list.

"Gratulujem," zamrmlala. "Nikdy predtým som nepila, ale ako ma to baví."

"Čo sa deje, Daisy?"

Bál som sa, to vám môžem povedať; Nikdy predtým som také dievča nevidel.

"Tu, drahí." Tápala v odpadkovom koši, ktorý mala so sebou na posteli, a vytiahla šnúru perál. "Vezmi ich dole a vráť ich tomu, komu patria. Povedz im všetkým, Daisy si zmenila svoje. Povedz: Daisy si zmenila svoje!" “

Začala plakať — plakala a plakala. Vybehol som von a našiel som slúžku jej matky, zamkli sme dvere a dostali ju do studeného kúpeľa. Nepustila list z ruky. Vzala ho so sebou do vane, vyžmýkala ho do mokrej gule a nechala ma ho nechať v miske na mydlo, až keď videla, že sa rozpadá ako sneh.

Ale už nepovedala ani slovo. Dali sme jej čpavkový lieh, na čelo sme jej dali ľad a zahákli sme ju späť do šiat, a keď sme o pol hodiny neskôr, keď sme vyšli z miestnosti, perly mala okolo krku a incident sa skončil. Nasledujúci deň o piatej sa bez triašky vydala za Toma Buchanana a vydala sa na trojmesačný výlet do južných morí.

Keď sa vrátili, videl som ich v Santa Barbare a myslel som si, že som ešte nikdy nevidel dievča, ktoré by bolo také nahnevané na svojho manžela. Keby na chvíľu odišiel z miestnosti, nepokojne by sa rozhliadla a povedala: "Kam zmizol Tom?" a nosila ten najabstrahovanejší výraz, kým ho nevidela vchádzať do dverí. Každú hodinu sedela na piesku s jeho hlavou v lone, prstami mu pretierala oči a pozerala naňho s nevyspytateľnou rozkošou. Bolo dojemné vidieť ich spolu – rozosmialo vás to tichým, fascinovaným spôsobom. To bolo v auguste. Týždeň po mojom odchode zo Santa Barbary Tom jednej noci narazil na vagón na ceste Ventura a odtrhol si predné koleso z auta. Dievča, ktoré bolo s ním, sa tiež dostalo do novín, pretože mala zlomenú ruku – bola jednou z chyžných v hoteli Santa Barbara.

Ďalší apríl mala Daisy svoje dievčatko a odišli na rok do Francúzska. Raz na jar som ich videl v Cannes a neskôr v Deauville a potom sa vrátili do Chicaga, aby sa usadili. Daisy bola populárna v Chicagu, ako viete. Pohybovali sa rýchlym davom, všetci boli mladí, bohatí a divokí, no ona mala absolútne dokonalú povesť. Možno preto, že nepije. Je veľkou výhodou nepiť medzi ťažko pijúcimi ľuďmi. Môžete držať jazyk za zubami a navyše môžete načasovať každú svoju malú nepravidelnosť tak, aby boli všetci ostatní tak slepí, že to nevidia ani ich to nezaujíma. Možno, že Daisy nikdy neprežívala lásku – a predsa v tom jej hlase niečo je...

No, asi pred šiestimi týždňami prvýkrát po rokoch počula meno Gatsby. Bolo to vtedy, keď som sa ťa spýtal – pamätáš si? – či si poznal Gatsbyho vo West Egg. Keď si odišiel domov, prišla do mojej izby, zobudila ma a povedala: „Čo Gatsby? a keď som ho opísal – v polospánku – povedala tým najzvláštnejším hlasom, že to musí byť muž, ktorého predtým poznala. Až vtedy som spojil tohto Gatsbyho s dôstojníkom v jej bielom aute.

Keď to všetko Jordan Baker dorozprával, opustili sme Plaza na pol hodinu a viezli sme sa víťazne cez Central Park. Slnko zapadlo za vysoké byty filmových hviezd v päťdesiatych rokoch a jasné detské hlasy, ktoré sa už zhromaždili ako cvrčky na tráve, stúpali horúcim súmrakom:

"Som arabský šejk."

Tvoja láska patrí mne.

V noci, keď spíš

Do tvojho stanu sa vkradnem –“

"Bola to zvláštna náhoda," povedal som.

"Ale to vôbec nebola náhoda."

"Prečo nie?"

"Gatsby kúpil ten dom, aby Daisy bola hneď za zálivom."

Potom to neboli len hviezdy, ku ktorým v tú júnovú noc túžil. Ožil ku mne, náhle vyslobodený z lona svojej bezúčelnej nádhery.

"Chce vedieť," pokračoval Jordan, "ak niekedy popoludní pozveš Daisy k sebe domov a potom ho necháš prísť."

Skromnosť dopytu mnou otriasla. Čakal päť rokov a kúpil si kaštieľ, kde rozdával hviezdne svetlo náhodným moliam – aby mohol niekedy popoludní „prísť“ do záhrady cudzieho človeka.

"Musel som to všetko vedieť, kým sa mohol spýtať na takú maličkosť?"

"Bojí sa, čakal tak dlho. Myslel si, že by si sa mohol uraziť. Vidíš, pod tým všetkým je obyčajne tvrdý."

Niečo ma znepokojilo.

"Prečo ťa nepožiadal, aby si dohodol stretnutie?"

"Chce, aby videla jeho dom," vysvetlila. "A váš dom je hneď vedľa."

"Ach!"

"Myslím, že napoly očakával, že sa niekedy v noci zatúla na jeden z jeho večierkov," pokračoval Jordan, "ale ona to nikdy neurobila. Potom sa začal nenútene pýtať ľudí, či ju poznajú, a ja som bol prvý, koho našiel. V tú noc poslal po mňa na svoj tanec a mali ste počuť, ako sa k tomu dopracoval. Samozrejme, okamžite som navrhol obed v New Yorku - a pomyslel som si:

" 'Nechcem robiť nič z cesty!" stále hovoril 'Chcem ju vidieť hneď vedľa.'

"Keď som povedal, že si bol Tomov konkrétny priateľ, začal opúšťať celú myšlienku. O Tomovi toho veľa nevie, aj keď hovorí, že roky čítal noviny v Chicagu, len preto, aby zahliadol Daisyino meno."

Už bola tma, a keď sme sa ponorili pod malý mostík, objal som Jordanino zlaté rameno, pritiahol som si ju k sebe a pozval som ju na večeru. Zrazu som už nemyslel na Daisy a Gatsbyho, ale na tohto čistého, tvrdého, obmedzeného človeka, ktorý sa zaoberal všeobecným skepticizmom a ktorý sa veselo opieral dozadu len v okruhu môjho ramena. V ušiach mi začala biť veta s akýmsi opojným vzrušením: „Existujú len prenasledovaní, prenasledujúci, zaneprázdnení a unavení.

"A Daisy by mala mať niečo vo svojom živote," zamrmlal mi Jordan.

"Chce vidieť Gatsbyho?"

"Nesmie o tom vedieť. Gatsby nechce, aby to vedela. Len ju máš pozvať na čaj."

Prešli sme cez bariéru tmavých stromov a potom fasáda Päťdesiatej deviatej ulice, blok jemného bledého svetla, žiarila dole do parku. Na rozdiel od Gatsbyho a Toma Buchanana som nemal žiadne dievča, ktorého tvár bez tela sa vznášala pozdĺž tmavých ríms a oslepujúcich znakov, a tak som pritiahol dievča vedľa seba a zosilnil som ruky. Jej slabé, pohŕdavé ústa sa usmiali, a tak som si ju opäť pritiahol bližšie, tentoraz k svojej tvári.

