Projekt Gutenberg e-kniha Veľký Gatsby

VIII

Celú noc som nemohol spať; na Zvuke neprestajne stonal hmlový roh a ja som sa napoly chorý zmietal medzi grotesknou realitou a divokými, desivými snami. Na úsvite som počul taxík ísť po Gatsbyho príjazde a hneď som vyskočil z postele a začal sa obliekať – cítil som, že mu musím niečo povedať, pred čím ho varovať, a ráno bude neskoro.

Keď som prešiel cez jeho trávnik, videl som, že jeho vchodové dvere sú stále otvorené a on sa opiera o stôl v hale, ťažký od skľúčenosti alebo spánku.

"Nič sa nestalo," povedal nechápavo. "Čakal som a okolo štvrtej prišla k oknu, chvíľu tam stála a potom zhasla svetlo."

Jeho dom sa mi nikdy nezdal taký obrovský ako v tú noc, keď sme hľadali cigarety vo veľkých miestnostiach. Odhrnuli sme závesy, ktoré boli ako pavilóny, a cez nespočetné stopy tmavej steny sme hľadali elektrické vypínače – raz som s akýmsi špliechaním narazil na klávesy strašidelného klavíra. Všade bolo nevysvetliteľné množstvo prachu a izby boli zatuchnuté, ako keby sa v nich veľa dní nevetralo. Humidor som našiel na neznámom stole s dvoma zatuchnutými suchými cigaretami vo vnútri. Otvorili sme francúzske okná salónu a sedeli sme a fajčili sme do tmy.

"Mali by ste ísť preč," povedal som. "Je celkom isté, že vystopujú tvoje auto."

"Choď preč , starý šport?"

Choďte na týždeň do Atlantic City alebo do Montrealu.

Nebral by to do úvahy. Nemohol opustiť Daisy, kým nevedel, čo sa chystá urobiť. Chytil sa poslednej nádeje a ja som nemohol vydržať, aby som ho oslobodil.

Bolo to dnes v noci, keď mi rozprával zvláštny príbeh svojej mladosti s Danom Codym – povedal mi to, pretože „Jay Gatsby“ sa rozbil ako sklo proti Tomovej tvrdej zlobe a dlhá tajná extravagancia sa odohrala. Myslím, že teraz by bez výhrad uznal čokoľvek, ale chcel hovoriť o Daisy.

Bola to prvé „milé“ dievča, aké kedy poznal. V rôznych neodhalených funkciách prichádzal do kontaktu s takými ľuďmi, ale vždy medzi nimi bol nerozoznateľný ostnatý drôt. Zistil, že je vzrušujúco žiaduca. Išiel do jej domu, najprv s ďalšími dôstojníkmi z Camp Taylor, potom sám. Prekvapilo ho to – ešte nikdy nebol v takom krásnom dome. Ale to, čo tomu dodalo dych vyrážajúcu intenzitu, bolo to, že tam žila Daisy – bolo to pre ňu rovnako neformálne, ako pre neho jeho stan v tábore. Bolo v ňom zrelé tajomstvo, náznak spální na poschodí, ktoré sú krajšie a chladnejšie ako ostatné spálne, homosexuálnych a žiarivých aktivít, ktoré sa odohrávali na jej chodbách, a románikov, ktoré neboli zatuchnuté a odložené už v levandule, ale svieže, dýchajúce a prevoňané tohtoročnými žiariacimi motorkami a tancami, ktorých kvety sotva zvädli. Vzrušovalo ho aj to, že Daisy už milovalo veľa mužov – v jeho očiach to zvýšilo jej hodnotu. Cítil ich prítomnosť v celom dome, prenikali do vzduchu odtieňmi a ozvenou stále pulzujúcich emócií.

Vedel však, že bol v dome Daisy kolosálnou nehodou. Akokoľvek slávna mohla byť jeho budúcnosť ako Jay Gatsby, v súčasnosti to bol bez peňazí mladý muž bez minulosti a neviditeľný plášť jeho uniformy mu mohol kedykoľvek skĺznuť z pliec. Svoj čas teda využil naplno. Vzal si, čo sa dalo, nenásytne a bez škrupúľ – nakoniec si jednu októbrovú noc zobral Daisy, pretože nemal žiadne skutočné právo dotknúť sa jej ruky.

Mohol by opovrhovať sám sebou, pretože ju určite vzal pod falošnú zámienku. Nemyslím tým, že obchodoval so svojimi fantómovými miliónmi, ale zámerne dal Daisy pocit bezpečia; nechal ju uveriť, že je osobou z takmer rovnakých vrstiev ako ona – že je plne schopný sa o ňu postarať. V skutočnosti nemal žiadne takéto zariadenia – nemal za sebou žiadnu pohodlnú rodinu a bol vystavený rozmaru neosobnej vlády, ktorý by mohol byť uvalený kdekoľvek na svete.

No nepohrdol sebou a nedopadlo to podľa jeho predstáv. Pravdepodobne mal v úmysle vziať, čo mohol, a ísť – ale teraz zistil, že sa zaviazal nasledovať grál. Vedel, že Daisy je výnimočná, ale neuvedomoval si, aké výnimočné môže byť „milé“ dievča. Zmizla do svojho bohatého domu, do svojho bohatého, plného života, zanechala Gatsbyho – nič. Cítil sa s ňou ženatý, to bolo všetko.

Keď sa o dva dni znova stretli, bol to Gatsby, ktorý bol bez dychu, ktorý bol nejakým spôsobom zradený. Jej veranda žiarila kupovaným luxusom hviezdneho lesku; prútie pohovky módne zaškrípalo, keď sa k nemu otočila a on ju pobozkal na zvedavé a milé ústa. Prechladla a jej hlas bol chrapľavejší a pôvabnejší než kedykoľvek predtým a Gatsby si bol v drvivej väčšine vedomý mladosti a tajomstva, ktoré bohatstvo väzní a uchováva, sviežosti mnohých šiat a Daisy, ktorá sa leskla ako striebro, v bezpečí a hrdá nad horúcimi bojmi chudobných.

"Neviem ti opísať, aký som bol prekvapený, keď som zistil, že ju milujem, starý šport. Chvíľu som dokonca dúfal, že ma zhodí, ale ona nie, pretože bola do mňa tiež zamilovaná. Myslela si, že viem veľa, pretože som od nej vedel iné veci... No, tam som bol, úplne mimo svojich ambícií, každú minútu som sa hlbšie zamiloval, keby som mal zrazu lepší čas na to, aby som sa o ňu staral." ideš robiť?"

Posledné popoludnie predtým, ako odišiel do zahraničia, sedel s Daisy v náručí dlho a ticho. Bol chladný jesenný deň s ohňom v miestnosti a jej líca sa začervenali. Tu a tam sa pohla a on trochu zmenil ruku a raz ju pobozkal na tmavé lesklé vlasy. Popoludnie ich na chvíľu upokojilo, akoby im chcelo dať hlbokú spomienku na dlhú rozlúčku sľúbenú na ďalší deň. Počas mesiaca lásky si nikdy neboli bližší, ani spolu nekomunikovali hlbšie, ako keď sa tichými perami oprela o jeho plece alebo keď sa jemne dotkol konca jej prstov, akoby spala.

Vo vojne sa mu darilo mimoriadne dobre. Pred odchodom na front bol kapitánom a po bitkách v Argonne získal väčšinu a velenie divíznym guľometom. Po prímerí sa horúčkovito snažil dostať domov, ale nejaké komplikácie alebo nedorozumenie ho poslali do Oxfordu. Teraz sa obával – v Daisyiných listoch bolo cítiť nervózne zúfalstvo. Nechápala, prečo nemôže prísť. Cítila tlak vonkajšieho sveta a chcela ho vidieť a cítiť jeho prítomnosť vedľa seba a byť si istá, že napokon robí správnu vec.

Daisy bola totiž mladá a jej umelý svet bol plný orchideí a príjemného, ​​veselého snobstva a orchestrov, ktoré udávali rytmus roka a zhŕňali smútok a sugestívnosť života do nových melódií. Celú noc saxofóny kvílili beznádejný komentár „Beale Street Blues“, zatiaľ čo sto párov zlatých a strieborných papúč prehadzovalo žiarivý prach. Počas šedej čajovej hodiny boli vždy miestnosti, ktoré neprestajne pulzovali touto nízkou, sladkou horúčkou, zatiaľ čo svieže tváre poletovali sem a tam ako lupienky ruží rozfúkané smutnými rohmi okolo podlahy.

Cez tento vesmír súmraku sa Daisy začala opäť pohybovať podľa sezóny; zrazu mala opäť poltucta rande denne s pol tuctom mužov a na úsvite zaspávala s korálkami a šifónom večerných šiat zamotaných medzi umierajúcimi orchideami na podlahe vedľa postele. A po celý čas niečo v nej plakalo po rozhodnutí. Chcela, aby sa jej život formoval hneď, okamžite – a rozhodnutie musí urobiť nejakou silou – láskou, peniazmi, nespochybniteľnou praktickosťou – ktorá bola na dosah ruky.

Táto sila sa formovala uprostred jari s príchodom Toma Buchanana. V jeho osobe a postavení bola zdravá objemnosť a Daisy to lichotilo. Nepochybne tam bol určitý boj a určitá úľava. List prišiel Gatsbymu, keď bol ešte v Oxforde.

Na Long Islande už svitalo a my sme otvorili ostatné okná na prízemí a naplnili dom sivým a zlatistým svetlom. Tieň stromu náhle padol cez rosu a medzi modrými listami začali spievať prízračné vtáky. Vo vzduchu bol pomalý, príjemný pohyb, sotva vietor, sľubujúci chladný, krásny deň.

"Nemyslím si, že ho niekedy milovala." Gatsby sa otočil z okna a vyzývavo sa na mňa pozrel. "Musíš si pamätať, starý šport, dnes poobede bola veľmi vzrušená. Povedal jej tie veci spôsobom, ktorý ju vystrašil - takže to vyzeralo, akoby som bol nejaký lacný ostrejší človek. A výsledkom bolo, že sotva vedela, čo hovorí."

Zamračený sa posadil.

"Samozrejme, že ho mohla milovať len na chvíľu, keď sa prvýkrát vzali - a dokonca ma milovala ešte viac, chápeš?"

Zrazu vyšiel von so zvedavou poznámkou.

"V každom prípade," povedal, "bolo to len osobné."

Čo si o tom mohol myslieť, okrem podozrenia z nejakej intenzity v jeho koncepcii aféry, ktorá sa nedala zmerať?

Vrátil sa z Francúzska, keď boli Tom a Daisy ešte na svadobnej ceste, a vydal sa na strastiplnú, no neodolateľnú cestu do Louisville s posledným zo svojich armádnych výplat. Zostal tam týždeň, prechádzal sa ulicami, kde sa počas novembrovej noci spájali ich kroky, a znovu navštevoval odľahlé miesta, do ktorých išli v jej bielom aute. Tak ako sa mu Daisyin dom vždy zdal tajomnejší a gayejší ako iné domy, aj jeho predstava o samotnom meste, aj keď z neho odišla, bola preniknutá melancholickou krásou.

Odišiel s pocitom, že keby ju hľadal viac, možno by ju našiel – že ju zanecháva za sebou. Denný tréner – teraz bol bez peňazí – bol horúci. Vyšiel do otvoreného vestibulu a sadol si na rozkladaciu stoličku a stanica sa odsunula a pohli sa chrbty neznámych budov. Potom von na jarné polia, kde ich minútu preháňal žltý vozík s ľuďmi, ktorí kedysi mohli vidieť bledú mágiu jej tváre pozdĺž neformálnej ulice.

Trať sa zakrivila a teraz sa vzďaľovala od slnka, ktoré, keď kleslo nižšie, sa zdalo, že sa v požehnaní rozprestieralo nad miznúcim mestom, kde sa nadýchla. Zúfalo natiahol ruku, akoby chcel vytrhnúť len kúsok vzduchu, aby zachránil útržok miesta, ktoré mu urobila rozkošným. Ale pre jeho rozmazané oči to teraz išlo príliš rýchlo a on vedel, že tú časť toho, najčerstvejšieho a najlepšieho, navždy stratil.

Bolo deväť hodín, keď sme dojedli raňajky a vyšli na verandu. Noc výrazne zmenila počasie a vo vzduchu bola cítiť jesennú príchuť. Záhradník, posledný z bývalých Gatsbyho sluhov, prišiel k úpätiu schodov.

"Dnes vypustím bazén, pán Gatsby. Listy začnú padať veľmi skoro a potom sú vždy problémy s potrubím."

"Dnes to nerob," odpovedal Gatsby. Ospravedlňujúco sa ku mne otočil. "Vieš, starý šport, nikdy som ten bazén celé leto nepoužíval?"

Pozrel som sa na hodinky a postavil sa.

"Dvanásť minút do môjho vlaku."

Nechcelo sa mi ísť do mesta. Nestál som za slušnú prácu, ale bolo toho viac – nechcel som opustiť Gatsbyho. Zmeškal som ten vlak a potom ďalší, kým som sa mohol dostať preč.

"Zavolám ti," povedal som nakoniec.

"Urob, starý šport."

"Zavolám ti okolo poludnia."

Pomaly sme kráčali po schodoch.

"Predpokladám, že zavolá aj Daisy." Netrpezlivo sa na mňa pozrel, akoby dúfal, že to potvrdím.

"Predpokladám, že áno."

"No zbohom."

Podali sme si ruky a ja som vyrazil. Tesne predtým, ako som sa dostal k živému plotu, som si na niečo spomenul a otočil som sa.

"Je to prehnitý dav," zakričal som cez trávnik. "Stojíš za celú tú prekliatu bandu dokopy."

Vždy som bol rád, že som to povedal. Bol to jediný kompliment, ktorý som mu kedy dal, pretože som s ním nesúhlasil od začiatku do konca. Najprv zdvorilo prikývol a potom sa jeho tvár premenila na ten žiarivý a chápavý úsmev, ako keby sme boli v tejto skutočnosti celý čas vo vytržení. Jeho nádherná ružová handra obleku vytvorila na bielych schodoch jasnú farebnú škvrnu a ja som myslela na noc, keď som tri mesiace predtým prvýkrát prišla do domu jeho predkov. Trávnik a príjazdová cesta boli preplnené tvárami tých, ktorí tušili jeho skazenosť – a on stál na tých schodoch a zakrýval svoj nepodplatiteľný sen, keď im mával na rozlúčku.

Poďakoval som mu za jeho pohostinnosť. Vždy sme mu za to ďakovali – ja a ostatní.

"Dovidenia," zavolal som. "Raňajky sa mi páčili, Gatsby."

Hore v meste som sa chvíľu pokúšal vypísať ponuky na nekonečné množstvo akcií, potom som zaspal na svojom otočnom kresle. Tesne pred poludním ma zobudil telefón a na čele mi vyrazil pot. Bol to Jordan Baker; často mi volala v túto hodinu, pretože kvôli neistote jej vlastného pohybu medzi hotelmi, klubmi a súkromnými domami ju bolo ťažké nájsť iným spôsobom. Zvyčajne sa jej hlas ozval cez drôt ako niečo svieže a chladné, ako keby k oknu kancelárie priplávala drvina zo zelených golfových palíc, ale dnes ráno sa zdalo drsné a suché.

"Odišla som z domu Daisy," povedala. "Som v Hempsteade a dnes popoludní idem dole do Southamptonu."

Pravdepodobne bolo taktné odísť z Daisyinho domu, ale ten čin ma rozčúlil a jej ďalšia poznámka ma strnula.

"Včera večer si ku mne nebol taký milý."

"Ako na tom potom mohlo záležať?"

Na chvíľu ticho. potom:

"Avšak - chcem ťa vidieť."

"Aj ja ťa chcem vidieť."

"Predpokladajme, že nepôjdem do Southamptonu a prídem do mesta dnes popoludní?"

"Nie - myslím, že dnes popoludní nie."

"Veľmi dobre."

"Dnes popoludní je to nemožné. Rôzne-"

Chvíľu sme sa tak rozprávali a potom sme sa už nerozprávali. Neviem, kto z nás zavesil s ostrým cvaknutím, ale viem, že mi to bolo jedno. V ten deň by som sa s ňou nemohol rozprávať cez čajový stôl, keby som sa s ňou už nikdy na tomto svete nerozprával.

O pár minút som zavolal do Gatsbyho domu, ale linka bola obsadená. Skúsil som to štyrikrát; nakoniec mi rozčúlený centrál povedal, že drôt bol otvorený na veľkú vzdialenosť od Detroitu. Vytiahol som svoj cestovný poriadok a nakreslil som malý kruh okolo vlaku tri päťdesiat. Potom som sa oprela o stoličku a snažila sa premýšľať. Bolo práve poludnie.

Keď som v to ráno vo vlaku míňal haldy popola, úmyselne som prešiel na druhú stranu vagóna. Predpokladal som, že tam bude celý deň zvedavý dav s malými chlapcami, ktorí budú hľadať tmavé škvrny v prachu, a nejakým ukecaným mužom, ktorý bude znova a znova rozprávať, čo sa stalo, až kým to preňho nebolo stále menej skutočné a už to nedokázal povedať, a tragický úspech Myrtle Wilsonovej bol zabudnutý. Teraz sa chcem trochu vrátiť a povedať, čo sa stalo v garáži potom, čo sme tam včera večer odišli.

Mali problém nájsť sestru Catherine. V tú noc musela porušiť svoje pravidlo o pití alkoholu, pretože keď prišla, bola hlúpa s alkoholom a nedokázala pochopiť, že sanitka už odišla do Flushingu. Keď ju o tom presvedčili, okamžite omdlela, akoby to bola tá neznesiteľná časť záležitosti. Niekto, milý alebo zvedavý, ju vzal do auta a odviezol ju po sestrinom tele.

Až dlho po polnoci sa pred garážou preháňal meniaci sa dav, zatiaľ čo George Wilson sa hojdal na pohovke vo vnútri sem a tam. O chvíľu boli dvere kancelárie otvorené a každý, kto prišiel do garáže, cez ne neodolateľne pozeral. Konečne niekto povedal, že je to hanba, a zavrel dvere. Michaelis a niekoľko ďalších mužov boli s ním; najprv štyria alebo piati muži, neskôr dvaja alebo traja muži. Ešte neskôr musel Michaelis požiadať posledného cudzinca, aby tam počkal o pätnásť minút dlhšie, kým sa vrátil na svoje miesto a uvaril si kávu. Potom tam zostal sám s Wilsonom až do úsvitu.

Okolo tretej sa kvalita Wilsonovho nesúvislého mrmlania zmenila – stíchol a začal rozprávať o žltom aute. Oznámil, že má spôsob, ako zistiť, komu to žlté auto patrí, a potom vyhrkol, že pred pár mesiacmi prišla jeho žena z mesta s pomliaždenou tvárou a opuchnutým nosom.

Ale keď to počul povedať, strhol sa a začal kričať: „Ó, môj Bože! opäť svojim stenavým hlasom. Michaelis sa nemotorne pokúsil rozptýliť jeho pozornosť.

"Ako dlho si ženatý, George? Poď tam, skús si chvíľu sadnúť a odpovedz na moju otázku. Ako dlho si ženatý?"

"Dvanásť rokov."

"Mali ste niekedy nejaké deti? No tak, George, pokojne seďte - položil som ti otázku. Mal si niekedy nejaké deti?"

Tvrdé hnedé chrobáky neprestávali búchať proti matnému svetlu a vždy, keď Michaelis počul, ako sa auto trhá po ceste vonku, znelo mu to ako auto, ktoré pred pár hodinami nezastavilo. Nerád chodil do garáže, pretože pracovný stôl bol zafarbený na mieste, kde ležalo telo, a tak sa nepohodlne pohyboval po kancelárii – do rána v nej poznal každý predmet – a z času na čas si sadol vedľa Wilsona a snažil sa ho udržať potichu.

"Máš nejaký kostol, do ktorého občas chodíš, George? Možno aj keď si tam dlho nebol? Možno by som mohol zavolať do kostola a požiadať kňaza, aby prišiel a mohol by sa s tebou porozprávať, vidíš?"

"Nepatrí k žiadnej."

"V takýchto časoch by si mal mať kostol, George. Raz si musel ísť do kostola. Nebral si sa v kostole? Počúvaj, George, počúvaj ma. Nebral si sa v kostole?"

"To bolo už dávno."

Snaha odpovedať prerušila rytmus jeho hojdania – na chvíľu bol ticho. Potom sa do jeho vyblednutých očí vrátil ten istý napoly vedomý, napoly zmätený pohľad.

"Pozrite sa tam do zásuvky," povedal a ukázal na stôl.

"Ktorá zásuvka?"

"Tá zásuvka - tá."

Michaelis otvoril zásuvku najbližšie k jeho ruke. Nebolo v ňom nič, len malé, drahé vodítko pre psa, vyrobené z kože a spleteného striebra. Bolo to zrejme nové.

"Toto?" spýtal sa a zdvihol to.

Wilson zízal a prikývol.

"Našiel som to včera popoludní. Snažila sa mi o tom povedať, ale vedel som, že je to niečo smiešne."

"Myslíš, že ti to kúpila tvoja žena?"

"Mala to zabalené v hodvábnom papieri na svojej kancelárii."

Michaelis na tom nevidel nič zvláštne a dal Wilsonovi tucet dôvodov, prečo si jeho žena mohla kúpiť vodítko na psa. Je však možné, že Wilson už predtým počul niektoré z tých istých vysvetlení od Myrtle, pretože začal hovoriť „Ó, môj Bože!“ opäť šeptom — jeho utešiteľ nechal vo vzduchu niekoľko vysvetlení.

"Potom ju zabil," povedal Wilson. Jeho ústa sa náhle otvorili.

"Kto urobil?"

"Mám spôsob, ako to zistiť."

"Si morbídny, George," povedal jeho priateľ. "Bolo to pre teba namáhavé a ty nevieš, čo hovoríš. Radšej skús ticho sedieť až do rána."

"On ju zavraždil."

"Bola to nehoda, George."

Wilson pokrútil hlavou. Oči sa mu prižmúrili a ústa sa mu mierne rozšírili v duchu nadradeného „Hm!“

"Viem," povedal rozhodne. "Som jedným z týchto dôverčivých chlapíkov a nemyslím si, že by ublížili žiadnemu telu, ale keď niečo spoznám, viem to. Bol to muž v tom aute. Vybehla sa s ním porozprávať a on nechcel prestať."

Michaelis to tiež videl, ale nenapadlo ho, že by to malo nejaký zvláštny význam. Veril, že pani Wilsonová radšej utekala od svojho manžela, než aby sa pokúšala zastaviť nejaké konkrétne auto.

"Ako mohla byť taká?"

"Je hlboká," povedal Wilson, akoby to odpovedalo na otázku. "Ah-hh-"

Znovu sa začal hojdať a Michaelis stál a krútil vodítkom v ruke.

"Možno máš nejakého priateľa, ktorému by som mohol zavolať, George?"

Bola to stratená nádej – bol si takmer istý, že Wilson nemá priateľa: nebolo ho dosť pre jeho manželku. O niečo neskôr sa potešil, keď si všimol zmenu v miestnosti, modré oživenie pri okne, a uvedomil si, že úsvit už nie je ďaleko. Okolo piatej bolo vonku dosť modré na to, aby sa zhaslo svetlo.

Wilsonove zasklené oči sa zamerali na hromady popola, kde malé sivé obláčiky nadobudli fantastické tvary a sem-tam sa preháňali v slabom úsvite.

„Hovoril som s ňou,“ zamrmlal po dlhom tichu. "Povedal som jej, že by ma mohla oklamať, ale nemohla oklamať Boha. Vzal som ju k oknu" - s námahou vstal, prešiel k zadnému oknu a oprel sa oň tvárou - "a povedal som 'Boh vie, čo si robil, všetko, čo si robil. Môžete ma oklamať, ale Boha oklamať nemôžete!' “

Michaelis, ktorý stál za ním, šokovane videl, že sa pozerá do očí doktora TJ Eckleburga, ktoré sa práve vynorili, bledé a obrovské, z rozplývajúcej sa noci.

„Boh všetko vidí,“ zopakoval Wilson.

"To je reklama," uistil ho Michaelis. Niečo ho prinútilo odvrátiť sa od okna a pozrieť sa späť do miestnosti. Ale Wilson tam dlho stál s tvárou blízko okennej tabule a kýval hlavou do súmraku.

O šiestej bol Michaelis vyčerpaný a vďačný za zvuk auta, ktoré zastalo vonku. Bol to jeden z pozorovateľov predchádzajúcej noci, ktorý sľúbil, že sa vráti, a tak uvaril raňajky pre troch, ktoré jedli spolu s druhým mužom. Wilson bol teraz tichší a Michaelis išiel domov spať; keď sa o štyri hodiny neskôr prebudil a ponáhľal sa späť do garáže, Wilson bol preč.

Jeho pohyby – celý čas bol pešo – sa potom vystopovali do Port Roosevelt a potom do Gad's Hill, kde si kúpil sendvič, ktorý nejedol, a šálku kávy. Musel byť unavený a kráčal pomaly, lebo na Gad's Hill sa dostal až na poludnie. Doteraz neboli žiadne ťažkosti s účtovaním jeho času – boli chlapci, ktorí videli muža, ktorý sa „správal akosi bláznivo“, a motoristov, na ktorých čudne hľadel z okraja cesty. Potom na tri hodiny zmizol z dohľadu. Polícia na základe toho, čo povedal Michaelisovi, že „má spôsob, ako to zistiť“, predpokladala, že ten čas strávil chodením z garáže do garáže a pátraním po žltom aute. Na druhej strane, žiaden garážnik, ktorý ho videl, sa nikdy neprihlásil a možno mal jednoduchší a istejší spôsob, ako zistiť, čo chcel vedieť. O pol tretej bol vo West Egg, kde sa niekoho pýtal na cestu do Gatsbyho domu. V tom čase už poznal Gatsbyho meno.

O druhej si Gatsby obliekol plavky a oznámil komorníkovi, že ak niekto zavolá, nech mu ho prinesú do bazéna. Zastavil sa v garáži po nafukovací matrac, ktorý počas leta zabával jeho hostí, a šofér mu ho pomohol napumpovať. Potom dal pokyny, že otvorené auto sa za žiadnych okolností nesmie vyťahovať – a to bolo zvláštne, pretože pravý predný blatník potreboval opravu.

Gatsby prehodil matrac na plece a vydal sa k bazénu. Raz zastal a trochu to posunul a šofér sa ho spýtal, či nepotrebuje pomoc, no pokrútil hlavou a o chvíľu zmizol medzi žltnúcimi stromami.

Neprišla žiadna telefonická správa, ale komorník sa nevyspal a čakal na ňu do štvrtej hodiny – až dlho potom, čo ju mal komu dať, ak by prišla. Mám predstavu, že sám Gatsby neveril, že to príde, a možno mu to už bolo jedno. Ak to bola pravda, musel mať pocit, že stratil starý teplý svet, zaplatil vysokú cenu za príliš dlhý život s jediným snom. Musel sa pozrieť na neznámu oblohu cez desivé lístie a zachvel sa, keď zistil, aká groteskná je ruža a aké surové je slnečné svetlo na sotva vytvorenej tráve. Nový svet, hmotný bez toho, aby bol skutočný, kde sa úbohí duchovia, dýchajúci sny ako vzduch, náhodne unášali okolo... ako tá popolavá, fantastická postava kĺzajúca sa k nemu cez amorfné stromy.

Šofér – bol jedným z Wolfshiemových chránencov – počul výstrely – potom mohol len povedať, že si o nich nič moc nemyslel. Šiel som zo stanice priamo do Gatsbyho domu a moje úzkostlivé vrhanie sa po schodoch bola prvá vec, ktorá niekoho znepokojila. Ale vtedy to vedeli, pevne verím. Sotva sme povedali slovo, štyria z nás, šofér, komorník, záhradník, a ja sme sa ponáhľali dole k bazénu.

Nastal slabý, sotva postrehnuteľný pohyb vody, keď si čerstvý prúd z jedného konca tlačil cestu k odtoku na druhom konci. S malými vlnkami, ktoré sotva predstavovali tiene vĺn, sa naložený matrac nepravidelne pohyboval po bazéne. Malý poryv vetra, ktorý povrch takmer nezvlnil, stačil na to, aby narušil jeho náhodný priebeh svojou náhodnou záťažou. Dotyk zhluku listov ho pomaly otáčal a kreslil, ako noha tranzitu, tenký červený kruh vo vode.

Keď sme začali s Gatsbym smerom k domu, záhradník uvidel Wilsonovo telo trochu ďaleko v tráve a holokaust bol hotový.

IX

Po dvoch rokoch si zvyšok toho dňa a tú noc a nasledujúci deň pamätám len ako nekonečné cvičenie policajtov, fotografov a novinárov v Gatsbyho vchodových dverách a von z nich. Lano natiahnuté cez hlavnú bránu a policajt pri ňom bráni zvedavcom, ale malí chlapci čoskoro zistili, že môžu vojsť cez môj dvor, a vždy ich bolo niekoľko s otvorenými ústami okolo bazéna. Niekto s pozitívnym správaním, možno detektív, použil výraz „šialen“, keď sa popoludní sklonil nad Wilsonovým telom, a náhodná autorita jeho hlasu určila kľúč pre správy v novinách nasledujúce ráno.

Väčšina z týchto správ bola nočná mora – groteskná, nepriame, dychtivá a nepravdivá. Keď Michaelisovo svedectvo pri vyšetrovaní odhalilo Wilsonove podozrenia týkajúce sa jeho manželky, myslel som si, že celý príbeh bude čoskoro naservírovaný v energickej pasquinade – ale Catherine, ktorá mohla povedať čokoľvek, nepovedala ani slovo. Prejavila v tom prekvapivo veľa charakteru – pozrela na koronera odhodlanými očami pod tým jej upraveným obočím a prisahala, že jej sestra nikdy nevidela Gatsbyho, že jej sestra je úplne šťastná so svojím manželom, že jej sestra nerobila žiadne neplechu. Presvedčila sa o tom a plakala do vreckovky, ako keby ten návrh bol viac, než mohla vydržať. Wilson bol teda zredukovaný na muža „vyšinutého smútkom“, aby prípad zostal vo svojej najjednoduchšej podobe. A tam to odpočívalo.

Ale celá táto časť sa zdala vzdialená a nepodstatná. Ocitol som sa na Gatsbyho strane a sám. Od chvíle, keď som zatelefonoval do dediny West Egg správy o katastrofe, sa na mňa obrátili všetky domnienky o ňom a každá praktická otázka. Najprv som bol prekvapený a zmätený; potom, keď ležal vo svojom dome a nehýbal sa, nedýchal ani nehovoril, z hodiny na hodinu, na mňa doľahlo, že som za to zodpovedný, pretože nikoho iného to nezaujímalo – myslím tým intenzívny osobný záujem, na ktorý má nakoniec každý nejaké nejasné právo.

Zavolal som Daisy pol hodinu po tom, čo sme ho našli, zavolal som jej inštinktívne a bez váhania. Ale ona a Tom odišli skoro popoludní a vzali si so sebou batožinu.

"Nezanechali ste žiadnu adresu?"

"Nie."

"Povedz, kedy sa vrátia?"

"Nie."

"Máš predstavu, kde sú? Ako by som sa k nim mohol dostať?"

"Neviem. Nemôžem povedať."

Chcel som pre neho niekoho získať. Chcel som ísť do miestnosti, kde ležal, a ubezpečiť ho: "Niekoho ti zoženiem, Gatsby. Neboj sa. Len mi dôveruj a niekoho ti zoženiem..."

Meno Meyera Wolfshiema nebolo v telefónnom zozname. Komorník mi dal adresu svojej kancelárie na Broadwayi a ja som zavolal Information, ale keď som mal číslo, bolo už dávno po piatej a nikto nezdvíhal telefón.

"Zavoláš ešte?"

"Zvonil som trikrát."

"Je to veľmi dôležité."

"Prepáč. Obávam sa, že tam nikto nie je."

Vrátil som sa do salónu a na chvíľu som si pomyslel, že sú to náhodní návštevníci, všetci títo úradníci, ktorí ho zrazu zaplnili. Ale hoci odtiahli plachtu a pozreli na Gatsbyho šokovanými očami, jeho protest v mojom mozgu pokračoval:

"Pozri sa, starý šport, musíš mi niekoho zohnať. Musíš sa veľmi snažiť. Nemôžem to zvládnuť sám."

Niekto sa ma začal vypytovať, no odtrhol som sa a vyšiel hore a rýchlo sa pozrel cez odomknuté časti jeho stola – nikdy mi definitívne nepovedal, že jeho rodičia sú mŕtvi. Ale nebolo tam nič – iba obraz Dana Codyho, znak zabudnutého násilia, hľadiaceho dolu zo steny.

Nasledujúce ráno som poslal komorníka do New Yorku s listom Wolfshiemovi, ktorý ho požiadal o informácie a vyzval ho, aby vystúpil na ďalší vlak. Táto žiadosť sa mi zdala zbytočná, keď som ju písal. Bol som si istý, že začne, keď uvidel noviny, rovnako ako som si bol istý, že pred poludním príde drôt od Daisy – ale neprišiel ani drôt, ani pán Wolfshiem; neprišiel nikto okrem policajtov, fotografov a novinárov. Keď komorník vrátil Wolfshiemovu odpoveď, začal som mať pocit vzdoru, pohŕdavej solidarity medzi mnou a Gatsbym proti všetkým.

Vážený pán Carraway. Bol to pre mňa jeden z najstrašnejších šokov v mojom živote, sotva tomu môžem uveriť, že je to vôbec pravda. Takýto šialený čin, aký urobil ten muž, by nás všetkých prinútil zamyslieť sa. Teraz nemôžem zostúpiť, pretože som zviazaný v nejakej veľmi dôležitej veci a nemôžem sa do tejto veci teraz zamiešať. Ak môžem niečo urobiť neskôr, dajte mi vedieť v liste od Edgara. Sotva viem, kde som, keď počujem o niečom takom a som úplne zdrvený.

Váš naozaj

Meyer Wolfshiem

a potom unáhlené dodatky pod:

Dajte mi vedieť o pohrebe atď. Jeho rodinu vôbec nepoznám.

Keď popoludní zazvonil telefón a Long Distance povedal, že mi volá Chicago, myslel som si, že to bude konečne Daisy. Ale spojenie prišlo ako mužský hlas, veľmi tenký a vzdialený.

"Toto hovorí Slagle..."

"Áno?" Meno bolo neznáme.

"Sakra poznámka, však? Vezmi môj drôt?"

"Neboli tam žiadne drôty."

"Mladý Parke má problémy," povedal rýchlo. "Zdvihli ho, keď odovzdal dlhopisy cez prepážku. Dostali obežník z New Yorku, kde im dali čísla len pred piatimi minútami. Čo o tom vieš, hej? V týchto špinavých mestách to nikdy nevieš..."

"Dobrý deň!" prerušil som ju bez dychu. "Pozrite sa sem - toto nie je pán Gatsby. Pán Gatsby je mŕtvy."

Na druhom konci drôtu zavládlo dlhé ticho, po ktorom nasledoval výkrik... potom rýchle zaškrípanie, keď sa spojenie prerušilo.

Myslím, že to bolo na tretí deň, keď z mesta v Minnesote prišiel telegram podpísaný Henrym C. Gatzom. Stálo tam len, že odosielateľ okamžite odchádza a má odložiť pohreb, kým nepríde.

Bol to Gatsbyho otec, slávnostný starý muž, veľmi bezmocný a zdesený, zviazaný v dlhom lacnom ulstri proti teplému septembrovému dňu. Oči mu neprestajne tiekli vzrušením, a keď som mu zobral tašku a dáždnik z rúk, začal si tak neprestajne ťahať za riedku sivú bradu, že som mal problém vyzliecť mu kabát. Bol na pokraji kolapsu, tak som ho vzal do hudobnej miestnosti a prinútil som ho posadiť sa, zatiaľ čo som poslal niečo na jedenie. Ale nejedol a pohár mlieka sa mu vylial z chvejúcej sa ruky.

"Videl som to v novinách v Chicagu," povedal. "Všetko to bolo v chicagských novinách. Hneď som začal."

"Nevedel som, ako sa k tebe dostať."

Jeho oči, ktoré nič nevideli, sa neustále pohybovali po miestnosti.

"Bol to blázon," povedal. "Musel byť naštvaný."

"Nedala by si si kávu?" naliehal som na neho.

"Nič nechcem. Teraz som v poriadku, pán..."

"Kmínová."

"No, už som v poriadku. Kde majú Jimmyho?"

Vzal som ho do salónu, kde ležal jeho syn, a nechal som ho tam. Niektorí malí chlapci vystúpili na schody a pozerali sa do haly; keď som im povedal, kto prišiel, neochotne odišli.

Po chvíli pán Gatz otvoril dvere a vyšiel von, s pootvorenými ústami, s mierne začervenanou tvárou, z očí mu tiekli ojedinelé a nemiestne slzy. Dosiahol vek, v ktorom smrť už nemá kvalitu strašného prekvapenia, a keď sa teraz po prvý raz rozhliadol okolo seba a uvidel výšku a nádheru sály a veľkých miestností, ktoré sa z nej otvárajú do iných miestností, jeho smútok sa začal miešať s úžasnou pýchou. Pomohol som mu do spálne na poschodí; Kým si vyzliekol kabát a vestu, povedal som mu, že všetky opatrenia boli odložené, kým nepríde.

"Nevedel som, čo by ste chceli, pán Gatsby..."

"Moje meno je Gatz."

"-Pán Gatz. Myslel som, že by ste mohli chcieť vziať telo West."

Pokrútil hlavou.

"Jimmymu sa to vždy páčilo viac na východe. Povýšil na svoju pozíciu na východe. Boli ste priateľom môjho chlapca, pán-?"

"Boli sme blízki priatelia."

"Vieš, mal pred sebou veľkú budúcnosť. Bol to len mladý muž, ale mal tu veľa mozgovej sily."

Pôsobivo sa dotkol jeho hlavy a ja som prikývol.

"Ak by žil, bol by to skvelý človek. Muž ako James J. Hill. Pomohol by vybudovať krajinu."

"To je pravda," povedal som nepríjemne.

Zašmátral po vyšívanej prikrývke, pokúšal sa ju vziať z postele a strnulo si ľahol – okamžite zaspal.

V tú noc mi zavolala očividne vystrašená osoba a chcela vedieť, kto som, skôr ako mi dá svoje meno.

"Toto je pán Carraway," povedal som.

"Ach!" Znel odľahčene. "Toto je Klipspringer."

Tiež sa mi uľavilo, pretože to vyzeralo, že som sľúbil ďalšieho priateľa pri Gatsbyho hrobe. Nechcel som, aby to bolo v novinách a prilákalo to množstvo turistov, tak som sám zavolal pár ľudí. Ťažko sa hľadali.

"Pohreb je zajtra," povedal som. "O tretej, tu v dome. Prial by som si, aby ste to povedali každému, kto by mal záujem."

"Och, urobím," vybuchol rýchlo. "Samozrejme, pravdepodobne nikoho neuvidím, ale ak áno."

Jeho tón vo mne vyvolal podozrenie.

"Samozrejme, že tam budeš sám."

"No, určite to skúsim. Volal som kvôli..."

"Počkaj chvíľu," prerušil som ho. "Čo tak povedať, že prídeš?"

"No, faktom je, že zostávam s niektorými ľuďmi tu hore v Greenwichi a oni skôr očakávajú, že zajtra budem s nimi. V skutočnosti je tu nejaký piknik alebo niečo také. Samozrejme, že urobím všetko pre to, aby som sa dostal preč."

Vypustil som neviazané "Hu!" a musel ma počuť, pretože nervózne pokračoval:

"Volal som kvôli párom topánok, ktoré som tam nechal. Zaujímalo by ma, či by nebolo príliš ťažké nechať ich poslať komorníkom. Vidíte, sú to tenisky a ja som bez nich akýsi bezmocný. Moja adresa je starostlivosť o BF-"

Zvyšok mena som nepočul, pretože som zložil slúchadlo.

Potom som cítil určitú hanbu za Gatsbyho – jeden pán, ktorému som telefonoval, naznačil, že dostal, čo si zaslúžil. Bola to však moja chyba, pretože bol jedným z tých, ktorí sa najtrpkejšie vysmievali Gatsbymu o odvahe Gatsbyho likéru, a mal som to vedieť lepšie, ako mu zavolať.

Ráno v deň pohrebu som išiel do New Yorku za Meyerom Wolfshiemom; Nemohla som sa k nemu dostať inak. Dvere, ktoré som na radu jedného výťahára otvoril, boli označené „The Svastika Holding Company“ a spočiatku sa zdalo, že vo vnútri nikto nie je. Ale keď som niekoľkokrát márne zakričal „ahoj“, za prepážkou sa strhla hádka a vzápätí sa pri vnútorných dverách objavila milá Židovka a prezrela si ma čiernymi nepriateľskými očami.

"Nikto tam nie je," povedala. "Pán Wolfshiem odišiel do Chicaga."

Prvá časť toho bola očividne nepravdivá, pretože niekto vo vnútri začal nezmyselne pískať „Ruženec“.

"Prosím, povedzte, že pán Carraway ho chce vidieť."

"Nemôžem ho dostať späť z Chicaga, však?"

V tomto momente sa ozval hlas, nepochybne Wolfshiemov, zvaný "Stella!" z druhej strany dverí.

"Nechaj svoje meno na stole," povedala rýchlo. "Dám mu to, keď sa vráti."

"Ale viem, že tam je."

Urobila krok ku mne a začala rozhorčene kĺzať rukami hore-dole po bokoch.

"Vy, mladí muži, si myslíte, že sa sem môžete kedykoľvek násilím dostať," pokarhala ho. "Začíname mať z toho odpor. Keď poviem, že je v Chicagu, je v Chi ca go."

Spomenul som Gatsbyho.

"Oh-h!" Znova sa na mňa pozrela. "Budeš len - ako sa voláš?"

Zmizla. O chvíľu Meyer Wolfshiem slávnostne stál vo dverách a natiahol obe ruky. Vtiahol ma do svojej kancelárie, úctivým hlasom poznamenal, že je to smutné obdobie pre nás všetkých, a ponúkol mi cigaru.

"Moja pamäť sa vracia do obdobia, keď som ho prvýkrát stretol," povedal. "Mladý major, ktorý práve vyšiel z armády a bol pokrytý medailami, ktoré dostal vo vojne. Bol taký tvrdý, že musel nosiť uniformu, pretože si nemohol kúpiť nejaké bežné oblečenie. Prvýkrát som ho videl, keď prišiel do Winebrennerovej bazénovej miestnosti na štyridsiatej tretej ulici a pýtal si prácu. Pár dní nič nejedol. 'Poď so mnou, mám o štyri doláre' obed. pol hodiny."

"Začali ste s ním podnikať?" spýtal som sa.

"Začni ho! Spravil som ho."

"Ach."

"Zdvihol som ho z ničoho nič, priamo z odkvapu. Hneď som videl, že je to dobre vyzerajúci, džentlmenský mladý muž, a keď mi povedal, že je v Oggsforde, vedel som, že ho môžem dobre využiť. Dostal som ho do americkej légie a tam stál vysoko. Hneď odviedol nejakú prácu pre môjho klienta až po Albany. Boli sme takí hustí - držali vo všetkom dva prsty."

Zaujímalo by ma, či toto partnerstvo zahŕňalo transakciu World's Series v roku 1919.

"Teraz je mŕtvy," povedal som po chvíli. "Bol si jeho najbližší priateľ, takže viem, že dnes popoludní budeš chcieť prísť na jeho pohreb."

"Rád by som prišiel."

"No tak poď."

Vlasy v nozdrách sa mu mierne chveli a keď pokrútil hlavou, oči sa mu naplnili slzami.

"Nemôžem to urobiť - nemôžem sa do toho zamiešať," povedal.

"Nie je tam nič, do čoho by ste sa mohli zamiešať. Teraz je po všetkom."

"Keď ma zabijú človeka, nikdy sa mi nechce do toho nejakým spôsobom zamiešať. Držím sa mimo. Keď som bol mladý muž, bolo to iné - ak mi zomrel priateľ, nech by bolo akokoľvek, vydržal som s ním až do konca. Možno si myslíte, že je to sentimentálne, ale myslím to vážne - až do trpkého konca."

Videl som, že z nejakého vlastného dôvodu bol rozhodnutý neprísť, tak som sa postavil.

"Ste vysokoškolák?" spýtal sa zrazu.

Na chvíľu som si myslel, že navrhne „gonnegáciu“, ale len prikývol a potriasol mi rukou.

„Naučme sa prejavovať priateľstvo k mužovi, keď je nažive, a nie až po jeho smrti,“ navrhol. "Potom je mojím pravidlom nechať všetko tak."

Keď som opustil jeho kanceláriu, obloha sa zatemnila a ja som sa vrátil do West Egg v mrholení. Keď som sa prezliekol, išiel som vedľa a našiel som pána Gatza, ako vzrušene chodí hore-dole po chodbe. Jeho hrdosť na syna a na majetok svojho syna sa neustále zvyšovala a teraz mi mal čo ukázať.

"Jimmy mi poslal túto fotku." S trasúcimi sa prstami vytiahol peňaženku. "Pozri tam."

Bola to fotografia domu, popraskaného v rohoch a špinavého od mnohých rúk. Dychtivo ma upozorňoval na každý detail. "Pozri tam!" a potom som hľadal obdiv v mojich očiach. Ukazoval to tak často, že si myslím, že teraz to bolo pre neho skutočnejšie ako samotný dom.

"Jimmy mi to poslal. Myslím, že je to veľmi pekný obrázok. Dobre sa zobrazuje."

"Výborne. Videl si ho v poslednej dobe?"

"Pred dvoma rokmi za mnou prišiel a kúpil mi dom, v ktorom teraz bývam. Samozrejme, že sme sa rozišli, keď utiekol z domu, ale teraz vidím, že na to bol dôvod. Vedel, že má pred sebou veľkú budúcnosť. A odvtedy, čo dosiahol úspech, bol ku mne veľmi štedrý."

Zdalo sa, že sa zdráhal odložiť obrázok, držal ho ďalšiu minútu, zdĺhavo, pred mojimi očami. Potom vrátil peňaženku a vytiahol z vrecka ošúchaný starý výtlačok knihy s názvom Hopalong Cassidy .

"Pozri sa sem, toto je kniha, ktorú mal, keď bol chlapec. Len ti to ukazuje."

Otvoril ho na zadnom kryte a otočil ho, aby som ho videl. Na poslednom letáku bolo vytlačené slovo harmonogram a dátum 12. september 1906. A pod ním:

Vstať z postele

6:00

ráno

Cvičenie s činkami a škálovanie stien

6:15 – 6:30

“

Študovať elektrinu atď.

7:15 – 8:15

“

Práca

8:30 – 16:30

popoludní

Baseball a šport

16:30 – 5:00

“

Precvičte si reč, postoj a ako ho dosiahnuť

5:00 – 6:00

“

Štúdium potrebných vynálezov

7:00 – 9:00

“

Všeobecné rozhodnutia

Žiadne plytvanie časom v Shafters alebo [meno, nerozlúštiteľné]

Už žiadne fajčenie alebo žuvanie.

Kúpeľ každý druhý deň

Prečítajte si jednu zlepšujúcu knihu alebo časopis týždenne

Ušetrite 5,00 $ [prečiarknuté] 3,00 $ týždenne

Buďte lepší k rodičom

"Na túto knihu som narazil náhodou," povedal starý muž. "To ti len ukazuje, však?"

"Len ti to ukazuje."

"Jimmy musel ísť dopredu. Vždy mal nejaké rozhodnutia, ako je toto alebo niečo také. Všimol si si, čo má o zlepšení svojej mysle? Na to bol vždy skvelý. Raz mi povedal, že som ako prasa a ja som ho za to porazil."

Zdráhal sa zavrieť knihu, čítal každú položku nahlas a potom sa na mňa dychtivo pozeral. Myslím, že skôr očakával, že si prepíšem zoznam pre vlastnú potrebu.

Krátko pred treťou prišiel luteránsky duchovný z Flushingu a ja som sa začal mimovoľne obzerať cez okná po iných autách. Rovnako aj Gatsbyho otec. A ako plynul čas a sluhovia vošli a stáli a čakali v hale, jeho oči začali úzkostlivo žmurkať a hovoril o daždi ustaraným, neistým spôsobom. Minister sa niekoľkokrát pozrel na hodinky, tak som si ho vzal nabok a požiadal som ho, aby pol hodiny počkal. Ale nebolo to na nič. Nikto neprišiel.

Okolo piatej sa náš sprievod troch áut dostal na cintorín a zastavil sa v hustom mrholení pri bráne – najprv motorový pohrebný voz, príšerne čierny a mokrý, potom pán Gatz, minister a ja v limuzíne a o niečo neskôr štyria alebo piati sluhovia a poštár z West Eggu v Gatsbyho kombi, celý mokrý až na kožu. Keď sme vykročili cez bránu na cintorín, počul som zastavenie auta a potom zvuk, ako za nami niekto špliecha cez rozmočenú zem. Poobzeral som sa okolo seba. Bol to muž s okuliarmi so sovími očami, ktorého som jednu noc pred tromi mesiacmi našiel v knižnici žasnúť nad Gatsbyho knihami.

Odvtedy som ho nikdy nevidel. Neviem, ako vedel o pohrebe, dokonca ani o jeho mene. Dážď mu slial z hrubých okuliarov a on si ich zložil a utrel, aby videl, ako sa z Gatsbyho hrobu odvíja ochranné plátno.

Pokúsil som sa na chvíľu myslieť na Gatsbyho, ale už bol príliš ďaleko a ja som si bez hnevu spomenul len na to, že Daisy neposlala správu ani kvetinu. Matne som počul, ako niekto zamrmlal: „Blahoslavení mŕtvi, na ktorých padá dážď,“ a potom muž so sovíma očami povedal: „Amen s tým,“ statočným hlasom.

Cez dážď sme sa rýchlo doplazili k autám. Pri bráne sa mi prihovorili soví oči.

"Nemohol som sa dostať do domu," poznamenal.

"Ani nikto iný."

"Pokračuj!" Začal. "Preboha, chodili tam po stovkách."

Zložil si okuliare a znova ich utrel, zvonku aj zvnútra.

"Chudák suka," povedal.

Jedna z mojich najživších spomienok je návrat na West z prípravky a neskôr z vysokej školy v čase Vianoc. Tí, ktorí išli ďalej ako do Chicaga, sa o šiestej decembrovej večer zhromaždili na starej šere Union Station s niekoľkými chicagskými priateľmi, ktorí už boli zaujatí vlastnou dovolenkovou veselosťou, aby sa s nimi rýchlo rozlúčili. Spomínam si na kožuchy dievčat, ktoré sa vracali zo slečny This-or- That's a na štebot zamrznutého dychu a ruky mávajúce nad hlavou, keď sme zazreli starých známych, a zhodujúce sa pozvánky: „Ideš do Ordwayov? k Herseyovcom? k Schultzeovcom? a dlhé zelené lístky pevne zovreli v našich rukách v rukaviciach. A nakoniec zahmlené žlté autá železníc v Chicagu, Milwaukee a St. Paul vyzerajúce veselo ako samotné Vianoce na koľajniciach vedľa brány.

Keď sme sa vytiahli do zimnej noci a skutočný sneh, náš sneh, sa začal naťahovať vedľa nás a trblietať sa na oknách a okolo sa pohybovali tlmené svetlá malých wisconsinských staníc, zrazu sa do vzduchu dostala ostrá divoká vzpera. Zhlboka sme sa nadýchli, keď sme sa vracali z večere cez chladné vestibuly, pričom sme si jednu zvláštnu hodinu nevýslovne uvedomovali svoju identitu s touto krajinou, kým sme sa v nej opäť na nerozoznanie rozplynuli.

To je môj Stredný západ – nie pšenica alebo prérie alebo stratené švédske mestá, ale vzrušujúce vracajúce sa vlaky mojej mladosti a pouličné lampy a zvončeky na saniach v mrazivej tme a tiene cezmínových vencov vrhaných cez rozsvietené okná na snehu. Som toho súčasťou, trochu slávnostný pocitom z tých dlhých zím, trochu spokojný s tým, že som vyrastal v dome Carrawayovcov v meste, kde sú obydlia aj po desaťročiach nazývané rodinným menom. Teraz vidím, že toto bol koniec koncov príbeh Západu – Tom a Gatsby, Daisy a Jordan a ja sme boli všetci Západniari a možno sme mali nejaký spoločný nedostatok, ktorý nás robil jemne neprispôsobivými životu na východe.

Dokonca aj vtedy, keď ma Východ vzrušoval najviac, aj keď som si najintenzívnejšie uvedomoval jeho nadradenosť voči nudným, rozľahlým, zavaleným mestám za Ohiom, s ich nekonečnými inkvizíciami, ktoré ušetrili len deti a veľmi starých – aj vtedy to pre mňa vždy bolo skreslené. Najmä West Egg stále figuruje v mojich fantastickejších snoch. Vnímam to ako nočnú scénu od El Greca: sto domov, konvenčných a groteskných, krčiacich sa pod zamračenou, previsnutou oblohou a bezlesklým mesiacom. V popredí kráčajú po chodníku štyria slávnostní muži v oblekoch s nosidlami, na ktorých leží opitá žena v bielych večerných šatách. Jej ruka, ktorá visí cez bok, sa chladne leskne drahokamami. S vážnosťou sa muži vracajú do domu – do nesprávneho domu. Ale nikto nepozná meno tej ženy a nikoho to nezaujíma.

Po Gatsbyho smrti pre mňa Východ takto strašil, skreslený tak, že moje oči nedokázali opraviť. Takže keď sa vo vzduchu objavil modrý dym z krehkých listov a vietor rozfúkal mokrú bielizeň na šnúre, rozhodol som sa vrátiť domov.

Pred mojím odchodom bolo treba urobiť jednu vec, nepríjemnú, nepríjemnú vec, ktorú možno bolo lepšie nechať tak. Chcel som však nechať veci v poriadku a nielen dôverovať tomu ochotnému a ľahostajnému moru, že zmietne môj odpad. Videl som Jordan Baker a dookola som sa rozprával o tom, čo sa nám spolu stalo a čo sa stalo potom mne, a ona ležala úplne nehybne a počúvala na veľkom kresle.

Bola oblečená, aby hrala golf, a pamätám si, že vyzerá ako dobrá ilustrácia, bradu mala zdvihnutú trochu veselo, vlasy farby jesenného lístia, jej tvár rovnaký hnedý odtieň ako rukavica bez prstov na kolene. Keď som skončil, bez komentára mi povedala, že je zasnúbená s iným mužom. Pochyboval som o tom, hoci ich bolo niekoľko, ktorých sa mohla vydať, len kývnutím hlavy, ale predstieral som, že som prekvapený. Len na minútu som rozmýšľal, či sa nemýlim, potom som si to všetko rýchlo premyslel a vstal, aby som sa rozlúčil.

"Napriek tomu si ma prehodil," povedal zrazu Jordan. "Prehodil si ma cez telefón. Teraz je mi z teba fuk, ale bola to pre mňa nová skúsenosť a chvíľu sa mi točila hlava."

Podali sme si ruky.

"Ach, a pamätáš si," dodala, "raz sme mali rozhovor o šoférovaní auta?"

"Prečo - nie presne."

"Povedal si, že zlý vodič je v bezpečí len dovtedy, kým nestretne iného zlého vodiča? No, stretol som ďalšieho zlého vodiča, však? Myslím tým, že bolo odo mňa nedbalé urobiť taký nesprávny odhad. Myslel som si, že si skôr čestný, priamy človek. Myslel som si, že je to tvoja tajná pýcha."

"Mám tridsať," povedal som. "Mám päť rokov na to, aby som klamal sám sebe a nazval to cťou."

Neodpovedala. Nahnevaný a napoly do nej zamilovaný a nesmierne ľúto som sa odvrátil.

Jedno popoludnie neskoro v októbri som uvidel Toma Buchanana. Kráčal predo mnou po Piatej avenue svojim ostražitý, agresívnym spôsobom, ruky mal trochu od tela, akoby sa chcel brániť proti rušeniu, jeho hlava sa prudko pohybovala sem a tam a prispôsobovala sa jeho nepokojným očiam. Práve keď som spomalil, aby som ho nepredbehol, zastavil a začal sa mračiť do výkladov klenotníctva. Zrazu ma uvidel a vrátil sa a natiahol ruku.

"Čo sa deje, Nick? Namietaš proti podávaniu rúk?"

"Áno. Vieš, čo si o tebe myslím."

"Si blázon, Nick," povedal rýchlo. "Blázon ako peklo. Neviem, čo je s tebou."

"Tom," spýtal som sa, "čo si povedal Wilsonovi to popoludnie?"

Bez slova na mňa civel a ja som vedel, že tie chýbajúce hodiny som odhadol správne. Začala som sa odvracať, no on urobil krok za mnou a chytil ma za ruku.

"Povedal som mu pravdu," povedal. "Prišiel ku dverám, keď sme sa pripravovali na odchod, a keď som poslal dole správu, že tam nie sme, pokúsil sa vynútiť cestu hore. Bol dosť šialený na to, aby ma zabil, keby som mu nepovedal, kto je vlastníkom auta. Každú minútu, čo bol v dome, mal ruku na revolveri vo vrecku -" vzdorovito sa odmlčal. "Čo keby som mu to povedal? Ten chlapík na to prišiel. Vrhol ti prach do očí rovnako ako v Daisy, ale bol tvrdý. Prešiel po Myrtle, ako keby si prešiel po psovi a nikdy mu nezastavil auto."

Nemohla som povedať nič, okrem jedného nevysloviteľného faktu, že to nebola pravda.

"A ak si myslíš, že som nemal svoj podiel utrpenia - pozri, keď som sa šiel vzdať toho bytu a videl som tú prekliatu krabicu psích sušienok, ako tam sedí na príborníku, sadol som si a plakal som ako malé dieťa. Preboha to bolo hrozné..."

Nemohla som mu odpustiť ani ho mať rada, ale videla som, že to, čo urobil, bolo pre neho úplne oprávnené. Všetko to bolo veľmi neopatrné a zmätené. Boli to neopatrní ľudia, Tom a Daisy – rozbili veci a stvorenia a potom sa stiahli späť do svojich peňazí alebo svojej obrovskej neopatrnosti alebo čohokoľvek, čo ich držalo spolu, a nechali iných ľudí, aby upratali neporiadok, ktorý narobili…

Potriasol som mu rukou; zdalo sa mi hlúpe, že nie, pretože som mal zrazu pocit, akoby som sa rozprával s dieťaťom. Potom išiel do klenotníctva, aby si kúpil perlový náhrdelník – alebo možno len pár manžetových gombíkov – navždy zbavený mojej provinčnej chýrnosti.

Gatsbyho dom bol ešte prázdny, keď som odchádzal – tráva na jeho trávniku bola rovnako dlhá ako moja. Jeden z taxikárov v dedine nikdy neprešiel cez vstupnú bránu bez toho, aby na minútu zastavil a neukázal dovnútra; možno to bol on, kto odviezol Daisy a Gatsbyho do East Egg v tú noc nehody, a možno si o tom všetkom napísal svoj vlastný príbeh. Nechcel som to počuť a ​​pri vystupovaní z vlaku som sa mu vyhýbal.

Sobotné noci som strávil v New Yorku, pretože tie jeho nablýskané, oslnivé večierky boli so mnou tak živo, že som stále počul hudbu a smiech, slabý a neprestajný, z jeho záhrady a autá idúce hore a dole po jeho ceste. Raz v noci som tam počul hmotné auto a videl som, ako sa jeho svetlá zastavili pri jeho schodoch. Ale neskúmal som. Pravdepodobne to bol nejaký posledný hosť, ktorý bol preč na konci sveta a nevedel, že párty sa skončila.

V poslednú noc, so zbaleným kufrom a predaným autom obchodníkovi s potravinami, som sa ešte raz pozrel na to obrovské nesúrodé zlyhanie domu. Na bielych schodoch sa v mesačnom svite zreteľne vynímalo obscénne slovo, naškrabané nejakým chlapcom kúskom tehly, a ja som ho vymazal a topánku som chrapľavo ťahal po kameni. Potom som zišiel na pláž a rozvalil sa na piesku.

Väčšina veľkých pobrežných miest bola teraz zatvorená a okrem tienistej, pohybujúcej sa žiary trajektu cez Sound nesvietili takmer žiadne svetlá. A ako mesiac stúpal vyššie, nepodstatné domy sa začali roztápať, až som si postupne uvedomil, že tunajší starý ostrov rozkvitol pre oči holandských námorníkov – svieža zelená hruď nového sveta. Jeho zmiznuté stromy, stromy, ktoré uvoľnili cestu Gatsbyho domu, sa kedysi šepkali do posledného a najväčšieho zo všetkých ľudských snov; na prechodný očarený okamih musel človek zatajiť dych v prítomnosti tohto kontinentu, prinútený do estetickej kontemplácie, ktorej ani nerozumel, ani po nej netúžil, tvárou v tvár naposledy v histórii niečím primeraným jeho schopnosti údivu.

A ako som tam sedel a dumal nad starým, neznámym svetom, myslel som na Gatsbyho zázrak, keď prvýkrát rozsvietil zelené svetlo na konci Daisyinho prístaviska. Prešiel dlhú cestu k tomuto modrému trávniku a jeho sen sa mu musel zdať tak blízko, že ho len ťažko dokázal pochopiť. Nevedel, že je to už za ním, niekde v tej obrovskej tme za mestom, kde sa v noci valili tmavé polia republiky.

Gatsby veril v zelenú, orgiastická budúcnosť sa pred nami rok čo rok vzďaľuje. Vtedy nám to uniklo, ale to je jedno – zajtra pobežíme rýchlejšie, natiahneme ruky ďalej... A jedného pekného rána...

Tak sme šliapali ďalej, člny proti prúdu, neustále sa niesli späť do minulosti.

