Projekt Gutenberg e-kniha Veľký Gatsby

V

Keď som sa tú noc vrátil domov do West Egg, na chvíľu som sa bál, že môj dom horí. Dve hodiny a celý roh polostrova žiaril svetlom, ktoré neskutočne dopadalo na kroviny a vytváralo tenké predlžujúce sa trblietky na drôtoch pri ceste. Keď som zahol za roh, videl som, že to bol Gatsbyho dom, osvetlený od veže po pivnicu.

Najprv som si myslel, že je to ďalšia párty, divoká hádka, ktorá sa zmenila na „schovávačku“ alebo „sardinky v krabici“, pričom celý dom bol otvorený hre. Ale nebolo počuť žiadny zvuk. Len vietor v stromoch, ktorý sfúkol drôty a spôsobil, že svetlá zhasli a znova sa rozsvietili, ako keby dom žmurkol do tmy. Keď môj taxík zastonal, videl som Gatsbyho kráčať ku mne cez svoj trávnik.

"Vaše miesto vyzerá ako svetová výstava," povedal som.

"Je to tak?" Neprítomne na to obrátil oči. "Pozrel som sa do niektorých izieb. Poďme na Coney Island, starý šport. V mojom aute."

"Už je neskoro."

"No, povedzme, že sa ponoríme do bazéna? Celé leto som ho nevyužil."

"Musím ísť do postele."

"V poriadku."

Čakal a hľadel na mňa s potlačenou dychtivosťou.

"Hovoril som so slečnou Bakerovou," povedal som po chvíli. "Zajtra zavolám Daisy a pozvem ju sem na čaj."

"Ach, to je v poriadku," povedal bezstarostne. "Nechcem ťa dostať do problémov."

"Aký deň by ti vyhovoval?"

"Aký deň by ti vyhovoval?" rýchlo ma opravil. "Nechcem ťa dostať do problémov, vieš."

"A čo pozajtra?"

Chvíľu uvažoval. Potom s neochotou: „Chcem pokosiť trávu,“ povedal.

Obaja sme sa pozreli dolu na trávu – tam, kde končil môj ošúchaný trávnik, bola ostrá čiara a začínala jeho tmavšia, dobre udržiavaná plocha. Tušil som, že má na mysli moju trávu.

"Je tu ešte jedna maličkosť," povedal neisto a zaváhal.

"Radšej by si to o pár dní odložil?" spýtal som sa.

"Och, o to nejde. Aspoň -" Pohrával si so sériou začiatkov. "Prečo, pomyslel som si - pozri sa sem, starý šport, nezarábaš veľa peňazí, však?"

"Nie veľmi."

Zdalo sa, že ho to upokojilo a pokračoval sebavedomejšie.

"Myslel som si, že nie, ak mi prepáčiš - vidíš, robím malý biznis na vedľajšej koľaji, rozumieš. A myslel som si, že ak nezarobíš veľa - predávaš dlhopisy, však, starý šport?"

"Pokúšam sa."

"No, toto by ťa zaujímalo. Nezaberie ti to veľa času a možno si vyberieš pekný kúsok peňazí. Náhodou je to dosť dôverná vec."

Teraz si uvedomujem, že za iných okolností mohol byť tento rozhovor jednou z kríz môjho života. Ale keďže ponuka bola očividne a netaktná na poskytnutie služby, nemal som inú možnosť, len ho tam prerušiť.

"Mám plné ruky práce," povedal som. "Som veľmi zaviazaný, ale nemohol som si vziať žiadnu ďalšiu prácu."

"Nemusel by si robiť s Wolfshiemom žiadne obchody." Očividne si myslel, že sa vyhýbam „gonnegtion“ spomínanému na obede, ale uistil som ho, že sa mýlil. Čakal ešte chvíľu v nádeji, že začnem konverzáciu, ale bol som príliš pohltený na to, aby som reagoval, a tak sa neochotne vrátil domov.

Večer ma rozveselil a rozveselil; Myslím, že som vošiel do hlbokého spánku, keď som vstúpil do predných dverí. Takže neviem, či Gatsby išiel alebo nešiel na Coney Island, alebo koľko hodín „nazeral do miestností“, kým jeho dom blýskalo. Nasledujúce ráno som zavolal Daisy z kancelárie a pozval som ju na čaj.

"Neber so sebou Toma," varoval som ju.

"Čo?"

"Neber so sebou Toma."

"Kto je 'Tom'?" spýtala sa nevinne.

Dohodnutý deň bol hustý dážď. O jedenástej zaklopal na moje vchodové dvere muž v pršiplášte, ktorý ťahal kosačku na trávu, a povedal, že ho poslal pán Gatsby pokosiť moju trávu. To mi pripomenulo, že som zabudla povedať svojej Fínke, aby sa vrátila, a tak som sa vybrala do West Egg Village, aby som ju hľadala medzi rozmočenými obielenými uličkami a kúpila si poháre, citróny a kvety.

Kvety boli zbytočné, pretože o druhej hodine prišiel z Gatsbyho skleník s nespočetnými nádobami, ktoré ho obsahovali. O hodinu neskôr sa nervózne otvorili vchodové dvere a dnu sa ponáhľal Gatsby v bielom flanelovom obleku, striebornej košeli a zlatej kravate. Bol bledý a pod očami mal tmavé známky nespavosti.

"Je všetko v poriadku?" spýtal sa hneď.

"Tráva vyzerá dobre, ak to myslíš."

"Akú trávu?" spýtal sa nechápavo. "Ach, tráva na dvore." Pozrel sa na to z okna, ale podľa jeho výrazu neverím, že niečo videl.

"Vyzerá to veľmi dobre," poznamenal neurčito. "Jeden z novín hovoril, že si mysleli, že dážď prestane okolo štvrtej. Myslím, že to bol The Journal . Máte všetko, čo potrebujete v tvare - čaju?"

Vzal som ho do špajze, kde sa trochu vyčítavo pozrel na Fína. Spoločne sme skúmali dvanásť citrónových koláčikov z lahôdok.

"Urobia?" spýtal som sa.

"Samozrejme, samozrejme! Sú v poriadku!" a duto dodal: "...starý šport."

Dážď sa ochladil asi o pol štvrtej na vlhkú hmlu, cez ktorú občas preplávali tenké kvapky ako rosa. Gatsby sa prázdnymi očami pozeral cez kópiu Clayovej ekonómie , počnúc fínskym behúňom, ktorý otriasol podlahou v kuchyni, a z času na čas nazrel k zatemneným oknám, akoby sa vonku odohrávala séria neviditeľných, no alarmujúcich udalostí. Nakoniec vstal a neistým hlasom mi oznámil, že ide domov.

"Prečo to?"

"Nikto nepríde na čaj. Už je neskoro!" Pozrel sa na hodinky, akoby niekde inde bola nejaká naliehavá požiadavka na jeho čas. "Neviem sa dočkať celý deň."

"Nebuď hlúpa, sú to len dve minúty pred štyrmi."

Nešťastne sa posadil, ako keby som ho postrčil, a súčasne sa ozvalo zatáčanie motora do môjho pruhu. Obaja sme vyskočili a ja som, trochu zdrvený, vyšiel na dvor.

Pod kvapkajúcimi holými orgovánmi prichádzalo po príjazdovej ceste veľké otvorené auto. Prestalo to. Daisyina tvár naklonená nabok pod trojrohým levanduľovým klobúkom na mňa hľadela so žiarivým extatickým úsmevom.

"Je to úplne miesto, kde žiješ, moja najdrahšia?"

Vzrušujúce vlnenie jej hlasu bolo v daždi divokým tonikom. Musel som chvíľu sledovať jeho zvuk, hore-dole, len s mojím uchom, kým mi prešli nejaké slová. Na líci jej ležal vlhký pramienok vlasov ako kvapka modrej farby a keď som jej vzal ruku, aby som jej pomohol z auta, mala mokrú od lesknúcich sa kvapiek.

"Si do mňa zamilovaný," povedala mi hlboko do ucha, "alebo prečo som musela prísť sama?"

"To je tajomstvo Castle Rackrent. Povedzte svojmu šoférovi, aby odišiel ďaleko a strávil tam hodinu."

"Vráť sa o hodinu, Ferdie." Potom v hrobe zamrmlal: "Volá sa Ferdie."

"Ovplyvňuje benzín jeho nos?"

„Nemyslím si to,“ povedala nevinne. "Prečo?"

Vošli sme dnu. Na moje obrovské prekvapenie bola obývačka prázdna.

"No, to je smiešne," zvolal som.

"Čo je smiešne?"

Otočila hlavu, keď sa ozvalo ľahké, dôstojné zaklopanie na vchodové dvere. Vyšiel som von a otvoril som. Gatsby, bledý ako smrť, s rukami zaborenými ako závažie vo vreckách kabáta, stál v mláke vody a tragicky mi hľadel do očí.

S rukami stále vo vreckách kabáta prešiel popri mne do haly, prudko sa otočil, ako keby bol na drôte, a zmizol v obývačke. Nebolo to ani trochu vtipné. Vedomý hlasného tlkotu vlastného srdca som zatiahol dvere proti silnejúcemu dažďu.

Pol minúty nebolo počuť žiadny zvuk. Potom som z obývačky začul akési dusivé mrmlanie a čiastočný smiech, po ktorom nasledoval Daisyin hlas s jasným umelým tónom:

"Určite som nesmierne rád, že ťa opäť vidím."

Pauza; vydržalo to hrozne. Na chodbe som nemal čo robiť, tak som išiel do izby.

Gatsby, s rukami stále vo vreckách, opieral sa o krbovú rímsu v napnutom falzifikáte dokonalej ľahkosti, ba až nudy. Jeho hlava bola naklonená tak ďaleko, že sa opierala o ciferník zaniknutých hodín na krbovej rímse, az tejto pozície jeho rozrušené oči hľadeli na Daisy, ktorá sedela vystrašená, ale elegantná na okraji tvrdej stoličky.

"Už sme sa stretli," zamrmlal Gatsby. Jeho oči sa na mňa na chvíľu pozreli a jeho pery sa roztvorili neúspešným pokusom o smiech. Našťastie sa hodiny pod tlakom jeho hlavy nebezpečne naklonili, načo sa otočil, zachytil ich trasúcimi sa prstami a vrátil ich na miesto. Potom sa strnulo posadil, lakeť na pohovke a bradu v ruke.

"Prepáčte za tie hodiny," povedal.

Moja tvár teraz nadobudla hlboké tropické popáleniny. Z tisícky som v hlave nedokázal zhromaždiť jedinú obyčajnú vec.

"Sú to staré hodiny," povedal som im idiotsky.

Myslím, že sme všetci na chvíľu verili, že sa to rozbilo na kusy o podlahu.

"Nestretli sme sa už veľa rokov," povedala Daisy tak vecným hlasom, aký kedy len mohol byť.

"Päť rokov budúci november."

Automatická kvalita Gatsbyho odpovede nás všetkých vrátila aspoň o ďalšiu minútu späť. Postavil som ich oboch na nohy so zúfalým návrhom, aby mi pomohli pripraviť čaj v kuchyni, keď mi ho démonický Fín priniesol na podnose.

Uprostred vítaného zmätku pohárov a koláčov sa udomácnila istá fyzická slušnosť. Gatsby sa dostal do tieňa a zatiaľ čo sme sa s Daisy rozprávali, svedomito sme sa dívali z jedného na druhého napätými, nešťastnými očami. Keďže však pokoj nebol samoúčelný, v prvej možnej chvíli som sa ospravedlnil a postavil sa na nohy.

"Kam ideš?" spýtal sa Gatsby okamžite poplach.

"Vrátim sa."

"Musím sa s tebou o niečom porozprávať, kým odídeš."

Divoko ma nasledoval do kuchyne, zavrel dvere a zašepkal: "Ach, Bože!" mizerným spôsobom.

"Čo sa deje?"

"Toto je hrozná chyba," povedal a pokrútil hlavou zo strany na stranu, "strašná, hrozná chyba."

"Si len v rozpakoch, to je všetko," a našťastie som dodal: "Aj Daisy je v rozpakoch."

"Je v rozpakoch?" opakoval neveriacky.

"Tak ako ty."

"Nehovor tak nahlas."

"Správaš sa ako malý chlapec," vybuchla som netrpezlivo. "Nielen to, ale si hrubý. Daisy tam sedí úplne sama."

Zdvihol ruku, aby zastavil moje slová, pozrel na mňa s nezabudnuteľnou výčitkou, opatrne otvoril dvere a vrátil sa do druhej miestnosti.

Vyšiel som zadnou cestou – presne tak, ako to urobil Gatsby, keď pred pol hodinou nervózne obišiel dom – a rozbehol som sa k obrovskému čiernemu zviazanému stromu, ktorého zhlukované listy tvorili látku proti dažďu. Opäť lialo a môj nepravidelný trávnik, dobre oholený Gatsbyho záhradníkom, oplýval malými bahnitými močiarmi a prehistorickými močiarmi. Spod stromu nebolo na čo pozerať, okrem Gatsbyho obrovského domu, a tak som naň pol hodiny pozeral ako Kant na svoju kostolnú vežu. Jeden pivovarník ho postavil na začiatku „dobového“ šialenstva, pred desiatimi rokmi, a hovorilo sa o ňom, že súhlasil, že bude platiť päťročné dane za všetky susedné chaty, ak majitelia budú mať strechy pokryté slamou. Možno ich odmietnutie vzalo srdce jeho plánu založiť rodinu – okamžite upadol. Jeho deti predali jeho dom s čiernym vencom stále na dverách. Američania, hoci boli ochotní, ba dokonca dychtiví, byť nevoľníkmi, boli vždy tvrdohlaví, pokiaľ ide o rolu.

Po pol hodine opäť zasvietilo slnko a automobil obchodníka s potravinami obišiel Gatsbyho cestu so surovinou na večeru pre jeho služobníctvo – bol som si istý, že nezje ani lyžicu. Slúžka začala otvárať horné okná jeho domu, na chvíľu sa objavila v každom z nich a naklonila sa z veľkého centrálneho zálivu a meditatívne odpľula do záhrady. Bol čas, aby som sa vrátil. Zatiaľ čo dážď pokračoval, zdalo sa to ako šumenie ich hlasov, ktoré sa z času na čas dvíhali a nafúkli s návalmi emócií. Ale v novom tichu som cítil, že ticho zavládlo aj v dome.

Vošiel som dnu – po tom, čo som v kuchyni urobil všetky možné zvuky, okrem toho, že som pritlačil nad sporák – ale neverím, že počuli nejaký zvuk. Sedeli na oboch koncoch pohovky a pozerali sa na seba, akoby im niekto položil otázku, alebo bol vo vzduchu, a každý náznak rozpakov bol preč. Daisyina tvár bola poškvrnená slzami, a keď som vošiel, vyskočila a začala si ju utierať vreckovkou pred zrkadlom. Ale v Gatsbym nastala zmena, ktorá bola jednoducho mätúca. Doslova žiaril; bez slova alebo gesta radosti z neho vyžarovala nová pohoda a naplnila malú miestnosť.

"Ach, ahoj, starý šport," povedal, akoby ma nevidel roky. Chvíľu som si myslel, že si podá ruku.

"Prestalo pršať."

"Je?" Keď si uvedomil, o čom hovorím, že v miestnosti sa blýskajú slnečné lúče, usmial sa ako meteorológ, ako extatický patrón opakujúceho sa svetla, a zopakoval túto novinku Daisy. "Čo si o tom myslíš? Prestalo pršať."

"Som rád, Jay." Hrdlo plné boľavej, trúchliacej krásy hovorilo len o jej nečakanej radosti.

"Chcem, aby si ty a Daisy prišli do môjho domu," povedal, "chcel by som ju ukázať."

"Si si istý, že chceš, aby som prišiel?"

"Určite, starý šport."

Daisy išla hore, aby si umyla tvár – pomyslel som si príliš neskoro s ponížením svojich uterákov – zatiaľ čo sme s Gatsbym čakali na trávniku.

"Môj dom vyzerá dobre, však?" žiadal. "Pozrite sa, ako celá predná časť zachytáva svetlo."

Súhlasil som s tým, že je to skvelé.

"Áno." Oči mu prešli, každé klenuté dvere a štvorcovú vežu. "Trvalo mi len tri roky, kým som zarobil peniaze, za ktoré som si to kúpil."

"Myslel som, že si zdedil svoje peniaze."

"Urobil som, starý šport," povedal automaticky, "ale väčšinu som stratil vo veľkej panike - panike vojny."

Myslím, že sotva vedel, čo hovorí, pretože keď som sa ho spýtal, v čom je obchod, odpovedal: „To je moja vec,“ než si uvedomil, že to nebola vhodná odpoveď.

"Ach, bol som v niekoľkých veciach," opravil sa. "Bol som v drogovom biznise a potom som bol v ropnom biznise. Ale teraz nie som ani v jednom." Pozrel sa na mňa s väčšou pozornosťou. "Chceš povedať, že si minulú noc premýšľal nad tým, čo som navrhol?"

Než som stihol odpovedať, Daisy vyšla z domu a dva rady mosadzných gombíkov na jej šatách sa leskli v slnečnom svetle.

"To obrovské miesto tam ?" zvolala a ukázala.

"Páči sa ti to?"

"Milujem to, ale nechápem, ako tam žiješ úplne sám."

"Mám to vždy plné zaujímavých ľudí, vo dne aj v noci. Ľudí, ktorí robia zaujímavé veci. Oslávení ľudia."

Namiesto skratky pozdĺž Zvuku sme zišli na cestu a vstúpili sme cez veľký pútač. Daisy s očarujúcim šepotom obdivovala tento aspekt alebo vzhľad feudálnej siluety na oblohe, obdivovala záhrady, iskrivú vôňu jonquil a penivý zápach hlohu a slivkových kvetov a bledozlatú vôňu bozku-me-at-the-gate. Bolo zvláštne dostať sa na mramorové schody a nenachádzať vo dverách ani von z nich žiadny rozruch svetlých šiat a nepočuť žiaden zvuk okrem vtáčích hlasov na stromoch.

A keď sme sa vo vnútri túlali hudobnými miestnosťami Márie Antoinetty a reštauračnými salónmi, cítil som, že za každým gaučom a stolom sú skrytí hostia, ktorí musia byť bez dychu ticho, kým neprejdeme. Keď Gatsby zavrel dvere „Merton College Library“, mohol som prisahať, že som počul muža so sovími očami, ktorý sa roztrhol v prízračný smiech.

Vyšli sme na poschodie cez dobové spálne zahalené do ružového a levanduľového hodvábu a oživené novými kvetmi, cez šatne a bazény a kúpeľne so zapustenými vaňami – vtrhli sme do jednej komory, kde strapatý muž v pyžame robil na podlahe pečeňové cvičenia. Bol to pán Klipspringer, „strávnik“. V to ráno som ho videl hladne blúdiť po pláži. Nakoniec sme prišli do Gatsbyho vlastného bytu, spálne, kúpeľne a Adamovej pracovne, kde sme si sadli a vypili pohár chartreuse, ktorú si vzal zo skrine v stene.

Ani raz sa neprestal pozerať na Daisy a myslím, že prehodnotil všetko vo svojom dome podľa miery odozvy, ktorú to vyvolalo z jej milovaných očí. Niekedy sa tiež omámene pozeral na svoj majetok, akoby v jej skutočnej a ohromujúcej prítomnosti už nič z toho nebolo skutočné. Raz takmer spadol zo schodov.

Jeho spálňa bola zo všetkých najjednoduchšia – okrem komody zdobenej toaletnou súpravou z čistého matného zlata. Daisy s potešením vzala kefu a uhladila si vlasy, načo si Gatsby sadol, zatienil mu oči a začal sa smiať.

"To je tá najzábavnejšia vec, starý šport," povedal veselo. "Nemôžem - keď sa snažím -"

Viditeľne prešiel dvoma štátmi a vstupoval do tretieho. Po jeho rozpakoch a bezdôvodnej radosti bol pohltený úžasom nad jej prítomnosťou. Tak dlho bol plný nápadu, sníval o tom až do konca, čakal so zaťatými zubami, takpovediac, s nepredstaviteľnou intenzitou. Teraz v reakcii bežal dole ako previnuté hodiny.

Za minútu sa zotavil a otvoril nám dve obrovské patentové skrinky, v ktorých boli jeho hromadné obleky, župany a kravaty a jeho košele, nahromadené ako tehly v stohoch vysokých tuctov.

"V Anglicku mám muža, ktorý mi kupuje oblečenie. Na začiatku každej sezóny, na jar a na jeseň, mi posiela výber vecí."

Vytiahol hromadu košieľ a začal ich hádzať jednu po druhej pred nás, košele z čistého ľanu, hrubého hodvábu a jemného flanelu, ktoré pri páde stratili záhyby a pokryli stôl pestrofarebným neporiadkom. Kým sme ho obdivovali, priniesol viac a mäkká bohatá hromada stúpala vyššie – košele s pruhmi a zvitkami a plédmi v koralovej a jablkovo-zelenej a levanduľovej a slabo oranžovej farbe s monogramami indickej modrej. Daisy zrazu s napätým zvukom sklonila hlavu do tričiek a začala búrlivo plakať.

"Sú to také krásne košele," vzlykala a jej hlas bol v hustých záhyboch tlmený. "Je mi z toho smutno, pretože som nikdy predtým nevidel také - také krásne košele."

Po dome sme si boli pozrieť pozemok a bazén, hydroplán a letné kvety – ale za Gatsbyho oknom začalo opäť pršať, takže sme stáli v rade a pozerali na vlnitý povrch Zvuku.

"Keby nebolo hmly, mohli by sme vidieť tvoj domov cez záliv," povedal Gatsby. "Na konci tvojho doku máš vždy zelené svetlo, ktoré svieti celú noc."

Daisy mu náhle prestrčila ruku, ale zdalo sa, že je pohltený tým, čo práve povedal. Možno ho napadlo, že kolosálny význam tohto svetla už navždy zmizol. V porovnaní s veľkou vzdialenosťou, ktorá ho delila od Daisy, sa jej to zdalo veľmi blízko, takmer sa jej dotýkalo. Zdalo sa to byť blízko ako hviezda k Mesiacu. Teraz to bolo opäť zelené svetlo na prístavisku. Jeho počet začarovaných predmetov sa zmenšil o jeden.

Začal som sa prechádzať po miestnosti a v polotme som skúmal rôzne neurčité predmety. Upútala ma veľká fotografia staršieho muža v jachtárskom kostýme, zavesená na stene nad jeho stolom.

"Kto je to?"

"To? To je pán Dan Cody, starý šport."

Meno znelo povedome.

"Teraz je mŕtvy. Pred rokmi to bol môj najlepší priateľ."

Na úrade bola malá fotografia Gatsbyho, tiež v jachtárskom kostýme – Gatsby s hlavou vzdorovito odhodenou dozadu – zrejme keď mal asi osemnásť rokov.

"Zbožňujem to," zvolala Daisy. "Pompadour! Nikdy si mi nepovedal, že máš pompadour - alebo jachtu."

"Pozri sa na toto," rýchlo povedal Gatsby. "Tu je veľa výstrižkov - o tebe."

Stáli vedľa seba a skúmali to. Chcel som požiadať, aby som videl rubíny, keď zazvonil telefón a Gatsby zdvihol slúchadlo.

"Áno... No, teraz nemôžem hovoriť... Teraz nemôžem hovoriť, starý šport... Povedal som malé mesto... Musí vedieť, čo je to malé mesto... No, nie je nám na nič, ak si Detroit predstavuje malé mesto..."

Zazvonil.

"Poď sem rýchlo !" vykríkla Daisy pri okne.

Dážď stále padal, ale tma sa na západe rozišla a nad morom sa tiahla ružová a zlatá vlna spenených oblakov.

"Pozri sa na to," zašepkala a po chvíli: "Chcela by som dostať jeden z tých ružových obláčikov, vložiť ťa do neho a postrčiť ťa."

Potom som sa pokúsil ísť, ale nepočuli o tom; možno sa vďaka mojej prítomnosti cítili osamelejšie.

"Viem, čo urobíme," povedal Gatsby, "necháme Klipspringera hrať na klavír."

Vyšiel z miestnosti a zavolal "Ewing!" a o pár minút sa vrátil v sprievode zahanbeného, ​​mierne opotrebovaného mladého muža s okuliarmi s obrúčkami a sporými blond vlasmi. Teraz bol decentne oblečený v „športovej košeli“, pri krku rozopnutej, v teniskách a kačacích nohaviciach hmlistého odtieňa.

"Prerušili sme tvoje cvičenie?" spýtala sa Daisy zdvorilo.

„Spal som,“ zvolal pán Klipspringer v kŕči rozpakov. "To znamená, že som spal . Potom som vstal..."

"Klipspringer hrá na klavíri," povedal Gatsby a prerušil ho. "Ty, Ewing, starý šport?"

"Nehrám dobre. Nehrám - takmer vôbec nehrám. Celý som mimo praxe -"

"Pôjdeme dole," prerušil ho Gatsby. Prepol vypínač. Sivé okná zmizli, keď sa dom rozžiaril plným svetlom.

V hudobnej miestnosti Gatsby rozsvietil osamelé svietidlo vedľa klavíra. Zapálil Daisy cigaretu z chvejúcej sa zápalky a sadol si s ňou na pohovku ďaleko na druhej strane miestnosti, kde nebolo žiadne svetlo okrem toho, do čoho sa odrážala lesklá podlaha z chodby.

Keď Klipspringer hral „Hniezdo lásky“, otočil sa na lavičke a v šere nešťastne hľadal Gatsbyho.

"Vidíš, som úplne mimo tréningu. Povedal som ti, že nemôžem hrať. Som celý mimo tréning..."

"Nehovor toľko, starý šport," prikázal Gatsby. "Hraj!"

„Ráno,

vo večerných hodinách

Nemáme zábavu-“

Vonku bol silný vietor a popri Zvuke sa ozýval slabý prúd hromu. Vo West Egg teraz svietili všetky svetlá; elektrické vlaky s mužmi sa rútili domov cez dážď z New Yorku. Bola to hodina hlbokej ľudskej zmeny a vo vzduchu sa šírilo vzrušenie.

„Jedna vec je istá a nič nie je isté

Bohatí sú bohatší a chudobní - deti.

medzitým

Medzičasom –“

Keď som sa rozlúčil, uvidel som, že do Gatsbyho tváre sa vrátil výraz zmätku, akoby ho napadla slabá pochybnosť o kvalite jeho súčasného šťastia. Takmer päť rokov! Dokonca aj v to popoludnie museli byť chvíle, keď Daisy nesplnila jeho sny – nie vlastnou vinou, ale kvôli kolosálnej vitalite jeho ilúzie. Presahovalo ju to, presahovalo všetko. Vrhol sa do toho s tvorivou vášňou, neustále k tomu pridával, vylepšoval to každým jasným pierkom, ktoré sa mu dostalo do cesty. Žiadne množstvo ohňa alebo sviežosti nemôže spochybniť to, čo si človek môže uložiť vo svojom prízračnom srdci.

Keď som ho sledoval, trochu sa upravil, viditeľne. Jeho ruka chytila tú jej, a keď mu niečo povedala hlboko do ucha, otočil sa k nej s návalom emócií. Myslím, že ten hlas ho držal najviac, s jeho kolísavým, horúčkovitým teplom, pretože ho nebolo možné presnívať – ten hlas bola nesmrteľná pieseň.

Zabudli na mňa, ale Daisy zdvihla zrak a natiahla ruku; Gatsby ma teraz vôbec nepoznal. Pozrel som sa na nich ešte raz a oni sa pozreli späť na mňa, vzdialene, posadnutý intenzívnym životom. Potom som vyšiel z izby a zišiel po mramorových schodoch do dažďa a nechal som ich tam spolu.

VI

Približne v tom čase prišiel jedného rána ku Gatsbymu dverám ambiciózny mladý reportér z New Yorku a spýtal sa ho, či má čo povedať.

"Niečo povedať k čomu?" spýtal sa Gatsby zdvorilo.

"Prečo - akékoľvek vyhlásenie, ktoré treba vydať."

Po zmätených piatich minútach sa ukázalo, že muž počul Gatsbyho meno vo svojej kancelárii v súvislosti, ktorú buď neprezradil, alebo jej úplne nerozumel. Toto bol jeho deň voľna a s chvályhodnou iniciatívou sa ponáhľal „vidieť“.

Bol to náhodný záber, no reportérov inštinkt bol správny. Gatsbyho povesť, ktorú šírili stovky ľudí, ktorí prijali jeho pohostinnosť, a tak sa stali autormi jeho minulosti, sa celé leto zvyšovala, až kým sa nedostal do správy. Viazali sa k nemu dobové legendy, ako napríklad „podzemné potrubie do Kanady“, a bol tu jeden pretrvávajúci príbeh, že vôbec nežil v dome, ale v lodi, ktorá vyzerala ako dom a ktorá sa tajne presúvala hore a dole po pobreží Long Islandu. Nie je ľahké povedať, prečo boli tieto vynálezy zdrojom uspokojenia Jamesa Gatza zo Severnej Dakoty.

James Gatz – to bolo naozaj, alebo aspoň legálne, jeho meno. Zmenil to vo veku sedemnástich rokov a v konkrétnom momente, ktorý bol svedkom začiatku jeho kariéry – keď videl, ako jachta Dana Codyho spúšťa kotvu nad najzákernejším bytom na Hornom jazere. Bol to James Gatz, ktorý sa v to popoludnie povaľoval po pláži v roztrhanom zelenom drese a plátenných nohaviciach, ale bol to už Jay Gatsby, ktorý si požičal veslicu, vytiahol na Tuolomee a informoval Codyho, že ho môže zastihnúť vietor a o pol hodiny ho zlomiť.

Predpokladám, že už vtedy mal meno dávno pripravené. Jeho rodičia boli nehybní a neúspešní farmári – jeho predstavivosť ich nikdy v skutočnosti vôbec neprijala ako svojich rodičov. Pravdou bolo, že Jay Gatsby z West Egg na Long Islande vzišiel z jeho platónskej koncepcie seba samého. Bol synom Božím – fráza, ktorá, ak to niečo znamená, znamená práve to – a musí byť o záležitostiach svojho Otca, o službe obrovskej, vulgárnej a záslužnej kráske. Vymyslel teda presne takého Jaya Gatsbyho, akého by pravdepodobne vymyslel sedemnásťročný chlapec, a tejto koncepcii bol verný až do konca.

Viac ako rok sa prebíjal pozdĺž južného brehu Horného jazera ako kopáč mušlí a lovca lososov alebo v akejkoľvek inej funkcii, ktorá mu nosila jedlo a posteľ. Jeho hnedé, tvrdnúce telo prirodzene prežilo napoly divokú a napoly lenivú prácu tých osviežujúcich dní. Ženy poznal skoro, a keďže ho rozmaznali, začal nimi pohŕdať, mladými pannami, pretože boli ignorantské, a ostatnými, pretože boli hysterické vo veciach, ktoré vo svojej ohromnej zaujatosti považoval za samozrejmosť.

Ale jeho srdce bolo v neustálych búrlivých nepokojoch. V posteli ho v noci prenasledovali tie najgrotesknejšie a najfantastickejšie domýšľavosti. V jeho mozgu sa roztočil vesmír nevýslovnej krikľavosti, zatiaľ čo hodiny tikali na umývadle a mesiac nasával mokrým svetlom jeho zamotané šaty na podlahe. Každú noc sa pridával k vzoru svojich predstáv, až kým sa ospalosť nezastavila nad nejakou živou scénou s zabudnutým objatím. Na chvíľu tieto sny poskytovali priestor pre jeho predstavivosť; boli uspokojivým náznakom nereálnosti reality, prísľubom, že skala sveta bola bezpečne založená na krídle víly.

Inštinkt smerujúci k jeho budúcej sláve ho pred niekoľkými mesiacmi priviedol do malej Lutheran College of St. Olaf's v južnej Minnesote. Zostal tam dva týždne, zdesený jeho zúrivou ľahostajnosťou k bubnom svojho osudu, osudu samému a pohŕdal prácou školníka, ktorou sa mal preplácať. Potom sa vrátil späť k Hornému jazeru a stále hľadal niečo, čo by mohol urobiť v deň, keď jachta Dana Codyho zakotvila na plytčine pozdĺž pobrežia.

Cody mal vtedy päťdesiat rokov, bol produktom nevadských strieborných polí, Yukonu, každého náporu za kovom od sedemdesiatich piatich. Transakcie s meďou v Montane, vďaka ktorým sa z neho mnohokrát stal milionár, ho našli fyzicky robustného, no na pokraji miernosti, a keďže to tušilo, nekonečné množstvo žien sa ho pokúšalo oddeliť od jeho peňazí. Nepríliš pikantné dôsledky, v ktorých Ella Kaye, novinárka, hrala pani de Maintenon na jeho slabosť a poslala ho na more na jachte, boli bežným majetkom turbulentnej žurnalistiky v roku 1902. Päť rokov sa plavil pozdĺž všetkých príliš pohostinných brehov, keď sa stal osudným Jamesom Gatzom v zálive Little Girl Bay.

Pre mladého Gatza, ktorý spočíval na veslách a hľadel na palubu so zábradlím, táto jachta predstavovala všetku krásu a pôvab sveta. Predpokladám, že sa usmial na Codyho – pravdepodobne zistil, že ľudia ho majú radi, keď sa usmial. V každom prípade mu Cody položil niekoľko otázok (jedna z nich vyvolala úplne nové meno) a zistil, že je rýchly a extravagantne ambiciózny. O niekoľko dní ho vzal do Duluthu a kúpil mu modrý kabát, šesť párov bielych kačacích nohavíc a jachtársku čiapku. A keď Tuolomee odišli do Západnej Indie a na Barbarské pobrežie, odišiel aj Gatsby.

Bol zamestnaný v nejasnej osobnej funkcii – zatiaľ čo zostal s Codym, bol zasa správcom, kamarátom, kapitánom, sekretárom a dokonca aj väzníkom, pretože Dan Cody triezvy vedel, o aké okázalé činy by sa Dan Cody opitý mohol čoskoro postarať, a zabezpečil si takéto nepredvídané udalosti tým, že stále viac dôveroval Gatsbymu. Usporiadanie trvalo päť rokov, počas ktorých loď trikrát obehla kontinent. Mohlo to trvať nekonečne dlho, nebyť toho, že Ella Kaye prišla na palubu jednej noci v Bostone a o týždeň neskôr Dan Cody nehostinne zomrel.

Pamätám si jeho portrét v Gatsbyho spálni, sivého, kvetnatého muža s tvrdou, prázdnou tvárou – priekopníckeho zhýralca, ktorý počas jednej fázy amerického života priviedol späť na východné pobrežie kruté násilie pohraničného bordelu a salónu. Nepriamo vďaka Codymu Gatsby pil tak málo. Niekedy počas gay večierkov mu ženy vtierali do vlasov šampanské; pre seba si vytvoril zvyk nechávať likér na pokoji.

A práve po Codym zdedil peniaze – dedičstvo vo výške dvadsaťpäťtisíc dolárov. Nerozumel. Nikdy nerozumel právnemu prostriedku, ktorý bol proti nemu použitý, ale to, čo zostalo z miliónov, prešlo Elle Kaye nedotknuté. Zostalo mu jeho mimoriadne primerané vzdelanie; nejasný obrys Jaya Gatsbyho sa vyplnil do podstatnosti muža.

Toto všetko mi povedal oveľa neskôr, ale odložil som to sem s myšlienkou, že vybuchnem tie prvé divoké klebety o jeho predchodcoch, ktoré neboli ani trochu pravdivé. Navyše mi to povedal v čase zmätku, keď som dospel k bodu, že som uveril všetkému a ničomu o ňom. Využijem túto krátku zastávku, zatiaľ čo Gatsby, takpovediac, lapal po dychu, aby som odstránil tento súbor mylných predstáv.

Bolo to aj zastavenie môjho spojenia s jeho záležitosťami. Niekoľko týždňov som ho nevidel ani nepočul jeho hlas v telefóne – väčšinou som bol v New Yorku, klusal som s Jordan a snažil som sa zavďačiť sa jej senilnej tete – ale nakoniec som v jedno nedeľné popoludnie prišiel k nemu domov. Nebol som tam dve minúty, keď niekto priniesol Toma Buchanana na drink. Bol som, prirodzene, zaskočený, ale skutočne prekvapujúce bolo, že sa to predtým nestalo.

Bola to trojčlenná partia na koni – Tom a muž menom Sloane a pekná žena v hnedom jazdeckom habite, ktorá tam bola predtým.

"Som rád, že ťa vidím," povedal Gatsby stojaci na verande. "Som rád, že si vstúpil."

Akoby im na tom záležalo!

"Posaďte sa, dajte si cigaretu alebo cigaru." Rýchlo chodil po miestnosti a zvonil na zvončeky. "O chvíľu ti niečo vypijem."

Skutočnosť, že tam bol Tom, ho hlboko zasiahla. Ale aj tak by bol znepokojený, kým by im niečo nedal, pričom by si nejasne uvedomil, že to bolo všetko, po čo prišli. Pán Sloane nechcel nič. Limonáda? Nie, ďakujem. Trochu šampanského? Vôbec nič, ďakujem... prepáč...

"Mali ste peknú jazdu?"

“Veľmi dobré cesty v okolí.”

„Predpokladám, že autá...“

"Áno."

Gatsby, pohnutý neodolateľným impulzom, sa obrátil k Tomovi, ktorý prijal predstavenie ako cudzinca.

"Verím, že sme sa už niekde stretli, pán Buchanan."

"Ach, áno," povedal Tom, drsne zdvorilý, ale zjavne si to nepamätal. "Tak sme to urobili. Pamätám si veľmi dobre."

"Asi pred dvoma týždňami."

"Je to tak. Bola si tu s Nickom."

"Poznám tvoju ženu," pokračoval Gatsby takmer agresívne.

"Takto?"

Tom sa na mňa otočil.

"Bývaš tu blízko, Nick?"

"Vedľa."

"Takto?"

Pán Sloane nevstúpil do rozhovoru, ale povýšene si sadol na stoličku; žena tiež nič nepovedala — až kým sa nečakane, po dvoch vysokých loptách, stala srdečnou.

"Všetci prídeme na vašu ďalšiu párty, pán Gatsby," navrhla. "Čo hovoríš?"

"Určite, bol by som rád, keby si ťa mal."

"Buďte milí," povedal pán Sloane bez vďačnosti. "No - myslím, že by si mal začať domov."

"Prosím, neponáhľajte sa," vyzval ich Gatsby. Teraz mal nad sebou kontrolu a chcel vidieť Toma viac. "Prečo nezostaneš na večeru? Neprekvapilo by ma, keby sa z New Yorku zastavili ďalší ľudia."

"Poď so mnou na večeru," povedala dáma nadšene. "Obaja."

Toto zahŕňalo aj mňa. Pán Sloane sa postavil na nohy.

„Poď,“ povedal – ale len jej.

"Myslím to vážne," trvala na svojom. "Rád by som ťa mal. Veľa miesta."

Gatsby sa na mňa spýtavo pozrel. Chcel ísť a nevidel, že pán Sloane sa rozhodol, že by nemal.

"Obávam sa, že to nebudem môcť," povedal som.

"No, poď," naliehala a sústredila sa na Gatsbyho.

Pán Sloane zamrmlal niečo blízko jej ucha.

"Neprídeme neskoro, ak začneme teraz," trvala nahlas.

"Nemám koňa," povedal Gatsby. "Kedysi som jazdil v armáde, ale nikdy som si nekúpil koňa. Budem ťa musieť nasledovať v aute. Ospravedlňte ma na chvíľu."

My ostatní sme vyšli na verandu, kde Sloane a dáma začali vášnivý rozhovor stranou.

"Môj bože, verím, že ten muž príde," povedal Tom. "On nevie, že ho nechce?"

"Hovorí, že ho chce."

"Má veľkú večeru a on tam nepozná dušu." Zamračil sa. "Zaujímalo by ma, kde do čerta stretol Daisy. Preboha, možno som staromódny vo svojich nápadoch, ale ženy v dnešnej dobe príliš behajú, aby mi to vyhovovalo. Stretávajú všetky druhy bláznivých rýb."

Zrazu pán Sloane a dáma zišli po schodoch a nasadli na kone.

"Poď," povedal pán Sloane Tomovi, "meškáme. Musíme ísť." A potom mi: "Povedz mu, že sme sa už nemohli dočkať, však?"

Tom a ja sme si podali ruky, my ostatní sme si chladne prikývli a rýchlo sa rozbehli po ceste, zmizli pod augustovým lístím práve vo chvíli, keď Gatsby s klobúkom a ľahkým kabátom v ruke vyšiel prednými dverami.

Toma očividne znepokojilo, že Daisy pobehuje sama, pretože nasledujúcu sobotu večer s ňou prišiel na Gatsbyho párty. Možno jeho prítomnosť dodala večeru jeho zvláštnu kvalitu útlaku – vyniká mi v pamäti z iných Gatsbyho večierkov toho leta. Boli tam tí istí ľudia, alebo prinajmenšom rovnaký druh ľudí, rovnaká hojnosť šampanského, rovnaký mnohofarebný rozruch s mnohými kľúčmi, ale vo vzduchu som cítil nepríjemnosť, všadeprítomnú tvrdosť, ktorá tu predtým nebola. Alebo som si na to len zvykol, dospel som k tomu, že som začal akceptovať West Egg ako svet sám osebe, s vlastnými štandardmi a vlastnými veľkými postavami, na druhej strane, pretože si to vôbec neuvedomoval, a teraz som sa naň znova pozeral Daisyinými očami. Je vždy smutné pozerať sa novými očami na veci, na ktoré ste vynaložili svoje vlastné schopnosti prispôsobiť sa.

Prišli za súmraku, a keď sme sa prechádzali medzi trblietavými stovkami, Daisyin hlas hral v hrdle šumivé triky.

"Tieto veci ma tak vzrušujú," zašepkala. "Ak ma chceš pobozkať kedykoľvek počas večera, Nick, daj mi vedieť a rád to pre teba zariadim. Stačí spomenúť moje meno. Alebo predlož zelenú kartu. Rozdávam zelenú-"

"Pozri sa okolo," navrhol Gatsby.

"Pozerám sa okolo seba. Prežívam úžasné-"

"Musíte vidieť tváre mnohých ľudí, o ktorých ste počuli."

Tomove arogantné oči blúdili davom.

"Nechodíme veľmi okolo," povedal; "V skutočnosti som si len myslel, že tu nepoznám dušu."

"Možno tú pani poznáš." Gatsby ukázal na nádhernú, sotva ľudskú orchideu ženy, ktorá sedela v stave pod bielou slivkou. Tom a Daisy zízali s tým zvláštnym neskutočným pocitom, ktorý sprevádza uznanie doteraz strašidelnej celebrity z filmov.

"Je krásna," povedala Daisy.

"Muž, ktorý sa nad ňou skláňa, je jej riaditeľ."

Slávnostne ich previedol zo skupiny do skupiny:

"Pani Buchanan... a pán Buchanan..." Po krátkom zaváhaní dodal: "hráč póla."

"Ach nie," namietol rýchlo Tom, "nie ja."

Ale očividne jeho zvuk potešil Gatsbyho, pretože Tom zostal „hráčom póla“ po zvyšok večera.

"Nikdy som nestretla toľko celebrít," zvolala Daisy. "Páčil sa mi ten muž - ako sa volal? - s takým modrým nosom."

Gatsby ho identifikoval a dodal, že ide o malého výrobcu.

"No, aj tak sa mi páčil."

"Radšej by som nebol hráč póla," povedal Tom príjemne, "radšej by som sa na všetkých týchto slávnych ľudí pozrel v - v zabudnutí."

Daisy a Gatsby tancovali. Pamätám si, ako ma prekvapil jeho elegantný, konzervatívny foxtrot – nikdy predtým som ho nevidel tancovať. Potom prešli k môjmu domu a pol hodiny sedeli na schodoch, zatiaľ čo na jej žiadosť som zostal bdelý v záhrade. "Pre prípad, že by došlo k požiaru alebo povodni," vysvetlila, "alebo akémukoľvek Božiemu činu."

Tom sa objavil zo svojho zabudnutia, keď sme si spolu sadli na večeru. "Nevadilo by ti, keby som tu jedol s nejakými ľuďmi?" povedal. "Ten chlap vyťahuje nejaké vtipné veci."

"Pokračuj," odpovedala Daisy žoviálne, "a ak si chceš zapísať nejaké adresy, tu je moja zlatá ceruzka."... Po chvíli sa rozhliadla a povedala mi, že to dievča je "obyčajné, ale pekné," a ja som vedel, že okrem polhodiny, čo bola sama s Gatsbym, sa nebavila dobre.

Boli sme pri obzvlášť opitom stole. Bola to moja chyba – Gatsbyho zavolali k telefónu a ja som sa s tými istými ľuďmi tešil len dva týždne predtým. Ale to, čo ma vtedy pobavilo, sa teraz vo vzduchu zmenilo na septický.

"Ako sa cítite, slečna Baedekerová?"

Oslovené dievča sa neúspešne pokúšalo oprieť sa o moje rameno. Pri tejto otázke sa posadila a otvorila oči.

"Čo?"

Masívna a letargická žena, ktorá naliehala na Daisy, aby si s ňou zajtra zahrala golf v miestnom klube, prehovorila na obranu slečny Baedekerovej:

"Ach, teraz je v poriadku. Keď si dá päť alebo šesť koktailov, vždy začne tak kričať. Hovorím jej, že by to mala nechať tak."

"Nechám to tak," potvrdil obvinený duto.

"Počuli sme vás kričať, tak som tu doktorovi Civetovi povedal: 'Je tu niekto, kto potrebuje vašu pomoc, doktor." “

"Je mi veľmi zaviazaná, som si istý," povedal ďalší priateľ bez vďačnosti, "ale mal si jej mokré šaty, keď si jej strčil hlavu do bazéna."

„Všetko, čo neznášam, je strčiť hlavu do kaluže,“ zamrmlala slečna Baedekerová. "Raz ma v New Jersey skoro utopili."

"Potom by ste to mali nechať tak," odpovedal doktor Civet.

"Hovor za seba!" zvolala slečna Baedekerová prudko. "Trúsa sa ti ruka. Nenechal by som ťa operovať!"

Bolo to tak. Takmer posledná vec, ktorú si pamätám, bolo stáť s Daisy a pozerať sa na režiséra pohyblivých obrázkov a jeho hviezdu. Boli stále pod bielou slivkou a ich tváre sa dotýkali, až na bledý tenký lúč mesačného svetla medzi nimi. Zdalo sa mi, že sa k nej celý večer veľmi pomaly skláňal, aby dosiahol túto blízkosť, a aj keď som ho pozoroval, videl som, ako sa naklonil a pobozkal ju na líce.

"Páči sa mi," povedala Daisy, "myslím, že je krásna."

Ale zvyšok ju urazil – a nepochybne preto, že to nebolo gesto, ale emócia. Bola zhrozená West Eggom, týmto bezprecedentným „miestom“, ktoré Broadway splodila na rybárskej dedine na Long Islande – zhrozená jeho surovou silou, ktorá lomcovala starými eufemizmami, a príliš dotieravým osudom, ktorý hnal jeho obyvateľov skratkou od ničoho k ničomu. V tej jednoduchosti, ktorej nerozumela, videla niečo hrozné.

Sedel som s nimi na predných schodoch, kým čakali na svoje auto. Tu vpredu bola tma; len svetlé dvere poslali desať štvorcových stôp svetla von do mäkkého čierneho rána. Niekedy sa tieň pohol proti rolete v šatni nad ním a ustúpil ďalšiemu tieňu, neurčitému sprievodu tieňov, ktoré sa líčili a prášili v neviditeľnom pohári.

"Kto je vlastne ten Gatsby?" spýtal sa zrazu Tom. "Nejaký veľký pašerák?"

"Kde si to počul?" spýtal som sa.

"Nepočul som to. Predstavoval som si to. Mnohí z týchto novobohatých ľudí sú len veľkí pašeráci, viete."

"Nie Gatsby," povedal som krátko.

Chvíľu mlčal. Pod nohami mu vŕzgali kamienky pohonu.

"No, určite sa musel namáhať, aby dal tento zverinec dokopy."

Vetrík rozvíril sivý opar Daisyinho kožušinového goliera.

"Aspoň sú zaujímavejší ako ľudia, ktorých poznáme," povedala s námahou.

"Nevyzeral si taký záujem."

"No, bol som."

Tom sa zasmial a otočil sa ku mne.

"Všimol si si Daisyinu tvár, keď ju to dievča požiadalo, aby ju dala pod studenú sprchu?"

Daisy začala spievať s hudbou chrapľavým, rytmickým šepotom, čím sa v každom slove objavil význam, ktorý nikdy predtým nemala a už nikdy nebude mať. Keď sa melódia zdvihla, jej hlas sa sladko prerušil, nasledoval ju, spôsobom kontraaltových hlasov, a každá zmena vychrlila do vzduchu trochu jej teplej ľudskej mágie.

"Prichádza veľa ľudí, ktorých nepozvali," povedala zrazu. "To dievča nebolo pozvané. Jednoducho sa násilne dostali dovnútra a on je príliš zdvorilý na to, aby namietal."

"Rád by som vedel, kto to je a čo robí," trval na svojom Tom. "A myslím, že si dám záležať na tom, aby som to zistil."

"Môžem ti to povedať hneď," odpovedala. "Vlastnil niekoľko drogérií, veľa drogérií. Sám si ich vybudoval."

Zdĺhavá limuzína prišla na cestu.

"Dobrú noc, Nick," povedala Daisy.

Jej pohľad ma opustil a hľadala osvetlenú hornú časť schodov, kde sa z otvorených dverí vznášal „Tri hodiny ráno“, úhľadný, smutný malý valčík toho roku. Koniec koncov, v samotnej ležérnosti Gatsbyho večierku v jej svete úplne chýbali romantické možnosti. Čo to bolo v tej piesni, čo ju zrejme volalo späť dovnútra? Čo by sa stalo teraz v matných, nevypočítateľných hodinách? Možno príde nejaký neuveriteľný hosť, človek nekonečne vzácny a na obdiv, nejaké autenticky žiarivé mladé dievča, ktoré jediným čerstvým pohľadom na Gatsbyho, jedným momentom magického stretnutia, vymaže tých päť rokov neochvejnej oddanosti.

V tú noc som zostal neskoro. Gatsby ma požiadal, aby som počkal, kým bude voľný, a ja som sa zdržal v záhrade, kým nevybehla nevyhnutná plavecká párty, vychladená a povznesená, z čiernej pláže, kým nezhasli svetlá v izbách nad hlavou. Keď konečne zišiel po schodoch, opálená pokožka sa mu na tvári nezvyčajne stiahla a oči mal svetlé a unavené.

"Nepáčilo sa jej to," povedal okamžite.

"Samozrejme, že áno."

"Nepáčilo sa jej to," trval na svojom. "Nebavila sa dobre."

Bol ticho a ja som tušila jeho nevysloviteľnú depresiu.

"Cítim sa ďaleko od nej," povedal. "Je ťažké prinútiť ju pochopiť."

"Myslíš ten tanec?"

"Tanec?" Lusknutím prstov zahodil všetky tance, ktoré predniesol. "Starý šport, tanec nie je dôležitý."

Nechcel od Daisy nič menej ako to, aby išla za Tomom a povedala: "Nikdy som ťa nemiloval." Po tom, čo týmto rozsudkom vymazala štyri roky, mohli rozhodnúť o praktickejších opatreniach, ktoré treba prijať. Jedným z nich bolo, že keď bude na slobode, mali sa vrátiť do Louisville a vziať sa z jej domu – ako keby to bolo pred piatimi rokmi.

"A ona tomu nerozumie," povedal. "Kedysi tomu rozumela. Sedeli sme celé hodiny..."

Odmlčal sa a začal kráčať hore-dole po pustej ceste s kôrkami z ovocia a odhodenými láskavosťami a rozdrvenými kvetmi.

"Nežiadal by som od nej príliš veľa," odvážil som sa. "Nemôžeš opakovať minulosť."

"Nemôžeš zopakovať minulosť?" plakal neveriacky. "Prečo samozrejme môžeš!"

Divoko sa obzeral okolo seba, ako keby minulosť číhala tu v tieni jeho domu, len tak mimo dosahu jeho ruky.

"Všetko opravím tak, ako to bolo predtým," povedal a odhodlane prikývol. "Uvidí."

Veľa rozprával o minulosti a zistil som, že chcel získať niečo, možno nejakú predstavu o sebe, čo sa stalo milovaním Daisy. Jeho život bol odvtedy zmätený a neusporiadaný, ale ak by sa raz mohol vrátiť na určité východiskové miesto a prejsť si to všetko pomaly, mohol by zistiť, čo to bolo...

... Jednej jesennej noci, pred piatimi rokmi, kráčali po ulici, keď padalo lístie, a prišli na miesto, kde neboli žiadne stromy a chodník bol biely od mesačného svitu. Tu zastali a otočili sa k sebe. Teraz to bola chladná noc s tým tajomným vzrušením, ktoré prichádza pri dvoch zmenách roka. Tiché svetlá v domoch hučali do tmy a medzi hviezdami bol rozruch a ruch. Kútikom oka Gatsby videl, že bloky chodníkov skutočne tvoria rebrík a šplhajú sa na tajné miesto nad stromami – mohol by naň vyliezť, ak by vyliezol sám, a keď tam bol, mohol nasať papuľu života, prehltnúť neporovnateľné mlieko úžasu.

Srdce mu bilo rýchlejšie, keď sa Daisyina biela tvár priblížila k jeho vlastnej. Vedel, že keď pobozká toto dievča a navždy spojí svoje nevysloviteľné vízie s jej pominuteľným dychom, jeho myseľ už nikdy nebude vyvádzať ako myseľ Božia. A tak čakal a ešte chvíľu počúval ladičku, ktorá bola zasiahnutá hviezdou. Potom ju pobozkal. Pri dotyku jeho pier mu rozkvitla ako kvet a inkarnácia bola dokončená.

Cez všetko, čo povedal, dokonca aj cez jeho otrasnú sentimentalitu, mi niečo pripomenulo – nepolapiteľný rytmus, útržok stratených slov, ktoré som už dávno niekde počul. Na chvíľu sa mi v ústach snažila vyformovať fráza a moje pery sa roztvorili ako nemé, akoby na nich bolo viac zápasiť ako závan prekvapeného vzduchu. Nevydali však žiaden zvuk a to, čo som si takmer pamätal, bolo navždy nekomunikovateľné.

