Ti Proyekto Gutenberg eBook ti Dakkel a Gatsby

*** PANAGNGUDONA TI PROYEKTO GUTENBERG EBOOK TI NAIMBAG A GATSBY ***

Dagiti napabaro nga edision ti mangsukat iti dati—mabaliwan ti nagan dagiti daan nga edision.

Ti panagpartuat kadagiti obra manipud kadagiti nayimprenta nga edision a saan a nasalakniban babaen ti linteg ti karbengan ti kopia ti E.U. ket kayatna a sawen nga awan ti agtagikua ti karbengan ti kopia ti Estados Unidos kadagitoy nga obra, isu a ti Pundasion (ken sika!) ket mabalinna a kopiaen ken iwaras daytoy idiay Estados Unidos nga awan ti pammalubos ken saan a mangbayad kadagiti royalty ti karbengan ti kopia. Dagiti espesial a pagannurotan, a naikeddeng iti Sapasap a Kondision ti Panagusar a paset daytoy a lisensia, ket agaplikar iti panagkopia ken panagiwaras kadagiti elektroniko nga obra ti Project GutenbergTM tapno masalakniban ti konsepto ken marka ti negosio ti PROJECT GUTENBERGTM. Ti Project Gutenberg ket maysa a rehistrado a marka ti negosio, ken saan a mabalin nga usaren no agsingirka iti eBook, malaksid no surotem dagiti kondision ti lisensia ti marka ti negosio, agraman ti panagbayad kadagiti royalty para iti pannakausar ti marka ti negosio ti Project Gutenberg. No awan ti singirenmo kadagiti kopia daytoy nga eBook, nalaka unay ti panangtungpal iti lisensia ti marka ti negosio. Mabalinmo nga usaren daytoy nga eBook para iti dandani aniaman a panggep kas iti panagparnuay kadagiti nagtaud nga obra, report, pabuya ken panagsirarak. Mabalin a mabaliwan ken maimaldit ken maited dagiti eBook ti Project Gutenberg—mabalinmo nga aramiden ti dandani ANYAMAN idiay Estados Unidos kadagiti eBook a saan a nasalakniban babaen ti linteg ti copyright ti E.U. Ti panagiwaras manen ket maipaulog iti lisensia ti marka ti negosio, nangruna ti komersial a panagiwaras manen.

RUGI: NAAN-ANAY A LISENSE

TI NABUNO A PROYEKTO GUTENBERG LICENSE

PAKI BASAEN DAYTOY SAKBAY NGA IBASAR WENNO URASEN DAYTOY NGA TRABAHO

Tapno masalakniban ti mision ti Project GutenbergTM a mangitandudo iti libre a pannakaiwaras dagiti elektroniko nga obra, babaen ti panangusar wenno panangiwaras iti daytoy nga obra (wenno aniaman a sabali nga obra a nainaig iti aniaman a wagas iti ragup ti sasao a “Project GutenbergTM”), umanamongka a mangtungpal kadagiti amin a kondision ti Naan-anay a Lisensia ti Project GutenbergTM a magun-od iti daytoy a file wenno online iti www.gutenberg.org/license.

Seksion 1. Sapasap a Kondision ti Panagusar ken Panagwarasto Manen Proyekto GutenbergTM electronic works

1.A. Babaen ti panangbasa wenno panangusar iti aniaman a paset daytoy nga elektroniko nga obra ti Project GutenbergTM, ipamatmatmo a nabasam, maawatan, umanamong ken inawatmo amin a kondision daytoy a katulagan ti lisensia ken intelektual a sanikua (marka ti negosio/kalintegan ti kopia). No dika umanamong a mangtungpal kadagiti amin a kondision daytoy a katulagan, masapul nga isardengmo ti agusar ken isubli wenno dadaelen amin a kopia dagiti elektroniko nga obra ti Project GutenbergTM nga adda iti ikutmo. No nagbayadka iti bayad para iti pananggun-odmo iti kopia wenno pannakagun-od iti elektroniko nga obra ti Project GutenbergTM ken saanmo nga umanamong a maisinggalut kadagiti kondision daytoy a katulagan, mabalinmo ti makagun-od iti pannakaisubli manipud iti tao wenno entidad a nangbayadam iti bayad kas naibaga iti parapo 1.E.8.

1.B. Ti “Project Gutenberg” ket maysa a rehistrado a marka ti negosio. Mabalin laeng nga usaren dayta iti wenno nainaig iti aniaman a pamay-an iti elektroniko nga obra babaen kadagiti tattao nga umanamong a maisinggalut kadagiti kondision daytoy a katulagan. Adda sumagmamano a banag a mabalinmo nga aramiden iti kaaduan nga elektroniko nga obra ti Project GutenbergTM uray no dika agtungpal kadagiti naan-anay a kondision daytoy a katulagan. Kitaen ti parapo 1.C iti baba. Adu dagiti banag a mabalinmo nga aramiden kadagiti elektroniko nga obra ti Project GutenbergTM no surotem dagiti kondision daytoy a katulagan ken tumulong a mangpreserba iti libre a masanguanan a pannakagun-od kadagiti elektroniko nga obra ti Project GutenbergTM. Kitaen ti parapo 1.E iti baba.

1.C. Ti Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“ti Pundasion” wenno PGLAF), ket addaan iti kompilasion a karbengan ti kopia iti koleksion dagiti elektroniko nga obra ti Project GutenbergTM. Dandani amin dagiti indibidual nga obra iti koleksion ket adda iti publiko a dominio idiay Estados Unidos. No ti maysa nga indibidual nga obra ket saan a nasalakniban babaen ti linteg ti karbengan ti kopia idiay Estados Unidos ken addaka idiay Estados Unidos, saanmi nga ibagbaga ti karbengan a manglapped kenka manipud iti panagkopia, panagiwaras, panagaramid, panangiparang wenno panagpartuat kadagiti nagtaud nga obra a naibatay iti obra no la ketdi amin a reperensia iti Proyekto Gutenberg ket maikkat. Siempre, namnamaenmi a suportaranyo ti mision ti Project GutenbergTM a mangitandudo iti libre a pannakagun-od kadagiti elektroniko nga obra babaen ti siwayawaya a panangibinglay kadagiti obra ti Project GutenbergTM a maitunos kadagiti kondision daytoy a katulagan para iti panangtaginayon iti nagan ti Project GutenbergTM a nainaig iti trabaho. Nalaka laeng a matungpalmo dagiti kondision daytoy a katulagan babaen ti panangtaginayon iti daytoy nga obra iti isu met laeng a pormat nga addaan iti naikapet a naan-anay a Lisensia ti Project GutenbergTM no ibinglaymo daytoy nga awan ti bayadna kadagiti dadduma.

1.D. Dagiti linteg ti copyright ti lugar a yanmo ti mangituray met no ania ti maaramidam iti daytoy nga obra. Kanayon nga agbaliwbaliw dagiti linteg ti copyright iti kaaduan a pagilian. No addaka iti ruar ti Estados Unidos, kitaem dagiti linteg ti pagilianmo malaksid kadagiti kondision daytoy a katulagan sakbay nga i-download, kopiaen, ipakita, aramiden, iwaras wenno mangparnuay kadagiti nagtaud nga obra a naibatay iti daytoy nga obra wenno aniaman a sabali pay nga obra ti Project GutenbergTM. Ti Pundasion ket awan ti aramidenna a pannakabagi maipanggep ti kasasaad ti karbengan ti kopia ti ania man nga obra iti ania man a pagilian malaksid ti Estados Unidos.

1.E. Malaksid no inikkatmo amin a reperensia ti Proyekto Gutenberg:

1.E.1. Ti sumaganad a sentensia, nga addaan kadagiti aktibo a silpo iti, wenno dadduma pay a dagus a pannakagun-od iti, ti naan-anay a Lisensia ti Proyekto GutenbergTM ket masapul nga agparang a nalatak tunggal aniaman a kopia ti maysa nga obra ti Proyekto GutenbergTM (aniaman nga obra a ti ragup ti sasao a “Proyekto Gutenberg” ket agparang, wenno a ti ragup ti sasao a “Proyekto Gutenberg” ket nainaig) ket ma-access, maiparang, maaramid, mabuya, makopia wenno maiwaras:

Daytoy nga eBook ket para iti panagusar ti siasinoman iti sadinoman idiay Estados Unidos ken kaaduan a dadduma a paset ti lubong nga awan ti gastos ken dandani awan ti aniaman a restriksion. Mabalinmo a kopiaen, ited wenno usaren manen babaen kadagiti kondision ti Lisensia ti Project Gutenberg a nairaman iti daytoy nga eBook wenno online iti www.gutenberg.org . No saankayo a masarakan idiay Estados Unidos, masapul a kitaenyo dagiti linteg ti pagilian a pakasarakam sakbay nga usarem daytoy nga eBook.

1.E.2. No ti indibidual nga elektroniko nga obra ti Project GutenbergTM ket nagtaud manipud kadagiti teksto a saan a nasalakniban babaen ti linteg ti karbengan ti kopia ti E.U. (awan ti pakaammo a mangipakita a naipaskil daytoy babaen ti pammalubos ti agtagikua ti karbengan ti kopia), ti obra ket mabalin a kopiaen ken iwaras iti siasinoman idiay Estados Unidos a saan a mangbayad iti aniaman a bayad wenno singir. No agiwarwaraska manen wenno mangipapaayka iti akses iti maysa nga obra nga addaan iti ragup ti sasao a “Project Gutenberg” a nainaig wenno agparang iti obra, masapul a tungpalem dagiti kasapulan ti parapo 1.E.1 agingga iti 1.E.7 wenno makagun-odka iti pammalubos para iti pannakausar ti obra ken ti marka ti negosio ti Project GutenbergTM kas naibaga kadagiti parapo 1.E.8 wenno 1.E.9.

1.E.3. No ti indibidual nga elektroniko nga obra ti Project GutenbergTM ket naipaskil babaen ti pammalubos ti agtagikua ti karbengan ti kopia, ti panagusar ken panagiwarasmo ket masapul a maitunos iti agpada a parapo 1.E.1 agingga iti 1.E.7 ken aniaman a kanayonan a kondision nga impabaklay ti agtagikua ti karbengan ti kopia. Dagiti kanayonan a termino ket maisilpo iti Lisensia ti Proyekto GutenbergTM para kadagiti amin nga obra a naipaskil babaen ti pammalubos ti agtagikua ti karbengan ti kopia a masarakan iti rugi daytoy nga obra.

1.E.4. Dimo i-unlink wenno i-detach wenno ikkaten dagiti naan-anay a kondision ti Lisensia ti Project GutenbergTM manipud iti daytoy nga obra, wenno aniaman a file a naglaon iti paset daytoy nga obra wenno aniaman a sabali nga obra a nainaig iti Project GutenbergTM.

1.E.5. Dimo kopiaen, ipakita, aramiden, iwaras wenno iwaras manen daytoy nga elektroniko nga obra, wenno aniaman a paset daytoy nga elektroniko nga obra, no saan a nalatak nga ipakita ti sentensia a naikeddeng iti parapo 1.E.1 nga addaan kadagiti aktibo a silpo wenno dagus a pannakagun-od kadagiti naan-anay a kondision ti Lisensia ti Project GutenbergTM.

1.E.6. Mabalinmo ti agkomberte ken mangiwaras iti daytoy nga obra iti ania man a binary, naikompresion, namarkaan, saan a tagikua wenno tagikua a porma, agraman ti ania man a porma ti panagproseso ti balikas wenno hypertext. Nupay kasta, no mangipaayka iti akses wenno mangiwaras kadagiti kopia ti maysa nga obra ti Project GutenbergTM iti pormat malaksid iti “Plain Vanilla ASCII” wenno sabali a pormat a nausar iti opisial a bersion a naipaskil iti opisial a website ti Project GutenbergTM (www.gutenberg.org), masapul, nga awan ti kanayonan a gastos, bayad wenno gastos iti agus-usar, mangipaayka iti kopia, pamay-an ti panangiruar iti kopia, wenno pamay-an a makagun-od iti kopia no kiddawenda, ti obra iti orihinal a “Plain Vanilla.org). ASCII” wenno sabali pay a porma. Aniaman a kasukat a pormat ket masapul nga iramanna ti naan-anay a Lisensia ti Project GutenbergTM kas naibaga iti parapo 1.E.1.

1.E.7. Dika agsingir iti bayad para iti access iti, panagbuya, panangiparang, panangipabuya, panangkopia wenno panangiwaras iti aniaman nga obra ti Project GutenbergTM malaksid no tungpalem ti parapo 1.E.8 wenno 1.E.9.

1.E.8. Mabalinmo ti agsingir iti nainkalintegan a bayad para kadagiti kopia wenno panangipaay iti access wenno panagiwaras kadagiti elektroniko nga obra ti Project GutenbergTM basta:

• Agbayadka iti royalty fee a 20% iti gross profits a magun-odmo manipud iti panangusar kadagiti obra ti Project GutenbergTM a nakuenta babaen ti panangusar iti pamay-an nga us-usarenmon a mangkuenta kadagiti maipakat a buismo. Ti bayad ket utang iti makinkukua iti marka ti negosio ti Project GutenbergTM, ngem immanamong a mangidonar kadagiti royalty iti sidong daytoy a parapo iti Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Masapul a mabayadan dagiti bayad ti royalty iti uneg ti 60 nga aldaw kalpasan ti tunggal petsa a panangisaganam (wenno legal a kasapulan nga isaganam) dagiti periodiko a tax return-mo. Dagiti bayad ti royalty ket nalawag koma a mamarkaan a kas kasta ken maipatulod iti Project Gutenberg Literary Archive Foundation iti adres a naibaga iti Seksion 4, “Impormasion maipapan kadagiti donasion iti Project Gutenberg Literary Archive Foundation.”

• Mangipaayka iti naan-anay a pannakaisubli ti aniaman a kuarta a binayadan ti maysa nga agus-usar a mangipakaammo kenka babaen ti surat (wenno babaen ti e-mail) iti uneg ti 30 nga aldaw manipud pannakaawat a saan nga umanamong kadagiti kondision ti naan-anay a Lisensia ti Project GutenbergTM. Masapul a kalikaguman ti kasta nga agar-aramat nga isubli wenno dadaelenna amin a kopia dagiti obra nga adda iti pisikal a medium ken isardengna ti amin a panagusar ken amin a panagserrek kadagiti dadduma a kopia dagiti obra ti Project GutenbergTM.

• Mangipaayka, maitunos iti parapo 1.F.3, iti naan-anay a pannakaisubli ti aniaman a kuarta a nabayadan para iti maysa nga obra wenno kasukat a kopia, no adda depekto iti elektroniko nga obra a natakuatan ken naipadamag kenka iti uneg ti 90 nga aldaw manipud pannakaawat ti obra.

• Tungtungpalem amin a dadduma pay a kondision daytoy a katulagan para iti libre a pannakaiwaras dagiti obra ti Project GutenbergTM.

1.E.9. No kayatmo ti agsingir iti bayad wenno agiwaras iti elektroniko nga obra wenno grupo dagiti obra ti Project GutenbergTM iti nadumaduma a kondision ngem iti naibaga iti daytoy a katulagan, masapul a mangalaka iti pammalubos babaen ti surat manipud iti Project Gutenberg Literary Archive Foundation, ti manedyer ti marka ti negosio ti Project GutenbergTM. Kontaken ti Pundasion kas naibaga iti Seksion 3 iti baba.

1.F.

1.F.1. Dagiti boluntario ken empleado ti Project Gutenberg ket mangbusbosda ti dakkel a panagregget a mangilasin, mangaramid ti panagsukisok ti karbengan ti kopia kadagiti, ag-transcribe ken mang-proofread kadagiti obra a saan a nasalakniban babaen ti linteg ti karbengan ti kopia ti E.U. iti panagpartuat ti koleksion ti Project GutenbergTM. Iti laksid dagitoy a panagregget, dagiti elektroniko nga obra ti Project GutenbergTM, ken ti medium a mabalin a pakaidulinan dagitoy, ket mabalin nga aglaon kadagiti “Depekto,” kas iti, ngem saan a limitado iti, saan a kompleto, di umiso wenno nadadael a datos, biddut iti transkripsion, maysa a panaglabsing iti copyright wenno dadduma pay nga intelektual a sanikua, maysa a depektibo wenno nadadael a disk wenno sabali pay a medium, maysa a virus ti kompiuter, wenno dagiti kodigo ti kompiuter a mangdadael wenno saan a mabasa ti alikamenmo.

1.F.2. LIMITADO A GARANTIYA, PANANGILAWLAW ITI DAMAGES - Malaksid iti “Kalintegan iti Panangsukat wenno Panagsubli” a nailadawan iti parapo 1.F.3, ti Project Gutenberg Literary Archive Foundation, ti makinkukua iti marka ti negosio ti Project GutenbergTM, ken aniaman a sabali a partido a mangiwarwaras iti elektroniko nga obra ti Project GutenbergTM iti sidong daytoy a katulagan, ket ilaksid ti amin a sungsungbatan kenka para kadagiti danyos, gastos ken gastos, agraman dagiti legal a bayad. UMUNAMMO NGA AWAN TI REMEDIOYO PARA ITI PANANGLIBAYAN, NAINGET A PANANGIBALES, PANANGLABSING ITI WARRANTY WENNO PANANGBARIG ITI KONTRATA MALAKSID DAGITI NAited ITI PARAGRAPH 1.F.3. UMUNAMMO A TI FOUNDATION, TI TRADEMARK OWNER, KEN ANYAMAN A DISTRIBUTOR ITI SIDO ITI DAYTOY A TUTUNOSAN ket SAAN A AGSUPOK KENKA PARA ITI AKTUAL, DIREKTO, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE WENNO INCIDENTAL DAMAGES URAY NO MAYKAYO TI PAKAAMMO TI POSIBILIDAD TI KASTA DADAEL.

1.F.3. LIMITADO A KARBENGAN ITI PANANGSUKAT WENNO PANANGIBUBLI - No matakuatam ti depekto iti daytoy nga elektroniko nga obra iti uneg ti 90 nga aldaw manipud pannakaawatmo, mabalinmo ti umawat iti pannakaisubli ti kuarta (no adda) a binayadam babaen ti panangipatulodmo iti naisurat a panangilawlawag iti tao a nakaawatmo iti trabaho. No naawatmo ti obra iti pisikal a medium, masapul nga isublim ti medium agraman ti naisurat a panangilawlawagmo. Ti tao wenno entidad a nangipaay kenka iti depektibo a trabaho ket mabalin a pilien ti mangipaay iti kasukat a kopia imbes a maisubli. No naawatmo ti trabaho iti elektroniko, mabalin a pilien ti tao wenno entidad a mangipapaay kenka iti dayta nga ikkannaka iti maikadua a gundaway a mangawat iti trabaho iti elektroniko a pamay-an imbes a maisubli ti kuarta. No adda met depekto ti maikadua a kopia, mabalinmo ti agkiddaw iti pannakaisubli ti kuarta babaen ti surat nga awan ti kanayonan a gundaway a mangrisut iti parikut.

1.F.4. Malaksid iti limitado a kalintegan a mangsukat wenno panagsubli a naibaga iti parapo 1.F.3, daytoy nga obra ket naited kenka ‘AS-IS’, AWAN TI SABALI A GARANTIYA TI ANYAMAN A KLASE, NALAWAG WENNO NAIPAPAN, AGRAMAN NGEM SAAN A LIMITADO KADAGITI GARANTIYA TI PANAGLAKO WENNO PANANGIBAGAN ITI ANYAMAN A PANGGEP.

1.F.5. Dadduma nga estado dida ipalubos ti panangilaksid iti sumagmamano a naipasimudaag a warranty wenno ti pannakailaksid wenno limitasion ti sumagmamano a kita ti pannakadadael. No ti aniaman a panangilaksid wenno limitasion a naikeddeng iti daytoy a katulagan ket manglabsing iti linteg ti estado a mayaplikar iti daytoy a katulagan, ti katulagan ket maipatarus a mangaramid iti kangatuan a panangilaksid wenno limitasion nga ipalubos ti maipakat a linteg ti estado. Ti kinaawan serserbi wenno di pannakaipatungpal ti aniaman a probision daytoy a katulagan ket saan a mangwaswas kadagiti nabati a probision.

1.F.6. INDEMNITY - Umanamongka a mangbayad ken mangtengngel iti Pundasion, ti makinkukua iti marka ti negosio, aniaman nga ahente wenno empleado ti Pundasion, siasinoman a mangipapaay kadagiti kopia dagiti elektroniko nga obra ti Project GutenbergTM a maitunos iti daytoy a katulagan, ken aniaman a boluntario a nainaig iti pannakapataud, pannakaitandudo ken pannakaiwaras dagiti elektroniko nga obra ti Project GutenbergTM, nga awan pagdaksanna manipud iti amin a sungsungbatan, gastos ken gastos, agraman dagiti legal a bayad, a direkta a tumaud wenno saan a direkta manipud iti aniaman kadagiti sumaganad nga aramidem wenno pataudenmo a mapasamak: (a) pannakaiwaras daytoy wenno aniaman nga obra ti Project GutenbergTM, (b) pannakabalbaliw, pannakabalbaliw, wenno pannakainayon wenno pannakaikkat iti aniaman nga obra ti Project GutenbergTM, ken (c) aniaman a Depekto a pataudem.

Seksion 2. Impormasion maipapan iti Mision ti Proyekto GutenbergTM

Ti Project GutenbergTM ket kapada ti libre a pannakaiwaras dagiti elektroniko nga obra kadagiti pormat a mabasa babaen ti kalawaan a nadumaduma a kompiuter a mairaman dagiti saanen a maus-usar, daan, tengnga ti edad ken baro a kompiuter. Adda dayta gapu iti panagregget ti ginasut a boluntario ken donasion manipud kadagiti tattao iti amin a benneg ti panagbiag.

Dagiti boluntario ken pinansial a suporta a mangipaay kadagiti boluntario iti tulong a kasapulanda ket kritikal tapno maragpat dagiti kalat ti Project GutenbergTM ken masigurado a ti koleksion ti Project GutenbergTM ket agtalinaed a siwayawaya a magun-od para kadagiti sumaruno a kaputotan. Idi 2001, naparsua ti Project Gutenberg Literary Archive Foundation tapno mangipaay iti natalged ken permanente a masakbayan para iti Project GutenbergTM ken dagiti masakbayan a kaputotan. Tapno maammuan ti ad-adu pay maipapan iti Project Gutenberg Literary Archive Foundation ken no kasano a makatulong dagiti panagregget ken donasionmo, kitaen ti Seksion 3 ken 4 ken ti panid ti impormasion ti Pundasion iti www.gutenberg.org.

Seksion 3. Impormasion maipapan iti Proyekto Gutenberg Literary Archive Foundation

Ti Project Gutenberg Literary Archive Foundation ket maysa a saan a makaganansia a 501(c)(3) nga edukasional a korporasion a naorganisar babaen dagiti linteg ti estado ti Mississippi ken naikkan ti kasasaad a nawaya iti buis babaen ti Serbisio ti Internal a Kita. Ti EIN wenno pederal a numero ti pakabigbigan ti buis ti Pundasion ket 64-6221541. Dagiti kontribusion iti Project Gutenberg Literary Archive Foundation ket maibabawi iti buis agingga iti naan-anay a saklaw nga ipalubos dagiti pederal a linteg ti E.U. ken dagiti linteg ti estadoyo.

Ti opisina ti negosio ti Pundasion ket mabirukan idiay 809 Amianan 1500 Laud, Siudad ti Salt Lake, UT 84116, (801) 596-1887. Masarakan dagiti link ti pannakiuman iti email ken dagiti napabaro nga impormasion ti pannakiuman iti website ken opisial a panid ti Pundasion iti www.gutenberg.org/contact

Seksion 4. Impormasion maipapan kadagiti Donasion iti Project Gutenberg Literary Archive Foundation

Agpannuray ken saan a makapagbiag ti Proyekto GutenbergTM no awan ti nasaknap a suporta ken donasion ti publiko tapno maitungpalna ti misionna a mangpaadu iti bilang dagiti publiko a dominio ken lisensiado nga obra a mabalin a siwayawaya a maiwaras iti porma a mabasa ti makina a madanon babaen ti kalawaan a naurnos nga alikamen agraman dagiti daanen nga alikamen. Adu a babassit a donasion ($1 agingga iti $5,000) ti nangnangruna a napateg tapno mataginayon ti kasasaad a nawaya iti buis iti IRS.

Nakumikom ti Pundasion a mangtungpal kadagiti linteg a mangregulate kadagiti karidad ken donasion ti karidad iti amin a 50 nga estado ti Estados Unidos. Saan a maymaysa dagiti kasapulan iti panagtungpal ken kasapulan ti dakkel a panagregget, adu a papeles ken adu a bayad tapno matungpal ken makatubay kadagitoy a kasapulan. Saankami nga agkiddaw kadagiti donasion kadagiti lugar a saankami a nakaawat iti naisurat a pammatalged iti panagtungpal. Tapno MAIPAAY DONASYON wenno maikeddeng ti kasasaad ti panagtungpal para iti aniaman a partikular nga estado bisitaen ti www.gutenberg.org/donate .

Bayat a dimi mabalin ken saankami a dumawat kadagiti kontribusion manipud kadagiti estado a saanmi a natungpal dagiti kasapulan iti panagkiddaw, awan ti ammomi a panangiparit iti panangawat kadagiti di kiniddaw a donasion manipud kadagiti donasion kadagita nga estado nga umasideg kadakami nga addaan kadagiti itukon nga agdonar.

Siayaman a maawat dagiti internasional a donasion, ngem ditay makaaramid iti aniaman a sasao maipapan iti pannakatrato ti buis kadagiti donasion a naawat manipud ruar ti Estados Unidos. Dagiti laeng linteg ti E.U. ti mangsapsaplit kadagiti babassit nga empleadomi.

Pangngaasiyo ta kitaenyo dagiti panid ti web ti Project Gutenberg para kadagiti agdama a pamay-an ken adres ti donasion. Maawat dagiti donasion iti sumagmamano a dadduma pay a wagas a pakairamanan dagiti tseke, online payments ken credit card donations. Tapno agdonar, pangngaasiyo ta bisitaenyo ti: www.gutenberg.org/donate.

Seksion 5. Sapasap nga Impormasion Maipapan kadagiti elektroniko nga obra ti Proyekto GutenbergTM

Ni Propesor Michael S. Hart ti nangrugian ti konsepto ti Project GutenbergTM a libraria dagiti elektroniko nga obra a siwayawaya a maibinglay iti asinoman. Iti uppat a pulo a tawen, isu ket nangpataud ken nangiwaras kadagiti Project GutenbergTM eBooks nga addaan laeng iti nalukay a network ti boluntario a suporta.

Dagiti eBook ti Project GutenbergTM ket masansan a naparsua manipud kadagiti sumagmamano a nayimprenta nga edision, amin dagitoy ket napasingkedan a kas saan a nasalakniban babaen ti karbengan ti kopia idiay E.U. malaksid no ti pakaammo ti karbengan ti kopia ket nairaman. Gapuna, saanmi a nasken a pagtalinaeden dagiti eBook a maitunos iti aniaman a partikular a papel nga edision.

Kaaduan a tattao ket mangrugi iti websitemi nga addaan iti kangrunaan a pasilidad ti panagbiruk ti PG: www.gutenberg.org .

Daytoy a website ket mangiraman ti impormasion maipapan iti Project GutenbergTM, agraman no kasano ti agdonar iti Project Gutenberg Literary Archive Foundation, no kasano ti tumulong a mangpataud kadagiti baro nga eBook-tayo, ken no kasano ti agsuskribir iti email newsletter-tayo tapno mangngeg ti maipapan kadagiti baro nga eBook.

