Ti Proyekto Gutenberg eBook ti Dakkel a Gatsby

Ti Proyekto Gutenberg eBook ti Dakkel a Gatsby

Daytoy nga ebook ket para iti panagusar ti siasinoman iti sadinoman idiay Estados Unidos ken kaaduan a dadduma a paset ti lubong nga awan ti gastos ken dandani awan ti restriksion uray ania. Mabalinmo a kopiaen, ited wenno usaren manen babaen kadagiti kondision ti Lisensia ti Project Gutenberg a nairaman iti daytoy nga ebook wenno online iti www.gutenberg.org . No saankayo a masarakan idiay Estados Unidos, masapul a kitaenyo dagiti linteg ti pagilian a pakasarakam sakbay nga usarem daytoy nga eBook.

Paulo : Ti Dakkel a Gatsby

Autor : F. Scott Fitzgerald nga autor

Petsa ti pannakairuar : Enero 17, 2021 [eBook #64317]. Kaudian a na-update: Enero 26, 2025

Pagsasao : Ingles

Dagiti Pammadayaw : Napataud babaen ni Alex Cabal para iti proyekto ti Standard Ebooks, a naibatay iti transkripsion a napataud para iti Proyekto Gutenberg Australia.

*** PANANGRUGI TI PROYEKTO GUTENBERG EBOOK TI NAIMBAG A GATSBY ***

Ti Dakkel a Gatsby babaen F. Scott Fitzgerald ti nagsurat

Listaan ​​ti Linaon

Siak

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Maminsan manen tapno Zelda ni Zelda

Kalpasanna, isuotmo ti balitok a sombrero, no dayta ti mangtignay kenkuana;

No maka-bounce high, ag-bounce para kenkuana met, .

Till she cry “Agayat, balitok ti sombrerona, nangato ti panagluksawna nga ay-ayaten, .

Masapul nga adda kenka!”

Ni Thomas Parke d’Invilliers ti nagsurat

Siak

Iti ub-ubing ken nalaka a maapektaran a tawenko nangted kaniak ni tatangko iti sumagmamano a balakad a baliktadenko iti panunotko sipud idin.

“Tunggal mariknam a babalawen ti asinoman,” kinunana kaniak, “laglagipem laeng nga amin a tattao iti daytoy a lubong ket saan a naaddaan kadagiti bentaha a naaddaanka.”

Saanna nga imbaga ti ad-adu pay, ngem kanayon a naisangsangayan ti pannakikomunikarmi iti reserbado a pamay-an, ket naawatak nga ad-adu ti kayatna a sawen ngem iti dayta. Kas resultana, agannayasak a mangireserba iti amin a panangukom, maysa nga ugali a nanglukat kaniak iti adu nga usiuso a kinatao ken namagbalin met kaniak a biktima ti saan a sumagmamano a beterano a bore. Ti abnormal nga isip ket alisto a mangduktal ken mangikapet iti bagina iti daytoy a galad no agparang dayta iti normal a tao, ket ngarud napasamak nga idi kolehio di nainkalintegan a naakusarannak a maysa a politiko, gapu ta naammuak kadagiti nalimed a ladingit dagiti naatap, di am-ammo a lallaki. Kaaduan kadagiti panagtalek ket saan a nasapsapul —masansan nga agpammarangak a maturog, pannakakumikom, wenno maysa a bumusbusor a kinalevidad idi nabigbigko babaen ti sumagmamano a di mapagduaduaan a pagilasinan a ti nasinged a paltiing ket agpigpigerger iti sanguanan; ta dagiti nasinged a paltiing dagiti agtutubo a lallaki, wenno uray la dagiti termino a panangyebkasda kadagita, ket kadawyan a plagiaristic ken nadadael babaen kadagiti nabatad a pananglapped. Ti panangireserba kadagiti panangukom ket banag ti awan patinggana a namnama. Medio mabutengak pay laeng a malipatan ti maysa a banag no malipatak a, kas siuulimek nga insingasing ni tatangko, ken siuulimek nga ulit-ulitek, ti pannakarikna kadagiti kangrunaan a kinadesente ket di agpapada a nabingaybingay iti pannakayanak.

Ket, kalpasan ti panangipasindayagko iti daytoy a wagas ti panaganusko, umayak iti panangaklon nga adda limitasionna. Mabalin a naibatay ti kondukta iti natangken a bato wenno nabasa a marsh, ngem kalpasan ti maysa a punto diak maseknan no ania ti nakaibatayanna. Idi nagsubliak manipud Daya idi napan nga otonio nariknak a kayatko a ti lubong ket nakauniporme ken adda iti maysa a kita ti moral nga atension iti agnanayon; Kayatko nga awanen dagiti nariribuk nga ekskursion nga addaan kadagiti naparaburan a panangkita iti puso ti tao. Ni laeng Gatsby, ti lalaki a mangted iti naganna iti daytoy a libro, ti nailaksid iti reaksionko —ni Gatsby, a nangirepresentar iti amin a di naapektaran a pananglaisko. No ti personalidad ket maysa a di naburak a serye dagiti naballigi a tignay, ngarud adda banag a nakapimpintas maipapan kenkuana, sumagmamano a naing-inget a kinasensitibo kadagiti kari ti biag, a kasla isu ket nainaig iti maysa kadagidiay narikut a makina a mangirehistro kadagiti ginggined iti sangapulo ribu a milia ti kaadayona. Daytoy a panagsungbat ket awan ti pakainaiganna iti dayta a nalukneng nga impresionability a nadayaw iti sidong ti nagan ti “creative temperament”—maysa dayta a naisangsangayan a sagut para iti namnama, maysa a romantiko a kinasagana a kas iti diak pay pulos nasarakan iti aniaman a sabali a tao ken saan a nalabit a masarakan manen. Saan—nagbalin a nasayaat ni Gatsby iti ngudona; isu ti nangbiktima ken ni Gatsby, no ania a narugit a buli ti naglugan iti panaglabas dagiti arapaapna a temporario a nangserra iti interesko kadagiti abortibo a ladingit ken ababa a panagragsak dagiti tattao.

Ti pamiliak ket nalatak, nabaknang a tattao iti daytoy a siudad ti Makintengnga a Laud iti tallo a kaputotan. Dagiti Carraway ket maysa a banag ti maysa a puli, ken addaankami iti tradision a nagtaudkami kadagiti Duke ti Buccleuch, ngem ti aktual a nangipasdek iti liniak ket ti kabsat ni lolok, nga immay ditoy idi limapulo ket maysa, nangipatulod iti kasukat iti Gubat Sibil, ken nangrugi iti negosio ti paktoria a hardware nga ipatpatungpal ni tatangko ita.

Diak pulos nakita daytoy a great-uncle, ngem kaslaak kano kenkuana—buyogen ti naisangsangayan a panangtukoy iti medio natangken ti pannakapaburekna a painting a nakabitin iti opisina ni tatang. Nagturposak idiay New Haven idi 1915, kakapat laeng a siglo kalpasan ni tatangko, ket di nagbayag nakipasetak iti dayta nataktak a panagakar dagiti Teutonic a pagaammo kas Dakkel a Gubat. Tinagiragsakko unay ti counter-raid isu a nagsubliak a di natalna. Imbes a ti Makintengnga a Laud ti nabara a sentro ti lubong, kasla itan ti narangrangkis nga igid ti uniberso—isu nga inkeddengko ti mapan iti Daya ket adalek ti negosio ti bono. Amin nga am-ammok ket adda iti negosio ti bond, isu nga impagarupko a makasuporta dayta iti maysa pay nga agsolsolo a lalaki. Amin a manang ken manongko ket nagsaritaanda dayta a kasla agpilpilida iti prep school para kaniak, ket kamaudiananna kinunada, “Apay—ye-es,” nga addaan kadagiti napasnek unay, agduadua a rupa. Immanamong ni Tatang a mangpondo kaniak iti makatawen, ket kalpasan ti nadumaduma a pannakaat-atiddog immayak iti Daya, permanente, napanunotko, idi primavera ti duapulo ket dua.

Ti praktikal ket ti panagbirok kadagiti kuarto iti siudad, ngem nabara a panawen dayta, ket kabarbaro a pimmanawak iti pagilian a nalawa ti karuotan ken mannakigayyem a kayo, isu nga idi insingasing ti maysa nga agtutubo a lalaki iti opisina nga agkakaduakami nga agbalay iti maysa nga ili nga agbiahe, kasla nagsayaat nga ideya dayta. Nasarakanna ti balay, maysa a karton a bungalow a nadadael ti paniempo iti walopulo iti makabulan, ngem iti maudi a kanito imbilin ti firm nga agturong idiay Washington, ket rimmuarak nga agmaymaysa iti pagilian. Adda asok—di kumurang nga adda kaniak iti sumagmamano nga aldaw agingga a nagtaray—ken maysa a lakay a Dodge ken maysa a babai a Finland, a nangaramid iti pagiddaak ken nagluto iti pammigat ken nangimulmulagat iti sirib a Finnish iti bagina iti rabaw ti de koriente a paglutuan.

Agmaymaysa dayta iti maysa nga aldaw wenno nasursurok pay agingga iti maysa nga agsapa adda lalaki, a nabiit pay a simmangpet ngem siak, ti ​​nangpasardeng kaniak iti kalsada.

“Kasano a makadanonka iti purok ti West Egg?” sinaludsodna nga awan ti maaramidanna.

Imbagak kenkuana. Ket bayat ti pannagnaak saanen nga agmaymaysaak. Maysaak idi a giya, maysa a pathfinder, maysa nga orihinal a nagindeg. Kasla kassual nga intedna kaniak ti wayawaya ti sangakaarrubaan.

Ket ngarud gapu iti silnag ti init ken dagiti dadakkel a panagburak dagiti bulong nga agtubtubo kadagiti kayo, no kasano a dumakkel dagiti bambanag kadagiti napartak a pelikula, addaanak iti dayta pamiliar a kombiksion a mangrugi manen ti biag iti kalgaw.

Adu unay ti mabasa, gapu iti maysa a banag, ken adu unay ti nasayaat a salun-at a maguyod manipud iti agtutubo a makaanges nga angin. Gimmatangak iti sangadosena a tomo maipapan kadagiti securities ti banko ken credit ken investment, ket nagtakderda iti estantek a naka-red ken nabalitokan a kasla baro a kuarta manipud iti mint, nga inkarida nga ibuksilan dagiti agsilsilnag a sekreto a da laeng Midas ken Morgan ken Maecenas ti makaammo. Ket nangato ti panggepko a mangbasa iti adu pay a libro malaksid iti dayta. Literarioak ketdi idi addaak iti kolehio—maysa a tawen nagsuratak iti agsasaruno a napasnek unay ken nabatad nga editorial para iti Yale News—ket ita isublikto amin a kakasta a banag iti biagko ket agbalinak manen a dayta ti kaaduan a limitado kadagiti amin nga espesialista, ti “nasayaat ti pannakatimbukelna a tao.” Saan laeng nga epigram daytoy—ad-adda a sibaballigi nga amang ti panangmatmat ti biag manipud iti maymaysa a tawa, ngamin.

Naiparna laeng a rumbeng koma nga abanganko ti balay iti maysa kadagiti karkarna a komunidad iti Amianan nga America. Adda dayta iti dayta narapis a nariribuk nga isla a mangsaknap iti mismo a daya ti New York —ken no sadino nga adda, malaksid iti dadduma pay a natural a panagusiuso, dua a naisangsangayan a pormasion ti daga. Duapulo a milia manipud iti siudad ti maysa a paris a nagdadakkel nga itlog, nga agpapada ti kontur ken naisina laeng babaen ti maysa a courtesy bay, ti rumrummuar iti kaaduan a naamo a bagi ti naapgad a danum iti Makinlaud a hemispero, ti dakkel a nabasa a kamalig ti Long Island Sound. Saanda a perpekto nga oval—kas iti itlog iti estoria ni Columbus, agpada a naduprakda a patad iti contact end—ngem ti pisikal a panagkaarngida ket masapul a gubuayan ti agnanayon a panagsiddaaw kadagiti gull nga agtayab iti ngato. Kadagiti awan payakna ti ad-adda a makapainteres a penomenon ket ti di panagpapada iti tunggal partikular malaksid iti sukog ken kadakkel.

Nagnaedak idiay West Egg, ti—bueno, ti saan unay nga uso kadagitoy a dua, nupay daytoy ket narabaw unay nga etiketa a mangiyebkas iti karkarna ken saan a bassit a nakaam-amak a panagduma ti nagbaetanda. Ti balayko ket adda iti mismo a murdong ti itlog, limapulo laeng a yarda manipud iti Sound, ken nagpipinnaset iti nagbaetan ti dua a nagdadakkel a lugar nga abangan iti sangapulo ket dua wenno sangapulo ket lima a ribu iti tunggal panawen. Ti adda iti kannawanko ket maysa a dakkel unay nga affair iti aniaman a pagalagadan—maysa dayta a pudno a panangtulad iti sumagmamano nga Hôtel de Ville idiay Normandy, nga addaan iti torre iti maysa a sikigan, a mangsapsaplit a baro iti sirok ti naingpis a barbas ti hilaw nga ivy, ken marmol a paglangoyan, ken nasurok nga uppat a pulo nga ektaria a karuotan ken hardin. Mansion dayta ni Gatsby. Wenno, imbes ketdi, kas diak am-ammo ni Mr. Gatsby, maysa dayta a mansion a pagnanaedan ti maysa a gentleman a kasta ti naganna. Ti bukodko a balay ket maysa a sakit ti mata, ngem bassit a sakit ti mata, ken nalipatanen dayta, isu nga addaanak iti buya ti danum, paset ti buya ti karuotan ti kaarrubak, ken ti makaliwliwa a kaasitgan dagiti milionario —amin ket iti walopulo a doliar iti binulan.

Iti ballasiw ti courtesy bay nagsilnag dagiti puraw a palasio ti uso nga East Egg iti igid ti danum, ket talaga a mangrugi ti pakasaritaan ti kalgaw iti rabii a nagmanehoak sadiay tapno makipangrabii kadagiti Tom Buchanans. Ni Daisy ti maikadua a kasinsinko idi naikkat, ken am-ammok ni Tom idi addaak iti kolehio. Ket kalpasan laeng ti gubat dua nga aldaw a kaduak ida idiay Chicago.

Ni lakayna, kadagiti nadumaduma a pisikal a gapuanan, ket maysa idi kadagiti kabibilgan a panggep a nakaay-ayam iti football idiay New Haven —maysa a nasional a pigura iti maysa a wagas, maysa kadagidiay a lallaki a makadanon iti kasta a nakaro a limitado a kinalaing iti duapulo ket maysa nga amin kalpasanna ket mangraman iti anticlimax. Nabaknang unay ti pamiliana—uray idi adda iti kolehio ti wayawayana nga addaan iti kuarta ket maysa a banag a maumsi—ngem ita, pimmanaw iti Chicago ket immay iti Daya iti uso nga imbes a mangala iti angesmo: kas pagarigan, nangibaba iti agsasaruno a polo pony manipud Lake Forest. Narigat a maamiris a ti maysa a lalaki iti bukodko a kaputotan ket nabaknang nga umdas a mangaramid iti dayta.

No apay nga immayda Daya diak ammo. Makatawendan idiay Francia nga awan ti partikular a rason, ket kalpasanna nag-drift ditoy ken sadiay a di natalged sadinoman nga agay-ayam dagiti tattao iti polo ken nabaknangda a sangsangkamaysa. Permanente daytoy a tignay, kinuna ni Daisy babaen ti telepono, ngem diak patien—awan ti makitak iti puso ni Daisy, ngem nariknak nga agnanayon nga ag-drift ni Tom a mangsapsapul, medio sililiday, iti dramatiko a riribuk ti sumagmamano a di makasubli nga ay-ayam ti football.

Ket kasta a napasamak nga iti nabara nga angin a rabii nagmanehoak nga immasideg idiay East Egg tapno makitak ti dua a dati a gagayyem a manmano a diak pulos am-ammo. Ad-adda pay a naarte ti balayda ngem iti ninamnamak, maysa a naragsak a nalabaga ken puraw a Georgian Colonial mansion, a mangbuybuya iti baybay. Nangrugi ti karuotan iti aplaya ket nagtaray nga agturong iti ruangan iti sango iti kakapat ti milia, a naglugan kadagiti relo ti init ken ladrilio a pannagna ken sumsumged a hardin—kamaudiananna idi makadanon iti balay nga agtaytayab nga agpangato iti sikigan kadagiti naraniag nga ubas a kasla manipud iti kapartak ti panagtarayna. Naburak ti sango gapu iti linia dagiti tawa a Pranses, nga agsilsilnag itan iti nayanninaw a balitok ken nalawa a silulukat iti nabara nga angin a malem, ket nakatakder ni Tom Buchanan a nakakawes iti pagsakayan a nagsisina dagiti sakana iti beranda iti sango.

Nagbalbaliwen sipud pay idi tawtawen ti New Haven. Ita isu ket natibker ti buokna a garami nga agtawen iti tallopulo, a medio natangken ti ngiwatna ken natangsit ti kababalinna. Dua a nasileng a natangsit a mata ti nangipasdek iti dominasion iti rupana ken nangted kenkuana iti langa a kanayon nga agresibo nga agsanud nga agpasango. Uray ti effeminate swank ti kawesna a pagsakayan dina mailemmeng ti dakkel unay a bileg dayta a bagi—kasla pinunnona dagita a sumilsilap a botas agingga a na-strain-na ti makinngato a lacing, ket makitam ti dakkel a bunggoy ti piskel nga agsisinnukat no aggaraw ti abagana iti sirok ti naingpis a amerikanana. Maysa dayta a bagi a makabael iti dakkel a leverage —naulpit a bagi.

Ti agsasao a timekna, maysa a natangken a husky tenor, ti nangnayon iti impresion ti fractiousness nga inyallatiwna. Adda pannakasagid ti panangumsi ti ama iti dayta, uray kadagiti tattao a magustuanna —ket adda dagiti lallaki idiay New Haven a nanggura iti bitukana.

“Ita, dikay ipagarup a pinal ti opinionko kadagitoy a banag,” kasla kinunana, “gapu laeng ta napigpigsaak ken ad-adda a lalakiak ngem sika.” Addakami iti isu met laeng a senior society, ket nupay pulos a saankami a nasinged kanayon nga adda impresionko nga inanamongannak ken kayatna a magustuak isuna babaen ti sumagmamano a naulpit, nasukir a panagladingit a bukodna.

Sumagmamano a minuto a nagsaritakami iti naraniag a beranda.

“Nasayaat ti lugarko ditoy,” kinunana a di natalna ti panagkidem dagiti matana.

Inturongnak babaen ti maysa a takiagna, inyakarna ti nalawa a patad nga ima iti sango a buya, agraman iti panagwalisna ti limned nga Italiano a hardin, kagudua nga ektaria a nauneg, natangken a rosas, ken maysa a snub-nosed a motorboat a nangdungpar iti panagayus ti danum iti baybay.

“Kukua ni Demaine, ti oil man.” Insublinak manen, sidadayaw ken kellaat. “Sumrektayo iti uneg.”

Nagnakami iti nangato a pasilio a simrek iti naraniag a rosas ti kolorna nga espasio, a nalaka a madadael iti balay babaen kadagiti tawa a Pranses iti agsumbangir a murdongna. Naluktan ken agsilsilnag a puraw dagiti tawa iti presko a ruot iti ruar a kasla nagtubo bassit iti balay. Maysa nga angin ti nagpuyot iti siled, nangipuyot kadagiti kurtina iti maysa a murdong ken rimmuar iti sabali a kasla nalabaga a bandera, a nangbaliwbaliw kadagita nga agpangato nga agturong iti nagyelo a wedding-cake ti tawa, ket kalpasanna nagpukaw iti rabaw ti maris-arak nga alpombra, a nangaramid iti anniniwan iti dayta a kas iti ar-aramiden ti angin iti baybay.

Ti kakaisuna a naan-anay a nakatakder a banag iti siled ket ti nagdakkel a sopa a nakaikabilan ti dua nga agtutubo a babbai a kasla adda iti naisanglad a balloon. Agpadada a nakapuraw, ken agkir-in ken agtaytayab dagiti kawesda a kasla kabarbaro a napuyot manen kalpasan ti apagbiit a panagtayabda iti aglawlaw ti balay. Nagtakderak la ketdi iti sumagmamano a kanito a dumdumngeg iti saplit ken panagkidem dagiti kurtina ken ti panagsennaay ti ladawan iti diding. Kalpasanna adda boom bayat nga inserra ni Tom Buchanan dagiti tawa iti likudan ket natay ti natiliwan nga angin maipapan iti siled, ket dagiti kurtina ken dagiti alpombra ken dagiti dua nga agtutubo a babbai ket in-inut a nagballoon iti suelo.

Ganggannaet kaniak ti ub-ubing kadakuada a dua. Isut’ naiyunnat iti naan-anay a kaatiddog ​​iti ungto ti divan, naan-anay nga awan ti panaggarawna, ken naipangato bassit ti barukongna, a kasla mangtimbeng iti maysa a banag iti dayta a nalabit a matnag. No makitanak manipud iti suli dagiti matana awan ti intedna a pammalubos iti dayta—kinapudnona, dandaniak nasdaaw a nagtanabutob iti panagpakawan gapu ta nariribukko babaen ti iseserrekko.

Pinadas ti sabali a balasitang, ni Daisy, ti tumakder—nagsanud bassit nga addaan iti konsiensia nga ebkas—kalpasanna nagkatawa, maysa nga absurdo, makaay-ayo a bassit a katawa, ket nagkatawaak met ket immasideg iti siled.

“P-paralisadoak iti ragsak.”

Nagkatawa manen, a kasla adda nainsiriban unay nga imbagana, ket iniggamanna ti imak iti apagbiit, a timmangad iti rupak, nga inkarina nga awan ti asinoman iti lubong a kayatna unay a makita. Dayta ti wagas nga adda kenkuana. Inpasimudaagna iti panagtanabutob a ti apelyido ti balancing girl ket Baker. (Nangngegko a naikuna a ti panagtanabutob ni Daisy ket tapno laeng agsanud dagiti tattao kenkuana; maysa nga awan pakainaiganna a pammabalaw a namagbalin iti dayta a saan a basbassit a makaawis.)

Uray kaskasano, nagpigerger dagiti bibig ni Miss Baker, dandani di madlaw a nagtung-ed kaniak, ket kalpasanna napardas nga insublina manen ti ulona—nabatad a nagkullayaw bassit ti banag a balansienna ken nangted kenkuana iti banag a nakabutbuteng. Manen timmaud ti maysa a kita ti panagpakawan kadagiti bibigko. Dandani aniaman nga eksibision ti naan-anay a panagbiag iti bagi ket makagun-od iti nakaskasdaaw a panagdayaw manipud kaniak.

Tinaliawko manen ti kasinsinko, a nangrugi a nagsaludsod kaniak iti nababa ken makapagagar a timekna. Daytat’ kita ti timek a suroten ti lapayag nga agpangato ken agpababa, a kasla tunggal palawag ket maysa nga urnos dagiti nota a dinton pulos maipatokar manen. Naliday ken nakaay-ayat ti rupana nga addaan kadagiti naraniag a banag, naraniag a mata ken naraniag a napasnek a ngiwatna, ngem adda ragsak iti timekna a narigat a malipatan dagiti lallaki a nangaywan kenkuana: maysa a pannakapilit iti panagkanta, ti arasaas a “Dumngeg,” maysa a kari nga inaramidna dagiti bakla, makapagagar a banag iti apagbiit laeng sipud idi ken adda dagiti bakla, makapagagar a banag nga agtaytayab iti sumaganad nga oras.

Imbagak kenkuana no kasano a nagsardengak idiay Chicago iti maysa nga aldaw iti dalanko nga Daya, ken no kasano a ti sangadosena a tattao ti nangipatulod iti ayatda babaen kaniak.

“Mailiwdak kadi?” nagsangit a siraragsak.

"Nalangalang ti intero nga ili. Amin dagiti kotse ket addaan iti kannigid a pilid iti likudan a napintaan iti nangisit a kas korona ti panagleddaang, ken adda agtultuloy a panagdung-aw iti intero a rabii iti amianan nga igid ti baybay."

“Anian a nagpintas! Agsublitayo, Tom. Inton bigat!” Kalpasanna, innayonna nga awan pakainaiganna: “Rumbeng a makitam ti maladaga.”

“Kayatko koma.”

“Nakaturog. Tallo ti tawenna. Dimo pay nakita?”

"Saan uray inton kaano."

“Bueno, rumbeng a makitam isuna.Isu—”

Nagsardeng ni Tom Buchanan, a di natalna nga agtaytayab iti siled, ket insaadna ti imana iti abagak.

“Ania ti ar-aramidem, Nick?”

“Maysaak a bond man.”

“Siasino ti kaduana?”

Imbagak kenkuana.

“Diak pulos nangngeg ida,” desidido a kinunana.

Daytoy ti nangrurod kaniak.

“You will,” insungbatko iti apagbiit. “Maaramidmo no agtalinaedka iti Daya.”

“Ay, agtalinaedak iti Daya, dika madanagan,” kinunana a nangsiput ken ni Daisy sa insublina kaniak, a kasla alerto iti ad-adu pay. “Maysaak koma a God damned fool no agnaedak iti sabali a lugar.”

Iti daytoy a punto kinuna ni Miss Baker: “Absolute!” buyogen ti kasta unay a kellaat a nangrugiak—dayta ti umuna a sao nga insawangna sipud idi simrekak iti siled. Nabatad a nasdaaw dayta kenkuana a kas kaniak, ta nagnganga ken buyogen ti agsasaruno a napartak, nasigo a panaggaraw timmakder iti siled.

“Natangken ti ulok,” inreklamona, “nabayagen a nakaiddaak iti dayta a sopa agingga a malagipko.”

“Saannak a kumita,” insungbat ni Daisy, “inkagkagumaak nga ipandaka idiay New York iti intero a malem.”

“Saan, salamat,” kinuna ni Miss Baker kadagiti uppat a cocktail a sumrek laeng manipud iti dispensario. “Naan-anay nga addaak iti panagsanay.”

Di mamati a kinita ti host-na.

"Sika ket!" Imbabana ti inumenna a kasla tedted iti baba ti baso. “No kasano a pulos a maaramidmo ti aniaman ket nalablabes ngem siak.”

Kinitak ni Miss Baker, a pampanunotek no ania dayta a “naaramidna.” Naragsakanak a nangmatmat kenkuana. Isu ket narapis, bassit ti barukongna a balasitang, nga addaan iti nakatakder a kareson, nga impaganetgetna babaen ti panangipuruakna iti bagina nga agpaatras kadagiti abagana a kas iti agtutubo a kadete. Dagiti ubanan a matana a nabannog iti init ti nagsubli kaniak buyogen ti nadayaw a reciprocal curiosity manipud iti nalukneng, makaay-ayo, di mapnek a rupa. Napanunotko ita a nakitak isuna, wenno ladawanna, iti sadinoman sakbayna.

“Agnaedka idiay West Egg,” siuumsi a kinunana. “Adda am-ammok sadiay.”

“Awan ti ammok uray maysa—”

“Am-ammom la ketdi ni Gatsby.”

“Gatsby?” kiniddaw ni Daisy. “Ania Gatsby?”

Sakbay a makasungbatak nga isu ti kaarrubak naipakaammo ti pangrabii; in-wedging-na ti nabara a takiagna a nasken unay iti sirok ti takiagna, pinilitnak ni Tom Buchanan manipud iti siled a kasla iyakarna ti checker iti sabali a kuadrado.

Narapis, nabannog, a nalag-an ti pannakaisaad dagiti imada kadagiti luppoda, dagiti dua nga agtutubo a babbai ti immun-una kadakami a rimmuar iti rosas ti kolorna a beranda, a silulukat nga agturong iti ilelennek ti init, a sadiay uppat a kandela ti agkir-in iti lamisaan iti bimmassit nga angin.

“Apay a kandela ?” inkontra ni Daisy a nagkullayaw. Inruarna dagitoy babaen kadagiti ramayna. “Iti dua a lawas isunton ti kaatiddog nga aldaw iti tawen.” Naraniag ti panangmatmatna kadakami amin. “Kanayon kadi a buyaem ti kaatiddog nga aldaw iti tawen ket kalpasanna mailiwka? Kanayon a buybuyaek ti kaatiddog nga aldaw iti tawen sa mailiw.”

“Adda koma planotayo,” nagnganga ni Miss Baker, a nagtugaw iti lamisaan a kasla sumsumrek iti kama.

“Sige,” kinuna ni Daisy. “Ania ti planotayo?” Awan ti maaramidanna a timmaliaw kaniak: “Ania ti plano dagiti tattao?”

Sakbay a makasungbatak dagiti matana ket naikapet babaen ti panagsiddaaw nga ebkas iti bassit a ramayna.

"Kitaen!" inreklamona; “Nasakit ti nakemko.”

Kimmitakami amin—nangisit ken asul ti gurong.

“Inaramidmo dayta, Tom,” kinunana a mangak-akusar. “Ammok a dimo kayat, ngem inaramidmo dayta. Dayta ti magun-odko gapu iti panangasawak iti maysa a brutal a lalaki, maysa a naindaklan, dakkel, natangken a pisikal nga espesimen ti maysa a—”

“Kagurak dayta a sao a ‘hulking,’ ” nagkrus ni Tom, “uray iti panagang-angaw.”

“Hulking,” impapilit ni Daisy.

No dadduma isu ken ni Miss Baker ket maminsan nga agsaritada, a di makariribuk ken addaan iti panagang-angaw a kinaawan pagbanagan a pulos a saan unay a panagsasarita, a kasla nalamiis a kas kadagiti puraw a kawesda ken dagiti impersonal a matada iti kaawan ti amin a tarigagay. Addada ditoy, ket inawatdakami ken Tom, nga inaramidda laeng ti nadayaw a makaay-ayo a panagregget a manglinglingay wenno manglinglingay. Ammoda nga iti agdama ket malpas ti pangrabii ken kalpasan bassit ti rabii ket malpas met ken kassual a maibelleng. Naiduma unay dayta iti Laud, a sadiay ti maysa a rabii ket nadardaras manipud iti tunggal paset agingga iti panagserrana, iti agtultuloy a nadismaya a panangsegsegga wenno no saan iti naan-anay a nerbioso a panagbuteng iti kanito a mismo.

“Ipariknam a diak sibilisado, Daisy,” impudnok iti maikadua a basok a corky ngem medio makapasiddaaw a claret. “Saanka kadi a makapagsarita maipapan kadagiti apit wenno aniaman?”

Awan ti partikular a kayatko a sawen iti daytoy a remark, ngem naala dayta iti di ninamnama a pamay-an.

“Mapisipisi ti sibilisasion,” naranggas a nagputok ni Tom. “Masapul nga agbalinak a nakaam-amak a pesimista kadagiti bambanag. Nabasam kadin ti The Rise of the Colored Empires ni daytoy a lalaki a ni Goddard?”

“Apay, saan,” insungbatko a nasdaawak ketdi iti tonona.

"Bueno, nasayaat a libro dayta, ket rumbeng a basaen ti amin. Ti ideya ket no ditay kitaen ti puraw a puli ket—naan-anay a mailumlomto. Sientipiko amin dayta; napaneknekanen dayta.”

“Nauneg unay ni Tom,” kinuna ni Daisy, nga addaan iti ebkas ti di napanunot a ladingit. “Agbasa kadagiti nauneg a libro nga addaan iti atiddog a sasao.Ania dayta a sao dakami—”

“Bueno, sientipiko amin dagitoy a libro,” impapilit ni Tom, a di makaanus a nangsiput kenkuana. "Daytoy a padana ti nangtrabaho iti intero a banag. Adda kadatayo, no siasino ti dominante a puli, nga agannad wenno dagitoy dadduma a puli ket makontroldanto dagiti bambanag."

“Masapul a kabilentayo ida,” insippaw ni Daisy, a siuulpit a nagkidem nga agturong iti nabara nga init.

“Rumbeng nga agnaedka idiay California—” inrugi ni Miss Baker, ngem sinaplit ni Tom babaen ti nadagsen a panag-shiftna iti tugawna.

“Daytoy nga ideya ket Nordic-kami. Siak, ken sika, ken sika, ken—” Kalpasan ti awan patinggana a panagduadua inramanna ni Daisy a bassit ti panangitang-edna, ket nagkidem manen kaniak. “—Ket pinataudtayo amin dagiti banag a mapan a mangaramid iti sibilisasion—o, siensia ken arte, ken amin dagita.Makitam kadi?”

Adda banag a nakalkaldaang iti konsentrasionna, a kasla saanen nga umdas kenkuana ti kinakompiansia, nga ad-adda a nainget ngem idi un-unana. Idi, dandani dagus, nagkiriring ti telepono iti uneg ket pimmanaw ti mayordomo iti beranda, inagaw ni Daisy ti apagbiit a pannakasinga ket nagsanud kaniak.

“Ibagak ti sekreto ti pamilia,” sigagagar nga inyarasaasna. “Maipapan iti agong ti mayordomo.Kayatmo kadi a mangngeg ti maipapan iti agong ti mayordomo?”

“Dayta ti gapuna nga immayak ita a rabii.”

“Bueno, saan a kanayon a mayordomo; isu idi ti silver polisher para iti dadduma a tattao idiay New York nga addaan iti silver service para iti dua gasut a tattao. Masapul a pasilengenna dayta manipud agsapa agingga iti rabii, agingga a kamaudiananna nangrugin nga apektaranna ti agongna—”

“Nagkaro dagiti bambanag,” insingasing ni Miss Baker.

“Wen. Nagdakes dagiti bambanag, agingga a kamaudiananna masapul nga isardengnan ti saadna.”

Iti apagbiit nagtinnag ti maudi a silnag ti init buyogen ti romantiko a panagayat iti agsilsilnag a rupana; ti timekna ti nangpilit kaniak nga umabante a di makaanges bayat ti panagdengngegko —kalpasanna, nagkupas ti silnag, a tunggal lawag ti nangpanaw kenkuana buyogen ti agtultuloy a panagbabawi, a kas kadagiti ubbing a pumanaw iti makaay-ayo a kalsada iti sumipnget.

Nagsubli ti mayordomo ket nagtanabutob iti maysa a banag nga asideg iti lapayag ni Tom, idinto a nagkullayaw ni Tom, insublina ti tugawna, ket awan ti sao a simrek. Kasla pinapartak ti kaawanna ti maysa a banag iti uneg ti bagina, nagsanud manen ni Daisy, agsilsilnag ken agkankanta ti timekna.

“Pagay-ayatko a makitaka iti lamisaanko, Nick. Ipalagipmo kaniak ti maysa—ti maysa a rosas, maysa nga absoluto a rosas. Saan kadi?” Nagturong ken ni Miss Baker para iti pammatalged: “An absolute rose?”

Saan a pudno daytoy. Saanak pay ketdi a nakapsut a kasla rosas. Isut’ ag-extemporizing laeng, ngem agayus ti makatignay a kinabara manipud kenkuana, a kasla padpadasen ti pusona ti rummuar kenka a nailemmeng iti maysa kadagita a di makaanges, makapagagar a sasao. Kalpasanna kellaat nga inwarasna ti napkin-na iti lamisaan ket nagpambar sa simrek iti balay.

Nagsinnukatkami ken Miss Baker iti ababa a panagkitami a sipupuot nga awanan kaipapanan. Agsaoak koma idi alerto a nagtugaw ket kinunana ti “ Sh! ” iti mamakdaar a timek. Mangngeg ti naparmek a napasnek a panagtanabutob iti siled iti labes, ket nagsanud ni Miss Baker a di mabain, nga ikagkagumaanna ti dumngeg. Nagpigerger ti panagtanabutob iti asideg ti panagtutunos, limned, nagsakay a siraragsak, ket kalpasanna naan-anay a nagsardeng.

“Daytoy Mr. Gatsby a sinaoyo ket kaarrubak—” inrugik.

“Dika agsao.Kayatko a mangngeg ti mapaspasamak.”

“Adda kadi mapaspasamak?” inosente a nagsaludsodak.

“Kayatmo nga ibaga a dimo ammo?” kinuna ni Miss Baker a sipupudno a nasdaaw. “Impagarupko nga ammo ti amin.”

"Saan ko."

“Apay—” nagduadua a kinunana. “Adda babai ni Tom idiay New York.”

“Naala kadi ti babai?” Blangko nga inulitko.

Nagtung-ed ni Miss Baker.

“Mabalin nga adda disentena a saan a mangtelepono kenkuana iti oras ti pangrabii.Saan kadi a pagarupem?”

Dandani sakbay a naawatanko ti kaipapananna adda ti panagkigtot ti maysa a bado ken panagkigtot dagiti lalat a botas, ket adda manen da Tom ken Daisy iti lamisaan.

“Saan a matulongan!” impukkaw ni Daisy buyogen ti nabara a ragsak.

Nagtugaw, nagsapul a siniripna ni Miss Baker sa kalpasanna kaniak, ket intuloyna: “Kitaek ti ruar iti maysa a minuto, ket romantiko unay dayta iti ruar. Adda tumatayab iti karuotan a pagarupek a sigurado a maysa a nightingale ti umay iti Cunard wenno White Star Line. Agkankanta iti adayo—” Inkanta ti timekna: “Romantiko dayta, saan kadi, Tom?”

“Romantiko unay,” kinunana, ket kalpasanna nakalkaldaang kaniak: “No nalag-an kalpasan ti pangrabii, kayatko nga ibabaka iti kuadra.”

Nagkiriring ti telepono iti uneg, a nakaskasdaaw, ket bayat a desidido nga inyugyugyog ni Daisy ti ulona ken ni Tom ti suheto ti kuadra, kinapudnona amin a suheto, nagpukaw iti angin. Kadagiti naburak a pirsay ti maudi a lima a minuto iti lamisaan malagipko a nasindi manen dagiti kandela, nga awan serserbina, ket sipupuotko a kayatko a kitaen a kuadrado ti amin, ket kaskasdi a liklikak ti amin a mata. Diak mapupuotan no ania ti pampanunoten da Daisy ken Tom, ngem agduaduaak no uray ni Miss Baker, a kasla naka-master iti maysa a partikular a natangken a panagduadua, ket naan-anay a makabael a nangikkat iti panunot daytoy maikalima a sangaili ti naariwawa a metaliko a kinaganat. Iti maysa a kababalin mabalin a kasla makapainteres ti kasasaad —ti bukodko a nainkasigudan ket agtelepono a dagus para kadagiti polis.

Dagiti kabalio, saanen a kasapulan a sawen, saanen a nadakamat manen. Da Tom ken Miss Baker, nga addaan iti sumagmamano a pie ti sipnget iti nagbaetanda, nagnagnada manen iti libraria, a kasla iti panagbantay iti sibay ti naan-anay a makita a bagi, bayat nga, padpadasek ti agparang a makaay-ayo nga interesado ken medio tuleng, sinurotko ni Daisy iti aglawlaw ti kadena dagiti agkonektar a beranda iti beranda iti sango. Iti nauneg a kinasipngetna nagtugawkami nga agkakadua iti wicker settee.

Innala ni Daisy ti rupana kadagiti imana a kasla mariknana ti nakaay-ayat a sukogna, ket in-inut a naggunay dagiti matana a rimmuar iti sipnget ti pelus. Nakitak a ti nariribuk nga emosion ti nangsagid kenkuana, isu a dinamagko no ania ti pagarupko a sumagmamano a makapakalma a saludsod maipapan iti bassit a balasitangna.

“Saankami unay nga agkakaammo, Nick,” kellaat a kinunana. “Uray agkasinsinkami.Saanka nga immay iti kasarko.”

“Saanak a nagsubli manipud iti gubat.”

“Pudno dayta.” Nagduadua. “Bueno, dakes unay ti panagbiagko, Nick, ket medio cynical-ak iti amin.”

Nabatad nga adda rasonna nga agbalin. Inur-urayko ngem dinan imbaga pay, ket kalpasan ti apagbiit nagsubliak a medio nakapuy iti suheto ti balasangna.

“Pagarupek nga agsasao, ken—mangan, ken amin.”

“Ay, wen.” Absent a kinitananak. “Dumngegka, Nick;bay-am nga ibagak kenka ti imbagak idi naipasngay.Kayatmo kadi a mangngeg?”

“Adu unay.”

“Ipakitana kenka no kasano ti pannakariknak maipapan kadagiti—bambanag. Bueno, awan pay maysa nga oras ti tawenna ken ni Tom ket ammo ti Dios no sadino. Nariingak manipud iti ether nga addaan iti naan-anay a nabaybay-an a rikna, ket dinamagko a dagus iti nars no maysa dayta a lalaki wenno babai. Imbagana kaniak a maysa dayta a balasitang, ket ngarud inyadayok ti ulok ket nagsangit. ‘Siempre,’ kinunak, ‘Maragsakanak ta maysa dayta balasang. Ket namnamaek nga agbalinto a maag—dayta ti kasayaatan a banag a mabalin a pagbalinan ti balasitang iti daytoy a lubong, napintas a bassit a maag.’

“Makitam pagarupek a nakaam-amak ti amin uray kaskasano,” intuloyna iti kombinsido a pamay-an. “Kasta ti pampanunoten ti amin—dagiti kaaduan a narang-ay a tattao. Ket ammok . Napanak iti sadinoman ken nakitak ti amin ken inaramidko ti amin.” Nagkidem dagiti matana iti aglawlawna iti nasukir a pamay-an, imbes a kas ken ni Tom, ket nagkatawa buyogen ti makapagagar a pananglais. “Sopistikado—Dios, sopistikadoak!”

Iti kanito a nagsina ti timekna, a nagsardeng a mangpilit iti atensionko, ti pammatik, nariknak ti kangrunaan a kinaawan kinapasnek ti imbagana. Pinagbalinnak a di natalged, a kasla ti intero a rabii ket maysa a kita ti trick tapno eksakto ti makatulong nga emosion manipud kaniak. Nagurayak, ket sigurado nga umdas, iti apagbiit a kanito kinitananak buyogen ti naan-anay nga isem iti nakaay-ayat a rupana, a kasla impatalgedna ti pannakaikamengna iti medio naisangsangayan a nalimed a kagimongan a nakaikamengan da ken Tom.

Iti uneg, nagsabong iti lawag ti nalabaga a siled. Nagtugaw da Tom ken Miss Baker iti agsumbangir a pungto ti atiddog a sopa ket binasana iti napigsa manipud iti Saturday Evening Post —dagiti sasao, agtanabutob ken di nabaliwan, nga agtartaray a sangsangkamaysa iti makapabang-ar a tono. Ti silaw ti lampara, naraniag kadagiti botasna ken nakudrep iti duyaw ti bulong ti otonio ti buokna, ket nagsilnag iti papel bayat ti panangbaliktadna iti panid nga addaan iti panagkir-in dagiti narapis a piskel kadagiti takiagna.

Idi simrekkami pinagulimeknakami iti apagbiit a naipangato ti imana.

“Tapno maituloy,” kinunana, nga inwarasna ti magasin iti lamisaan, “iti sumaruno unay a ruartayo.”

Impatalged ti bagina ti bagina babaen ti di natalna a panaggaraw ti tulangna, ket timmakder.

“Alas dies,” kinunana, agparang a nasarakan ti oras iti tawa. “Oras a maturog daytoy naimbag a balasang.”

“Agay-ayam ni Jordan iti torneo inton bigat,” inlawlawag ni Daisy, “iti Westchester.”

“Ay—sika ni Jor dan Baker.”

Ammok itan no apay a pamiliar ti rupana —ti makaay-ayo a mangumsi nga ebkasna ti nangmatmat kaniak manipud iti adu a rotogravure a ladawan ti biag ti isports idiay Asheville ken Hot Springs ken Palm Beach. Nangngegko met ti sumagmamano nga estoria maipapan kenkuana, maysa a kritikal, di makaay-ayo nga estoria, ngem no ania dayta ket nabayagen a nalipatankon.

“Naimbag a rabiim,” siaalumamay a kinunana. “Riingennak iti alas otso, saan kadi.”

“No bumangonka.”

“I will. Naimbag a rabiim, Mr. Carraway. Agkitata anon.”

“Siempre, aramidem,” pinasingkedan ni Daisy. “Kinapudnona pagarupek nga iyurnosko ti panagasawa. Masansan nga umayka, Nick, ket kasla—ay—i-fling-ka a sangsangkamaysa. Ammom—aksidente nga iserreknaka kadagiti lienso nga aparador ket iduronnaka a rummuar iti baybay iti bangka, ken amin dagita a kita ti banag—”

“Naimbag a rabiim,” inawagan ni Miss Baker manipud iti agdan. “Awan pay ti nangngegko a sao.”

“Nasayaat a balasang,” kinuna ni Tom kalpasan ti apagbiit. “Saanda koma a bay-an nga agtaray iti pagilian iti kastoy a dalan.”

“Siasino ti saan a rumbeng?” nalamiis a sinaludsod ni Daisy.

“Ti pamiliana.”

"Ti pamiliana ket maysa nga ikit nga agarup sangaribu ti tawenna. Malaksid iti dayta, ni Nick ti mangaywan kenkuana, saan kadi, Nick? Adu a ngudo ti lawas ti busbosenna ditoy ruar ita a kalgaw. Panagkunak, nasayaat unay ti impluensia iti pagtaengan para kenkuana."

Nagkinnita da Daisy ken Tom iti apagbiit a naulimek.

“Taga-New York kadi?” sinaludsodko a dagus.

“Manipud Louisville. Nagkakadua a naipasa sadiay ti panagbalasangmi a puraw. Ti napintas a puraw—”

“Intedmo kadi ni Nick iti bassit a heart to heart talk iti beranda?” kellaat a kiniddaw ni Tom.

“Inaramidko kadi?” Kinitanak. “Kasla diak malagip, ngem pagarupek a nagsaritaanmi ti maipapan iti puli ti Nordic. Wen, siguradoak nga inaramidmi dayta. Kasla nagkullayaw dayta kadakami ket umuna nga ammom—”

“Dimo patien ti amin a mangngegmo, Nick,” binalakadannak.

Nalag-an ti imbagak nga awan a pulos ti nangngegko, ket sumagmamano a minuto kalpasanna timmakderak tapno agawidak. Immayda iti ridaw a kaduak ket nagtakderda nga agkakadua iti naragsak a kuadrado ti lawag. Bayat nga rugiak ti motorko sipipinget nga inawagan ni Daisy: “Agurayka!

“Nalipatak ti nagsaludsod kenka, ket napateg dayta. Nangngegmi a nanobioka iti maysa a balasitang iti ruar ti Laud.”

“Husto dayta,” siaasi a pinasingkedan ni Tom. “Nadamagmi a nobioka.”

“Libel dayta. Nakurapayak unay.”

“Ngem nangngegmi,” impapilit ni Daisy, a nangsorpresa kaniak babaen ti pananglukatna manen iti kasla sabong a wagas. “Nangngegmi dayta manipud iti tallo a tao, isu a pudno la ketdi.”

Siempre ammok no ania ti tuktukoyenda, ngem diak pay ketdi saan a nalawag a na-engage. Ti kinapudno a ti tsismis ti nangipablaak kadagiti banns ti maysa kadagiti rason nga immayak iti Daya. Dimo maisardeng ti makikuyog iti dati a gayyem gapu kadagiti damag, ket iti sabali a bangir awan ti panggepko a maiwarwaragawag a makiasawa.

Ti interesda ketdi ti nangsagid kaniak ken pinagbalinna ida a saan unay a nabaknang iti adayo —nupay kasta, nariribukanak ken medio makarimon bayat ti panagmanehok. Kasla kaniak ti banag nga aramiden ni Daisy ket agdardaras a rummuar iti balay, nga ubing a nakaar-aramat—ngem agparang nga awan ti kasta a panggep iti ulona. No maipapan ken Tom, ti kinapudno nga “adda babai idiay New York” ket talaga a saan unay a nakaskasdaaw ngem ti pannakalidayna gapu iti maysa a libro. Adda mangmangted kenkuana a mangkugtar iti igid dagiti nadadael nga ideya a kasla ti natibker a pisikal nga egoismona ket saanen a mangtaraon iti napinget a pusona.

Sigud a nauneg a kalgaw kadagiti atep ti roadhouse ken iti sango dagiti garahe iti igid ti dalan, a sadiay dagiti baro a nalabaga a bomba ti gasolina ket nagtugaw iti ruar kadagiti pool ti lawag, ket idi nakadanonak iti estate-ko idiay West Egg pinatarayko ti kotse iti sirok ti shed-na ket nagtugawak iti apagbiit iti nabaybay-an a grass roller iti paraangan. Nagpuyot ti angin, a nangibati iti napigsa, naraniag a rabii, nga addaan kadagiti payak nga agpigpigerger kadagiti kayo ken agtultuloy nga uni ti organo bayat nga ipuyot dagiti napno a bellows ti daga dagiti tukak a napno iti biag. Nagkullayaw ti silweta ti aggargaraw a pusa iti ballasiw ti lawag ti bulan, ket, inturongko ti ulok tapno buyaek dayta, nakitak a diak agmaymaysa—limapulo a pie ti kaadayona, rimmuar ti maysa a pigura manipud iti anniniwan ti mansion ti kaarrubak ken nakatakder a dagiti imana kadagiti bulsana maipapan iti pirak a sili dagiti bituen. Adda banag kadagiti nawaya a panaggarawna ken ti natalged a posision dagiti sakana iti karuotan a nangisingasing a ni Mr. Gatsby a mismo, rummuar tapno ikeddeng no ania ti bingayna kadagiti lokal a langittayo.

Inkeddengko ti umawag kenkuana. Dinakamat ni Miss Baker iti pangrabii, ket dayta ti makatulong iti introduksion. Ngem diak immawag kenkuana, ta kellaat nga impasimudaagna a kontento nga agmaymaysa—inyunnatna dagiti takiagna nga agturong iti nasipnget a danum iti makausioso a pamay-an, ket, no kasano ti kaadayok kenkuana, mabalinko koma nga insapata nga agpigpigerger. Di boluntario a nagsiddaawak iti baybay —ket awan ti nailasinko malaksid iti maymaysa a berde a silaw, minuto ken adayo, a mabalin a dayta ti ungto ti maysa a pantalan. Idi kinitakon manen ni Gatsby isu ket naungaw, ket agmaymaysaak manen iti di naulimek a sipnget.

II

Agarup kagudua ti nagbaetan ti West Egg ken New York ti kalsada a de motor ket sidadarasudos a makitipon iti riles ti tren ken agtaray iti sibayna iti kakapat ti milia, tapno bumassit manipud iti maysa a partikular a langalang a lugar ti daga. Daytoy ket ginget ti dapo —maysa a karkarna a talon a sadiay dagiti dapo ket agtubo a kasla trigo nga agbalin a rangkis ken turod ken karkarna a hardin; no sadino a dagiti dapo ket mangala kadagiti porma dagiti balay ken tsimenea ken umad-adu nga asuk ken, kamaudiananna, buyogen ti nalablabes a panagregget, dagiti dapo-abuabu a lallaki, a nakudrep ti panaggarawda ken sigud a marmarpuog iti napulbos nga angin. Pasaray agkarayam ti maysa a linia dagiti abuabuan a kotse iti di makita a riles, mangipaay iti nakaam-amak a panagkigtot, ket umay aginana, ket dagus nga agtataripnong dagiti kasla dapo nga abuabuan a lallaki kadagiti leaden spade ken mangpukaw iti di makastrek nga ulep, a mangiskrin kadagiti nalidem nga operasionda manipud iti imatangmo.

Ngem iti ngato ti abuabuan a daga ken dagiti panagkipet ti nalidem a buli nga awan patinggana nga agtaytayab iti rabawna, madlawmo, kalpasan ti apagbiit, dagiti mata ni Doktor T. J. Eckleburg. Asul ken higante dagiti mata ni Doktor T. J. Eckleburg—maysa a yarda ti kangato dagiti retinada. Kumitada iti awan rupada, no di ket, imbes ketdi, manipud iti maysa a paris a nagdadakkel a duyaw nga anteohos a lumasat iti rabaw ti awan nga agong. Nabatad a sumagmamano a naatap a wag ti maysa nga oculist ti nangikabil kadakuada sadiay tapno palukmegenna ti praktisna iti borough ti Queens, ket kalpasanna limnedna ti bagina iti agnanayon a kinabulsek, wenno nalipatanna ida ket immakar. Ngem dagiti matana, a nasipnget bassit gapu iti adu nga aldaw nga awan pinturana, iti sidong ti init ken tudo, ket agpanunot iti napasnek a pagibellengan.

Ti ginget ti dapo ket nabeddengan iti maysa a sikigan babaen ti bassit a narugit a karayan, ket, no ti drawbridge ket agpangato tapno makastrek dagiti barko, dagiti pasahero kadagiti agur-uray a tren mabalinda a kitaen ti nakalkaldaang nga eksena iti kapaut ti kagudua nga oras. Kanayon nga adda panagsardeng sadiay iti di kumurang a maysa a minuto, ket gapu iti daytoy nga immuna a naam-ammok ti amo ni Tom Buchanan.

Ti kinapudno nga addaan iti maysa ket naipilit iti sadinoman a pagaammo kenkuana. Nagrurod dagiti am-ammona iti kinapudno nga isu ket nagparang kadagiti nalatak a kapeteria a kaduana ket, pinanawanna iti maysa a lamisaan, nagdardaras, a makisarsarita iti asinoman nga am-ammona. Nupay usiusoak a makakita kenkuana, awan ti tarigagayko a makaam-ammo kenkuana—ngem nakitak. Simmang-atak idiay New York a kaduak ni Tom iti tren iti maysa a malem, ket idi nagsardengkami iti asideg dagiti bunton ti dapo naglugan ket, iniggamanna ti siko, literal a pinilitnak manipud iti lugan.

“Agdissokami,” impapilitna. “Kayatko a maam-ammom ti balasangko.”

Panagkunak, nasayaat ti natangkenna iti pangngaldaw, ken ti determinasionna a ti kompaniak ket nagbeddengan iti kinaranggas. Ti natangsit a panangipapan ket iti malem ti Domingo awanen ti nasaysayaat nga aramidek.

Sinurotko iti nababa a napudaw nga alad ti riles ti tren, ket nagnakami nga agsubli iti sangagasut a yarda iti kalsada iti sidong ti agtultuloy a panagkita ni Doktor Eckleburg. Ti kakaisuna a pasdek a makita ket ti bassit a bloke ti duyaw a ladrilio a nakatugaw iti igid ti nalangalang a daga, maysa a kita ti kompakto a Main Street a mangserserbi iti dayta, ken agsasabtan iti naan-anay nga awan. Maysa kadagiti tallo a tiendaan a linaonna ti maabangan ken ti sabali ket maysa a restawran iti intero a rabii, nga umasideg iti tugot ti dapo; ti maikatlo ket garahe— Panagtarimaan. George B. Wilson ti nagsurat. Kotse a nagatang ken nailako. —ket sinurotko ni Tom iti uneg.

Saan a narang-ay ken lamolamo ti uneg; ti laeng makita a lugan ket ti naabbungotan iti buli a rebbek ti Ford a nagkurno iti nasipnget a suli. Napanunotko a daytoy nga anniniwan ti garahe ket sigurado a bulsek, ken nailemmeng dagiti narang-ay ken romantiko nga apartment iti ngato, idi nagparang a mismo ti makinkukua iti ruangan ti maysa nga opisina, a pinunasna dagiti imana iti maysa a pedaso ti basura. Isu ket blond, awan espirituna a lalaki, anaemic, ken nakapsut ti guapo. Idi makitanakami nagtubo ti nadam-eg a silnag ti namnama kadagiti nalawag nga asul a matana.

“Hello, Wilson, lakay,” kinuna ni Tom a siraragsak a nangsapsaplit iti abagana. “Kasano ti negosio?”

“Diak makareklamo,” insungbat ni Wilson a di makakombinsir. “Kaano nga ilakom kaniak dayta a lugan?”

“Inton sumaruno a lawas;naalakon ti lalakik nga agtartrabaho ita.”

“Medyo nainayad ti panagtrabahona, saan kadi?”

“Saan, saan,” nalamiis a kinuna ni Tom. “Ket no kasta ti mariknam iti dayta, baka nasaysayaat no ilakok iti sabali a lugar ngamin.”

“Diak kayat a sawen dayta,” inlawlawag a dagus ni Wilson. “Kayatko laeng a sawen—”

Nagkupas ti timekna ket di makaanus a nangsiput ni Tom iti aglawlaw ti garahe. Kalpasanna, nangngegko dagiti addang iti agdan, ket iti apagbiit ti napuskol a pigura ti maysa a babai ti nanglapped iti silaw manipud iti ridaw ti opisina. Isu ket adda idi iti tengnga ti tallopulo, ken nakapsut ti kinalukmegna, ngem isut’ nangawit iti lasagna a sensual a kas iti kabaelan ti dadduma a babbai. Ti rupana, iti ngatuen ti nadutdotan a kawes a natayengteng nga asul a crêpe-de-chine, ket awan ti linaonna a paset wenno silnag ti kinapintas, ngem adda dagus a madlaw a kinasiglat maipapan kenkuana a kasla agtultuloy nga umas-asuk dagiti nerbio ti bagina. In-inut nga immisem ket, magmagna ken lakayna a kasla aswang, nagkidem ken ni Tom, a kumitkita kenkuana a nalabaga ti matana. Kalpasanna, binasana dagiti bibigna, ket saan a nagsubli a nakisarita ken lakayna iti nalamuyot ken natangken a timek:

“Mangalaka iti tugaw, apay a dimo, tapno adda makatugaw.”

“O, sigurado,” nagdardaras nga immanamong ni Wilson, sa nagturong iti bassit nga opisina, a nakilaok a dagus iti kolor ti semento dagiti diding. Maysa a puraw a dapo a buli ti nangabbong iti natayengteng a ternona ken ti nalabaga a buokna bayat nga abbonganna ti amin nga adda iti aglawlaw—malaksid iti asawana, nga immakar nga immasideg ken ni Tom.

“Kayatko a makitaka,” sipapasnek a kinuna ni Tom. “Agluganka iti sumaruno a tren.”

"Sige."

“Masabatka iti abay ti newsstand iti nababbaba a tukad.”

Nagtung-ed ket immakar kenkuana bayat a rimmuar ni George Wilson nga addaan iti dua a tugaw manipud iti ridaw ti opisinana.

Inur-uraymi isuna iti kalsada ken saan a makita. Sumagmamano nga aldaw sakbay ti Maikapat ti Hulio, ket maysa nga abuabuan, nalukmeg nga ubing nga Italiano ti mangikabil kadagiti torpedo nga agsasaruno iti riles ti tren.

“Nakaam-amak a lugar, saan kadi,” kinuna ni Tom a nagsinnukat iti panagkullayaw ken ni Doktor Eckleburg.

"Nakaam-ames."

“Masayaat kenkuana ti makaadayo.”

“Saan ngata a sumupiat ti asawana?”

“Wilson? Ipagarupna a mapan mangkita ken ni adingna idiay New York. Umel unay ta dina ammo a sibibiag.”

Isu a naggigiddankami ken ni Tom Buchanan ken ti balasangna a simmang-at idiay New York —wenno saan unay a naggigiddan, ta nainsiriban a nagtugaw ni Mrs. Wilson iti sabali a kotse. Intantan ni Tom dayta unay iti sensibilidad dagidiay East Egger a mabalin nga adda iti tren.

Binalbaliwannan ti kawesna iti kayumanggi ti pigurana a muslin, a siiirut a nagsaknap iti rabaw dagiti medio nalawa a luppona bayat a tultulongan ni Tom nga agturong iti plataporma idiay New York. Iti pagtagilakuan ti diario gimmatang iti kopia ti Town Tattle ken magasin a makagargaraw ti ladawan, ken iti botika ti estasion ti sumagmamano a nalamiis a krema ken bassit a prasko ti bangbanglo. Iti ngato, iti napasnek nga agung-ungor a panagmaneho binaybay-anna ti uppat a taksi nga agmaneho sakbay a nangpili iti baro, a kolor lavender nga addaan iti abuabu nga upholstery, ket iti daytoy naglusdoykami manipud iti masa ti estasion nga agturong iti agsilsilnag nga init. Ngem dagus a nagturong a sipipinget manipud iti tawa ket, nagsanud, tinapikna ti sarming iti sango.

“Kayatko ti mangala iti maysa kadagita nga aso,” sipapasnek a kinunana. “Kayatko ti mangala iti maysa para iti apartment. Nasayaat ti maaddaanda—maysa nga aso.”

Nag-back upkami iti maysa nga abuabuan a lakay nga addaan iti absurdo a kaasping ken ni John D. Rockefeller. Iti maysa a basket a nagtayyek manipud tengngedna nagkullayaw ti sangadosena a nabiit pay unay nga uken ti di naikeddeng a puli.

“Ania a kitada?” sigagagar a sinaludsod ni Mrs. Wilson, idi umay iti tawa ti taksi.

“Amin a kita.Ania a kita ti kayatmo, señora?”

“Kayatko koma ti mangala iti maysa kadagita nga aso ti polis;diak pagarupen a nagun-odmo dayta a kita?”

Nagduadua a simmirip ti lalaki iti basket, nagdisso iti imana ket inguyodna ti maysa, a nagkullayaw, iti likud ti tengngedna.

“Saan nga aso ti polis dayta,” kinuna ni Tom.

“Saan, saan nga eksakto nga aso ti polis,” kinuna ti lalaki a maupay iti timekna. “Ad-adda nga Airedale.” Impasa ti imana iti kayumanggi a washrag ti maysa a likud. “Kitaem dayta a amerikana. Sumagmamano a amerikana. Dayta ti aso a dinaka pulos pakarigatan iti panaglamiis.”

“Panagkunak, nakaay-ayat dayta,” sigagagar a kinuna ni Mrs. Wilson. “Mano ngata?”

“Dayta nga aso?” Sidaydayaw a kinitana dayta. “Sangapulo a doliar ti magastosmo dayta nga aso.”

Ti Airedale —awan duadua nga adda maseknan nga Airedale iti dayta iti sadinoman, nupay nakaskasdaaw ti kinapuraw dagiti sakana —nagbaliw ti imana ket nagnaed iti luppo ni Mrs. Wilson, a sadiay nga inaprosanna ti di maapektaran iti paniempo a amerikana buyogen ti panagragsak.

“Lalaki wenno balasang?” delikado a sinaludsodna.

“Dayta nga aso?Ubing dayta nga aso.”

“It’s a bitch,” desidido a kinuna ni Tom. “Adtoy ti kuartam.Inka gumatang iti sangapulo pay nga aso a kaduana.”

Nagmanehokami nga immasideg iti Fifth Avenue, nabara ken nalamuyot, dandani pastoral, iti malem ti Domingo ti kalgaw. Diak koma masdaaw a makakita iti dakkel a pangen dagiti puraw a karnero a nagturong iti suli.

“Iggamam,” kinunak, “masapul a baybay-anka ditoy.”

“Saan saanmo nga aramiden,” napardas a bimmallaet ni Tom. “Masaktan ni Myrtle no dika sumang-at iti apartment.Saan ngata, Myrtle?”

“Umayka,” indagadagna. “Iteleponokon ni adingko a Catherine.Napintas kano unay dagiti tattao a rumbeng a makaammo.”

“Ala, kayatko koma, ngem—”

Intuloymi, a nagputed manen iti rabaw ti Parke nga agturong iti West Hundreds. Iti 158th Street nagsardeng ti taksi iti maysa a slice iti atiddog a puraw a cake dagiti apartment-house. Iti panangipuruakna iti regal homecoming glance iti aglawlaw ti sangakaarrubaan, inurnong ni Mrs. Wilson ti asona ken ti dadduma pay a ginatangna, ket natangsit a simrek.

“I’m going to have the McKees come up,” impakaammona bayat ti panagpangatomi iti elevator. “Ket, siempre, nagun-odko met ti tawag ni adingko.”

Ti apartment ket adda iti makinngato a kadsaaran —maysa a bassit a salas, bassit a siled a panganan, bassit a kuarto, ken pagdigusan. Napusek ti salas agingga kadagiti ruangan nga addaan iti maysa a set ti tapestried a muebles nga interamente a dakkel unay para iti dayta, isu a ti panaggaraw ket agtultuloy a maitibkol kadagiti eksena dagiti babbai nga agtaytayab kadagiti hardin ti Versailles. Ti laeng ladawan ket nalabes ti pannakapadakkelna a retrato, agparang a maysa a manok a nakatugaw iti nalawag a bato. Nupay kasta, no kitaen manipud iti adayo, nasolbar ti manok ti bagina a nagbalin a bonete, ket nagsilnag ti rupa ti maysa a natangken a baket iti siled. Sumagmamano a daan a kopia ti Town Tattle ti naiparabaw iti lamisaan agraman ti kopia ti Simon Called Peter , ken sumagmamano kadagiti babassit nga eskandalo a magasin ti Broadway. Immuna a maseknan ni Mrs. Wilson iti aso. Maysa nga agkedked nga ubing a lalaki iti elevator ti napan nagsapul iti kahon a napno iti garami ken sumagmamano a gatas, a dayta ket innayonna iti bukodna nga inisiatiba ti lata ti dadakkel, natangken nga aso a biskuit —a ti maysa kadagitoy ket nagrupsa a di maseknan iti platito ti gatas iti intero a malem. Kabayatanna, nangiruar ni Tom iti botelia ti whisky manipud iti nakaserra a ridaw ti bureau.

Naminduaak laeng a nabartek iti biagko, ket ti maikadua a gundaway ket iti dayta a malem; isu nga amin a napasamak ket addaan iti nasipnget, naariwanas a cast iti rabawna, nupay agingga kalpasan ti alas otso ti apartment ket napno iti naragsak nga init. Iti panagtugawna iti luppo ni Tom, inayaban ni Mrs. Wilson ti sumagmamano a tattao iti telepono; kalpasanna awanen ti sigarilio, ket rimmuarak a gumatang iti sumagmamano iti botika iti suli. Idi nagsubliak agpada a naungawda, isu a nagtugawak a nainsiriban iti salas ket binasak ti maysa a kapitulo ti Simon Called Peter —nakaam-amak man dayta a banag wenno ti whisky ti nangballikug kadagiti bambanag, gapu ta awan ti kaipapanan dayta kaniak.

Bayat laeng a nagparang manen da Tom ken Myrtle (kalpasan ti umuna nga inumen nga inawaganmi ken Mrs. Wilson ti umuna a naganmi), nangrugin a simmangpet ti kompania iti ruangan ti apartment.

Ti kabsat a babai, ni Catherine, ket maysa a narapis, nailubongan a balasitang nga agtawen iti agarup tallopulo, nga addaan iti solido, napigket a bob ti nalabaga a buok, ken kudilna a napulbos a kasla gatas a puraw. Napukan dagiti kidayna ket kalpasanna naguyod manen iti ad-adda a rakish nga anggulo, ngem dagiti panagregget ti nakaparsuaan nga agturong iti pannakaisubli ti daan a panagtunos ti nangted iti nalawag nga angin iti rupana. Idi aggargaraw adda di agsarday a panagkitik bayat nga agkigtot dagiti di mabilang a pulseras a damili nga agpangato ken agpababa kadagiti takiagna. Isut’ simrek buyogen ti kasta a proprietary a panagdardaras, ket kinitana ti aglawlaw a sipapakumbaba unay kadagiti muebles isu a pinampanunotko no agnanaed ditoy. Ngem idi dinamagko kenkuana di kalkalainganna ti panagkatawa, inulit-ulitna ti saludsodko iti napigsa, ken imbagana kaniak a makipagnanaed iti maysa a gayyemna a balasang iti maysa nga otel.

Ni Mr. McKee ket maysa a nalabaga, babai a lalaki manipud iti flat iti baba. Kalkalpasna a nagkiskis, ta adda puraw a tulang ti pingpingna, ket nadayaw unay ti panangkablaawna iti amin nga adda iti siled. Impakaammona kaniak nga adda iti “artistic game,” ket naurnongko idi agangay nga isu ket maysa a retratista ken inaramidna ti nasipnget a panagdakkel ti ina ni Mrs. Wilson a nagtaytayab a kasla ectoplasm iti diding. Nasaririt, nabannog, guapo, ken nakaam-amak ti asawana. Sipapannakkel nga imbagana kaniak a naminsangagasut duapulo ket pito a naretrato ni lakayna sipud idi nagkasarda.

Binalbaliwan ni Mrs. Wilson ti kawesna sumagmamano a tiempo sakbayna, ket nakasuot itan iti nalamuyot a kawes iti malem a krema ti kolorna a chiffon, a mangipaay iti agtultuloy a panaggaraw bayat ti panagwalisna iti siled. Babaen ti impluensia ti kawes nagbalbaliw metten ti personalidadna. Ti nakaro a kinasiglat a naisangsangayan unay idi iti garahe ket napagbalin a nakaskasdaaw a hauteur. Ti katawana, dagiti tignayna, dagiti panangipapilitna ket ad-adda a naapektaran iti kanito iti kanito, ket bayat a lumawlawa ti siled ket dimmakkel iti aglawlawna, agingga a kasla agturong iti naariwawa, agkir-in a pivot iti asuk nga angin.

“Patpatgek,” kinunana iti kabsatna a babai iti nangato, mincing shout, “kaaduan kadagitoy a lallaki ti mangloko kenka iti tunggal gundaway. Ti laeng pampanunotenda ket kuarta. Adda babai ditoy ngato idi napan a lawas a mangkita kadagiti sakak, ket idi intedna kaniak ti bill you’d of thought she had my appendicitis out.”

“Ania ti nagan ti babai?” sinaludsod ni Mrs. McKee.

“Mrs. Eberhardt. Aglikmut a mangmatmatmat kadagiti saka dagiti tattao iti bukodda a pagtaengan.”

“Magustuak ti kawesmo,” kinuna ni Mrs. McKee, “Panagkunak, nakaay-ayat dayta.”

Inlaksid ni Mrs. Wilson ti komplimento babaen ti panangitag-ayna iti kidayna gapu iti pananglais.

“Nauyong laeng a daan a banag,” kinunana. “Isukok lattan no kua no diak maseknan no ania ti langak.”

“Ngem nakaskasdaaw ti langana kenka, no ammom ti kayatko a sawen,” insurot ni Mrs. McKee. “No mabalinnaka laeng a maala ni Chester iti dayta a pose pagarupek a makaaramid iti maysa a banag iti dayta.”

Siuulimek a kinitami amin ni Mrs. Wilson, a nangikkat iti maysa a buok iti rabaw dagiti matana ket timmaliaw kadakami buyogen ti naraniag nga isem. Sipapasnek a minatmatan ni Mr. McKee a ti ulona ket adda iti maysa a sikiganna, ket kalpasanna in-inut nga inyakarna ti imana nga agsublisubli iti sango ti rupana.

“Rumbeng a baliwak ti silaw,” kinunana kalpasan ti apagbiit. "Kayatko nga iruar ti modeling dagiti features. Ket ikagumaak a tenglen amin a buok iti likud."

“Diak koma panunoten a baliwan ti silaw,” impukkaw ni Mrs. McKee. “Panagkunak ket—”

Kinuna ni lakayna a “ Sh! ” ket kinitami manen amin ti suheto, idinto a mangngeg ti panaganges ni Tom Buchanan ket timmakder.

“Adda inumenyo a McKees,” kinunana. “Mangalaka pay iti yelo ken mineral water, Myrtle, sakbay a maturog ti amin.”

“Imbagak iti dayta nga ubing ti maipapan iti yelo.” Inngato ni Myrtle dagiti kidayna gapu iti kinaawan namnama iti kinaawan panagbalbaliw dagiti nababbaba nga order. “Dagitoy a tattao!Masapul a kanayon a surotem ida.”

Kinitanak ket nagkatawa nga awan serserbina. Kalpasanna, nagdardaras nga immasideg iti aso, inagkanna dayta buyogen ti ekstasia, sa nagwalis iti kosina, a mangipasimudaag a sangadosena a kusinero ti agur-uray kadagiti orderna sadiay.

“Nagsayaat ti inaramidko idiay Long Island,” impatalged ni Mr. McKee.

Blangko a kinita ni Tom.

“Dua kadagitoy ti inkuadromi iti baba.”

“Dua ania?” kiniddaw ni Tom.

“Dua a panagadal. Maysa kadagitoy ti awagak iti Montauk Point—The Gulls , ken ti sabali awagak iti Montauk Point—Ti Baybay .”

Nagtugaw ni kabsat a Catherine iti sibayko iti sopa.

“Agnaedka kadi met iti baba ti Long Island?” sinaludsodna.

“Agnaedak idiay West Egg.”

“Talaga? Addaak idiay baba iti maysa a party agarup makabulan ti napalabas.Iti maysa a lalaki nga agnagan iti Gatsby’s. Am-ammom kadi?”

“Agnaedak iti abayna.”

“Ala, kunada a kaanakan wenno kasinsin ni Kaiser Wilhelm. Dita ti paggapuan ti amin a kuartana.”

"Talaga?"

Nagtung-ed.

“Mabutengak kenkuana.Kagurak koma no adda aniaman a maala kaniak.”

Daytoy a makasebseb nga impormasion maipapan iti kaarrubak ket nasinga gapu iti kellaat a panangitudo ni Mrs. McKee ken ni Catherine:

“Chester, kunak nga adda maaramidam kenkuana ,” inruarna, ngem nagtung-ed laeng ni Mr. McKee iti mauma a wagas, ket inturongna ti atensionna ken ni Tom.

"Kayatko ti ad-adu pay a trabaho idiay Long Island, no mabalinko a maala ti entry. Ti laeng kidkiddawek ket rumbeng nga ikkandak iti pangrugian."

“Saludsodem ken ni Myrtle,” kinuna ni Tom, a nangburak iti ababa nga ikkis ti katawa bayat ti iseserrek ni Mrs. Wilson nga addaan iti bandehado. “Ikkannaka iti surat a pangyam-ammo, saan kadi, Myrtle?”

“Ania ti aramidem?” sinaludsodna a nakigtot.

“Ikkam ni McKee iti surat a pangyam-ammo ken ni lakaymo, tapno makaaramid iti sumagmamano a panagadal kenkuana.” Naulimek ti panaggaraw dagiti bibigna iti apagbiit bayat ti panangimbentona, “ ‘George B. Wilson iti Gasoline Pump,’ wenno kastoy.”

Nagsanud ni Catherine kaniak ket inyarasaasna iti lapayagko:

“Awan kadakuada ti makaibtur iti tao a naasawaanda.”

“Saanda kadi a kabaelan?”

“Saan a maibturan ida.” Kinitana ni Myrtle sa kinitana ni Tom. “Ti kunak ket, apay nga itultuloyko ti makipagnaed kadakuada no dida maibturan ida?No siak isuda ket agdiborsioak ket agkasarkami a dagus.”

“Saan met a magustuan ni Wilson?”

Di ninamnama ti sungbat iti daytoy. Naggapu dayta ken ni Myrtle, a nakangngeg iti saludsod, ket naranggas ken naalas dayta.

“Makitam,” sibaballigi nga impukkaw ni Catherine. Imbabana manen ti timekna. “Talaga a ni baketna ti mangisina kadakuada.Katoliko, ken saanda a mamati iti diborsio.”

Saan a Katoliko ni Daisy, ket medio nakigtotak iti kinalaing ti kinaulbod.

“Inton agkasarda,” intuloy ni Catherine, “mapandan iti Laud tapno agbiagda iti apagbiit agingga a mapuyot dayta.”

“Ad-adda a nainsiriban ti mapan idiay Europa.”

“Ay, magustuam kadi ti Europa?” nasdaaw ti impukkawna. “Agsubliak laeng idiay Monte Carlo.”

"Talaga."

“Itay laeng napan a tawen.Napanak sadiay a kaduak ti sabali a balasang.”

“Agtalinaedka iti mabayag?”

“Saan, napankami laeng idiay Monte Carlo ket nagsublikami. Naglabaskami iti dalan ti Marseilles. Nasurok a sangapulo ket dua a gasut a doliarmi idi nangrugikami, ngem na-gype-mi amin iti dayta iti dua nga aldaw kadagiti pribado a siled. Nakaam-amak ti panawenmi a nagsubli, maibagak kenka. Dios, no kasano a kagurak dayta nga ili!”

Nagsabong ti langit iti naladaw a malem iti tawa iti apagbiit a kas iti asul a diro ti Mediteraneo—kalpasanna ti naariwawa a timek ni Mrs. McKee ti nangayab kaniak nga agsubli iti siled.

“Dandani nagkamaliak met,” sipipinget nga indeklarana. “Dandani nakiasawaak iti bassit a kike a adu a tawenen a mangsursurot kaniak. Ammok nga adda iti babak. Intultuloy nga ibaga kaniak ti amin: ‘Lucille, dayta a lalaki ket adda iti babam!’ Ngem no diak koma naam-ammo ni Chester, sigurado a nagun-odnak.”

“Wen, ngem dumngegka,” kinuna ni Myrtle Wilson a nangitung-ed iti ulona nga agpangato ken agpababa, “iti la ketdi saanmo nga inkallaysa.”

“Ammok a diak inaramid.”

“Bueno, inasawak,” kinuna ni Myrtle, a di masinunuo. “Ket dayta ti nagdumaan ti kasom ken ti kasok.”

“Apay nga inaramidmo, Myrtle?” kiniddaw ni Catherine. “Awan ti nangpilit kenka.”

Inkonsiderar ni Myrtle.

“Inasawak ta impagarupko a gentleman,” kinunana kamaudiananna. “Impagarupko nga adda ammona maipapan iti panagpaadu, ngem saan a maikari a mangdildilpat iti sapatosko.”

“Nauyongka kenkuana iti apagbiit,” kinuna ni Catherine.

“Mauyong kenkuana!” impukkaw ni Myrtle a di mamati. “Asino ti nagkuna a nauyongak kenkuana? Diak pulos nauyong kenkuana ngem iti dayta a lalaki sadiay.”

Kellaat nga intudonak, ket amin ket kimmita kaniak a mangak-akusar. Inkagumaak nga ipakita babaen ti ebkasko nga awan ti namnamaek a panagayat.

“Ti laeng nauyongak ket idi inkasarko isuna. Ammok a dagus a nagbiddutanak. Binulodna ti kasayaatan a terno ti maysa a tao tapno makaasawa, ket pulos a dina pay ketdi imbaga kaniak dayta, ket dimteng ti lalaki kalpasan dayta iti maysa nga aldaw idi rimmuar: ‘O, dayta kadi ti terno?’ Kinunak ‘Daytoy ti umuna a nangngegko maipapan iti dayta.’ Ngem intedko kenkuana sa nagiddaak ket nagsangitak a mangkabil iti banda iti intero a malem.”

“Talaga a rumbeng nga umadayo kenkuana,” intuloy manen ni Catherine kaniak. “Sangapulo ket maysa a tawenen nga agnanaedda iti rabaw dayta a garahe. Ket ni Tom ti umuna a sweetie-na.”

Ti botelia ti whisky —ti maikadua —ket kanayon itan a kalikaguman ti amin a presente, malaksid ken ni Catherine, a “nakarikna iti kasta met laeng a kinasayaat iti awan a pulos.” Nagtelepono ni Tom iti janitor ket imbaonna para iti sumagmamano a naselebraran a sandwich, a naan-anay a pangrabii a mismo. Kayatko ti rummuar ken magna nga agpadaya nga agturong iti parke babaen ti nalamuyot a sipnget, ngem tunggal padasek ti mapan agbalinak a nairaman iti sumagmamano a naatap, nainget a panagsusupiat a nangguyod kaniak nga agsubli, a kasla addaan kadagiti tali, iti tugawko. Kaskasdi iti nangato a paset ti siudad ti linia dagiti duyaw a tawatayo ti sigurado a nakatulong iti bingayda iti natauan a kinalimed iti kassual a managbuya kadagiti sumipsipnget a kalsada, ket nakitak met, a timmangad ken masmasdaaw. Addaak iti uneg ken ruar, nga aggigiddan a naenkantado ken nailaksid iti di maibus a nadumaduma a biag.

Inguyod ni Myrtle ti tugawna nga immasideg iti tugawko, ket kellaat a ti nabara nga angesna ti nangibukbok kaniak iti estoria ti damo a panagkitana ken ni Tom.

“Iti dua a babassit a tugaw nga agsango a kanayon a maudi a nabati iti tren. Sumalogak idi idiay New York tapno kitaek ni adingko ken mangbusbos iti rabii. Isu ket nakasuot iti dress suit ken patent leather a sapatos, ket diak mailaksid dagiti matak kenkuana, ngem tunggal kumitkita kaniak masapul nga agpammarangak a kitkitaek ti anunsio iti rabaw ti ulona. Idi sumrekkami iti estasion isu ket adda iti sibayko, ken ti puraw a kamisadentrona inpigketko ti takiagko, ket gapuna imbagak kenkuana a masapul nga umawagak iti maysa a polis, ngem ammona nga agulbodak unay a maragsakanak nga idi naglugan iti taksi a kaduak a diak ammo a diak sumrek iti tren ti subway, maulit-ulit, ket ‘Dika makapagbiag iti agnanayon.’ ”

Nagturong ken ni Mrs. McKee ket nagkiriring ti siled a napno iti artipisial a katawana.

“Patpatgek,” insangsangitna, “Itedko kenka daytoy a kawes apaman a malpasko. Masapul nga alaek ti sabali inton bigat. Mangaramidak iti listaan ti amin a banag a masapul a maala. Maysa a masahe ken maysa nga allon, ken maysa a kuwelyo para iti aso, ken maysa kadagita a nakaay-ayat a babassit nga ashtrays a sadiay sagidenmo ti maysa nga ubbog, ken maysa a korona nga addaan iti nangisit a seda a pana para iti tanem ni nanang nga agpaut iti intero a kalgaw nagun-odko ti agsurat iti listaan tapno diak malipatan amin a banag a nasken nga aramidek.”

Alas nuebe —dandani dagus kalpasanna kinitak ti relo ket nasarakak nga alas dies. Nakaturog ni Mr. McKee iti tugaw a nakapetpet dagiti dakulapna iti luppona, a kasla retrato ti maysa a tao nga agtigtignay. Iti panangiruarko iti panyok pinunasak iti pingpingna ti mantsa ti namaga a buok a nangburibor kaniak iti intero a malem.

Nakatugaw ti bassit nga aso iti lamisaan a kumitkita a bulsek dagiti matana babaen ti asuk, ken sagpaminsan nga agsennaay a nakapsut. Nagpukaw dagiti tattao, nagparangda manen, nagplanoda a mapan iti sadinoman, ket kalpasanna napukawda ti maysa ken maysa, nagsapulda iti maysa ken maysa, nakasarakda iti maysa ken maysa iti sumagmamano a metro ti kaadayona. Sumagmamano a tiempo idi dandanin tengnga ti rabii nagtakder da Tom Buchanan ken Mrs. Wilson a rupanrupa a nagsasarita, kadagiti napasnek a timek, no adda kalintegan ni Mrs. Wilson a mangdakamat iti nagan ni Daisy.

“Daisy! Daisy! Daisy!” impukkaw ni Mrs. Wilson. “Ibagak no kayatko! Daisy! Dai—”

Iti panangaramidna iti ababa a nasigo a panaggaraw, naburak ni Tom Buchanan ti agongna babaen ti silulukat nga imana.

Kalpasanna adda dagiti nadara a tuwalya iti suelo ti banio, ken dagiti timek dagiti babbai a mangbabalaw, ken nangato iti rabaw ti pannakariro ti napaut a naburak nga unnoy ti ut-ot. Nariing ni Mr. McKee manipud iti turogna ket nangrugi a naalipunget nga agturong iti ridaw. Idi napan iti kagudua ti dalan nagsubli ket minatmatanna ti eksena—agbabalaw ken mangliwliwa ni baketna ken Catherine bayat ti pannakaitibkolda ditoy ken sadiay iti tengnga dagiti napusek a muebles nga addaan kadagiti artikulo a tulong, ken ti maupay a pigura iti sopa, a nalaing nga agdardara, ken padpadasenna nga isaknap ti kopia ti Town Tattle kadagiti tapestry nga eksena ti Versailles. Kalpasanna, nagturong ni Mr. McKee ket intuloyna ti rimmuar iti ridaw. Innalak ti sombrerok iti kandelero, simmurotak.

“Umaykayo mangaldaw iti maysa nga aldaw,” insingasingna, bayat ti panagsennaaymi nga agpababa iti elevator.

"Sadinno?"

“Sadinoman.”

“Iyadayom dagiti imam iti lever,” inkidem ti elevator boy.

“Agpakaasiak iti pammakawanmo,” kinuna ni Mr. McKee buyogen ti dignidad, “diak ammo a sagidenko dayta.”

“Sige,” immanamongak, “maragsakanakto.”

... Nakatakderak iti abay ti pagiddaanna ket isu ket nakatugaw iti nagbaetan dagiti sheet, nakasuot iti underwear-na, nga addaan iti dakkel a portfolio kadagiti imana.

“Beauty and the Beast... Panagmaymaysa... Daan a Kabalio ti Groseri... Brook’n Bridge...”

Kalpasanna, nakaiddaak a kagudua ti turogko iti nalamiis a nababbaba a lebel ti Pennsylvania Station, a mangmatmatmat iti agsapa a Tribune , ken agur-uray iti tren iti alas kuatro.

