Ti Proyekto Gutenberg eBook ti Dakkel a Gatsby

III

Adda musika manipud iti balay ti kaarrubak agingga kadagiti rabii ti kalgaw. Kadagiti asul a hardinna immay ken napan dagiti lallaki ken babbalasitang a kasla kuton iti nagbaetan dagiti arasaas ken champagne ken bituen. Iti high tide iti malem binuybuyak dagiti sangailina nga ag-diving manipud iti torre ti balsana, wenno mangal-ala iti init iti napudot a darat ti aplaya bayat a ti dua a motorboat-na ti mangpisang iti danum ti Sound, a mangguyguyod kadagiti aquaplane iti rabaw dagiti katarata ti foam. Iti ngudo ti lawas nagbalin nga omnibus ti Rolls-Royce-na, a mangawit kadagiti party nga agturong ken agsubli iti siudad iti nagbaetan ti alas nuebe ti bigat ken nabayagen a napalabas ti tengnga ti rabii, bayat nga agdardaras ti station wagon-na a kasla napartak a duyaw a bug tapno masabetna ti amin a tren. Ket no Lunes walo nga adipen, agraman ti maysa nga ekstra a hardinero, ti nagbannog iti intero nga aldaw babaen kadagiti mop ken scrubbing-brush ken martilio ken garden-shear, a nangtarimaan kadagiti pannakadadael ti rabii sakbayna.

Tunggal Biernes lima a kahon ti kahel ken lemon ti simmangpet manipud iti maysa a managbunga idiay New York—kada Lunes dagitoy met laeng a kahel ken lemon ti pumanaw iti makinlikud a ridawna iti piramid dagiti awan pulpless a kagudua. Adda makina iti kosina a makaala iti tubbog ti dua gasut a kahel iti kagudua nga oras no ti bassit a buton ket maipigket iti dua gasut a daras babaen ti abaga ti mayordomo.

Di kumurang a maminsan iti dua a lawas bimmaba ti maysa a bunggoy dagiti caterers nga addaan iti sumagmamano a gasut a pie ti canvas ken umdas a namaris a silaw tapno makaaramid iti Christmas tree ti nagdakkel a hardin ni Gatsby. Kadagiti lamisaan a buffet, a naarkosan kadagiti agkir-in a hors-d’oeuvre, dagiti narehasan a naluto a hamon a napusek kadagiti ensalada a disenio ti harlequin ken pastry pig ken pabo a naallilaw iti natayengteng a balitok. Iti kangrunaan a hall naipasdek ti maysa a bar nga addaan iti pudno a gambang a riles, ken napno kadagiti gin ken arak ken kadagiti kordial a nabayagen a nalipatan isu a kaaduan kadagiti babbai a sangailina ket ubbing pay unay tapno makaam-ammo iti maysa manipud iti maysa.

Idi alas siete simmangpet ti orkestra, awanen ti naingpis a lima-piesa nga affair, no di ket sibubukel a napno kadagiti obo ken trombone ken saxophone ken viol ken korneta ken piccolo, ken nababa ken nangato a drum. Simrek itan dagiti maudi a lumalangoy manipud iti aplaya ket agkawesda iti ngato; dagiti kotse manipud New York ket nakaparada iti lima iti kauneg ti panagmaneho, ken dati a dagiti pasilio ken salon ken beranda ket narangrang-ay kadagiti kangrunaan a kolor, ken buok a nabuyogan kadagiti karkarna a baro a wagas, ken dagiti shawl iti labes dagiti arapaap ni Castile. Naan-anay ti panagrang-ay ti bar, ket agsaknap dagiti agtaytayab a round ti cocktail iti hardin iti ruar, agingga a sibibiag ti angin babaen ti panagsasarita ken panagkatawa, ken kassual a panangipasimudaag ken introduksion a nalipatan iti dayta a lugar, ken naregta a panagtataripnong dagiti babbai a pulos a di makaam-ammo iti nagan ti tunggal maysa.

Ad-adda a naraniag dagiti silaw bayat nga agtaytayab ti daga nga umadayo iti init, ket ita agtokar ti orkestra iti duyaw a musika ti cocktail, ket nangatngato ti panangipisok ti opera dagiti timek iti tulbek. Nalaklaka ti katawa iti minuto iti minuto, naibukbok iti kinabunga, maitibkol iti naragsak a sao. Naparpartak ti panagbalbaliw dagiti grupo, lumteg kadagiti baro a simmangpet, marunaw ken maporma iti isu met laeng nga anges; addan dagiti aggargaraw, agtalek a babbalasitang nga agabel ditoy ken sadiay kadagiti natibtibker ken nataltalged, agbalinda iti natadem, naragsak a kanito a sentro ti maysa a grupo, ket kalpasanna, magagaran gapu iti balligi, ag-glide on iti baybay a panagbalbaliw ti rupa ken timek ken kolor iti sidong ti kanayon nga agbaliwbaliw a lawag.

Kellaat a maysa kadagitoy a gypsy, iti agpigpigerger nga opal, ti mangagaw iti cocktail manipud iti angin, ibellengna dayta para iti tured ket, nga iyakarna dagiti imana a kas ken ni Frisco, agsala nga agmaymaysa iti plataporma ti canvas. Apagkanito a panagulimek; ti lider ti orkestra ket agdumaduma ti ritmona nga obligado para kenkuana, ken adda panagbettak ti panagsasarita bayat nga aglikmut ti biddut a damag nga isu ti understudy ni Gilda Gray manipud kadagiti Follies. Nangrugin ti party.

Patiek nga iti umuna a rabii a napanak iti balay ni Gatsby maysaak kadagiti sumagmamano a sangaili nga aktual a naawis. Saan a naawis dagiti tattao—napanda sadiay. Nagluganda kadagiti kotse a nangboring kadakuada idiay Long Island, ket uray kasano ket nagtungpalda iti ruangan ni Gatsby. Apaman a nakadanonda sadiay ket inyam-ammoda ti maysa a tao nga am-ammona ni Gatsby, ket kalpasan dayta nagbiagda sigun kadagiti pagannurotan ti kababalin a nainaig iti maysa a parke ti paglinglingayan. No dadduma immay ken mapanda a dida pulos naam-ammo ni Gatsby, immayda para iti party nga addaan iti kinasimple ti puso a bukodna a tiket ti admission.

Naawisak gayam idi. Maysa a tsuper a nakauniporme ti robin’s-egg blue ti nasapa a bimmallasiw iti karuotak iti dayta nga agsapa ti Sabado nga addaan iti nakaskasdaaw a pormal a nota manipud iti amo: ti dayaw ket interamente a kukua ni Gatsby, kunana, no tumabunoak iti “bassit a party-na” iti dayta a rabii. Namin-adu a nakitanak, ken pinanggepnak nga umawag iti nabayagen sakbayna, ngem ti karkarna a kombinasion dagiti kasasaad ti nanglapped iti dayta —pirma ni Jay Gatsby, iti nadayag nga ima.

Nakawesak kadagiti puraw a flannel napanak iti karuotanna kalpasan bassit ti alas siete, ket nagallaallaak a medio masakit a natalged iti tengnga dagiti agtaytayab ken alipugpog dagiti tattao a diak am-ammo—nupay ditoy ken adda rupa a nadlawko iti tren nga agbiahe. Dagus a nabigbigko ti bilang dagiti agtutubo nga Ingles a nagtudo; nasayaat ti panagkawkawesda amin, kasla medio mabisin amin, ken agsasao amin iti nababa, napasnek a timek kadagiti natibker ken narang-ay nga Americano. Siguradoak nga adda ilaklakoda: bono wenno insurance wenno kotse. Di kumurang a makapaupay ti pannakaammoda iti nalaka a kuarta iti aglawlaw ken kombinsidoda a kukuada dayta para iti sumagmamano a sasao iti umiso a tulbek.

Apaman a simmangpetak pinadasko a biroken ti host-ko, ngem dagiti dua wenno tallo a tattao a dinamagko ti ayanna ket nangmatmat kaniak iti kasta unay a nakaskasdaaw a wagas, ken inlibakda a sipipinget ti aniaman a pannakaammo kadagiti panaggarawna, nga uray la naglusulosak iti direksion ti lamisaan ti cocktail —ti kakaisuna a lugar iti hardin a mabalin a pagnaedan ti maysa nga agsolsolo a lalaki a di agparang nga awan panggepna ken agmaymaysa.

Addaak iti dalanko tapno agngarngaretnget a mabartek gapu iti naan-anay a pannakaibabain idi rimmuar ni Jordan Baker iti balay ket nagtakder iti ulo dagiti agdan a marmol, a nagsanud bassit ken kumitkita buyogen ti panangumsi nga interes nga agpababa iti hardin.

Maikablaaw man wenno saan, nasarakak a kasapulan nga ikapetko ti bagik iti maysa a tao sakbay a rugiak koma ti agsao kadagiti nadungngo a sasao kadagiti lumabas.

"Hello!" Nagngaretnget, nga umab-abante nga agturong kenkuana. Kasla saan a natural ti kapigsa ti timekko iti ballasiw ti hardin.

“Impagarupko a mabalin nga addaka ditoy,” insungbatna a di makaay-ayo bayat ti isasangpetko. “Nalagipko nga agnanaedka iti abaymo ni—”

Iniggamanna ti imak nga impersonal, kas kari nga aywanannak iti maysa a minuto, ket dimngeg iti dua a babbalasitang a naka-twin yellow dresses, a nagsardeng iti sakaanan ti agdan.

"Hello!" nagsangitda a sangsangkamaysa. “Sorry dikay nangabak.”

Para dayta iti torneo ti golf. Naabak iti finals iti lawas sakbayna.

“Dimo ammo no siasinokami,” kinuna ti maysa kadagiti babbalasitang a naka-duyaw, “ngem naam-ammonakami ditoy agarup makabulan ti napalabas.”

“Tinamon ti buokmo sipud idin,” kinuna ni Jordan, ket rinugiak, ngem kassual ti panaggaraw dagiti babbalasitang ket ti panagsaona ket naiturong iti nasapa a bulan, a napataud a kas iti pangrabii, awan duadua, manipud iti basket ti maysa a caterer. Gapu ta nakatakder ti narapis a nabalitokan a takiag ni Jordan iti takiagko, bimmabakami kadagiti agdan ket nagdaliasatkami iti hardin. Maysa a bandehado ti cocktail ti naglugan kadakami bayat ti sipnget, ket nagtugawkami iti maysa a lamisaan a kaduami ti dua a babbalasitang a nakaduyaw ken tallo a lallaki, a tunggal maysa ket inyam-ammo kadakami kas Mr. Mumble.

“Masansan kadi nga umayka kadagitoy a party?” sinaludsod ni Jordan iti balasang iti sibayna.

“Ti naudi ket daydiay naam-ammok kenka,” insungbat ti balasang, iti alerto a panagtalek a timek. Nagturong iti kaduana: “Saan kadi a para kenka, Lucille?”

Para met ken ni Lucille dayta.

“Magustuak ti umay,” kinuna ni Lucille. “Diak pulos maseknan no ania ti ar-aramidek, isu a kanayon a nasayaat ti panagbiagko. Idi naudi nga addaak ditoy pinigisko ti gown-ko iti tugaw, ket dinamagna kaniak ti nagan ken adresko—iti uneg ti makalawas nakaalaak iti pakete manipud iti Croirier’s nga addaan iti baro nga evening gown.”

“Indulinmo kadi?” sinaludsod ni Jordan.

“Sigurado nga inaramidko. Isuotko koma ita a rabii, ngem dakkel unay ti bustona ket masapul a mabaliwan. Gas blue dayta nga addaan kadagiti kuentas ti lavender. Dua gasut innem a pulo ket lima a doliar.”

“Adda nakakatkatawa iti padana a mangaramid iti kasta,” sigagagar a kinuna ti sabali a balasitang. “Dina kayat ti aniaman a riribuk iti aniaman a bagi.”

“Siasino ti saan?” sinaludsodko.

“Gatsby. Adda nangibaga kaniak—”

Nagsandig dagiti dua a babbalasitang ken ni Jordan a kompidensial.

“Adda nangibaga kaniak nga impagarupda a naminsan a pinatayna ti maysa a lalaki.”

Maysa a ragsak ti limmasat kadakami amin. Nagrukob dagiti tallo a Mr. Mumbles ket sigagagar a dimngeg.

“Diak pagarupen a kasta unay dayta ,” sidududua nga inrason ni Lucille; “Ad-adda nga isu ket maysa nga espia nga Aleman idi gubat.”

Nagtung-ed ti maysa kadagiti lallaki kas pammatalged.

“Nangngegko dayta manipud iti maysa a lalaki nga ammona amin maipapan kenkuana, dimmakkel kenkuana idiay Alemania,” impasiguradona kadakami a positibo.

“Ay, saan,” kinuna ti immuna a balasitang, “saan a mabalin a kasta, ta adda iti buyot ti Amerika bayat ti gubat.” Bayat a nagsubli ti credulity-mi kenkuana nagsanud gapu iti kinagagar. “Kitaem no kua no ipagarupna nga awan ti mangmatmatmat kenkuana. I’ll bet he killed a man.”

Inkidemna dagiti matana sa nagpigerger. Nagpigerger ni Lucille. Nagsublikami amin ket kinitami ni Gatsby. Pammaneknek dayta iti romantiko nga espekulasion nga impaltiingna nga adda dagiti arasaas maipapan kenkuana manipud kadagidiay bassit ti nasarakanda a kasapulan nga arasaas iti daytoy a lubong.

Ti umuna a pangrabii —adda manen kalpasan ti tengnga ti rabii —ket maidasar itan, ket inawisnak ni Jordan a makikadua iti bukodna a partido, a naiwaras iti aglawlaw ti maysa a lamisaan iti bangir ti hardin. Adda tallo nga agassawa ken ti escort ni Jordan, maysa a napinget nga undergraduate a naited kadagiti naranggas a panangipasimudaag, ken nalawag nga iti sidong ti impresion a mabiit wenno naladaw ket ited ni Jordan kenkuana ti kinataona iti dakdakkel wenno basbassit a tukad. Imbes a nag-rambling, daytoy a partido ket nangipreserba ti nadayaw a homogeneidad, ken nangipagarup iti bagina ti trabaho a mangibagi ti natalged a kinatan-ok ti away —ti Daya nga Itlog ket agpakumbaba iti Laud nga Itlog ken siaannad nga agbantay manipud iti espektroskopiko a ragsakna.

“Rummuartayo,” inyarasaas ni Jordan, kalpasan ti uray kasano a masayang ken di maitutop a kagudua nga oras; “nadayaw unay daytoy kaniak.”

Timmakderkami, ket inlawlawagna a sapulenmi ti mangsangaili: diak pay pulos naam-ammo, kinunana, ket dayta ti mangparparigat kaniak. Nagtung-ed ti undergraduate iti cynical, melancholy a wagas.

Napusek ti bar, a damo a nagsiputanmi, ngem awan ni Gatsby. Saanna a nasarakan manipud iti tuktok ti agdan, ken awan isuna iti beranda. Naiparna a pinadasmi ti napateg ti langana a ruangan, ket nagnakami iti nangato a Gothic a libraria, a napanel iti kinitikitan nga English oak, ken nalabit naibiahe a kompleto manipud iti sumagmamano a rebba iti ballasiw-taaw.

Maysa a natangken, agtengnga ti tawenna a lalaki, nga addaan iti nagdadakkel a anteohos a kasla kullaaw, ti nakatugaw a medio nabartek iti igid ti dakkel a lamisaan, a mangmatmatmat buyogen ti di natalged a konsentrasion kadagiti estante dagiti libro. Bayat ti iseserrekmi siraragsak a nagpilid ken sinukimatna ni Jordan manipud ulo agingga iti saka.

“Ania ti makunam?” sipapartak a kiniddawna.

“Maipapan iti ania?”

Inwagwagna ti imana nga agturong kadagiti estante ti libro.

“Maipapan iti dayta. Kas maysa a banag saanmo a kasapulan a marigatan a mangsigurado. Naammuak. Pudnoda.”

“Dagiti libro?”

Nagtung-ed.

"Naan-anay a pudno—adda panid ken amin. Impagarupko a nasayaat a nalagda a karton dagitoy. Kinapudnona, naan-anay a pudno dagitoy. Panid ken—Adtoy! Lemme show you.”

Gapu ta awan pategna ti panagduaduami, nagdardaras a napan kadagiti estante ti libro ket nagsubli a kaduana ti Tomo Uno dagiti Lektura ni Stoddard .

"Kitaen!" nagsangit a sibaballigi. “Bona-fide piece of printed matter. Inallilawnak. Regular a Belasco daytoy a lalaki. Triumph. Ania a kinanaan-anay! Ania a realismo! Ammona met no kaano nga agsardeng—saan a pinuted dagiti panid. Ngem ania ti kayatmo? Ania ti namnamaem?”

Inagawna kaniak ti libro ket sidadarasudos a sinukatanna iti estantena, nga agmulmulagat a no maikkat ti maysa a ladrilio mabalin a marpuog ti intero a libraria.

“Siasino ti nangiyeg kenka?” kiniddawna. “Wenno immayka laeng? Siak ti naiyeg. Kaaduan a tattao ti naiyeg.”

Sialerto a kinita ni Jordan, siraragsak, a dina simmungbat.

“Inyegnak ti maysa a babai nga agnagan Roosevelt,” intuloyna. “Ni Mrs. Claud Roosevelt. Am-ammom kadi? Naam-ammok iti sadinoman idi rabii. Agarup makalawasen itan a nabartek, ket impagarupko a mabalin a nasimbeng ti panagtugawko iti maysa a libraria.”

“Adda kadi?”

“Bassit, kunak. Diak pay maibaga. Maysa laengen nga oras ti kaaddak ditoy. Imbagak kadi kenka ti maipapan kadagiti libro? Pudnoda. Isuda—”

“Imbagam kadakami.”

Nagkidemkami kenkuana a sipapasnek ket nagsublikami iti ruar.

Adda panagsala itan iti canvas iti hardin; lallakay a mangidurduron kadagiti agtutubo a babbalasitang nga agpaatras kadagiti agnanayon nga awan parabur a sirkulo, dagiti nangatngato nga agassawa nga agpipinnateg a siuulbod, uso, ken agtalinaed kadagiti suli —ken dakkel a bilang dagiti agsolsolo a babbalasitang nga agsala a saggaysa wenno mangbang-ar iti orkestra iti apagbiit iti dadagsen ti banjo wenno dagiti silo. Idi tengnga ti rabii immadu ti kinaragsak. Maysa a nadayeg a tenor ti nagkanta iti Italiano, ken maysa nga agdindinamag a contralto ti nagkanta iti jazz, ket iti nagbaetan dagiti bilang agar-aramid dagiti tattao kadagiti “stunt” iti intero a hardin, bayat a timmakder dagiti naragsak, awan mamaayna a panagkatawa nga agturong iti langit iti kalgaw. Maysa a paris a singin iti entablado, a nagbalin a babbalasitang a nakaduyaw, ti nangaramid iti baby act a naka-costume, ket naidasar ti champagne kadagiti baso a dakdakkel ngem kadagiti finger-bowl. Nangatngato ti bulan, ket agtaytayab iti Uni ti trianggulo ti pirak a timbangan, nga agpigpigerger bassit iti natangken, lata a panagtedted dagiti banjo iti karuotan.

Kaduak pay laeng ni Jordan Baker. Nakatugawkami iti maysa a lamisaan a kaduami ti maysa a lalaki nga agarup kapada ti edadko ken maysa a naariwawa a bassit a balasitang, a nangted iti dalan iti uray sangkabassit a pannakapukaw ti di makontrol a katawa. Maragsakanak itan. Dua a finger-bowl ti champagne ti innalak, ket nagbaliw ti eksena iti sanguanan dagiti matak iti maysa a banag a napateg, elemental, ken nauneg.

Iti maysa a lull iti entertainment kinitanak ti lalaki ket immisem.

“Pamiliar ti rupam,” nadayaw a kinunana. “Saanka kadi nga adda iti First Division idi gubat?”

“Apay a wen. Addaak idi iti Maika-Duapulo ket walo nga Infanteria.”

“Addaak idi iti Maikasangapulo ket Innem agingga iti Hunio sangapulo ket siam ken sangapulo ket walo. Ammok a nakakitaka iti sadinoman idi.”

Nagsaritaanmi iti apagbiit maipapan iti sumagmamano a nabasa, ubanan a babassit a purok idiay Francia. Nabatad nga agnanaed iti daytoy nga aglawlaw, ta imbagana kaniak a kabarbaro a gimmatang iti hydroplane, ket padasennanto dayta iti agsapa.

“Kayatmo ti makikuyog kaniak, daan nga isport?Asideg laeng iti igid ti baybay iti igid ti Sound.”

“Ania nga oras?”

“Aniaman nga oras a kasayaatan a maibagay kenka.”

Adda iti murdong ti dilak a damagen ti naganna idi kumita ni Jordan iti aglawlaw ket immisem.

“Addaan iti gay time ita?” sinaludsodna.

“Nasaysayaat nga amang.” Nagturongak manen iti baro nga am-ammok. “Naisangsangayan daytoy a party para kaniak. Diak pay nakita ti host. Agnanaedak sadiay—” inwagwagko ti imak iti di makita nga alad iti adayo, “ket daytoy a lalaki a ni Gatsby ti nangibaon iti tsuperna nga addaan iti imbitasion.”

Iti apagbiit kinitanak a kasla saan a makaawat.

“Siak ni Gatsby,” kellaat a kinunana.

"Ania!" impukkawko. “Ay, agpakaasiak iti pammakawanmo.”

“Impagarupko nga ammom, daan nga isport.Amangan no diak unay nalaing a host.”

Immisem a makaawat —ad-adda nga amang ngem iti pannakaawat. Maysa dayta kadagidiay manmano nga isem nga addaan iti kalidad ti agnanayon a pammatalged iti dayta, a mabalin a makasabatka iti mamimpat wenno maminlima iti biag. Sinangona —wenno kasla sinangona —iti intero nga agnanayon a lubong iti apagbiit, ket kalpasanna naipamaysa kenka buyogen ti di maitured a panangidumduma a pabor kenka. Naawatannaka agingga iti kayatmo a maawatan, namati kenka a kas iti kayatmo a patien iti bagim, ken impasiguradona kenka nga addaan dayta iti eksakto nga impresion kenka a, iti kasayaatan a kasasaadmo, namnamaem nga ipaawat. Eksakto iti dayta a punto a naungaw dayta —ket kitkitaek ti maysa nga elegante nga agtutubo a roughneck, makatawen wenno dua a nasurok a tallopulo, a ti nalamuyot a pormalidad ti panagsaona ket basta nakalibas iti kinaawan kapapay-an. Sumagmamano a tiempo sakbay nga inyam-ammona ti bagina naaddaan iti napigsa nga impresion a siaannad a pilienna dagiti sasaona.

Dandani iti kanito a nailasin ni Mr. Gatsby ti bagina nagdardaras ti maysa a mayordomo nga immasideg kenkuana nga addaan iti impormasion nga awagan ni Chicago iti alambre. Indispensarna ti bagina babaen ti bassit a pana a nakairamanan ti tunggal maysa kadakami a nagsisinnublat.

“No kayatmo ti aniaman basta kiddawem dayta, daan nga isport,” indagadagna kaniak. “Dispensarem.Makikaduaak manen kenka inton agangay.”

Idi awanen nagturongak a dagus ken ni Jordan—napilitak a mangipasigurado kenkuana iti pannakaklaatko. Namnamaek idi a ni Mr. Gatsby ket agbalinto a narangrangpaya ken nalukmeg a tao iti tengnga dagiti tawenna.

“Siasino isuna?” kiniddawko. “Ammom kadi?”

“Lalaki laeng nga agnagan iti Gatsby.”

“Sadino ti naggapuanna, kayatko a sawen?Ket ania ti ar-aramidenna?”

“Ita, nangrugika iti suheto,” insungbatna buyogen ti wan nga isem. “Ala, imbagana kaniak idi maysa nga Oxford man.”

Nangrugin a nagporma ti nasipnget a likudan iti likudanna, ngem iti sumaganad a panagsaona, nagkupas dayta.

“Nupay kasta, diak patien.”

"Apay saan?"

“Diak ammo,” impapilitna, “diak la pagarupen a napan sadiay.”

Adda banag iti tonona a nangipalagip kaniak iti “Panagkunak, pinatayna ti maysa a lalaki” ti sabali a balasitang, ken adda epektona a nangtignay iti panagusiusok. Inawatko koma nga awan duadua ti impormasion a timmaud ni Gatsby manipud kadagiti libtong ti Louisiana wenno manipud iti nababbaba nga East Side ti New York. Maawatan dayta. Ngem dagiti agtutubo a lallaki ket saan—iti kabassitan iti kinaawan kapadasak iti probinsia patiek a dida—nalamiis ti panagyanud manipud iti awan ken gumatang iti palasio idiay Long Island Sound.

“Aniaman, mangted kadagiti dadakkel a party,” kinuna ni Jordan, a nangbalbaliw iti suheto babaen ti urban distaste iti kongkreto. “Ket magustuak dagiti dadakkel a party. Nasingedda unay. Kadagiti babassit a party awan ti privacy.”

Adda ti boom ti bass drum, ket kellaat a nagkiriring ti timek ti lider ti orkestra iti ngatuen ti echolalia ti hardin.

“Kakabsat,” insangsangitna. “Iti kiddaw ni Mr. Gatsby i-playmi para kadakayo ti kaudian nga obra ni Mr. Vladmir Tostoff, a nakaawis iti kasta unay nga atension idiay Carnegie Hall idi napan a Mayo. No basaem dagiti papeles ammom nga adda dakkel a sensasion.” Immisem buyogen ti naragsak a panangpakumbaba, ket innayonna: “Some sensation!” Gapuna nagkatawa ti amin.

“Ti piesa ket pagaammo,” inngudona a sililimed, “kas ‘Ti Jazz History of the World ni Vladmir Tostoff!’ ”

Ti kinatao ti komposision ni Mr. Tostoff ket nakalibas kaniak, gapu ta bayat a nangrugi dayta dagiti matak ket natnag ken ni Gatsby, nga agmaymaysa a nakatakder kadagiti agdan a marmol ken kumitkita manipud iti maysa a grupo agingga iti sabali nga addaan kadagiti manganamong a mata. Makaawis ti pannakairut ti nakurba a kudilna iti rupana ken kasla inaldaw a naarkosan ti ababa a buokna. Awan ti makitak a nakaam-amak kenkuana. Pinampanunotko no ti kinapudno a saan nga umin-inum ti nakatulong a nangpanaw kenkuana kadagiti sangailina, ta kasla kaniak ad-adda nga umiso bayat nga umad-adu ti nainkabsatan a panagragragsak. Idi nalpasen ti “Jazz History of the World,” dagiti babbalasitang ket mangikabilda kadagiti uloda kadagiti abaga dagiti lallaki iti kasla tumatayab, makaay-ayo a wagas, dagiti babbalasitang ket ag-slowing nga agpaatras a siaay-ayam kadagiti takiag dagiti lallaki, uray kadagiti grupo, nga ammoda nga adda mangtiliw iti pannakatnagda—ngem awan ti siasinoman a naalipunget nga agpaatras ken ni Gatsby, ken awan ti French bob a nangsagid iti abaga ni Gatsby, ken awan dagiti singing quartets a nabukel babaen Ulo ni Gatsby para iti maysa a silpo.

“Agpakaasiak iti pammakawanmo.”

Kellaat a nakatakder ti mayordomo ni Gatsby iti sibaymi.

“Ni Miss Baker?” sinaludsodna. “Ipakaasik ti pammakawanmo, ngem kayat ni Mr. Gatsby ti makisarita kenka nga agmaymaysa.”

“Kaduak?” impukkawna a masmasdaaw.

“Wen, madame.”

In-inut a timmakder, nga intag-ayna dagiti kidayna kaniak gapu iti pannakasdaawna, ket sinurotna ti mayordomo nga agturong iti balay. Nadlawko nga isuotna ti evening-dress-na, amin a kawesna, kas kadagiti kawes ti isports—adda panag-jauntiness maipapan kadagiti panaggarawna a kasla immuna a nasursurona ti magna kadagiti golf course kadagiti nadalus ken narangrang nga agsapa.

Agmaymaysaak ket dandani dua. Iti sumagmamano a tiempo rimmuar dagiti nariribuk ken makapainteres nga uni manipud iti atiddog, adu ti bintana a siled a nakabitin iti terrace. Gapu ta naliklikak ti undergraduate ni Jordan, a makisarsarita itan iti obstetrical iti dua a babbalasitang a chorus, ken nagpakaasi kaniak a makikadua kenkuana, simrekak.

Napno iti tao ti dakkel a siled. Maysa kadagiti babbalasitang a naka-duyaw ti agtoktokar iti piano, ket iti sibayna adda natayag ken nalabaga ti buokna nga agtutubo a babai manipud iti nalatak a koro, a makiramraman iti kanta. Isut’ nakainum iti kaadu ti champagne, ket bayat ti panaglabas ti kantana inkeddengna, a di makabael, a nakalkaldaang unay, nakalkaldaang unay ti amin—saan laeng nga agkankanta, agsangsangit met. Tunggal adda panagsardeng ti kanta punnuenna dayta kadagiti agngangabit, naburak a panagsangit, ket kalpasanna innalana manen ti liriko iti agpigpigerger a soprano. Nagdisso dagiti lua kadagiti pingpingna—saan a siwayawaya, nupay kasta, ta idi nasabatda dagiti nakaro ti kuentasna a pilokna impagarupda a kasla tinta ti kolorda, ket sinurotda ti nabati a dalanda kadagiti in-inut a nangisit a waig. Naaramid ti nakakatkatawa a singasing a kantaenna dagiti nota iti rupana, kalpasanna, intag-ayna dagiti imana, limned iti tugaw, ket napan iti nauneg a turog a kas iti vin.

“Nakiranget iti maysa a lalaki a mangibagbaga nga asawana,” inlawlawag ti maysa a balasitang iti sikok.

Kimmitaak iti aglawlaw. Kaaduan kadagiti nabati a babbai ti makilablaban itan kadagiti lallaki a kunada nga assawada. Uray ti partido ni Jordan, ti kuarteto manipud East Egg, ket naabangan gapu iti panagsusupiat. Maysa kadagiti lallaki ti makisarsarita buyogen ti makausioso a kinapinget iti maysa nga agtutubo nga aktres, ket ti asawana, kalpasan a pinadasna a katawaan ti kasasaad iti nadayaw ken di maseknan a pamay-an, naburak a naan-anay ket nagrebelde kadagiti panangraut iti sikigan—iti aggigiddan kellaat a nagparang iti sibayna a kasla makapungtot a diamante, ket nagsisilpo: “Inkarimon!” iti lapayagna.

Saan laeng a kadagiti nasukir a lallaki ti panagkedked nga agawid. Ti hall ket agdama nga okupado ti dua a nakalkaldaang ti kinasimbeng ti panunotda a lallaki ken dagiti makapungtot unay nga assawada. Nakipagrikna dagiti assawa a babbai iti medio nangato a timek.

“Tunggal makitana a naragsakko kayatna ti agawid.”

“Diak pulos nangngeg ti kasta a managimbubukodan iti biagko.”

“Kanayon a dakami ti umuna a pumanaw.”

“Kasta met datayo.”

“Bueno, dandanitayon ti maudi ita a rabii,” mabain a kinuna ti maysa kadagiti lallaki. “Kagudua nga orasen a pimmanaw ti orkestra.”

Iti laksid ti panagtutunos dagiti assawa a babbai a ti kasta a kinadakes ket saan a mapagtalkan, nagpatingga ti panagsusupiat iti apagbiit a panaglalaban, ket agpada a naipangato, nagsipa, agingga iti rabii dagiti assawa a babbai.

Bayat ti panagur-urayko iti sombrerok iti hall naglukat ti ridaw ti libraria ket naggigiddan a rimmuar da Jordan Baker ken Gatsby. Sumagmamano a maudi a sao ti ibagbagana kenkuana, ngem kellaat a kimmaro ti kinagagar iti wagasna a nagbalin a pormalidad bayat nga immasideg kenkuana ti sumagmamano a tattao tapno agpakada.

Di makaanus nga umaw-awag kenkuana ti partido ni Jordan manipud iti beranda, ngem nagbayag iti apagbiit tapno agkidem.

“Nangngegko laengen ti nakaskasdaaw unay,” inyarasaasna. “Kasano kabayag ti kaaddami sadiay?”

“Apay, agarup maysa nga oras.”

“It was... simply amazing,” inulit-ulitna a siuulimek. “Ngem insapatak a diakto ibaga ket adtoy a tantalyenka.” Nagnganga ti grasia iti rupak. “Pangngaasim ta umaynak kitaen... Libro ti telepono... Iti nagan ni Mrs. Sigourney Howard... Ni manangko...” Agdardaras a pumanaw bayat ti panagsaritana—inwagayway ti kayumanggi nga imana ti jaunty salute bayat ti pannakarunawna iti party-na iti ridaw.

Imbes a mabainak ta iti umuna a panagparangko naladawak unay, nakikaduaak kadagiti maudi a sangaili ni Gatsby, a naurnong iti aglawlawna. Kayatko nga ilawlawag a nasapa a naanupko kenkuana ken agpadispensar gapu ta diak am-ammo iti hardin.

“Dimo dakamaten,” sigagagar nga imbilinna kaniak. “Dika ikkan iti sabali a panunot, daan nga isport.” Awan ti ad-adu a kinapamiliar ti iggem ti pamiliar nga ebkas ngem ti ima a makapatalged a nangsepsep iti abagak. “Ket dikay liplipatan a sumang-atkami iti hydroplane inton bigat, alas nuebe.”

Kalpasanna ti mayordomo, iti likudan ti abagana:

“Kayatnaka ni Philadelphia iti telepono, sir.”

“Sige, iti maysa a minuto. Ibagam kadakuada nga addaakto a mismo sadiay... Naimbag a rabiim.”

"Naimbag a panagturog."

"Naimbag a panagturog." Immisem—ket kellaat a kasla adda makaay-ayo a kaipapanan ti karaman kadagiti maudi a mapan, a kasla kanayon a tinarigagayanna dayta. “Naimbag a rabii, daan nga isport... Naimbag a rabii.”

Ngem bayat ti panagbabak iti agdan nakitak a saan pay unay a nalpas ti rabii. Limapulo a pie manipud iti ridaw ti sangadosena a silaw ti silaw ti nangsilnag iti karkarna ken nariribuk nga eksena. Iti kanal iti igid ti kalsada, ti kannawan a sikigan nga agpangato, ngem naranggas a naputolan ti maysa a pilid, naginana ti baro a coupé a pimmanaw iti panagmaneho ni Gatsby saan a dua a minuto sakbayna. Ti natadem a jut ti maysa a diding ti makagapu iti pannakaisina ti pilid, a makagun-od itan iti dakkel nga atension manipud iti kagudua a dosena nga usiuso a tsuper. Nupay kasta, bayat a binaybay-anda dagiti luganda a manglapped iti kalsada, nabayagen a mangngeg ti naulpit, di agtutunos a uni manipud kadagidiay adda iti likudan, ken nangnayon iti sigud a naranggas a pannakariro ti eksena.

Maysa a lalaki nga addaan iti atiddog ​​a duster ti bimmaba manipud iti nadadael a barko ket ita nagtakder iti tengnga ti kalsada, a kumitkita manipud iti kotse agingga iti goma ken manipud iti goma kadagiti agpalpaliiw iti makaay-ayo, nariribuk a pamay-an.

"Kitaen!" inlawlawagna. “Napan iti kanal.”

Awan patinggana ti nakaskasdaaw kenkuana ti kinapudno, ket nabigbigko nga umuna ti naisangsangayan a kalidad ti panagsiddaaw, ket kalpasanna ti lalaki—dayta ti pimmusay a patron ti libraria ni Gatsby.

“Kasano a napasamak?”

Inkidemna dagiti abagana.

“Awan ti ammok uray ania maipapan iti mekaniko,” desidido a kinunana.

“Ngem kasano a napasamak?Nagtarayka kadi iti pader?”

“Dika damagen kaniak,” kinuna ni Owl Eyes a nangbuggo kadagiti imana iti intero a banag. “Bassit laeng ti ammok maipapan iti panagmaneho—asideg nga awan. Napasamak dayta, ket dayta laeng ti ammok.”

“Ala, no nakurapayka a drayber saanmo koma a padasen ti agmaneho iti rabii.”

“Ngem diak pay ketdi padpadasen,” inlawlawagna a makapungtot, “diak pay ketdi padpadasen.”

Natnag ti nakaam-amak a kinaulimek kadagiti agbuya.

“Kayatmo kadi ti agpakamatay?”

“Nagasatka ta pilid laeng dayta!Dakes a drayber ken di man la pinadas !”

“Saanmo a maawatan,” inlawlawag ti kriminal. “Saanak a nagmaneho.Adda sabali a lalaki iti lugan.”

Ti pannakakigtot a simmaruno iti daytoy a deklarasion ket nakasarak iti timek iti napaut nga “Ah-hh!” bayat nga in-inut a naglukat ti ridaw ti coupé. Ti bunggoy —maysa itan a bunggoy —a di boluntario a nagsubli, ket idi nalukatan ti ridaw adda kasla aswang a panagsardeng. Kalpasanna, in-inut unay, iti paset-paset, maysa a nalabaga, agbitbitin nga indibidual ti rimmuar iti nadadael a barko, a tentatibo a nagsaknap iti daga nga addaan iti dakkel a di masigurado a sapatos a pagsala.

Nabulsek iti silnag dagiti silaw ken nariribuk iti di agsarday nga asug dagiti sara, nagtakder ti aparision nga agtaytayab iti apagbiit sakbay a nadlawna ti lalaki nga adda iti duster.

“Ania ti problema?” sitatalna a nagsaludsod. “Naibus ti gastayo?”

"Kitaen!"

Kagudua a dosena a ramay ti nangitudo iti naputolan a pilid—simmita iti apagbiit, sa timmaliaw iti ngato a kasla agsuspetsa a nagtinnag manipud langit.

“Nagdisso dayta,” adda nangilawlawag.

Nagtung-ed.

“Idi damo nadlawko a nagsardengkami.”

Maysa a panagsardeng. Kalpasanna, iti napaut nga anges ken inlintegna dagiti abagana, kinunana iti determinado a timek:

“Wonder'ff ibagam no sadino ti ayan ti gas'line station?”

Di kumurang a sangadosena a lallaki, a dadduma kadakuada ti nasaysayaat bassit ngem isu, ti nangilawlawag kenkuana a ti pilid ken kotse ket saanen a naisilpo iti aniaman a pisikal a singgalut.

“Agsublika,” insingasingna kalpasan ti apagbiit. “Ikabilmo isuna iti baliktad.”

“Ngem naiddep ti pilid ’s!”

Nagduadua.

“Awan ti pagdaksan ti panangpadas,” kinunana.

Nadanonen dagiti sara ti caterwauling iti crescendo ket timmaliawak ket nagputedak iti karuotan nga agturong iti pagtaengan. Nagsubliak iti naminsan. Maysa a wafer ti bulan ti agsilsilnag iti rabaw ti balay ni Gatsby, a mamagbalin a nasayaat ti rabii a kas idi, ken nakalasat iti katawa ken uni ti agsilsilnag pay laeng a hardinna. Kasla kellaat nga agayus ita manipud kadagiti tawa ken dadakkel a ruangan, a nangted iti naan-anay a pannakaisina ti pigura ti mangsangaili, a nagtakder iti beranda, nga intag-ay ti imana kas pormal a tignay ti panagpakada.

Iti panangbasak iti insuratko agingga ita, makitak nga intedko ti impresion a dagiti pasamak ti tallo a rabii a sumagmamano a lawas ti naggigiddiatanda ti amin a nangsebseb kaniak. Maisupadi ketdi, kassual laeng dagitoy a pasamak iti napusek a kalgaw, ket, agingga iti naud-udi nga amang, awan patinggana a basbassit ti panangagsepda kaniak ngem kadagiti personal nga aramidko.

Kaaduanna nga agtartrabahoak. Iti nasapa a bigat inwaras ti init ti anniniwanko iti laud bayat ti panagdardarasko a bimmaba kadagiti puraw a rangkis ti nababbaba a New York nga agturong iti Probity Trust. Am-ammok dagiti dadduma a klerk ken agtutubo a bond-salesmen babaen ti umuna a nagnaganda, ket nakipagngaldawak kadakuada kadagiti nasipnget, napusek a restawran kadagiti babassit a pig sausage ken mashed potatoes ken kape. Apagbiit pay ketdi ti relasionko iti maysa a balasitang nga agnanaed idiay Jersey City ken agtartrabaho iti accounting department, ngem rinugian ti kabsatna a lalaki ti nangipuruak kadagiti naulpit a panagkita iti direksionko, isu nga idi nagbakasion idi Hulio binaybay-ak a siuulimek a nagpuyot dayta.

Gagangay a nangrabiiak iti Yale Club—gapu iti sumagmamano a rason dayta ti kalidem a pasamak iti aldawko—ket kalpasanna simmang-atak iti libraria ket nagadal kadagiti investment ken securities iti maysa nga oras a nainsiriban. Kaaduanna nga adda sumagmamano a manangriribuk iti aglawlaw, ngem pulos a dida simrek iti libraria, isu a nasayaat dayta a pagtrabahuan. Kalpasan dayta, no nalamuyot ti rabii, nagnaak iti Madison Avenue a lumabas iti daan a Murray Hill Hotel, ken iti 33rd Street agingga iti Pennsylvania Station.

Nangrugi a magustuak ti New York, ti racy, adventurous a rikna dayta iti rabii, ken ti pannakapnek nga ipaay ti kanayon a panagkidem dagiti lallaki ken babbai ken makina iti di natalna a mata. Kaay-ayok ti magna nga agpangato iti Fifth Avenue ken mangpili kadagiti romantiko a babbai manipud iti bunggoy ket panunotek nga iti sumagmamano a minuto sumrekak iti biagda, ket awanton ti makaammo wenno saan nga anamongan. No dadduma, iti panunotko, surotek ida kadagiti apartmentda kadagiti suli dagiti nailemmeng a kalsada, ket nagsublida ken immisemda kaniak sakbay a nagkupasda iti maysa a ridaw nga agturong iti nabara a sipnget. Iti naenkantado a sipnget ti metropolitano nariknak ti makaupay a panagmaymaysa no dadduma, ken nariknak dayta kadagiti dadduma —dagiti napanglaw nga agtutubo a klerk nga aggargaraw iti sango dagiti tawa nga agur-uray agingga a panawenen ti agmaymaysa a pangrabii iti restawran —agtutubo a klerk iti sumipnget, a mangsayang kadagiti makapikapik unay a kanito ti rabii ken biag.

Manen iti alas otso, idi dagiti nasipnget a lane ti Forties ket naparabawan iti lima ti kaunegna kadagiti agpitik a taksi, nga agturong iti distrito ti teatro, nariknak ti panaglemmeng ti pusok. Nagsanud dagiti porma kadagiti taksi bayat ti panagur-urayda, ken nagkanta dagiti timek, ken adda katawa manipud kadagiti di nangngeg nga angaw, ken dagiti nasilawan a sigarilio ti nangaramid kadagiti di maawatan a sirkulo iti uneg. Iti panangpanunotko a siak met, agdardaras nga agturong iti ragsak ken mangibingbinglay iti nasinged a ragsakda, tinarigagayak ti naimbag kadakuada.

Iti apagbiit napukawko ti imatangko ken ni Jordan Baker, ket kalpasanna idi tengnga ti kalgaw nasarakak manen. Idi damo napadayawanak a makikuyog kenkuana kadagiti lugar, gapu ta kampeon iti golf, ken ammo ti amin ti naganna. Kalpasanna, ad-adu pay dayta. Saanak gayam nga agayat, ngem nariknak ti maysa a kita ti nadungngo a panagusiuso. Ti nauma a natangsit a rupa nga inturongna iti lubong ket nangilemmeng iti maysa a banag —kaaduan nga apektasion ket mangilemmeng iti maysa a banag inton agangay, uray no saanda idi damo —ket maysa nga aldaw nasarakak no ania dayta. Idi agkakaduakami iti house-party idiay ngato idiay Warwick, imbatina ti nabulod a kotse iti ruar iti tudo a ti tuktok ket agpababa, ket kalpasanna nagulbod maipapan iti dayta —ket kellaat a nalagipko ti estoria maipapan kenkuana a nakalibas kaniak iti dayta a rabii idiay balay ni Daisy. Iti umuna a dakkel a torneona iti golf adda panagsusupiat a dandani dimmanon kadagiti pagiwarnak—maysa a singasing nga inyakarna ti bolana manipud iti dakes a kinaulbod iti semifinal round. Ti banag ket immasideg iti proporsion ti maysa nga eskandalo —kalpasanna natay. Insubli ti maysa a caddy ti statement-na, ket inamin ti kakaisuna a sabali a saksi a mabalin a nagbiddut. Nagtalinaed a sangsangkamaysa iti panunotko ti pasamak ken ti nagan.

Nainkasigudan a liniklikan ni Jordan Baker dagiti nasirib, nasirib a lallaki, ket ita nakitak a daytoy ket gapu ta nataltalged ti riknana iti eroplano a sadiay ti aniaman a panagsisina manipud iti kodigo ket maipagarup nga imposible. Isut’ di maagasan a di napudno. Saanna a kabaelan nga ibturan ti kaadda iti disbentaha ket, gapu iti daytoy a di panagtarigagay, pagarupek a nangrugin a makilangen kadagiti subterfuge idi ubing pay unay tapno pagtalinaedenna dayta nalamiis, natangsit nga isem a nagturong iti lubong ket kaskasdi a mapnekna dagiti kalikaguman ti natangken, narangranggas a bagina.

Awan ti nagdumaanna kaniak. Ti kinaawan kinamapagpiaran iti maysa a babai ket maysa a banag a dimo pulos pabasolen a naimbag —kasla kassual ti panagladingitko, ket kalpasanna nalipatankon. Iti dayta met laeng a house-party a nausioso ti panagsaritami maipapan iti panagmaneho iti kotse. Nangrugi dayta gapu ta limmabas iti kaasitgan ti sumagmamano a trabahador isu a nangipigket ti fender-mi iti buton iti amerikana ti maysa a lalaki.

“Narunotka a drayber,” inprotestak. “Basta rumbeng nga ad-adda nga agannadka, wenno saanka koma nga agmaneho a pulos.”

“Agannadak.”

“Saan, saan a sika.”

“Bueno, kasta ti dadduma a tattao,” nalag-an a kinunana.

“Ania ti pakainaigan dayta?”

“Agtalinaedda iti dalanko,” impapilitna. “Kasapulan ti dua tapno aksidente.”

“Ipapantayon nga adda naam-ammom a kasla di naannad a kas kenka.”

“Namnamaek a diakto pulos aramiden dayta,” insungbatna. “Kagurak dagiti di naannad a tattao.Dayta ti gapuna a magustuanka.”

Diretso ti panagtung-ed dagiti ubanan, na-init a matana, ngem inggagarana a binaliwan ti relasionmi, ket iti apagbiit impagarupko nga ay-ayatek. Ngem nabannayat ti panagpampanunotko ken napnoak kadagiti makin-uneg a pagannurotan nga agtignay kas preno kadagiti tarigagayko, ket ammok nga umuna a masapul a sigurado a rummuarak iti dayta a narikut nga agsubli iti pagtaengak. Maminsan iti makalawas nga agsursuratak kadagiti surat ken pirmaak dagitoy: “Love, Nick,” ket ti laeng mapanunotko ket no kasano, idi agay-ayam dayta a partikular a balasitang iti tennis, nagparang ti nakapsut a bigote ti ling-et iti makinngato a bibigna. Nupay kasta adda saan a nalawag a pannakaawat a masapul a sitaktika a maputed sakbay a mawayawayaanak.

Tunggal maysa agsuspetsa iti bagina iti uray maysa laeng kadagiti kardinal a birtud, ket kukuak daytoy: Maysaak kadagiti sumagmamano a napudno a tattao a naam-ammok pay laeng.

IV

Iti agsapa ti Domingo bayat nga agtimek dagiti kampana ti simbaan kadagiti purok iti igid ti baybay, nagsubli ti lubong ken ti amona iti balay ni Gatsby ket nagkir-inda a makaay-ayo iti karuotan.

“He’s a bootlegger,” kinuna dagiti agtutubo a babbai, nga aggargaraw iti sadinoman iti nagbaetan dagiti cocktail-na ken sabongna. “Naminsan, pinatayna ti maysa a lalaki a naammuanna nga isu ket kaanakan ni Von Hindenburg ken maikadua a kasinsin ti diablo. Dumanonnak iti rosas, diro, ket ibukboknak iti maudi a tedted iti dayta sadiay a kristal a sarming.”

Naminsan insuratko kadagiti awan tao nga espasio ti maysa nga eskediul ti oras ti nagan dagidiay immay iti balay ni Gatsby iti dayta a kalgaw. Daytat’ daan nga eskediul ti oras ita, agruprupsa kadagiti pilpilna, ken napauluan iti “Daytoy nga eskediul nga epektibo Hulio 5th, 1922.” Ngem mabasakon pay laeng dagiti abuabuan a nagan, ket mangtedda kadakayo iti nasaysayaat nga impresion ngem kadagiti sapasap a kinataok kadagidiay nangawat iti kinamanagpadagus ni Gatsby ken nangted kenkuana iti di madmadlaw a pammadayaw nga awan ti ammoda aniaman maipapan kenkuana.

Manipud ngarud iti East Egg, dimteng dagiti Chester Beckers ken Leeches, ken maysa a lalaki nga agnagan Bunsen, nga am-ammok idiay Yale, ken ni Doctor Webster Civet, a nalmes idi napan a kalgaw idiay Maine. Ket dagiti Hornbeam ken Willie Voltaires, ken ti sibubukel a puli nga agnagan iti Blackbuck, a kanayon nga agtataripnong iti maysa a suli ken mangibaliktad kadagiti agongda a kasla kalding iti siasinoman nga umasideg. Ket dagiti Ismay ken Chrysties (wenno imbes ketdi ti asawa da Hubert Auerbach ken Mr. Chrystie), ken ni Edgar Beaver, a ti buokna, kunada, nagbalin a kapas a puraw iti maysa a malem ti kalam-ekna nga awan a pulos ti nasayaat a rason.

Taga-East Egg ni Clarence Endive, kas malagipko. Naminsan laeng nga immay, naka-white knickerbockers, ket nakiranget iti maysa a bum nga agnagan iti Etty iti hardin. Manipud iti adayo pay nga Isla ket dimteng dagiti Cheadles ken dagiti ORP Schraeders, ken dagiti Stonewall Jackson Abrams ti Georgia, ken dagiti Fishguards ken dagiti Ripley Snells. Adda sadiay ni Snell tallo nga aldaw sakbay a napan iti pagbaludan, a nabartek unay iti gravel drive isu a nagtaray ti lugan ni Mrs. Ulysses Swett iti makannawan nga imana. Immay met dagiti Dancies, ken ni S. B. Whitebait, nga agtawen iti nasurok nga innem a pulo, ken ni Maurice A. Flink, ken dagiti Hammerheads, ken ni Beluga nga importer ti tabako, ken dagiti babbalasitang ni Beluga.

Manipud iti West Egg dimteng dagiti Polaco ken dagiti Mulready ken Cecil Roebuck ken Cecil Schoen ken Gulick ti senador ti Estado ken ni Newton Orchid, a nangkonkontrol iti Films Par Excellence, ken da Eckhaust ken Clyde Cohen ken Don S. Schwartz (ti anak) ken Arthur McCarty, amin ket konektado kadagiti pelikula iti maysa a wagas wenno sabali. Ket dagiti Catlip ken dagiti Bemberg ken G. Earl Muldoon, kabsat dayta a Muldoon a kalpasanna nangtengngel iti asawana. Immay sadiay ni Da Fontano ti promotor, ket da Ed Legros ken James B. (“Rot-Gut”) Ferret ken dagiti De Jong ken Ernest Lilly—immayda nagsugal, ket idi nagallaalla ni Ferret iti hardin kaipapananna nga isu ket nadalusan ken masapul nga agbaliwbaliw a makaganansia ti Associated Traction iti sumaganad nga aldaw.

Masansan nga adda sadiay ti maysa a lalaki nga agnagan iti Klipspringer isu a nagbalin a pagaammo kas “ti boarder” —pagduaduaanko no adda sabali a pagtaenganna. Kadagiti tattao iti teatro adda da Gus Waize ken Horace O’Donavan ken Lester Myer ken George Duckweed ken Francis Bull. Manipud met idiay New York ket dagiti Chrome ken Backhysson ken Dennickers ken Russel Betty ken Corrigan ken Kelleher ken Dewar ken Scullys ken S. W. Belcher ken dagiti Smirkes ken dagiti agtutubo a Quinn, a nagdiborsio itan, ken ni Henry L. Palmetto, a nangpapatay iti bagina babaen ti panagluksawna iti sango ti tren ti subway idiay Times Square.

Kanayon a simmangpet ni Benny McClenahan nga addaan iti uppat a babbalasitang. Saanda a pulos nga agpapada unay iti pisikal a persona, ngem agpapadada unay iti maysa ken maysa isu a di maliklikan a kasla addan sadiay idi. Nalipatak ti nagnaganda—Jaqueline, kunak, wenno no saan, ni Consuela, wenno Gloria wenno Judy wenno June, ket dagiti apeliedoda ket dagiti man nalamuyot a nagan dagiti sabong ken bulan wenno dagiti naing-inget dagiti naindaklan nga Amerikano a kapitalista a dagiti kasinsinda, no maipit, ipudnoda ti bagbagida.

Malaksid kadagitoy amin malagipko nga immay sadiay ni Faustina O’Brien iti uray naminsan laeng ken dagiti babbalasitang a Baedeker ken agtutubo a Brewer, a napaltogan ti agongna iti gubat, ken da Mr. Albrucksburger ken Miss Haag, ti nobiana, ken da Ardita Fitz-Peters ken Mr. P. Jewett, dati a pangulo ti American Legion, ken ni Miss Claudia Hip, nga addaan iti maysa a lalaki a naibagbaga nga isu chauffeur, ken maysa a prinsipe ti maysa a banag, nga inawaganmi iti Duke, ken ti naganna, no ammok pay, nalipatankon.

Amin dagitoy a tattao ket immayda iti balay ni Gatsby idi kalgaw.

Iti alas nuebe, maysa nga agsapa iti naladaw a paset ti Hulio, nagkullayaw ti napintas a kotse ni Gatsby iti nabato a panagmaneho nga agturong iti ridawko ket nangiruar iti panagbettak ti melodia manipud iti tallo ti notana a sarana.

Dayta ti umuna a gundaway a simmangpet kaniak, nupay napanak iti dua kadagiti party-na, naglugan iti hydroplane-na, ket, gapu iti naganat nga awisna, masansan nga inusarko ti aplayana.

“Good morning, old sport. Mangngaldawka kaniak ita nga aldaw ket napanunotko nga agkakaduakami nga agpangato.”

Isut’ mangtimbeng iti bagina iti dashboard ti luganna iti dayta a kinamanagpartuat ti panaggaraw a karkarna unay nga Americano—nga umay, pagarupek, iti kaawan ti trabaho a panangitag-ay iti kinaagtutubo ken, ad-adda pay, iti awan pormana a parabur dagiti nerbioso, sagpaminsan nga ay-ayammi. Daytoy a galad ket agtultuloy a mangburak iti napinget a wagasna iti sukog ti kinaawan talna. Isu ket pulos a saan a naan-anay a natalna; kanayon nga adda tapping foot iti sadinoman wenno ti di makaanus a panaglukat ken panagserra ti maysa nga ima.

Nakitanak a buyogen ti panagsiddaaw a mangmatmatmat iti luganna.

“Napintas, saan kadi, daan nga isport?” Naglugan tapno nasaysayaat ti pannakakitak. “Dimo pay nakita idi?”

Nakitakon dayta. Nakita ti amin dayta. Nabaknang dayta a kolor ti krema, naraniag iti nikel, nalungsot ditoy ken sadiay iti nakaam-amak a kaatiddog ​​nga addaan kadagiti naballigi a kahon ti sombrero ken kahon ti pangrabii ken kahon ti remienta, ken naterrace iti labyrinth dagiti sarming ti lugan a mangsarming iti sangadosena nga init. Iti panagtugawmi iti likudan ti adu a suson ti sarming iti maysa a kita ti berde a lalat a konserbatorio, rinugianmi ti nagili.

Nalabit kagudua a dosena a nakisaritaak kenkuana iti napalabas a bulan ket nasarakak, iti pannakaupayko, a bassit laeng ti maibagana. Isu nga in-inut a nagkupas ti umuna nga impresionko, nga isu ket maysa a tao nga addaan iti sumagmamano a di nadepinar a pagbanagan, ket nagbalin laengen a makinkukua iti naarte a balay iti kalsada iti sibay ti balay.

Ket kalpasanna dimteng dayta makariribuk a panagsakay. Saankami pay a nakadanon iti purok ti West Egg sakbay a rinugian ni Gatsby a binaybay-an dagiti elegante a sentensiana a di nalpas ken sinaplitna ti bagina a di makaikeddeng iti tulang ti kolor karamel a ternona.

“Kitaem ditoy, daan nga isport,” inburakna a nakaskasdaaw, “ania ti opinionmo kaniak, uray kaskasano?”

Medio naabbungotak, rinugiak dagiti generalized evasions a maikari dayta a saludsod.

“Ala, adda ibagak kenka maipapan iti biagko,” insardengna. “Diak kayat a maaddaanka iti di umiso nga ideya kaniak manipud kadagitoy amin nga estoria a mangngegmo.”

Isu nga ammona dagiti karkarna a pammabasol a nangraman iti saritaan kadagiti hall-na.

“Ibagak kenka ti kinapudno ti Dios.” Kellaat nga imbilin ti makannawan nga imana a tumakder ti nadiosan a panagibales. "Anakko ti sumagmamano a nabaknang a tattao idiay Makintengnga a Laud—natay amin itan. Dimmakkelak idiay America ngem nagadal idiay Oxford, agsipud ta adu a tawenen a nasursuruan sadiay amin dagiti kapuonak. Tradision ti pamilia dayta.”

Kimmita kaniak iti sikigan—ket ammok no apay a patien ni Jordan Baker nga agul-ulbod. Dinardarasna ti ragup ti sasao a “nasursuruan idiay Oxford,” wenno inalun-onna dayta, wenno inlemmengna dayta, a kasla nangriribuk kenkuana idi. Ket gapu iti daytoy a panagduadua, nagrupsa ti intero a sasaona, ket pinampanunotko no awan ti medio nakaam-amak kenkuana, ngamin.

“Ania a paset ti Makintengnga a Laud?” Kasla kassual ti panagsaludsodko.

“San Francisco.”

"Makitak."

“Natay amin ti pamiliak ket nagun-odko ti nasayaat a kuarta.”

Napasnek ti timekna, a kasla mangparparigat pay laeng kenkuana ti lagip dayta kellaat a pannakaungaw ti maysa a puli. Iti apagbiit, nagsuspetsaak a guyodenna ti sakak, ngem ti panangsiput kenkuana ti nangkombinsir kaniak iti sabali.

“Kalpasan dayta nagbiagak a kas maysa nga agtutubo a rajah iti amin a kabesera ti Europa—Paris, Venice, Roma—a mangur-urnong kadagiti alahas, kangrunaanna dagiti rubi, agan-anup kadagiti dadakkel nga ayup, agpinta iti bassit, bambanag para laeng iti bagik, ken ikagkagumaak a lipaten ti maysa a banag a nakalkaldaang unay a nabayagen a napasamak kaniak.”

Babaen ti panangikagumaanko a natengngel ti di mamati a katawak. Dagiti mismo a ragup ti sasao ket nakasuot iti naka-threadbare nga awan ti napataud a ladawan malaksid iti maysa a naturbante a “karakter” nga agruar ti sawdust iti tunggal pore bayat a kagurgurana ti maysa a tigre babaen ti Bois de Boulogne.

“Kalpasanna dimteng ti gubat, daan nga isport. Dakkel a bang-ar dayta, ket inkagumaak unay ti matay, ngem kasla naibaklayko ti naenkantado a biag. Inawatko ti komision kas umuna a teniente idi nangrugi dayta. Idiay Argonne Forest innalak dagiti tedda ti batalyonko a machine-gun iti kasta unay nga adayo nga adda kagudua a milia a giwang iti agsumbangir a sikiganmi a sadiay ti infantry ket saan a makaabante. Nagtalinaedkami sadiay iti dua aldaw ken dua a rabii, sangagasut tallopulo a lallaki nga addaan iti sangapulo ket innem a paltog a Lewis, ket idi simmang-at ti infanteria kamaudiananna nasarakanda ti insignia ti tallo a dibision ti Alemania iti nagbaetan dagiti bunton ti natay naitandudoak nga agbalin a mayor, ket tunggal gobierno dagiti Aliado inikkannak iti dekorasion —uray ti Montenegro, bassit a Montenegro iti baba ti Baybay Adriatiko!”

Bassit a Montenegro! Inngatona dagiti balikas sa intung-edna ida—buyogen ti isemna. Naawatan ti isem ti nariribuk a pakasaritaan ti Montenegro ken nakipagrikna kadagiti natured a pannakidangadang dagiti tattao ti Montenegro. Naan-anay nga inapresiarna ti kadena dagiti nasional a kasasaad a nakagun-od iti daytoy a panagdayaw manipud iti nabara a bassit a puso ti Montenegro. Nailumlom itan ti di panamatiko iti pannakaawis; kasla agdardaras a mangsukimat iti sangadosena a magasin.

Inyunnatna ti imana iti bulsana, ket natinnag iti paladko ti maysa a pedaso ti metal, a naibitin iti laso.

“Dayta ti taga-Montenegro.”

Nasdaawak ta adda autentiko a langa ti banag. “Orderi di Danilo,” intaray ti sirkulo a sarsarita, “Montenegro, Nicolas Rex.”

“Ibaliktadmo.”

“Major Jay Gatsby,” nabasak, “Para iti Naisangsangayan a Kinatured.”

“Adtoy ti sabali pay a kanayon nga awitek. Souvenir ti kaaldawan ti Oxford. Naala dayta iti Trinity Quad—ti lalaki iti kannigidko ket isu itan ti Earl of Doncaster.”

Retrato dayta ti kagudua a dosena nga agtutubo a lallaki a naka-blazer nga ag-loaf iti maysa nga arko a pakakitaan ti adu a torre. Adda ni Gatsby, kasla ub-ubing bassit, saan unay,—nga adda iggemna a bat ti cricket.

Kalpasanna, pudno amin dayta. Nakitak dagiti kudil dagiti tigre a sumsumged iti palasiona iti Grand Canal; Nakitak a manglukat iti kahon ti rubi tapno aglaglag-an, nga addaan iti nalabaga a nasilawan a kaunegda, dagiti panagkigtot ti naburak a pusona.

“Dakkel ti kiddawko kenka ita nga aldaw,” kinunana, a nangibulsa kadagiti souvenir-na buyogen ti pannakapnek, “isu nga impagarupko a rumbeng nga adda ammom maipapan kaniak. Diak kayat nga ipagarupmo a maysaak laeng nga awan. Kitaem, gagangay a masarakak ti bagik iti tengnga dagiti ganggannaet gapu ta ag-drift-ak ditoy ken sadiay a mangikagkagumaan a manglipat kadagiti nakalkaldaang a banag a napasamak kaniak.” Nagduadua. “Mangngegmo ti maipapan itay malem.”

“Iti pangngaldaw?”

“Saan, itay malem.Nairana a naammuak nga itedmo ni Miss Baker nga ag-tea.”

“Kayatmo a sawen, naayatka ken ni Miss Baker?”

“Saan, daan nga isport, saan. Ngem siaasi nga immanamong ni Miss Baker a makisarita kenka maipapan iti daytoy a banag.”

Awan ti kabassitan nga ideyak no ania ti “daytoy a banag,” ngem ad-adda a makapungtotak ngem ti interesado. Diak pay kiniddaw ken ni Jordan nga ag-tsa tapno pagsaritaanmi ni Mr. Jay Gatsby. Siguradoak a ti kiddaw ket maysa a banag a naan-anay a karkarna, ket iti apagbiit nagladingitak a nakapagsaksak iti nalabes ti populasionna a karuotan.

Saanna nga ibaga ti sabali a sao. Dimmakkel kenkuana ti kinaumisona bayat nga umas-asidegkami iti siudad. Nalabsanmi ti Port Roosevelt, a sadiay adda makitami a nalabaga ti sinturonna a barko nga agdaldaliasat iti taaw, ket nagdardaraskami a nagna iti nasemento a napanglaw a lugar a naparabawan kadagiti nasipnget, di awan tao a saloon dagiti nakusnaw a nabalitokan a sangapulo ket siam a gasut. Kalpasanna, naglukat ti ginget ti dapo iti agsumbangirmi, ket nakitak ni Mrs. Wilson nga agsagsagaba iti bomba ti garahe buyogen ti agngangabit a kinasiglat bayat ti panaglabasmi.

Buyogen dagiti fender a naiwaras a kasla payak inwarasmi ti lawag iti kagudua ti Astoria—kagudua laeng, ta bayat ti panagbaliwbaliwmi kadagiti adigi ti nangato a nangngegko ti pamiliar a “jug-jug- spat !” ti maysa a motorsiklo, ket maysa a naariwawa a polis ti naglugan iti abayna.

“Sige, daan nga isport,” inawagan ni Gatsby. Nagbannayatkami. Innalana ti puraw a kard iti pitakana, inwagwagna iti imatang ti lalaki.

“Husto ti kunam,” immanamong ti polis a nangitipis iti kalona. “Am-ammoka inton sumaruno, Mr. Gatsby. Dispensarem !”

“Ania dayta?” sinaludsodko. “Ti ladawan ti Oxford?”

“Nabalinak nga inaramid ti pabor iti komisionado iti naminsan, ket tinawen nga ipatulodna kaniak ti Christmas card.”

Iti rabaw ti dakkel a rangtay, a ti lawag ti init kadagiti girder ti kanayon nga agkir-in kadagiti aggaraw a kotse, a ti siudad ket agpangato iti ballasiw ti karayan kadagiti puraw a bunton ken dagiti bukel ti asukar a naibangon amin buyogen ti tarigagay manipud iti saan a faktoryo a kuarta. Ti siudad a makita manipud iti Queensboro Bridge ket kanayon a ti siudad a makita iti umuna a gundaway, iti umuna a naatap a karina ti amin a misterio ken kinapintas iti lubong.

Maysa a natay a lalaki ti linabsannakami iti hearse a nabunton kadagiti sabong, a sinaruno ti dua a kareson nga addaan kadagiti naguyod a blind, ken ad-adda a naragsak a kareson para kadagiti gagayyem. Kimmita kadakami dagiti gagayyem babaen kadagiti nakalkaldaang a mata ken ababa a makinngato a bibig ti abagatan a daya nga Europa, ket naragsakanak ta ti pannakakita iti napipintas a kotse ni Gatsby ket nairaman iti nalidem a bakasionda. Bayat a bumallasiwkami iti Blackwell’s Island adda limousine a lumabas kadakami, a minaneho ti puraw a tsuper, a nakatugaw ti tallo a modish negro, dua a bucks ken maysa a balasitang. Nagkatawaak iti napigsa bayat ti panagtulid dagiti bukel ti matada nga agturong kadakami iti natangsit a panagriribal.

“Aniaman ti mabalin a mapasamak ita ta naglibastayo iti daytoy a rangtay,” napanunotko; “aniaman a pulos...”

Uray ni Gatsby ket mabalin a mapasamak, nga awan ti partikular a panagsiddaaw.

Agngarngaretnget ti tengnga ti aldaw. Iti nasayaat ti pannaka-fan-na a bodega ti Forty-second Street naam-ammok ni Gatsby para iti pangngaldaw. Iti panangkidemko iti kinaraniag ti kalsada iti ruar, nalidem a pinili dagiti matak iti anteroom, a makisarsarita iti sabali a lalaki.

“Mr. Carraway, daytoy ti gayyemko a ni Mr. Wolfshiem.”

Maysa a bassit, patad ti agongna a Judio ti nangitag-ay iti dakkel nga ulona ket minatmatannak buyogen ti dua a napino a panagtubo ti buok a naluho iti asinoman nga abut ti agong. Kalpasan ti apagbiit natakuatak dagiti babassit a matana iti kagudua a sipnget.

“—Isu a kinitak iti maysa a gundaway,” kinuna ni Mr. Wolfshiem a sipapasnek a nangkidem iti imak, “ket ania ti pagarupyo nga inaramidko?”

"Ania?" Sidadayaw a nagsaludsodak.

Ngem nabatad a saannak a kasarsarita, ta intinnag ti imak ket inabbonganna ni Gatsby babaen ti makayebkas nga agongna.

“Inyawatko ti kuarta ken ni Katspaugh ket kinunak: ‘Siempre, Katspaugh, dika bayadan iti uray maysa a sentimo agingga nga iserrana ti ngiwatna.’ Inrikepna idi ken sadiay.”

Innala ni Gatsby ti takiag ti tunggal maysa kadakami ket immakar iti restawran, a kalpasanna inalun-on ni Mr. Wolfshiem ti baro a sentensia a rugianna ket nagdisso iti maysa a somnambulatory abstraction.

“Highballs?” sinaludsod ti head waiter.

“Nasayaat daytoy a restawran ditoy,” kinuna ni Mr. Wolfshiem a nangmatmat kadagiti presbiteriano a nimfa iti tawa. “Ngem nasaysayaat a magustuak ti ballasiw ti kalsada!”

“Wen, highballs,” immanamong ni Gatsby, sa ken ni Mr. Wolfshiem: “Napudot unay sadiay.”

“Napudot ken bassit—wen,” kinuna ni Mr. Wolfshiem, “ngem napno kadagiti lagip.”

“Ania a lugar dayta?” sinaludsodko.

“Ti daan a Metropole.”

“Ti daan a Metropole,” naliday a nagpanunot ni Mr. Wolfshiem. "Napno kadagiti rupa a natay ken awanen. Napno kadagiti gagayyem a napan itan iti agnanayon. Diak malipatan ti kabayag nga agbibiagak iti rabii a pinaltoganda ni Rosy Rosenthal sadiay. Innemkami idi iti lamisaan, ken adu ti nangan ken imminum ni Rosy iti intero a rabii. Idi dandanin agsapa immasideg kenkuana ti serbidor nga addaan iti nakakatkatawa a panagkita ket kunana nga adda kayatna ti makisarita kenkuana iti ruar. 'All right,' kunana Rosy, ket mangrugin a bumangon, ket inguyodko isuna iti tugawna.

“ ‘Bay-am a sumrek ditoy dagiti bastardo no kayatdaka, Rosy, ngem saan, isu a tulongannak, umakarka iti ruar daytoy a siled.’

“Alas kuatro ti bigat idin, ket no intag-aymi dagiti blinds nakitami ti lawag ti aldaw.”

“Napan kadi?” inosente a sinaludsodko.

“Sigurado a napan.” Sipupungtot a nagkidem kaniak ti agong ni Mr. Wolfshiem. “Timmaliaw iti ridaw ket kunana: ‘Dimo ipalubos nga alaen dayta a serbidor ti kapek!’ Kalpasanna, rimmuar iti bangketa, ket pinaltoganda iti namitlo iti napno a tianna ket pinatarayda.”

“Uppat kadakuada ti nakuryente,” kinunak a nalagipko.

“Lima, ken ni Becker.” Nagturong kaniak dagiti abut ti agongna iti interesado a pamay-an. “Maawatak nga agsapsapulka iti business gonnegtion.”

Nakaskasdaaw ti panagtunos dagitoy dua a sasao. Insungbat ni Gatsby para kaniak:

“Ay, saan,” impukkawna, “saan a daytoy ti lalaki.”

"Saan?" Kasla nadismaya ni Mr. Wolfshiem.

“Gayyem laeng daytoy.Imbagak kenka a pagsaritaanmi dayta iti sabali nga oras.”

“Ipakaasik ti pammakawanmo,” kinuna ni Mr. Wolfshiem, “adda di umiso a lalakik.”

Simmangpet ti nalukneng a hash, ket ni Mr. Wolfshiem, a nalipatanna ti ad-adda a sentimental nga atmospera ti daan a Metropole, rinugianna ti mangan buyogen ti narungsot a kinaimas. Kabayatanna, in-inut unay ti panaggaraw dagiti matana iti intero a siled—nakompletona ti arko babaen ti panagturongna tapno sukimatenna dagiti tattao a direkta iti likudan. Panagkunak, malaksid iti kaaddak, maysa koma nga ababa a panangsiput iti baba ti bukodmi a lamisaan.

“Kitaem ditoy, daan nga isport,” kinuna ni Gatsby a nagsanud kaniak, “Amangan no pinagpungtotka bassit itay bigat iti lugan.”

Adda manen ti isem, ngem iti daytoy a gundaway, intengngelko dayta.

“Diak magustuan dagiti misterio,” insungbatko, “ket diak maawatan no apay a dika rummuar a prangka ket ibagam kaniak no ania ti kayatmo. Apay a masapul nga umay amin babaen ken Miss Baker?”

“Ay, awan ti underhand,” impasiguradona kaniak. “Nalaing nga isportswoman ni Miss Baker, ammom, ket dina pulos aramiden ti aniaman a saan a nasayaat.”

Kellaat a kinitana ti relona, timmakder, ket nagdardaras a naggapu iti siled, a pinanawannak a kadua ni Mr. Wolfshiem iti lamisaan.

“Masapul nga agtelepono,” kinuna ni Mr. Wolfshiem a simmurot kenkuana babaen kadagiti matana. “Fine fellow, saan kadi? Guapo a kitaen ken perpekto a gentleman.”

"Wen."

“Lalaki nga Oggsford.”

"Ay!"

“Napan idiay Oggsford College idiay England. Ammom kadi ti Oggsford College?”

“Nangngegko dayta.”

“Maysa dayta kadagiti kalatakan a kolehio iti lubong.”

“Nabayagen nga am-ammom ni Gatsby?” sinaludsodko.

“Sumagmamano a tawen,” insungbatna iti makapnek a pamay-an. "Inaramidko ti ragsak ti am-ammona kalpasan laeng ti gubat. Ngem ammok a natakuatak ti maysa a lalaki a nasayaat ti panagpaaduna kalpasan ti maysa nga oras a pannakisaritak kenkuana. Kinunak iti bagik: 'Adda ti kita ti lalaki a kayatmo nga ipaawid ken iyam-ammom ken ni nanangmo ken kabsatmo a babai.' ” Nagsardeng. “Makitak a kitkitaem dagiti cuff buttons-ko.”

Diak idi kitkitaen ida, ngem kitkitaek itan. Buklen dagitoy dagiti karkarna a pamiliar a pedaso ti marfil.

“Kasayaatan nga espesimen ti molar ti tao,” impakaammona kaniak.

"Naimbag!" Inspeksionek ida. “Makapainteres unay dayta nga ideya.”

"Wen." Inbaliktadna dagiti manggasna nga agpangato iti sirok ti amerikanana. “Yeah, naannad unay ni Gatsby kadagiti babbai. Saanna a pulos a kitaen ti asawa ti gayyemna.”

Idi nagsubli ti suheto daytoy nainkasigudan a panagtalek iti lamisaan ket nagtugaw ni Mr. Wolfshiem ininumna ti kapena a buyogen ti panagkigtot ket timmakder.

“Naragsakanak iti pangngaldawko,” kinunana, “ket agtarayakto kadakayo a dua nga agtutubo sakbay a nalablabes ti panagtalinaedko iti panangabrasaak.”

“Dika agdardaras Meyer,” kinuna ni Gatsby, nga awan ti gagar. Inngato ni Mr. Wolfshiem ti imana iti maysa a kita ti bendision.

“Nadayawka unay, ngem kukuak ti sabali a kaputotan,” sipapasnek nga impakaammona. “Agtugawka ditoy ket pagsaritaanyo ti isportsyo ken dagiti agtutubo a babbai ken ti—” Insuplayna ti maysa nga imahinasion a nombre babaen ti sabali pay a dalluyon ti imana. “No maipapan kaniak, agtawenak iti limapulo, ket diakton ipabaklay kenka.”

Bayat ti panagkidemna ken panagtallikudna agpigpigerger ti nakalkaldaang nga agongna. Pinampanunotko no adda imbagak a makasair kenkuana.

“Agbalin a sentimental unay no dadduma,” inlawlawag ni Gatsby. "Maysa daytoy kadagiti sentimental nga aldawna. Medyo karakter isuna iti aglawlaw ti New York—maysa a denizen ti Broadway.”

“Asino isuna, uray kaskasano, maysa nga aktor?”

"Saan."

“Maysa a dentista?”

“Meyer Wolfshiem?Saan, sugador isuna.” Nagduadua ni Gatsby, sa innayonna, a nalamiis: “Isu ti tao a nangtarimaan iti World’s Series idi pay 1919.”

“Natarimaan ti Serye ti Lubong?” Inulitko.

Ti ideya ti nangkigtot kaniak. Nalagipko, siempre, a natarimaan ti World’s Series idi 1919, ngem no napanunotko koma a pulos impagarupko koma dayta kas maysa a banag a napasamak laeng , ti panagpatingga ti sumagmamano a di maliklikan a kawar. Saan a pulos a napanunotko a ti maysa a lalaki ket mabalinna a rugian ti agay-ayam iti pammati ti limapulo a milion a tattao—buyogen ti maymaysa a panagpampanunot ti mannanakaw a mangpuyot iti safe.

“Kasano a napasamak nga inaramidna dayta?” sinaludsodko kalpasan ti maysa a minuto.

“Nakitana lattan ti gundaway.”

“Apay nga awan isuna iti pagbaludan?”

“Saanda a maala, old sport.Masirib a tao.”

Inpilitko a bayadan ti tseke. Bayat ti panangyeg ti serbidor iti pagsukatanko nasipdutanko ni Tom Buchanan iti ballasiw ti napusek a siled.

“Kumuyogka kaniak iti maysa a minuto,” kinunak; “Masapul nga agkomustaak iti maysa a tao.”

Idi makitanakami timmakder ni Tom ket nangala iti kagudua a dosena nga addang iti direksionmi.

“Sadino ti napanam?” sigagagar a kiniddawna. “Nakapungtot ni Daisy ta dikay pay timmawag.”

“Ni Mr. Gatsby daytoy, Mr. Buchanan.”

Nagkidemda iti apagbiit, ket dimteng ti nabannog, di pamiliar a langa ti bain iti rupa ni Gatsby.

“Kasano ti panagbiagmo, uray kaskasano?” kiniddaw ni Tom kaniak. “Kasano a nairana a simmang-atka iti kastoy nga adayo tapno mangan?”

“Nagpangaldawak ken ni Mr. Gatsby.”

Nagturongak ken ni Mr. Gatsby, ngem awanen.

Maysa nga aldaw ti Oktubre iti sangapulo ket siam ket pito—

(kinuna ni Jordan Baker iti dayta a malem, a nakatugaw a diretso unay iti diretso a tugaw iti tea-garden iti Plaza Hotel)

—Magmagnaak manipud iti maysa a lugar agingga iti sabali, kagudua kadagiti bangketa ken kagudua kadagiti karuotan. Naragragsakak kadagiti karuotan gapu ta nakasuot iti sapatos manipud England nga addaan kadagiti goma a knob kadagiti suela a mangkagat iti nalamuyot a daga. Addaanak iti baro a plaid a palda met a mangpuyot bassit iti angin, ket tunggal mapasamak daytoy dagiti nalabaga, puraw, ken asul a bandera iti sango ti amin a balay ket nakaunnat a natangken ken kunada a tut-tut-tut-tut , iti di makaay-ayo a pamay-an.

Ti kadakkelan kadagiti bandera ken ti kadakkelan kadagiti karuotan ket kukua ti balay ni Daisy Fay. Sangapulo ket walo laeng ti tawenna, in-inauna ngem siak iti dua a tawen, ken adayo a kalatakan kadagiti amin nga agtutubo a babbalasitang idiay Louisville. Isu ket nakawesan iti puraw, ken addaan iti bassit a puraw a roadster, ket iti intero nga aldaw nagkiriring ti telepono iti balayna ken dagiti magagaran nga agtutubo nga opisial manipud iti Camp Taylor ket kiniddawda ti pribilehio a mangmonopolio kenkuana iti dayta a rabii. “Anyways, iti maysa nga oras!”

Idi immayak iti kasungani ti balayna iti dayta nga agsapa ti puraw a roadster-na ket adda iti sibay ti kerb, ket nakatugaw iti dayta a kaduana ti maysa a teniente a diak pay pulos nakita. Naigamerda unay iti maysa ken maysa isu a dinak nakita agingga a lima a pie ti kaadayok.

“Hello, Jordan,” di ninamnama nga inawaganna. “Pangngaasim ta umayka ditoy.”

Napalangguadnak ta kayatna ti makisarita kaniak, gapu kadagiti amin a natataengan a babbalasitang a kaaduan a dinayawko kenkuana. Dinamagnak no mapanak idiay Red Cross tapno agaramid iti benda. Siak ket idi. Bueno, ngarud, ibagak kadi kadakuada a dina mabalin ti umay iti dayta nga aldaw? Kinita ti opisial ni Daisy bayat ti panagsaona, iti wagas a kayat ti tunggal agtutubo a balasitang a kitaen no dadduma, ket gapu ta kasla romantiko dayta kaniak nalagipko ti pasamak sipud idin. Jay Gatsby ti naganna, ket diak manen inturong dagiti matak kenkuana iti nasurok nga uppat a tawen—uray kalpasan a naam-ammok isuna idiay Long Island diak napupuotan a isu met laeng a lalaki dayta.

Sangapulo ket siam ket sangapulo ket pito dayta. Idi simmaganad a tawen addan sumagmamano a beaux-ko a mismo, ket nangrugiak nga agay-ayam kadagiti torneo, isu a diak unay masansan a makita ni Daisy. Napan a kaduana ti natataengan bassit a bunggoy—no makikuyog iti asinoman a pulos. Agsaksaknap dagiti naatap a damag maipapan kenkuana —no kasano a nasarakan ni nanangna a mangibalkot iti bagna iti maysa a rabii ti kalam-ekna tapno mapan idiay New York ken agpakada iti maysa a soldado a mapan iti ballasiw-taaw. Isu ket epektibo a nalapdan, ngem isu ket saan a makisarita iti pamiliana iti sumagmamano a lawas. Kalpasan dayta saanen a nakiay-ayam kadagiti soldado, no di ket iti sumagmamano laeng a patad ti sakana, ababa ti panagkitada nga agtutubo a lallaki iti ili, a dida pulos makastrek iti buyot.

Idi sumaganad nga otonio isu ket bakla manen, bakla a kas idi. Isu ket addaan idi ti debut kalpasan ti armistice, ken idi Pebrero isu ket naipagarup a naitulag iti maysa a lalaki manipud idiay New Orleans. Idi Hunio isu ket nakiasawa kenni Tom Buchanan ti Chicago, nga addaan iti ad-adu a kinaranggas ken kasasaad ngem ti ammo ni Louisville idi. Isu ket bimmaba a kaduana ti sangagasut a tattao iti uppat a pribado a kotse, ken nangtangdan iti sibubukel a kadsaaran ti Muhlbach Hotel, ket iti aldaw sakbay ti kasar intedna kenkuana ti maysa a tali ti perlas nga agpateg iti tallo gasut ket limapulo a ribu a doliar.

Maysaak idi a nobia. Simrekak iti kuartona kagudua nga oras sakbay ti pangrabii ti nobia, ket nasarakak a nakaidda iti pagiddaanna a nakaay-ayat a kas iti rabii ti Hunio iti naisabong a kawesna—ken nabartek a kas iti sunggo. Adda botelia ti Sauterne iti maysa nga imana ken surat iti sabali.

“ ‘Kablaawandak,” insungbatna. “Diak pay pulos imminum, ngem ay anian a tagiragsakek dayta.”

“Ania ti problema, Daisy?”

Nagbutengak, maibagak kadakayo; Diak pay pulos nakita ti balasang a kas iti dayta.

“Adtoy, dearies.” Nagsapsaplit iti basura nga adda kenkuana iti kama sa inruarna ti tali dagiti perlas. “Ipababamo ida ket isublim ida iti siasinoman a kukuada. Ibagam kadakuada amin a baliwan ni Daisy ti kukuana. Ibagam: ‘Salbaliwan ni Daisy’ ti kukuana!’ ”

Nangrugin nga agsangit—agsangit ken nagsangit. Nagdardarasak a rimmuar ket nasarakak ti katulongan ni nanangna, ket inserrami ti ridaw ket inserrekmi iti nalamiis a pagdigusan. Saanna a palubosan ti surat. Innalana dayta iti tub a kaduana ket inpis-itna iti nabasa a bola, ket binaybay-ak laeng a baybay-an dayta iti pinggan ti sabon idi makitana a kasla niebe a mapirpirsay.

Ngem saan a nagsao iti sabali a sao. Intedmi kenkuana dagiti espiritu ti ammonia ket inkabilmi ti yelo iti mugingna ket inkabitmi manen iti kawesna, ket kagudua nga oras kalpasanna, idi rimmuarkami iti siled, dagiti perlas ket addan iti tengngedna ket nalpasen ti pasamak. Iti simmaganad nga aldaw iti alas singko isu ket nakiasawa kenni Tom Buchanan nga awan unay ti panagpigergerna, ken nangrugi iti tallo a bulan a panagbiahe idiay South Seas.

Nakitak ida idiay Santa Barbara idi nagsublida, ket impagarupko a diak pay pulos nakita ti balasitang a kasta ti kinauyongna ken lakayna. No pumanaw iti siled iti maysa a minuto saan a natalged a kumita iti aglawlaw, ket kunana: “Sadino ti napanan ni Tom?” ket isuotna ti kaaduan nga abstrakto nga ebkas agingga a nakitana nga umas-asideg iti ridaw. Agtugaw idi iti darat a ti ulona iti luppona iti tunggal oras, nga isawsawna dagiti ramayna kadagiti matana ken kumitkita kenkuana buyogen ti di matukod a ragsak. Makapikapik a makita ida nga agkakadua—mannagkatawaka iti naulimek, naallukoy a pamay-an. Idi Agosto dayta. Makalawas kalpasan a pimmanawak idiay Santa Barbara nadungpar ni Tom ti kareson iti kalsada ti Ventura iti maysa a rabii, ket napigisna ti maysa a pilid iti sango ti luganna. Simrek met ti balasang a kaduana kadagiti papeles, ta naburak ti takiagna—maysa isuna kadagiti chambermaid iti Santa Barbara Hotel.

Iti simmaganad nga Abril naaddaan ni Daisy iti bassit a balasitangna, ket napanda idiay Francia iti makatawen. Nakitak ida iti maysa nga ubbog idiay Cannes, ken idi agangay idiay Deauville, ket kalpasanna nagsublida idiay Chicago tapno agnaedda. Nalatak ni Daisy idiay Chicago, kas ammoyo. Naggunayda a kaduada ti napartak a bunggoy, amin dagitoy ket agtutubo ken nabaknang ken naatap, ngem isu ket rimmuar nga addaan iti naan-anay a perpekto a reputasion. Nalabit gapu ta saan nga uminum. Dakkel a bentaha ti saan nga uminum kadagiti natangken ti panaginumda. Mabalinmo nga iggaman ti dilam ken, maysa pay, mabalinmo nga i-time ti aniaman a bassit nga iregularidad a bukodmo tapno bulsek unay ti amin a dadduma isu a dida makita wenno maseknan. Nalabit a pulos a di simrek ni Daisy para iti amour—ket kaskasdi nga adda banag iti dayta a timekna...

Bueno, agarup innem a lawas ti napalabas, nangngegna ti nagan a Gatsby iti umuna a gundaway iti adu a tawen. Dayta idi dinamagko kenka—malagipmo kadi?—no am-ammom ni Gatsby iti West Egg. Kalpasan ti panagawidmo simrek iti kuartok ket riniingnak, ket kinunana: “Ania a Gatsby?” ket idi inladawak isuna—kagudua ti turogko—kinunana iti karkarna a timek a dayta la ketdi ti lalaki nga am-ammona idi. Idi laeng nga inkonektak daytoy a Gatsby iti opisial iti puraw a luganna.

Idi nalpas ni Jordan Baker nga insalaysay amin dagitoy ket pimmanawkami iti Plaza iti kagudua nga oras ken agmanmanehokami iti victoria a lumasat iti Central Park. Nalnek ti init iti likudan dagiti natayag nga apartment dagiti bituen iti pelikula idi West Fifties, ket dagiti nalawag a timek dagiti ubbing, a dati a naguummong a kasla kullaaw iti ruot, timmakder iti napudot a sipnget:

“Siak ti Sheik ti Araby.

Kukuak ti ayatmo.

Iti rabii no matmaturogka

Iti toldam agkarayam—”

“Nakaskasdaaw a naiparna dayta,” kinunak.

“Ngem saan a pulos a naiparna dayta.”

"Apay saan?"

“Ginatang ni Gatsby dayta a balay tapno adda laeng ni Daisy iti ballasiw ti baybay.”

Kalpasanna saan laeng a dagiti bituen ti tinarigagayanna iti dayta a rabii ti Hunio. Isut’ nagbiag kaniak, a kellaat a naispal manipud iti aanakan ti awan panggepna a kinadayagna.

“Kayatna a maammuan,” intuloy ni Jordan, “no awisem ni Daisy iti balaymo iti sumagmamano a malem ket kalpasanna bay-am nga umasideg.”

Ti kinaemma ti panagkasapulan ti nangyegyeg kaniak. Lima a tawenen nga inur-urayna ket gimmatang iti mansion a pangipapaayanna iti lawag ti bituen kadagiti kassual a kuton —tapno “makaumay” iti sumagmamano a malem iti hardin ti ganggannaet.

“Masapul kadi nga ammok amin dagitoy sakbay a makasaludsod iti kasta a bassit a banag?”

“Mabuteng, nabayagen nga agur-uray. Impagarupna a mabalin a masairka. Kitaem, regular tough isuna iti sirok amin.”

Adda nagdanag kaniak.

“Apay a dinaka kiniddaw nga iyurnosmo ti gimong?”

“Kayatna a makitana ti balayna,” inlawlawagna. “Ket abay a mismo ti balayyo.”

"Ay!"

"Pagarupek a kagudua ti ninamnamana nga aglayag iti maysa kadagiti party-na, iti maysa a rabii," intuloy ni Jordan, "ngem dina pulos inaramid. Kalpasanna rinugianna a kassual a dinamag kadagiti tattao no am-ammoda isuna, ket siak ti immuna a nasarakanna. Dayta ti rabii nga imbaonnak iti salana, ket rumbeng koma a nangngegyo ti nalamuyot a wagas ti panagtrabahona agingga iti dayta. Siempre, dagus nga insingasingko ti maysa a pangngaldaw idiay New York—ket impagarupko a mapan napungtot:

“ ‘Diak kayat ti agaramid iti aniaman a mailaksid iti dalan!’ intultuloyna nga imbaga ‘Kayatko a makita iti mismo a sibayko.’

"Idi imbagak a maysaka a partikular a gayyem ni Tom, rinugianna a binaybay-an ti intero nga ideya. Saanna unay nga ammo ti maipapan ken Tom, nupay kunana a nabasana ti maysa a papel ti Chicago iti adu a tawen gapu laeng iti gundaway a makakita iti nagan ni Daisy."

Nasipnget itan, ket bayat ti panagdissomi iti sirok ti bassit a rangtay inkabilko ti takiagko iti nabalitokan nga abaga ni Jordan ket inguyodko nga agturong kaniak ket kiniddawko kenkuana a mangrabii. Kellaat a diakton pampanunoten da Daisy ken Gatsby, no di ket daytoy nadalus, natangken, limitado a tao, a nakilanglangen iti sapasap a panagduadua, ken nagsanud a siuulimek iti uneg laeng ti sirkulo ti takiagko. Maysa a ragup ti sasao ti nangrugi a nagpitik kadagiti lapayagko buyogen ti maysa a kita ti makaulaw a ragsak: “Adda laeng dagiti makakamkamat, dagiti mangkamkamat, dagiti okupado, ken dagiti nabannog.”

“Ket rumbeng nga adda koma ni Daisy iti biagna,” intanabutob ni Jordan kaniak.

“Kayatna kadi a makita ni Gatsby?”

“Saan nga ammona dayta. Saan a kayat ni Gatsby a maammuanna. Awisem laeng kano nga ag-tea.”

Nalabsanmi ti maysa a bangen dagiti nasipnget a kayo, ket kalpasanna ti sango ti Fifty-Ninth Street, maysa a bloke ti nalamuyot a nalabaga a lawag, ket nagsilnag nga agpababa iti parke. Saan a kas kada Gatsby ken Tom Buchanan, awan ti balasangko a ti awan bagina a rupana ket agtaytayab kadagiti nasipnget a kornisa ken makabulsek a karatula, ket gapuna indrowingko ti balasitang iti sibayko, nga inirutko dagiti takiagko. Immisem ti nabannog, makalais a ngiwatna, ket gapuna inyasidegko manen, iti daytoy a gundaway iti rupak.

