ፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሓፍ ናይ ዓባይ ጋትስቢ

VIII

ምሉእ ለይቲ ድቃስ ኣይከኣልኩን፤ ፎግሆርን ኣብ ልዕሊ ሳውንድ ብዘይምቁራጽ ይሕንክስ ነበረ፣ ኣነ ድማ ኣብ መንጎ ግሮተስክ ክውንነትን ኣረሜናዊን ዘፍርሕን ሕልምታትን ፍርቂ ሕሙም ተንቀሳቐስኩ። ወጋሕታ ኣቢሉ ታክሲ ብመኪና ጋትስቢ ክትድይብ ሰማዕኩ፣ ብኡንብኡ ድማ ካብ ዓራት ዘሊለ ክዳን ክኽደን ጀመርኩ- ገለ ዝብሎ፣ ዘጠንቅቖ ነገር ከምዘለኒ ተሰሚዑኒ፣ ንግሆ ድማ ኣዝዩ ደንጉዩ ክኸውን እዩ።

ሳዕሩ እናሰገርኩ፡ ማዕጾ ቅድሚትኡ ገና ክፉት ኮይኑ ኣብቲ ኣዳራሽ ኣብ ዝነበረ ጠረጴዛ ተጸጊዑ፡ ብጭንቀት ወይ ድቃስ ዝኸበደ ምዃኑ ረኣኹ።

“ዋላ ሓንቲ ኣይተፈጸመን” በለኒ ብዘይ ገለ ምኽንያት። “ተጸበኹ፡ ሰዓት ኣርባዕተ ኣቢሉ ድማ ናብ መስኮት መጺኣ ንሓንቲ ደቒቕ ደው ኢላ ድሕሪኡ መብራህቲ ኣጥፊኣ።”

ገዝኡ ከምቲ ኣብታ ለይቲ ሽጋራ ንምርካብ ኣብተን ዓበይቲ ክፍልታት ክንሃድን ከለና ዝነበረና ገዚፍ ኮይኑ ተሰሚዑኒ ኣይፈልጥን። ከም ፓቪልዮን ዝመስል መጋረጃታት ንጐድኒ ደፊእና፣ ኣብ ልዕሊ ማእለያ ዘይብሉ እግሪ ጸሊም መንደቕ ንኤሌክትሪክ መብራህቲ መቐየሪታት ተሰሚዑና-ሓንሳብ ኣብ መፍትሕ ናይ ሓደ መንፈስ ዝመስል ፒያኖ ብዓይነት ረፍራፍ ተደፊአ። ኣብ ኩሉ ቦታታት ክግለጽ ዘይክእል ሓመድ ነይሩ፡ እተን ክፍልታት ድማ ንብዙሕ መዓልታት ኣየር ከምዘይወጻ ጌረን ረሳሕ እየን ነይረን። እቲ ሁሚዶር ኣብ ዘይፈልጦ ጠረጴዛ ረኺበዮ፣ ኣብ ውሽጡ ክልተ ዝበስበሰን ደረቕን ሽጋራታት ነበራ። ነቲ ፈረንሳዊ መስኮት ናይቲ ሳሎን ደርቢናዮ፡ ሽጋራ እናሰተና ናብ ጸልማት ኮፍ በልና።

“ክትከይድ ይግባእ” በልክዎ። “መኪናኻ ከም ዝከታተልዋ ርግጸኛ እየ።”

“ኪድ ሕጂ ፡ ኣረጊት ስፖርት?”

“ንሓደ ሰሙን ናብ ኣትላንቲክ ሲቲ ኪድ፡ ወይ ድማ ክሳብ ሞንትርያል ኪድ።”

ኣብ ግምት ኣይምኣተወን። ንዴይዚ እንታይ ከም እትገብር ክሳብ ዘይፈልጥ ክገድፋ ኣይክእልን እዩ። ኣብ ገለ ናይ መወዳእታ ተስፋ ጨቢጡ ስለ ዝነበረ ናጻ ከናውጾ ክጻወር ኣይከኣልኩን።

ኣብዛ ምሸት’ዚኣ’ዩ ነቲ ምስ ዳን ኮዲ ዝነበሮ ዝገርም ዛንታ ንእስነቱ ዝነገረኒ- “ጄይ ጋትስቢ” ከም ብርጭቆ ኣንጻር ተሪር ቂምታ ቶም ስለ ዝተበታተነ፡ እቲ ነዊሕ ምስጢራዊ ፍሉይ ምድላው ስለ ዝተጻወተ ድማ ነጊሩኒ። ሕጂ ንዝኾነ ነገር ኣፍልጦ ምሃበ ነይሩ ይመስለኒ፡ ብዘይ ዕቑርነት፡ ግን ብዛዕባ ዳይዚ ክዛረብ ደለየ።

ንሳ እታ ናይ መጀመርታ ዝፈልጦ “ጽብቕቲ” ጓል እያ ነይራ። ኣብ ዝተፈላለየ ዘይተገልጸ ዓቕምታት ምስ ከምዚኦም ዝኣመሰሉ ሰባት ተራኺቡ ነይሩ፡ ግን ከኣ ኩሉ ግዜ ኣብ መንጎኦም ዘይፍለጥ ዕንጨይቲ ሽቦ ሒዙ ነይሩ። ብዘሐጉስ መንገዲ ተደላዪት ኮይና ረኸባ። ናብ ገዝኣ ከደ፡ ኣብ መጀመርታ ምስ ካልኦት መኮንናት ካብ ካምፕ ተይለር፡ ድሕሪኡ በይኑ። ኣገረሞ- ቅድሚ ሕጂ ኣብ ከምዚ ዝበለ ጽቡቕ ገዛ ኣትዩ ኣይፈልጥን። እቲ ትንፋስ ዝስእን ጽዑቕ ኣየር ዝሃቦ ግን፡ ዳይዚ ኣብኡ ምንባራ እዩ- ከምቲ ኣብ መዓስከር ዝነበረ ዳሱ ንዕኡ ንዕኡ ዕለታዊ ነገር እዩ ነይሩ። ብዛዕባኡ ዝበሰለ ምስጢር ነይሩ፣ ኣብ ላዕሊ ካብ ካልኦት መደቀሲ ክፍልታት ዝያዳ ጽቡቓትን ዝሑላትን መደቀሲ ክፍልታት፣ ብካንሸሎታቱ ዝካየድ ዝነበረ ናይ ግብረሰዶማውያንን ብርሃናውያንን ንጥፈታት፣ ከምኡ’ውን ድሮ ብላቫንደር ረሳሕን ዝተነጽፈን ዘይኮነስ ፍሩይን ዘስተንፍስን ጨና ናይ ሎሚ ዓመት ዘንጸባርቕ ሞተር መካይንን ዕምባባታቱ ዳርጋ ዝነቐጸ ሳዕስዒትን ፍቕራዊ ዛንታታት ነይሩ። ብዙሓት ደቂ ተባዕትዮ ድሮ ንዴይዚ ከም ዘፍቀርዋ እውን ኣሐጒስዎ እዩ-ኣብ ኣዒንቱ ዋጋኣ ኣዕብይዋ። ህላወኦም ኣብ ምሉእ እቲ ገዛ እናተሰምዖ፡ ብጽላሎትን መቓልሕን ጌና ህያው ስምዒታት ኣብ ኣየር ሰፊኑ ነበረ።

ኣብ ገዛ ዳይዚ ከም ዝነበረ ግን ብዓቢ ሓደጋ ፈለጠ። ከም ጄይ ጋትስቢ መጻኢኡ ክሳብ ክንደይ ክቡር ይኹን፡ ኣብዚ እዋን’ዚ ሕሉፍ ታሪኽ ዘይብሉ ሳንቲም ዘይብሉ መንእሰይ’ዩ ነይሩ፡ ኣብ ዝኾነ ህሞት ድማ እቲ ዘይርአ ካባ ዩኒፎርሙ ካብ መንኵቡ ክስሕብ ይኽእል’ዩ። ስለዚ ንጊዜኡ ብዝበለጸ ተጠቒሙሉ። ክረኽቦ ዝኽእል ወሰደ፣ ብሃንቀውታን ብዘይ ስነ-ምግባርን- ኣብ መወዳእታ ንዴይዚ ሓንቲ ገና ናይ ጥቅምቲ ምሸት ወሰዳ፣ ኢዳ ናይ ምትንካፍ ሓቀኛ መሰል ስለ ዘይነበሮ ወሰዳ።

ብርግጽ ኣብ ትሕቲ ናይ ሓሶት መመሰሊ ሒዝዋ ስለ ዝነበረ፡ ንርእሱ ንዒቑ ክኸውን ይኽእል እዩ። ኣብ ፋንቶም ሚልዮናቱ ነጊዱ ማለተይ ኣይኮንኩን፡ ንዴይዚ ግን ኮነ ኢሉ ናይ ውሕስነት ስምዒት ሂብዋ ነይሩ፤ ንሱ ምስኣ ዝመሳሰል ጽፍሕታት ዝመጸ ሰብ ምዃኑ፡ ማለት ምሉእ ብምሉእ ክከናኸና ከም ዝኽእል ክትኣምን ገበሮ። ከም ሓቂ ከምዚ ዝኣመሰለ መሳለጥያታት ኣይነበሮን- ብድሕሪኡ ደው ዝበለ ምቹእ ስድራቤት ኣይነበሮን፣ ኣብ ዝኾነ ቦታ ዓለም ድማ ብድሌት ስብእና ዘይብሉ መንግስቲ ተሓታቲ ነበረ።

ንርእሱ ግን ኣይነዓቐን ከምቲ ዝሓሰቦ ውን ኣይተረኽበን። ምናልባት ዝኽእሎ ወሲዱ ክኸይድ ሓሲቡ ነይሩ ክኸውን ይኽእል እዩ- ሕጂ ግን ንሓደ ግራል ንምስዓብ ንነብሱ ከም ዝኣተወ ረኸበ። ዳይዚ ፍሉይ ምዃና ይፈልጥ’ኳ እንተነበረ፡ “ጽብቕቲ” ጓል ክሳብ ክንደይ ዘይተለምደት ክትከውን ከም እትኽእል ግን ኣይተረድኦን። ናብቲ ሃብታም ገዝኣ፡ ናብቲ ሃብታምን ምሉእን ህይወታ፡ ጋትስቢ ገዲፋቶ ጠፍአት-ዋላ ሓንቲ። ምስኣ ዝተመርዓወ ኮይኑ ተሰምዖ፣ እዚ ጥራይ እዩ ነይሩ።

ድሕሪ ክልተ መዓልቲ ዳግማይ ምስ ተራኸቡ፡ ትንፋስ ዝሰኣነ፡ ብገለ መንገዲ ዝተጠልመ ጋትስቢ እዩ። በረንዳኣ በቲ ዝተዓደገ ቅንጦት ኮኾብ-ድምቀት ድሙቕ እዩ ነይሩ፤ እታ ዊከር ናይቲ ሴቲ ናብኡ ገጻ ክትጥምት ከላ ብፋሽን ጨደረት እሞ ንሱ ድማ ነቲ ንኽፈልጥ ዝደሊን ፍቑርን ኣፋ ሰዓማ። ሰዓል ሒዛ ስለ ዝነበረት፡ ድምጻ ካብ ዝኾነ እዋን ንላዕሊ ሑስክን መሳጥን ገበሮ፡ ጋትስቢ ድማ ብዛዕባ እቲ ሃብቲ ዝእስሮን ዝዕቅቦን መንእሰይን ምስጢርን፡ ብዛዕባ ፍሩይነት ብዙሕ ክዳውንቲ፡ ከምኡ’ውን ብዛዕባ’ቲ ከም ብሩር ዘንጸባርቕ፡ ልዕሊ’ቲ ውዑይ ቃልሲ ድኻታት ውሑስን ኩርዓትን ዝኾነ ዳይዚ፡ ብዓቢኡ ይፈልጥ ነበረ።

"ኣነ ከም ዘፍቅራ ምስ ፈለጥኩ ክሳብ ክንደይ ከም ዝገረመኒ ክገልጸልካ ኣይክእልን እየ፡ ናይ ቀደም ስፖርት። ንእተወሰነ እዋን ከይተረፈ ክትድርብየኒ ተስፋ ገይረ ነይረ፡ ግን ኣይገበረትን፡ ምኽንያቱ ንሳ'ውን ኣብ ፍቕሪ ስለ ዝነበረት። ካባኣ ዝተፈላለየ ነገራት ስለ ዝፈልጥ ብዙሕ ዝፈልጥ መሲልዋ... ጽቡቕ፡ ኣብኡ ነይረ፡ ካብ ህርፋነተይ ርሒቑ፡ ኣብ ነፍሲ ወከፍ ደቒቕ ኣብ ፍቕሪ እናዓሞቐ፡ ሃንደበት ድማ ኣይተገደስኩን። እንታይ እዩ እቲ... እንታይ ክገብር ምዃነይ ክነግራ ዝሓሸ ግዜ እንተዝረክብ ዓበይቲ ነገራት ምግባር ምጥቃም?”

ኣብታ ናይ መወዳእታ ድሕሪ ቀትሪ ቅድሚ ናብ ወጻኢ ሃገር ምኻዱ፡ ንደይዚ ኣብ ሕቑፉ ሒዙ ንነዊሕ እዋን ስቕ ኢሉ ኮፍ በለ። ዝሑል ናይ ውድቀት መዓልቲ እያ ነይራ፡ ኣብቲ ክፍሊ ሓዊ እናተቓጸለን ምዕጉርታ ድማ ፍሕሽው ኢሉን ነበረ። ሕጂ ሕጂ ንሳ ተንቀሳቒሳ ንሱ ድማ ቅልጽሙ ቁሩብ ቀይሩ፡ ሓደ ግዜ ድማ ነቲ ጸሊም ዝበርህ ጸጉራ ሰዓሞ። ድሕሪ ቀትሪ ንእተወሰነ እዋን ርግኣት ከም ዝህልዎም ገይርዎም ነበረ፣ ንጽባሒቱ ቃል ዝኣተወሎም ነዊሕ ምፍልላይ ዓሚቝ ዝኽሪ ክህቦም መሲሉ። ኣብ ወርሒ ፍቕሮም፡ ካብቲ ንሳ ስቕ ዝበለ ከንፈር ኣብ መንኵብ ካቦቱ ክትብራሽ ወይ ንሱ ጫፍ ኣጻብዕታ ምስ ተንከፈ፡ ብህድኣት፡ ከም ደቂሳ ዘላ ኰይኑ፡ ኣብ ነንሕድሕዶም ብዕምቆት ተራኺቦም ኣይፈልጡን።

ኣብቲ ውግእ ብዘይተለምደ ጽቡቕ ውጽኢት ኣመዝጊቡ። ቅድሚ ናብ ግንባር ምኻዱ ካፕቴን ኮይኑ፡ ድሕሪ ውግኣት ኣርጎን ድማ ዝበዝሐ ድምጹን ትእዛዝ ክፍለ ሰራዊት መዳፍዕን ረኺቡ። ድሕሪ እቲ ዕርቂ ናብ ገዝኡ ክበጽሕ ብፍርሒ ፈተነ፡ ገለ ሕልኽላኽ ወይ ዘይምርድዳእ ግን ኣብ ክንድኡ ናብ ኦክስፎርድ ሰደዶ። ሕጂ ተጨኒቑ ነበረ-ኣብ ደብዳቤታት ዳይዚ ናይ ነርቭ ተስፋ ምቑራጽ ባህሪ ነይሩ። ንምንታይ ክመጽእ ከም ዘይከኣለ ኣይረኣየትን። ኣብ ደገ ዝነበረ ጸቕጢ ዓለም ይስምዓ ስለ ዝነበረ፡ ንዕኡ ርእያ ኣብ ጎና ህላወኡ ክስምዓን ድሕሪ ኩሉ ቅኑዕ ትገብር ከም ዘላ ክትረጋገጽን ደለየት።

ምኽንያቱ ዳይዚ ንእሽቶ ስለ ዝነበረት ኣርቲፊሻል ዓለማ ድማ ብኦርኪድን ደስ ዘብልን ሕጉስን ስኖቤሪን ኦርኬስትራታትን ትጨኑ ነበረት እዚ ድማ ንህርመት ናይቲ ዓመት ዘቐምጥ ኮይኑ፡ ንሓዘንን ምልዕዓልን ህይወት ብሓድሽ ቅኒታት ኣጠቓሊሉ። ምሉእ ለይቲ ሳክስፎን ነቲ ተስፋ ዘይብሉ ርእይቶ “ቢል ስትሪት ብሉዝ” እናበኸያ፡ ሚእቲ ጽምዲ ወርቃውን ብሩርን ስሊፐር ነቲ ዝደምቕ ሓመድ እናተሓዋወሳኦ። ኣብቲ ናይ ግራጭ ሻሂ ሰዓት ኩሉ ግዜ በዚ ትሑትን ጥዑምን ሰዓል ብዘይምቁራጽ ዝነፍሓ ክፍልታት ክህልዋ እንከለዋ፡ ፍሩያት ገጻት ድማ ከም ዕምባባታት ጽጌረዳ ከምቲ ኣብ ዙርያ መሬት ዝነበረ ዘሕዝን ቀርኒ ዝነፍሐ ኣብዚን ኣብቲን ይንሳፈፋ ነበራ።

በዚ ድቕድቕ ጸልማት ኣድማስ ኣቢላ ዳይዚ ምስቲ ወቕቲ መሊሳ ክትንቀሳቐስ ጀመረት፤ ሃንደበት መሊሳ ምስ ፍርቂ ደርዘን ደቂ ተባዕትዮ ኣብ መዓልቲ ፍርቂ ደርዘን ዕለት ትሕዝ ነበረት፡ ኣብ ጎኒ ዓራታ ኣብ መሬት ኣብ መንጎ ዝሞቱ ኦርኪድ ዝተሓዋወሰ ምልክትን ሺፎንን ናይ ምሸታዊ ክዳን ሒዛ ድማ ወጋሕታ ደቂሳ ትድቅስ ነበረት። ኩሉ ግዜ ድማ ኣብ ውሽጣ ዝነበረ ነገር ንውሳነ ይበኪ ነበረ። ህይወታ ሕጂ፡ ብኡንብኡ ክቕረጽ ደለየት- እቲ ውሳነ ድማ ብገለ ሓይሊ-ብፍቕሪ፡ ብገንዘብ፡ ብዘየጠራጥር ግብራዊነት-እዚ ኣብ ቀረባ ዝነበረ ክኸውን ኣለዎ።

እቲ ሓይሊ እቲ ኣብ መፋርቕ ጽድያ ምስ ምምጻእ ቶም ቡካናን ቅርጺ ሒዙ። ብዛዕባ ስብእናኡን መርገጺኡን ጥዑይ ዕብየት ስለ ዝነበረ፡ ዳይዚ ድማ ተደናገጸት። ዝተወሰነ ቃልስን ዝተወሰነ እፎይታን ከም ዝነበረ ዘጠራጥር ኣይኮነን። እታ ደብዳበ ጋትስቢ ገና ኣብ ኦክስፎርድ ኣብ ዝነበረሉ እዋን እያ በጺሓ።

ሕጂ ኣብ ሎንግ ኣይላንድ ወጋሕታ ስለ ዝነበረ፡ ነቲ ገዛ ብግራጭ ዝቕየርን ወርቂ ዝቕየርን መብራህቲ እናመልኣና፡ ነቲ ኣብ ታሕቲ ዝነበረ መስኮት ክንከፍቶ ከድና። ጽላሎት ገረብ ሃንደበት ኣብ ልዕሊ እቲ ጠሊ ወደቐ እሞ ኣብ መንጎ እቲ ሰማያዊ ቆጽሊ መንፈሳውያን ኣዕዋፍ ክደርፋ ጀመራ። ኣብ ኣየር ቀስ ኢሉ ደስ ዘብል ምንቅስቓስ ነበረ፣ ንፋስ ዳርጋ ኣይነበረን፣ ዝሑልን ፍቑርን መዓልቲ ከም እትኸውን ቃል ኣትዩ።

“ኣፍቂራቶ ትፈልጥ ኣይመስለንን።” ጋትስቢ ካብ መስኮት ተገልቢጡ ብብድሆ ጠመተኒ። "ክትዝክሮ ኣለካ፡ ናይ ቀደም ስፖርት፡ ሎሚ ድሕሪ ቀትሪ ኣዝያ ተሓጒሳ ነይራ። ነቶም ነገራት ብዘፍርሕ መንገዲ ነጊርዋ-እዚ ድማ ገለ ዓይነት ርካሽ ርሱን ከም ዝመስለኒ ገይሩ። ውጽኢቱ ድማ እንታይ ከም እትብል ዳርጋ ኣይፈለጠትን።"

ብሕርቃን ኮፍ በለ።

“ብርግጽ ንሓንቲ ደቒቕ ጥራይ ከተፍቅሮ ትኽእል እያ፣ ንመጀመርታ ግዜ ኣብ ዝተመርዓዉሉ እዋን-ሽዑ’ውን ዝያዳ ኣፍቂራትኒ፣ ትርእዮ ዲኻ?”

ሃንደበት ንኽፈልጦ ዝደሊ ዘረባ ሒዙ ወጸ።

“ብዝኾነ ይኹን መገዲ፡ ውልቃዊ ጥራይ እዩ ነይሩ” በለ።

ኣብቲ ጉዳይ ዝሃቦ ጽንሰ-ሓሳብ ክዕቀን ዘይክእል ገለ ጽዑቕነት ከምዘሎ ካብ ምጥርጣር ሓሊፍካ፡ ካብኡ እንታይ ክትገብር ትኽእል?

ቶምን ዳይዚን ገና ኣብ ጉዕዞ መርዓኦም ኣብ ዝነበሩሉ እዋን ካብ ፈረንሳ ተመሊሱ፡ ኣብታ ናይ መወዳእታ ደሞዝ ሰራዊቱ ድማ ሕሱም ግን ከኣ ዘይተቓወም ጉዕዞ ናብ ሉዊስቪል ገበረ። ኣብኡ ንሓደ ሰሙን ጸኒሑ፡ ኣብቲ ኣሰር ኣእጋሮም ብሓባር ዝጠወቑሉ ጎደናታት እናተጓዕዘ፡ ኣብታ ናይ ሕዳር ምሸት እናተጓዕዘ፡ ነተን ብጻዕዳ መኪናኣ ዝዘወሩለን ካብ መንገዲ ወጻኢ ዝነበሩ ቦታታት ዳግማይ ይበጽሐን። ልክዕ ከምቲ ገዛ ዳይዚ ወትሩ ካብ ካልኦት ገዛውቲ ዝያዳ ምስጢራዊን ግብረሰዶማውን ኮይኑ ዝስምዖ ዝነበረ፡ ብዛዕባ እታ ከተማ ንባዕላ ዝነበሮ ሓሳብ፡ ዋላ’ኳ ካብኣ እንተኸደት፡ ብጭንቀት ዝመልኦ ጽባቐ ተሰፊኑ ነበረ።

ኣበርቲዑ እንተ ዝደሊ ነይሩ፡ ምናልባት ምረኸባ ነይሩ ዝብል ስምዒት ሒዙ ከደ። እቲ ናይ መዓልቲ ኣሰልጣኒ-ሕጂ ሳንቲም ዘይብሉ-ውዑይ ነበረ። ናብቲ ክፉት ቬስቲቡል ወጺኡ ኣብ ተዓጻፊ መንበር ኮፍ በለ፡ እታ ጣብያ ድማ ሸተት ኢላ ርሒቓ ድሕሪት ዘይፈልጦ ህንጻታት ድማ ይንቀሳቐስ ነበረ። ድሕሪኡ ናብቲ ናይ ጽድያ ግራውቲ ወጺኡ፣ ኣብኡ ድማ ብጫ ዓረብያ ንሓንቲ ደቒቕ ኣብ ውሽጣ ዝነበሩ ሰባት ኣብ ውሽጣ ተጓየየቶም፣ ኣብ ሓደ እዋን ኣብቲ ንቡር ጎደና ነቲ ፍሕሽው ስሕበት ገጻ ዝረኣዩ ክኾኑ ይኽእሉ።

እቲ ትራክ ጠውዩ ሕጂ ድማ ካብታ ጸሓይ ትረሓቕ ነበረት፡ ንሳ ድማ ንታሕቲ እናጠሓለት ከላ ኣብ ልዕሊ እታ ትንፋሳ ዝሰሓበትላ ትጠፍእ ዝነበረት ከተማ ብበረኸት ዝዘርግሐት ትመስል። ንሓንቲ ቁንጣሮ ናይቲ ፍቑር ዝገበረትሉ ነጥቢ ንምድሓን፡ ንሓንቲ ቁንጣሮ ኣየር ጥራይ ክምንጥል ከም ዝደሊ ብተስፋ ምቑራጽ ኢዱ ዘርጊሑ። ሕጂ ግን ኩሉ ቅልጡፍ ይሓልፍ ስለ ዝነበረ ነቲ ድብዝዝ ዝበለ ኣዒንቱ ስለ ዝነበረ ነቲ ክፋሉ፡ እቲ ፍሩይን ዝበለጸን ንሓዋሩ ከም ዝሰኣኖ ፈለጠ።

ቁርሲ ወዲእና ናብ በረንዳ ምስ ወጻእና ሰዓት ትሽዓተ ነበረ። እታ ለይቲ ኣብ ኩነታት ኣየር ርሱን ለውጢ ኣምጺኣ ስለ ዝነበረት ኣብ ኣየር ናይ ቀውዒ ጣዕሚ ነይሩ። እቲ ጀርዲነር፡ ናይ መወዳእታ ካብቶም ኣገልገልቲ ጋትስቢ ነበር፡ ናብ እግሪ እቲ ደረጃታት መጸ።

"ሎሚ ነቲ ፑል ከውጽኦ እየ ሚስተር ጋትስቢ። ቆጽሊ ኣብ ቀረባ እዋን ክወድቕ ክጅምር እዩ፡ ድሕሪኡ ድማ ኩሉ ግዜ ኣብ ሻምብቆታት ጸገም ይፍጠር።"

“ሎሚ ኣይትግበሮ” መለሰ ጋትስቢ። ይቕሬታ እናሓተተ ናባይ ገጹ ኣቕነዐ። “ትፈልጥ’ዶ ናይ ቀደም ስፖርት፡ ምሉእ ሓጋይ ነታ ፑል ተጠቒመላ ኣይፈልጥን?”

ናብ ሰዓተይ ጠሚተ ተንሲአ።

“ዓሰርተ ክልተ ደቓይቕ ናብ ባቡረይ።”

ናብ ከተማ ክኸይድ ኣይደለኹን። ጭዋ ስትሮክ ስራሕ ኣይበቅዕን ነይረ፡ ካብኡ ንላዕሊ ግን እዩ ነይሩ- ካብ ጋትስቢ ክወጽእ ኣይደለኹን። ነታ ባቡር፡ ድሕሪኡ ድማ ካልእ፡ ቅድሚ ንነብሰይ ምውጻእ ናፊቐያ።

“ክድውለልካ እየ” በልክዎ ኣብ መወዳእታ።

“ግበር ኣረጊት ስፖርት።”

“ከባቢ ቀትሪ ክድውለልካ እየ።”

ቀስ ኢልና በቲ ደረጃታት ወረድና።

“ዴይዚ እውን ክትድውል እያ ዝብል ግምት ኣለኒ።” ነዚ ከረጋግጾ ተስፋ ዝገበረ መሲሉ ብስክፍታ ጠመተኒ።

“ከምኡ ይመስለኒ።”

“ደሓን ሰሰናዩ”።

ኢድ ንኢድ ተተሓሒዝና ኣነ ድማ ርሒቐ ጀመርኩ። ኣብቲ ሓጹር ቅድሚ ምብጻሐይ ገለ ነገር ዘኪረ ተገልቢጠ።

“ዝበስበሰ ህዝቢ እዮም” ኢለ ኣብ ስግር ሳዕሪ ጨደረ። “እቲ ምሉእ ርጉም ዕስለ ተደሚሩ ዋጋ ኣለካ።”

ከምኡ ምባለይ ወትሩ ደስ ይብለኒ። ካብ መጀመርታ ክሳብ መወዳእታ ስለ ዘይቅበሎ፡ እታ እንኮ ዝሃብክዎ ናእዳ እያ ነይራ። መጀመርታ ብትሕትና ርእሱ ኣቕኒዑ፡ ድሕሪኡ ገጹ ናብቲ ብርሃን ዝህብን ርድኢትን ዝመልኦ ፍሽኽታ ተሰባበረ፡ ኩሉ ግዜ በቲ ሓቂ ኣብ ፍስሃ ዝመልኦ ምትእኽኻብ ከም ዝነበርና ኰይኑ። እቲ ጽብቕቲ ሮዛ ጨርቂ ኮስትሞኡ ኣብ ልዕሊ እቲ ጻዕዳ ደረጃታት ድሙቕ ነጥቢ ሕብሪ ገበረ፣ ቅድሚ ሰለስተ ወርሒ ድማ ንመጀመርታ ግዜ ናብ ገዛ ኣቦታቱ ዝመጻእኩላ ምሸት ሓሰብኩ። እቲ ሳዕርን ድራይቭን ብገጽ ናይቶም ብብልሽውናኡ ዝገመቱ ተጨናኒቑ ነበረ- ንሱ ድማ ኣብተን ደረጃታት ደው ኢሉ፡ ነቲ ዘይበላሾ ሕልሙ ሓቢኡ፡ እናወዛወዘ እናሰናበቶ ነበረ።

ስለቲ ዝገበሮ ኣቀባብላ ኣመስጊነዮ። በዚ ድማ ወትሩ ነመስግኖ ነይርና- ኣነን እቶም ካልኦትን።

“ሰሰናዩ” ኢለ ጸዋዕኩ። “ቁርሲ ደስ ኢሉኒ ጋትስቢ።”

ኣብ ላዕሊ ኣብ ከተማ፡ ንእተወሰነ እዋን፡ ኣብ መወዳእታ ዘይብሉ መጠን ስቶክ፡ ነቲ ምጥቃስ ክዝርዝሮ ፈቲነ፡ ድሕሪኡ ኣብቲ ዝሽክርከር መንበር ደቀስኩ። ቅድሚ ቀትሪ እታ ቴለፎን ኣበራበረትኒ፡ ኣብ ግንባረይ ረሃጽ እናተፈንጀረ ጀመርኩ። ጆርዳን ባከር እዩ ነይሩ፤ ኣብ መንጎ ሆቴላትን ክለባትን ናይ ብሕቲ ገዛውትን ናይ ገዛእ ርእሳ ምንቅስቓስ ዘይርጉጽነት ብኻልእ መንገዲ ክትረኽቦ ስለ ዘጸግም ብዙሕ ግዜ ኣብዛ ሰዓት እዚኣ ትድውለለይ ነይራ። መብዛሕትኡ ግዜ ድምጻ ብገመድ ከም ፍሩይን ዝሑልን ነገር ኮይኑ ይመጽእ ነበረ፣ ከም ሓደ ዲቮት ካብ ቀጠልያ ጎልፍ-ሊንክስ ኣብ መስኮት ቤት ጽሕፈት ብመርከብ መርከብ ዝኣተወ፣ ሎሚ ንግሆ ግን ተሪርን ደረቕን ይመስል።

“ካብ ገዛ ዳይዚ ወጺአ ኣለኹ” በለቶ። “ኣብ ሄምፕስተድ እየ ዘለኹ፡ ሎሚ ድሕሪ ቀትሪ ድማ ናብ ሳውዝሃምፕተን ክወርድ እየ።”

ምናልባት ካብ ገዛ ዳይዚ ምውጻእ ብሜላ ነይሩ ክኸውን ይኽእል እዩ፡ እቲ ተግባር ግን ኣቖጢዑኒ፡ ቀጺሉ ዝሃበቶ ዘረባ ድማ ተሪር ጌሩኒ።

“ትማሊ ምሸት ክንድዚ ጽቡቕ ኣይነበርካንን።”

“ሽዑ ከመይ ጌሩ ኣገዳሲ ክኸውን ይኽእል ነይሩ?”

ንሓጺር እዋን ስቕ በል። ሽዑ፥

“እንተኾነ ግን—ክርእየካ እየ ዝደሊ።”

“ኣነ’ውን ክርእየካ ደልየ ኣለኹ።”

“ናብ ሳውዝሃምፕተን ኣይከይድን ንበል፡ ሎሚ ድሕሪ ቀትሪ ድማ ናብ ከተማ ይመጽእ?”

“ኣይፋልን—ሎሚ ድሕሪ ቀትሪ ኣይመስለንን።”

“ብጣዕሚ ጽቡቕ።”

“ሎሚ ድሕሪ ቀትሪ ኣይከኣልን እዩ። ዝተፈላለዩ—”

ንእተወሰነ እዋን ከምኡ ኣዕሊልና፡ ድሕሪኡ ሃንደበት ድሕሪ ደጊም ኣይንዛረብን ኔርና። ኣየናይ ካባና ብበሊሕ ምጥዋቕ ቴለፎን ከም ዝዓጸና ኣይፈልጥን እየ፡ ግን ከም ዘይግደሰለይ እፈልጥ እየ። ኣብዛ ዓለም ዳግማይ እንተዘይተዛሪበያ ኣብታ መዓልቲ ስግር መኣዲ ሻሂ ክዛረባ ኣይምኸኣልኩን።

ድሕሪ ቁሩብ ደቓይቕ ናብ ገዛ ጋትስቢ ደዊለ፡ እቲ መስመር ግን ጽዑቕ ነበረ። ኣርባዕተ ግዜ ፈቲነ፤ ኣብ መወዳእታ ሓደ ዝተቖጥዐ ማእከላይ እቲ ሽቦ ካብ ዲትሮይት ንነዊሕ ርሕቀት ክፉት ኮይኑ ከም ዝጸንሕ ነገረኒ። ናይ ግዜ ሰሌዳይ ኣውጺአ ኣብ ዙርያ እታ ሰለስተን ሓምሳን ባቡር ንእሽቶ ዓንኬል ሰኣልኩ። ድሕሪኡ ኣብ መንበርይ ተጸጊዐ ክሓስብ ፈተንኩ። ፍርቂ መዓልቲ ጥራይ እዩ ነይሩ።

ንጉሆ ኣብታ ባቡር ዝነበረ ኵምራ ሓሙኽሽቲ ምስ ሓለፍኩ ኮነ ኢለ ናብቲ ካልእ ሸነኽ መኪና ሰጊረ ነይረ። ኣብኡ ምሉእ መዓልቲ ንኣሽቱ ኣወዳት ኣብ ሓመድ ጸሊም ነጥብታት እናደለዩ፡ ገለ ዕግርግር ዝመልኦ ሰብኣይ ድማ ነቲ ዘጋጠመ ደጋጊሙ እናነገረ፡ ክሳብ ንዕኡ ከይተረፈ ክውንነት እናነከየ ዝኸይድን ድሕሪ ደጊም ክነግሮ ዘይክእልን፡ ንኽፈልጥ ዝደሊ ህዝቢ ክህሉ እዩ ኢለ ሓሲበ፡ እቲ ዘሕዝን ዓወት ማይርትል ዊልሰን ድማ ተረሲዑ። ሕጂ ቁሩብ ንድሕሪት ተመሊሰ ቅድሚ ምሸት ካብኡ ምስ ወጻእና ኣብ ጋራጅ እንታይ ከም ዘጋጠመ ክነግር ደልየ ኣለኹ።

ነታ ካትሪን እትበሃል ሓብቲ ንምርካብ ተጸጊሞም። ኣብኡ ምስ በጽሐት መስተ ሒዛ ዓሻ ስለ ዝነበረት፡ እታ ኣምቡላንስ ድሮ ናብ ፍላሺንግ ከም ዝኸደት ክትርዳእ ስለ ዘይከኣለት፡ ሽዑ ምሸት ንኸይትሰቲ ዝነበራ ሕጊ ኣፍሪሳ ክትከውን ኣለዋ። ነዚ ምስ ኣእመኑዋ፡ እቲ ዘይጽወር ክፋል ናይቲ ጉዳይ ከም ዝኾነ ኰይኑ፡ ብኡንብኡ ሰንከልከል በለት። ሓደ ሰብ ሕያዋይ ይኹን ክፈልጥ ዝደሊ ኣብ መኪንኡ ሒዙ ድሕሪ ሬሳ ሓፍታ መሪሕዋ።

ክሳብ ነዊሕ ድሕሪ ፍርቂ ለይቲ ዝቕየር ዝነበረ ህዝቢ ኣብ ቅድሚት ናይቲ ጋራጅ ክድይብ ከሎ፡ ጆርጅ ዊልሰን ድማ ኣብ ውሽጢ ኣብ ዝነበረ ሶፋ ንቕድሚትን ንድሕሪትን ነቕነቕ ነበረ። ንእተወሰነ እዋን ማዕጾ ናይቲ ቤት ጽሕፈት ክፉት ስለ ዝነበረ፡ ኩሉ ናብቲ ጋራጅ ዝኣተወ ሰብ ብዘይምቁራጽ ብእኡ ኣቢሉ ጠመተ። ኣብ መወዳእታ ሓደ ሰብ ነውሪ እዩ ኢሉ፡ ማዕጾ ዓጸዎ። ሚካኤሊስን ካልኦት ሓያሎ ሰብኡትን ምስኡ ነበሩ፤ መጀመርታ ኣርባዕተ ወይ ሓሙሽተ ሰባት፡ ድሒሮም ክልተ ወይ ሰለስተ ሰባት። ገና ድሒሩ ሚካኤሊስ ነቲ ናይ መወዳእታ ጓና ኣብኡ ዓሰርተ ሓሙሽተ ደቓይቕ ክጽበ ክሓቶ ግድን ነበረ፣ ንሱ ድማ ናብ ገዛእ ቦታኡ ተመሊሱ ድስቲ ቡን ሰሪሑ። ብድሕሪኡ ክሳብ ወጋሕታ ምስ ዊልሰን በይኑ ኣብኡ ጸንሐ።

ሰዓት ሰለስተ ኣቢሉ ጽሬት ናይቲ ዘይተኣሳሰር ምጉርምራም ዊልሰን ተቐየረ- ስቕ ኢሉ ብዛዕባ እታ ብጫ መኪና ክዛረብ ጀመረ። እታ ብጫ መኪና ናይ መን ምዃና ዝፈልጠሉ መንገዲ ከም ዘለዎ ኣፍለጠ፡ ድሕሪኡ ቅድሚ ክልተ ወርሒ በዓልቲ ቤቱ ገጻ ተሃሪማ ኣፍንጫኣ ሓቢጣ ካብ ከተማ ከም ዝመጸት ኣበሳበሰ።

ንነብሱ ከምዚ ክብል ምስ ሰምዐ ግን ሰንከልከል ኢሉ “ኣንታ ኣምላኸይ!” መሊሱ በቲ ዝነብዕ ድምጹ። ሚካኤሊስ ትኹረቱ ንምስሓብ ዕንክሊል ዝበለ ፈተነ ገበረ።

"ካብ ሓዳርካ ክንደይ ጌርካ ኣለኻ ጆርጅ? ንዑ ኣብኡ ፈትኑ ንሓንቲ ደቒቕ ኮፍ በል እሞ ንሕቶይ መልሱ። ካብ እትምርዓው ክንደይ ጌርኩም?"

“ዓሰርተ ክልተ ዓመት።”

“ውላድ ወሊድካ ትፈልጥ? ንዓ ጆርጅ ኮፍ በል-ሓንቲ ሕቶ ሓቲተካ። ውላድ ወሊድካ ትፈልጥ ዲኻ?”

እቶም ተሪር ቡናዊ ዕንቅርቢታት ኣብቲ ድኹም ብርሃን እናተሃርሙ ይኸዱ ነበሩ፣ ሚካኤሊስ ድማ ኣብ ደገ ኣብ ጽርግያ መኪና ክትቅደድ ኣብ ዝሰምዓሉ እዋን ከምታ ቅድሚ ገለ ሰዓታት ደው ዘይበለት መኪና ይድመጸሉ። ናብ ጋራጅ ክኣቱ ኣይፈቱን፣ ምኽንያቱ እቲ ናይ ስራሕ መንበር ኣብቲ ሬሳ ዝደቀሰሉ ቦታ ተለኺዩ ስለ ዝነበረ፣ ኣብቲ ቤት ጽሕፈት ብዘይምቹእ መንገዲ ይንቀሳቐስ ነበረ- ቅድሚ ንግሆ ኣብኡ ዝነበረ ኩሉ ነገር ይፈልጦ ነበረ- በብእዋኑ ድማ ኣብ ጎኒ ዊልሰን ኮፍ ኢሉ ዝያዳ ስቕ ክብሎ ይጽዕር ነበረ።

“ሓንሳብ ትኸዶ ቤተ ክርስቲያን ኣለካ ድዩ ጆርጅ? ምናልባት ዋላ ንነዊሕ እዋን እንተዘይከድካ? ምናልባት ንቤተክርስትያን ደዊለ ሓደ ካህን ክመጽእ ክገብር ይኽእል’የ ንሱ ድማ ክዛረበካ ይኽእል ይኸውን ርኢኻ?”

“ናይ ዝኾነ ኣይትኹን።”

"ጆርጆ ንኸምዚ ዝበለ ግዜ ቤተ ክርስቲያን ክህልወካ ይግባእ ሓንሳብ ናብ ቤተክርስትያን ከይድካ ክትከውን ኣለካ። ኣብ ቤተክርስትያን ዲኻ ተመርዕኻ? ስማዕ ጆርጅ ስምዓኒ። ኣብ ቤተ ክርስቲያን ዲኻ ኣይተመርዓኻን?"

“እዚ ቅድሚ ነዊሕ እዋን እዩ ነይሩ።”

መልሲ ንምሃብ ዝገበሮ ጻዕሪ ነቲ ህርመት ናይቲ ምውጥዋጡ ሰበሮ- ንሓጺር እዋን ስቕ በለ። ሽዑ እቲ ፍርቂ ዝፈልጥ ፍርቂ ምድንጋር ዝመልኦ ትርኢት ናብተን ዝሃሰሳ ኣዒንቱ ተመልሰ።

ናብቲ ጣውላ እናኣመልከተ፡ “ኣብኡ ኣብ ዘሎ ሳጹን ርአ” በለ።

“ኣየናይ ሳጹን?”

“እቲ ሳጹን—እቲ ሓደ።”

ሚካሊስ ነቲ ኣብ ኢዱ ዝቐረበ ሳጹን ከፈተ። ብዘይካ ንእሽቶን ክብርቲን መትሓዚ ከልቢ፡ ካብ ቆርበትን ዝተጠምጠመ ብሩርን ዝተሰርሐት ካልእ ነገር ኣይነበረን። ሓድሽ እዩ ነይሩ ዝመስል።

"እዚ፧" ኢሉ ሓተተ።

ዊልሰን ኣተኲሩ ርእዩ ርእሱ ኣቕኒዑ።

"ትማሊ ድሕሪ ቀትሪ እየ ረኺበያ። ብዛዕባኡ ክትነግረኒ ፈቲና ግን መስሓቕ ነገር ምዃኑ ፈሊጠ።"

“ሰበይትኻ ገዚኣ ማለትካ ኢኻ?”

“ኣብ ቢሮኣ ብቲሹ ወረቐት ተጠቕሊላቶ ነይራ።”

ሚካሊስ ኣብዚ ዝኾነ ፍሉይ ነገር ኣይረኣየን፡ ንዊልሰን ድማ በዓልቲ ቤቱ ነቲ ናይ ከልቢ መትሓዚ ገዚኣቶ ክትከውን እትኽእል ደርዘን ምኽንያታት ሃቦ። ግን ከም ዝሕሰብ ዊልሰን ገለ ካብዞም ተመሳሳሊ መግለጺታት ቅድሚ ሕጂ ሰሚዑ ነይሩ እዩ፣ ካብ ሚርትል፣ ምኽንያቱ “ኣንታ ኣምላኸይ!” መሊሱ ብሕሹኽታ- መጸናንዒኡ ኣብ ኣየር ሓያሎ መግለጺታት ገዲፉ።

ዊልሰን፡ “ድሕሪኡ ቀቲልዋ” ኢሉ። ኣፉ ሃንደበት ወደቐ።

“መን ገይርዎ?”

“ዝፈልጦ መንገዲ ኣለኒ።”

“ሞርቢድ ኢኻ ጆርጅ” በለ ዓርኩ። "እዚ ውጥረት ኮይኑኒ'ዩ እንታይ ትብል ከም ዘለኻ ኣይትፈልጥን ኢኻ። ክሳብ ንግሆ ስቕ ኢልካ እንተትፍትን ይሓይሽ።"

“ቀቲልዋ።”

“ሓደጋ እዩ ነይሩ ጆርጅ።”

ዊልሰን ርእሱ ነቕነቐ። ኣዒንቱ ጸቢበን ኣፉ ድማ ቁሩብ ገፊሑ ብመንፈስ ሓደ ላዕለዋይ “ሕም!”

“እፈልጥ እየ” ኢሉ ብርግጽ። "ኣነ ሓደ ካብዞም ምትእምማን ዘለዎም ደቂ ተባዕትዮ እየ ፡ ንዝኾነ ኣካል ዝጎድእ ኣይመስለንን፡ ሓደ ነገር ምስ ፈለጥኩ ግን እፈልጦ እየ። እቲ ኣብታ መኪና ዝነበረ ሰብኣይ እዩ ነይሩ። ክትዛረቦ ጎይያ ወጸት ንሱ ድማ ደው ኣይበለን።"

ሚካኤሊስ እውን ነዚ ርእይዎ እኳ እንተነበረ፡ ፍሉይ ትርጉም ከም ዘለዎ ግን ኣብ ኣእምሮኡ ኣይመጸን ነይሩ። ሚስስ ዊልሰን ንዝኾነት ፍልይቲ መኪና ደው ከተብሎ ካብ ምፍታን፡ ካብ በዓል ቤታ ክትሃድም ከም ዝጸንሐት ይኣምን ነበረ።

“ከመይ ኢላ ከምኡ ክትከውን ትኽእል?”

“ዓሚቕ እያ” በለ ዊልሰን፡ እዚ ነቲ ሕቶ ዝመለሰ መሲሉ። “ኣሕ-ሕሕ—”

መሊሱ ክናወጽ ጀመረ፡ ሚካኤል ድማ ነቲ ኣብ ኢዱ ዝነበረ መትሓዚ እናጠወየ ደው በለ።

“ምናልባት ክድውለሉ ዝኽእል ዓርኪ ረኺብካ ይኸውን ጆርጅ?”

እዚ ኸኣ ንዝተሓረመ ተስፋ እዩ ነይሩ- ዊልሰን ዓርኪ ከም ዘይብሉ ዳርጋ ርግጸኛ እዩ ነይሩ: ንበዓልቲ ቤቱ እኹል ኣይነበረን። ቁሩብ ጸኒሑ ኣብቲ ክፍሊ ለውጢ፡ ኣብ ጥቓ መስኮት ሰማያዊ ምቅልጣፍ ምስ ኣስተብሃለ፡ ወጋሕታ ርሑቕ ከም ዘይኮነ ምስ ተረድአ ተሓጐሰ። ሰዓት ሓሙሽተ ኣቢሉ ኣብ ደገ ሰማያዊ ኮይኑ መብራህቲ ንምጥፋእ ዝኣክል ነበረ።

ዊልሰን ብብርጭቆ ዝመልአን ኣዒንቲ ናብቲ ንኣሽቱ ግራጭ ደበናታት ፍሉይ ቅርጺ ሒዘን ኣብቲ ድኹም ንፋስ ወጋሕታ ኣብዚን ኣብቲን ዝጓየዩሉ ዝነበሩ ኵምራታት ሓሙኽሽቲ ተጠውያ።

ድሕሪ ነዊሕ ስቕታ “ኣዘራሪበያ” ኢሉ ኣጉረምረመ። “ከተዕሽወኒ ትኽእል እያ ኢለያ ግን ንኣምላኽ ከተደናግር ኣይከኣለትን። ናብ መስኮት ወሲደያ”-ብጻዕሪ ተንሲኡ ናብቲ ድሕሪት መስኮት ብምኻድ ገጹ ጸቒጡ ተጸጊዑ-“ኣነ ድማ ‘ኣምላኽ ይፈልጥ እዩ እንታይ ክትገብር ከም ዝጸናሕካ፡ ኩሉ ክትገብሮ ዝጸናሕካ። ከተደናግረኒ ትኽእል ኢኻ፡ ንኣምላኽ ግን ከተዕሽዎ ኣይትኽእልን ኢኻ!’ ” ።

ሚካሊስ ብድሕሪኡ ደው ኢሉ፡ ነተን ካብታ ትፈስስ ዝነበረት ለይቲ፡ ፍሕሽውትን ገዚፍን፡ ገና ዝወጸት ዶክተር ቲ.ጀይ.

ዊልሰን ደጊሙ፡ “ኣምላኽ ንዅሉ ይርእዮ እዩ።

ሚካኤሊስ፡ “እዚ መወዓውዒ’ዩ” ኣረጋገጸሉ። ሓደ ነገር ካብ መስኮት ርሒቑ ናብቲ ክፍሊ ንድሕሪት ክጥምት ገበሮ። ዊልሰን ግን ገጹ ናብ መስኮት ቀሪቡ ንነዊሕ እዋን ደው ኢሉ፡ ርእሱ እናነቕነቐ ናብቲ ድቕድቕ ጸልማት።

ሰዓት ሽዱሽተ ምስ በጽሐ ሚካሊስ ተደኺሙ ነበረ፣ ኣብ ደገ ደው ዝበለት መኪና ድማ ኣመስጊኑ ነበረ። ሓደ ካብቶም ቅድሚ ምሸት ክምለስ ቃል ዝኣተወ ተዓዘብቲ ስለ ዝነበረ፡ ንሰለስተ ሰባት ቁርሲ ኣዳለወ፡ ንሱን እቲ ካልእ ሰብኣይን ብሓባር በልዕዎ። ዊልሰን ሕጂ ጸጥ ኢሉ ስለ ዝነበረ፡ ማይካሊስ ክድቅስ ናብ ገዝኡ ከደ፤ ድሕሪ ኣርባዕተ ሰዓት ካብ ድቃሱ ተበራቢሩ ብታህዋኽ ናብ ጋራጅ ምስ ተመልሰ፡ ዊልሰን ኣይነበረን።

ምንቅስቓሳቱ - ኩሉ ግዜ ብእግሩ እዩ ነይሩ - ድሕሪኡ ናብ ፖርት ሩዝቨልት ድሕሪኡ ድማ ናብ ጎቦ ጋድ ተኸቲሉ፡ ኣብኡ ድማ ዘይበላዕ ሳንድዊችን ቡንን ገዚኡ። ክሳብ ቀትሪ ኣብ ጎቦ ጋድ ስለ ዘይበጽሐ፡ ደኺሙ ቀስ ኢሉ ይኸይድ ነይሩ ክኸውን ኣለዎ። ክሳብ ሕጂ ንጊዜኡ ንምሕሳብ ጸገም ኣይነበረን- ሓደ ሰብኣይ “ከም ዕቡድ ክዋሳእ” ዝረኣዩ ኣወዳት፡ ከምኡ’ውን ካብ ወሰን ጽርግያ ብዘገርም መንገዲ ዝጥምቶም መራሕቲ መካይን ነይሮም። ድሕሪኡ ንሰለስተ ሰዓታት ካብ ምርኣይ ተሰወረ። እቶም ፖሊስ፡ ብሓይሊ እቲ ንማይካሊስ ዝበሎ፡ “ዝፈልጦ መንገዲ ኣለዎ”፡ ነቲ ግዜ እቲ ካብ ጋራጅ ናብ ጋራጅ እናኸደ፡ ብጫ መኪና እናሓተተ ከም ዘሕለፎ መሲልዎም። ብኻልእ ወገን ድማ ዝረኣዮ ናይ ጋራጅ ሰብኣይ ንቕድሚት መጺኡ ኣይፈልጥን፣ ምናልባት’ውን ካብዚ ዝቐለለን ርግጸኛን ዝኾነ ክፈልጦ ዝደሊ መንገዲ ነይርዎ። ሰዓት ክልተ ፍርቂ ኣብ ዌስት ኤግ ነበረ፡ ኣብኡ ድማ ንሓደ ሰብ መንገዲ ናብ ገዛ ጋትስቢ ሓተቶ። ስለዚ ኣብቲ ግዜ እቲ ስም ጋትስቢ ፈለጠ።

ሰዓት ክልተ ጋትስቢ ናይ መሕጸቢ ክዳኑ ተኸዲኑ፡ ዝኾነ ሰብ እንተደዊሉ ኣብቲ ፑል ቃል ከምጽኣሉ ምስቲ ኣገልጋሊ ቃል ገደፈሉ። ኣብ እዋን ሓጋይ ንኣጋይሹ ዘዘናግዐት ኒውማቲክ ፍራሽ ንምርካብ ኣብ ጋራጅ ደው በለ፡ እቲ ሾፌር ድማ ንኽጭንጉዕ ሓገዞ። ድሕሪኡ፡ እታ ክፉት መኪና ኣብ ትሕቲ ዝኾነ ኩነታት ክትወጽእ ከምዘይብላ መምርሒ ሃበ-እዚ ድማ ዝገርም እዩ ነይሩ፡ ምኽንያቱ እቲ ናይ ቅድሚት የማናይ ፌንደር ጽገና ስለዘድልዮ።

ጋትስቢ ነቲ ፍራሽ ኣብ መንኵቡ ሒዙ ናብቲ ፑል ተበገሰ። ሓደ ግዜ ደው ኢሉ ቁሩብ ኣንቀሳቒሱ፡ እቲ ሾፌር ሓገዝ የድልየካ ድዩ ኢሉ ሓተቶ፡ ርእሱ ነቕነቐ’ሞ ኣብ ሓጺር ግዜ ኣብ መንጎ እቶም ብጫ ዝኾኑ ኣግራብ ጠፍአ።

ዝኾነ ናይ ተሌፎን መልእኽቲ ኣይመጸን፡ እቲ ኣገልጋሊ ግን ብዘይ ድቃሱ ከይዱ ክሳብ ሰዓት ኣርባዕተ ተጸበዮ- ክሳብ ነዊሕ እዋን እንተመጺኡ ዝህቦ ሰብ ዝህሉ። ጋትስቢ ባዕሉ ክመጽእ እዩ ኢሉ ከም ዘይኣመነ፡ ምናልባት’ውን ድሕሪ ሕጂ ኣይግድሶን’ዩ ዝብል ሓሳብ ኣለኒ። እዚ ሓቂ እንተኾይኑ ነታ ኣረጊት ውዑይ ዓለም ከም ዝሰኣነት ተሰሚዕዎ ክኸውን ኣለዎ፣ ብሓንቲ ሕልሚ ኣዝዩ ነዊሕ ብምንባሩ ልዑል ዋጋ ከም ዝኸፈለ። ጽጌረዳ ከመይ ዝበለ ዘስደምም ነገር ምዃኑን ኣብ ልዕሊ እቲ ዳርጋ ዘይተፈጥረ ሳዕሪ ክሳብ ክንደይ ጥረ ምዃኑን ምስ ረኸበ፡ ብዘፍርሕ ቆጽሊ ኣቢሉ ናብ ዘይፈልጦ ሰማይ ቁሊሕ ኢሉ ተንቀጥቂጡ ክኸውን ኣለዎ። ሓዳስ ዓለም፡ ክውንነት ዘይብሉ ንዋታዊ፡ ድኻታት መንፈሳት፡ ከም ኣየር ሕልሚ ዘስተንፍሱላ፡ ብኣጋጣሚ ዝንሳፈፉላ ዝነበሩ... ከምቲ ሓሙኽሽቲ ዝኾነ፡ ብዘይ ሞርፎስ ኣግራብ ናብኡ ዝንሳፈፍ ዝነበረ ፍሉይ ስእሊ።

እቲ ሾፌር-ሓደ ካብቶም ሓለውቲ ዎልፍሺም እዩ ነይሩ-ነቲ ተኹሲ ሰሚዕዎ-ድሕሪኡ ብዛዕባኡ ብዙሕ ከምዘይሓሰበ ጥራይ እዩ ክዛረብ ዝኽእል። ካብ ጣብያ ብቐጥታ ናብ ገዛ ጋትስቢ ብመኪና ኣምራሕኩ እሞ ብጭንቀት ናብቲ ናይ ቅድሚት ደረጃታት ምድያበይ ንዝኾነ ሰብ ቀዳማይ ዘስግእ ነገር ነበረ። ሽዑ ግን ፈሊጦም እዮም፡ ኣጸቢቐ እኣምን። ዳርጋ ሓንቲ ቃል ከይተዛረበት፡ ኣነን ኣርባዕተና፡ እቲ ሾፌርን ኣገልገልትን፡ ጀርዲነርን ብታህዋኽ ናብቲ ቐላይ ወረድና።

እቲ ካብ ሓደ ጫፍ ዝመጸ ፍሩይ ዋሕዚ ናብቲ ኣብቲ ካልእ ጫፍ ዝነበረ መውጽኢ ማይ ገጹ እናተደፋፍአ ከሎ ድኹምን ዳርጋ ዘይርአን ምንቅስቓስ ማይ ነበረ። ዳርጋ ጽላሎት ማዕበል ዘይኮና ንኣሽቱ ማዕበል ሒዛ፡ እቲ ጽዒኑ ዝነበረ ፍራሽ ብዘይስሩዕ መንገዲ ናብቲ ቐላይ ይወርድ ነበረ። ነቲ ላዕለዋይ ሸነኽ ዳርጋ ማዕበል ዘይገብሮ ንእሽቶ ንፋስ ንፋስ፡ ነቲ ብኣጋጣሚ ዝመጸ መስመሩ ምስቲ ብኣጋጣሚ ዝጸዓኖ ጾር ንምዝራግ እኹል ነበረ። ምትንኻፍ ዕስለ ቆጽሊ ቀስ ኢሉ ይዘውሮ ነበረ፣ ከም እግሪ መተሓላለፊ ኣብ ማይ ንዝነበረ ቀጢን ቀይሕ ዓንኬል እናሰዓበ።

ምስ ጋትስቢ ናብቲ ገዛ ገጽና ምስ ጀመርና እዩ እቲ ጀርዲነር ሬሳ ዊልሰን ቁሩብ ርሒቑ ኣብ ሳዕሪ ርእይዎ፡ እቲ ናዚ ድማ ምሉእ ኮነ።

IX

ድሕሪ ክልተ ዓመት ዝተረፈ ናይታ መዓልቲ፡ ከምኡ’ውን እታ ለይትን ንጽባሒቱን፡ ከም መወዳእታ ዘይብሉ ልምምድ ፖሊስን ሰኣልትን ደቂ ጋዜጣን ኣብ ቅድሚት ማዕጾ ጋትስቢ ዝኣትዉን ዝወጹን ጥራይ እየ ዝዝክሮ። ኣብ ልዕሊ እቲ ቀንዲ ኣፍደገ ዝተዘርግሐ ገመድን ብእኡ ዝነበረ ፖሊስን ነቶም ንኽፈልጡ ዝደልዩ ሰባት ከውጽኦም ከሎ፡ ንኣሽቱ ኣወዳት ግን ነዊሕ ከይጸንሑ ብመረባይ ክኣትዉ ከም ዝኽእሉ ተረድኡ፡ ወትሩ ድማ ውሑዳት ካብኣቶም ብዛዕባ እቲ ፑል ኣፎም ከፊቶም ተጠርኒፎም ነበሩ። ሓደ ኣወንታዊ ኣካይዳ ዘለዎ ሰብ፡ ምናልባት መርማሪ ክኸውን ዝኽእል፡ ኣብታ ድሕሪ ቀትሪ ኣብ ልዕሊ ሬሳ ዊልሰን እናተጠውየ ከሎ፡ “ዕቡድ” ዝብል ኣበሃህላ ተጠቒሙ፡ እቲ ብኣጋጣሚ ዝመጸ ስልጣን ድምጹ ድማ ንጽባሒቱ ንግሆ ንጸብጻባት ጋዜጣታት መፍትሕ ኣቐሚጥዎ።

መብዛሕትኡ እቲ ጸብጻባት ሕልሚ ቀትሪ እዩ ነይሩ፣ እዚ ኸኣ ዜገርም: ኵነታዊ: ህንጡይነት ዝመልኦን ሓቂ ዘይኰነን እዩ። ኣብቲ መርመራ ዝሃቦ ምስክርነት ዊልሰን ኣብ ልዕሊ በዓልቲ ቤቱ ዝነበሮ ጥርጣረታት ኣብ ብርሃን ምስ ኣውጽአ፡ እቲ ምሉእ ዛንታ ኣብ ሓጺር ግዜ ብዓሌታዊ ፓስኪነድ ክቐርብ እዩ ኢለ ሓሲበ-እቲ ዝኾነ ነገር ክትዛረብ እትኽእል ካትሪን ግን ሓንቲ ቃል’ውን ኣይተዛረበትን። ብዛዕባ’ዚ’ውን ዘገርም መጠን ባህሪ ኣርእያ- ኣብ ትሕቲ’ቲ ዝተኣረመ ቅንፍዛ ብቆራጽ ኣዒንቲ ናብ መርማሪ ሬሳ ጠመተት፡ ሓፍታ ድማ ንጋትስቢ ርእያቶ ከም ዘይትፈልጥ፡ ሓፍታ ምስ በዓል ቤታ ምሉእ ብምሉእ ከም ዝተሓጐሰት፡ ሓፍታ ኣብ ዝኾነ ይኹን ዕግርግር ከም ዝኣተወት መሓለት። ንነብሳ ኣእሚናቶ፡ እቲ ሓሳብ ባዕላ ካብቲ ክትጻወሮ እትኽእል ንላዕሊ ዝኾነት መሲላ ኣብ መንዲላ በኸየት። ስለዚ ዊልሰን እቲ ጉዳይ በቲ ዝቐለለ መልክዑ ምእንቲ ክቕጽል ናብ “ብሓዘን ዝተደናገረ” ሰብኣይ ተቐነሰ። ኣብኡ ድማ ኣዕረፈ።

እዚ ኩሉ ክፋሉ ግን ርሑቕን ኣገዳስነት ዘይብሉን እዩ ዝመስል ነይሩ። ኣብ ጎኒ ጋትስቢ፡ በይነይ ድማ ረኺበያ። ዜና ናይቲ ሓደጋ ናብ ቁሸት ዌስት ኤግ ካብ ዝደወልኩላ ህሞት ጀሚረ፡ ኩሉ ብዛዕባኡ ዝነበረ ግምት፡ ከምኡ’ውን ነፍሲ ወከፍ ግብራዊ ሕቶ፡ ናባይ ይመሓላለፍ ነበረ። ኣብ መጀመርታ ተገሪመን ተደናጊረን፤ ሽዑ፡ ኣብ ገዝኡ ደቂሱ ከይንቀሳቐስ ወይ ከየስተንፈሰ ወይ ክዛረብ ከሎ፡ ሰዓት ኣብ ልዕሊ ሰዓት፡ ኣነ ተሓታቲ ምዃነይ ዓብየ፡ ምኽንያቱ ካልእ ሰብ ተገዳስነት ስለ ዘይነበሮ- ተገዳስነት ኣለዎ፡ ማለተይ፡ በቲ ኩሉ ሰብ ኣብ መወዳእታ ገለ ዘይንጹር ልክዕ ዘለዎ ጽዑቕ ውልቃዊ ተገዳስነት።

ድሕሪ ፍርቂ ሰዓት ንዴይዚ ደዊለያ፡ ብባህርያዊ መንገዲን ብዘይ ምሕላልን ደዊለላ። ንሳን ቶምን ግን ኣብታ ድሕሪ ቀትሪ ኣንጊሆም ከይዶም ነበሩ፣ ሻንጣ ድማ ሒዞም ነይሮም።

“ኣድራሻ ኣይገደፈን?”

"አይኮንን።"

“መዓስ ምተመልሱ በል?”

"አይኮንን።"

“ኣበይ ከምዘለዉ ዝኾነ ሓሳብ ኣሎ ድዩ? ከመይ ጌረ ክበጽሖም ክኢለ?”

"ኣይፈልጥን። ክብል ኣይክእልን እየ።"

ንዕኡ ዝኸውን ሰብ ክረክብ ደልየ ነይረ። ናብቲ ዝደቀሰሉ ክፍሊ ኣትየ ከረጋግኦ ደለኹ፡ “ጋትስቢ ሓደ ሰብ ክረኽበልካ እየ። ኣይትሻቐል። እመነኒ ጥራይ’ሞ ሰብ ክረኽበልካ እየ—”

ስም መየር ወልፍሺም ኣብ መዝገብ ቴሌፎን ኣይነበረን። እቲ ኣገልጋሊ ኣብ ብሮድዌይ ኣድራሻ ቤት ጽሕፈቱ ሃበኒ፡ ኣነ ድማ ናብ ኢንፎርሜሽን ደዊለ፡ ቁጽሪ ኣብ ዝረኸብኩሉ እዋን ግን ድሕሪ ሓሙሽተ ነዊሕ ስለ ዝነበረ፡ ቴለፎን ዝመለሰ ሰብ ኣይነበረን።

“ደጊምካ ክትድውል ዲኻ?”

“ሰለስተ ግዜ ደዊለ ኣለኹ።”

“ኣዝዩ ኣገዳሲ እዩ።”

"ይቕሬታ። ዝኾነ ሰብ ከይህሉ ፈሪሐ ኣለኹ።"

ናብቲ ሳሎን ተመሊሰ ንቕጽበት ኣጋጣሚ በጻሕቲ ምዃኖም ሓሰብኩ፣ እዞም ኩሎም ሃንደበት ዝመልእዎ ወግዓውያን ሰባት። ግን፡ ነቲ ኣንሶላ ንድሕሪት ስሒቦም ብስንባደ ኣዒንቲ ንጋትስቢ እኳ እንተጠመቱ፡ ተቓውሞኡ ኣብ ሓንጎለይ ቀጺሉ፤

"ኣብዚ ርኣዮ ናይ ቀደም ስፖርት፡ ንዓይ ሰብ ክትረክብ ኣለካ። ኣበርቲዕካ ክትጽዕር ኣለካ። ነዚ በይነይ ክሓልፎ ኣይክእልን እየ።"

ሓደ ሰብ ሕቶታት ክሓተኒ ጀመረ፡ ኣነ ግን ተፈላልየ ናብ ላዕሊ ምስ ከድኩ ብታህዋኽ በቲ ዘይተዓጽወ ክፋላት ጣውላኡ ጠመትኩ- ወለዱ ከም ዝሞቱ ብርግጽ ነጊሩኒ ኣይፈልጥን። ግን ዋላ ሓንቲ ኣይነበረን- ስእሊ ዳን ኮዲ ጥራይ፡ ምልክት ናይቲ ዝተረሰዐ ዓመጽ፡ ካብ መንደቕ ንታሕቲ እናጠመተ።

ንጽባሒቱ ንግሆ ነቲ ኣገልጋሊ ንወልፍሺም ደብዳበ ሒዙ ናብ ኒውዮርክ ሰደድክዎ፣ ንሳ ድማ ሓበሬታ ሓቲተ ኣብታ እትቕጽል ባቡር ክወጽእ ተማሕጸነቶ። እቲ ሕቶ ክጽሕፎ ከለኹ ትርፊ ኮይኑ ተሰሚዑኒ። ልክዕ ከምቲ ቅድሚ ቀትሪ ካብ ዳይዚ ዝመጽእ ሽቦ ከም ዝህሉ ርግጸኛ ዝነበርኩ፡ ጋዜጣታት ምስ ረኣየ ከም ዝጅምር ርግጸኛ ነይረ-ግን ሽቦ ይኹን ሚስተር ዎልፍሺም ኣይመጸን፤ ብዘይካ ተወሳኺ ፖሊስን ሰኣልትን ደቂ ጋዜጣን ዝበጽሐ ሰብ ኣይነበረን። እቲ ኣገልጋሊ መልሲ ዎልፍሺም ምስ መለሰኒ ናይ ምጽራር ስምዒት ክስምዓኒ ጀመረ፣ ኣብ መንጎይን ኣብ መንጎ ጋትስቢን ኣንጻር ኩሎም ናይ ንዕቀት ዝመልኦ ምትሕግጋዝ።

ክቡር ሚስተር ካራዌይ። እዚ ሓደ ካብቲ ኣብ ህይወተይ ዘስካሕክሕ ስንባደ ኮይኑኒ እዩ ፈጺሙ ሓቂ ምዃኑ ዳርጋ ክኣምኖ ኣይክእልን እየ። ከምዚ እቲ ሰብኣይ ዝገበሮ ዕቡድ ተግባር ንኹላትና ክንሓስብ ክገብረና ይግባእ። ኣብ ገለ ኣዝዩ ኣገዳሲ ንግዲ ተኣሲረ ስለ ዘለኹን ሕጂ ኣብዚ ነገር ክሕወስ ስለ ዘይክእልን ሕጂ ክወርድ ኣይክእልን እየ። ቁሩብ ድሒረ ክገብሮ ዝኽእል ነገር እንተሃልዩ ብኤድጋር ብደብዳቤ ኣፍልጡኒ። ከምዚ ዝኣመሰለ ነገር ሰሚዐ ምሉእ ብምሉእ ተደርብየን ክወጽእን ከለኹ ኣበይ ከም ዘለኹ ዳርጋ ኣይፈልጥን እየ።

ናትካ ብሓቂ

መየር ወልፍሺም

ድሕሪኡ ድማ ብታህዋኽ ኣደንዳ ኣብ ታሕቲ፤

ብዛዕባ ቀብሪ ኣፍልጠኒ ወዘተ ስድርኡ ፈጺሞም ኣይፈልጡን እዮም።

ሽዑ ድሕሪ ቀትሪ ቴለፎን ደወለት ሎንግ ዲስታንስ ቺካጎ ትድውል ኣላ ምስ በለት ኣብ መወዳእታ እዚኣ ዳይዚ ክትከውን እያ ኢለ ሓሲበ። እቲ ምትእስሳር ግን ከም ድምጺ ሰብኣይ ኮይኑ መጺኡ፣ ኣዝዩ ቀጢንን ርሑቕን እዩ።

“እዚ ስላግል ዝዛረብ እዩ...”

"እወ፧" እቲ ስም ዘይፍለጥ እዩ ነይሩ።

“ሲኦል ናይ ኖት ሓቀይ? ሽቦይ ውሰድ?”

“ገመዳት ኣይተራእየን።”

“መንእሰይ ፓርከ ኣብ ጸገም ኣሎ” በለ ብቕልጡፍ። "እቲ ቦንድ ኣብ ልዕሊ ቆጸራ ምስ ኣረከበ ኣልዒሎምዎ። ቅድሚ ሓሙሽተ ደቓይቕ ጥራይ ካብ ኒውዮርክ ቁጽሪ ዝሃቦም ሰርኩላር ረኺቦም። ብዛዕባ እዚ እንታይ ትፈልጥ ኢኻ፡ ሄይ? ኣብዘን ሂክ ከተማታት ፈጺምካ ክትፈልጥ ኣይትኽእልን ኢኻ-"

"ሰላም!" ኣነ ድማ ትንፋስ ስኢነ ኣቋረጽክዎ። "ኣብዚ ርኣዩ-እዚ ሚስተር ጋትስቢ ኣይኮነን። ሚስተር ጋትስቢ ሞይቱ።"

ኣብቲ ካልእ ጫፍ ናይቲ ሽቦ ነዊሕ ስቕታ ተሰምዐ፡ ስዒቡ ድማ ኣድናቖት ተሰምዐ... ድሕሪኡ እቲ ምትእስሳር ምስ ተበተኸ ቅልጡፍ ምጭብባጥ።

ኣብ ሳልሳይ መዓልቲ እዩ ሄንሪ ሲ ጋትዝ ዝተፈረመ ቴሌግራም ካብ ሓንቲ ከተማ ሚነሶታ ዝመጸ ይመስለኒ። እቲ ላኣኺ ብኡንብኡ ይብገስ ከምዘሎን ክሳብ ዝመጽእ ቀብሪ ከናውሖን ጥራይ እዩ ዝገልጽ ነይሩ።

ኣቦ ጋትስቢ እዩ ነይሩ፣ ኣዝዩ ረዳኢ ዘይብሉን ዝተጨነቐን፣ ኣንጻር እቲ ውዑይ መዓልቲ መስከረም ኣብ ነዊሕ ርካሽ ኡልስተር ተጠርኒፉ ዝነበረ ክቡር ኣረጊት ሰብኣይ። ኣዒንቱ ብታሕጓስ ብቐጻሊ ይፈስሳ ነበራ፣ እታ ቦርሳን ጽላልን ካብ ኢዱ ምስ ኣውጻእክዋ ድማ ነቲ ስሕት ዝበለ ግራጭ ጭሕሙ ብዘይምቁራጽ ክስሕቦ ጀመረ፣ ካብ ካቦቱ ክወርድ ተጸጊመ። ኣብ ምፍራስ ስለዝነበረ፡ ናብቲ ናይ ሙዚቃ-ክፍሊ ሒዘዮ፡ ገለ ክበልዕ እናሰደድኩ ኮፍ ኣቢለዮ። ንሱ ግን ክበልዕ ኣይደለየን፡ እታ ብርጭቆ ጸባ ድማ ካብታ ተንቀጥቂጣ ዝነበረት ኢዱ ፈሰሰ።

"ኣብ ጋዜጣ ቺካጎ ርእየዮ" ኢሉ። "ኩሉ ኣብ ጋዜጣ ቺካጎ እዩ ነይሩ። ብኡ ንብኡ እየ ጀሚረ።"

“ብኸመይ ክበጽሓካ ኣይፈለጥኩን።”

ኣዒንቱ ዋላ ሓንቲ ስለ ዘይረኣያ ኣብ ዙርያ እቲ ክፍሊ ብዘይ ምቁራጽ ይንቀሳቐሳ ነበራ።

"ዕቡድ እዩ ነይሩ" ኢሉ። “ዓቢዱ ክኸውን ኣለዎ።”

“ቡን ኣይምደለኻን ዲኻ?” ኢለ ድማ ተማሕጸንኩዎ።

“ዋላ ሓንቲ ኣይደልን እየ ሕጂ ጽቡቕ ኣለኹ ኣቶ።—”

“ካራዋይ።”

“ደሓን ሕጂ ደሓን ኣለኹ ጂሚ ካበይ ኣምጺኦምዎ?”

ናብቲ ወዱ ደቂሱ ዝነበረ ሳሎን ሒዘዮ ኣብኡ ገዲፈዮ። ገለ ንኣሽቱ ኣወዳት ብደረጃታት ደይቦም ናብቲ ኣዳራሽ ይጥምቱ ነበሩ፤ መን ከም ዝመጸ ምስ ነገርክዎም ድማ ከይፈተዉ ከዱ።

ድሕሪ ቁሩብ ግዜ ሚስተር ጋትዝ ማዕጾ ከፊቱ ኣፉ ተኸልኪሉ፡ ገጹ ቁሩብ ተቐይሩ፡ ኣዒንቱ ዝተነጸለን ሰዓቱ ዘይሓለወን ንብዓት እናፈሰሳ ወጸ። ሞት ድሕሪ ደጊም ናይ ዘስካሕክሕ ምግራም ባህሪ ኣብ ዘይብሉ ዕድመ በጺሑ ስለ ዝነበረ፡ ሕጂ ንመጀመርታ ግዜ ኣብ ከባቢኡ ጠሚቱ ቁመትን ጽባቐን ናይቲ ኣዳራሽን ካብኡ ናብ ካልኦት ክፍልታት ክኽፈታ ዝኽእላ ዓበይቲ ክፍልታትን ምስ ረኣየ፡ ሓዘኑ ምስ ዘስካሕክሕ ትዕቢት ክሕወስ ጀመረ። ኣብ ላዕሊ ናብ ሓደ መደቀሲ ክፍሊ ሓጊዘዮ፤ ካቦቱን ቬስትኡን እናኣውጽአ ከሎ ኩሉ ምድላዋት ክሳብ ዝመጽእ ከም ዝተናወሐ ነገርክዎ።

“እንታይ ከም እትደሊ ኣይፈለጥኩን ሚስተር ጋትስቢ—”

“ጋትዝ ስመይ እዩ።”

“—ሚስተር ጋትዝ፡ ነቲ ሬሳ ንምዕራብ ክትወስዶ ትደሊ ትኸውን ኢለ ሓሲበ ነይረ።”

ርእሱ ነቕነቐ።

"ጂሚ ኩሉ ግዜ ኣብ ትሕቲ ምብራቕ ዝሓሸ ይፈትዎ ነይሩ። ኣብ ምብራቕ ናብ ዝነበሮ ቦታ ተንሲኡ። ዓርኪ ወደይ ዲኻ ሚስተር—?”

“ናይ ቀረባ ኣዕሩኽ ኢና ነይርና።”

"ቅድሚኡ ዓቢ መጻኢ ነይርዎ ትፈልጥ ኢኻ። መንእሰይ ጥራይ እዩ ነይሩ፡ ኣብዚ ግን ብዙሕ ሓይሊ ሓንጎል ነይርዎ።"

ርእሱ ብዘደንቕ መንገዲ ተንከፎ፡ ኣነ ድማ ርእሰይ ኣቕኒዐ።

"ብህይወት እንተዝነብር ዓቢ ሰብ ምኾነ። ከም በዓል ጀምስ ጀይ ሂል ዝኣመሰለ ሰብ። ንሃገር ንምህናጽ ሓጊዙ ነይሩ።"

“ሓቂ እዩ” በልክዎ ምቾት ከይረኸብኩ።

ነቲ ዝተጠልፈ ሽፋን ሸንኮለል ኢሉ፡ ካብ ዓራት ክወስዶ ፈተነ፡ ተሪሩ ድማ ደቀሰ-ብቕጽበት ደቂሱ።

ሽዑ ምሸት ሓደ ፍርሒ ከም ዝነበሮ ርዱእ ሰብ ደዊሉ፡ ቅድሚ ስሙ ምሃቡ መን ምዃነይ ክፈልጥ ጠለበ።

“እዚ ሚስተር ካራዌይ እዩ” በልክዎ።

"ኦ!" ዕረፍቲ ዝረኸበ ድምጺ ተሰምዐ። “እዚ ክሊፕስፕሪንገር እዩ።”

ኣነ እውን ዕረፍቲ ረኺበ፣ ምኽንያቱ እዚ ኣብ መቓብር ጋትስቢ ንኻልእ ዓርኪ ቃል ዝኣተወሉ ይመስል። ኣብ ወረቓቕቲ ክኸውንን ንዑደት ዝዕዘብ ህዝቢ ክስሕብን ስለ ዘይደለኹ፡ ባዕለይ ንውሑዳት ሰባት ክጽውዕ ጸኒሐ። ንምርካብ ኣጸጋሚ እዩ ነይሩ።

“እቲ ቀብሪ ጽባሕ’ዩ” በልክዎ። "ሰዓት ሰለስተ፡ ኣብዚ ገዛ። ንዝኾነ ተገዳስነት ዘለዎ ሰብ እንተትነግሮ ጽቡቕ ነይሩ።"

“ኣንታ ክገብሮ እየ” ኢሉ ብታህዋኽ ተበገሰ። “ብርግጽ ዝኾነ ሰብ ክርኢ ተኽእሎ የብለይን፡ እንተረኺበ ግን።”

ቃናኡ ንዓይ ከም ዝጠራጠር ገይሩኒ።

“ብርግጽ ባዕልኻ ኣብኡ ክትህሉ ኢኻ።”

"እዋእ ብርግጽ ክፍትን እየ። እቲ ዝደወልኩሉ ድማ—"

“ሓንቲ ደቒቕ ተጸበዩ” ኢለ ኣቋረጽክዎ። “ክመጻ እየ ምባል ከመይ፧”

"እዋእ፡ እቲ ሓቂ ግን-ሓቂ ናይቲ ጉዳይ ኣብዚ ላዕሊ ኣብ ግሪንዊች ምስ ገለ ሰባት እየ ዝሓድር ዘለኹ፡ ጽባሕ ምስኦም ክኸውን ድማ ይመርጹኒ። ብሓቂ ክርአ ከሎ፡ ሓደ ዓይነት ፒክኒክ ወይ ገለ ኣሎ። ብርግጽ ንኽሃድም ዝከኣለኒ ክገብር እየ።"

ልጓም ዘይብሉ “ሑሕ!” ንሱ ድማ ሰሚዑኒ ክኸውን ኣለዎ፡ ምኽንያቱ ብስንባደ ስለ ዝቕጽል፤

"እቲ ዝደወልኩሉ ኣብኡ ዝገደፍክዎ ጽምዲ ጫማ'ዩ። እቲ ኣገልጋሊ ክሰዶም ምግባር ብዙሕ ጸገም ምኾነ ድዩ ዝብል ሕቶ'ዩ። ርኢኻ ኣለኻ፡ ጫማ ተኒስ'ዮም፡ ብዘይካኦም ድማ ገለ ረዳኢ ዘይብለይ'የ። ኣድራሻይ ንቢ.ኤፍ. እዩ ሓልዮት—"

ዝተረፈ ስም ኣይሰማዕኩዎን፣ ምኽንያቱ እታ ተቐባሊት ሰቒለያ።

ብድሕሪኡ ንጋትስቢ ዝተወሰነ ሕፍረት ተሰሚዑኒ- ሓደ ብተሌፎን ዝደወልኩሉ ለዋህ ሰብኣይ ዝግብኦ ከም ዝረኸበ ኣመልኪቱ። እንተኾነ ግን ንሱ ሓደ ካብቶም ብትብዓት መስተ ጋትስቢ ንጋትስቢ ኣዝዮም ኣምሪሮም ዘላግጹሉ ዝነበሩ ስለ ዝነበረ፡ ካብ ምድዋል ንላዕሊ ክፈልጦ ነይሩኒ።

ንግሆ ቀብሪ ንሜየር ዎልፍሺም ክርኢ ናብ ኒውዮርክ ደይበ፤ ብኻልእ መንገዲ ክበጽሖ ዘይከኣልኩ ይመስል። እቲ ደፊአ ዝኸፈትክዎ ማዕጾ፡ ብመኽሪ ሓደ ወዲ ሊፍት፡ “The Swastika Holding Company” ዝብል ምልክት ተጻሒፉሉ፡ ኣብ መጀመርታ ኣብ ውሽጢ ዝኾነ ሰብ ዝነበረ ኣይመስልን። ብዙሕ ግዜ ብኸንቱ “ሰላም” ምስ ጨደርኩ ግን፡ ብድሕሪ ሓደ መከፋፈልቲ ባእሲ ተላዕለ፡ ኣብዚ እዋን’ዚ ድማ ሓንቲ ፍቕርቲ ኣይሁዳዊት ኣብ ሓደ ውሽጣዊ ማዕጾ ተቐልቂላ ብጸሊም ተጻባእቲ ኣዒንቲ መርመረትኒ።

“ዝኣተወ ሰብ የለን” በለቶ። “ሚስተር ዎልፍሺም ናብ ቺካጎ ከይዱ።”

እቲ ቀዳማይ ክፋል ናይዚ ሓቂ ከም ዘይነበረ ርዱእ እዩ፣ ከመይሲ ሓደ ሰብ “ጽጌረዳ”፣ ብዘይ ቅኒት፣ ኣብ ውሽጢ ክነፍሕ ጀሚሩ ነበረ።

“በጃኻ ሚስተር ካራዌይ ክርእዮ ከም ዝደሊ በል።”

“ካብ ቺካጎ ክመልሶ ኣይክእልን እየ ሓቀይ?”

ኣብዚ ህሞት እዚ ድምጺ፡ ብዘይ ምግናን ናይ ዎልፍሺም፡ “ስቴላ!” ካብቲ ካልእ ሸነኽ ናይቲ ማዕጾ።

“ስምካ ኣብ ጣውላ ግደፍ” በለቶ ቀልጢፋ። “ምስ ተመልሰ ክህቦ እየ።”

“ግን ኣብኡ ከምዘሎ እፈልጥ እየ።”

ናባይ ገጻ ሓደ ስጉምቲ ወሲዳ ኣእዳዋ ብሕርቃን ላዕልን ታሕትን ኣብ መንኵባ ክትስሕብ ጀመረት።

“ኣቱም መንእሰያት ኣብ ዝኾነ እዋን ብሓይሊ ናብዚ ክትኣትዉ ትኽእሉ ኢኹም ኢልኩም ትሓስቡ” ኢላ ገንሓቶ። "ብኡ ንሕሙም ኣለና። ኣብ ቺካጎ ኣሎ ክብል ከለኹ ኣብ ቺ ካ ጎ'ዩ ዘሎ።"

ጋትስቢ ጠቒሰዮ ኣለኹ።

“እዋይ-ሕ!” ደጊማ ናባይ ጠመተትኒ። “በቃ ዲኻ—እንታይ እዩ ስምካ ነይሩ?”

ንሳ ድማ ጠፍአት። ኣብ ሓጺር ግዜ መየር ዎልፍሺም ክልቲኡ ኣእዳዉ እናዘርግሐ ብኽብሪ ኣብቲ ኣፍደገ ደው በለ። ንኹላትና ዘሕዝን ግዜ ምዃኑ ብኣኽብሮታዊ ድምጺ እናተዛረበ ናብ ቤት ጽሕፈቱ ስሒቡኒ፡ ሲጋር ድማ ኣቕረበለይ።

"ዝኽረይ ናብቲ ንመጀመርታ ግዜ ዝረኸብኩሉ እዋን እዩ ዝምለስ" ኢሉ። "ሓደ መንእሰይ ሜጀር ካብ ሰራዊት ወጺኡ ኣብ ኲናት ብዝረኸቦ መዳልያታት ተሸፊኑ። ኣዝዩ ተሪር ስለዝነበረ ገለ ስሩዕ ክዳውንቲ ክገዝእ ስለዘይከኣለ ዩኒፎርሙ ክቕጽል ግድን ነበረ። ንመጀመርታ ግዜ ዝረኣኹዎ ኣብ ጎደና ኣርብዓን ሳልሳይን ናብ ዝርከብ ናይ ዋይንብሬነር ፑልሩም መጺኡ ስራሕ ምስ ሓተተ እዩ። ንሓደ ክልተ መዓልታት ዝኾነ ነገር ኣይበላዕን ነይሩ። 'ንዓ ምሳይ ምሳሕ ክትበልዕ' በልክዎ። ኣብ ውሽጢ ፍርቂ ሰዓት ልዕሊ ኣርባዕተ ዶላር ዝዋግኡ ምግቢ በሊዑ።”

“ኣብ ንግዲ ዲኻ ጀሚርካዮ?” ኢለ ሓተትኩ።

“ጀምርዎ! ኣነ እየ ሰሪሐዮ።”

"ኦ።"

"ካብ ዋላ ሓንቲ ኣልዒለዮ፡ ልክዕ ካብ ጐዳጉዲ ወጺአ። ብኡ ንብኡ ጽቡቕ መልክዕ ዘለዎ፡ ለዋህ መንእሰይ ምዃኑ ርእየዮ፡ ኣብ ኦግስፎርድ ከምዘሎ ምስ ነገረኒ ድማ ጽቡቕ ክጥቀመሉ ከም ዝኽእል ፈሊጠ። ናብ ኣሜሪካን ሌጅዮን ክጽንበር ገይረዮ፡ ኣብኡ ድማ ልዕል ኢሉ ደው ይብል ነይሩ። ሽዑ ንሽዑ ንሓደ ዓሚለይ ክሳብ ኣልባኒ ገለ ስራሕ ሰሪሑ። ኣብ... ኩሉ”—ክልተ ቡምባ ዝመስላ ኣጻብዕቲ ኣልዒሉ—“ኩሉ ግዜ ብሓባር።”

እዚ ሽርክነት እዚ ነቲ ኣብ 1919 ዝተኻየደ ትራንዛክሽን ወርልድስ ሲሪስ ዘጠቓለለ ድዩ ዝብል ሕቶ ኣልዒለ።

“ሕጂ ሞይቱ” በልክዎ ድሕሪ ቁሩብ ግዜ። “ናይ ቀረባ ዓርኩ ስለ ዝነበርካ ሎሚ ድሕሪ ቀትሪ ናብ ቀብሩ ክትመጽእ ከም እትደሊ እፈልጥ እየ።”

“ክመጽእ ደስ ምበለኒ።”

“ደሓን ንዑ እምበኣር።”

ኣብ ኣፍንጭኡ ዝነበረ ጸጉሪ ቁሩብ ተንቀጥቀጠ፡ ርእሱ እናነቕነቐ ከሎ ድማ ኣዒንቱ ንብዓት መሊአን።

"ክገብሮ ኣይክእልን እየ- ኣብኡ ክሕወስ ኣይክእልን እየ" ኢሉ።

“ዝተሓዋወሰሉ ነገር የለን ሕጂ ኩሉ ተወዲኡ።”

"ሰብኣይ ክቕተል ከሎ ብዝኾነ ይኹን መገዲ ኣብኡ ክሕወስ ፈጺመ ኣይፈቱን እየ። ኣነ እየ ዝወጽእ። መንእሰይ ከለኹ ዝተፈለየ እዩ ነይሩ- ሓደ ዓርከይ እንተሞይቱ፡ ብኸመይ ብዘየገድስ፡ ክሳብ መወዳእታ ምስኦም ተጣቢቐ። እዚ ስምዒታዊ መሲሉካ ክኸውን ይኽእል እዩ፡ ግን ማለተይ እየ - ክሳብ መሪር መወዳእታ።"

ብናይ ገዛእ ርእሱ ምኽንያት ንኸይመጽእ ቆሪጹ ከም ዝወሰደ ስለ ዝረኣኹ ተንሲአ።

“ናይ ኮለጅ ሰብ ዲኻ?” ኢሉ ሃንደበት ሓተተ።

ንሓጺር እዋን “ጎነግሽን” ዝብል ሓሳብ ክህብ እዩ ኢለ ሓሲበ ነይረ፣ ንሱ ግን ርእሱ እናነቕነቐ ኢደይ ጥራይ እዩ ዝጭብጥ።

“ሰብኣይ ምስ ሞተ ዘይኮነስ ብህይወት ከሎ ዕርክነትና ከነርኢ ንመሃር” ዝብል ሓሳብ ኣቕረበ። “ድሕሪኡ ናተይ ሕጊ ንኹሉ ምግዳፍ እዩ።”

ካብ ቤት ጽሕፈቱ ምስ ወጻእኩ ሰማይ ጸልሚቱ ስለ ዝነበረ ኣብ ንፋስ ዝነፍስ ንፋስ ናብ ምዕራብ እንቋቑሖ ተመለስኩ። ክዳውንተይ ምስ ቀየርኩ ኣብ ጎረቤት ገዛይ ከይደ ሚስተር ጋትዝ ኣብቲ ኣዳራሽ ብታሕጓስ ላዕልን ታሕትን ክብል ረኸብክዎ። ብወዱን ብሃብቲ ወዱን ዝነበሮ ሓበን ብቐጻሊ እናወሰኸ ስለ ዝኸደ ሕጂ ዘርእየኒ ነገር ረኺቡ ኣሎ።

“ጂሚ ነዛ ስእሊ ሰዲዱለይ።” ብምንቅጥቃጥ ኣጻብዕቱ ቦርሳኡ ኣውጽአ። “ኣብኡ ርኣዩ።”

ስእሊ ናይቲ ገዛ፡ ኣብ ኩርናዓት ዝተሰነጠቐን ብብዙሓት ኣእዳው ዝረሰሰን እዩ ነይሩ። ኩሉ ዝርዝር ነገራት ብሃንቀውታ ኣመልከተለይ። “ኣብኡ ርኣዩ!” ድሕሪኡ ድማ ካብ ኣዒንተይ ኣድናቖት ደለኹ። ብዙሕ ግዜ ኣርእዩ ስለ ዝነበረ፡ ሕጂ ካብቲ ገዛ ባዕሉ ንላዕሊ ንዕኡ ሓቀኛ ኮይኑ ይስመዓኒ።

"ጂሚ ሰዲዱለይ። ኣዝያ ጽብቕቲ ስእሊ እያ ትመስለኒ። ጽቡቕ ጌራ እያ ትረአ።"

“ብጣዕሚ ጽቡቕ። ኣብዚ ዳሕረዋይ ግዜ ርኢኻዮ ዲኻ?”

"ቅድሚ ክልተ ዓመት ክርእየኒ ወጺኡ ሕጂ ዝነብረሉ ገዛ ገዚኡለይ። ብርግጽ ካብ ገዛ ምስ ሃደመ ተበታቲና ኔርና፡ ሕጂ ግን ምኽንያት ከም ዝነበረ ይርእዮ ኣለኹ። ኣብ ቅድሚኡ ዓቢ መጻኢ ከም ዘለዎ ይፈልጥ ነይሩ። ዕዉት ካብ ዝገብር ጀሚሩ ድማ ምሳይ ኣዝዩ ለጋስ እዩ ነይሩ።"

ነታ ስእሊ ከቐምጣ ፍቓደኛ ዘይመስል መሰለ፣ ንተወሳኺ ደቒቕ ሒዙዋ፣ ብተደጋጋሚ፣ ኣብ ቅድሚ ኣዒንተይ። ድሕሪኡ ነቲ ቦርሳ መሊሱ ካብ ጁባኡ ንሓንቲ ጨርቂ ዝኾነት ኣረጊት ቅዳሕ ናይታ ሆፓሎንግ ካሲዲ እትበሃል መጽሓፍ ኣውጽአ።

"ኣብዚ ርኣዩ፡ እዚኣ ወዲ ከሎ ዝነበሮ መጽሓፍ እያ። በቃ የርእየካ።"

ኣብ ድሕሪት መሸፈኒ ከፊቱ ንኽርእዮ ገልበጦ። ኣብታ ናይ መወዳእታ ፍላይሊፍ መደብ ዝብል ቃል ተሓቲሙ ነበረ ፣ ዕለት ድማ ​​መስከረም 12, 1906. ኣብ ትሕቲኡ ድማ፤

ካብ ዓራት ተንስእ

6፡00

እየ

ዳምቤል ምውስዋስ ኣካላትን መንደቕ-ምቕያርን

6፡15⁠–⁠6:30

“ .

ኤሌክትሪክ ወዘተ ኣጽንዕ።

7፡15⁠–⁠8:15

“ .

ስራሕ

8፡30⁠–⁠4:30

ድሕሪ ቀትሪ

ቤዝቦልን ስፖርትን

4፡30⁠–⁠5:00

“ .

ምዝራብ ምዝራብ፡ ቅሳነትን ብኸመይ ከም እትበጽሖን ተለማመድ

5፡00⁠–⁠6:00

“ .

መጽናዕቲ ምህዞታት የድልዮ ነይሩ።

7፡00⁠–⁠9፡00

“ .

ሓፈሻዊ ይውስን።

ኣብ ሻፍተርስ ወይ [ስም፡ ዘይግለጽ] ግዜ ምብኻን የለን።

ድሕሪ ደጊም ሽጋራ ምትካኽ ወይ ምሕካኽ ኣይክህሉን እዩ።

ኣብ ነፍሲ ወከፍ ካልኣይ መዓልቲ ምሕጻብ

ኣብ ሰሙን ሓንቲ እትመሓየሽ መጽሓፍ ወይ መጽሔት ኣንብብ

$5.00 [ተሰቒሉ] $3.00 ኣብ ሰሙን ዕቋር

ንወለዲ ዝሓሸ ኩን።

“እዛ መጽሓፍ ብኣጋጣሚ እየ ረኺበያ” በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። “ንዓኻ ጥራይ እዩ ዘርእየካ ሓቀይ?”

“በቃ የርእየካ።”

"ጂሚ ንቕድሚት ክኸይድ ግድን'ዩ ነይሩ። ኩሉ ግዜ ከምዚ ወይ ገለ ገለ ውሳኔታት ነይርዎ። ኣእምሮኡ ንምምሕያሽ እንታይ ከም ዘለዎ ኣስተብሂልኩም ዲኹም? ንዕኡ ኩሉ ግዜ ብሉጽ እዩ ነይሩ። ሓንሳብ ከም ሓሰማ et ከም ዝኾንኩ ነጊሩኒ፡ ብእኡ ድማ ቀጥቂጠዮ።"

ነፍሲ ወከፍ ኣቕሓ ዓው ኢሉ ኣንቢቡ ድሕሪኡ ብሃንቀውታ ናባይ እናጠመተ ነታ መጽሓፍ ክዓጽዋ ፍቓደኛ ኣይነበረን። ነቲ ዝርዝር ንባዕለይ ክጥቀመሉ ክቕድሖ ዝሓሰበ ይመስለኒ።

ቅድሚ ሰለስተ ግዜ እቲ ሉተራዊ ኣገልጋሊ ካብ ፍላሺንግ መጸ፣ ኣነ ድማ ብዘይፍቓደይ ብመስኮት ካልኦት መካይን ክደሊ ጀመርኩ። ኣቦ ጋትስቢ እውን ከምኡ። ግዜ እናሓለፈ ድማ እቶም ኣገልገልቲ ኣትዮም ኣብቲ ኣዳራሽ ደው ኢሎም ክጽበዩ ከለዉ፡ ኣዒንቱ ብጭንቀት ክጥምዝዛ ጀመራ፡ ብዛዕባ ዝናብ ድማ ብጭንቀትን ርግጸኛ ዘይኮነን መንገዲ ተዛረበ። እቲ ሚኒስተር ንሰዓቱ ብዙሕ ግዜ ቁሊሕ ኢሉ ስለ ዝረኣየ ንጐድኒ ወሲደ ንፍርቂ ሰዓት ክጽበ ሓተትክዎ። ግን ዋላ ሓንቲ ረብሓ ኣይነበረን። ዝመጸ ሰብ ኣይነበረን።

ሰዓት ሓሙሽተ ኣቢሉ ሰለስተ መካይን ዝሓቖፈት መስርዕና ኣብቲ መቓብር በጺሑ ኣብ ጎኒ ኣፍደገ ብዝነበረ ረጒድ ንፋስ ደው በለ- መጀመርታ ሞተር ሬሳ መኪና፡ ብዘስካሕክሕ ጸላምን ርጥብን፡ ድሕሪኡ ሚስተር ጋትዝን ሚኒስተርን ኣብታ ሊሞዚን፡ ድሕሪ ቁሩብ ድማ ኣርባዕተ ወይ ሓሙሽተ ኣገልገልትን እቲ ካብ ዌስት ኤግ ዝመጸ ፖስታን፡ ኣብ ስታሽን ዋጎን ጋትስቢ፡ ኩሎም ክሳብ ቆርበት ርጥብ ኢሎም። ብኣፍደገ ናብቲ መካነ መቓብር ክንጅምር ከለና መኪና ደው ኢላ ድሕሪኡ ድምጺ ሓደ ሰብ ኣብ ልዕሊ እቲ ረሳሕ መሬት ደድሕሬና ክነፍሕ ሰማዕኩ። ንየው ነጀው ጠመትኩ። እቲ ቅድሚ ሰለስተ ወርሒ ሓደ ለይቲ ኣብ ቤተ-መጻሕፍቲ ብመጻሕፍቲ ጋትስቢ ክግረም ዝረኸብክዎ፡ ዓይኒ ጉንጉን ዘለዎ ሰብኣይ’ዩ።

ካብ ሽዑ ጀሚረ ርእየዮ ኣይፈልጥን። ብዛዕባ እቲ ቀብሪ፡ ወይ ስሙ ከይተረፈ ብኸመይ ከም ዝፈለጠ ኣይፈልጥን። ዝናብ ነቲ ረጒድ መነጽሩ ኣፍሰሶ፡ ኣውጺኡ ድማ ደረዞ እሞ፡ እቲ መከላኸሊ ሸራ ካብ መቓብር ጋትስቢ ተጠቕሊሉ ረኣየ።

ሽዑ ብዛዕባ ጋትስቢ ንሓጺር እዋን ክሓስብ ፈተንኩ፡ ድሮ ግን ኣዝዩ ርሒቑ ስለ ዝነበረ፡ ዳይዚ መልእኽቲ ይኹን ዕምባባ ከም ዘይሰደደት ጥራይ እየ ክዝክር ዝኸኣልኩ፡ ብዘይ ቂምታ። ድኹም ድምጺ ሓደ ሰብ “ዝናብ ዝዘንበሎም ምዉታት ብጹኣን እዮም” ክጉረምረም ሰማዕኩ፡ ድሕሪኡ እቲ ዓይኒ ጉንጉን “ኣሜን ንዕኡ” ክብል ብተባዕ ድምጺ።

ብዝናብ ኣቢልና ብቕልጡፍ ናብተን መካይን ንወርድ። ኣዒንቲ ጉንጉን ኣብ ጥቓ ኣፍደገ ተዛረቡኒ።

“ናብቲ ገዛ ክበጽሕ ኣይከኣልኩን” ክብል ርእይቶኡ ሂቡ።

“ካልእ ሰብ’ውን ኣይከኣለን።”

“ቀጽል!” ኢሉ ጀሚሩ። “ስለምንታይ ኣምላኸይ!ብኣማኢት ናብኡ ይኸዱ ነበሩ።”

መነጽሩ ኣውጺኡ መሊሱ ኣብ ደገን ውሽጥን ደርዘሞ።

“እቲ ድኻ ወዲ ጓል” በለ።

ሓደ ካብቲ ህያው ተዘክሮታተይ፡ ካብ ፕሪፕ ስኩል፡ ድሒረ ድማ ካብ ኮለጅ ኣብ ግዜ ልደት ናብ ምዕራብ ምምላሰይ እዩ። እቶም ካብ ቺካጎ ንላዕሊ ዝኸዱ፡ ኣብታ ናይ ቀደም ድኹም ዝኾነት ዩኒየን ስቴሽን፡ ሰዓት ሽዱሽተ ናይ ታሕሳስ ምሸት፡ ምስቶም ድሮ ኣብ ናይ ገዛእ ርእሶም ናይ በዓል ፍስሃ ዝተታሕዙ ውሑዳት ኣዕሩኽ ቺካጎ ተኣኪቦም፡ ብታህዋኽ ክፋነዎም ይገብሩ ነበሩ። ካብ ሚስ እዚ-ወይ-እዚ ዝምለሳ ዝነበራ ኣዋልድ ዝለበሳ ጸጉሪ ካቦትን ናይ በረድ ትንፋስን ኣብ ልዕሊ ርእስና ዝወዛወዛ ኣእዳውን ናይ ቀደም ንፈልጦም ሰባት ክንርኢ ከለና፡ ከምኡ’ውን ምትእስሳር ዕድመታት ይዝከረኒ፡ “ናብ ኦርድዌይስ ዲኺ? ናብ ሄርሲስ? ሹልትዝ?” እተን ነዊሕ ቀጠልያ ትኬታት ድማ ኣብተን ጓንቲ ዝለበሳ ኣእዳውና ኣጽኒዐን ተጣቢቐን ነበራ። ከምኡ’ውን ኣብ መወዳእታ እተን ጸልማት ብጫ መካይን ናይ ቺካጎ፡ ሚልዋኪን ሴንት ፖልን ባቡር ከም በዓል ልደት ንባዕሉ ኣብ ጎኒ ኣፍደገ ኣብ ዝርከብ መስመር ባቡር ሕጉሳት ዝመስላ።

ናብ ክረምታዊ ለይቲ ምስ ወጻእና፡ እቲ ሓቀኛ በረድ፡ በረድና፡ ኣብ ጎድና ክዝርጋሕን ኣብ መስኮት ክበርህን ምስ ጀመረን፡ ድኹም መብራህቲ ንኣሽቱ መደበራት ዊስኮንሲን ምስ ተንቀሳቐሰን፡ ሃንደበት በሊሕ በረድ በረድ ናብ ኣየር መጸ። ንሓንቲ ዘይትገርም ሰዓት ምስዛ ሃገር ዘለና መንነት ብዘይምዝራብ እናፈለጥና፡ ካብ ድራር ብዝሑል ቬስቲቡላት እናተመለስና ከለና፡ መሊስና ብዘይፍለ መንገዲ ናብኣ ቅድሚ ምቕላጥና፡ ኣዕሚቕና ኣስተንፈስና።

ንሱ እዩ ማእከላይ ምዕራበይ- ስርናይ ወይ በረኻታት ወይ ዝጠፍኣ ከተማታት ሽወደን ዘይኮነስ፡ እተን ኣብ ግዜ ንእስነተይ ዝነበራ መሳጢ ዝምለሳ ባቡራት፡ ከምኡ’ውን ኣብቲ ቁሪ ዝበዝሖ ጸልማት ናይ ጎደና መብራህትን ደወል ስሊግን ከምኡ’ውን ብብርሃን መስኮት ኣብ ልዕሊ በረድ ዝድርበ ጽላሎት ዕንበባታት ሆሊ። ኣነ ኣካል ናይዚ እየ፣ ምስቲ ስምዒት ናይቶም ነዊሕ ክረምቲ ቁሩብ ዕግበት ዘለኒ፣ ኣብታ መንበሪ ኣባይቲ ክሳብ ሕጂ ንዓሰርተታት ዓመታት ብስም ስድራቤት ዝጽውዓላ ከተማ ኣብ ገዛ ካራዌይ ካብ ምዕባየይ ቁሩብ ዕግበት ዝረኸብኩ። እዚ ዛንታ ምዕራባውያን ኮይኑ ከም ዝጸንሐ ሕጂ ይርእዮ ኣለኹ፣ ደሓር ከኣ- ቶምን ጋትስቢን፣ ኣነን ዳይዚን ጆርዳንን ኩላትና ምዕራባውያን ኢና ነይርና፣ ምናልባት’ውን ገለ ናይ ሓባር ጉድለት ወኒንና ንኸውን፣ እዚ ድማ ምስ ምብራቓዊ ህይወት ብስዉር ዘይንላመድ ገይሩና ይኸውን።

ምብራቕ ኣዝዩ ኣብ ዘሐጐሰኒ እዋን’ውን እንተኾነ፡ ዋላ’ውን ካብተን ኪኖ ኦሃዮ ዝርከባ ኣሰልቻዊ፡ ዝሰፍሓ፡ ዝሓበጣ ከተማታት፡ ምስቲ ንህጻናትን ኣዝዮም ኣረጋውያንን ጥራይ ዘድሕን መወዳእታ ዘይብሉ መርመራታተን፡ ብልጫኣ ኣጸቢቐ ኣብ ዝፈልጦ ዝነበርኩ እዋን-ሽዑ’ውን እንተኾነ ንዓይ ወትሩ ናይ ምዝባዕ ባህሪ ነይርዎ። ብፍላይ ምዕራብ እንቋቑሖ ገና ኣብቲ ዝያዳ ፍሉይ ዝኾነ ሕልምታተይ ይርአ። ከም ናይ ለይቲ ትርኢት ብኤል ግሬኮ እየ ዝሪኦ: ሚእቲ ገዛውቲ: ብሓንሳብ ልምዳውያንን ዕንደራን: ኣብ ትሕቲ ድኹምን ተንጠልጢሉ ዘሎን ሰማይን ድምቀት ዘይብሉ ወርሕን ተደፊአን። ኣብ ቅድሚት ኣርባዕተ ክቡራት ደቂ ተባዕትዮ ክዳን ዝለበሱ ሰባት፡ ጻዕዳ ናይ ምሸት ክዳን ዝለበሰት ሰኺራ ዝነበረት ሰበይቲ ዝደቀሰትሉ ስትሬቸር ሒዞም ኣብቲ ጽርግያ ይኸዱ ኣለዉ። ኣብ ልዕሊ ጎድና ተንጠልጢላ ዘላ ኢዳ ብዕንቊታት ዝሑል ትበርህ። ብዕቱብ እቶም ሰብኡት ኣብ ሓደ ገዛ ይኣትዉ - ኣብ ጌጋ ገዛ። ስም እታ ሰበይቲ ግን ዝፈልጦ የልቦን፡ ዝግደሰሉ እውን የለን።

ድሕሪ ሞት ጋትስቢ ምብራቕ ከምኡ ንዓይ ስግኣት ኣሕዲሩለይ፣ ኪኖ ናይ ኣዒንተይ ናይ ምእራም ሓይሊ ተዛቢዑ። ስለዚ እቲ ሰማያዊ ትኪ ናይ ስብርባር ቆጽሊ ኣብ ኣየር ምስ ኮነን ንፋስ ነቲ ርጥብ ዝበለ ልብሲ ኣብቲ መስመር ተሪሩ ምስ ነፍሖን ናብ ገዛይ ክምለስ ወሰንኩ።

ቅድሚ ምኻደይ ክግበር ዝግበኦ ሓደ ነገር ነይሩ፡ ምናልባት ኣሽንኳይዶ እንተዝኸውን ይሓይሽ ዝነበረ ጽዩፍን ዘይጥዑምን ነገር። ኣነ ግን ነገራት ብስርዓት ክገድፍ እምበር ነቲ ግዴታ ዘለዎን ዘይግደስን ባሕሪ ጥራይ ክኣምን ደለኹ፡ ጐሓፍይ ክጽርግ። ንጆርዳን ባከር ርእየ ነቲ ብሓባር ዘጋጠመና፡ ድሕሪኡ ድማ እንታይ ከም ዘጋጠመኒ ደጋጊመ ኣዕሊለ፡ ንሳ ድማ ፍጹም ስቕ ኢላ፡ ትሰምዕ፡ ኣብ ዓቢ መንበር ደቂሳ።

ጎልፍ ክትጻወት ክዳን ተኸዲና ነበረት፣ ጽቡቕ ስእሊ ትመስል መሲሉኒ ይዝከረኒ፣ መንኵባ ቁሩብ ብሃንቀውታ ልዕል ኢሉ፣ ጸጉራ ሕብሪ ቆጽሊ ቀውዒ፣ ገጻ ከምቲ ኣብ ብርካ ዝነበረ ኣጻብዕቲ ዘይብሉ ጓንቲ ቡናዊ መልክዕ ዘለዎ። ምስ ወዳእኩ ምስ ካልእ ሰብኣይ ከም ዝተሓጽየት ብዘይ ርእይቶ ነገረትኒ። ርእሳ እናነቕነቐት ክትምርዖ እትኽእል ሓያሎ እኳ እንተሃለዉ፡ ከም ዝገረመኒ ግን ኣምሲለ። ንሓንቲ ደቒቕ ጥራይ ኣይጋገን ድየ ኢለ ሓሲበ፡ ሽዑ ቀልጢፈ ኩሉ ከም ብሓድሽ ሓሲበ ክፋነዎ ተንሲአ።

ጆርዳን ሃንደበት “እንተኾነ ግን ደርቢኻኒ” በለቶ። "ብተሌፎን ደርቢኻኒ። ሕጂ ብዛዕባኻ ዋላ ሓንቲ ርግምቲ ኣይህብን እየ፡ ንዓይ ግን ሓድሽ ተመክሮ እዩ ነይሩ፡ ንእተወሰነ እዋን ድማ ቁሩብ ምድንዛዝ ተሰሚዑኒ።"

ኢድ ንኢድ ተተሓሒዝና።

“እዋይ፡ ትዝክሮዶ ዲኻ” — ወሲኻ ድማ — “ሓደ እዋን ብዛዕባ ምዝዋር መኪና ዝገበርናዮ ዕላል?”

“ስለምንታይ—ብልክዕ ኣይኮነን።”

"ሕማቕ መራሒ መኪና ክሳብ ካልእ ሕማቕ መራሒ መኪና ዝራኸብ ጥራይ እዩ ውሑስ ኢልካዮ? ጽቡቕ፡ ካልእ ሕማቕ መራሒ መኪና ተራኺበ ሓቀይ? ከምዚ ዝኣመሰለ ጌጋ ግምት ምግባር ንዓይ ሸለልትነት እዩ ነይሩ ማለተይ እየ። ምናልባት ቅኑዕን ቅኑዕን ሰብ መሲሉኒ። ምስጢራዊ ሓበንካ እዩ መሲሉኒ።"

“ሰላሳ ዓመት እየ” በልክዎ። “ዕድመ ሓሙሽተ ዓመት ስለ ዝኾንኩ ንነብሰይ ክሕሱን ክብሪ ክብሎን ኣይክእልን እየ።”

ኣይመለሰትን። ተቖጢዐ፡ ፍርቂ ፍቕሪ ድማ ኣሕሊፈ፡ ብዘስካሕክሕ ድማ ይቕሬታ፡ ንድሕሪት ተመሊሰ።

ሓደ ድሕሪ ቀትሪ ኣብ መወዳእታ ወርሒ ጥቅምቲ ንቶም ቡካናን ርእየዮ። ንሱ ንቑሕን ዕጡቕን ኣገባቡ፡ ኣእዳዉ ቁሩብ ካብ ኣካላቱ ኣውጺኡ፡ ምትእትታው ንምምካት ዝዓለመ መሲሉ፡ ርእሱ ኣብዚን ኣብቲን ብሓያል መንገዲ እናተንቀሳቐሰ፡ ምስተን ዕረፍቲ ዘይብለን ኣዒንቱ እናተላመደ፡ ብሓሙሻይ ኣቨኑ ይቕድመኒ ነበረ። ልክዕ ንኸይበጽሖ ፍጥነተይ እናቐነስኩ ደው ኢሉ ናብ መስኮት ናይ ሓደ ድኳን ስልማት ቅጭ ክብል ጀመረ። ሃንደበት ርእዩኒ ኢዱ እናዘርግሐ ንድሕሪት ተመልሰ።

“እንታይ ጸገም ኣለዎ ኒክ? ምሳይ ኢድካ ምጭብባጥ ትቃወም ዲኻ?”

“እወ ብዛዕባኻ እንታይ ከም ዝሓስብ ትፈልጥ ኢኻ።”

“ጽሉል ኢኻ ኒክ” በለኒ ቀልጢፉ። “ጽሉል ከም ሲኦል። እንታይ ከም ዘጋጠመኪ ኣይፈልጥን እየ።”

“ቶም፡ ሽዑ ድሕሪ ቀትሪ ንዊልሰን እንታይ ኢልካዮ?”

ብዘይ ቃል ኣተኲሩ ጠመተኒ፡ ብዛዕባ እተን ዝጎደላ ሰዓታት ቅኑዕ ከም ዝገመትኩ ድማ ፈለጥኩ። ክምለስ ጀመርኩ፡ ንሱ ግን ደድሕረይ ሓደ ስጉምቲ ብምውሳድ ቅልጽመይ ሒዙኒ።

“ሓቂ ነጊረዮ እየ” በለ። "ክንከይድ እናተዳለና ናብ ኣፍደገ መጺኡ፡ ከምዘይነበርና ቃል ምስ ሰደድኩ ድማ ብሓይሊ ናብ ላዕሊ ክድይብ ፈተነ። መን ከም ዝውንና መኪና እንተዘይነጊረዮ ክቐትለኒ ዕቡድ እዩ ነይሩ። ኢዱ ኣብ ነፍሲ ወከፍ ደቒቕ ኣብ ገዛ ኣብ ዝነበረሉ ደቒቕ ኣብ ጁባኡ ኣብ ዝነበረ ሪቮልቨር እያ ነይራ-" ብተጻራሪ መንገዲ ተበታተነ። "እንተዝነግሮኸ? እቲ ብጻይ ናብኡ ክመጽእ ነይርዎ። ልክዕ ከምቲ ኣብ ናይ ዳይዚ ዝገበሮ ሓመድ ኣብ ኣዒንትኻ ደርበየ፡ ግን ተሪር እዩ ነይሩ። ከምቲ ኣብ ልዕሊ ከልቢ እትጎዪ ኣብ ልዕሊ ሚርትል ጎይዩ መኪንኡ'ውን ደው ኣቢሉ ኣይፈልጥን።"

ብዘይካ እቲ ሓቂ ከምዘይኮነ ዝገልጽ ሓደ ዘይንገር ሓቂ ክብሎ ዝኽእል ኣይነበረን።

"ብጽሒተይ መከራ ዘይነበረኒ እንተመሲሉኩም ድማ-ኣብዚ ርኣዩኒ፡ ነታ ፍላት ክገድፋ ምስ ከድኩ፡ ነታ ርጉም ሳንዱቕ ቢስኩት ከልቢ ኣብኡ ኣብ ጎድናዊ ሰሌዳ ኮፍ ኢላ ምስ ረኣኹዋ፡ ኮፍ ኢለ ከም ህጻን ነቢዐ። ብኣምላኽ ኣዝዩ ዘስካሕክሕ እዩ ነይሩ-"

ይቕረ ክብሎ ወይ ክፈትዎ ኣይከኣልኩን፡ እቲ ዝገበሮ ግን፡ ንዕኡ፡ ምሉእ ብምሉእ ምኽኑይ ምዃኑ ርእየ። ኩሉ ኣዝዩ ሸለልትነትን ምድንጋርን እዩ ነይሩ። ሸለልትነት ዘይብሎም ሰባት እዮም ነይሮም፣ ቶምን ዳይዚን-ነገራትን ፍጡራትን ሰባቢሮም ድሕሪኡ ናብ ገንዘቦም ወይ ሰፊሕ ሸለልትነቶም፣ ወይ ዝኾነ ይኹን ብሓባር ዝጸንሖም ንድሕሪት ተመሊሶም፣ ካልኦት ሰባት ድማ ነቲ ዝገበርዎ ዕግርግር ከጽርይዎ ይገብሩ...

ኣነ ድማ ኢደይ ተጣቢቐሉ፤ ሃንደበት ምስ ቆልዓ ዝዛረብ ዘለኹ ኮይኑ ስለ ዝተሰምዓኒ፡ ዘይምግባር ዕሽነት እዩ ዝመስል። ድሕሪኡ፡ ንሓዋሩ ካብቲ ኣውራጃዊ ምጭብባጥ ዝገላገል ሉል ዝመስል መንጠልጠሊ ክሳድ-ወይ ምናልባት ጽምዲ ናይ ካፍ ቁልፊ ጥራይ- ክገዝእ ናብ ድኳን ስልማት ኣተወ።

ኣነ ክኸይድ ከለኹ ገዛ ጋትስቢ ገና ባዶ እዩ ነይሩ- እቲ ኣብ ሳዕሩ ዝነበረ ሳዕሪ ክንዲ ናተይ ነዊሕ ኮይኑ ነበረ። ሓደ ካብቶም ኣብታ ዓዲ ዝነበሩ መራሕቲ ታክሲ ንሓንቲ ደቒቕ ደው ኢሉ ንውሽጢ ከየመልከተ ካብ መእተዊ ኣፍደገ ሓሊፉ ክፍሊት ወሲዱ ኣይፈልጥን፤ ምናልባት ንሱ ክኸውን ይኽእል እዩ ንዴይዚን ጋትስቢን ኣብታ ሓደጋ ዘጋጠመላ ምሸት ብመኪና ናብ ምብራቕ እንቋቑሖ ዘብጽሖም፡ ምናልባት’ውን ብዛዕባ’ዚ ኩሉ ናቱ ዛንታ ሰሪሑ ክኸውን ይኽእል። ክሰምዖ ስለ ዘይደለኹ ካብ ባቡር ምስ ወረድኩ ርሒቐዮ።

እቶም ብልጭ ዝብሉን ዘደንጹን ድግስታቱ ምሳይ ስለ ዝነበሩ፡ ሕጂ’ውን እቲ ሙዚቃን ሰሓቕን፡ ድኹምን ዘይቋርጽን፡ ካብ ጀርዲኑ፡ ከምኡ’ውን እተን ብመኪናኡ ላዕልን ታሕትን ዝብላ መካይንን ክሰምዕ ስለ ዝኽእል፡ ቀዳም ለይተይ ኣብ ኒውዮርክ እየ ኣሕሊፈዮ። ሓደ ለይቲ ብርግጽ ኣብኡ ሓንቲ ንዋታዊት መኪና ሰሚዐ፣ መብራህታ ኣብ ቅድሚት ደረጃታቱ ደው ክብል ረኣኹ። ኣነ ግን ኣይመርመርኩን። ምናልባት ኣብ ጫፋት ምድሪ ርሒቑ ዝነበረን እቲ ድግስ ከም ዝወድአ ዘይፈልጥን ናይ መወዳእታ ጋሻ ክኸውን ይኽእል እዩ።

ኣብታ ናይ መወዳእታ ምሸት፡ ትራንክይ ተዓሺጋ መኪናይ ናብቲ ሸያጢ ምግቢ ተሸይጣ፡ ናብኡ ከይደ፡ ነቲ ዓቢ ዘይተኣሳሰር ውድቀት ናይ ሓደ ገዛ ዳግማይ ርእየዮ። ኣብቲ ጻዕዳ ደረጃታት ብገለ ወዲ ቁራጽ ሕጡብ ዝተጻሕፈት ጽዩፍ ቃል ኣብ ብርሃን ወርሒ ብንጹር ተራእያ፡ ኣነ ድማ ጫማይ ብራስፒንግ ኣብቲ እምኒ እናሰሓብኩ ደምሰስክዋ። ድሕሪኡ ናብ ገምገም ባሕሪ ኮለል ኢለ ኣብ ልዕሊ ሑጻ ተዘርጊሐ።

መብዛሕትአን ዓበይቲ ናይ ገማግም ባሕሪ ቦታታት ሕጂ ተዓጽየን ስለ ዝነበራ ብዘይካ እቲ ጽላሎት ዝመልኦን ዝንቀሳቐስን ብርሃን ጃልባ ጃልባ ኣብ ስግር ሳውንድ ዳርጋ መብራህቲ ኣይነበረን። ወርሒ እናደየበት ምስ ከደት ድማ እቶም ኣገደስቲ ዘይኮኑ ገዛውቲ ክፈስሱ ጀመሩ ክሳብ በብቑሩብ ነታ ኣብዚኣ ንዓይኒ ባሕረኛታት ሆላንዳውያን ሓንሳብ ዝዕምብባ ዝነበረት ኣረጊት ደሴት ዝፈልጥ - ፍሩይን ቀጠልያን ጡብ ሓዳስ ዓለም። እቶም ዝጠፍኡ ኣግራባታ፡ እቶም ንገዛ ጋትስቢ ቦታ ዝኸፈቱ ኣግራብ፡ ሓደ እዋን ብሕሹኽታ ክሳብ ናይ መወዳእታን ዝዓበየን ሕልሚ ደቂ ሰባት ይንቀሳቐሱ ነይሮም፤ ንሓላፊ ስሕበት ዘለዎ ህሞት ሰብ ኣብ ቅድሚ እዛ ኣህጉር ትንፋሱ ሒዙ ክኸውን ኣለዎ፣ ናብ ዘይተረድኦን ዘይደለዮን ስነ-ጽባቐዊ ኣስተንትኖ ተገዲዱ፣ ንመወዳእታ ግዜ ኣብ ታሪኽ ፊት ንፊት ምስ ናይ ምግራም ዓቕሙ ዝመጣጠን ነገር ሒዙ ክኸውን ኣለዎ።

ኣብኡ ኮፍ ኢለ ድማ ነታ ኣረጊትን ዘይትፈልጦን ዓለም እናሓሰብኩ ከለኹ፡ ጋትስቢ ንመጀመርታ ግዜ ኣብ መወዳእታ ዶክ ዳይዚ ቀጠልያ መብራህቲ ምስ ኣልዓለ ዝገበሮ ምግራም ሓሰብኩ። ናብዚ ሰማያዊ ሳዕሪ ነዊሕ መንገዲ በጺሑ ስለ ዝነበረ፡ ሕልሙ ኣዝዩ ዝቐረበ መሲሉ ክኸውን ኣለዎ፡ ዳርጋ ክሕዞ ኣይክእልን እዩ። ድሮ ብድሕሪኡ ከም ዝነበረት ኣይፈለጠን፣ ኣብ ገለ ቦታ ተመሊሱ ኣብቲ ኪንዮ ከተማ ዝርከብ ሰፊሕ ጸልማት፣ ኣብ ትሕቲ ለይቲ ጸልማት ግራውቲ እታ ሪፓብሊክ ዝንከባለለሉ።

ጋትስቢ ኣብ ቀጠልያ መብራህቲ ይኣምን ነበረ፣ እቲ ዓመት ዓመት ኣብ ቅድሜና ይንሳሕ ዝብል ኦርጅያስቲክ መጻኢ። ሽዑ ኣምሊጡና፡ ግን ጸገም የብሉን-ጽባሕ ብዝቐልጠፈ ክንጎዪ ኢና፡ ቅልጽምና ዝያዳ ክንዝርግሕ ኢና... ሓደ ጽቡቕ ንግሆ ድማ—

ስለዚ ንሕና ንሃርም፣ ጀላቡ ኣንጻር እቲ ውሕጅ፣ ብዘይምቁራጽ ናብ ሕሉፍ ተመሊስና።

