ፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሓፍ ናይ ዓባይ ጋትስቢ

III

ክሳብ ናይ ሓጋይ ለይቲ ካብ ገዛ ጎረቤተይ ሙዚቃ ይስማዕ ነበረ። ኣብቲ ሰማያዊ ኣታኽልቱ ደቂ ተባዕትዮን ኣዋልድን ኣብ መንጎ ሕሹኽታታትን ሻምፓኝን ከዋኽብትን ከም ዕንቅርቢት ይመጹን ይኸዱን ነበሩ። ድሕሪ ቀትሪ ኣብ ብርቱዕ ውሕጅ ኣጋይሹ ካብ ግምቢ ጃልባኡ ክጥሕሉ ይዕዘብ ነይረ፣ ወይ ድማ ክልተ ሞተር ጀላቡኡ ንማያት ሳውንድ እናቐንጠጣ፣ ኣብ ልዕሊ ፎም ካታራክት ኣክዋፕሌናት እናሰሓባ ኣብ ውዑይ ሑጻ ገማግም ባሕሩ ጸሓይ ክወስዳ ይዕዘብ ነይረ። ኣብ ሰሙን ዕረፍቲ ሮልስ-ሮይስ ዝዓይነታ መኪናኣ ኦምኒባስ ኮይና፡ ኣብ መንጎ ሰዓት ትሽዓተ ንግሆን ድሕሪ ነዊሕ ፍርቂ ለይቲን ካብን ናብን ከተማ ድግስ ትገብር ነበረት፡ እታ ስቴሽን ባጎኑ ድማ ከም ቅልጡፍ ብጫ ባልዕ ንኹለን ባቡራት ክትራኸብ ትሃድም ነበረት። ሶኒ ድማ ተወሳኺ ጀርዲነር ሓዊሱ ሸሞንተ ኣገልገልቲ ምሉእ መዓልቲ ብመጽረዪን ምሕጻብ ብራሽን መዶሻን መቑረጺ ጀርዲንን ይጽዕሩ ነበሩ፣ ነቲ ቅድሚኡ ዝነበረት ለይቲ ዘጋጠመ ዕንወት ይጽግኑ ነበሩ።

ኣብ ነፍሲ ወከፍ ዓርቢ ሓሙሽተ ሳጹናት ኣራንሺን ለሚንን ካብ ሓደ ኣብ ኒውዮርክ ዝርከብ ፍረታት ዝሸይጥ ሰብ ይመጽእ ነበረ- ኩሉ ግዜ ሶኒ እዞም ሓደ ዓይነት ኣራንሺን ለሚንን ኣብ ድሕሪት ማዕጾኡ ኣብ ፒራሚድ ፓልፕለስ ፍርቂ ፍርቂ ይወጹ ነበሩ። ኣብ ክሽነ ንእሽቶ ቁልፊ ብኣጻብዕቲ ኢድ ኣጻብዕቲ ምግቢ ክልተ ሚእቲ ግዜ እንተተጸቒጣ ኣብ ፍርቂ ሰዓት ጽማቝ ክልተ ሚእቲ ኣራንሺ ከተውጽእ እትኽእል ማሽን ነይራ።

እንተወሓደ ኣብ ክልተ ሰሙን ሓደ ግዜ ሓደ ኮር መመገቢ መግቢ ሓያሎ ኣማኢት እግሪ ካንቫስን እኹል ሕብራዊ መብራህትን ሒዞም ይወርዱ ነበሩ፣ እዚ ድማ ነቲ ገዚፍ ጀርዲን ጋትስቢ ኦም ልደት ንምስራሕ ይሕግዝ ነበረ። ኣብ ቡፌ ጠረጴዛታት፡ ብዘንጸባርቕ ምግቢ ዝተሰለመ፡ ብቀመም ዝተጠብሰ ሃም፡ ኣብ ልዕሊ ሰላጣታት ዲዛይን ሃርለኪንን ብጸሊም ወርቂ ዝተሰነየ ፓስትሪ ሓሰማታትን ቱርኪታትን ተጨናኒቑ። ኣብቲ ቀንዲ ኣዳራሽ ናይ ብሓቂ ናይ ኣስራዚ ባቡር ዘለዎ ባር ተተኺሉ፣ ብጂንን መስተታትን ከምኡ’ውን መብዛሕትአን ደቂ ኣንስትዮ ኣጋይሹ ንነዊሕ እዋን ዝተረሰዐ ኮርድያላትን ተዓሺጉ ነበረ፣ መብዛሕትአን ደቂ ኣንስትዮ ኣጋይሹ ድማ ካብ ነንሕድሕደን ንኽፈልጣ ኣዝየን ንኣሽቱ ስለ ዝነበራ።

ሰዓት ሸውዓተ እቲ ኦርኬስትራ መጺኡ፣ ቀጢን ሓሙሽተ ቁራጽ ጉዳይ የለን፣ ግን ምሉእ ጉድጓድ ዝመልአ ኦቦን ትሮምቦንን ሳክሶፎንን ቫዮልን ኮርኔትን ፒኮሎን፣ ከምኡውን ትሑትን ልዑልን ከበሮ። እቶም ናይ መወዳእታ ሓምበስቲ ሕጂ ካብ ገማግም ባሕሪ ኣትዮም ኣብ ላዕሊ ክዳን ይኽደኑ ኣለዉ፤ እተን ካብ ኒውዮርክ ዝመጻ መካይን ኣብቲ ድራይቭ ሓሙሽተ ዕምቆት ደው ኢለን ኣለዋ፣ ድሮ ድማ እተን ኣዳራሻትን ሳሎናትን ቬራንዳታትን ብቐዳሞት ሕብርታት ጽባቐ ዘለወን ኮይነን፣ ጸጉረን ድማ ብዘገርም ሓድሽ መንገዲ ተሸኺለን፣ ኪኖ ሕልሚ ካስቲል ድማ ሻውል። እቲ ባር ኣብ ምሉእ ናህሪ ይርከብ፣ ተንሳፋፊ ዙርያታት ኮክቴላት ድማ ኣብቲ ኣብ ደገ ዘሎ ጀርዲን ይሰፍሕ፣ ክሳብ ኣየር ብዕላልን ሰሓቕን ህያው ዝኸውን፣ ከምኡ’ውን ኣብቲ ቦታ ዝረሰዐ ዕለታዊ ምልክትን ሌላን፣ ከምኡ’ውን ኣብ መንጎ ኣስማት ሓድሕደን ፈጺመን ዘይፈልጣ ደቂ ኣንስትዮ ዝግበር ውዕዉዕ ርክባት።

መሬት ካብ ጸሓይ እናረሓቐት ምስ ከደት እቲ መብራህቲ እናደመቐ ይኸይድ፣ ሕጂ ድማ እቲ ኦርኬስትራ ብጫ ኮክቴል ሙዚቃ ይጻወት ኣሎ፣ ኦፔራ ድምጽታት ድማ መፍትሕ ንላዕሊ ይድምድም። ሰሓቕ ደቒቕ ብደቒቕ ይቐልል፣ ብጥፍኣት ዝፈሰሰ፣ ብሕጉስ ቃል ዝወጽእ እዩ። እቶም ጉጅለታት ብዝቐልጠፈ ይቕየሩ፣ ምስ ሓደስቲ መጻእቲ ይሕበጡ፣ ኣብ ሓደ ትንፋስ ይፈስሱን ይፍጠሩን፤ ድሮ ኮለል ዝበሃላ ኣለዋ፣ ኣብ መንጎ እቶም ዝጸንዑን ዝያዳ ርጉኣትን ኣብዚን ኣብቲን ዝሽፍና ርእሰ ተኣማንነት ዘለወን ኣዋልድ፣ ንሓጺር እዋን ንርሱንን ሓጐስን ማእከል ናይ ሓደ ጉጅለ ዝኾና፣ ድሕሪኡ ድማ ብዓወት ተሓጒሰን ብባሕሪ ዝቕየር ገጽን ድምጽን ሕብርን ኣብ ትሕቲ እቲ ቀጻሊ ዝቕየር ብርሃን ዝንሳፈፋ።

ሃንደበት ሓንቲ ካብዘን ጂፕሲታት፡ ተንቀጥቂጣ ዝነበረት ኦፓል ተኸዲና፡ ካብ ኣየር ኮክቴል ሒዛ፡ ትብዓት ክትብል ንታሕቲ ትድርብዮ’ሞ፡ ከም ፍሪስኮ ኣእዳዋ እናንቀሳቐሰት፡ ኣብቲ ናይ ካንቫስ መድረኽ በይና ትስዕስዕ። ንሓጺር እዋን ስቕታ፤ እቲ መራሒ ኦርኬስትራ ንዓኣ ብግዴታ ህርመቱ ይቕይሮ፣ ካብ ፎሊስ ንጊልዳ ግራይ ትሕተ-መጽናዕቲ ምዃና ዝገልጽ ግጉይ ዜና እናተዘዋወረ ከሎ ድማ ምፍንጃር ዕላል ይስማዕ። እቲ ውድብ ተጀሚሩ ኣሎ።

ኣብታ ቀዳመይቲ ምሸት ናብ ገዛ ጋትስቢ ዝኸድኩላ ሓንቲ ካብቶም ውሑዳት ብሓቂ ዝተዓደሙ ኣጋይሽ ምዃነይ እኣምን። ሰባት ኣይተዓደሙን- ናብኡ ከይዶም። ናብ ሎንግ ኣይላንድ ዘሕለፋ መካይን ተሰቒሎም፡ ብገለ መንገዲ ድማ ኣብ ኣፍደገ ጋትስቢ በጽሑ። ኣብኡ ምስ በጽሑ ብሓደ ጋትስቢ ዝፈልጥ ሰብ ተላልዮም፡ ድሕሪኡ ድማ ብመሰረት ምስ መዘናግዒ ፓርክ ዝተኣሳሰር ሕግታት ባህርያት ኣካይዶም። ሓደ ሓደ ግዜ ምስ ጋትስቢ ፈጺሞም ከይተራኸቡ ይመጹን ይኸዱን ነበሩ፣ ንውራይ ብናይ ገዛእ ርእሱ ናይ መእተዊ ትኬት ዝኾነ ቅልል ዝበለ ልቢ ይመጹ።

ብሓቂ ተዓዲመ ነይረ። ሓደ ሰማያዊ እንቋቑሖ ሮቢን ዝሕብሩ ዩኒፎርም ዝለበሰ ሾፌር፡ ኣብታ ቀዳም ንግሆ ካብ ኣስራሒኡ ብዘገርም ወግዓዊ ጽሑፍ ናብ ሳዕረይ ሰጊሩ፡ እቲ ክብሪ ምሉእ ብምሉእ ናይ ጋትስቢ ክኸውን እዩ፡ ኣብታ ለይቲ እቲኣ ኣብታ “ንእሽቶ ድግሱ” እንተዝሳተፍ ይብል። ብዙሕ ግዜ ርእዩኒ ነይሩ፣ ቅድሚ ነዊሕ እዋን ድማ ክድውለለይ ሓሲቡ ነይሩ፣ ግን ፍሉይ ውህደት ኩነታት ከልኪልዎ ነይሩ- ጄይ ጋትስቢ፣ ብግርማዊ ኢድ ፈሪሙ።

ጻዕዳ ፍላነል ተኸዲነ ድሕሪ ሸውዓተ ቁሩብ ናብ ሳዕሩ ከድኩ፣ ኣብ መንጎ ዕንክሊልን ዕንፍሩርን ዘይፈልጦም ሰባት ድማ ብመጠኑ ሓሚመ ኮለል በልኩ-ዋላ’ኳ ኣብዚን ኣብቲን ኣብታ ናይ ምምልላስ ባቡር ዘስተብሃልክዎ ገጽ እንተነበረ። ብኡንብኡ ብብዝሒ መንእሰያት እንግሊዛውያን ነጥብታት ተሰቒሎምኒ፤ ኩሎም ጽቡቕ ኣከዳድና ተኸዲኖም፡ ኩሎም ቁሩብ ጥሜት ዝመስሉ፡ ኩሎም ድማ ብትሑትን ዕቱብን ድምጺ ንጽኑዓትን ብልጽግናውያንን ኣመሪካውያን ይዛረቡ። ገለ ነገር ይሸጡ ከም ዘለዉ ርግጸኛ እየ ነይረ: ቦንድ ወይ መድሕን ወይ መካይን። እንተወሓደ ነቲ ኣብቲ ከባቢ ዝነበረ ቀሊል ገንዘብ ብዘስካሕክሕ መንገዲ ይፈልጥዎን ንውሑዳት ቃላት ብትኽክለኛ መፍትሕ ናቶም ምዃኑ ኣእመኑን።

ኣብኡ ምስ በጻሕኩ ንኣአንጋዲየይ ንምርካብ ፈተነ ገበርኩ፣ እቶም ክልተ ሰለስተ ሰባት ግን ሃለዋቱ ዝሓተትኩዎም ሰባት ብኸምዚ ዝኣመሰለ ምግራም ኣተኲሮም ይጥምቱኒ ነበሩ፣ ብዛዕባ ምንቅስቓሳቱ ድማ ዝኾነ ኣፍልጦ ብትሪ ክሒዶም፣ ናብ ኣንፈት እቲ ናይ ኮክቴል ጠረጴዛ ሸተት ኢለ ወጻእኩ- እቲ እንኮ ቦታ ኣብቲ ጀርዲን ሓደ ንጽል ሰብኣይ ዕላማ ዘይብሉን በይኑን ከይመስል ክጸንሕ ዝኽእል ቦታ።

ካብ ጽሩይ ሕፍረት እናጎረምኩ ክሰክር ኣብ ዝኸድኩሉ እዋን፡ ጆርዳን ባከር ካብቲ ገዛ ወጺኡ ኣብ ርእሲ እቲ ብእምኒ-ሓጺን ዝተሰርሐ ደረጃታት ደው ኢሉ ቁሩብ ንድሕሪት ተጸጊዑ ብንዕቀት ተገዳስነት ናብቲ ጀርዲን ንታሕቲ ጠመተ።

እንቋዕ ደሓን መጻእኩም ኣይትቀበሉ፡ ቅድሚ ነቶም ሓለፍቲ መገዲ ምዉቕ ቃላት ምዝራብ ምጅማረይ ምስ ሓደ ሰብ ምትእስሳር ኣድላዪ ኮይኑ ረኺበዮ።

"ሰላም!" ኣነ ድማ ናብኣ ገጸይ እናገስገስኩ ኣጉረምረምኩ። ድምጸይ ኣብ ስግር ጀርዲን ዘይተፈጥሮኣዊ ዓው ዝበለ ይመስል።

“ኣብዚ ክትህሉ ትኽእል ኢኻ ኢለ ሓሲበ ነይረ” ክትብል ከለኹ ብዘይ ገለ ጸገም መለሰትለይ። “ኣብ ጎረቤት ገዛኻ ትነብር ከም ዝነበርካ ዘኪረ—”

ድሕሪ ሓንቲ ደቒቕ ክትከናኸነኒ ምዃና ቃል ከም ዝኣተወትለይ፡ ብዘይ ስብእና ኢደይ ሒዛ፡ ንኽልተ ማንታ ብጫ ክዳን ዝለበሳ ኣዋልድ እዝኒ ሂባተን፡ ኣብ እግሪ እቲ ደረጃ ደው በላ።

"ሰላም!" ብሓባር በኸዩ። “ይቕሬታ ስለዘይተዓወትካ።”

እዚ ንውድድር ጎልፍ እዩ ነይሩ። ቅድሚ ሰሙን ኣብ ፍጻመ ተሳዒራ ነይራ።

ሓንቲ ካብተን ብጫ ዝለበሳ ኣዋልድ፡ “መን ምዃንና ኣይትፈልጡን ኢኹም፡ ቅድሚ ወርሒ ኣቢሉ ግን ኣብዚ ኢና ተራኺብናኩም።”

“ካብ ሽዑ ጀሚርካ ጸጉርኻ ቀለምካዮ” ርእይቶ ሃበት ዮርዳኖስ፡ ኣነ ድማ ጀመርኩ፡ እተን ኣዋልድ ግን ብዘይ ገለ ዕላማ ተሰጋጊረን ስለ ዝነበራ፡ ቃላታ ድማ ነታ ከም ድራር ዝተፈረየት ቅድሚ ግዜኣ ዝወጸት ወርሒ፡ ብዘይጥርጥር፡ ካብ መሶብ መመገቢ መግቢ ዝተፈረየት እያ ነይራ። እታ ቀጢን ወርቃዊት ቅልጽም ዮርዳኖስ ኣብ ቅልጽመይ ኣዕሪፋ ስለ ዝነበረት፡ በቲ ደረጃታት ወሪድና ኣብቲ ጀርዲን ሸንኮለል በልና። ኣብ ድቕድቕ ጸልማት ትሬይ ኮክቴል ተንሳፊፉና ነበረ፣ ምስተን ክልተ ብጫ ዝለበሳ ኣዋልድን ሰለስተ ደቂ ተባዕትዮን ነፍሲ ወከፈን ከም ሚስተር ሙምብለ ተላልየና ኣብ ሓደ ጠረጴዛ ኮፍ በልና።

“ብዙሕ ግዜ ናብዘን ድግሳት ትመጻ ዲኻ?” ዮርዳኖስ ነታ ኣብ ጎድና ዝነበረት ጓል ሓተተታ።

እታ ጓል ብንቑሕ ርእሰ ተኣማንነት ዝመልኦ ድምጺ፡ “እታ ናይ መወዳእታ እታ ዝረኸብኩኻ እያ” መለሰትሉ። ናብ መሓዛኣ ገጻ ጠመተት፡ “ንዓኺ ዶ ኣይነበረን ሉሲል?”

ንሉሲል እውን እዩ ነይሩ።

ሉሲል፡ “ምምጻእ ደስ ይብለኒ እየ። "እንታይ ከም ዝገብር ፈጺሙ ኣይግድሰንን'ዩ፡ ስለዚ ኩሉ ግዜ ጽቡቕ ግዜ እየ ዘሕልፍ። ኣብዚ ኣብ ዝሓለፈ እዋን ኣብዚ ኣብ ዝነበርኩሉ እዋን ልብሰይ ኣብ መንበር ቀዲደዮ፡ ስመይን ኣድራሻይን ድማ ሓቲቱኒ-ኣብ ውሽጢ ሓደ ሰሙን ካብ ክሮይየርስ ሓድሽ ናይ ምሸት ክዳን ዝሓዘት ፓኬጅ ረኺበ።"

“ዓቂብካዮ ዲኻ?” ሓተተት ዮርዳኖስ።

"ብርግጽ ከምኡ ገይረ። ሎሚ ምሸት ክኽደና እየ ነይረ፡ ግን ኣብ ቅርጺ ኣካላት ኣዝያ ዓባይ ስለ ዝነበረት ክትቅየር ነይርዋ። ጋዝ ሰማያዊት ምስ ላቫንደር ምልክት እያ ነይራ። ክልተ ሚእትን ስሳን ሓሙሽተን ዶላር።"

“ከምዚ ዝኣመሰለ ነገር ዝገብር ብጻይ ሓደ መስሓቕ ነገር ኣሎ” በለታ እታ ካልእ ጓል ብሃንቀውታ። “ ብዝኾነ ኣካል ዝኾነ ሽግር ኣይደልን እዩ።”

“መን ዘይገብሮ?” ኢለ ሓተትኩ።

“ጋትስቢ። ሓደ ሰብ ነጊሩኒ—”

እተን ክልተ ኣዋልድን ዮርዳኖስን ብሚስጢር ተጸጊዐን ነበራ።

“ሓደ ሰብ ሓደ ግዜ ንሰብ ዝቐተለ መሲልዎም ነጊሩኒ።”

ኣብ ልዕሊ ኩላትና ፍናን ሓለፈ። እቶም ሰለስተ ሚስተር ሙምብለስ ንቕድሚት ተንበርኪኾም ብሃንቀውታ ሰምዑ።

“ክንድዚ ዝኣክል ኣይመስለንን ” ሉሲል ብጥርጣረ ተማጐተት፤ “ብዝያዳ ኣብ እዋን ኲናት ጀርመናዊ ሰላዪ ምንባሩ እዩ።”

ሓደ ካብቶም ሰባት ንምርግጋጽ ርእሱ ኣቕኒዑ።

"ካብ ሓደ ኩሉ ብዛዕባኡ ዝፈልጥ፡ ኣብ ጀርመን ምስኡ ዝዓበየ ሰብኣይ እየ ሰሚዐ" ክብል ብኣወንታ ኣረጋጊጹልና።

“ኣንታ ኣይፋልን” በለታ እታ ቀዳመይቲ ጓል፡ “ከምኡ ክኸውን ኣይክእልን እዩ፡ ምኽንያቱ ኣብ እዋን ኲናት ኣብ ሰራዊት ኣመሪካ ስለ ዝነበረ።” እምነትና ናብኣ እናተመለሰ ምስ ከደ ብውዕዉዕ ስምዒት ንቕድሚት ተጸግዐት። "ሓደ ሓደ ግዜ ዝጥምቶ ሰብ የለን መሲልዎ ኢኻ ትጥምቶ። ሰብኣይ ቀቲሉ ክወራዘ እየ።"

ኣዒንታ ኣጽቢባ ተንቀጥቀጠት። ሉሲል ተንቀጥቀጠት። ኩላትና ተገልቢጥና ንጋትስቢ ንየው ነጀው ጠመትና። ካብቶም ኣብዛ ዓለም ሕሹኽታ ዘድሊ ውሑድ ዝረኸቡ ሰባት ብዛዕባኡ ሕሹኽታታት ከም ዝነበረ ዘነቓቕሖ ፍቕራዊ ግምታት ምስክር እዩ ነይሩ።

እቲ ቀዳማይ ድራር-ድሕሪ ፍርቂ ለይቲ ካልእ ክህሉ እዩ-ሕጂ ይቐርብ ስለ ዝነበረ፡ ዮርዳኖስ ምስታ ኣብቲ ካልእ ሸነኽ ናይቲ ጀርዲን ኣብ ዙርያ ሓደ ጠረጴዛ ተዘርጊሐን ዝነበራ ናይ ገዛእ ርእሳ ድግስ ክጽንበር ዓደመትኒ። ሰለስተ ሰብ ሓዳርን ዓጀብቲ ዮርዳኖስን ነበሩ፣ ንዓመጽ ዝመልኦ ምልክት ዝሃበ ጽኑዕ ናይ መጀመርታ ዲግሪ፣ ይንዋሕ ይሕጸር ዮርዳኖስ ብውሑድ ይኹን ብዝነኣሰ ደረጃ ስብእና ክትህቦ ምዃና ኣብ ትሕቲ ጦብላሕታ ርዱእ እዩ። እዚ ውድብ እዚ ኣብ ክንዲ ምዝንባል፡ ክቡር ሓደ ዓይነትነት ዓቂቡ ነበረ፣ ንርእሱ ድማ ነቲ ርጉእ ውርዙያት ናይቲ ገጠር ናይ ምውካል ተግባር ወሲዱ ነበረ- ምብራቕ እንቋቑሖ ንዌስት እንቋቑሖ ትሕት ኢላ ካብ ስፔክትሮስኮፒካዊ ሓጎሳ ብጥንቃቐ ትከላኸል።

“ንውጻእ” ሕሹኽ በለ ጆርዳን ድሕሪ ብገለ መንገዲ ብኽነትን ዘይግቡእን ፍርቂ ሰዓት፤ “እዚ ንዓይ ኣዝዩ ጭዋ እዩ።”

ተንሲእና ድማ ነቲ ኣአንጋዲ ክንረኽቦ ምዃንና ገለጸትሉ: ኣነ ተራኺበዮ ኣይፈልጥን እየ በለቶ: እዚ ድማ ቅሳነት የስዕበኒ ነይሩ። እቲ ናይ መጀመርታ ዲግሪ ብሲኒካውን ጭንቀትን ርእሱ ኣቕኒዑ።

እቲ መጀመርታ ቁሊሕ ዝበልናሉ ባር ጽዑቕ እኳ እንተነበረ፡ ጋትስቢ ግን ኣብኡ ኣይነበረን። ካብ ላዕሊ ደረጃታት ክትረኽቦ ኣይከኣለትን፡ ንሱ ድማ ኣብ ቬራንዳ ኣይነበረን። ብኣጋጣሚ ኣገዳሲ ዝመስል ማዕጾ ፈቲንና፣ ናብ ሓደ ልዑል ቤተ-መጻሕፍቲ ጎቲክ ኣተና፣ ብዝተቐርጸ ናይ እንግሊዝ ጽሕዲ ዝተሸፈነ፣ ምናልባት’ውን ካብ ገለ ዑናታት ምሉእ ብምሉእ ናብ ወጻኢ ሃገራት ዝተጓዕዘ።

ሓደ ድልዱልን ኣብ ማእከላይ ዕድመ ዝርከብን ሰብኣይ፡ ከም ዓይኒ ጉንጉን ዝመስል ገዚፍ መነጽር ዘለዎ፡ ኣብ ወሰን ሓደ ዓቢ ጠረጴዛ ብመጠኑ ሰኺሩ ኮፍ ኢሉ፡ ብዘይርጉእ ትኹረት ናብቲ መደርደሪ መጻሕፍቲ ይጥምት ነበረ። ክንኣቱ ከለና ብታሕጓስ መንኰርኰር እናተዘዋወረ ንዮርዳኖስ ካብ ርእሱ ክሳብ እግሩ መርመሮ።

“እንታይ ትብል?” ኢሉ ብናህሪ ጠለበ።

“ብዛዕባ እንታይ?”

ኢዱ ናብቲ መደርደሪ መጻሕፍቲ ገጹ ኣንቀሳቐሰ።

"ብዛዕባ እዚ። ከም ሓቂ ንምርግጋጽ ክትሽገር ኣየድልየካን እዩ። ኣረጋጊጸ። ናይ ብሓቂ እዮም።"

“እቶም መጻሕፍቲ?”

ርእሱ እናነቕነቐ።

"ፍጹም ሓቀኛ-ገጻትን ኩሉን ይሃልኻ። ጽቡቕ ነባሪ ካርቶን ክኾኑ እዮም ኢለ ሓሲበ። ብሓቂ ፍጹም ሓቀኛታት እዮም። ገጻትን-እንሆ! ለመ ኣርእየካ።"

ነቲ ዝነበረና ጥርጣረ ከም ንቡር ወሲዱ፡ ናብቲ መደርደሪ መጻሕፍቲ ተጓይዩ፡ ቀዳማይ ጥራዝ ናይ ስቶዳርድ ኣስተምህሮታት ሒዙ ተመልሰ።

"ረአ!" ኢሉ ብዓወት በኸየ። "ናይ ሓቂ ሕትመት'ዩ። ኣደናጊሩኒ። እዚ ወዲ ስሩዕ ቤላስኮ'ዩ። ዓወት'ዩ። እንታይ ዓይነት ዕምቆት'ዩ! እንታይ ዓይነት ክውንነት! መዓስ ደው ከም ዝብል'ውን ፈሊጡ-ገጻት ኣይቆረጸን። ግን እንታይ ትደሊ? እንታይ ትጽበ?"

ነታ መጽሓፍ ካባይ መንጢሉ ኣብ መደርደሪኣ ብታህዋኽ ተኪእዋ፡ ሓንቲ ሕጡብ እንተተኣልዩ ምሉእ ቤተ-መጻሕፍቲ ክፈርስ ከም ዝኽእል እናኣጉረምረመ።

“መን ኣምጺኡካ?” ኢሉ ጠለበ። "ወላስ በቃ መጺእካ? ኣነ ኣምጺአዮ። ዝበዝሕ ሰብ ኣምጺኡ።"

ዮርዳኖስ መልሲ ከይሃበት ብንቕሓት፡ ብሓጎስ ጠመቶ።

ኣስዒቡ ድማ፡ “ሩዝቨልት እትበሃል ሰበይቲ እያ ኣምጺኣኒ” በለ። "ወ/ሮ ክላውድ ሩዝቨልት። ትፈልጣ ዲኻ? ትማሊ ምሸት ኣብ ሓደ ቦታ ተራኺበያ። ሕጂ ሰሙን ኣቢሉ ሰኺረ ኣለኹ፡ ኣብ ቤተ መጻሕፍቲ ኮፍ ክብል ከለኹ ከስተብህለኒ ይኽእል እዩ ኢለ ሓሲበ።"

“ኣሎ ድዩ?”

"ቁሩብ ይመስለኒ። ክሳብ ሕጂ ክፈልጥ ኣይከኣልኩን። ኣብዚ ሰዓት ጥራይ'የ ጸኒሐ። ብዛዕባ እቶም መጻሕፍቲ ድየ ነጊረካ? ናይ ብሓቂ እዮም። ንሳቶም ድማ—"

“ንስኻ ኢኻ ነጊርካና።”

ብዕቱብ ኢድ ንኢድ ተተሓሒዝና ናብ ደገ ተመሊስና።

ሕጂ ኣብቲ ጀርዲን ኣብቲ ካንቫስ ሳዕስዒት ነይሩ፤ ኣረጋውያን ንመንእሰያት ኣዋልድ ኣብ ዘለኣለማዊ ጸጋ ዘይብሉ ዓንኬላት ንድሕሪት ዝደፍኡ፡ ብሉጻት መጻምድቲ ብጠውዮም፡ ብፋሽንን ኣብ ኩርናዓት እናተሓሓዙን-ከምኡ’ውን ብዙሓት ንጽል ኣዋልድ ብውልቂ ዝስዕስዓ ወይ ንሓጺር እዋን ካብ ጾር ባንጆ ወይ መጻወድያታት ንኦርኬስትራ ዘቃልላ። ፍርቂ ለይቲ ክበጽሕ ከሎ እቲ ዋዛ እናወሰኸ ነበረ። ሓደ ውሩይ ቴኖር ብቋንቋ ጥልያን ደሪፉ ነበረ፣ ዕሉል ኮንትራልቶ ድማ ብጃዝ ደሪፉ ነበረ፣ ኣብ መንጎ እቲ ቁጽሪ ድማ ሰባት ኣብ ምሉእ እቲ ጀርዲን “ስታንት” ይገብሩ ነበሩ፣ ሕጉስን ባዶን ምፍንጃር ሰሓቕ ድማ ናብ ሰማይ ሓጋይ ገጹ ይለዓል ነበረ። ብጫ ዝለበሳ ኣዋልድ ኮይነን ዝተረኽበ ጽምዲ ማንታ መድረኽ፡ ብኣከዳድና ቆልዓ ተዋሲአን፡ ሻምፓኝ ድማ ካብ ኣጻብዕቲ ሳእኒ ዝዓቢ መነጽር ተቐሪቡ። ወርሒ ንላዕሊ ደይባ ነበረት፣ ኣብ ድምጺ ድማ ስሉስ ኩርናዕ ናይ ብሩር ሚዛን ነበረ፣ በቲ ኣብ ሳዕሪ ዝነበረ ተሪርን ቆርቆሮን ዝነጥብ ባንጆታት ቁሩብ ይንቀጥቀጥ ነበረ።

ገና ምስ ጆርዳን ባከር እየ ነይረ። ኣብ ሓደ ጠረጴዛ ኮፍ ኢልና ምስ ሓደ ኣብ ዕድመይ ዝኣክል ሰብኣይን ሓንቲ ዕግርግር ዝመልኣ ንእሽቶ ጓልን ኮፍ ኢልና ኔርና፣ ንሳ ድማ ንእሽቶ ምልዕዓል ንዘይተቖጻጸረ ሰሓቕ መንገዲ ሂባ ነይራ። ሕጂ ይሕጎስ ነይረ። ክልተ ናይ ኣጻብዕቲ ሳእኒ ሻምፓኝ ወሲደ ስለ ዝነበርኩ፡ እቲ ኣብ ቅድሚ ኣዒንተይ ዝነበረ ትርኢት ናብ ትርጉም ዘለዎን ባእታውን ዓሚቝን ነገር ተቐይሩ ነበረ።

ኣብቲ መዘናግዒ ዕረፍቲ ኣብ ዝነበረሉ እዋን እቲ ሰብኣይ ናባይ ጠሚቱ ፍሽኽ በለ።

ብትሕትና “ገጽካ ፍሉጥ እዩ” በለ። “ኣብ ግዜ ኲናት ኣብ ቀዳማይ ክፍለ ሰራዊት ኣይነበርካን ዲኻ?”

“ንምንታይ እወ። ኣብ መበል ዕስራን ሸሞንተን ኣጋር ሰራዊት እየ ነይረ።”

"ክሳብ ሰነ ዓሰርተ ትሽዓተ ዓሰርተ ሸሞንተ ኣብ መበል ዓሰርተ ሽዱሽተ ነይረ። ቅድሚ ሕጂ ኣብ ሓደ ቦታ ከም ዝረኣኹኻ ፈሊጠ ነይረ።"

ንሓጺር እዋን ብዛዕባ ገለ ርጥብን ግራጭን ንኣሽቱ ዓድታት ፈረንሳ ኣዕለልና። ኣብዚ ከባቢ እዚ ይነብር ከም ዝነበረ ርዱእ እዩ፣ ምኽንያቱ ገና ሃይድሮፕሌን ከም ዝገዝአ፣ ንግሆ ድማ ክፍትና ምዃኑ ነጊሩኒ።

"ምሳይ ክትከይድ ትደሊ ኣረጊት ስፖርት? ልክዕ ኣብ ጥቓ ገምገም ባሕሪ ኣብ ጎኒ ሳውንድ።"

“ሰዓት ክንደይ?”

“ዝኾነ ዝበለጸ ዝሰማማዕ ግዜ።”

ስሙ ክሓትት ኣብ ጫፍ መልሓሰይ እዩ ነይሩ ዮርዳኖስ ንየው ነጀው ጠሚታ ፍሽኽ በለት።

“ሕጂ ናይ ግብረሰዶማውያን ግዜ ምሕላፍ?” ኢላ ሓተተት።

“ኣዝዩ ዝሓሸ።” እንደገና ናብቲ ሓድሽ ሌላየይ ገጸይ ኣቕናዕኩ። "እዚ ንዓይ ዘይተለምደ ድግስ'ዩ። ነቲ ኣአንጋዲ'ውን ኣይረኣኹዎን። ኣብኡ'የ ዝነብር-" ኢደይ ናብቲ ኣብ ርሑቕ ዝነበረ ዘይርአ ሓጹር ኣንቀጥቀጥኩሉ፡ "እዚ ሰብኣይ ጋትስቢ ድማ ዕድመ ሒዙ ንሾፌሩ ሰደዶ።"

ንሓጺር እዋን ክርድኣኒ ከም ዘይከኣለ ገይሩ ጠመተኒ።

“ኣነ ጋትስቢ እየ” በለ ሃንደበት።

"እንታይ!" ኣነ ድማ ብታሕጓስ ኢለ። “ኣንታ ይቕሬታ ይልምነካ ኣለኹ።”

"ኣረጊት ስፖርት ትፈልጥ መሲሉኒ ነይሩ። ብዙሕ ንፉዕ ኣአንጋዲ ከይኮንኩ ይፈርሕ ኣለኹ።"

ብምርዳእ ፍሽኽ በለ—ካብ ምርዳእ ኣዝዩ ዝዛይድ። ሓደ ካብቶም ብርቂ ፍሽኽታታት ኮይኑ፡ ኣብ ህይወት ኣርባዕተ ወይ ሓሙሽተ ግዜ ክትረኽቦ ከም እትኽእል፡ ናይ ዘለኣለማዊ መረጋገጺ ባህሪ ዘለዎ እዩ። ንሓንቲ ቅጽበት ንመላእ ዘለኣለማዊት ዓለም ገጢማ-ወይ ዝገጠማ ትመስል ነበረት፡ ድሕሪኡ ድማ ኣብ ረብሓኻ ብዘይምቁራጽ ጽልኢ ኣባኻ ኣተኲራ። ልክዕ ክሳብ ክርድኣካ ዝደለኻዮ ተረዲኡካ፣ ከምቲ ኣብ ነብስኻ ክትኣምኖ እትደሊ ኣሚኑካ፣ ብልክዕ እቲ ኣብ ዝበለጸ ኩነታትካ ከተመሓላልፎ ተስፋ ዝገበርካሉ ጦብላሕታ ከም ዘለዎ ኣረጋጊጹልካ። ልክዕ ኣብቲ እዋን’ቲ ጠፊኡ-ኣነ ድማ ንሓደ ውቁብ መንእሰይ ረሳሕ ክሳድ ይጥምት ነይረ፣ ሓደ ወይ ክልተ ዓመት ልዕሊ ሰላሳ ዓመት፣ እቲ ውቁብ ወግዓዊ ኣዘራርባኡ ዕሽነት ጥራይ ዝሰኣነ። ቅድሚ ንነብሱ ምልላይ ገለ ግዜ ቃላቱ ብጥንቃቐ ይመርጽ ከም ዘሎ ሓያል ጦብላሕታ ረኺበ ነይረ።

ዳርጋ ኣብታ ሚስተር ጋትስቢ ንነብሱ ዘለለየላ ህሞት ሓደ ኣገልጋሊ ቺካጎ ብሽቦ ትድውለሉ ከም ዘላ ሓበሬታ ሒዙ ናብኡ ገጹ ተጓየየ። ንነፍሲ ወከፍና በብተራ ዘጠቓለለት ንእሽቶ ቀስቲ ሒዙ ኣመኽነየ።

“ዝኾነ ነገር እንተደሊኻ ጥራይ ሕተቶ ኣረጊት ስፖርት” ኢሉ ተማሕጸነኒ። “ይቕሬታ ድሒረ ክጽንበረካ እየ።”

ንሱ ምስ ከደ ብኡንብኡ ናብ ዮርዳኖስ ገጸይ ኣቕናዕኩ- ከም ምግራመይ ከረጋግጸላ ተገዲደ። ሚስተር ጋትስቢ ኣብ ማእከላይ ዓመታቱ ዕምባባታትን ስጋን ዘለዎ ሰብ ክኸውን እዩ ኢለ ተጸቢየ ነይረ።

“መን እዩ?” ኢለ ድማ ጠለብኩ። “ትፈልጥ ዲኻ?”

“ጋትስቢ ዝበሃል ሰብ ጥራይ’ዩ።”

“ካበይ እዩ ማለተይ? እንታይከ ይገብር?”

“ሕጂ ኣብቲ ኣርእስቲ ጀሚርካ ኣለኻ ” መለሰትሉ ፍሽኽታ ፍሽኽታ እናተሓወሶ። “እዋእ ሓደ ግዜ ናይ ኦክስፎርድ ሰብኣይ ምዃኑ ነጊሩኒ ነይሩ።”

ብድሕሪኡ ድኹም ድሕረ ባይታ ቅርጺ ክሕዝ ጀመረ፡ ኣብ ዝቕጽል መግለጺኣ ግን ጠፍአ።

“እንተኾነ ግን ኣይኣምኖን እየ።”

"ንምንታይ ዘይከውን፧"

“ኣይፈልጥን እየ፡ በቃ ናብኡ ዝኸደ ኣይመስለንን” ኢላ ኣጽኒዓ።

ኣብ ቃናኣ ዝነበረ ነገር ነቲ ካልእ ጓል “ሰብኣይ ዝቐተለ ይመስለኒ” ዝብል ኣዘኻኺሩኒ፡ ንፍልጠት ንምፍላጠይ ናይ ምልዕዓል ውጽኢት ድማ ነይርዎ። ጋትስቢ ካብ ረግረግ ሉዊዚያና ወይ ካብ ታሕተዋይ ምብራቕ ሸነኽ ኒውዮርክ ከም ዝበቖለት ዝገልጽ ሓበሬታ ብዘይ ሕቶ ምተቐበልክዎ። እዚ ንምርዳእ ዝከኣል እዩ ነይሩ። መንእሰያት ግን ኣይገበሩን-ብውሑዱ ኣብቲ ኣውራጃዊ ዘይምኩርነተይ ከምኡ ከምዘይገብሩ ዝኣመንኩሉ-ካብ ዘይነበረሉ ቦታ ብዝሑል መንገዲ ወጺኦም ኣብ ሎንግ ኣይላንድ ሳውንድ ቤተ መንግስቲ ኣይገዝኡን።

“ብዝኾነ ዓበይቲ ድግሳት ይህብ” በለ ጆርዳን ነቲ ኣርእስቲ ብናይ ከተማ ጽልኢ ንኮንክሪት ቀይራቶ። "ዓበይቲ ድግሳት ድማ እየ ዝፈቱ። ኣዝዮም ቅርበት ዘለዎም እዮም። ኣብ ንኣሽቱ ድግሳት ድማ ዝኾነ ብሕትውና የለን።"

ድምጺ ከበሮ ቤዝ ተሰምዐ፡ ድምጺ ናይቲ መራሒ ኦርኬስትራ ድማ ሃንደበት ኣብ ልዕሊ እቲ ኤኮላልያ ናይቲ ጀርዲን ተሰምዐ።

“ክቡራትን ክቡራንን” ኢሉ በኸየ። "ብሕቶ ሚስተር ጋትስቢ ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ ግንቦት ኣብ ኣዳራሽ ካርነጊ ብዙሕ ኣቓልቦ ዝሰሓበት ናይ ሚስተር ቭላድሚር ቶስቶፍ ናይ መወዳእታ ስራሕ ክንጻወተልኩም ኢና። ነተን ወረቓቕቲ እንተ ኣንቢብካዮም ዓቢ ስምዒት ከም ዝነበረ ትፈልጥ ኢኻ።" ብሕጉስ ትሕትና ፍሽኽ በለ፣ ወሲኹ ድማ: “ገለ ስምዒት!” በዚ ድማ ኩሉ ሰብ ሰሓቐ።

“እቲ ቁንጣሮ ጽሑፍ፡ ‘ናይ ቭላድሚር ቶስቶፍ ታሪኽ ጃዝ ዓለም!’ ተባሂሉ ይፍለጥ። ” ።

ባህሪ ድርሰት ሚስተር ቶስቶፍ ንዓይ ሸለል ኢሉኒ፣ ምኽንያቱ ልክዕ ከምቲ ዝጀመረ ኣዒንተይ ኣብ ልዕሊ ጋትስቢ ወዲቐን፣ ኣብቲ ናይ እምኒ-ሓጺን ደረጃታት በይነይ ደው ኢለ ካብ ሓደ ጉጅለ ናብ ካልእ ጉጅለ ብዘጽድቕ ኣዒንቲ እናጠመትኩ። እቲ ጸሊም ቆርበት ዝለበሰ ቆርበቱ ኣብ ገጹ ብሰሓቢ መንገዲ ብጽኑዕ ዝተሳእለ ኮይኑ ሓጺር ጸጉሩ ድማ መዓልታዊ ዝተቖርጸ ይመስል። ብዛዕባኡ ዝኾነ ኣሰቃቒ ነገር ክርኢ ኣይከኣልኩን። እቲ ሕውነታዊ ፍስሃ እናወሰኸ ምስ ከደ ዝያዳ ቅኑዕ ኮይኑ ስለ ዝረኣየኒ፡ እቲ ዘይሰቲ ምዃኑ ካብ ኣጋይሹ ንኽርሕቕ ሓጊዙዎ ድዩ ኢለ ሓሰብኩ። “ታሪኽ ጃዝ ዓለም” ምስ ተዛዘመ፡ ኣዋልድ ርእሰን ኣብ መንኵብ ደቂ ተባዕትዮ ብናይ ቡችላ ዝመስልን ምሕዝነታዊን መንገዲ የቐምጣ ነበራ፡ ኣዋልድ ንውድቀቶም ዝሕዝ ሰብ ከም ዝሕዝ ፈሊጠን ብጸወታ ናብ ሕቑፊ ደቂ ተባዕትዮ፡ ዋላ’ውን ብጉጅለ ንድሕሪት ይደናገራ ነበራ-ግን ኣብ ልዕሊ ጋትስቢ ንድሕሪት ዝደነቐ ሰብ ኣይነበረን፡ ዝኾነ ፈረንሳዊ ቦብ’ውን ኣብ መንኵብ ጋትስቢ ዝትንክፍ ኣይነበረን፡ ምስኡ ድማ ዝኾነ ናይ ዝደርፍ ኳርትታት ኣይተፈጥረን። ርእሲ ጋትስቢ ንሓደ ሊንክ።

“ይቕሬታ እልምነካ ኣለኹ።”

እቲ ናይ ጋትስቢ ኣገልጋሊ ሃንደበት ኣብ ጎንና ደው ኢሉ ነበረ።

“ሚስ ባከር?” ኢሉ ሓተተ። “ይቕሬታ እልምነካ ኣለኹ፡ ሚስተር ጋትስቢ ግን ንበይኑ ክዛረበካ ይደሊ።”

“ምሳይ?” ኢላ ብግርምቢጥ ጨደረት።

“እወ ማዳም።”

ቀስ ኢላ ተንሲኣ ብግርምቢጥ ቅንፍዝ ኣልዒላ ናባይ ኣልዒላ ነቲ ኣገልጋሊ ሰዓበት ናብቲ ገዛ ገጻ። ናይ ምሸት ክዳና፡ ኩሉ ክዳውንታ፡ ከም ናይ ስፖርት ክዳውንቲ ከም ዝለበሰት ኣስተብሂለ- ኣብ ጽሩይን ንጹርን ንግሆታት መጀመርታ ኣብ ሜዳታት ጎልፍ ምጉዓዝ ከም ዝተማህረት ጌራ ብዛዕባ ምንቅስቓሳታ ጃውንቲነት ነይሩ።

በይነይ ስለ ዝነበርኩ ዳርጋ ክልተ ነበረ። ንዝተወሰነ እዋን ካብታ ኣብ ልዕሊ እቲ ቴራስ ተንጠልጢላ ዝነበረት ነዊሕን ብዙሕ መስኮት ዘለዎን ክፍሊ ምድንጋርን መሳጥን ድምጽታት ይወጽእ ነበረ። ሕጂ ምስ ክልተ ኣዋልድ ኮራስ ኣብ ዕላል ሕርሲ ተጸሚዱ ዝነበረን ክጽንበሮ ዝለመነንን ናይ መጀመርታ ዲግሪ ጆርዳን ምህዳም ናብ ውሽጢ ኣተኹ።

እታ ዓባይ ክፍሊ ብሰባት መሊኣ ነበረት። ሓንቲ ካብተን ብጫ ዝለበሳ ኣዋልድ ፒያኖ ትጻወት ነበረት፣ ኣብ ጎድና ድማ ሓንቲ ካብ ሓደ ፍሉጥ ኮራስ ዝመጸት ነዋሕ ቀያሕ ጸጉሪ ዘለዋ መንእሰይ ኣብ ደርፊ ተዋፊራ ደው ኢላ ነበረት። ብዝሒ ሻምፓኝ ሰትያ ነይራ፣ ኣብ መስርሕ ደርፋ ድማ፣ ብዘይብቕዓት፣ ኩሉ ኣዝዩ ኣዝዩ ዘሕዝን ምዃኑ ወሲና ነበረት- ትደርፍ ጥራይ ዘይኮነትስ ትበኪ እውን ነይራ። ኣብታ ደርፊ ዕረፍቲ ኣብ ዝህልወሉ እዋን ብሃንደበትን ዝተሰብረ ምሕንጣጥን ትመልኣ፡ ድሕሪኡ ድማ መሊሳ ኣብ ዝንቀጥቀጥ ሶፕራኖ ነቲ ግጥሚ ትወስዶ ነበረት። እቲ ንብዓት ኣብ ምዕጉርታ ይውሕዝ ነበረ-ግን ብናጽነት ኣይነበረን፡ ምኽንያቱ ምስቲ ብብዝሒ ምልክት ዘለዎ ጸጉሪ ዓይና ምስ ተራኸቡ፡ ቀለም ዝመስል ሕብሪ ሒዞም፡ ዝተረፈ መንገዶም ድማ ብዝሕታለ ጸሊም ውሕጅ ይስዕብዎ ነበሩ። ኣብ ገጻ ዝነበረ ኖታታት ክትደርፍ ዋዛ ዝመልኦ ሓሳብ ቀረበ፣ ድሕሪኡ ኣእዳዋ ንላዕሊ ደርብያ ኣብ መንበር ጥሒላ ናብ ዓሚቕ ድቃስ ቫይን ኣተወት።

“ምስ ሓደ በዓል ቤታ እየ ዝብለኒ ሰብኣይ ተባኢሳ ነይራ” በለቶ ሓንቲ ኣብ ብርከይ ዝነበረት ጓል።

ንየው ነጀው ጠመትኩ። መብዛሕትአን እተን ዝተረፋ ደቂ ኣንስትዮ ሕጂ ምስ ሰብኡተን እዮም ዝበሃሉ ደቂ ተባዕትዮ ይበኣሳ ነይረን። ዋላ እታ ካብ ምብራቕ እንቋቑሖ ዝመጸት ርብዒት ውድብ ዮርዳኖስ ብፍሕሶ ተኻረያ። ሓደ ካብቶም ሰብኡት ምስ ሓንቲ መንእሰይ ተዋሳኢት ብፍሉይ ጽዑቕነት ይዛረብ ነበረ፣ በዓልቲ ቤቱ ድማ ነቲ ኩነታት ብኽብርን ብዘይግደስን መንገዲ ክትስሕቕ ድሕሪ ምፍታና፣ ምሉእ ብምሉእ ተበታቲና ናብ ጎድናዊ መጥቃዕቲ ትውዕል ነበረት- ኣብ ገለ ፍልልያት ከም ዝሓረቐ ኣልማዝ ሃንደበት ኣብ ጎድኑ ተራእየት፣ “መብጽዓ ኣቲኻ!” ኣብ እዝኑ ኣእትዩ።

ናብ ገዛ ንምኻድ ዝነበረ ድሌት ኣብ ዕሱባት ደቂ ተባዕትዮ ጥራይ ዝተሓጽረ ኣይነበረን። ኣብዚ እዋን እዚ እቲ ኣዳራሽ ብኽልተ ብዘሕዝን መንገዲ ልቦና ዘለዎም ሰብኡትን ኣዝየን ቁጥዐ ዝነበራ ኣንስቶምን ተታሒዙ ነበረ። እተን ኣንስቲ ብቁሩብ ድምጺ ኣልዒለን ነንሕድሕደን ይደናገጻ ነበራ።

“ጽቡቕ ግዜ ከም ዘሕልፍ ኣብ ዝረኣየሉ እዋን ናብ ገዝኡ ክኸይድ ይደሊ።”

“ኣብ ህይወተይ ክሳብ ክንድዚ ንነብሰይ ጥራይ ዝሓስብ ነገር ሰሚዐ ኣይፈልጥን።”

“ኩሉ ግዜ ንሕና ኢና ቀዳሞት ንኸይድ።”

“ንሕና’ውን ከምኡ ኢና።”

“እዋእ ሎሚ ምሸት ዳርጋ ናይ መወዳእታ ኢና” በለ ሓደ ካብቶም ሰባት ብሕፍረት። “እታ ኦርኬስትራ ቅድሚ ፍርቂ ሰዓት ተበጊሳ።”

ከምዚ ዝኣመሰለ ክፉእ ድሌት ካብ ተኣማንነት ንላዕሊ ምዃኑ እተን ኣንስቲ ተሰማሚዐን እኳ እንተነበራ፡ እቲ ክርክር ብሓጺር ቃልሲ ተዛዚሙ፡ ክልቲአን ኣንስቲ ድማ ተላዒለን፡ ረጊጸን፡ ናብ ለይቲ።

ኣብቲ ኣዳራሽ ቆቢዐይ እናተጸበኹ ከለኹ ማዕጾ ናይቲ ቤተ መጻሕፍቲ ተኸፊቱ ጆርዳን ባከርን ጋትስቢን ብሓባር ወጹ። ገለ ናይ መወዳእታ ቃል ይዛረባ ነበረ፡ እቲ ኣብ ኣገባቡ ዝነበረ ህንጡይነት ግን ሓያሎ ሰባት ንኽፋነዉዎ ምስ ቀረቡ ሃንደበት ናብ ወግዓውነት ተጠናኸረ።

ውድብ ዮርዳኖስ ካብ በረንዳ ዓቕሊ ጽበት ይጽውዓላ እኳ እንተነበረ፡ ንሳ ግን ንሓጺር እዋን ኢዳ ክትጭብጥ ጸንሐት።

“እቲ ኣዝዩ ዘገርም ነገር ጥራይ እየ ሰሚዐ” ሕሹኽ በለት። “ክንደይ ግዜ ኣብኡ ጸኒሕና?”

“ንምንታይ፡ ኣስታት ሓደ ሰዓት።”

“እዚ... በቃ ዘገርም እዩ ነይሩ” ክትብል ብኣብስትራክት ደገመት። “ግን ከምዘይነግሮ መሓልኩ እንሆ ድማ ይታለልኩም ኣለኹ።” ኣብ ገጸይ ብጸጋ ትሕንክስ ነበረት። “በጃኻ ንዓ ርኣየኒ... መጽሓፍ ቴለፎን... ብስም ወይዘሮ ሲጎርኒ ሃዋርድ... ሓፍተይ...” እናተዛረበት ትጓየ ነበረት- ቡናዊ ኢዳ ኣብ ኣፍደገ ናብቲ ዝነበራ ድግስ እናፈሰሰት ጃውንቲ ሰላምታ ኣወዛወዘት።

ኣብታ ናይ መጀመርታ ምርኢተይ ክሳብ ክንድዚ ደንጉየ ምጽናሐይ፡ ምስቶም ኣብ ዙርያኡ ተጠርኒፎም ዝነበሩ ናይ መወዳእታ ኣጋይሽ ጋትስቢ ተጸንቢረዮ። ኣጋ ምሸት ከም ዝሃደምክዎን ኣብ ጀርዲን ስለ ዘይፈለጥኩዎ ይቕሬታ ክሓትትን ደለኹ።

“ኣይትጠቕሶ” ኢሉ ብሃንቀውታ ኣዘዘኒ። “ካልእ ሓሳብ ኣይትሃቦ ኣረጊት ስፖርት።” እቲ ፍሉጥ መግለጺ ካብታ ኣብ መንኵበይ ብዘረጋግእ መንገዲ ዝብራሽ ዝነበረት ኢድ ንላዕሊ ሌላ ኣይነበሮን። “ጽባሕ ንግሆ፡ ሰዓት ትሽዓተ ድማ ብሃይድሮፕሌን ክንድይብ ከም ዘለና ኣይትረስዕ።”

ሽዑ እቲ ኣገልጋሊ፡ ብድሕሪ መንኵቡ፤

“ፊላደልፊያ ብተሌፎን እያ ትደልየካ ጎይታይ።”

"ደሓን ድሕሪ ሓንቲ ደቒቕ። ልክዕ ኣብኡ ክበጽሕ እየ ንገሮም... ሰናይ ለይቲ።"

"ልዋም ለይቲ።"

"ልዋም ለይቲ።" ፍሽኽ በለ- ሃንደበት ድማ ኩሉ ግዜ ዝምነዮ መሲሉ ካብቶም ናይ መወዳእታ ዝኸዱ ምዃኑ ደስ ዘብል ትርጉም ዘለዎ መሰለ። “ሰናይ ለይቲ፡ ናይ ቀደም ስፖርት... ሰናይ ለይቲ።”

በቲ ደረጃታት እናወረድኩ ከለኹ ግን ምሸት ምሉእ ብምሉእ ከምዘይተወድአ ረኣኹ። ካብቲ ማዕጾ ሓምሳ እግሪ ርሒቑ ደርዘን ዝኾና ናይ ቅድሚት መብራህቲ ንሓደ ግርምቢጥን ዕግርግር ዝመልኦን ትርኢት የብርህ ነበራ። ኣብቲ ኣብ ጎኒ ጽርግያ ዝነበረ ጐዳጕዲ፡ ብየማናይ ሸነኽ ንላዕሊ፡ ግን ከኣ ብዓመጽ ካብ ሓደ መንኰርኰር ተቖሪጹ፡ ቅድሚ ክልተ ደቓይቕ ዘይኰነስ ካብ ምዝዋር ጋትስቢ ዝወጸት ሓዳስ ኩፐ ዓሪፋ ነበረት። እቲ በሊሕ ጕንዲ መንደቕ ነቲ መንኰርኰር ንኽንቀሳቐስ ምኽንያት ኰነ፣ ሕጂ ድማ ካብ ፍርቂ ደርዘን ዝኾኑ ንኽፈልጡ ዝደልዩ ሾፌራት ብዙሕ ኣቓልቦ ይረክብ ነበረ። ይኹን እምበር፡ መካይኖም ጽርግያ ዓጽየን ስለ ዝገደፋ፡ ካብቶም ብድሕሪት ዝነበሩ ተሪርን ዘይሰማማዕን ድምጺ ንእተወሰነ እዋን ይስማዕ ስለ ዝነበረ፡ ነቲ ድሮ ዓመጽ ዝመልኦ ምድንጋር ናይቲ ትርኢት ወሲኹሉ።

ሓደ ነዊሕ ሓመድ ዝሓዘ ሰብኣይ ካብቲ ስብርባር ወሪዱ ሕጂ ኣብ ማእከል ጽርግያ ደው ኢሉ ካብ መኪና ናብ ጎማ ካብ ጎማ ድማ ናብ ተዓዘብቲ ብደስ ዘብልን ዝተገረመን መንገዲ ይጥምት ነበረ።

"ረአ!" ብምባል ገለጸ። “ኣብ ጐዳጕዲ ኣትዩ።”

እቲ ሓቂ ደረት ኣልቦ ዘገርሞ ስለ ዝነበረ፡ መጀመርታ ነቲ ዘይተለምደ ባህሪ ምግራም ኣለለኹዎ፡ ድሕሪኡ ድማ ነቲ ሰብኣይ - እቲ ነፍስሄር ፓትሮን ቤተ-መጻሕፍቲ ጋትስቢ እዩ ነይሩ።

“ከመይ ኮይኑ?”

ኣብራኹ መንኵቡ ሸጥ ኣበሎ።

“ብዛዕባ መካኒክስ ዝፈልጦ ነገር የብለይን” በለ ብቆራጽነት።

“ግን ከመይ ኮይኑ? ኣብ መንደቕ ዲኻ ጎይኻ?”

“ኣይትሕተቱኒ” በለ ዓይኒ ጉንጉን ነቲ ኩሉ ጉዳይ ኣእዳዉ እናሓጸበ። "ብዛዕባ ምዝዋር መኪና ዝፈልጦ ኣዝዩ ውሑድ እዩ-ኣብ ጎኒ ዋላ ሓንቲ። ኣጋጢሙ እዩ፡ እዚ ጥራይ ድማ እየ ዝፈልጦ።"

“እዋእ ድኻ መራሒ መኪና እንተኾንካ ብለይቲ ክትዝውር ክትፍትን የብልካን።”

“ግን ዋላ እኳ ኣይፈተንኩን ነይረ” ብምባል ብሕርቃን ገለጸ፣ “ኣነ እኳ ኣይፈተንኩን ነይረ።”

ኣብ ልዕሊ እቶም ተዓዘብቲ ብዘደንቕ ስቕታ ወደቐ።

“ነብስኻ ክትቀትል ትደሊ ዲኻ?”

“ዕድለኛ ኢኻ መንኰርኰር ጥራይ እዩ ነይሩ! ሕማቕ መራሒ መኪናን ዋላ’ውን ዘይፈተነን !”

እቲ ገበነኛ፡ “ኣይርድኣካን እዩ” ኢሉ ገለጸ። "ኣነ ኣይኮንኩን ዝዝውር ነይረ። ኣብታ መኪና ካልእ ሰብኣይ ኣሎ።"

ነዚ ኣዋጅ ስዒቡ ዝመጸ ስንባደ ኣብ ቀጻሊ “ኣሕ-ሕ!” ማዕጾ ናይታ ኩፐ ቀስ ኢሉ እናተኸፍተ ከሎ። እቲ ህዝቢ - ሕጂ ዕስለ ኮይኑ - ብዘይ ድሌቱ ንድሕሪት ተመልሰ፣ እቲ ማዕጾ ኣግፊሑ ምስ ተኸፍተ ድማ መንፈሳዊ ዕረፍቲ ተሰምዐ። ድሕሪኡ፡ ኣዝዩ በብቑሩብ፡ ብኸፊል፡ ሓደ ፍሕሽው ዝበለን ተንጠልጢሉ ዝነበረን ውልቀ-ሰብ ካብቲ ስብርባር ወጸ፡ ብዓቢ ርግጸኛ ዘይኰነ ሳዕስዒት ጫማ ሒዙ፡ ብግዝያውነት ኣብ መሬት እናተጓዕዘ።

ብብርሃን መብራህቲ ዝዓወረን ብዘየቋርጽ ምሕንጣጥ ቀርኒ ዝተደናገረን እቲ ራእይ ነቲ ኣብ ሓመድ ዝነበረ ሰብኣይ ቅድሚ ምግንዛቡ ንሓጺር እዋን እናተናወጸ ደው በለ።

“እንታይ ጸገም ኣለዎ?” ኢሉ ህድእ ኢሉ ሓተተ። “ጋዝ ወጺእና ዲና?”

"ረአ!"

ፍርቂ ደርዘን ኣጻብዕቲ ናብቲ ዝተቖርጸ መንኰርኰር ኣቕኒዐን- ንሓጺር እዋን ኣተኲሩ ጠመቶ፡ ድሕሪኡ ካብ ሰማይ ከም ዝወደቐት ከም ዝጠርጠረ ንላዕሊ ጠመተ።

ሓደ ሰብ፡ “ወጺኡ” ኢሉ ገለጸ።

ርእሱ እናነቕነቐ።

“ኣብ መጀመርታ ደው ከም ዝበልና ኣስተብሂለ።”

ዕረፍቲ። ድሕሪኡ ነዊሕ ትንፋስ እናወሰደ ኣብራኹ እናኣቕነዐ ብቆራጽ ድምጺ ርእይቶኡ ሃበ፤

“Wonder'ff ንገረኒ ኣበይ ኣሎ መዐደሊ ነዳዲ?”

እንተወሓደ ደርዘን ዝኾኑ ደቂ ተባዕትዮ፡ ገሊኦም ካብኡ ቁሩብ ዝሓሸ ደረጃ ዘለዎም፡ ድሕሪ ሕጂ መንኰርኰርን መኪናን ብዝኾነ ኣካላዊ ምትእስሳር ከምዘይተሓሓዙ ኣረድእዎ።

ድሕሪ ቁሩብ ግዜ “ምለስ” ኢሉ ሓሳብ ኣቕረበ። “ንገላቢጥካ ኣቐምጣ።”

“እቲ መንኰርኰር ግን ጠፊኡ!”

ኢሉ ድሕር ድሕር በለ።

"ምፍታን ዝኾነ ጉድኣት የለን" ኢሉ።

እተን ቀርኒ ካተርዋውሊንግ ኣብ ሓደ ክረሰንዶ በጺሐን ስለ ዝነበራ ኣነ ድማ ንድሕሪት ተመሊሰ ነቲ ሳዕሪ ሰጊረ ናብ ገዛይ ገጸይ ኣቕናዕኩ። ሓንሳብ ንድሕሪት ቁሊሕ በልኩ። ኣብ ልዕሊ ገዛ ጋትስቢ ናይ ወርሒ ዌፈር እናደመቐ፡ እታ ለይቲ ከም ቀደማ ጽብቕቲ እናገበራ፡ ካብቲ ሰሓቕን ድምጽን ናይቲ ገና ዝበርህ ዝነበረ ጀርዲኑ ይድሕን ነበረ። ሕጂ ካብ መስኮታትን ዓበይቲ ማዕጾታትን ሃንደበታዊ ባዶነት ዝፈስስ ይመስል፣ ነቲ ኣብ በረንዳ ደው ኢሉ ኢዱ ንላዕሊ ብወግዓዊ ምልክት ስንብታ ዝነበረ ኣአንጋዲ ፍጹም ተነጽሎ ዝዓደሎ።

ክሳብ ሕጂ ዝጸሓፍክዎ ኣንቢበ፡ እቲ ንሓያሎ ሰሙናት ተፈላልዩ ዝነበረ ሰለስተ ለይቲ ፍጻመታት ጥራይ ከም ዝወሓጠኒ ጦብላሕታ ከም ዝሃብኩ ይርኢ። ብኣንጻሩ ኣብ ጽዑቕ ሓጋይ ዝፍጸሙ ዕለታዊ ፍጻመታት ጥራይ እዮም ነይሮም፣ ክሳብ ኣዝዩ ድሒሩ ድማ ካብ ውልቃዊ ጉዳያተይ ብዘይደረት ዝወሓደ ይውሕጡኒ።

መብዛሕትኡ ግዜ እየ ዝሰርሕ ነይረ። ንግሆ ንግሆ ጸሓይ ጽላለይ ንምዕራብ ደርበየቶ፡ ካብቲ ጻዕዳ ጐዳጕዲ ታሕተዋይ ኒውዮርክ ብታህዋኽ ናብ ፕሮቢቲ ትራስት እናወረድኩ ከለኹ። ነቶም ካልኦት ጸሓፍትን መንእሰያት ሸየጥቲ ቦንድን ብቐዳማይ ስሞም እፈልጦም ስለ ዝነበርኩ፡ ኣብ ጸልማትን ጽዑቓትን ቤት መግቢ ንኣሽቱ ሶስጅ ሓሰማን ዝተጠብሰ ድንሽን ቡንን ምሳታቶም እበልዕ ነይረ። ምስ ሓንቲ ኣብ ጀርሲ ሲቲ እትነብርን ኣብ ክፍሊ ሕሳብ እትሰርሕን ጓል ከይተረፈ ሓጺር ርክብ ነይሩኒ፡ ሓዋ ግን ናብ ኣንፈተይ ረሳሕ ትርኢት ክድርቢ ስለ ዝጀመረ፡ ኣብ ወርሒ ሓምለ ንዕረፍቲ ምስ ከደት ስቕ ኢለ ክነፍሕ ገዲፈዮ።

መብዛሕትኡ ግዜ ኣብ ክለብ ያል ድራር እበልዕ ነይረ-ብገለ ምኽንያት ኣብ መዓልተይ እቲ ዝጸልመተ ፍጻመ እዩ ነይሩ-ድሕሪኡ ድማ ናብ ቤተ-መጻሕፍቲ ደይበ ንሓደ ሕልናዊ ሰዓት ወፍርን ውሕስነትን ኣጽኒዐ። ብሓፈሻ ኣብ ከባቢ ውሑዳት ናዕበኛታት ነይሮም እዮም፣ ናብ ቤተ መጻሕፍቲ ግን ኣትዮም ኣይፈልጡን፣ ስለዚ ንስራሕ ጽቡቕ ቦታ እዩ ነይሩ። ብድሕሪኡ፡ ለይቲ ምዉቕ እንተኾይኑ፡ ብማዲሰን ኣቨኑ እናተጓዓዝኩ ነቲ ኣረጊት ሆቴል ሙረይ ሂል ሓሊፈ፡ ብመበል 33 ስትሪት ኣቢለ ድማ ናብ መደበር ፐንሲልቫንያ እኸይድ ነበርኩ።

ኒውዮርክ፡ እቲ ብለይቲ ዝስምዓ ዓሌታዊ፡ ጀግንነት ዝመልኦ ስምዒት፡ ከምኡ’ውን ቀጻሊ ምውጥዋጥ ደቂ ተባዕትዮን ደቂ ኣንስትዮን ማሽናትን ነቲ ዘይርጉእ ዓይኒ ዝህቦ ዕግበትን ክፈትዎ ጀሚረ። ሓሙሻይ ጎደና ደይበ ካብቲ ህዝቢ ፍቕራዊት ደቂ ኣንስትዮ መሪጸ ድሕሪ ሒደት ደቓይቕ ናብ ህይወተን ክኣቱ ምዃነይ፡ ዝፈልጦን ዘይቅበሎን ሰብ ከምዘየለ ክግምት ደስ ይብለኒ። ሓደ ሓደ ግዜ ኣብ ኣእምሮይ ናብቲ ኣብ ኩርናዓት ሕቡእ ጎደናታት ዝርከብ ኣፓርታማታቶም ደድሕሪኦም እኸይድ ነይረ፣ ብማዕጾ ኣቢሎም ናብ ውዑይ ጸልማት ቅድሚ ምድምሳሶም ድማ ተገልቢጦም ፍሽኽ ይብሉኒ ነይሮም። ኣብቲ ዝተደናገረ ድቕድቕ ጸልማት ሜትሮፖሊታን ሓደ ሓደ ግዜ ስግኣት ዝፈጥር ጽምዋ ይስምዓኒ ነበረ፣ ኣብ ካልኦት ድማ ይስምዓኒ ነበረ- ኣብ ቅድሚ መስኮት ንበይኖም ድራር ቤት መግቢ ክሳብ ዝኸውን ዝጽበዩ ድኻታት መንእሰያት ጸሓፍቲ- መንእሰያት ጸሓፍቲ ኣብ ምድረበዳ፣ ነቲ ኣዝዩ ልቢ ዝትንክፍ ህሞታት ለይትን ህይወትን የባኽኑ።

ሕጂ’ውን ሰዓት ሸሞንተ፡ እቲ ጸልማት መስመራት ኣርብዓታት ሓሙሽተ ዕምቆት ብዘንብዕ ታክሲታት ተሰሪዑ፡ ናብ ኣውራጃ ትያትር ዝኸዳ ምስ ተሰርሐ፡ ኣብ ልበይ ምጥሓል ተሰምዓኒ። ኣብተን ታክሲታት እናተጸበዩ ቅጥዕታት ተጸጊዖም፡ ድምጽታት ድማ ይዝምሩ ነበሩ፡ ካብ ዘይተሰምዐ ዋዛታት ድማ ሰሓቕ ተሰምዐ፡ ዝወልዐ ሽጋራታት ድማ ኣብ ውሽጢ ዘይርዳእ ዓንኬላት ይገብር ነበረ። ኣነ’ውን ናብ ሓጐስ ገጸይ እናተጓየኹን ነቲ ናይ ቀረባ ፍናንኦም እካፈልን ከም ዘለኹ ብምግማት፡ ጽቡቕ ተመነኹሎም።

ንእተወሰነ እዋን ንጆርዳን ባከር ስኢነያ፡ ድሕሪኡ ኣብ መፋርቕ ሓጋይ እንደገና ረኸብክዋ። ኣብ መጀመርታ ምስኣ ቦታታት ክኸይድ ተደናጊረ፣ ምኽንያቱ ንሳ ሻምፕዮን ጎልፍ እያ ነይራ፣ ኩሉ ሰብ ድማ ስማ ይፈልጥ ነይሩ። ሽዑ ተወሳኺ ነገር ነበረ። ብሓቂ ኣብ ፍቕሪ ኣይነበርኩን፡ ግን ሓደ ዓይነት ምዉቕ ናይ ምፍላጥ ድሌት ተሰሚዑኒ። እቲ ናብ ዓለም ዝተመልሰት ኣሰልቻዊ ትዕቢተኛ ገጽ ገለ ነገር ሓቢኡ-መብዛሕትኡ ጽልዋታት ኣብ መወዳእታ ገለ ነገር ይሓብእ፡ ዋላ’ኳ ኣብ መጀመርታ እንተዘይኮነ-ሓደ መዓልቲ ድማ እንታይ ምዃኑ ረኺበ። ኣብ ላዕሊ ኣብ ዋርዊክ ብሓባር ኣብ ናይ ገዛ ድግስ ኣብ ዝነበርናሉ እዋን፡ ንሓንቲ ዝተለቅሐት መኪና ኣብ ዝናብ ንላዕሊ ንታሕቲ ገዲፋታ ገዲፋታ፡ ድሕሪኡ ብዛዕባኣ ሓሰወት- ሃንደበት ድማ እቲ ኣብታ ለይቲ ኣብ እንዳ ዳይዚ ዝሃደመኒ ዛንታ ብዛዕባኣ ዘኪረ። ኣብቲ ናይ መጀመርታ ዓቢ ውድድር ጎልፍ ዳርጋ ናብ ጋዜጣታት ዝበጽሐ መስርዕ ነይሩ- እዚ ድማ ኣብ ፍርቂ ፍጻመ ዙር ካብ ዝነበረ ሕማቕ ሓሶት ኩዕሶኣ ከም ዘግዓዘት ዝሕብር ሓሳብ እዩ። እቲ ነገር ናብ መጠናት ናይ ሓደ ዕንደራ ቀረበ-ድሕሪኡ ሞይቱ። ሓደ ካዲ ንመግለጺኡ ስሒቡ፡ እቲ እንኮ ካልእ ምስክር ድማ ተጋግዩ ክኸውን ከም ዝኽእል ተኣመነ። እቲ ፍጻሜን እቲ ስምን ኣብ ኣእምሮይ ብሓባር ተሪፉ ነበረ።

ጆርዳን ባከር ብባህርያዊ መንገዲ ካብ በላሕትን በላሕትን ደቂ ተባዕትዮ ትርሕቕ ነበረት፣ ሕጂ ድማ እዚ ዝኾነሉ ምኽንያት ካብ ሓደ ኮድ ዝኾነ ይኹን ምፍልላይ ዘይከኣል ኣብ ዝሕሰበሉ ነፋሪት ውሑስ ኮይኑ ስለ ዝተሰምዓ ምዃኑ ርእየ። ክትፍወስ ዘይትኽእል ቅንዕና ዘይብላ እያ ነይራ። ኣብ ጕድለት ምህላዋ ክትጻወር ኣይከኣለትን፡ ነዚ ዘይድሌት’ዚ ኣብ ግምት ብምእታው ድማ፡ እቲ ዝሑልን ዕቡይን ፍሽኽታ ናብ ዓለም ንኽቕየርን፡ ገና ድማ ጠለባት ናይቲ ተሪርን ጃውንቲን ኣካላታ ከተዕግብ፡ ኣዝያ ንእሽቶ ከላ እያ ተንኮል ክትገጥም ዝጀመረት መስለኒ።

ንዓይ ዝኾነ ፍልልይ ኣይነበሮን። ኣብ ጓል ኣንስተይቲ ቅንዕና ዘይምህላው ብዕምቆት ፈጺምካ ዘይትወቅሶ ነገር እዩ- ብዘይ ገለ ዕላማ ተጣዒሰ፡ ድሕሪኡ ድማ ረሲዐዮ። ኣብታ ናይ ገዛ-ፓርቲ ኢና ብዛዕባ መኪና ምዝዋር ዝምልከት ፍሉይ ዕላል ዝገበርና። ምስ ገለ ሰራሕተኛታት ኣዝያ ቀሪባ ስለ ዝሓለፈት እያ ጀሚራ፡ ፌንደርና ኣብ ካቦት ሓደ ሰብኣይ ቁልፊ ጠውያ።

“በስበሰ መራሒ መኪና ኢኻ” ኢለ ተቓውሞ ኣቕረብኩሉ። “ወይ ዝያዳ ክትጥንቀቕ ይግባእ፡ ወይ ድማ ፈጺምካ ክትዝውር የብልካን።”

“ኣነ እየ ዝጥንቀቕ።”

“ኣይፋልን ኣይኮንካን።”

“እዋእ ካልኦት ሰባት ከምኡ እዮም” በለቶ ብቐሊሉ።

“እዚ እንታይ ርክብ ኣለዎ?”

“ካብ መንገደይ ክወጹ እዮም” ኢላ ኣጽኒዓ። “ሓደጋ ንኽፍጸም ክልተ ይወስድ።”

“ልክዕ ከማኻ ሸለልተኛ ሰብ ተራኺብካ ንበል።”

“ፈጺመ ከም ዘይገብሮ ተስፋ እገብር” ኢላ መለሰትሉ። "ኣነ ሸለልተኛታት ሰባት ይጸልእ እየ። ስለዚ እየ ዝፈትወኪ።"

እተን ብጸሓይ ዝጸንሓ ሓምላይ ኣዒንታ ትኽ ኢለን ንቕድሚት ይጥምታ ነበራ፡ ንሳ ግን ኮነ ኢላ ንዝምድናና ኣቐይራቶ ስለ ዝነበረት፡ ንሓጺር እዋን ዘፍቅራ መሲሉኒ። ኣነ ግን ቀስ ዝበለ ኣተሓሳስባ ዘለኒን ከም ፍሬኖ ድሌታተይ ዝሰርሑ ውሽጣዊ ሕግታት ዝመልአን እየ፣ መጀመርታ ድማ ንነብሰይ ብርግጽ ካብቲ ሕንቅልሕንቅሊተይ ክወጽእ ከም ዘለኒ ፈሊጠ። ኣብ ሰሙን ሓደ ግዜ ደብዳቤታት ጽሒፈ፡ “ፍቕሪ ኒክ” ኢለ ክፈርም ጸኒሐ፡ እታ ፍልጥቲ ጓል ቴኒስ ክትጻወት ከላ፡ ኣብ ላዕለዋይ ከንፈራ ድኹም ጭሕሚ ረሃጽ ከመይ ከም ዝረአ ጥራይ’ዩ ዝሓስብ ነይረ። እዚ ከምዚ ኢሉ እናሃለወ ቅድሚ ሓራ ምውጻአይ ብሜላ ክብተኽ ዝነበሮ ዘይንጹር ርድኢት ነይሩ።

ኩሉ ሰብ እንተወሓደ ብሓደ ካብቲ ቀንዲ ጽቡቕ ባህርያት ንነብሱ ይጥርጥራ፣ እዚ ድማ ናተይ እዩ: ኣነ ሓደ ካብቶም ውሑዳት ዝፈልጦም ቅኑዓት ሰባት እየ።

IV

ሰንበት ንግሆ ኣብተን ኣብ ገማግም ባሕሪ ዝርከባ ዓድታት ደወል ቤተክርስትያን እናተደወለ እንከሎ፡ ዓለምን እመቤታን ናብ ገዛ ጋትስቢ ተመሊሰን ኣብ ሳዕሩ ብዘስሕቕ መንገዲ ይንጸባረቓ ነበራ።

“ቡትለገር’ዩ” በልዋ እተን መንእሰያት ኣንስቲ ኣብ መንጎ ኮክቴላቱን ዕምባባታቱን ናብ ሓደ ቦታ እናተንቀሳቐሳ። "ሓደ ግዜ ንሓደ ወዲ ሓው ቮን ሂንደንበርግን ካልኣይ ወዲ ሓውቦ ዲያብሎስን ምዃኑ ዝፈለጠ ሰብኣይ ቀቲሉ። ጽጌረዳ በጽሓኒ መዓረይ፡ ኣብታ ኣብኡ ዝነበረት ክሪስታል ብርጭቆ ድማ ናይ መወዳእታ ነጠብጣብ ኣፍስሰለይ።"

ሓደ እዋን ኣብ ባዶ ቦታታት ናይ ሓደ ናይ ግዜ ሰሌዳ ኣስማት ናይቶም ኣብቲ ሓጋይ ናብ ገዛ ጋትስቢ ዝመጹ ጽሒፈ ነይረ። ሕጂ ኣረጊት ናይ ግዜ ሰሌዳ ኮይኑ፡ ኣብ ዓጻፋቱ እናተበታተነ፡ “እዚ መደብ ዕዮ ኣብ ግብሪ ሓምለ 5, 1922” ዝብል ኣርእስቲ ኣለዎ። ግን ሕጂ’ውን ነቶም ግራጭ ኣስማት ከንብቦም እኽእል እየ፣ ካብቲ ሓፈሻዊነተይ ዝሓሸ ጦብላሕታ ናይቶም ንኣጋይሽ ጋትስቢ ተቐቢሎም ብዛዕባኡ ዝኾነ ይኹን ነገር ከምዘይፈልጡ ረቂቕ ክብሪ ዝሃቡሉ ዝሓሸ ጦብላሕታ ክህቡኹም እዮም።

ካብ ምብራቕ እንቋቑሖ እምበኣር፡ ቸስተር ቤከርስን ሊችስን፡ ከምኡ’ውን ኣብ ያል ዝፈልጦም ቡንሰን ዝበሃል ሰብኣይን ዝሓለፈ ሓጋይ ኣብ ሜይን ዝጠሓለ ዶክተር ዌብስተር ሲቨትን መጹ። ከምኡ’ውን ሆርንቢምስን ዊሊ ቮልተየርስን፡ ከምኡ’ውን ብላክባክ ዝበሃል ምሉእ ዓሌት፡ ኩሉ ግዜ ኣብ ሓደ ኩርናዕ ተኣኪቦም ንዝቐረቡ ከም ኣጣል ኣፍንጭኦም ንላዕሊ ዝገልብጡ። ከምኡ’ውን እስማይን ክሪስቲን (ወይ ድማ ብዝያዳ ሁበርት ኦርባክን በዓልቲ ቤት ሚስተር ክሪስቲን)፡ ከምኡ’ውን ኤድጋር ቢቨር፡ ጸጉሮም፡ ከም ዝብሉ፡ ሓደ ክረምቲ ድሕሪ ቀትሪ ብዘይ ዝኾነ ጽቡቕ ምኽንያት ከም ጡጥ ዝጸዓደ ምዃኑ ይዛረቡ።

ክላረንስ ኤንዲቭ ከም ዝዝክሮ ካብ ምብራቕ እንቋቑሖ እዩ ነይሩ። ሓንሳብ ጥራይ እዩ መጺኡ፡ ጻዕዳ ክኒከርቦከር ተኸዲኑ፡ ምስ ሓደ ኤቲ ዝበሃል ቡምባ ኣብቲ ጀርዲን ተባኢሱ። ካብ ርሑቕ ደሴት ቺድልስን ኦኣርፒ ሽሬደርስን፡ ከምኡ’ውን ስቶንዎል ጃክሰን ኣብራምስ ናይ ጆርጅያን፡ ከምኡ’ውን ፊሽጋርድስን ሪፕሊ ስነልስን መጹ። ስነል ናብቲ ቤት ማእሰርቲ ቅድሚ ምኻዱ ሰለስተ መዓልቲ ኣብኡ ስለ ዝነበረ፡ ኣብቲ ናይ ሓሸራ ምዝዋር ኣዝዩ ሰኺሩ ስለ ዝነበረ፡ መኪና ሚስስ ዩሊስ ስዌት ኣብ ልዕሊ የማናይ ኢዱ ጎየየት። ዳንሲስ እውን መጹ፣ ልዕሊ ስሳ ዓመት ዝዕድሚኡ ኤስ ቢ ዋይትቤትን ሞሪስ ኤ ፍሊንክን ሃመርሄድስን ቤሉጋ ትምባኾ ዘእቱ ትካልን ኣዋልድ ቤሉጋን እውን መጹ።

ካብ ዌስት ኤግ ፖላንዳውያንን ሙልሬዲስን ሴሲል ሮቡክን ሴሲል ሾንን ጉሊክን ሰነተር ስቴትን ንፊልምስ ፓር ኤክሰለንስ ዝቆጻጸር ኒውተን ኦርኪድን ከምኡ’ውን ኤክሃውስን ክላይድ ኮሄንን ዶን ኤስ ሽዋርትዝን (ወዲ)ን ኣርተር ማካርቲን መጺኦም፣ ኩሎም ብሓደ መንገዲ ወይ ብኻልእ መንገዲ ምስተን ፊልምታት ዝተኣሳሰሩ እዮም። ከምኡ’ውን ካትሊፕስን ቤምበርግስን ጂ ኤርል ሙልዱንን ሓው ናይቲ ድሕሪኡ ንበዓልቲ ቤቱ ዝሓነቐ ሙልዱን። ዳ ፎንታኖ እቲ ኣተባባዒ ኣብኡ መጺኡ፡ ኤድ ለግሮስን ጀምስ ቢ (“ሮት-ጋት”) ድማ ፈረትን ደ ጆንግስን ኤርነስት ሊሊን-ቁማር ክጻወቱ መጺኦም፡ ፈሬት ናብቲ ጀርዲን ክዕንድር ከሎ ድማ ተጸሪጉ ወጺኡ ኣሶሴይትድ ትራክሽን ንጽባሒቱ ብመኽሰብ ክለዋወጥ ኣለዎ ማለት እዩ።

ክሊፕስፕሪንገር ዝበሃል ሰብኣይ ብዙሕ ግዜ ኣብኡ ስለ ዝነበረ፡ “እቲ ቦርደር” ተባሂሉ ይፍለጥ ነበረ፣ ካልእ ገዛ እንተሃልይዎ እጠራጠር። ካብ ትያትር ዝነበሩ ሰባት ጋስ ዋይዝን ሆራስ ኦዶናቫንን ከምኡ’ውን ለስተር ማየርን ጆርጅ ዳክዊድን ፍራንሲስ ቡልን ነበሩ። ካብ ኒውዮርክ እውን ክሮምን ባክሂሶንን ደኒከርስን ራሰል ቤቲን ኮሪጋንን ኬለሄርን ደዋርስን ስኩሊስን ዳብሊው ቤልቸርን ስሚርክስን መንእሰያት ኲንስን ሕጂ ዝተፋትሑን ኣብ ታይምስ ስኴር ኣብ ቅድሚ ባቡር ትሕቲ መሬት ዘሊሉ ንነብሱ ዝቐተለ ሄንሪ ኤል ፓልሜቶን እዮም።

ቤኒ ማክሊናሃን ኩሉ ግዜ ምስ ኣርባዕተ ኣዋልድ እዩ ዝመጽእ ነይሩ። ብኣካላዊ ኣካል ምሉእ ብምሉእ ሓደ ዓይነት ኣይነበሩን፡ እንተኾነ ግን ኣብ ነንሕድሕዶም ኣዝዮም ተመሳሰልቲ ስለ ዝነበሩ፡ ቅድሚ ሕጂ ኣብኡ ዝነበሩ ክመስሉ ዘይተርፍ እዩ። ኣስማቶም ረሲዐዮ ኣለኹ- ጃክሊን ይመስለኒ ወይ እንተዘይኮይኑ ኮንሱኤላ፡ ወይ ግሎርያ ወይ ጁዲ ወይ ጁን፡ ናይ መወዳእታ ኣስማቶም ድማ ወይ ዜማዊ ኣስማት ዕምባባታትን ኣዋርሕን ወይ ድማ እቶም ተሪር ኣስማት ናይቶም ደቂ ሓውቦኦም እንተተጸቒጦም ንነብሶም ምዃኖም ዝናዘዙ ዓበይቲ ኣመሪካውያን ርእሰማላውያን እዮም ነይሮም።

ብዘይካ እዚ ኩሉ ፋውስቲና ኦብራየን እንተወሓደ ሓደ ግዜ ናብኡ ከም ዝመጸትን እተን ኣብቲ ኲናት ኣፍንጫኡ ብጥይት ዝተቐትለለን ኣዋልድ ባዴከርን መንእሰይ ብሩወርን፡ ከምኡ’ውን ሚስተር ኣልብሩክስበርገርን ሚስ ሃግን ሕጽይቱ፡ ከምኡ’ውን ኣርዲታ ፊትዝ-ፒተርስን ሚስተር ፒ ጀዌትን፡ ኣብ ሓደ እዋን ሓላፊት ኣመሪካዊ ሌጅዮንን ሚስ ክላውድያ ሂፕን፡ ምስ ሓደ ሰብኣይ ንሳ ምዃኑ ዝንገረላ ምዃነንን እዝክር ሾፌር፡ ከምኡ’ውን መስፍን ናይ ሓደ ነገር፡ ዱክ ኢልና ዝሰመናዮ፡ ስሙ ድማ ፈሊጠዮ እንተኾይነ ረሲዐዮ ኣለኹ።

እዞም ኩሎም ሰባት ኣብ ሓጋይ ናብ ገዛ ጋትስቢ መጺኦም።

ሰዓት ትሽዓተ፡ ሓደ ንግሆ ኣብ መወዳእታ ወርሒ ሓምለ፡ እታ ጽብቕቲ መኪና ጋትስቢ፡ በቲ ኣኻውሕ ዝበዝሖ መኪና ናብ ኣፍደገ ገዛይ ደይባ፡ ካብቲ ሰለስተ ኖታ ዘለዎ ቀርናኣ ንፋስ ኣውጽአት።

ናብ ክልተ ውድባቱ ከይደ፡ ኣብታ ሃይድሮፕሌኑ ተሰቒለ፡ ብህጹጽ ዕድመኡ ድማ ንገማግም ባሕሪ ብተደጋጋሚ እንተተጠቐምኩ፡ ንመጀመርታ ግዜኡ እዩ ዝድወለለይ።

"ሰናይ ንጉሆ ናይ ቀደም ስፖርት። ሎሚ ምሳይ ምሳሕ ትበልዕ ኣለኻ'ሞ ብሓባር ክንጋልብ ሓሲበ።"

በቲ ኣዝዩ ፍሉይ ኣመሪካዊ ዝኾነ ብልሓት ምንቅስቓስ ኣብ ዳሽቦርድ መኪንኡ ንነብሱ ሚዛን ይሕዝ ነበረ-እዚ ዝመጽእ ይመስለኒ፡ ኣብ ንእስነት ናይ ምልዓል ስራሕ ዘይምህላዉን፡ ካብኡ ንላዕሊ ድማ ምስቲ ቅርጺ ዘይብሉ ጸጋ ናይቲ ስንባደ ዝመልኦን ስፍሕ ዝበለ ጸወታታትናን። እዚ ባህሪ እዚ ብቐጻሊ ነቲ ብቕርጺ ዘይርጉእ ኣገባቡ ይሰብሮ ነበረ። ምሉእ ብምሉእ ህድእ ኢሉ ኣይፈልጥን፤ ኩሉ ግዜ ኣብ ሓደ ቦታ ምጥቃዕ እግሪ ወይ ዓቕሊ ጽበት ኢድ ምኽፋትን ምዕጻውን ነይሩ።

ብመኪንኡ ብኣድናቖት ክጥምታ ረኣየኒ።

“ጽቡቕ’ዩ ሓቀይ ኣረጊት ስፖርት?” ዝሓሸ ትርኢት ክህበኒ ኢሉ ዘሊሉ ወረደ። “ቅድሚ ሕጂ ርኢኻዮ ኣይትፈልጥን ዲኻ?”

ርእየዮ ነይረ። ኩሉ ሰብ ርእይዎ ነይሩ። ሃብታም ክሬም ሕብሪ ዘለዎ፡ ብኒኬል ድሙቕ፡ ኣብዚን ኣብቲን ኣብቲ ኣሰቃቒ ንውሓቱ ብዓወት ቆቢዕ ሳንዱቕን ድራር-ሳንዱቕን መሳርሒ ሳንዱቕን ዝሓበጠ፡ ደርዘን ጸሓይ ዘንጸባርቕ ላቢሪን መስትያት ንፋስ ዝሓዘ ቴራስ ዝሓዘ እዩ። ኣብ ሓደ ዓይነት ቀጠልያ ቆርበት ኮንሰርቫቶሪ ብድሕሪ ብዙሕ ንጣር ብርጭቆ ኮፍ ኢልና ናብ ከተማ ጀመርና።

ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ ምናልባት ፍርቂ ደርዘን ግዜ ምስኡ ኣዕሊለ ስለ ዝነበርኩ፡ ተስፋ ዘቑረጸኒ፡ ብዙሕ ዝብሎ ከም ዘይብሉ ረኺበዮ። ስለዚ እቲ ቀዳማይ ጦብላሕታይ፡ ገለ ዘይተገልጸ ሳዕቤን ዘለዎ ሰብ ምዃኑ፡ በብቑሩብ እናሃሰሰ ስለ ዝኸደ፡ ወናኒ ናይ ሓደ ኣብ ጎረቤትና ዝነበረ ውሕሉል ናይ ጽርግያ ገዛ ጥራይ ኮይኑ።

ደሓር ከኣ እታ ዘሰክፍ ጕዕዞ መጸት። ጋትስቢ ነቲ ውቁብ ሓረጋቱ ከይተዛዘመ ገዲፉ ኣብ ብርኩ ናይቲ ካራሜላ ሕብሪ ዘለዎ ኮስትሞኡ ብዘይ ውሳነ ክጭፍልቕ ቅድሚ ምጅማሩ ኣብ ቁሸት ዌስት ኤግ ኣይበጻሕናን።

“ኣብዚ ርኣዩ ኣረጊት ስፖርት” ብዘገርም መንገዲ ፍንጭሕ ኢሉ፡ “እንታይ’ዩ ርእይቶኻ ብዛዕባይ፡ ብዝኾነ?”

ቁሩብ ተዋሒጠ፡ ነታ ሕቶ ዝግብኣ ሓፈሻዊ ምህዳማት ጀሚረ።

“እዋእ ብዛዕባ ህይወተይ ገለ ክነግረካ እየ” ኢሉ ኣቋረጾ። “ካብዚ ኩሉ ትሰምዖ ዛንታታት ብዛዕባይ ግጉይ ሓሳብ ክትረክብ ኣይደልን እየ።”

ስለዚ ኣብ ኣዳራሻቱ ዕላል ዘመሓድር ዝነበረ ግርምቢጥ ክስታት ይፈልጥ ነይሩ።

“ሓቂ ኣምላኽ ክነግረካ እየ።” የማነይቲ ኢዱ ሃንደበት መለኮታዊ ሕነ ምፍዳይ ኣብ ጎድኑ ደው ክብል ኣዘዘት። "ኣነ ወዲ ገለ ሃብታማት ኣብ ማእከላይ ምዕራብ እየ-ኩሎም ሕጂ ሞይቶም። ኣብ ኣሜሪካ እየ ዓብየ ግን ኣብ ኦክስፎርድ እየ ተማሂረ፡ ምኽንያቱ ኩሎም ኣቦታተይ ኣብኡ ካብ ዝተማህሩ ነዊሕ ዓመታት ኣቑጺሮም ኣለዉ። ስድራቤታዊ ልምዲ እዩ።"

ንጐድኒ ጠመተኒ- ጆርዳን ባከር ስለምንታይ ይሕሱ ከም ዘሎ ከም ዝኣመነ ድማ ፈለጥኩ። ነታ “ኣብ ኦክስፎርድ ተማሂረ” እትብል ሓረግ ተሃዊኹዋ፣ ወይ ውሒጥዋ፣ ወይ ድማ ቅድሚ ሕጂ ከም ዘሸገረቶ መሲሉ ሓኒቑዋ። በዚ ጥርጣረ’ዚ ድማ ምሉእ መግለጺኡ ተበታቲኑ፡ ደሓር ከኣ ቁሩብ ጽዩፍ ነገር የለን ድዩ ኢለ ሓሰብኩ።

“ኣየናይ ክፋል ማእከላይ ምዕራብ?” ብዘይ ገለ ዕላማ ሓተትኩ።

“ሳን ፍራንሲስኮ።”

"ይርኢ።"

“ስድራይ ኩሎም ሞይቶም ኣነ ድማ ጽቡቕ ገንዘብ ኣትየ።”

ድምጹ ዕቱብ እዩ ነይሩ፣ ዝኽሪ ናይቲ ሃንደበታዊ ምጥፋእ ሓደ ዓሌት ገና ዝስዕቦ ዘሎ መሲሉ። ንሓጺር እዋን እግረይ ይስሕበኒ ከም ዘሎ ጥርጣረ እኳ እንተነበረኒ፡ ንዕኡ ምጥማት ግን ካልእ ኣእመነኒ።

“ድሕሪኡ ኣብ ኩለን ርእሰ ከተማታት ኤውሮጳ ማለት ፓሪስ፡ ቬኒስ፡ ሮማ፡ ዕንቊታት እናኣከብኩ፡ ብቐንዱ ሩቢ እናኣከብኩ፡ ዓበይቲ ኣራዊት እናሃደንኩ፡ ንእሽቶይ እናቐብአ፡ ንርእሰይ ጥራይ ዝኸውን ነገራት እናቐብአ፡ ቅድሚ ነዊሕ እዋን ዘጋጠመኒ ኣዝዩ ዘሕዝን ነገር ክርስዕ እናፈተንኩ ከም መንእሰይ ራጃ ይነብር ነይረ።”

ብጻዕሪ ነቲ ዘይኣምኖ ሰሓቐይ ክገትእ ክኢለ። እተን ሓረጋት ባዕለን ኣዝየን ፈትሊ ዝለበሳ ስለ ዝነበራ፡ ብዘይካ እቲ ብቦይስ ደ ቡሎን ኣቢሉ ነብሪ እናሰዓበ ኣብ ነፍሲ ወከፍ መንደቕ ስርናይ ዝፈስስ ዝነበረ ቱርባ ዝለበሰ “ገጸ ባህሪ” ዝኾነ ምስሊ ኣየበራበራን።

"ድሕሪኡ እቲ ኲናት መጸ፡ ኣረጊት ስፖርት። ዓቢ እፎይታ እዩ ነይሩ፡ ክመውት ድማ ኣዝየ ፈቲነ፡ ግን ከኣ ዝተደናገረ ህይወት ዝጸውር መሲሉኒ። ክጅምር ከሎ ከም ቀዳማይ ሌተናል ኮይነ ኮሚሽን ተቐቢለዮ። ኣብ ጫካ ኣርጎን ንኣካላት ቦጦሎኒ መዳፍነይ ኣዝየ ንቕድሚት ወሲደዮ፡ ኣጋር ሰራዊት ክግስግስ ኣብ ዘይክእለሉ ኣብ ክልቲኡ ሸነኽና ፍርቂ ማይል ክፍተት ስለ ዝነበረ። ኣብኡ ክልተ ጸኒሕና። መዓልትን ክልተ ለይትን፡ ሚእትን ሰላሳን ሰብኡት ዓሰርተ ሽዱሽተ ሉዊስ ጠበንጃታት ሒዞም፡ ኣብ መወዳእታ ኣጋር ሰራዊት ኣብ መንጎ እቶም ኵምራታት ምዉታት ናይ ሰለስተ ክፍለ ሰራዊት ጀርመን ምልክት ረኸቡ፡ ኣነ ድማ ሜጀር ክኸውን ደየበ፡ ነፍሲ ወከፍ መንግስቲ ኪዳን ድማ ስልማት ሃበኒ-ዋላ ሞንተነግሮ፡ ንእሽቶ ሞንተነግሮ ኣብ ትሕቲ ባሕሪ ኣድሪያቲክ!”

ንእሽቶ ሞንተነግሮ! ነተን ቃላት ኣልዒሉ ርእሱ እናነቕነቐ - ብፍሽኽታኡ። እቲ ፍሽኽታ ነቲ ሽግር ዝመልኦ ታሪኽ ሞንተነግሮ ዝርዳእን ምስቲ ተባዕ ቃልሲ ህዝቢ ሞንተነግሮ ዝድንግጽን ነበረ። ነዚ ክብሪ ካብታ ውዑይ ንእሽቶ ልቢ ሞንተነግሮ ዘበገሰ ሰንሰለት ሃገራዊ ኩነታት ምሉእ ብምሉእ ኣድኒቓቶ። ዘይምእማነይ ሕጂ ኣብ ምምሳጥ ጥሒሉ ነበረ፤ ልክዕ ከምቲ ብታህዋኽ ኣብ ደርዘን መጽሔታት ምሕንባስ እዩ ነይሩ።

ኢዱ ኣብ ጁባኡ ኣእትዩ፡ ኣብ ሪባን ዝተሰቕለ ብረት ኣብ ጨጉረይ ወዲቑ።

“እታ ካብ ሞንተነግሮ ዝመጸት እያ።”

እቲ ዝገረመኒ እቲ ነገር ሓቀኛ መልክዕ ነይርዎ። “ኦርደሪ ዲ ዳኒሎ” ዝብል ዓንኬላዊ ኣፈ-ታሪኽ ጎየየ፡ “ሞንተነግሮ፡ ኒኮላስ ሬክስ።”

“ኣገላብጥ።”

“ሜጀር ጄይ ጋትስቢ” ዝብል ኣንበብኩ፡ “ንቫሎር ኤክስትራኦርዲናሪ።”

"እንሆ ካልእ ኩሉ ግዜ ዝስከሞ ነገር። መዘከርታ ናይ ኦክስፎርድ ግዜ። ኣብ ትሪኒቲ ኳድ ዝተሳእለት እያ-እቲ ብጸጋመይ ዘሎ ሰብኣይ ሕጂ ጀነራል ዶንካስተር እዩ።"

ፍርቂ ደርዘን ዝኾኑ ብሌዘር ዝለበሱ መንእሰያት ኣብ ሓደ ብርክት ዝበሉ ስፓይርስ ዝረኣዩሉ ቅስትታት ሎፍ ክገብሩ ዘርኢ ስእሊ እዩ ነይሩ። ጋትስቢ ቁሩብ እምበር ብዙሕ ዘይኮነ ንእሽቶ ዝመስል ነበረ- ኣብ ኢዱ ባት ክሪኬት ሒዙ።

ሽዑ ኩሉ ሓቂ ኮይኑ። ኣብ ግራንድ ካናል ኣብ ዝርከብ ቤተ መንግስቱ ቆርበት ነብሪ ክነድድ ርእየ፤ ንኽቃለል ሳንዱቕ ሩቢ ክኸፍት ርእየዮ፣ ምስቲ ብቐይሕ ዝበርህ ዕምቆቶም፣ ምሕንካስ ናይቲ ዝተሰብረ ልቡ።

"ሎሚ ዓቢ ሕቶ ከቕርበልካ እየ፡" በለ መዘከርታታቱ ብዕግበት ኣብ ጁባኡ እናኣእተወ፡ "ስለዚ ብዛዕባይ ገለ ክትፈልጡ ይግባእ ኢለ ሓሲበ ነይረ። ገለ ሰብ ዘይኮንኩ ጥራይ ክትመስለኩም ኣይደለኹን። ርኢኻዮ፡ መብዛሕትኡ ግዜ ኣብ መንጎ ዘይፈልጦም ሰባት እየ ዝረኽቦ፡ ምኽንያቱ ነቲ ዘጋጠመኒ ዘሕዝን ነገራት ክርስዕ ኣብዚን ኣብቲን ስለ ዝሕንበብ።" ኢሉ ድሕር ድሕር በለ። “ሎሚ ድሕሪ ቀትሪ ክትሰምዕ ኢኻ።”

“ኣብ ምሳሕ?”

"ኣይፋልን ሎሚ ድሕሪ ቀትሪ። ኣጋጣሚ ንሚስ ባከር ሻሂ ክትሰቲ ትወስዳ ከም ዘለኺ ፈሊጠ።"

“ምስ ሚስ ባከር ፍቕሪ ኣለካ ማለትካ ድዩ?”

"ኣይፋልን ናይ ቀደም ስፖርት ኣነ ኣይኮንኩን። ሚስ ባከር ግን ብዛዕባ እዚ ጉዳይ ክትዛረበካ ብሕያውነት ተሰማሚዓ ኣላ።"

“እዚ ጉዳይ” እንታይ ምዃኑ ድኹም ሓሳብ ኣይነበረንን፣ ካብ ተገዳስነት ግን ዝያዳ ተበሳጭየ። ንጆርዳን ብዛዕባ ሚስተር ጄይ ጋትስቢ ንምዝታይ ሻሂ ክሰቲ ኣይሓተትክዎን ነይረ። እቲ ሕቶ ፍጹም ፍሉይ ነገር ከም ዝኸውን ርግጸኛ ስለ ዝነበርኩ፡ ንሓጺር እዋን ድማ ኣብቲ ልዕሊ ዓቐን ህዝቢ ዝነብረሉ ሳዕሩ እግረይ ኣንቢረ ስለ ዝፈልጥ ይቕሬታ ኰንኩ።

ካልእ ቃል ኣይምተዛረበን። ናብታ ከተማ እናቐረብና ምስ ከድና ትኽክለኛነቱ ኣብ ልዕሊኡ እናዓበየ ከደ። ቀይሕ ቀበቶ ዘለወን ውቅያኖስ ዝጓዓዛ መራኽብ ዝረኣየላ ፖርት ሩዝቨልት ሓሊፍና፡ በቲ ጸሊምን ምድረበዳ ዘይብሉን ሳሎናት ናይቶም ዝሃሰሰ ወርቂ ዝለበሳ ዓሰርተ ትሽዓተ ሚእቲ ዝተሰለፈ ብኮብል ዝተሰርሐ ድኻታት ብፍጥነት ንኸይድ ነበርና። ሽዑ እቲ ጎልጎል ሓሙኽሽቲ ብኽልቲኡ ሸነኽና ተኸፍተ፣ ንሕና ድማ እናሓለፍና ከለና ሚስስ ዊልሰን ኣብቲ ናይ ጋራጅ ፓምፕ ብዝተሃንፈፈ ህይወት ክትጽዕር ከላ ርእየያ።

ከም ክንፊ ዝተዘርግሐ ፌንደርስ ኣብ ፍርቂ ኣስቶርያ ብርሃን ፋሕ ኣበልናዮ-ፍርቂ ጥራይ፣ ከመይሲ ኣብ መንጎ ኣዕኑድ ናይቲ ልዕል ዝበለት ክንጠውዮ ከለና እቲ ፍሉጥ “ጃግ-ጃግ- ስፓት !” ናይ ሞተር ብሽክለታ፡ ሓደ ዕቡድ ፖሊስ ድማ ኣብ ጎድኑ ተሰቒሉ።

“ጽቡቕ፡ ናይ ቀደም ስፖርት” ኢሉ ጋትስቢ ጸውዖ። ፍጥነና ኣዝሒልና። ካብ ቦርሳኡ ጻዕዳ ካርድ ወሲዱ ኣብ ቅድሚ ዓይኒ እቲ ሰብኣይ ኣወዛወዘ።

እቲ ፖሊስ ቆቢዑ እናጠወየ “ሓቅኻ ኢኻ” ተሰማምዐ። “ኣብ ዝቕጽል ግዜ ይፈልጠካ ሚስተር ጋትስቢ ይቕሬታ ​​!”

“እንታይ እዩ ነይሩ?” ኢለ ሓተትኩ። “ስእሊ ኦክስፎርድ?”

“ሓንሳብ ነቲ ኮሚሽነር ሞገስ ክገብረሉ ክኢለ እየ፣ ዓመት ዓመት ድማ ናይ ልደት ካርድ ይሰደለይ።”

ኣብ ልዕሊ እቲ ዓቢ ድልድል፡ ብርሃን ጸሓይ ብመሸፈኒታት ኣቢሉ ኣብ ልዕሊ እተን ዝንቀሳቐሳ መካይን ቀጻሊ ፍንጭሕ እናበለ፡ እታ ከተማ ኣብ ስግር እቲ ሩባ ብጻዕዳ ኵምራታትን ሽኮር ዕንክሊልን ኩሉ ካብ ዘይፋክቶሪ ገንዘብ ብትምኒት ዝተሃንጸ። ካብ ድልድል ኲንስቦሮ እትርአ ከተማ ኩሉ ግዜ ንመጀመርታ ግዜ እትርአ ከተማ እያ፣ ኣብታ ናይ መጀመርታ ዱር መብጽዓኣ ናይ ኩሉ ምስጢርን ጽባቐን ዓለም።

ሓደ ምዉት ሰብኣይ ብዕምባባታት ዝተኾመረ ናይ ሬሳ መኪና ሓለፈና፣ ስዒቡ ድማ ክልተ ዝተሰሓበ ሽፋናት ዘለወን ባጎኒታትን ንኣዕሩኽት ዝኸውን ዝያዳ ሕጉሳት ባጎኒታትን ሓለፈና። እቶም ኣዕሩኽ በቲ ዘሕዝን ኣዒንትን ሓጸርቲ ላዕለዎት ከንፈርን ደቡባዊ ምብራቕ ኤውሮጳ ንደገ ጠመቱና፣ ምርኣይ እታ ጽብቕቲ መኪና ጋትስቢ ኣብቲ ጽልምት ዝበለ በዓሎም ስለ ዝተሓወሶ ድማ ተሓጐስኩ። ደሴት ብላክዌልስ ክንሰግር ከለና ብጻዕዳ ሾፌር እትዝወር ሊሞዚን ሓሊፋትና፣ ኣብኣ ድማ ሰለስተ ሞዲሽ ጸለምቲ፣ ክልተ ዶላራትን ሓንቲ ጓልን ኮፍ ኢሎም ነበሩ። ሽኮር ዓይኒ ዓይኖም ብትዕቢተኛ ንሕንሕ ናባና እናተጠውየ ዓው ኢለ ሰሓቕኩ።

“ሕጂ ኣብ ልዕሊ እዚ ድልድል ሸተት ኢልና ዝኾነ ነገር ክኸውን ይኽእል እዩ” ኢለ ሓሰብኩ፤ “ዝኾነ ነገር ብፍጹም...”

ጋትስቢ ከይተረፈ ክኸውን ይኽእል እዩ፣ ብዘይ ዝኾነ ፍሉይ ምግራም።

ምጉርምራም ቀትሪ። ኣብ ሓደ ጽቡቕ ደገፍ ዘለዎ ናይ ኣርብዓን ካልኣይን ጎደና ምድሪ ቤት ምስ ጋትስቢ ንምሳሕ ተራኺበ። ኣብ ደገ ዝነበረ ድምቀት ናይቲ ጎደና ኣዒንተይ እናኣንቀጥቀጣ፡ ኣዒንተይ ኣብቲ ቅድመ-ክፍሊ ብዘይ ድሩት መንገዲ ምስ ካልእ ሰብኣይ እናዕለለ ኣውጽኣኦ።

“ሚስተር ካራዌይ እዚ ዓርከይ ሚስተር ዎልፍሺም እዩ።”

ሓደ ንእሽቶ ጸፍሒ ኣፍንጫ ዘለዎ ኣይሁዳዊ ነቲ ዓቢ ርእሱ ኣልዒሉ ኣብ ክልቲኡ ኣፍንጫ ዝሽምበብ ክልተ ረቀቕቲ ዕብየት ጸጉሪ ጌሩ ጠመተኒ። ድሕሪ ቁሩብ ግዜ ኣብ ፍርቂ ጸልማት ነተን ደቀቕቲ ኣዒንቱ ረኸብክወን።

“—እሞ ሓንቲ ርእየዮ” በለ ሚስተር ዎልፍሺም ኢደይ ብትግሃት እናነቕነቐ፡ “እንታይ ገይረ ይመስለካ?”

"እንታይ፧" ብትሕትና ሓተትኩ።

ኢደይ ኣውዲቑ ንጋትስቢ በቲ ገላጺ ኣፍንጭኡ ሸፊንዎ ስለ ዝነበረ ግን፡ ንዓይ ከም ዘይዛረበኒ ርዱእ እዩ።

“እቲ ገንዘብ ንካትስፓው ኣረኪበዮ፡ ‘ጽቡቕ ካትስፓው፡ ኣፉ ክሳብ ዝዓጽዎ ሓንቲ ሳንቲም ኣይትኽፈሎ’ ኢለዮ። ሽዑን ኣብኡን ዓጸዋ።”

ጋትስቢ ንነፍሲ ወከፍና ቅልጽም ሒዙ ናብቲ ቤት መግቢ ንቕድሚት ገስገሰ፡ ድሕሪኡ ሚስተር ዎልፍሺም ዝጅምሮ ዝነበረ ሓድሽ ሓረግ ውሒጡ ኣብ ድቃስ ዝወስድ ርጡብነት ወዲቑ።

“ሃይቦልስ?” ሓተተ እቲ ሓላፊ ኣገልጋሊ።

“እዚ ኣብዚ ጽቡቕ ቤት መግቢ እዩ” በለ ሚስተር ዎልፍሺም ነተን ኣብ ናሕሲ ዝነበራ ፕረስቢተርያን ኒምፍስ እናጠመተ። “ኣነ ግን ስግር ጽርግያ ዝያዳ ደስ ይብለኒ!”

“እወ ሃይቦልስ” ተሰማምዐ ጋትስቢ፡ ድሕሪኡ ንሚስተር ዎልፍሺም፡ “ኣብኡ ኣዝዩ ውዑይ እዩ።”

ሚስተር ዎልፍሺም፡ “ውዑይን ንእሽቶን-እወ፡ ግን ከኣ ተዘክሮታት ዝመልኦ።”

“እንታይ ቦታ እዩ?” ኢለ ሓተትኩ።

“እቲ ናይ ቀደም ሜትሮፖል።”

“እቲ ናይ ቀደም ሜትሮፖል” ሚስተር ዎልፍሺም ብሕርቃን ኣስተንተነ። "ብገጻት ሞይቶምን ዝጠፍኡን መሊኦም። ሕጂ ንዘልኣለም ብዝኸዱ ኣዕሩኽ ዝተመልአ። ንሮዚ ሮዘንታል ኣብኡ ብጥይት ዝቐተልዋ ለይቲ ክሳብ ዝነብር ክርስዖ ኣይክእልን እየ። ሽዱሽተ ሰባት ኣብቲ መኣዲ ኢና ነይርና፡ ሮዚ ድማ ምሉእ ምሸት ብዙሕ በሊዕናን ሰቲናን ነይራ። ዳርጋ ንግሆ ምስ ኮነ እቲ ወተር ብዘስሕቕ ትርኢት መጺኡ፡ ሓደ ሰብ ኣብ ደገ ክዛረቦ ይደሊ ኣሎ ኢሉ። 'ጽቡቕ ኣሎ፡' ይብል ሮዚ፡ ክትንስእ ድማ ትጅምር፡ ኣነ ድማ ኣብ መንበሩ ስሒበዮ።

“ ‘እቶም ድቃላታት እንተደልዮምኺ ናብዚ ይኣትዉ ሮዚ፡ ግን ኣይትደልይዎ፡ ስለዚ ሓግዘኒ፡ ካብዚ ክፍሊ ወጻኢ ስደድ።’

“ሽዑ ሰዓት ኣርባዕተ ንግሆ እዩ ነይሩ፡ ዕዉራት እንተ ኣልዒልና ድማ ብርሃን መዓልቲ ምረኣና ነይርና።”

“ከይዱ ድዩ?” ኢለ ብንጽህና ሓተትኩ።

“ብርግጽ ከይዱ።” ኣፍንጫ ሚስተር ዎልፍሺም ብሕርቃን ብልጭ በለኒ። “ኣብ ኣፍደገ ተገልቢጡ፡ ‘እቲ ወተር ቡነይ ከይወስደኒ!’ ይብል። ብድሕሪኡ ኣብ ጐደና ወጺኡ፡ ኣብ ምሉእ ከብዱ ሰለስተ ጥይት ተኲሶም ብመኪና ከዱ።”

“ኣርባዕተ ካብኣቶም ኤሌክትሪክ ተሃሪሞም” በልክዎ እናዘከርኩ።

“ሓሙሽተ፡ ምስ ቤከር።” ኣፍንጫኡ ብተገዳስነት ናባይ ገጹ። “ቢዝነስ ጎነግሽን ትደሊ ከም ዘለኻ ይርድኣኒ እዩ።”

ናይዘን ክልተ ቃላት ምትሕንፋጽ ኣዝዩ ዘሰንብድ እዩ ነይሩ። ጋትስቢ ንዓይ ከምዚ ኢሉ መለሰለይ፤

“ኣንታ ኣይፋልን” ኢሉ ብታሕጓስ፡ “እዚ ሰብኣይ ኣይኰነን።”

"አይኮንን፧" ሚስተር ዎልፍሺም ተስፋ ዝቖረጸ ይመስል።

"እዚ ዓርከይ ጥራይ እዩ። ካልእ ግዜ ብዛዕባ እዚ ክንዛረብ ኢና ኢለኪ ነይረ።"

ሚስተር ዎልፍሺም፡ “ይቕሬታ እልምነካ ኣለኹ፡ ዝተጋገየ ሰብ ነይሩኒ።”

ልስሉስ ሃሽ መጸ፡ ሚስተር ዎልፍሺም ድማ ነቲ ዝያዳ ስምዒታዊ ሃዋህው ናይቲ ኣረጊት ሜትሮፖል ረሲዑ፡ ብጨካን ጣዕሚ ክበልዕ ጀመረ። ኣዒንቱ ግና ኣብ ዙርያ እቲ ክፍሊ ኣዝየን ቀስ ኢለን ይዘውራ ነበራ- ነቶም ብቐጥታ ብድሕሪኦም ዝነበሩ ሰባት ንምፍታሽ ብምግልባጥ ነቲ ቅስቀሳ ዛዘሞ። ብዘይካ ህላወይ ኣብ ትሕቲ ናይ ገዛእ ርእስና መኣዲ ሓንቲ ሓጻር ቁሊሕ ምበለ ነይሩ ይመስለኒ።

“ኣብዚ ርአ ኣረጊት ስፖርት” በለ ጋትስቢ ናባይ ተጸጊዑ፡ “ሎሚ ንግሆ ኣብ መኪና ቁሩብ ከም ዘሕረቕኩኻ ፈሪሐ ኣለኹ።”

መሊሰ እቲ ፍሽኽታ ነይሩ፡ ኣብዚ ግዜ’ዚ ግን ኣንጻሩ ዘርጊሐ።

“ምስጢር ኣይፈቱን እየ” መለስኩሉ፡ “ንምንታይ ብግልጺ ወጺእካ እንታይ ከም እትደሊ ዘይትነግረኒ’ውን ኣይርድኣንን’ዩ። ስለምንታይ’ዩ እዚ ኩሉ ብመንገዲ ሚስ ባከር ክመጽእ ዘለዎ?”

“እዋይ ትሕቲ ኢድ ዝኾነ ነገር ኣይኮነን” ኢሉ ኣረጋገጸለይ። “ሚስ ባከር ዓባይ ስፖርተኛ እያ ትፈልጥ ኢኻ፡ ጽቡቕ ዘይኮነ ነገር ድማ ፈጺማ ኣይምገበረትን።”

ሃንደበት ናብ ሰዓቱ ጠሚቱ ዘሊሉ ካብቲ ክፍሊ ተሃዊኹ ምስ ሚስተር ዎልፍሺም ኣብ መኣዲ ገዲፉኒ።

ሚስተር ዎልፍሺም ብዓይኑ እናሰዓበ “ክድውል ኣለዎ” በለ። "ጽቡቕ ብጻይ ሓቀይ? ክትጥምቶ ምልኩዕን ፍጹም ለዋህን እዩ።"

"እወ።"

“ናይ ኦግስፎርድ ሰብ እዩ።”

"ኦ!"

“ኣብ ዓዲ እንግሊዝ ናብ ኦግስፎርድ ኮሌጅ ከይዱ። ኦግስፎርድ ኮሌጅ ትፈልጦ ዲኻ?”

“ሰሚዐዮ ኣለኹ።”

“ኣብ ዓለም ካብ ዘለዋ ፍሉጣት ኮለጃት ሓንቲ እያ።”

“ንጋትስቢ ካብ እትፈልጦ ነዊሕ ጌርካ ዲኻ?” ኢለ ሓተትኩ።

“ሓያሎ ዓመታት” ብምባል ብዕግበት መለሰሉ። "ድሕሪ ኲናት ጥራይ እየ ንሌላኡ ደስታ ገይረዮ። ምስኡ ንሓደ ሰዓት ምስ ተዘራረብኩ ግን ጽቡቕ ምርባሕ ዘለዎ ሰብኣይ ከም ዝረኸብኩ ፈሊጠ። ብልበይ፡ 'ገዛ ሒዝካ ምስ ኣዴኻን ሓፍትኻን ከተላልዮም እትደሊ ዓይነት ሰብኣይ ኣሎ' ኢለዮ።" ” ኢሉ ቁሩብ ደው በለ። “ናብ መቆጻጸሪታት ካፍ ትጥምት ከም ዘለኻ ይርእየካ ኣለኹ።”

ክጥምቶም ኣይጸናሕኩን ሕጂ ግን ክጥምቶም እየ። ብዘገርም ፍሉጥ ስኒ ሓርማዝ ዝተሰርሑ እዮም።

“ዝበለጸ መርኣያታት ሞላርስ ሰብ” ኢሉ ሓበረኒ።

"ደሓን!" ኣነ ድማ ፈቲሸዮም። “እዚ ኣዝዩ መሳጢ ሓሳብ’ዩ።”

"እወ።" ኢዱ ኣብ ትሕቲ ካቦቱ ንላዕሊ ገላበጦ። "እወ ጋትስቢ ብዛዕባ ደቂ ኣንስትዮ ኣዝዩ ጥንቁቕ እዩ። ንሰበይቲ ዓርኩ ክሳብ ክንድዚ ኣይምረኣየን።"

ኣርእስቲ ናይዚ ብባህርያዊ ምትእምማን ናብ መኣዲ ተመሊሱ ኮፍ ምስ በለ ሚስተር ወልፍሺም ቡኑ ብሕንፍሽፍሽ ሰትዩ ኣብ እግሩ ተንሲኡ።

“ምሳሐይ ኣስተማቒረዮ እየ፡ ካብ ኣቀባብለይ ቅድሚ ምሕላፈይ ድማ ካባኻትኩም ክልተ መንእሰያት ክሃድም እየ” በለ።

ጋትስቢ ብዘይ ፍናን፡ “ኣይትሃወኽ ሜየር” በለ። ሚስተር ዎልፍሺም ብሓደ ዓይነት በረኸት ኢዱ ኣልዓለ።

“ብጣዕሚ ጭዋ ኢኻ፡ ኣነ ግን ናይ ካልእ ወለዶ እየ” ክብል ብኽብሪ ኣፍለጠ። “ኣብዚ ኮፍ ኢልካ ብዛዕባ ስፖርትካን መንእሰያት ኣንስቲካን ናትካን—” ካልእ ማዕበል ኢዱ ንሓደ ምናባዊ ስም ኣቕረበ። “ኣነ ግን ወዲ ሓምሳ ዓመት እየ፡ ድሕሪ ደጊም ኣብ ልዕሌኻ ኣይጽዕንን እየ።”

ኢዱ እናጨበጠን እናተመልሰን ከሎ እቲ ዘሕዝን ኣፍንጭኡ ይንቀጥቀጥ ነበረ። ንዕኡ ዘሕርቖ ነገር ተዛሪበ ድየ ኢለ ሓሰብኩ።

ጋትስቢ፡ “ሓድሓደ ግዜ ኣዝዩ ስምዒታዊ ይኸውን። "እዚ ሓደ ካብቲ ስምዒታዊ መዓልታቱ'ዩ። ኣብ ከባቢ ኒውዮርክ ምሉእ ብምሉእ ገጸ ባህሪ'ዩ- ነባሪ ብሮድዌይ።"

“መን እዩ ብዝኾነ ተዋሳኣይ?”

"አይኮንን።"

“ሓኪም ስኒ?”

"ሜየር ዎልፍሺም? ኣይፋልን ቁማርተኛ እዩ።" ጋትስቢ ድሕር ድሕር ኢሉ፡ ድሕሪኡ ብዝሑል መንገዲ ወሲኹ፡ “ንሱ’ዩ እቲ ኣብ 1919 ንውድድር ወርልድስ ሲሪስ ዘዐረየ ሰብ።”

“ተኸታታሊት ፊልም ዓለም ኣዐሪኻያ?” ኣነ ድማ ደጋጊመ።

እቲ ሓሳብ ኣደናጊሩኒ። ብርግጽ ተኸታታሊት ፊልም ዓለም ኣብ 1919 ከም ዝተዓረየት ዘኪረ፣ ፈጺመ እንተዝሓስቦ ግን ከም ሓደ ነገር ጥራይ ምሓሰብኩዎ ነይረ ፣ መወዳእታ ናይ ገለ ዘይተርፍ ሰንሰለት። ሓደ ሰብኣይ ብእምነት ሓምሳ ሚልዮን ሰባት ክጻወት ክጅምር ይኽእል እዩ ዝብል ሓሳብ መጺኡኒ ኣይፈልጥን- ብሓደ ኣተሓሳስባ ሰራቒ ሴፍ ዝነፍሕ።

“ከመይ ኢሉ እዩ ከምኡ ዝገበረ?” ድሕሪ ሓንቲ ደቒቕ ሓተትኩ።

“እቲ ዕድል ጥራይ እዩ ርእዩ።”

“ንምንታይ ኣብ ቤት ማእሰርቲ ዘይርከብ?”

"ክረኽብዎ ኣይክእሉን እዮም ኣረጊት ስፖርት። በሊሕ ሰብ እዩ።"

ነቲ ቸክ ክኸፍሎ ጸኒዐ። እቲ ኣገልጋሊ ለውጢ ናተይ እናኣምጽአ ከሎ ንቶም ቡካናን ኣብ ስግር እቲ ጽዑቕ ክፍሊ ረኣኹዎ።

“ንሓንቲ ደቒቕ ምሳይ ምጻእ” በልክዎ፤ “ንሓደ ሰብ ሰላም ክብሎ ኣለኒ።”

ቶም ምስ ረኣየና ዘሊሉ ተንሲኡ ፍርቂ ደርዘን ስጉምቲ ናብ ኣንፈትና ወሰደ።

“ኣበይ ኔርካ?” ኢሉ ብሃንቀውታ ጠለበ። “ደይዚ ስለ ዘይደወልኪ ተቖጢዓ ኣላ።”

“እዚ ሚስተር ጋትስቢ ሚስተር ቡካናን እዩ።”

ንሓጺር እዋን ኣእዳዎም ተጣበቑ፡ ውጥረት ዝመልኦን ዘይፍለጥን ናይ ሕፍረት ትርኢት ኣብ ገጽ ጋትስቢ መጸ።

“ከመይ ጸኒሕካ ብዝኾነ?” ቶም ካባይ ጠለበ። “ከመይ ኢልካ ክትበልዕ ክሳብ ክንድዚ ደይብካ?”

“ምስ ሚስተር ጋትስቢ ምሳሕ ክበልዕ ጸኒሐ።”

ናብ ሚስተር ጋትስቢ ገጸይ ኣቕናዕኩ፡ ድሕሪ ደጊም ግን ኣብኡ ኣይነበረን።

ሓደ መዓልቲ ጥቅምቲ ኣብ ዓሰርተ ትሽዓተ ዓሰርተ ሾብዓተ—

(በለ ጆርዳን ባከር ሽዑ ድሕሪ ቀትሪ ኣብ ፕላዛ ሆቴል ኣብ ዝርከብ ሻሂ-ጀርዲን ኣብ ትኽ ዝበለ መንበር ኣዝዩ ትኽ ኢሉ ኮፍ ኢሉ)

—ካብ ሓደ ቦታ ናብ ካልእ ቦታ፡ ፍርቂ ኣብ ጐደናታት ፍርቂ ድማ ኣብ ሳዕሪ እናተጓዓዝኩ እየ ዝኸይድ ነይረ። ኣብ ሳዕሪ ዝያዳ ሕጉስ እየ ነይረ ምኽንያቱ ካብ ዓዲ እንግሊዝ ዝመጸ ጫማታት ስለ ዝለበስኩ፡ ኣብ ጫማ ናብቲ ልስሉስ መሬት ዝነኽስ ናይ ጎማ መቆጻጸሪታት ስለ ዝነበርኩ። ኣነ ሓድሽ ስረ ስረ ብንፋስ ቁሩብ ዝነፍስ እውን ተኸዲነ ነይረ፣ እዚ ኣብ ዝኾነሉ እዋን ድማ ኣብ ቅድሚ ኩሎም ገዛውቲ ዝነበሩ ቀያሕቲ፣ ጻዕዳን ሰማያውን ባነራት ተሪሮም ተዘርጊሖም tut-tut-tut-tut ፣ ብዘይምቕባል መንገዲ ይብሉ ነበሩ።

ካብቶም ባነራት እቲ ዝዓበየን እቲ ዝዓበየ ሳዕሪን ናይ እንዳ ዳይዚ ፋይ እዩ ነይሩ። ንሳ ዓሰርተ ሸሞንተ ዓመት ጥራይ እያ ነይራ፣ ካባይ ብኽልተ ዓመት ትዓቢ፣ ካብ ኩለን ኣብ ሉዊስቪል ዝነበራ ንኣሽቱ ኣዋልድ ድማ ብሩሑቕ ዝያዳ ተፈታዊት እያ ነይራ። ጻዕዳ ክዳን ተኸዲና፣ ንእሽቶ ጻዕዳ ሮድስተር ድማ ነይራ፣ ምሉእ መዓልቲ ድማ ኣብ ገዝኣ ቴለፎን ደወለት እሞ ካብ ካምፕ ተይለር ዝመጹ ተሓጒሶም ዝነበሩ መንእሰያት መኮንናት ኣብታ ለይቲ እቲኣ ሞኖፖሊ ናይ ምግባር ፍሉይ ዕድል ጠለቡ። “ብዝኾነ ንሓደ ሰዓት!”

ንጉሆ ኣብ መንጽር ገዝኣ ምስ መጻእኩ እታ ጻዕዳ ሮድስተርኣ ኣብ ጎኒ ጽርግያ ነበረት፡ ንሳ ድማ ምስ ሓደ ቅድሚ ሕጂ ርእየዮ ዘይፈልጥ ሌተናል ኮፍ ኢላ ነበረት። ኣብ ነንሕድሕዶም ተሸሚሞም ስለ ዝነበሩ፡ ሓሙሽተ እግሪ ክሳብ ዝረሓቕ ኣይረኣየትንን።

“ሰላም ዮርዳኖስ” ኢላ ብዘይተጸበየቶ መንገዲ ደወለት። “በጃኻ ናብዚ ምጻእ።”

ክትዛረበኒ ስለ ዝደለየት ኣላገጸትኒ፣ ብሰንኪ ኩለን እተን ኣዝየ ዘድንቓ ዓበይቲ ኣዋልድ። ናብ ቀይሕ መስቀል ፋስ ክሰርሕ ድየ ኢላ ሓተተትኒ። ኣነ ኣብ ሕሉፍ። ደሓን እምበኣር ኣብታ መዓልቲ ክትመጽእ ከም ዘይትኽእል ምነገርኩዎም? እቲ መኮነን ንዴይዚ እናተዛረበት ከላ ጠመታ፣ ኩሉ መንእሰይ ጓል ኣብ ሓደ እዋን ክትረአ ብእትደልዮ መንገዲ፣ ንዓይ ፍቕራዊ ስለዝመስለኒ ድማ ካብ ሽዑ ጀሚረ ነቲ ፍጻመ ይዝክሮ። ስሙ ጄይ ጋትስቢ ይበሃል፡ ንልዕሊ ኣርባዕተ ዓመት ድማ ዳግማይ ኣዒንተይ ኣይኣንበርኩሉን-ዋላ ኣብ ሎንግ ኣይላንድ ምስ ተራኸብኩዎ’ውን ሓደ ሰብኣይ ምዃኑ ኣይተረድኣንን።

እዚ ድማ ዓሰርተ ትሽዓተን ዓሰርተ ሾብዓተን እዩ ነይሩ። ኣብ ዝቐጸለ ዓመት ባዕለይ ውሑዳት ቢውስ ነይሮምኒ፡ ኣብ ውድድራት ድማ ክጻወት ጀሚረ፡ ስለዚ ንዴይዚ ብዙሕ ግዜ ኣይርእያን ነይረ። ቁሩብ ምስ ዝዓበዩ ህዝቢ እያ ትኸይድ ነይራ- ብፍጹም ምስ ዝኾነ ሰብ ክትከይድ ከላ። ብዛዕባኣ ዱር ወረታት ይዝርጋሕ ነበረ- ኣዲኣ ከመይ ጌራ ኣብ ሓደ ክረምቲ ምሸት ቦርሳኣ ዓሺጋ ናብ ኒውዮርክ ክትከይድን ንሓደ ናብ ወጻኢ ሃገራት ዝኸይድ ዝነበረ ወተሃደር ክትፋነዎን ከም ዝረኸበታ። ብውጽኢታዊ መንገዲ ተኸልኪላ፡ ምስ ስድራኣ ግን ንሓያሎ ሰሙናት ኣብ ናይ ምዝራብ ውዕል ኣይነበረትን። ብድሕሪኡ ምስቶም ወተሃደራት ኣይተጻወተትን፣ ምስቶም ኣብ ከተማ ዝነበሩ ውሑዳት ጸፍሒ እግሮምን ኣርሒቖም ዝርእዩን መንእሰያት ጥራይ እምበር፣ ፈጺሞም ናብ ሰራዊት ክኣትዉ ዘይክእሉ እዮም።

ኣብ ዝቕጽል ቀውዒ መሊሳ ግብረሰዶማዊት ኮይና፡ ከም ቀደማ ግብረሰዶማዊት ኮይና። ድሕሪ ዕርቂ ንፈለማ እዋን ተራእያ፡ ኣብ ወርሒ ለካቲት ድማ ምስ ሓደ ካብ ኒው ኦርሊንስ ዝመጸ ሰብኣይ ተሓጽያ ከም ዝነበረት ይግመት። ኣብ ወርሒ ሰነ ንቶም ቡካናን ካብ ቺካጎ ተመርዓወት፡ ካብቲ ቅድሚ ሕጂ ሉዊስቪል ዝፈልጦ ዝነበረ ንላዕሊ ድምቀትን ኩነታትን ሒዛ። ብኣርባዕተ ናይ ብሕቲ መካይን ሚእቲ ሰባት ሒዙ ወሪዱ፡ ምሉእ ደርቢ ሆቴል ሙህልባክ ተኻርዩ፡ ቅድሚ መርዓ ኣብ ዝነበረ መዓልቲ ድማ ሰለስተ ሚእትን ሓምሳን ሽሕ ዶላር ዝግመት ገመድ ሉል ሃባ።

ኣነ መርዓት እየ ነይረ። ቅድሚ ድራር መርዓ ፍርቂ ሰዓት ናብ ክፍላ ኣትየ፡ ከምታ ናይ ሰነ ምሸት ብዕምባባታት ዝተኸድነላ ፍቕርቲ ኣብ ዓራታ ደቂሳ ረኸብክዋ-ከም ኣህባይ ድማ ሰኺራ። ኣብ ሓንቲ ኢዳ ጥርሙዝ ሳውተርነ፡ በቲ ካልእ ድማ ደብዳበ ነበራ።

“ ‘እንቋዕ ሓጎሰኒ” ኢላ ኣጉረምረመት። “ቅድሚ ሕጂ መስተ ሰትየ ኣይፈልጥን እየ፡ ግን ኣየ ከመይ ደስ ይብለኒ።”

“እንታይ ጸገም ኣለዎ ዳይዚ?”

ፈሪሐ ነይረ ክብለካ ይኽእል እየ፤ ቅድሚ ሕጂ ከምዚኣ ጓል ርእየ ኣይፈልጥን።

“ኣብዚ ፍቑራት።” ኣብ ዓራት ምስኣ ኣብ ዝነበረት መሶብ ጎሓፍ እናሃረመት ነቲ ገመድ ሉል ኣውጽኣቶ። "ኣብ ታሕቲ ውሰዶም እሞ ንመን ዝምልከቶም ምለሶም። ንኹሎም ንገሮም ዳይዚ ናታ ናታ ቀይራቶ። በል: 'ዴይዚ ቀይራ' ናተይ!' ” ።

ክትበኪ ጀመረት- በኸየትን በኸየትን። ተጓይየ ወጺአ ነታ ሰራሕተኛ ኣዲኣ ረኺበያ፡ ማዕጾ ዓጽና ኣብ ዝሑል መሕጸቢ ኣእተናያ። ነታ ደብዳበ ኣይምለቐቐትን። ምስኣ ናብቲ ቱቦ ሒዛቶ ኣብ ርጥብ ዝበለ ኩዕሶ ጨፍሊቓቶ፡ ከም በረድ እናተበታተነ ምስ ረኣየት ጥራይ ኣብቲ ሳሙና-ሳእኒ ክገድፎ ፈቐደትኒ።

ካልእ ቃል ግን ኣይተዛረበትን። መንፈሳት ኣሞንያ ሂብና ኣብ ግንባራ በረድ ኣንቢርና ናብ ክዳና ተመሊስና ኣእተናያ፡ ድሕሪ ፍርቂ ሰዓት ድማ ካብቲ ክፍሊ ምስ ወጻእና እተን ሉል ኣብ ክሳዳ ስለ ዝነበራ እቲ ፍጻመ ተወዲኡ። ንጽባሒቱ ሰዓት ሓሙሽተ ንቶም ቡካናን ብዘይ ክንድዚ ምንቅጥቃጥ ተመርዕያ፡ ናይ ሰለስተ ወርሒ ጉዕዞ ናብ ደቡባዊ ባሕሪ ጀመረት።

ምስ ተመልሱ ኣብ ሳንታ ባርባራ ርእየዮም፡ ብዛዕባ በዓል ቤታ ክንድዚ ዝኣክል ዕብድቲ ጓል ርእየ ኣይፈልጥን መሲሉኒ። ንሓንቲ ደቒቕ ካብቲ ክፍሊ እንተዝወጽእ ንሳ ድማ ብዘይ ምቾት ንየው ነጀው ምጠመተት፡ “ቶም ኣበይ ከይዱ?” ከምኡ’ውን ክሳብ ኣብ ኣፍደገ ክመጽእ እትርእዮ ኣዝዩ ርጡብ መግለጺ ተኸዲና ትኸይድ። ብሰዓት ርእሱ ኣብ ደረታ ኣንቢራ ኣብ ሑጻ ኮፍ ኢላ ኣጻብዕታ ኣብ ልዕሊ ኣዒንቱ እናሓኸኸት ብዘይ ምግናን ፍስሃ ትጥምቶ ነበረት። ብሓባር ምርኣይ ልቢ ዝትንክፍ እዩ ነይሩ- ብስቕታን ብዝተመሰጠን መንገዲ ኣስሒቑካ። እዚ ድማ ኣብ ወርሒ ነሓሰ እዩ ነይሩ። ካብ ሳንታ ባርባራ ምስ ወጻእኩ ሓደ ሰሙን ቶም ሓደ ለይቲ ኣብ ጽርግያ ቨንቸራ ምስ ሓንቲ ባጎኒ ተጓነፈ፡ ካብ መኪንኡ ድማ ናይ ቅድሚት መንኰርኰር ቀዲዱ። እታ ምስኡ ዝነበረት ጓል እውን ቅልጽማ ስለ ዝተሰብረ ናብቲ ወረቓቕቲ ኣተወት- ሓንቲ ካብተን ኣብ ሆቴል ሳንታ ባርባራ ዝነበራ ኣገልገልቲ ክፍሊ እያ ነይራ።

ኣብታ ዝቐጸለት ሚያዝያ ዳይዚ ንእሽቶ ጓላ ወለደት፣ ንሓደ ዓመት ድማ ናብ ፈረንሳ ከዱ። ሓደ ጽድያ ኣብ ካን፡ ድሒረ ድማ ኣብ ዶቪል ርእየዮም፡ ድሕሪኡ ናብ ቺካጎ ተመሊሶም ክሰፍሩ። ዳይዚ ኣብ ቺካጎ ከም እትፈልጥዎ ተፈታዊት እያ ነይራ። ኩሎም መንእሰያትን ሃብታማትን ዱርን ዝኾኑ ቅልጡፍ ህዝቢ ሒዞም ይግዕዙ ነበሩ፡ ንሳ ግን ፍጹም ፍጹም ዝና ሒዛ እያ ወጺኣ። ምናልባት ስለ ዘይትሰቲ ይኸውን። ኣብ መንጎ ኣበርቲዖም ዝሰትዩ ሰባት ዘይምስታይ ዓቢ ብልጫ እዩ። መልሓስካ ክትሕዝ ትኽእል ኢኻ፡ ብተወሳኺ ድማ ዝኾነ ንእሽቶ ናይ ገዛእ ርእስኻ ዘይስሩዕነት ግዜ ክትህቦ ትኽእል ኢኻ፡ ምእንቲ ካልኦት ኩሎም ኣዝዮም ዕዉራት ኮይኖም ከይረኣዩን ከይግደሱን። ምናልባት ዳይዚ ፈጺማ ንኣሞር ኣትያ ኣይትፈልጥን ትኸውን-እንተኾነ ግን ኣብቲ ድምጻ ገለ ነገር ኣሎ...

ጽቡቕ፡ ቅድሚ ሽዱሽተ ሰሙን ኣቢሉ፡ ድሕሪ ዓመታት ንመጀመርታ ግዜ ጋትስቢ ዝብል ስም ሰሚዓቶ። ምስ ሓተትኩኻ እዩ-ትዝክሮ ዲኻ?-ንጋትስቢ ኣብ ዌስት ኤግ ትፈልጦ እንተኾንካ። ገዛኻ ምስ ከድካ ናብ ክፍለይ ኣትያ ኣበራበረትኒ፡ “እንታይ ጋትስቢ?” ክገልጾ ከለኹ ድማ-ፍርቂ ደቂሰ ነይረ-እቲ ዝፈልጦ ሰብኣይ ክኸውን ከም ዘለዎ ብዝገርም ድምጺ ተዛረበት። ክሳብ ሽዑ እየ ነዛ ጋትስቢ ምስቲ ኣብ ጻዕዳ መኪንኣ ዝነበረ መኮነን ኣራኺበያ።

ጆርዳን ባከር ነዚ ኩሉ ምስ ወድአ ካብ ፕላዛ ንፍርቂ ሰዓት ወጺእና ብቪክቶርያ ብማእከላይ ፓርክ ኣቢልና ንኸይድ ኔርና። ጸሓይ ብድሕሪ’ቶም ኣብ ምዕራባዊ ሓምሳታት ዝነበሩ ኮኾባት ፊልም ዝነበሩ ነዋሕቲ ኣፓርታማታት ዓሪባ ስለ ዝነበረት፡ ድሮ ከም ዕንቅርቢት ኣብ ሳዕሪ ተኣኪቡ ዝነበረ ንጹር ድምጺ ህጻናት፡ በቲ ውዑይ ድቕድቕ ጸልማት ተላዒሉ፤

“ኣነ ሸኽ ዓረብ እየ።

ፍቕርኺ ናተይ እዩ።

ለይቲ ደቂስካ ከለኻ

ናብ ዳስካ ክስሕብ እየ—”

“ዘገርም ኣጋጣሚ እዩ ነይሩ” በልክዎ።

“ግን ብፍጹም ኣጋጣሚ ኣይነበረን።”

"ንምንታይ ዘይከውን፧"

“ጋትስቢ ነታ ገዛ ዝገዝኣ ዳይዚ ልክዕ ኣብ ስግር እቲ ወሽመጥ ምእንቲ ክትከውን ኢያ።”

ሽዑ ኣብታ ናይ ሰነ ምሸት ዝምነዮም ከዋኽብቲ ጥራይ ኣይነበሩን። ካብ ማህጸን ናይቲ ዕላማ ዘይብሉ ግርማኡ ብሃንደበት ተናጊፉ ብህይወት መጸኒ።

ጆርዳን ኣስዕብ ኣቢሉ፡ “ክፈልጥ ይደሊ ኣሎ፡ ገለ ድሕሪ ቀትሪ ንዴይዚ ናብ ገዛኻ ዓዲምካያ፡ ድሕሪኡ ድማ ክመጽእ እንተፈቒድካላ።”

ትሕትና ናይቲ ጠለብ ኣንቀጥቀጠኒ። ሓሙሽተ ዓመት ተጸቢዩ፡ ንእዋናዊ ዕንቅርቢታት ብርሃን ኮኾብ ዝህበሉ መንበሪ ገዛ ገዚኡ ነበረ፣ እዚ ኸኣ ገለ ድሕሪ ቀትሪ ናብ ጀርዲን ዘይፈልጦ ሰብ “ክመጽእ” እዩ።

“ከምዚ ዝኣመሰለ ንእሽቶ ነገር ቅድሚ ምሕታቱ እዚ ኩሉ ክፈልጥ ነይሩኒ ድዩ?”

"ፈሪሑ'ዩ፡ ነዊሕ ተጸቢዩ'ዩ። ክትቅየም ትኽእል ኢኻ ኢሉ ሓሲቡ። ርኢኻዮ ኣብ ትሕቲ እዚ ኩሉ ስሩዕ ተሪር'ዩ።"

ሓደ ነገር ኣሻቒሉኒ።

“ስለምንታይ ኣኼባ ከተዳሉ ዘይሓተካ?”

“ቤቱ ክትሪኢ እዩ ዝደሊ” ብምባል ገለጸት። “ገዛኻ ድማ ልክዕ ኣብ ጎኒ ገዛኻ’ዩ ዘሎ።”

"ኦ!"

"ኣብ ሓደ ካብ ድግስታቱ ክትዕንድር ፍርቂ ትጽቢት ዝነበሮ ይመስለኒ፡ ገለ ለይቲ፡" ዮርዳኖስ ኣስዒባ፡ "ግን ፈጺማ ኣይፈለጠትን። ድሕሪኡ ንሰባት ይፈልጥዋ ድዮም ኢሉ ብዘይ ገለ ዕላማ ክሓትት ጀመረ፡ ኣነ ድማ ናይ መጀመርታ ዝረኸብክዋ። ኣብታ ምሸት እቲኣ እዩ ኣብ ሳዕስዒቱ ዝለኣኸለይ፡ ክሳብ እቲ ዝሰርሓሉ ዝነበረ ውሕሉል ኣገባብ ድማ ክትሰምዕዎ ነይሩካ። ብርግጽ፡ ብኡንብኡ ኣብ ኒውዮርክ ምሳሕ ክግበር ሓሳብ ኣቕረብኩ-ክኸይድ ድማ ሓሲበ ዕቡድ፥

“ 'ካብ መንገዲ ወጻኢ ዝኾነ ነገር ክገብር ኣይደልን እየ!' ንሱ ድማ ‘ልክዕ ኣብ ጎረቤት ገዛይ ክርእያ ደልየ ኣለኹ’ እናበለ ቀጸለ።

"ፍሉይ ዓርኪ ቶም ኢኻ ምስ በልኩ፡ ንኹሉ እቲ ሓሳብ ክገድፎ ጀሚሩ። ብዛዕባ ቶም ብዙሕ ኣይፈልጥን እዩ፡ ዋላ'ኳ ንዓመታት ናይ ቺካጎ ወረቐት ኣንቢበዮ እንተሎ፡ ስም ዳይዚ ንእሽቶ ምልክት ናይ ምርካብ ዕድል ጥራይ'ዩ።"

ሕጂ ጸልማት ስለ ዝነበረ፡ ኣብ ትሕቲ ንእሽቶ ድልድል ክንጥሕል ከለና፡ ቅልጽመይ ኣብ ወርቃዊ መንኵብ ዮርዳኖስ ኣንቢረ ናባይ ስሒበ ድራር ሓተትክዋ። ሃንደበት ድሕሪ ደጊም ብዛዕባ ዳይዚን ጋትስቢን ዘይኮነስ ብዛዕባ እዚ ጽሩይን ተሪርን ውሱንን ሰብ፡ ኣብ ኣድማሳዊ ጥርጣረ ዝገጥም፡ ኣብ ውሽጢ ዓንኬል ቅልጽመይ ጥራይ ብጃውንቲ ንድሕሪት ዝጽጋዕ ሰብ እየ ዝሓስብ ነይረ። ሓደ ሓረግ ኣብ እዝነይ ብዓይነት ርእሲ ዝሰብር ፍናን ክትሃርም ጀመረት፡ “እቶም ዝስዕቡ፡ ዝስዕቡ፡ ዝጽመዱን ዝደኸሙን ጥራይ እዮም ዘለዉ።”

“ዴይዚ ድማ ኣብ ህይወታ ገለ ነገር ክህልዋ ይግባእ” ጆርዳን ኣጉረምረመለይ።

“ንጋትስቢ ክትሪኦ ትደሊ ድያ?”

"ብዛዕባኡ ክትፈልጥ ኣይኮነትን። ጋትስቢ ክትፈልጥ ኣይትደልን እያ። ሻሂ ክትሰቲ ጥራይ ኢኻ ክትዕድማ ዘለካ።"

ጸሊም ኣግራብ ዝሓቖፈ መከላኸሊ ሓሊፍና፡ ድሕሪኡ እቲ ቅድሚት ጎደና ሓምሳን ትሽዓተን፡ ረቂቕ ፍሕሽው ብርሃን ዘለዎ ብሎክ፡ ናብቲ መናፈሻ ወሪዱ። ዘይከም ጋትስቢን ቶም ቡካናንን፡ ኣካል ዘይብሉ ገጻ ኣብቲ ጸሊም ኮርኒስን ዘዕውር ምልክታትን ዝንሳፈፍ ጓል ኣይነበረንን፡ ስለዚ ድማ ነታ ኣብ ጎነይ ዝነበረት ጓል፡ ቅልጽመይ ኣጽኒዐ ስሒበያ። ድኹምን ንዕቀት ዝመልኦን ኣፋ ፍሽኽ በለ፡ ስለዚ ድማ መሊሰ ናብ ገጸይ ኣቕረብክዋ።

