ፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሓፍ ናይ ዓባይ ጋትስቢ

VII

ብዛዕባ ጋትስቢ ዝነበረ ፍልጠት ንምፍላጥ ዝነበሮ ድሌት ኣብ ዝለዓለ ጥርዙ ምስ በጽሐ እዩ ኣብ ገዝኡ ዝነበረ መብራህቲ ሓደ ቀዳም ምሸት ክበርህ ዘይከኣለ-ከምቲ ዝጀመረ ድንግርግር ዝበለ ድማ፡ ሞያኡ ከም ትሪማልቺዮ ተወዲኡ። በብቑሩብ ጥራይ እየ እተን ብትጽቢት ናብ ምዝዋር ናቱ ዝተቐየራ መካይን ንሓንቲ ደቒቕ ጥራይ ከም ዝጸንሓን ድሕሪኡ ብሕርቃን ከም ዝኸዳ ዝፈለጥኩን። ሓሚሙ ድዩ ዝብል ሕቶ ንኽፈልጥ ቀረብኩ- ሓደ ዕሱብ ገጽ ዘለዎ ዘይፈልጦ ኣገልጋሊ ካብ ማዕጾ ብጥርጣረ ቁሊሕ ኢሉ ጠመተኒ።

“ሚስተር ጋትስቢ ሓሚሙ ድዩ?”

"ኣይከውንን።" ድሕሪ ቁሩብ ዕረፍቲ ብዝተደናጐየን ብሕርቃንን “ጎይታይ” ወሲኹ።

"ኣብ ከባቢኡ ኣይረኣኹዎን ነይረ፡ ምናልባት ድማ ተጨኒቐ ነይረ። ሚስተር ካራዌይ መጺኡ ንገሮ።"

"መን፧" ኢሉ ብዘይ ስነ-ምግባር ጠለበ።

“ካራዋይ።”

“ካራዋይ። ደሓን ክነግሮ እየ።”

ሃንደበት ድማ ነቲ ማዕጾ ጸፍጸፎ።

ፊንነተይ ቅድሚ ሰሙን ጋትስቢ ንነፍሲ ​​ወከፍ ኣብ ገዝኡ ዝነበረ ኣገልጋሊ ኣባሪሩ ብፍርቂ ደርዘን ዝኾኑ ካልኦት ከም ዝትክኦም ሓበረኒ፣ ንሳቶም ድማ በቶም ነጋዶ ጉቦ ክወሃቦም ናብ ቁሸት ዌስት ኤግ ኣትዮም ኣይፈልጡን፣ ግን ከኣ ብተሌፎን ማእከላይ ቀረብ ኣዚዞም። እቲ ወዲ ምግቢ፡ ክሽነ መኽዘን ሓሰማ ከም ዝመስል ጸብጸበ፡ ኣብታ ዓዲ ዝነበረ ሓፈሻዊ ርእይቶ ድማ እቶም ሓደስቲ ሰባት ፈጺሞም ኣገልገልቲ ከም ዘይኮኑ እዩ ነይሩ።

ንጽባሒቱ ጋትስቢ ብተሌፎን ደዊሉለይ።

“ምኻድ?” ኢለ ሓተትኩ።

“ኣይፋልን ናይ ቀደም ስፖርት።”

“ንዅሎም ኣገልገልትኻ ከም ዘባረርካዮም ይሰምዕ ኣለኹ።”

"ዘይሕሜታ ሰብ ደልየ ነይረ። ዳይዚ ብዙሕ ግዜ እያ ትመጽእ- ድሕሪ ቀትሪ።"

ስለዚ እቲ ኣብ ኣዒንታ ዝነበረ ዘይምቕባል ምሉእ ካራቫንሳሪ ከም ናይ ካርድ ገዛ ወዲቑ ነበረ።

"ወልፍሺም ገለ ክገብረሎም ዝደለየሎም ሰባት እዮም። ኩሎም ኣሕዋትን ኣሓትን እዮም። ቀደም ንእሽቶ ሆቴል የካይዱ ነይሮም።"

"ይርኢ።"

ብሕቶ ዳይዚ ይድውል ነይሩ- ጽባሕ ኣብ ገዝኣ ምሳሕ ድየ ክመጽእ? ሚስ ባከር ኣብኡ ምሃለወት። ድሕሪ ፍርቂ ሰዓት ዳይዚ ባዕላ ደዊላ ኣነ ከም ዝመጽእ ምስ ፈለጠት ዕረፍቲ ዝረኸበት ትመስል። ገለ ነገር ተላዒሉ። ከምኡ ኸኣ ነዚ ኣጋጣሚ እዚ ንሓደ ትርኢት ክመርጽዎ እዮም ኢለ ክኣምን ኣይከኣልኩን-ብፍላይ ነቲ ጋትስቢ ኣብቲ ጀርዲን ዝዘርዘሮ ምናልባት ዘሕዝን ትርኢት።

ንጽባሒቱ ብሮይሊንግ እዩ ነይሩ፣ ዳርጋ ናይ መወዳእታ፣ ብርግጽ ዝሞቐ፣ ናይ ሓጋይ። ባቡረይ ካብቲ ታንከር ናብ ብርሃን ጸሓይ ክትወጽእ ከላ፡ ውዑይ ንፋስ ሃገራዊ ኩባንያ ቢስኩት ጥራይ እዩ ነቲ ኣብ ፍርቂ መዓልቲ ዝሕንበብ ዝነበረ ስቕታ ዝሰበሮ። ናይታ መኪና ብሓሰር ዝተሰርሑ መንበር ኣብ ወሰን ምንዳድ ይንሳፈፉ ነበሩ፤ እታ ኣብ ጎነይ ዝነበረት ሰበይቲ ንእተወሰነ እዋን ኣብ ጻዕዳ ሕቝፋ ስረኣ ብረቂቕ ረሃጽ ረሃጸት፡ ድሕሪኡ፡ ጋዜጣኣ ኣብ ትሕቲ ኣጻብዕታ እናተረግሐት ከላ፡ ብተስፋ ምቑራጽ ናብ ዓሚቝ ዋዒ ብናይ ምድረበዳ ኣውያት ተደፍአት። መጽሓፍ ጁባኣ ናብ መሬት ተጸፍዐ።

“ኣንታ ናተይ!” ክትብል ትንፋስ ስሒባ።

ብዝደኸመ ምጥዋይ ኣልዒለ መለስክዋ፣ ብቕልጽምን ብጫፍ ጫፍ ናይቲ ኩርናዓትን ሒዘያ፣ ኣብ ልዕሊኣ ዲዛይን ከም ዘይብለይ ንምምልካት-ግን ኣብ ጥቓይ ዝነበሩ ኩሎም፣ እንተላይ እታ ሰበይቲ፣ ልክዕ ከምኡ እዮም ዝጥርጥሩኒ።

"ምዉቅ!" በለ እቲ መሪሕነት ንዝፍለጡ ገጻት። “ገለ ኩነታት ኣየር!... ውዑይ!... ውዑይ!... ውዑይ!... ውዑይ ድዩ ይኣኽለካ? ውዑይ ድዩ? ውዑይ ድዩ... ?”

ናይ ምምልላስ ትኬተይ ካብ ኢዱ ጸሊም ርስሓት ሒዙ ተመሊሱለይ። ኣብዚ ዋዒ ዝኾነ ሰብ ክግደሰሉ ዘለዎ ፍሉይ ከንፈሩ ዝሰዓመ፣ ርእሱ ነቲ ኣብ ልዕሊ ልቡ ዝነበረ ጁባ ፓጃማ ርጥብ ዝበለ!

... ብኣዳራሽ ገዛ ቡካናን ኣቢሉ ድኹም ንፋስ ነፈሰ፣ ድምጺ ደወል ቴሌፎን ተሰኪሙ ንዓይን ኣብ ኣፍደገ ክንጽበ ከለና ናብ ጋትስቢን ወጸ።

“ስጋ ጎይታ?” ኣጉረምረመ እቲ ኣገልጋሊ ናብቲ መውጽኢ ኣፍ። “ይቕሬታ ማዳም፡ ግን ከነቕርቦ ኣይንኽእልን ኢና-ሎሚ ቀትሪ ክትትንክፎ ኣዝዩ ውዑይ እዩ!”

እቲ ብሓቂ ዝበሎ፡ “እወ... እወ... ክርእዮ እየ።”

ነታ ተቐባሊት ኣቐሚጡ ድማ ቁሩብ እናደመቐ ነተን ተሪር ቆቢዕ ሓሰርና ክወስድ ናባና መጸ።

“ማዳም ኣብ ሳሎን እያ ትጽበየኪ!” ኢሉ ብዘይ ኣድላይነት ኣንፈት እናኣመልከተ በኸየ። ኣብዚ ዋዒ እዚ ነፍሲ ወከፍ ተወሳኺ ምልክት ነቲ ልሙድ መኽዘን ህይወት ምጽራፍ እዩ ነይሩ።

እታ ብሸፋሽፍቲ ጽቡቕ ጌራ ዝተጸለለት ክፍሊ ጸልማትን ዝሑልን እያ ነይራ። ዳይዚን ጆርዳንን ኣብ ሓደ ዓቢ ሶፋ ተደፊኦም፡ ከም ብሩር ጣኦታት ንናይ ገዛእ ርእሶም ጻዕዳ ክዳውንቲ ኣንጻር ደርፊ ንፋስ ደገፍቲ ዝኸብዱ።

“ክንቀሳቐስ ኣይንኽእልን ኢና” ኢሎም ብሓባር።

ኣጻብዕቲ ዮርዳኖስ፡ ኣብ ልዕሊ ጸጉሮም ጻዕዳ ዱቄት ዝኾና ኣጻብዕቲ፡ ንሓጺር እዋን ኣብ ኣጻብዕተይ ኣዕረፋ።

“እሞ ሚስተር ቶማስ ቡካናን፡ እቲ ኣትሌት?” ኢለ ሓተትኩ።

ብሓንሳብ ድምጹ፡ ረሳሕ፡ ድምጺ ምድምሳስ፡ ሑስኪ፡ ኣብ ቴለፎን ኣዳራሽ ሰማዕኩ።

ጋትስቢ ኣብ ማእከል እቲ ቀይሕ ምንጻፍ ደው ኢሉ ብዝተመሰጠ ኣዒንቲ ንየው ነጀው ጠመተ። ዳይዚ ንዕኡ ተዓዚባቶ ሰሓቐት፣ ምቁርን መሳጥን ሰሓቓ፤ ንእሽቶ ንፋስ ዱኹዒ ካብ ሕቝፋ ናብ ኣየር ተላዕለት።

“እቲ ወረ” ሕሹኽ በለ ጆርዳን፡ “እዚኣ ጓል ቶም እያ ኣብ ቴለፎን ዘላ።”

ስቕ ኢልና። ኣብቲ ኣዳራሽ ዝነበረ ድምጺ ብሕርቃን ልዕል ኢሉ ደየበ፡ “ብጣዕሚ ደሓን እምበኣር፡ እታ መኪና ፈጺመ ኣይሸጠካን እየ... ፈጺመ ኣብ ልዕሌኻ ዝኾነ ግዴታ የብለይን... እንተ እቲ ኣብ ግዜ ምሳሕ ብዛዕባ’ዚ ምሽጋርካ ግን፡ ከምኡ ፈጺመ ኣይጻወሮን’የ!”

ዳይዚ ብስንፍና “ነቲ ተቐባሊ ሒዘ” በለቶ።

“ኣይፋልን ኣይኮነን” ኢለ ኣረጋገጽኩላ። "ናይ ሓቂ ውዕል'ዩ። ኣጋጣሚ ብዛዕባኡ እፈልጥ እየ።"

ቶም ነቲ ማዕጾ ደርብዩ ከፊቱ፡ በቲ ረጒድ ኣካላቱ ንሓጺር እዋን ቦታኡ ዓጽዩ፡ ብታህዋኽ ናብቲ ክፍሊ ኣተወ።

“ሚስተር ጋትስቢ!” ብጽቡቕ ዝተሓብአ ጽልኢ ገፊሕን ጸፍሒ ኢዱ ኣውጽአ። “ርእየካ ደስ ኢሉኒ ጎይታይ... ኒክ...”

ዳይዚ፡ “ዝሑል መስተ ስርሑልና” ኢላ በኸየት።

መሊሱ ካብቲ ክፍሊ ክወጽእ ከሎ ተንሲኣ ናብ ጋትስቢ ቀሪባ ገጹ ንታሕቲ ስሒባ ኣብ ኣፉ ሰዓመቶ።

“ከም ዘፍቅረካ ትፈልጥ ኢኻ” ኢላ ኣጉረምረመት።

“ሓንቲ እመቤት ከምዘላ ትርስዕ” በለ ዮርዳኖስ።

ዳይዚ ብጥርጣረ ንዙርያኣ ጠመተት።

“ንስኻ’ውን ንኒክ ትስዕሞ።”

“እንታይ ድኣ ትሕት ኢላ ጸያፊት ጓል!”

“ኣይግድሰንን!” ኣውያት ዳይዚ፡ ነቲ ብሕጡብ ዝተሰርሐ ባርዕ ሓዊ ክትዓጽዎ ጀመረት። ሽዑ ነቲ ዋዒ ዘኪራ ልክዕ ንሓንቲ ንእሽቶ ጓል እናመርሐት ሓዳስ ዝተሓጽበት ነርስ ናብቲ ክፍሊ ኣብ ዝኣተወትሉ እዋን ብገበን ኣብ ሶፋ ኮፍ በለት።

“ብለስ-ሰድ ፕሪ-ሲዮስ” ቅልጽማ እናዘርገሐት ጨደረት። “ናታ እተፍቅረኪ ኣዴኻ ንዓ።”

እታ ብነርስ ዝተገደፈት ቆልዓ፡ ብጉያ ነቲ ክፍሊ ሰጊራ ብሕፍረት ኣብ ክዳን ኣዲኣ ሱር ሰደደት።

"እቲ ዝተባረኸ ፕሪ-ሲዮስ! ኣደይ ኣብቲ ኣረጊት ብጫ ጸጉርኺ ዱቄት ረኺባ ድያ? ሕጂ ደው በል፡-ከመይ-ደ-ዶ በል።"

ኣነን ጋትስቢን ብግዲና ተጸጊዕና ነታ ንእሽቶ ፍቓደኛ ዘይኮነት ኢድ ሒዝናያ። ብድሕሪኡ ነቲ ቆልዓ ብግርምቢጥ ምጥማት ቀጸለ። ቅድሚ ሕጂ ብሓቂ ኣብ ህላወኣ ኣሚኑ ዝፈልጥ ኣይመስለንን።

እቲ ቆልዓ ብሃንቀውታ ናብ ዳይዚ እናተመልሰ፡ “ቅድሚ ምሳሕ ተኸዲነ” በለ።

“ኣዴኻ ከተርእየካ ስለ ዝደለየት’ዩ።” ገጻ ናብቲ ንጽል ምጉርምራም ናይታ ንእሽቶ ጻዕዳ ክሳዳ ተጠውያ። "ንስኻ ትሓልም ንስኻ። ንስኻ ፍጹም ንእሽቶ ሕልሚ።"

እቲ ቆልዓ ህድእ ኢሉ “እወ” ተኣመነ። “ኣኮይ ጆርዳን’ውን ጻዕዳ ክዳን ተኸዲና’ያ።”

“ኣዕሩኽ ኣደ ከመይ ትፈትዎም?” ዳይዚ ንጋትስቢ ክትገጥም ምእንቲ ገልበጠታ። “ጽቡቓት ድዮም መሲሉካ?”

“ኣበይ ኣሎ ባባ?”

ዳይዚ፡ “ንኣቦኣ ኣይትመስልን እያ” ኢላ ገለጸት። "ንዓይ ትመስል። ጸጉረይን ቅርጺ ገጸይን ኣለዋ።"

ዳይዚ ኣብ ሶፋ ተመሊሳ ኮፍ በለት። እታ ነርስ ሓደ ስጉምቲ ንቕድሚት ብምስጓም ኢዳ ዘርጊሓ።

“ንዓ ፓሚ።”

“ሰሰናዩ ሽኮሪና!”

ብዘይ ፍቓደኛ ንድሕሪት ምጥማት እታ ጽቡቕ ስነ-ስርዓት ዝነበራ ቆልዓ ኣብ ኢድ ነርስኣ ሒዛ ልክዕ ከምቲ ቶም ተመልሰ፡ ቅድሚ ኣርባዕተ በረድ ዝመልኣ ጂን ሪኪ እናጠወቐት ካብ ማዕጾ ተሰሓበት።

ጋትስቢ መስተኡ ኣልዓለ።

“ብርግጽ ዝሑላት ይመስሉ” በለ ብዝርአ ወጥሪ።

ኣብ ነዊሕን ስሱዕን ውሕጦታት ኢና ሰቲና።

ቶም ብብልሓት፡ “ጸሓይ ዓመት ዓመት እናሃረመት ከም እትኸይድ ኣብ ሓደ ቦታ ኣንቢበ ነይረ” በለ። “ኣብ ቀረባ እዋን ምድሪ ናብ ጸሓይ ክትወድቕ እያ እትመስል-ወይ ንሓንቲ ደቒቕ ክትጽበ-ኣንጻሩ እዩ-ጸሓይ ዓመት ዓመት እናዘሓለት ትኸይድ ኣላ።

ንጋትስቢ፡ “ንደገ ውጻእ፡ ነቲ ቦታ ክትዕዘቦ ደስ ይብለኒ” ኢሉ ሓሳብ ኣቕረበሉ።

ምስኦም ናብ ቬራንዳ ወጺአ። ኣብታ ብዋዒ ደው ኢላ ዝነበረት ቀጠልያ ሳውንድ፡ ሓንቲ ንእሽቶ ሸራ ቀስ ኢላ ናብቲ ፍሩይ ባሕሪ ገጻ ሰሓበት። ኣዒንቲ ጋትስቢ ንሓጺር እዋን ስዒበንኦ፤ ኢዱ ኣልዒሉ ስግር እቲ ወሽመጥ ኣመልከተ።

“ልክዕ ኣብ ስግርካ ኣለኹ።”

“እሞ ንስኻ ኢኻ።”

ኣዒንትና ኣብ ልዕሊ እቲ ጽጌረዳ-ዓራታትን ውዑይ ሳዕርን ኣብ ልዕሊ እቲ ኣብ ገማግም ባሕሪ ዝነበረ ናይ ከልቢ-መዓልቲ ጻህያይ ዝመልኦ ጐሓፍን ኣልዓለ። ቀስ ብቐስ እተን ጻዕዳ ክንፊ እታ ጃልባ ኣንጻር እቲ ሰማያዊ ዝሑል ደረት ሰማይ ይንቀሳቐሳ ነበራ። ኣብ ቅድሚት እቲ ስካሎፕ ዝኾነ ውቅያኖስን እተን ብዙሓት ብሩኻት ደሴታትን ነበራ።

ቶም ርእሱ እናነቕነቐ፡ “ስፖርት ኣሎ ንዓኻ” በለ። “ኣስታት ሓደ ሰዓት ምስኡ ኣብ ደገ ክጸንሕ ደስ ይብለኒ።”

ኣብ መመገቢ ክፍሊ ምሳሕ በልዕና፣ ኣንጻር ዋዒ እውን ጸልሚትና፣ ምስቲ ዝሑል ኤል ድማ ብስንባደ ዝመልኦ ሓጎስ ሰተና።

“ሎሚ ድሕሪ ቀትሪ ምስ ነብስና እንታይ ክንገብር?” ኣእወየት ዳይዚ፡ “ድሕሪኡ መዓልቲ፡ ከምኡ’ውን ንዝቕጽል ሰላሳ ዓመት?”

ዮርዳኖስ “ሕማም ኣይትኹን” በለ። “ህይወት ኣብ ጽድያ ቅጥን ምስ በለት ከም ብሓድሽ እያ እትጅምር።”

“ግን ኣዝዩ ውዑይ’ዩ፡” ኣጽኒዓ ዳይዚ፡ ኣብ ኣፍደገ ንብዓት፡ “ኩሉ ድማ ኣዝዩ ተደናጊሩ’ዩ። ኩላትና ናብ ከተማ ንኺድ!”

ድምጻ በቲ ዋዒ እናተቓለሰ፡ ኣንጻሩ እናሃረመ፡ ትርጉም ኣልቦነቱ ናብ ቅርጽታት እናቐረጸ።

ቶም ንጋትስቢ፡ “ካብ ኣግማል ጋራጅ ከም ዝሰርሕ ሰሚዐ እየ፡ ኣነ ግን ካብ ጋራጅ ኣግማል ዝሰርሐ ናይ መጀመርታ ሰብኣይ እየ።”

“መን እዩ ናብ ከተማ ክኸይድ ዝደሊ?” ጠለበት ዳይዚ ብጽኑዕ። ኣዒንቲ ጋትስቢ ናብኣ ገጸን ተንሳፈፋ። “ኣሕ፡ ኣዝዩ ዝሑል ትመስል” ኢላ በኸየት።

ኣዒንተን ተራኺበን፡ ኣብ ጠፈር በይነን ንሓድሕደን ተጠማመታ። ብጻዕሪ ንታሕቲ ናብቲ ጠረጴዛ ቁሊሕ በለት።

“ኩሉ ግዜ ኣዝዩ ዝሑል ትመስል” ደገመት።

ከም እተፍቅሮ ነጊራቶ ነይራ፡ ቶም ቡካናን ድማ ረኣዮ። ተገረመ። ኣፉ ቁሩብ ተኸፍተ፡ ንጋትስቢ ድማ ጠመተ፡ ድሕሪኡ ድማ ቅድሚ ነዊሕ እዋን ዝፈልጦ ሰብ ምዃና ገና ከም ዘለለያ መሲሉ ናብ ዳይዚ ተመልሰ።

“ንመወዓውዒ ናይቲ ሰብኣይ ትመስል” ኢላ ብንጽህና ቀጸለት። “መወዓውዒ ናይቲ ሰብኣይ ትፈልጦ ኢኻ—”

“ጽቡቕ” ቶም ቀልጢፉ ሰቢሩ፡ “ናብ ከተማ ክኸይድ ፍጹም ፍቓደኛ እየ። ንዑ-ኩላትና ናብ ከተማ ኢና ንኸይድ ዘለና።”

ኣዒንቱ ገና ኣብ መንጎ ጋትስቢን በዓልቲ ቤቱን እናተመላለሳ ተንሲኡ። ዝንቀሳቐስ ሰብ ኣይነበረን።

"ተረጋጋእ ዋእ!" ቁጥዓኡ ቁሩብ ተሰናበደ። "እንታይ ጸገም ኣለዎ ብዝኾነ? ናብ ከተማ ክንከይድ እንተኾይንና ንጀምር።"

ብጻዕሪ ርእሰ-ምግታእ ተንቀጥቂጣ ዝነበረት ኢዱ፡ እታ ናይ መወዳእታ ብርጭቆ ኤል ናብ ከንፈሩ ተሰከመት። ድምጺ ዳይዚ ተንሲኡ ናብቲ ዝነድድ ዝነበረ ናይ ሓሸራ ምዝዋር ኣውጺኡና።

“ንሕና ጥራይ ዲና ክንከይድ?” ኢላ ተቓወመት። “ከምዚ? ቅድም ዝኾነ ሰብ ሽጋራ ከትክኽ ኣይንፈቅድን ዲና?”

“ኩሉ ሰብ ምሉእ ምሳሕ ሽጋራ ይትክኽ ነይሩ።”

“ኣንታ ንዘናጋዕ” ኢላ ለመነቶ። “ኣዝዩ ውዑይ ስለ ዝኾነ ክትህውኽ።”

ኣይመለሰን።

“ብናይ ገዛእ ርእስኻ መንገዲ ይኹን” በለቶ። “ንዓ ዮርዳኖስ።”

ንሳቶም ንኽዳለዉ ናብ ላዕሊ ደየቡ ንሕና ሰለስተ ሰባት ድማ ነቲ ውዑይ ዕንጸይቲ ብእግርና እናተሓዋወሰ ደው ኢልና። ድሮ ኣብ ምዕራባዊ ሰማይ ብሩር ዝመስል ጠውዮም ወርሒ ይንሳፈፍ ነበረ። ጋትስቢ ክዛረብ ጀመረ፡ ሓሳቡ ቀየረ፡ ቶም ግን መንኰርኰር ሒዙ ብትጽቢት ቅድሚ ምግጣሙ ኣይኮነን።

“ኣብዚ ድኣ ኣግማልኩም ረኺብኩም?” ሓተተ ጋትስቢ ብጻዕሪ።

“ኣስታት ርብዒ ማይል ንቑልቁል መንገዲ።”

"ኦ።"

ዕረፍቲ።

ቶም ብሕሱም መንገዲ “ናብ ከተማ ምኻድ ዝብል ሓሳብ ኣይርእን እየ” ኢሉ። “ደቂ ኣንስትዮ እዚ ኣተሓሳስባታት እዚ ኣብ ርእሰን ይረኽባ—”

“ዝኾነ ክንሰቲ ዲና ክንወስድ?” ካብ ላዕለዋይ መስኮት ንዴይዚ ጸውዓ።

ቶም ድማ “ዊስኪ ክወስድ እየ” ኢሉ መለሰሉ። ናብ ውሽጢ ኣተወ።

ጋትስቢ ብትሪ ናባይ ገጹ ኣቕነዐ፤

“ኣብ ገዝኡ ዋላ ሓንቲ ክብል ኣይክእልን እየ፡ ናይ ቀደም ስፖርት።”

“ዘይጥንቃቐ ድምጺ ኣለዋ” ኢለ ርእይቶ ሂበ። “መሊኡ እዩ—” ድሕር ድሕር በልኩ።

ሃንደበት “ድምጻ ገንዘብ መሊኡ ኣሎ” በለ።

ከምኡ እዩ ነይሩ። ቅድሚ ሕጂ ተረዲኡኒ ኣይፈልጥን። ገንዘብ መሊኡ ነበረ-እዚ እዩ እቲ ኣብ ውሽጡ ዝለዓልን ዝወድቕን ዘይውዳእ ስሕበት፡ ምውጥዋጥ ናቱ፡ ደርፊ ሲምባላት... ኣብ ላዕሊ ኣብ ጻዕዳ ቤተ መንግስቲ ጓል ንጉስ፡ እታ ወርቃዊት ጓል...

ቶም ንሓንቲ ጥርሙዝ ኳርት ብመንጸፍ ጠቕሊሉ ካብቲ ገዛ ወጸ፡ ስዒቡ ድማ ዳይዚን ጆርዳንን ንኣሽቱ ስጡማት ቆቢዕ ብረት ዝመስል ጨርቂ ተኸዲኖምን ኣብ ልዕሊ ቅልጽሞም ቀለልቲ ቆቢዕ ተሰኪሞምን ወጹ።

“ኩላትና ብመኪናይ ዲና ክንከይድ?” ጋትስቢ ሓሳብ ኣቕረበ። ውዑይን ቀጠልያን ቆርበት ናይቲ መንበር ተሰምዖ። “ኣብ ጽላል ክገድፎ ነይሩኒ።”

“ስታንዳርድ ሽፍት ድዩ?” ጠለበ ቶም።

"እወ።"

“ደሓን ኩፐይ ሒዝካ መኪናኻ ናብ ከተማ ክዝውር ፍቐደለይ።”

እቲ ሓሳብ ንጋትስቢ ጣዕሚ ዘይብሉ እዩ ነይሩ።

"ብዙሕ ጋዝ ዘሎ ኣይመስለንን" ክብል ተቓዊሙ።

ቶም ብዕግርግር “ብዙሕ ጋዝ” በለ። ናብቲ መዐቀኒ ጠመተ። "እንተወዲኡ ድማ ኣብ ድኳን መድሃኒት ደው ክብል ይኽእል እየ። ኣብዚ ግዜ እዚ ኣብ ድኳን መድሃኒት ዝኾነ ነገር ክትገዝእ ትኽእል ኢኻ።"

ነዚ ትርጉም ዘይብሉ ዝመስል ዘረባ ስዒቡ ዕረፍቲ ወሰደ። ዳይዚ ንቶም ቅጭ መጺኣ ጠመተቶ፡ ብሓንሳብ ብርግጽ ዘይፍለጥን ብዘይንጹር መንገዲ ዝፍለጥን፡ ብቓላት ጥራይ ክግለጽ ዝሰማዕክዎ መሲሉ ዘይግለጽ መግለጺ፡ ኣብ ልዕሊ ገጽ ጋትስቢ ሓለፈ።

“ንዓ ዳይዚ” በለ ቶም ብኢዱ ናብ መኪና ጋትስቢ ገጹ እናጸቐጠ። “ኣብዛ ናይ ሰርከስ ባጎኒ ክወስደካ እየ።”

ማዕጾ ከፈተ፡ ንሳ ግን ካብ ዓንኬል ቅልጽሙ ወጸት።

"ንስኻ ንኒክን ጆርዳንን ውሰድ። ኣብታ ኩፐ ክንስዕበካ ኢና።"

ንሳ ድማ ብኢዳ ንካቦቱ እናተንከፈት ናብ ጋትስቢ ቀረበት። ኣነን ጆርዳንን ቶምን ኣብ ቅድሚት ኮፍ መበሊ መኪና ጋትስቢ ኣቲና፡ ቶም ነቲ ዘይንፈልጦ ማርሻታት ብተዛማዲ ደፍኦ፡ ንሕና ድማ ናብቲ ጨቋኒ ዋዒ ተኲስና፡ ካብ ምርኣይ ወጻኢ ገዲፍናዮም።

“ከምኡ ዲኻ ርኢኻ?” ጠለበ ቶም።

“እንታይ ርኣዩ?”

ኣነን ዮርዳኖስን ኩሉ ግዜ ንፈልጦ ክንከውን ከም ዘለና ስለ ዝተረድአ ኣጸቢቑ ጠመተኒ።

“ጽቡቕ ዓባስ መሲሉካ ሓቀይ?” ኢሉ ሓሳብ ኣቕረበ። "ምናልባት ኣነ እየ፡ ግን ሓደ-ዳርጋ ካልኣይ ርእይቶ ኣለኒ፡ ሓደ ሓደ ግዜ፡ እንታይ ክገብር ከም ዘለኒ ዝነግረኒ። ምናልባት ከምኡ ኣይትኣምን ትኸውን፡ ሳይንስ ግን-"

ቁሩብ ደው ኢሉ። እቲ ቅጽበታዊ ህጹጽ ሓደጋ ረኺብዎ፡ ካብ ወሰን ክልሰ-ሓሳባዊ ዓዘቕቲ ንድሕሪት ስሒብዎ።

ኣስዒቡ ድማ፡ “ኣብ ልዕሊ እዚ ብጻይ ንእሽቶ መርመራ ገይረ ኣለኹ” በለ። “እንተ ዝፈልጥ እንተዝኸውን ዝያዳ ዕምቆት ክኣቱ ምኸኣልኩ ነይረ—”

“ኣብ መዲዩም ከይድካ ማለት ድዩ?” ዮርዳኖስ ብዋዛ ሓተተቶ።

"እንታይ፧" ተደናጊሩ እናሰሓቕና ከለና ኣተኲሩ ጠመተና። “ማእከላይ?”

“ብዛዕባ ጋትስቢ።”

"ብዛዕባ ጋትስቢ! ኣይፋልን ኣይገበርኩን። ብዛዕባ ሕሉፍ ህይወቱ ንእሽቶ መርመራ ክገብር ጸኒሐ እየ ኢለ።"

“ናይ ኦክስፎርድ ሰብ ምዃኑ ድማ ረኺብካዮ” በለ ጆርዳን ሓጋዚ ኮይኑ።

“ሰብ ኦክስፎርድ!” ንሱ ድማ ምእማን ኣይነበሮን። "ከም ሲኦል እዩ! ሮዛ ኮስትሞ እዩ ዝኽደን።"

“እንተኾነ ግን ናይ ኦክስፎርድ ሰብ እዩ።”

ቶም ብንዕቀት፡ “ኦክስፎርድ፡ ኒው ሜክሲኮ፡ ወይ ከምኡ ዝኣመሰለ ነገር” በለ።

“ስማዕ ቶም ከምዚ ዓይነት ስኖብ እንተኾንካ ንምንታይ ንምሳሕ ዓዲምካዮ?” ዮርዳኖስ ብመስቀላዊ መንገዲ ጠለበ።

“ዴይዚ ዓዲማቶ፤ ቅድሚ ምምርዓና እያ ትፈልጦ ነይራ-ኣበይ ከምዘላ ኣምላኽ ይፈልጥ!”

ኩላትና ሕጂ በቲ ዝሃስስ ዝነበረ ኤል ተቖጢዕና ኔርና፡ ነዚ ፈሊጥና ድማ ንእተወሰነ እዋን ስቕ ኢልና መኪናና ኣውረድና። ሽዑ፡ እተን ዝሃሰሳ ኣዒንቲ ዶክተር ቲ.ጀይ.ኤክለበርግ ኣብ መንገዲ ምስ ተራእያ፡ ጋትስቢ ብዛዕባ በንዚን ዝገበሮ ጥንቃቐ ዘኪረ።

ቶም፡ “ናብ ከተማ ንምብጻሕ ዝኣክል ኣለና” በለ።

“ኣብዚ ግን ጋራጅ ኣሎ” ጆርዳን ተቓወመ። “ኣብዚ ናይ ምጥሓን ዋዒ ደው ክብል ኣይደልን እየ።”

ቶም ዓቕሊ ጽበት ክልቲኡ ፍሬኖታት ደርበየ፡ ኣብ ትሕቲ ምልክት ዊልሰን ድማ ናብ ሃንደበታዊ ሓመድ ዝመልኦ ደውታ ሸተት ኢልና። ድሕሪ ቁሩብ ግዜ እቲ ዋና ካብ ውሽጢ ትካሉ ወጺኡ ነታ መኪና ቆፎ ኣዒንቱ ጠመታ።

“እስከ ጋዝ ንውሰድ!” ቶም ብግርህነት ኣእወየ። “እንታይ ደው ኢልና ይመስለካ- ነቲ ትርኢት ንምድናቕ?”

ዊልሰን ከይተንቀሳቐሰ “ሓሚመ ኣለኹ” በለ። “ምሉእ መዓልቲ ሓሚመ።”

“እንታይ ጸገም ኣለዎ?”

“ኩሉ ንታሕቲ ጎይየ ኣለኹ።”

“ደሓን ንነብሰይ ድየ ክሕግዛ?” ቶም ጠለበ። “ኣብ ቴለፎን ጽቡቕ ድምጺ ኣስሚዕካ።”

ዊልሰን ብጻዕሪ ጽላሎትን ደገፍን ናይቲ ኣፍደገ ገዲፉ፡ ኣበርቲዑ እናተተንፈሰ፡ ቆቢዕ ናይታ ታንኪ ፈቲሑ። ኣብ ብርሃን ጸሓይ ገጹ ቀጠልያ ነበረ።

“ምሳሕካ ከቋርጽ ኣይደለኹን” በለኒ። “ገንዘብ ግን ኣዝዩ ሕማቕ እዩ ዘድልየኒ፡ በታ ኣረጊት መኪናኻ እንታይ ክትገብር ኢኻ ኢለ ድማ ይሓስብ ነይረ።”

“እዛ ሓንቲ ከመይ ትፈትዋ?” ሓተተ ቶም። “ዝሓለፈ ሰሙን ገዚአያ።”

“ጽብቕቲ ብጫ እያ” በለ ዊልሰን ኣብቲ መትሓዚ እናተጸንቀቐ።

“ክትገዝኦ ትፈቱ?”

“ዓቢ ዕድል” ዊልሰን ድኹም ፍሽኽ በለ። “ኣይፋልን፡ በቲ ካልእ ግን ገለ ገንዘብ ክረክብ ይኽእል ነይረ።”

“እንታይ ደኣ ገንዘብ ትደሊ፡ ሃንደበት?”

"ኣብዚ ካብ ዝጸናሕኩ ነዊሕ'የ። ክሃድም እየ ዝደሊ። ኣነን በዓልቲ ቤተይን ንምዕራብ ክንከይድ ኢና ንደሊ።"

ቶም ሰንቢዱ፡ “ሰበይትኻ ከምኡ እያ” ኢሉ ጨደረ።

“ዓሰርተ ዓመት ትዛረብ ኣላ።” ንሓጺር እዋን ኣብ ልዕሊ ፓምፕ ኣዕረፈ፡ ኣዒንቱ እናጸለለ። "ሕጂ ድማ ድላያ ጸሊኣ ትኸይድ ኣላ። ኣነ ከውጽኣ እየ።"

እታ ኩፐ ብውሕጅ ሓመድን ብልጭታ ትወዛወዝ ኢድን ኣብ ጥቓና ብልጭ በለት።

“እንታይ ዕዳ ኣለኒ?” ቶም ብትሪ ጠለበ።

ዊልሰን፡ “በቃ ኣብዘን ዝሓለፋ ክልተ መዓልታት መስሓቕ ነገር ለቢመ እየ” ክብል ርእይቶኡ ሂቡ። "ስለዚ እየ ክሃድም ዝደሊ። ስለዚ እየ ድማ ብዛዕባ መኪና ከሸግረኪ ዝጸናሕኩ።"

“እንታይ ዕዳ ኣለኒ?”

“ዶላር ዕስራ።”

እቲ ዘይሕለል ምህራም ዋዒ ክደናገረኒ ጀሚሩ ስለ ዝነበረ ክሳብ ሕጂ ጥርጣረታቱ ኣብ ልዕሊ ቶም ከም ዘይወረደ ቅድሚ ምግንዛበይ ኣብኡ ሕማቕ ህሞት ኣሕሊፈ። ሚርትል ካብኡ ወጻኢ ኣብ ካልእ ዓለም ገለ ዓይነት ህይወት ከም ዘለዋ ተረዲኡ ስለ ዝነበረ፡ እቲ ስንባደ ብኣካል ከም ዝሓመመ ገይርዎ። ንዕኡ ደሓር ከኣ ነቲ ቅድሚ ሓደ ሰዓት ዘይመልእ ተመሳሳሊ ርኽበት ዝገበረ ቶም ኣተኲረ ጠመትክዎ-ኣብ መንጎ ደቂ ተባዕትዮ፡ ብብልሒ ይኹን ብዓሌት፡ ከምቲ ኣብ መንጎ ሕሙማትን ዒላን ዘሎ ፍልልይ ዓሚቝ ፍልልይ ከም ዘየለ ድማ ኣብ ኣእምሮይ መጸ። ዊልሰን ኣዝዩ ሓሚሙ ስለ ዝነበረ፡ ገበነኛ ይመስል ነበረ፡ ይቕረ ዘይበሃሎ ገበነኛ ይመስል ነበረ- ገለ ድኻ ጓል ገና ከም ዝረኸበ ኰይኑ።

ቶም፡ “እታ መኪና ክትህልወካ ክገድፈካ እየ” በለ። “ጽባሕ ድሕሪ ቀትሪ ክሰዶ እየ።”

እቲ ከባቢ ወትሩ ኣብቲ ሰፊሕ ብርሃን ድሕሪ ቀትሪ ከይተረፈ ብዘይንጹር መንገዲ ዘተሓሳስብ ስለ ዝነበረ፡ ሕጂ ድማ ብድሕሪት ገለ ነገር ከም ዝተጠንቀቕኩ ጌረ ርእሰይ ኣቕኒዐ። ኣብ ልዕሊ’ቲ ኵምራታት ሓሙኽሽቲ እተን ግዙፋት ኣዒንቲ ዶክተር ቲ.ጀይ.

ኣብ ሓደ ካብቲ ኣብ ልዕሊ እቲ ጋራጅ ዝነበረ መስኮት መጋረጃታት ቁሩብ ንጐድኒ ተሰጋጊሩ ስለ ዝነበረ፡ ማይርትል ዊልሰን ንታሕቲ ናብታ መኪና ትጥምት ነበረት። ኣዝያ ተዋሒጣ ስለ ዝነበረት፡ ክትዕዘብ ሕልና ስለ ዘይነበራ፡ ሓደ ድሕሪ ሓደ ስምዒት ከም ኣቕሑ ናብ ገጻ ሰሊኹ ናብ ቀስ ብቐስ ዝምዕብል ስእሊ ኣተወ። ኣገላልጻኣ ብዘገርም መንገዲ ፍሉጥ እዩ ነይሩ- ብዙሕ ግዜ ኣብ ገጽ ደቂ ኣንስትዮ ዝረኣኹዎ መግለጺ’ኳ እንተነበረ፡ ኣብ ገጽ ሚርትል ዊልሰን ግን ዕላማ ዘይብሉን መግለጺ ዘይብሉን ኮይኑ ተሰሚዑኒ፡ ክሳብ ብቕንኢ ዝመልኦ ራዕዲ ዝገፍሓ ኣዒንታ ኣብ ቶም ዘይኮነስ፡ ኣብታ በዓልቲ ቤቱ ክትከውን ዝወሰደቶ ጆርዳን ባከር ከም ዝጸንሓ ዝግንዘብ።

ከም ምድንጋር ቀሊል ኣእምሮ ዝኣመሰለ ምድንጋር የለን፡ ብመኪና እናተጓዓዝና ከለና ድማ ቶም ውዑይ መግረፍቲ ስንባደ ይስምዖ ነበረ። በዓልቲ ቤቱን እመቤቱን፡ ክሳብ ቅድሚ ሓደ ሰዓት ውሑሳትን ዘይተጣሕሱን፡ ካብ ቁጽጽሩ ብቕልጡፍ ይንሸራሸሩ ነበሩ። ባህርያዊ ድሌት ንዴይዚ ክብድህን ንዊልሰን ክገድፎን ዝብል ድርብ ዕላማ ሒዙ ኣብ ልዕሊ መቀላጠፊ መሳርሒ ክረግጽ ገበሮ፣ ኣብ ሰዓት ሓምሳ ማይልስ ድማ ናብ ኣስቶርያ ገጽና ብፍጥነት ንኸይድ፣ ክሳብ ኣብ መንጎ እቶም ከም ሓሸራ ዝመስሉ ደርደራት ናይተን ልዕል ዝበላ፣ እታ ምቕሉል ሰማያዊት ኩፐ ንርእያ።

ጆርዳን፡ “እተን ኣብ ከባቢ ጎደና ሓምሳ ዝርከባ ዓበይቲ ፊልምታት ዝሑላት እየን” ኢሉ ሓሳብ ኣቕረበ። "ኒውዮርክ ኣብ ሓጋይ ድሕሪ ቀትሪ ኩሉ ሰብ ኣብ ዘይርሕቐሉ እዋን ኣዝየ እየ ዝፈትዋ። ኣዝዩ ስምዒታዊ ነገር ኣሎ- ካብ መጠን ንላዕሊ ዝበሰለ፡ ኩሉ ዓይነት መስሓቕ ፍረታት ኣብ ኢድካ ከም ዝወድቕ ጌሩ።"

“ስምዒታዊ” እትብል ቃል ንቶም ዝያዳ ከተጨንቖ ውጽኢት ነይርዋ፣ ቅድሚ ተቓውሞ ምምሃዙ ግን እታ ኩፐ ደው በለት፣ ዳይዚ ድማ ኣብ ጎድኒ ክንስእል ምልክት ገበረትና።

“ናበይ ኢና ንኸይድ ዘለና?” ኢላ በኸየት።

“እተን ፊልምታት ከመይ ኣለዋ?”

“ኣዝዩ ውዑይ እዩ” ኢላ ኣማረረት። "ንስኻ ኪድ። ንሕና ድማ ተወጢሕና ክንዘውር ኢና ድሕሪኡ ክንራኸብ ኢና።" ብጻዕሪ ብልሓ ድኹም ኰይኑ ተላዕለ። "ኣብ ገለ ኩርናዕ ክንራኸብ ኢና፡ ክልተ ሽጋራ ዘትክኽ ሰብኣይ ክኸውን እየ።"

“ኣብዚ ብዛዕባኡ ክንካታዕ ኣይንኽእልን ኢና” ቶም ብድሕሬና ሓንቲ ናይ ጽዕነት መኪና ናይ መርገም ፊስካ እናኣውጽአት ዓቕሊ ጽበት በለ። “ንስኻ ትስዕበኒ ናብ ደቡባዊ ሸነኽ ማእከላይ ፓርክ፡ ኣብ ቅድሚ ፕላዛ።”

ብዙሕ ግዜ ርእሱ ኣቕኒዑ ንድሕሪት ተመሊሱ መኪንኦም ጠመተ፡ ትራፊክ እንተደናጒይዎም ድማ ክሳብ ዝረኣዩ ፍጥነቱ ኣዝሒሉ። ኣብ ጎድናዊ ጽርግያ ብድድ ኢሎም ካብ ህይወቱ ንዘልኣለም ከይወጹ ፈሪሑ ይመስለኒ።

ግን ኣይገበሩን። ኩላትና ድማ ነቲ ኣብ ፕላዛ ሆቴል ዝርከብ ፓርላማ ናይ ሓደ ሱት ምውፋር ዝብል መግለጺ ዘይብሉ ስጉምቲ ወሲድና።

እቲ ናብታ ክፍሊ ብምጓስ ዝዛዘመ ነዊሕን ዕግርግር ዝመልኦን ክትዕ፡ ዋላ’ኳ ርሱን ኣካላዊ ዝኽሪ እንተሃለወኒ፡ ኣብ መስርሕኡ፡ ውሽጣዊ ክዳነይ ከም ርጥብ ዝበለ ተመን ኣብ እግረይ እናደየበን፡ በብእዋኑ ዝረአ ምልክት ረሃጽ ኣብ ሕቖይ ዝሑል እናተጓየየን ከም ዝኸደኒ፡ ንዓይ ይሃድመኒ። እቲ ኣተሓሳስባ ዝመበገሲኡ ካብቲ ዳይዚ ሓሙሽተ መሕጸቢ ኣካላት ተኻሪና ዝሑል መሕጸቢ ኣካላት ክንገብር ዝብል ሓሳብ ዝመጸ ኮይኑ፡ ድሕሪኡ ድማ ዝያዳ ዝጭበጥ መልክዕ ከም “መንቱ ጁለፕ ዝግበረሉ ቦታ” ኢሉ። ነፍሲ ወከፍና “ጽሉል ሓሳብ” ምዃኑ ደጋጊምና ንዛረብ ነይርና- ኩላትና ብሓንሳብ ምስ ሓደ ዝተደናገረ ጸሓፊ ተዘራሪብና ኣዝዩ መስሓቕ ንኸውን ከም ዘለና ሓሲብና ወይ ከም ዝሓሰብና ኣምሲልና...

እቲ ክፍሊ ዓባይን ትሕንክስን ስለ ዝነበረት፡ ድሮ ሰዓት ኣርባዕተ እኳ እንተ ነበረ፡ መስኮት ምኽፋት ካብቲ ፓርክ ዝወጽእ ውዑይ ቁጥቋጥ ጥራይ እዩ ዝኣቱ ነይሩ። ዳይዚ ናብ መስትያት ከይዳ ሕቖኣ ናባና ገይራ ጸጉራ እናኣዐረየት ደው በለት።

“ስዌል ሱት’ዩ” ጆርዳን ብኣኽብሮት ሕሹኽ በለቶ፡ ኩሎም ድማ ሰሓቑ።

ዳይዚ ከይተገልበጠት፡ “ካልእ መስኮት ክፈት” ኣዘዘት።

“ድሕሪ ሕጂ የለዉን።”

“እዋእ፡ ንሓርማዝ እንተንደውል ይሓይሽ—”

ቶም ዓቕሊ ጽበት “እቲ ክትገብሮ ዘለካ ነገር ብዛዕባ እቲ ዋዒ ምርሳዕ እዩ” በለ። “ብዛዕባኡ ካራቢን ብምግባር ዓሰርተ ዕጽፊ ትገድዶ።”

ነቲ ጥርሙዝ ዊስኪ ካብቲ መንጸፍ ፈቲሑ ኣብ ጣውላ ኣቐመጦ።

“ንምንታይ ዘይትገድፋ ኣረጊት ስፖርት?” ክብል ጋትስቢ ርእይቶኡ ሂቡ። “ንስኻ ኢኻ ናብ ከተማ ክትመጽእ ዝደለኻ።”

ንሓጺር እዋን ስቕታ ተሰምዐ። እቲ መጽሓፍ ቴሌፎን ካብ ጽፍሩ ሸተት ኢሉ ናብ መሬት ተነፍሐ፣ ድሕሪኡ ዮርዳኖስ “ይቕሬታ” ኢሉ ሕሹኽ በለ- ኣብዚ ግዜ’ዚ ግን ዝሰሓቐ ሰብ ኣይነበረን።

“ኣነ ክወስዶ እየ” ኢለ ኣቕረብኩሉ።

“ረኺበዮ ኣለኹ።” ጋትስቢ ነቲ ዝተፈላለየ ገመድ መርመሮ፣ “ሑም!” ብተገዳስነት ድማ ነታ መጽሓፍ ኣብ መንበር ደርበያ።

“እዚ ዓቢ መግለጺ ናትካ’ዩ ሓቀይ?” በለ ቶም ብሓያል ድምጺ።

"እንታይ እዩ፧"

"እዚ ኩሉ ናይ 'ኣረጊት ስፖርት' ቢዝነስ። ካበይ ኣልዒልካዮ ንሱ?"

“ሕጂ ኣብዚ ርኣዮ ቶም” በለቶ ዳይዚ ካብ መስትያት እናተገልበጠት፡ “ውልቃዊ መግለጺ ክትህብ እንተኾይንካ ኣብዚ ሓንቲ ደቒቕ ኣይጸንሕን እየ። ደዊልካ ንሚንት ጁለፕ ዝኸውን በረድ ኣዘዝ።”

ቶም ነቲ ተቐባሊ ክሕዝ ከሎ እቲ ዝተጸቕጠ ሙቐት ናብ ድምጺ ተፈንጀረ እሞ ካብቲ ኣብ ታሕቲ ዝነበረ ቦልሩም ንናይ መንደልሶን መርዓ ማርች ፖርተንቱስ ኮርድታት ንሰምዕ ኔርና።

“ኣብዚ ዋዒ ንዝኾነ ሰብ ክትምርዖ እሞ ሕሰብ!” ዮርዳኖስ ብጓሂ ኣእወየት።

ዳይዚ፡ “ሕጂ እውን፡ ኣብ መፋርቕ ወርሒ ሰነ እየ ተመርዕየ” ኢላ ዘኪራ። "ሉዊስቪል ኣብ ወርሒ ሰነ! ሓደ ሰብ ተሓንኪሱ። መን እዩ ድቃስ ዝሰኣነ ቶም?"

“ቢሎክሲ” ኢሉ ድማ ሓጺር መለሰሉ።

"ቢሎክሲ ዝበሃል ሰብኣይ። ንቢሎክሲ 'ብሎክ' ይገብሮ፡ ሳጹናት ድማ ሰሪሑ-እዚ ሓቂ'ዩ-ካብ ቢሎክሲ፡ ተነሲ ድማ እዩ ነይሩ።"

"ካብ ቤተክርስትያን ክልተ ማዕጾ ጥራይ ስለ እንነብር ተሰኪሞም ናብ ገዛይ ኣተዉ። ንሱ ድማ ንሰለስተ ሰሙን ጸንሐ፡ ክሳብ ባባ ክወጽእ ከም ዘለዎ ዝነግሮ። ድሕሪ ምኻዱ ኣብታ መዓልቲ ባባ ሞተ።" ድሕሪ ቅሩብ ግዜ ኣኽብሮት ዘይብላ ክትመስል ከም እትኽእል ወሲኻ “ዝኾነ ምትእስሳር ኣይነበረን።”

“ቀደም ካብ መምፊስ ዝመጸ ቢል ቢሎክሲ እፈልጦ ነይረ” ኢለ ርእይቶይ ሂበ።

"እዚ ወዲ ሓውቦኡ እዩ ነይሩ። ቅድሚ ምኻዱ ምሉእ ታሪኽ ስድርኡ እፈልጥ ነይረ። ሎሚ ዝጥቀመሉ ኣሉሚንየም ፑተር ሂቡኒ።"

እቲ ስነ-ስርዓት ምስ ተጀመረ እቲ ሙዚቃ ሞይቱ ስለ ዝነበረ ሕጂ ኣብ መስኮት ነዊሕ ዕልልታ ይንሳፈፍ ነበረ፣ ስዒቡ ድማ በብእዋኑ “እወ-እ-እ-እ!” ኣብ መወዳእታ ድማ እቲ ሳዕስዒት ምስ ተጀመረ ብፍንጀራ ጃዝ።

ዳይዚ፡ “ንኣርግ ኣለና” በለቶ። “ንእሽቶ እንተንኸውን ተንሲእና ምሳዕሳዕና።”

ዮርዳኖስ “ንቢሎክሲ ዘክር” ኣጠንቀቓ። “ኣበይ ኢኻ ፈሊጥካዮ ቶም?”

“ቢሎክሲ?” ብጻዕሪ ኣተኲሩ። "ኣይፈልጦን እየ ነይረ። ዓርኪ ዳይዚ እዩ ነይሩ።"

“ኣይነበረን” ብምባል ነጺጋቶ። "ቅድሚ ሕጂ ርእየዮ ኣይፈልጥን። ኣብታ ናይ ብሕቲ መኪና ወሪዱ።"

"እዋእ ይፈልጠካ እየ ኢሉ። ኣብ ሉዊስቪል ዓብየ ኢሉ። ኣሳ በርድ ኣብ መወዳእታ ደቒቕ ኣምጺኡሉ ቦታ ኣለና ድዩ ኢሉ ሓተቶ።"

ዮርዳኖስ ፍሽኽ በለት።

"ምናልባት ናብ ገዝኡ እናተጓዕዘ ይኸይድ ነይሩ። ኣብ ያል ፕረዚደንት ክፍልኻ ምዃኑ ነጊሩኒ።"

ኣነን ቶምን ባዶ ኮይንና ተጠማመትና።

“ቢል ኦክሲ ?”

“ቀዳማይ ደረጃ፡ ዝኾነ ፕረዚደንት ኣይነበረናን—”

እግሪ ጋትስቢ ንሓጺርን ዕረፍቲ ዘይብሉን ንቕሳት ረገጸቶ እሞ ቶም ሃንደበት ኣዒንቱ ጠመቶ።

“ንእግረ መንገደይ ሚስተር ጋትስቢ፡ ወዲ ኦክስፎርድ ምዃንካ ይርድኣኒ እዩ።”

“ብልክዕ ኣይኮነን።”

“ኣንታ እወ ናብ ኦክስፎርድ ከም ዝኸድካ ይርድኣኒ እዩ።”

“እወ—ናብኡ ከይደ።”

ዕረፍቲ። ሽዑ ድምጺ ቶም፡ ዘይኣምንን ጸርፍን፤

“ቢሎክሲ ናብ ኒው ሄቨን ዝኸደትሉ እዋን ኣቢልካ ናብኡ ከይድካ ክትከውን ኣለካ።”

ካልእ ዕረፍቲ። ሓደ ወተር ኳሕኲሑ ዝተጨፍለቐ መንቱስን በረድን ሒዙ ኣተወ ግን እቲ ስቕታ በቲ “የቐንየለይ” ዝብልን ልስሉስ ምዕጻው ማዕጾን ኣይተበተነን። እዚ ዓቢ ዝርዝር እዚ ኣብ መወዳእታ ክጽረግ ነይርዎ።

ጋትስቢ፡ “ናብኡ ከም ዝኸድኩ ነጊረካ ነይረ” በለ።

“ሰሚዐካ መዓስ ግን ክፈልጥ ደስ ይብለኒ።”

"ኣብ ዓሰርተ ትሽዓተ-ዓሰርተ ትሽዓተ እዩ ነይሩ፡ ሓሙሽተ ወርሒ ጥራይ ጸኒሐ። ስለዚ እየ ድማ ብሓቂ ንነብሰይ ናይ ኦክስፎርድ ሰብኣይ ክብላ ዘይክእል።"

ቶም ንዘይምእማኑ ነንጸባርቕ እንተኾይንና ንምርኣይ ንየው ነጀው ቁሊሕ በለ። ኩላትና ግን ናብ ጋትስቢ ኢና ንጥምት ነይርና።

ኣስዒቡ ድማ፡ "ድሕሪ ዕርቂ ንገለ ካብቶም መኮንናት ዝሃብዎ ዕድል እዩ ነይሩ" ኢሉ። “ናብ ዝኾነ ካብተን ኣብ ዓዲ እንግሊዝ ወይ ፈረንሳ ዝርከባ ዩኒቨርሲቲታት ክንከይድ ንኽእል ኔርና።”

ተንሲአ ኣብ ሕቖኡ ክጭፍልቖ ደለኹ። ሓደ ካብቶም ቅድሚ ሕጂ ዘጋጠመኒ ናይ ምሉእ እምነት ምሕዳስ ኣብኡ ነይሩኒ።

ዳይዚ ድኹም ፍሽኽታ እናገበረት ተንሲኣ ናብቲ መኣዲ ከደት።

“እቲ ዊስኪ ክፈቶ ቶም” ኣዘዘት፡ “ኣነ ድማ መንቱ ጁለፕ ክሰርሓልካ እየ። ሽዑ ንነብስኻ ክንድዚ ዓሻ ኣይክትመስልን ኢኻ... መንቱ ርኣዮ!”

ቶም ብስንባደ፡ “ሓንቲ ደቒቕ ተጸበዩ፡ ንሚስተር ጋትስቢ ሓንቲ ሕቶ ተወሳኺ ክሓቶ ደልየ ኣለኹ።”

ጋትስቢ ብትሕትና “ቀጽል” በለ።

“ብዝኾነ ኣብ ገዛይ እንታይ ዓይነት ቅርሕንቲ ክትፈጥር ትፍትን ኣለኻ?”

ኣብ መወዳእታ ኣብ ቅሉዕ ቦታ ወጺኦም ጋትስቢ ድማ ዕጉብ ነበረ።

ዳይዚ ካብ ሓደ ናብቲ ካልእ ተስፋ ቆሪጻ ጠመተት፡ “ባእሲ ኣይፈጥርን ኣሎ” በለት። "ባእሲ ትፈጥር ኣለኻ። በጃኻ ቁሩብ ርእሰ ምግታእ ግበር።"

“ርእስኻ ምግታእ!” ቶም ብዘይምእማኑ ደገመ። "እቲ ዳሕረዋይ ነገር ኮፍ ኢልካ Mr Nobody from Nowhere ምስ በዓልቲ ቤትካ ፍቕሪ ክገብር ምፍቃድ'ዩ ዝመስለኒ። ጽቡቕ፡ ከምኡ እንተኾይኑ እቲ ሓሳብ ክትቆጽረኒ ትኽእል ኢኻ... ኣብዚ ግዜ'ዚ ሰባት ንህይወት ስድራቤትን ትካላት ስድራቤትን ብምሽቃጥ ይጅምሩ፡ ቀጺሎም ድማ ንኹሉ ኣብ ባሕሪ ደርብዮም ኣብ መንጎ ጸሊምን ጻዕዳን ሓዳር ክገብሩ እዮም።"

በቲ ውዕዉዕ ምዝራቡ ፍሕሽው ኢሉ፡ ኣብታ ናይ መወዳእታ ሓጹር ስልጣነ በይኑ ደው ክብል ረኣየ።

“ኣብዚ ኩላትና ጸለምቲ ኢና” ዮርዳኖስ ኣጉረምረመ።

"ብዙሕ ተፈታዊ ከምዘይኮንኩ እፈልጥ እየ። ዓበይቲ ድግሳት ኣይገብርን እየ። ዝኾነ ኣዕሩኽ ንኽህልወካ ገዛኻ መኽዘን ሓሰማ ክትገብሮ ኣለካ መስለኒ-ኣብ ዘመናዊ ዓለም።"

ኣነ ከም ዝሓረቕኩ፡ ከም ኩላትና፡ ኣፉ ኣብ ዝኸፈተሉ እዋን ክስሕቕ ይፍተን ነይረ። ካብ ሊበርታይን ናብ ፕሪግ ዝግበር ምስግጋር ኣዝዩ ምሉእ እዩ ነይሩ።

“ ዝነግረካ ነገር ኣለኒ ፣ ናይ ቀደም ስፖርት—” ጀመረ ጋትስቢ። ዳይዚ ግን ዕላምኡ ገመተት።

“በጃኻ ኣይትግበር!” ክትብል ረዳኢ ስኢና ኣቋረጸት። “በጃኻ ኩላትና ናብ ገዛና ንኺድ፡ ስለምንታይ ኩላትና ናብ ገዛና ዘይንኸይድ?”

“ጽቡቕ ሓሳብ እዩ” ተንሲአ። “ንዓ ቶም መስተ ዝደሊ ሰብ የለን።”

“ሚስተር ጋትስቢ እንታይ ክነግረኒ ከም ዘለዎ ክፈልጥ ደልየ ኣለኹ።”

ጋትስቢ፡ “ሰበይትኻ ኣይትፈትወካን እያ” በለ። “ኣፍቂራኪ ኣይትፈልጥን እያ ተፍቅረኒ።”

“ዓቢድካ ክትከውን ኣለካ!” ቶም ብኣውቶማቲክ ጨደረ።

ጋትስቢ ብታሕጓስ ህያው ኮይኑ ዘሊሉ ተንሲኡ።

“ኣፍቂራካ ኣይትፈልጥን ዲኻ ትሰምዕ፧” ኢሉ በኸየ። “ኣነ ድኻ ስለ ዝነበርኩን ክትጽበየኒ ስለ ዝደኸመትን ጥራይ እያ ተመርዕያኺ። ዘስካሕክሕ ጌጋ’ዩ ነይሩ፡ ኣብ ልባ ግን ብዘይካይ ካልእ ኣፍቂራ ኣይትፈልጥን!”

ኣብዚ እዋን’ዚ ኣነን ጆርዳንን ክንከይድ ፈቲንና፣ ቶምን ጋትስቢን ግን ክንጸንሕ ብተወዳዳሪ ጽንዓት ጸንዑ- ክልቲኦም ዝሓብእዎ ነገር ከም ዘይብሎምን ካብ ስምዒታቶም ብተካኢ ምክፋል ፍሉይ ዕድል ከም ዝኸውንን ጌሮም።

“ኮፍ በሊ ዳይዚ” ድምጺ ቶም ነቲ ናይ ኣቦ ኖታ ተንከስ ከይተዓወተ። "እንታይ ክኸውን ጸኒሑ? ኩሉ ክሰምዕ ደልየ ኣለኹ።"

ጋትስቢ፡ “እንታይ ክኸውን ዝጸንሐ ነጊረካ እየ” በለ። “ንሓሙሽተ ዓመት ምቕጻል-ኣይፈለጥካን።”

ቶም ብሓያል ድምጺ ናብ ዳይዚ ገጹ ኣቕነዐ።

“እዚ ብጻይ ካብ እትርእዮ ሓሙሽተ ዓመት ገይርካ?”

ጋትስቢ፡ “ዘይምርኣየይ” በለ። "ኣይፋልን፡ ክንራኸብ ኣይከኣልናን። ክልቴና ግን እቲ ኩሉ ግዜ ንፋቐር ኔርና፡ ናይ ቀደም ስፖርት፡ ንስኻ ድማ ኣይትፈልጥን ኢኻ። ሓደ ሓደ ግዜ ይስሕቕ ነይረ"-ግን ኣብ ኣዒንቱ ሰሓቕ ኣይነበረን-"ከምዘይትፈልጥ ክሓስብ።"

“ኣንታ—እዚ ጥራይ እዩ።” ቶም ከም ሓደ ኣቕሽሽቲ ነተን ረጒድ ኣጻብዕቱ ብሓባር ጸፍጺፉ ኣብ መንበሩ ተጸጊዑ።

“ጽሉል ኢኻ!” ኢሉ ተፈንጀረ። "ብዛዕባ እቲ ቅድሚ ሓሙሽተ ዓመት ዘጋጠመ ክዛረብ ኣይክእልን እየ፡ ምኽንያቱ ሽዑ ንዴይዚ ኣይፈልጣን እየ ነይረ-እቲ ሸቐጣት ናብቲ ድሕሪት ማዕጾ እንተዘይኣምጺእካዮ ድማ ከመይ ጌርካ ኣብ ውሽጢ ሓደ ማይል ካብኣ ከም ዝበጻሕካ እንተርኢኹ ክርገም እየ። ዝተረፈ ኩሉ ግን ኣምላኽ ዝረገሞ ሓሶት እዩ። ዳይዚ ምስ ተመርዓወትኒ እያ ኣፍቂራትኒ ሕጂ ድማ ተፍቅረኒ።"

“ኣይፋልን” በለ ጋትስቢ ርእሱ እናነቕነቐ።

"እንተኾነ ግን። እቲ ጸገም ሓደ ሓደ ግዜ ኣብ ርእሳ ዕሽነት ዝመልኦ ሓሳባት ይኣቱ እሞ እንታይ ትገብር ከም ዘላ ዘይምፍላጥ እዩ።" ንሱ ድማ ብጥበብ ርእሱ ኣቕኒዑ። "ካብዚ ሓሊፉ'ውን ኣነ ንዴይዚ'ውን እፈትዋ እየ። ሓንሳብ ሓንሳብ ንውሽጢ ወጺአ ንነብሰይ ዓሻ እገብራ፡ ግን ኩሉ ግዜ እየ ዝምለስ፡ ብልበይ ድማ ኩሉ ግዜ እፈትዋ።"

ዳይዚ፡ “ትዓልው ኣለኻ” በለቶ። ናባይ ገጻ ኣቕነዐት፡ ድምጻ ድማ ሓደ ኦክታቭ ንታሕቲ እናወረደ፡ ነቲ ክፍሊ ብዘስደምም ንዕቀት መሊእዎ፡ "ንምንታይ ካብ ቺካጎ ከም ዝወጻእና ትፈልጥ ዲኻ?፡ ዛንታ ናይታ ንእሽቶ ዕግርግር ዘይምሕካሞም ይገርመኒ።"

ጋትስቢ ቀሪቡ ኣብ ጎድና ደው በለ።

“ዴይዚ ሕጂ እዚ ኩሉ ተወዲኡ” በለ ብትግሃት። "ድሕሪ ሕጂ ቁምነገር የብሉን። ሓቂ ጥራይ ንገሮ - ኣፍቂርካዮ ከም ዘይትፈልጥ - ኩሉ ድማ ንሓዋሩ ተደምሲሱ።"

ንሳ ድማ ብዓይነ ስውር ጠመተቶ። “ስለምንታይ—ከመይ ጌረ ከፍቅሮ እኽእል—ምናልባት?”

“ፈጺምካ ኣፍቂርካዮ።”

ድሕር ድሕር በለት። ኣዒንታ ኣብ መወዳእታ እንታይ ትገብር ከም ዘላ ዝተረድአት መሲላ፡ ብሓደ ዓይነት ጻውዒት ንዓይን ኣብ ዮርዳኖስን ወደቓ-እሞ ድማ፡ ኣብዚ ኩሉ ግዜ፡ ፈጺማ ዝኾነ ነገር ክትገብር ሓሲባ ከም ዘይትፈልጥ። ሕጂ ግን ተፈጺሙ። ኣዝዩ ደንጉዩ ነበረ።

“ፈጺመ ኣፍቂረዮ ኣይፈልጥን” በለቶ፡ ብዘይ ድሌታ።

“ኣብ ካፒዮላኒ ኣይኮነን?” ጠለበ ቶም ሃንደበት።

"አይኮንን።"

ካብቲ ኣብ ትሕቲኡ ዝነበረ ቦልሩም፡ ድምጺ ዝደፍአን ዝሓንቕን ኮርድታት ኣብ ውዑይ ማዕበል ኣየር ንላዕሊ ይንሳፈፍ ነበረ።

“ኣብታ መዓልቲ እቲኣ ጫማኻ ንቑጽ ክኸውን ካብ ፓንች ቦውል ተሰኪመካ ዝወረድኩኻ ኣይኮንኩን?” ኣብ ቃናኡ ሑስታዊ ለውሃት ነይሩ... “ዴይዚ?”

“በጃኻ ኣይትግበር።” ድምጻ ዝሑል እኳ እንተነበረ፡ እቲ ቁጥዐ ግን ካብኡ ጠፊኡ። ናብ ጋትስቢ ጠመተቶ። “ኣብኡ ጄይ” በለቶ-ሽጋራ ከተውልዕ ኣብ ዝፈተነትሉ እዋን ግን ኢዳ ተንቀጥቀጠት። ሃንደበት ነቲ ሽጋራን ነቲ ዝነድድ ዝነበረ ስንቂን ኣብ ምንጻፍ ደርበየቶ።

“ኣንታ ብዙሕ ኢኻ ትደሊ!” ኢላ ናብ ጋትስቢ በኸየት። "ሕጂ የፍቅረኪ ኣለኹ-እዚ ዶ ኣይኣክልን? ነቲ ዝሓለፈ ክገድፎ ኣይክእልን እየ።" ረዳኢ ስኢና ክትነብዕ ጀመረት። “ሓንሳብ ብርግጽ ኣፍቂረዮ እየ፣ ንዓኻ እውን ግን ኣፍቂረካ እየ።”

ኣዒንቲ ጋትስቢ ተኸፊተን ተዓጽያ።

“ ንስኻ’ውን ኣፍቂርካኒ ?” ኢሉ ደገመ።

“እዚ’ውን እንተኾነ ሓሶት’ዩ” በለ ቶም ብጭካነ። "ብህይወት ከም ዘለኻ ኣይፈለጠትን። ስለምንታይ- ኣብ መንጎይን ዳይዚን ፈጺምካ ዘይትፈልጦም ነገራት ኣሎ፡ ክልቴና ክንርስዖም ዘይንኽእል ነገራት።"

እተን ቃላት ንጋትስቢ ብኣካል ዝነኸሳ ይመስላ ነበራ።

“ንዳይዚ በይነይ ክዛረባ እየ ዝደሊ” ኢሉ ኣጽኒዑ። “ሕጂ ኩላ ተሓጒሳ ኣላ—”

“ዋላ በይነይ ንቶም ኣፍቂረዮ ኣይፈልጥን ክብል ኣይክእልን እየ” ክትብል ብዘሕዝን ድምጺ ተኣመነት። “ሓቂ ኣይምኾነን።”

ቶም ድማ “ብርግጽ ኣይምኾነን” ኢሉ ተሰማምዐ።

ናብ ሰብኣያ ገጻ ኣቕነዐት።

“ንዓኻ ከም ዘገድሰካ” በለቶ።

"ብርግጽ ኣገዳሲ እዩ። ካብ ሕጂ ብዝበለጸ ክከናኸነኪ እየ።"

“ኣይርድኣካን” በለ ጋትስቢ ስንባደ እናተንከፈ። “ድሕሪ ሕጂ ኣይትከናኸናን።”

“ኣይኮንኩን?” ቶም ኣዒንቱ ኣግፊሑ ከፊቱ ሰሓቐ። ሕጂ ንነብሱ ክቆጻጸር ዓቕሚ ነይርዎ። “ንምንታይ ከምኡ?”

“ዳይዚ ትገድፈኪ ኣላ።”

“ዕሽነት።”

“ኣነ ግን እየ” በለቶ ብዝርአ ጻዕሪ።

“ኣይትገድፈኒ ዘላ!” ቃላት ቶም ሃንደበት ኣብ ልዕሊ ጋትስቢ ተጸጊዑ። “ብርግጽ ንሓደ ኣብ ኣጻብዕታ ዘንበሮ ቀለቤት ክሰርቕ ዝግደድ ተራ መጭበርበርቲ ኣይኮነን።”

“እዚ ኣይጻወርን እየ!” ኣውያት ዳይዚ። “ኣንታ በጃኻ ንውጻእ”።

“መን ኢኻ ብዝኾነ?” ኢሉ ቶም ኣውጺኡ። "ንስኻ ሓደ ካብቶም ምስ ሜየር ዎልፍሺም ዝንጠልጠሉ ዕስለ ኢኻ- ብኣጋጣሚ ክሳብ ክንድዚ ዝፈልጦ። ኣብ ጉዳይካ ንእሽቶ መርመራ ገይረ ኣለኹ-ጽባሕ ድማ ዝያዳ ክስከሞ እየ።"

“ብዛዕባ’ዚ ንነብስኻ ክትሰማማዕ ትኽእል ኢኻ፡ ናይ ቀደም ስፖርት” በለ ጋትስቢ ብዘይምቁራጽ።

“‘መሸጢ መድሃኒትካ’ እንታይ ምዃኑ ፈሊጠ።” ናባና ገጹ ብምምላስ ብቕልጡፍ ተዛረበ። "ንሱን እዚ ዎልፍሺምን ኣብዚን ኣብ ቺካጎን ኣብ ጎድናዊ ጎደናታት ዝርከባ ብዙሓት ድኳናት መድሃኒት ገዚኦም ኣብ ልዕሊ ቆጸራ ናይ እኽሊ ኣልኮላዊ መስተ ይሸጡ ነይሮም። እዚ ሓደ ካብተን ንኣሽቱ ስቱንትታቱ'ዩ። ንመጀመርታ ግዜ ምስ ረኣኹዎ ንሓደ ቡትለገር እየ መሪጸዮ፡ ርሑቕ ድማ ኣይተጋገኹን።"

“እንታይ ደኣ?” በለ ጋትስቢ ብጭውነት። “ዋልተር ቻይዝ ዓርክኻ ኣብኡ ንኽኣቱ ብዙሕ ከምዘይተሓበነ እግምት።”

"ኣብ ምድንጋር ድማ ገዲፍካዮ ሓቀይ? ንሓደ ወርሒ ኣብ ኒውጀርሲ ናብ ቤት ማእሰርቲ ክኣቱ ፈቒድካዮ። ኣምላኽ! ንዋልተር ብዛዕባኻ ክትሰምዖ ይግባእ ።"

"ሞይቱ ተሰባቢሩ መጺኡና። ገለ ገንዘብ ኣልዒሉ ኣዝዩ ተሓጒሱ፡ ናይ ቀደም ስፖርት።"

“‘ኣረጊት ስፖርት’ ኣይትበሉኒ!” በለ ቶም። ጋትስቢ ዋላ ሓንቲ ኣይበለን። “ዋልተር ኣብ ሕግታት ውርርድ’ውን ከልዕለካ ይኽእል’ዩ፡ ዎልፍሺም ግን ኣፍሪሑ ኣፉ ክዓጽዎ’ዩ።”

እቲ ዘይፍለጥ ግን ከኣ ፍሉጥ ትርኢት መሊሱ ኣብ ገጽ ጋትስቢ ተመሊሱ ነበረ።

ቶም ቀስ ኢሉ ኣስዒቡ፡ “እቲ ናይ መድሃኒት ድኳን ንግዲ ንእሽቶ ለውጢ ጥራይ እዩ ነይሩ፡ ሕጂ ግን ዋልተር ክነግረኒ ዝፈርሖ ነገር ኣለካ።”

ነታ ኣብ መንጎ ጋትስቢን በዓል ቤታን ብፍርሒ ትጥምት ዝነበረት ዳይዚ፡ ከምኡ’ውን ነታ ኣብ ጫፍ መንኵባ ዘይርአ ግን ከኣ ዝምጥጥ ነገር ሚዛን ክትህብ ዝጀመረት ጆርዳን ቁሊሕ በልክዋ። ድሕሪኡ ናብ ጋትስቢ ተመሊሰ-ብኣገላልጻኡ ድማ ሰንቢደ። ንሱ ጠመተ-እዚ ድማ ብዅሉ ንዕቀት ናይቲ ኣብ ጀርዲኑ ዝነበረ ጸለመታት ይንዕቕ- “ንሰብ ዝቐተለ” ኰይኑ እዩ ዚርአ። ንሓጺር እዋን እቲ ስብስብ ገጹ በቲ ፍሉይ ኣገባብ ክግለጽ ይኽእል ነበረ።

ሓለፈ፡ ንሱ ድማ ንደይዚ ብታሕጓስ ክዛረባ ጀመረ፡ ኩሉ ክሒዱ፡ ስሙ ካብ ዘይተቐረበ ክስታት ይከላኸል። ምስ ነፍሲ ወከፍ ቃል ግን ዝያዳ ናብ ገዛእ ርእሳ ትስሕባ ስለ ዝነበረት፡ ንሱ ነዚ ኣሕሊፉ ሃቦ፡ ድሕሪ ቀትሪ ሸተት ኢሉ እናተጓዕዘ ከሎ፡ እቲ ዝሞተ ሕልሚ ጥራይ እዩ ተቓሊሱ፡ ነቲ ድሕሪ ሕጂ ዘይጭበጥ ክትንክፎ እናፈተነ፡ ብዘይሕጉስነት፡ ተስፋ ከይቆረጸ፡ ናብቲ ኣብ ስግር ክፍሊ ዝነበረ ዝጠፍአ ድምጺ እናተቓለሰ።

እቲ ድምጺ መሊሱ ክኸይድ ለመነ።

“ በጃኻ ፡ ቶም! ድሕሪ ሕጂ ነዚ ክጻወሮ ኣይክእልን እየ።”

ዝፈርሓ ኣዒንታ ዝኾነ ይኹን ዕላማ፡ ዝኾነ ትብዓት ብርግጽ ከም ዝጠፍአ ይነግራ ነበራ።

“ክልቴኹም ካብ ገዛኹም ጀምሩ ዳይዚ” በለ ቶም። “ኣብ መኪና ሚስተር ጋትስቢ።”

ሕጂ ተሰናቢዳ ናብ ቶም ጠመተቶ፡ ንሱ ግን ብዓቢ ንዕቀት ጸንዐ።

"ቀጽል። ኣየሕርቐካን እዩ። እታ ትዕቢተኛ ንእሽቶ ምፍልላይ ከም ዝወድአት ዝተረድኦ ይመስለኒ።"

ንሳቶም ጠፊኦም፡ ብዘይ ቃል፡ ሰንጢቖም ወጺኦም፡ ብኣጋጣሚ ተገይሮም፡ ተነጺሎም፡ ከም መንፈስ፡ ዋላ ካብ ድንጋጸና።

ድሕሪ ቁሩብ ግዜ ቶም ተንሲኡ ነታ ዘይተኸፍተት ጥርሙዝ ዊስኪ ኣብቲ መንጸፍ ክጠቕልላ ጀመረ።

“ካብዚ ንብረት ዝኾነ ትደሊ? ጆርዳን?... ኒክ?”

ኣይመለስኩን።

“ኒክ?” ኢሉ ደጊሙ ሓተተ።

"እንታይ፧"

“ዝኾነ ትደሊ?”

“ኣይፋልን... ሎሚ ዕለተ ልደተይ ምዃኑ ጥራይ እየ ዘኪረ።”

ወዲ ሰላሳ ዓመት እየ ነይረ። ኣብ ቅድመይ ነቲ ምልክት ዝኾነን ዘስግእን መንገዲ ሓድሽ ዓሰርተ ዓመት ዘርጊሐ።

ምስኡ ኣብታ ኩፐ ኣቲና ናብ ሎንግ ኣይላንድ ክንብገስ ከለና ሰዓት ሸውዓተ ነበረ። ቶም ብዘይ ምቁራጽ እናተሓጐሰን እናሰሓቐን ይዛረብ ነበረ፣ ድምጹ ግን ከምቲ ኣብ ጽርግያ ዝነበረ ናይ ባዕዳውያን ጫውጫው ወይ’ቲ ኣብ ልዕሊ ርእሱ ዝነበረ ዕግርግር ካብ ኣነን ዮርዳኖስን ርሒቑ ነበረ። ድንጋጸ ደቂ ሰባት ደረት ኣለዎ፣ ኩሉ ዘሕዝን ክትጎቶም ድማ መብራህቲ ከተማ ብድሕሪት ሒዙ ክሃስስ ምፍቃድና ዕጉባት ኔርና። ሰላሳ-መብጽዓ ዓሰርተ ዓመት ጽምዋ፡ ክትፈልጦም ዘለካ ዝርዝር ንጽል ደቂ ተባዕትዮ ዝረቐቐ፡ ዝረቐቐ ቦርሳ ኒሕ፡ ዝረቐቐ ጸጉሪ። ኣብ ጎነይ ግን ዮርዳኖስ ነበረት፡ ዘይከም ዳይዚ፡ ካብ ዘመነ ናብ ዕድመ ጽቡቕ ጌሩ ዝተረስዐ ሕልሚ ክትስከም ኣዝያ ለባም እያ ነይራ። ነቲ ጸሊም ድልድል ክንሓልፍ ከለና ድኹም ገጻ ብስንፍና ኣብ መንኵብ ካቦተይ ወዲቑ እቲ ዘስካሕክሕ ወቕዒ ሰላሳ ድማ በቲ ዘረጋግእ ጸቕጢ ኢዳ ሞተ።

ስለዚ፡ በቲ ዝሑል ድቕድቕ ጸልማት ኣቢልና ናብ ሞት ገጽና ኣምራሕና።

እቲ ኣብ ጎኒ እቲ ኵምራታት ሓሙኽሽቲ ዝነበረ መላግቦ ቡን ዘካይድ ዝነበረ ሚካሊስ ዝተባህለ መንእሰይ ግሪኻዊ፡ ኣብቲ መርመራ ቀንዲ ምስክር እዩ ነይሩ። ክሳብ ድሕሪ ሓሙሽተ ሰዓት ብዋዒ ደቂሱ ነበረ፣ ናብቲ ጋራጅ እናተጓዕዘ ከሎ፣ ጆርጅ ዊልሰን ኣብ ቤት ጽሕፈቱ ሓሚሙ ረኸቦ-ብሓቂ ሓሚሙ፣ ከም ናይ ገዛእ ርእሱ ፍሕሽው ጸጉሩ ፍሕሽው ኮይኑ ምሉእ ኣካላቱ እናተናወጸ። ሚካሊስ ክድቅስ መኸሮ፡ ዊልሰን ግን ከምኡ እንተገይሩ ብዙሕ ንግዲ ከም ዝስእን ብምግላጽ ኣብዩ። ጎረቤቱ ከእምኖ ኣብ ዝፈተነሉ እዋን ኣብ ልዕሊ ርእሱ ዓመጽ ዝመልኦ ራኬት ተፈንጀረ።

ዊልሰን ህድእ ኢሉ፡ “ንበዓልቲ ቤተይ ኣብኡ ተዓጽየያ ኣለኹ” በለ። “ክሳብ ጽባሕ ኣብኡ ክትጸንሕ እያ፡ ድሕሪኡ ድማ ክንግዕዝ ኢና።”

ሚካኤሊስ ተገረመ፤ ንኣርባዕተ ዓመት ጎረባብቲ ኮይኖም ጸኒሖም፣ ዊልሰን ድማ ከምዚ ዓይነት መግለጺ ክህብ ድኹም ዓቕሚ ዘለዎ ኮይኑ ኣይፈልጥን። ብሓፈሻ ሓደ ካብዞም ዝደኸሙ ሰባት እዩ ነይሩ: ኣብ ዘይሰርሓሉ እዋን ኣብ ኣፍደገ ኣብ መንበር ኮፍ ኢሉ ናብቶም ኣብ መንገዲ ዝሓልፉ ሰባትን መካይንን ኣተኲሩ ይጥምት ነበረ። ዝኾነ ሰብ ክዛረቦ ከሎ ብዘይቀያየር መንገዲ ብዝሰማማዕን ሕብሪ ዘይብሉን መንገዲ ይስሕቕ ነበረ። ናይ በዓልቲ ቤቱ ሰብ እምበር ናቱ ኣይነበረን።

ስለዚ ብባህርያዊ መገዲ ማይካሊስ እንታይ ከም ዘጋጠመ ክፈልጥ ፈተነ፡ ዊልሰን ግን ሓንቲ ቃል’ውን ኣይበለትን-ኣብ ክንድኡ ንበጻሒኡ ንኽፈልጥ ዝደሊን ጥርጣረ ዝመልኦን ቁሊሕታ ክድርቢን ኣብ ዝተወሰኑ መዓልታት ኣብ ዝተወሰነ ግዜ እንታይ ክገብር ከም ዝጸንሐ ክሓቶን ጀመረ። ልክዕ እዚ ዳሕረዋይ ቅሳነት እናሰሓበ ኣብ ዝኸደሉ ዝነበረ እዋን፡ ገለ ሰራሕተኛታት በቲ ናብ ቤት መግቡ ዝኸይድ ዝነበረ ማዕጾ ሓሊፎም መጹ፡ ሚካኤሊስ ድማ ድሒሩ ክምለስ ሓሲቡ ነቲ ዕድል ተጠቒሙ ክሃድም ጀመረ። ንሱ ግን ኣይገበረን። ረሲዑዎ መሲልዎ፡ እዚ ጥራይ እዩ። ድሕሪ ሸውዓተ ቁሩብ ድሕሪ ምጽናሕ መሊሱ ናብ ደገ ምስ ወጸ፡ ኣብ ታሕቲ ኣብ ጋራጅ ድምጺ ወ/ሮ ዊልሰን ዓው ኢሉን እናተገንሐን ስለ ዝሰምዐ፡ እቲ ዕላል ኣዘኻኸሮ።

“ሃረመኒ!” ክትበኪ ሰምዐ። “ኣንታ ረሳሕ ንእሽቶ ፈራሕ ደርብየኒ ወቕዓኒ!”

ድሕሪ ቅሩብ ደቓይቕ ኣእዳዋ እናወዛወዘትን እናጨደረትን ናብ ምድረበዳ ወጸት- ካብ ማዕጾኡ ቅድሚ ምንቅስቓሱ እቲ ንግዲ ተወዲኡ።

እታ “ናይ ሞት መኪና” ከምቲ ጋዜጣታት ዝጽውዕዋ፡ ደው ኣይበለትን፤ ካብቲ ዝእከብ ዝነበረ ጸልማት ወጺኣ፡ ንሓጺር እዋን ብዘሕዝን መንገዲ ተንቀጥቀጠት፡ ድሕሪኡ ኣብ ዙርያ እቲ ዝቕጽል ጠውዮም ጠፍአት። ማቭሮ ሚካኤሊስ ብዛዕባ ሕብሩ እኳ ርግጸኛ ኣይነበረን- ነቲ ቀዳማይ ፖሊስ ፍኹስ ዝበለ ቀጠልያ ምዃኑ ነገሮ። እታ ካልእ መኪና፡ እታ ናብ ኒውዮርክ ገጻ እትኸይድ ዝነበረት፡ ካብኡ ሚእቲ ሜትሮ ርሒቓ ኣዕረፈት፡ መራሒኣ ድማ ብታህዋኽ ናብቲ ህይወታ ብዓመጽ ዝጠፍአት ማይርትል ዊልሰን ኣብ ጽርግያ ተንበርኪኻ ነቲ ረጒድ ጸሊም ደማ ምስቲ ሓመድ ዝሓዋወሰሉ ቦታ ተመልሰ።

ሚካኤልን እዚ ሰብኣይን መጀመርታ በጽሑዋ፡ ገና ብረሃጽ ዝረሰነ ሕቝፋ ምስ ቀደዱዋ ግን፡ ጸጋማይ ጡባ ከም ፍላፕ ልሕሉሕ ከም እትወዛወዝ ረኣዩ፡ ኣብ ትሕቲኡ ዝነበረ ልቢ ምስማዕ ኣየድልን ነበረ። ኣፋ ኣግፊሓ ኣብ ኩርናዓት ቁሩብ ተቐዲዳ ነበረት፡ ነቲ ንነዊሕ እዋን ዝዓቖረቶ ዓቢ ህይወት ብምግዳፋ ቁሩብ ዝሓነቐት መሲላ።

እተን ሰለስተ ወይ ኣርባዕተ መካይንን ነቲ ህዝብን ገና ገለ ርሕቀት ኣብ ዝነበርናሉ እዋን ኢና ርኢና።

“ስብርባር!” በለ ቶም። "ጽቡቕ'ዩ። ዊልሰን ኣብ መወዳእታ ንእሽቶ ንግዲ ክህልዎ'ዩ።"

ፍጥነቱ ኣጉደለ፡ ግን ከኣ ገና ዝኾነ ደው ክብል ሓሳብ ዘይብሉ፡ ክሳብ፡ እናቐረብና ምስ ከድና፡ እቲ ስቕ ዝበለን ዕላማ ዘለዎን ገጽ ናይቶም ኣብ ማዕጾ ጋራጅ ዝነበሩ ሰባት፡ ብኣውቶማቲክ ፍሬኖ ከም ዝገብር ገበሮ።

“ክንርእይ ኢና” በለ ብጥርጣረ “ርእይቶ ጥራይ።”

ሕጂ ካብቲ ጋራጅ ብዘይምቁራጽ ዝወጽእ ዝነበረ ጕድጓድን ዋይዋይታን ፈለጥኩ፣ ካብታ ኩፐ ወጺእና ናብቲ ማዕጾ ገጽና ክንከይድ ከለና ንርእሱ ናብቲ “ኣንታ ኣምላኸይ!” እናተዛረበ ብተደጋጋሚ ብሃንደበት ምሕንጣጥ።

ቶም ብታሕጓስ “ኣብዚ ሕማቕ ጸገም ኣሎ” በለ።

ብጫፍ እግሩ ንላዕሊ ኢዱ ዘርጊሑ፡ ኣብ ልዕሊ ዓንኬል ርእሲ ናብቲ ኣብ ልዕሊ ርእሱ ኣብ ዝነበረ ዝንቀሳቐስ ብረት መሶብ ብብጫ መብራህቲ ጥራይ ዝበርህ ጋራጅ ቁሊሕ በለ። ሽዑ ኣብ ጎሮሮኡ ተሪር ድምጺ ኣስምዐ፡ ብዓመጽ ዝደፍእ ምንቅስቓስ ናይቲ ሓያል ቅልጽሙ ድማ መንገዱ ደፍአ።

እቲ ዓንኬል መሊሱ ብጉያ ምጉርምራም ናይ ምቅርራብ ተዓጽዩ፤ ፍጹም ዝኾነ ነገር ቅድሚ ምርኣየይ ሓደ ደቒቕ ነበረ። ሽዑ ሓደስቲ መጻእቲ ነቲ መስመር ኣበላሽዮምዎ፣ ኣነን ጆርዳንን ድማ ሃንደበት ናብ ውሽጢ ተደፊእና።

ሬሳ ሚርትል ዊልሰን ብኮቦርታ ተጠቕሊሉ፡ ድሕሪኡ ድማ ብኻልእ ኮቦርታ፡ ኣብ ውዑይ ለይቲ ቁሪ ከም ዝተሳቐየት መሲሉ፡ ኣብ ጥቓ መንደቕ ኣብ ዝርከብ ናይ ስራሕ ጠረጴዛ ተደፊኡ፡ ቶም ድማ ሕቖኡ ናባና ገይሩ ኣብ ልዕሊኡ ተንበርኪኹ፡ ምንቅስቓስ ኣይነበሮን። ኣብ ጎድኑ ሓደ ፖሊስ ሞተር ሳይክል ደው ኢሉ ኣብ ንእሽቶ መጽሓፍ ብብዙሕ ረሃጽን መአረምታን ኣስማት የውርድ ነበረ። ኣብ መጀመርታ ምንጪ ናይቲ ኣብቲ ዕርቃኑ ዝወጸ ጋራጅ ብዓውታ ዝቃላሕ ዝነበረ ልዑልን ምሕርቃም ዝመልኦን ቃላት ክረኽቦ ኣይከኣልኩን- ድሕሪኡ ዊልሰን ኣብቲ ልዕል ዝበለ ደረት ቤት ጽሕፈቱ ደው ኢሉ ንቕድሚትን ንድሕሪትን እናተወዛወዘን ብኽልተ ኣእዳዉ ነቲ ማዕጾታት ሒዙን ረኣኹዎ። ሓደ ሰብኣይ ብትሑት ድምጺ ይዛረቦን በብእዋኑ ኢዱ ኣብ መንኵቡ ከንብር ይፍትንን ነበረ፡ ዊልሰን ግን ኣይሰምዐን ኣይረኣየን። ኣዒንቱ ካብቲ ዝወዛወዝ ዝነበረ መብራህቲ ቀስ ኢለን ናብቲ ኣብ ጥቓ መንደቕ ዝነበረ ጽዕነት ዘለዎ ጠረጴዛ ይወድቃ ነበራ፣ ድሕሪኡ ድማ መሊሰን ናብቲ ብርሃን ይምለሳ ነበራ፣ ንሱ ድማ ብዘይምቁራጽ ልዑልን ዘስካሕክሕን ጻውዒቱ የውጽእ ነበረ፤

“ኣንታ ጋ-ኦደይ! ኣንታ ጋ-ኦደይ! ኣንታ ጋ-ኦድ! ኣንታ ጋ-ኦደይ!”

ኣብዚ እዋን’ዚ ቶም ብግርህነት ርእሱ ኣልዒሉ፡ ኣብ ዙርያ ጋራጅ ብብርጭቆ ኣዒንቱ ድሕሪ ምጥማት፡ ነቲ ፖሊስ ብዘይ ምትእስሳር ዝመልኦ ዘረባ ኣቕረበ።

“ M - a - v —” እቲ ፖሊስ፡ “— ኦ —” ይብል ነበረ።

“ኣይፋልን ፡ ር —” ኣረመ እቲ ሰብኣይ፡ “ መ - ኣ - ቭ - ር - ኦ —”።

“ስማዕኒ!” ቶም ብትሪ ኣጉረምረመ።

“ ረ —” በለ እቲ ፖሊስ፡ “ ኦ —” ።

“ ሰ —”

“ ሰ —” እታ ገፊሕ ኢድ ቶም ኣብ መንኵቡ ብሓያል መንገዲ ምስ ወደቐት ንላዕሊ ጠመተ። “እንታይ ትደሊ ኣለኻ ፌላ?”

“እንታይ ኣጋጢሙ፧—እዚ እዩ ክፈልጥ ዝደሊ።”

"ኣውቶ ወቒዓታ። Ins'antly ተቐቲሉ።"

ቶም ኣዒንቱ እናጠመተ “ብቕጽበት ተቐቲለ” ደገመ።

"ኣብ መንገዲ ጎይያ ወዲኣ። ወዲ ጓል ዋላ መኪና ደው ኣይበለን።"

“ክልተ መካይን ነይረን” በለ ሚካሊስ፡ “ሓንቲ ትመጽእ፡ ሓንቲ ትኸይድ፡ ርኢኻ?”

“ናበይ ምኻድ?” ሓተተ እቲ ፖሊስ ብዕቱብ።

“One goin’ each way. Well, she”—ኢዱ ናብቲ ኮቦርታታት ገጻ ተላዒላ ግን ኣብ ፍርቂ መንገዲ ደው ኢላ ናብ ጎድኑ ወደቐት—“she ran out there an’ the one comin’ from N’York knock right into her, goin’ thirty or forty miles in hour.”

“እዚ ኣብዚ ዘሎ ቦታ እንታይ ይበሃል?” ክብል እቲ ሓላፊ ጠለበ።

“ዝኾነ ስም ኣይረኸበን።”

ሓደ ፍሕሽው ዝበለ ጽቡቕ ክዳን ዝለበሰ ኔግሮ ቀረበ።

"ብጫ መኪና እያ ነይራ፡ ዓባይ ብጫ መኪና። ሓዳስ" በለ።

“እቲ ሓደጋ ርኢኻ?” ሓተተ እቲ ፖሊስ።

"ኣይፋልን፡ እታ መኪና ግን ኣብ መንገዲ ሓሊፋትኒ፡ ብዝቐልጠፈ'ን ኣርብዓ እናኸደት። ሓምሳ፡ ስሳ እናኸደት።"

"ናብዚ ምጻእ ስምካ ይሃልኻ ሕጂ ተጠንቀቕ ስሙ ክረክብ እየ ዝደሊ።"

ገለ ቃላት ናይዚ ዕላል ኣብ ኣፍደገ ቤት ጽሕፈት እናተወዛወዘ ናብ ዊልሰን በጺሑ ክኸውን ኣለዎ፣ ምኽንያቱ ሃንደበት ኣብ መንጎ እቲ ዝሕዝ ኣውያቱ ሓድሽ ቴማ ድምጺ ረኸበ፤

"እንታይ ዓይነት መኪና ምንባራ ክትነግረኒ ኣየድልየካን እዩ! እንታይ ዓይነት መኪና ምንባራ እፈልጥ እየ!”

ንቶም እናተዓዘብኩ፡ እቲ ድሕሪት መንኵቡ ዝነበረ ዕስለ ጭዋዳታት ኣብ ትሕቲ ካቦቱ ክጽቀጥ ረኣኹ። ብቕልጡፍ ናብ ዊልሰን ብምኻድ ኣብ ቅድሚኡ ደው ኢሉ ብላዕለዋይ ቅልጽሙ ኣጽኒዑ ሒዙዎ።

“ንነብስኻ ክትስሕባ ኣለካ” በለኒ ብዘህድእ ረሳሕ።

ኣዒንቲ ዊልሰን ኣብ ልዕሊ ቶም ወደቓ፤ ብጫፍ እግሩ ተበጊሱ ድሕሪኡ ቶም ትኽ ኢሉ እንተዘይሕዞ ክሳብ ብርኩ ምወደቐ ነይሩ።

ቶም ቁሩብ እናነቕነቐ “ስማዕ” በለ። "ቅድሚ ሓደ ደቒቕ ጥራይ እየ ኣብዚ በጺሐ፡ ካብ ኒውዮርክ። እታ ክንዛረበላ ዝጸናሕና ኩፐ ሒዘልኩም ኣለኹ። እታ ሎሚ ድሕሪ ቀትሪ ዝዝውራ ዝነበርኩ ብጫ መኪና ናተይ ኣይነበረትን-ትሰምዕ ዲኻ? ምሉእ ድሕሪ ቀትሪ ኣይረኣኹዋን።"

ኣነን እቲ ኔግሮን ጥራይ ኢና ዝበሎ ክንሰምዕ ኣብ ቀረባ ኔርና፡ እቲ ፖሊስ ግን ኣብቲ ቃና ገለ ነገር ሒዙ ብትሩኩለንት ኣዒንቲ ንላዕሊ ጠመተ።

“እንታይ እዩ እዚ ኹሉ?” ኢሉ ጠለበ።

“ዓርኩ እየ።” ቶም ርእሱ ኣቕኒዑ ግን ኣእዳዉ ኣብ ኣካላት ዊልሰን ኣጽኒዑ ጸንሐ። “እታ ዝገበረቶ መኪና ይፈልጦ እየ ይብል... ብጫ መኪና እያ ነይራ።”

ገለ ድኹም ድርኺት ነቲ ፖሊስ ብጥርጣረ ናብ ቶም ክጥምቶ ደሪኽዎ።

“እሞ መኪናኻ እንታይ ሕብሪ ኣለዋ?”

“ሰማያዊት መኪና እያ፡ ኩፐ።”

“ትኽ ኢልና ካብ ኒውዮርክ ኢና መጺእና” በልክዎ።

ሓደ ቁሩብ ድሕሬና መኪና ክዝውር ዝጸንሐ ሰብ ነዚ ኣረጋጊጹ፡ እቲ ፖሊስ ድማ ንድሕሪት ተመልሰ።

“ሕጂ፡ እቲ ስም ዳግማይ ክህልወኒ እንተፈቒድካለይ ቅኑዕ—”

ቶም ንዊልሰን ከም ኣሻንጉሊት ኣልዒሉ ናብ ቤት ጽሕፈት ኣእትዩ ኣብ መንበር ኣቐሚጡ ተመልሰ።

“ሓደ ሰብ ኣብዚ መጺኡ ምስኡ ኮፍ እንተዝብል” ብስልጣን ሰንበደ። እቶም ብቐረባ ደው ኢሎም ዝነበሩ ክልተ ሰባት ንሓድሕዶም ቁሊሕ ኢሎም እናተጠማመቱ ብዘይ ድሌቶም ናብቲ ክፍሊ ክኣትዉ ከለዉ ይዕዘብ ነበረ። ሽዑ ቶም ማዕጾ ዓጽዩ በታ ንጽል ስጉምቲ ወረደ፡ ኣዒንቱ ካብቲ ጠረጴዛ እናርሓቓ። ብቐረባ እናሓለፈ ከሎ “ንውጻእ” ኢሉ ሕሹኽ በለኒ።

ብነብሰ-ፍላጥ፡ ስልጣን ዘለዎ ቅልጽሙ መንገዲ እናሰበረ፡ ቅድሚ ፍርቂ ሰዓት ብዱር ተስፋ ዝተላእከ፡ ኬዝ ኣብ ኢዱ ዝሓዘ ተሃዊኽና ዝነበረ ሓኪም እናሓለፍና፡ በቲ ገና ተኣኪቡ ዝነበረ ህዝቢ ደፊእናዮ።

ቶም ካብቲ ጠውዮም ክሳብ እንበጽሕ ቀስ ኢሉ መኪናኡ ይዝውር ነበረ-ድሕሪኡ እግሩ ኣበርቲዓ ወረደት፣ እታ ኩፐ ድማ ምሉእ ለይቲ ተጓየየት። ድሕሪ ቁሩብ ግዜ ትሑት ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ድምጺ ምኽንያት

“እቲ ኣምላኽ ርጉም ፈራሕ!” ኢሉ ጨደረ። “መኪንኡ’ውን ደው ኣየበለን።”

ገዛ ቡካናውያን በቲ ጸሊም ዝሃርም ዝነበረ ኣግራብ ኣቢሉ ሃንደበት ናባና ገጹ ተንሳፈፈ። ቶም ኣብ ጎኒ በረንዳ ደው ኢሉ ናብቲ ካልኣይ ደርቢ ቁሊሕ ኢሉ ጠመተ፣ ኣብኡ ክልተ መስኮታት ኣብ መንጎ ወይኒ ብብርሃን ይዕምብባ ነበራ።

“ገዛ ዳይዚ” በለ። ካብ መኪና ክንወርድ ከለና ቁሊሕ ኢሉ ጠመተኒ ቁሩብ ቅጭ መጺኡኒ።

"ኣብ ዌስት ኤግ ከውድቐካ ነይሩኒ ኒክ። ሎሚ ምሸት ክንገብሮ እንኽእል ነገር የለን።"

ለውጢ ኣብ ልዕሊኡ መጺኡ ስለ ዝነበረ፡ ብዕቱብ፡ ብውሳነ ድማ ተዛረበ። ነቲ ብብርሃን ወርሒ ዝነበረ ሓሸራ ሰጊርና ናብቲ በረንዳ ክንከይድ ከለና ነቲ ኩነታት ብውሑዳት ቅልጡፋት ሓረጋት ኣወገዶ።

“ንገዛኻ ክትወስደካ ታክሲ ክድውል እየ፡ እናተጸበኻ ድማ ንስኻን ጆርዳንን ኣብ ክሽነ ኣቲኹም ድራር ከም ዘብጽሑልኩም ይሓይሽ- እንተደሊኹም።” ማዕጾ ከፈተ። “እቶ።”

"ኣይፋልን የቐንየለይ። ግን እታ ታክሲ እንተትእዝዘኒ ደስ ምበለኒ። ኣብ ደገ ክጽበ እየ።"

ዮርዳኖስ ኢዳ ኣብ ቅልጽመይ ኣንበረት።

“ኣይትኣቱን ዲኻ ኒክ?”

“ኣይፋልን፡ የቐንየለይ።”

ቁሩብ ሕማም ይስምዓኒ ስለ ዝነበረ በይነይ ክኸውን ደልየ ነይረ። ዮርዳኖስ ግን ንሓጺር እዋን ተወሳኺ ጸንሐት።

"ትሽዓተ ሰዓት ፍርቂ ጥራይ'ዩ" በለቶ።

እንተዝኣቱ ምተረገምኩ፤ ንሓንቲ መዓልቲ ኩሎም ይኣኽሉኒ ነይሮም፡ ሃንደበት ድማ ንዮርዳኖስ እውን ሓዊሱ። ሃንደበት ርሒቓ ብደረጃ በረንዳ ደይባ ናብቲ ገዛ ብምጉያያ፡ ኣብ ኣገላልጻይ ገለ ካብዚ ርእያ ክትከውን ኣለዋ። ርእሰይ ኣብ ኢደይ ሒዘ ንገለ ደቓይቕ ኮፍ በልኩ፣ ክሳብ እታ ቴለፎን ኣብ ውሽጢ ተወሰደትን ድምጺ እቲ ኣገልጋሊ ታክሲ ክድውልን ዝሰምዕ። ድሕሪኡ፡ ኣብ ጥቓ ኣፍደገ ክጽበ ሓሲበ፡ ካብቲ ገዛ ርሒቐ ብመኪና ቀስ ኢለ ወረድኩ።

ዕስራ ሜትሮ ከይከድኩ ከለኹ ስመይ ሰሚዐ ጋትስቢ ካብ መንጎ ክልተ ቁጥቋጥ ናብቲ መንገዲ ረገጸ። ኣብቲ እዋን እቲ ቁሩብ ጓና ኮይኑ ተሰሚዑኒ ክኸውን ኣለዎ፣ ምኽንያቱ ብዘይካ እቲ ኣብ ትሕቲ ወርሒ ዝነበረ ሮዛ ኮስትሞኡ ዝነበረ ብርሃን ካልእ ክሓስብ ኣይከኣልኩን።

"እንታይ ትገብር አለኻ፧" ኢለ ሓተትኩ።

“ኣብዚ ደው ኢለ ጥራይ፡ ናይ ቀደም ስፖርት።”

ብገለ መልክዑ፡ እዚ ንዑቕ ሞያ እዩ ዝመስል ነይሩ። ድሕሪ ቁሩብ ግዜ ነቲ ገዛ ክዘምቶ ምዃኑ ዝፈልጦ ዝነበርኩ፤ ኣብቲ ጸልማት ቁጥቋጥ ብድሕሪኡ ኣሰቃቒ ገጻት፡ ገጽ “ህዝቢ ዎልፍሺም” እንተዝርኢ ኣይምገረመንን።

“ኣብ መንገዲ ሽግር ርኢኻ ዲኻ?” ኢሉ ድሕሪ ሓንቲ ደቒቕ ሓተተ።

"እወ።"

ኢሉ ድሕር ድሕር በለ።

“ተቐቲላ ድያ?”

"እወ።"

"ከምኡ ሓሲበ፤ ንዴይዚ ከምኡ ከም ዝሓሰብኩ ነጊረያ። እቲ ስንባደ ብሓንሳብ ክመጽእ ይሓይሽ። ጽቡቕ ጌራ ደው ኢላቶ።"

ግብረ መልሲ ዳይዚ ጥራይ ከም ዘገድስ ተዛረበ።

ኣስዒቡ ድማ፡ "ብጎድናዊ መንገዲ ናብ ዌስት ኤግ በጺሐ፡ ነታ መኪና ኣብ ጋራጀይ ገዲፈያ። ዝኾነ ሰብ ዝረኣየና ኣይመስለንን፡ ብርግጽ ግን ርግጸኛ ክኸውን ኣይክእልን እየ።"

ኣብዚ ግዜ እዚ ኣዝየ ስለ ዝጸልእኩዎ፡ ተጋግዩ ምባል ኣድላዪ ኮይኑ ኣይረኸብክዎን።

“እታ ሰበይቲ መን እያ ነይራ?” ኢሉ ሓተተ።

“ዊልሰን ትበሃል። በዓል ቤታ እዩ ወናኒ እቲ ጋራጅ። ከመይ ዲያብሎስ ኮይኑ?”

“እዋእ፡ መንኰርኰር ክወዛወዝ ፈቲነ—” ተቛረጸ፡ ሃንደበት ድማ ሓቂ ገሚተ።

“ዴይዚ ትዝውር ድያ ነይራ?”

"እወ" ድሕሪ ቁሩብ ግዜ "ግን ብርግጽ ኣነ እየ ክብል እየ። ርኢኻ ኣለኻ ካብ ኒውዮርክ ምስ ወጻእና ኣዝያ ስግኣት ስለ ዝነበረት ክትዝውር ከረጋግኣ እዩ ኢላ ሓሲባ ነበረት-እዛ ሰበይቲ ድማ ልክዕ ብኻልእ ሸነኽ ትመጽእ መኪና እናሓለፍና ከለና ብጉያ ወጺኣ። ኩሉ ኣብ ሓንቲ ደቒቕ እዩ ኣጋጢሙኒ፡ ግን ንዓይ ክትዛረበና ዝደለየት ኮይና ተሰሚዓትኒ፡ ትፈልጦ ሰብ መሲልዋ። ጽቡቕ፡ መጀመርታ ዳይዚ ካብታ ሰበይቲ ርሒቓ ናብታ ካልእ መኪና ገጻ፡ ድሕሪኡ ነርቭኣ ኣጥፊኣ ንድሕሪት ተመልሰት ኢደይ ኣብታ መንኰርኰር ምስ በጽሐት ካልኣይቲ እቲ ስንባደ ተሰሚዑኒ—ብቕጽበት ቀቲልዋ ክኸውን ኣለዎ።”

“ቀዲዱዋ—”

“ኣይትነግረኒ ኣረጊት ስፖርት።” ንሱ ድማ ቅጭ መጺኡ። "ብዝኾነ-ዴይዚ ረጊጻቶ። ደው ክብላ ፈቲነ፡ ግን ኣይከኣለትን፡ ስለዚ ናይ ህጹጽ እዋን ፍሬኖ ስሒበ። ድሕሪኡ ኣብ ደረተይ ወዲቓ ኣነ ድማ መኪና ኣውሪደ።

“ጽባሕ ጽቡቕ ክትከውን እያ” በለ ኣብዚ ሕጂ እዋን። "ኣብዚ ክጽበ ጥራይ እየ ሎሚ ድሕሪ ቀትሪ ብዛዕባ'ቲ ዘይጥዑም ነገር ከሸግራ እንተፈቲኑ ክርኢ። ኣብ ክፍላ ተዓጽያ ኣላ፡ ዝኾነ ጭካነ እንተፈቲኑ ድማ መብራህቲ ኣጥፊኣ ደጊማ ክትውልዓ እያ።"

“ኣይትንክፋን እዩ” በልክዋ። “ብዛዕባኣ ኣይኮነን ዝሓስብ ዘሎ።”

“ኣይኣምኖን እየ ኣረጊት ስፖርት።”

“ክሳብ መዓስ ኢኻ ክትጽበ?”

"ምሉእ ለይቲ ኣድላዪ እንተኾይኑ። ብዝኾነ ክሳብ ኩሎም ዝድቅሱ።"

ሓድሽ ኣረኣእያ ኣብ ኣእምሮይ መጸ። ቶም ዳይዚ መኪና ክትዝውር ከም ዝጸንሐት ፈሊጡ ንበል። ኣብኡ ምትእስሳር ዝረኣየ ክመስሎ ይኽእል እዩ-ዝኾነ ክሓስብ ይኽእል እዩ። ናብቲ ገዛ ጠመትኩ፤ ኣብ ታሕቲ ክልተ ሰለስተ ድሙቓት መስኮታትን ኣብ ታሕተዋይ ደርቢ ካብ ክፍሊ ዳይዚ ዝመጽእ ሮዛዊ ብርሃንን ነይሩ።

“ኣብዚ ተጸበዩ” በልክዎ። “ናይ ዕግርግር ምልክት እንተሃልዩ ክዕዘብ እየ።”

ብዶብ እቲ ሳዕሪ ተመሊሰ ነቲ ሓሸራ ልስሉስ ሰጊረ ብጫፍ እግረይ ነቲ ደረጃታት ቬራንዳ ደየብኩ። መጋረጃታት ሳሎን ክፉት ስለ ዝነበረ፡ እቲ ክፍሊ ባዶ ምዃኑ ረኣኹ። ቅድሚ ሰለስተ ወርሒ ኣብታ ናይ ሰነ ምሸት ዝተመገብናሉ በረንዳ ሰጊረ፡ ናብ ሓንቲ ንእሽቶ ርብዒ መስመር ብርሃን መጻእኩ፡ መስኮት ፓንትሪ ምዃና ዝገመትኩዋ። እቲ ዕዉር ተሳሒቡ፡ ኣብቲ ሲል ግን ስንጥቕ ረኸብኩ።

ዳይዚን ቶምን ኣብ መኣዲ ክሽነ ተጻረርቲ ኮፍ ኢሎም ነበሩ፣ ኣብ መንጎኦም ጻሕሊ ዝሑል ዝተጠበሰ ደርሆን ክልተ ጥርሙዝ ኤልን ነበሮም። ኣብ ስግር ጠረጴዛ ኣተኲሩ ይዛረብ ነበረ፡ ብዕቱብነቱ ድማ ኢዱ ኣብ ልዕሊ ኢዳ ወዲቓ ንኢዳ ሸፊናቶ ነበረት። ሓንሳብ ሓንሳብ ንላዕሊ ጠሚታ ክትሰማማዕ ርእሳ ኣቕኒዓ።

ሕጉሳት ኣይነበሩን፡ ክልቲኦም ድማ ነቲ ደርሆ ይኹን ነቲ ኤል ተንኪፎምዎ ኣይነበሩን-እንተኾነ ግን ንሳቶም እውን ሕጉሳት ኣይነበሩን። ብዛዕባ እቲ ስእሊ ዘይጋገ ኣየር ተፈጥሮኣዊ ቅርበት ስለ ዝነበረ፡ ዝኾነ ሰብ ብሓባር ውዲት ይኣልሙ ኣለዉ ምበለ ነይሩ።

ካብቲ በረንዳ ብጫፍ እግረይ እናተጓዓዝኩ ከለኹ ታክሲይ ኣብቲ ጸልማት መንገዲ ናብቲ ገዛ ገጻ መንገዳ ክትስምዓ ሰማዕኩ። ጋትስቢ ኣብቲ ኣብ ድራይቭ ዝገደፍክዎ ቦታ ይጽበ ነበረ።

“ኩሉ ኣብ ላዕሊ ጸጥታ ድዩ?” ኢሉ ብስክፍታ ሓተተ።

“እወ ኩሉ ጸጥታ’ዩ።” ድሕር ድሕር በልኩ። “ገዛ መጺእካ ድቃስ እንተትድቅስ ይሓይሽ።”

ርእሱ ነቕነቐ።

"ደይዚ ክሳብ እትድቅስ ኣብዚ ክጽበ ደልየ ኣለኹ። ሰናይ ለይቲ ናይ ቀደም ስፖርት።"

ኣእዳዉ ኣብ ጁባታት ካቦቱ ኣእትዩ፡ ህላወይ ንቕድስና ናይቲ ንቕሎ ዘበላሸወ መሲሉ፡ ናብቲ ገዛ ዝገበሮ ምጽራይ ብሃንቀውታ ተመልሰ። ስለዚ፡ ርሒቐ ኣብ ብርሃን ወርሒ ደው ኢሉ ገዲፈዮ - ዋላ ሓንቲ ከይተዓዘብኩ።

