Alice'ä Adbɛncɛri̱ rɛy Wonderland | Pröjek Gutɛnbɛrgi̱

CIÖT I. Kä piny kä Rabbit-Ɣo̱l

Alice cuɛ tok kɛ mi̱ bɛc bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ nyuurdɛ gekä nyiman wi̱i̱ yio̱o̱ni̱, kä /thiɛlɛ mi̱ derɛ la̱t: kä kɛɛl kiɛ rɛw cuɛ guic rɛy buɔk in kuɛn nyiman, duŋni̱ ɣöö /thiɛlɛ thurɛni̱ kiɛ ruaacni̱ rɛydɛ, “kä ɛŋu mi lotdɛ ɛn bok,” cu Alice ɛ car “mi̱ thilɛ thurɛni̱ kiɛ ruaacni̱?”

Ɛ jɛn cuɛ car rɛy cärädɛ kärɔa (ce̱tkɛ min derɛ luäŋ, kɛ ɣöö cäŋ in leth cuɛ jɛ jakä ni̱n ɛlɔ̱ŋ kä cuɛ dɔ̱a̱a̱r), mi̱ ɛn tɛ̈thlɔaacdɛ min cɛ la̱t kɛ daisy-chain derɛ rɔ lot kɛ riɛk mi̱ jiɛc rɔ nhial kɛnɛ kuën daisy, mëë ci̱ Pɛ̈l mi̱ Bo̱o̱r mi̱ tekɛ wäŋ ti̱ bo̱o̱r riŋ thia̱k kɛ jɛ.

Cuɛ thil mi gääy naath ɛlɔ̱ŋ rɛy kä nɔmɔ; kä /ke̱n Alice ɛ car ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bɛ Rabbit liŋ i̱, "Ɣɔ̱ɔ̱n nhɔkdä! Ɣɔ̱ɔ̱n nhɔakä jɛ! Ɣän bä ben kɛ kɔr gua̱th!" (mëë cɛ car kɛ kɔrɛ, cuɛ ben rɛy cärädɛ ɛn ɣöö derɛ ga̱a̱c kɛ nɛmɛ, duŋni̱ ɣöö kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ cuɛ ce̱tkɛ mi̱ ɛ mi̱ ca cak); duŋni̱ ɣöö mëë ci̱ Rabbit ɛ thuɔ̱k ka̱m raar rɛy go̱o̱nyädɛ , kä cuɛ jɛ guic, kä kɛ kɔrɛ cuɛ pɛ̈th, cu Alice rɔ tok kɛ jiɛcdɛ, kɛ ɣöö cuɛ ben rɛy cärädɛ i̱ jɛn /känɛ kɔn nɛn ni̱ wal ɛn ɣöö tekɛ rabbit mi̱ tekɛ waistcoat-pocket, kiɛ thaak mi̱ bɛ ka̱m raar rɛydɛ, kä cuɛ riŋ kɛ kɔrɛ, kä cuɛ riŋ kɛ, fortunately cuɛ tekɛ gua̱a̱th mi̱ cuɛ nɛn i̱ cɛ rɔ yuɔr piny rɛy rabbit-hole mi̱ di̱i̱t piny hedge.

Kɛ gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ cu Alice wä piny kɛ kɔrɛ, /ke̱nɛ met car i̱ derɛ rɔ nyɔk kɛ ben raar rɛy ɣɔaa.

Kä puɔ̱l-rabbit cuɛ wä ɛ cuŋɛ ce̱tkɛ tunnel kɛ tha̱a̱ŋ duɔ̱pni̱, kä kɛ kɔrɛ cuɛ rɔ yuɔr piny kɛ pɛ̈th, kɛ pɛ̈th cuɛ Alice /thiɛl gua̱a̱th mi̱ cɛ car i̱ bɛ rɔ gaŋ ɛ ŋot /kenɛ rɔ ni̱ jek cɛ pɛn piny rɛy puɔ̱l mi̱ lueŋlueŋ ɛlɔ̱ŋ.

Kä ɛn puɔ̱l ɛmɔ cɛ luëŋ ɛlɔ̱ŋ, kiɛ cuɛ pɛn piny ɛlɔ̱ŋ, kɛ ɣöö tëëkɛ gua̱a̱th mi̱ di̱i̱t mëë wëë piny kɛ ɣöö bɛ jɛ guic kä bɛ kulɛ diɛɛr i̱ ɛŋu mi bi tuɔɔk kɛ kɔrɛ. Kɛ nhiam, cuɛ ɣɔ̱n i̱ bɛ guic piny kä bɛ min bëë thi̱n ŋa̱c, duŋni̱ ɣöö cuɛ muth ɛlɔ̱ŋ /cɛ duɔ̱ɔ̱r nɛn; kɛ kɔrɛ cuɛ guic kui̱c yiëër, kä cuɛ jɛ nɛn ɛn ɣöö cikɛ thia̱a̱ŋ kɛ kuak kɛnɛ kuak buɔkni; ɛn wi̱ni kɛnɛ ɛn wi̱ni cuɛ mapni̱ kɛnɛ thurɛni̱ nɛn ti ca la̱th wi̱i̱ pa̱a̱m. Cuɛ thak ka̱m raar rɛy thaak kɛl mëë wëë kɛ mi̱ bëë; cuɛ gɔ̱r i̱ “ORANGE MARMALADE”, duŋni̱ ɣöö kɛ jiääk lɔaacdɛ min di̱i̱t cuɛ te baaŋ: jɛn /cɛ nhɔk ɛn ɣöö bɛ thän yuɔr piny kɛ dual kɛ ɣöö bɛ raan näk pinydɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ cuɛ luäŋ kɛ la̱th rɛy kuakni̱ kɛl mëë cɛ pɛ̈ɛ̈n kɛ nhiamdɛ.

"A gɔa̱!" cu Alice ɛ car rɛy lɔaacdɛ, "kɛ kɔr kä mëë cä pɛ̈ɛ̈n ce̱tkɛ nɛmɛ, /cä bi car i̱ bä pɛ̈ɛ̈n piny wi̱i̱ kɔam! Kä kɛn diaal bikɛ ɣä car i̱ ɛ ɣän ram mi bum bum ɛlɔ̱ŋ rɛy ciëŋ! Ɛŋu, /cä bi lat ni duɔ̱ɔ̱r kɛ kui̱dɛ, cäŋ ni̱ mëë cä pɛ̈ɛ̈n nhial wi̱i̱ duëël!" (Min cu ce̱tkɛ thuɔ̱k ɛlɔ̱ŋ.)

Kä piny, piny, piny. Kä /ci pɛ̈ɛ̈n ɛmɔ bi met thuɔ̱k? “Ɣän cä ga̱a̱c i̱ cä pɛ̈th kɛ maali̱ da̱ŋ diɔ̱k kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɛ?” cuɛ lar kɛ jɔw mi di̱i̱t. "Ɣän bä dhil cop gua̱a̱th mi̱ thia̱k kɛ däär wecmuɔ̱ɔ̱n. Jakɛ ɣä kä guic: ɛn nɔmɔ bɛ a maali̱ ti̱ bathdɔɔri̱ da̱ŋ ŋuaan piny, cä car—" (kɛ ɣöö, guici jɛ, Alice cɛ ŋɔak ti̱ ŋuan ti̱ ce̱tkɛ ti̱ti̱ ŋa̱c rɛy ŋi̱i̱cädɛ rɛy duël gɔ̱rä, kä cäŋ ni̱ mëë nɛmɛ /ciɛɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bɛ ŋäcdɛ nyuɔ̱th naath, cie min /thiɛlɛ ram mi̱ gɔaa mi̱ derɛ lät kɛ jɛ i̱ ŋotdɛ, ɛn nɔmɔ ɛ kui̱ na̱nä mi̱ ro̱ŋ—duŋni̱ ɣöö kɛ kɔrɛ bä ga̱a̱c i̱ ɛ Latitude kiɛ Longitude mi̱ di̱i̱t mi̱ cä cop?” (Alice /thiɛlɛ jɛ ŋäc i̱ Lati̱ti̱öd ɛ ŋu, kiɛ Lɔŋi̱ti̱öd bä, duŋni̱ ɣöö cuɛ car i̱ kɛ rieet ti̱ gɔw ti̱ dë lat.)

Kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ cuɛ nyɔk kɛ tuk. "Ɣän cä ga̱a̱c mi̱ bä pɛn piny kɛɛliw! Bɛ ce̱tkɛ mi̱ dɔ̱a̱a̱r ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bɛ ben raar rɛy nath tin ja̱l kɛ wi̱cdiɛn piny! Kä Antipathies, cä car—" (cuɛ lɔcdɛ tɛɛth ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö / thiɛlɛ ram mi̱ liɛŋɛ jɛ, ɛn gua̱a̱th ɛmɛ, kɛ ɣöö /cɛ jɔwdɛ liŋ ɛ la riet mi̱ lot rɔ) " to nak as I the country is Ma’am, nɛmɛ ɛ New Dhi̱i̱land kiɛ ɛ Aɣɔthti̱ralia?” (kä cuɛ ɣɔ̱n i̱ bɛ rɔ yuɔr piny mëë ruacɛ—curɛt mi̱ gɔaa mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny mëë ci̱ ji̱n pɛ̈ɛ̈n rɛy jiɔm! Ji̱n caari jɛ i̱ deri̱ jɛ luäŋ kɛ ga̱ŋ?) “Kä ɛ nyam mi tɔt mi̱ /thiɛl ŋäc mi̱ di̱i̱t mi̱ bɛ car i̱ cä thiec! /Ciɛ jɛn, /cɛ bi met lät ɛn ɣöö bä thiec: dɔ̱ŋ bä jɛ nɛn ca gɔ̱r nhial gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ.”

Kä piny, piny, piny. Cuɛ thil mi dɔ̱ŋ mi derɛ la̱t, kɛ kui̱ ɛmɔ cu Alice ruac nyɔk kɛ tok kɛ pɛ̈th. “Dinah bɛ ɣä tim ɛlɔ̱ŋ kɛ wäär ɛmɛ, ɣän bä jɛ dhil car!” (Dinah ɛ jɛn nyaal.) "Ɣän ŋa̱thä jɛ ɛn ɣöö bi̱ kɛn thɔ̱ldɛ min la thöpkɛ cak tim kɛ gua̱a̱th in la camkɛ kɔaŋ thi̱n. Dinah nhɔkädä! Ɣän göörä ɣöö deri̱ te piny ɛn wa̱nɛ kɛɛl kɛ ɣä! Thiɛlɛ kuɔ̱ndhuɔ̱ɔ̱r rɛy jiɔm, ɣän dualä, duŋni̱ ɣöö dɔ̱ŋ deri̱ kuɔ̱ndhuɔ̱ɔ̱r käp, kä nɔmɔ ce̱tdɛ kɛ kuɔ̱ndhuɔ̱ɔ̱r ɛlɔ̱ŋ, ŋäci jɛ. Duŋni̱ ɣöö kuɔ̱ndhuɔ̱ɔ̱r camkɛ kuɔ̱ndhuɔ̱ɔ̱r, cä ga̱a̱c?” Kä ɛn wa̱nɔ cu Alice ɛ tok kɛ mi̱ pɛ̈thɛ, kä cuɛ ŋot kɛ mi̱ latdɛ rɔ, kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ cäät kɛ ca̱r, “Kä thɔ̱ɔ̱l camkɛ thɔ̱ɔ̱l? kä tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, “Kä thɔ̱ɔ̱l camkɛ thɔ̱ɔ̱l?” kɛ ɣöö, guici jɛ, ce̱tkɛ min /cɛ thiec kɛl luäŋ kɛ luɔ̱c, /cɛ di̱t ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ɛ duɔ̱ɔ̱p in diɛn cɛ la̱th thi̱n. Cuɛ jɛ jek ɛn ɣöö cɛ ŋot kɛ mi̱ tɔ̱ɔ̱cɛ, kä cuɛ tok kɛ mi la̱k jɛ ɛn ɣöö jälɛ kɛ tet kɛl kɛnɛ Dina, kä cuɛ jɛ jiök kɛ jɔw mi di̱i̱t i̱, “Täämɛ, Dina, läri ɣä thuɔ̱k: ci ji̱n met cam kɛ thɔ̱l?” kä kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, thump! thump! cuɛ ben piny wi̱i̱ tɔ̱ɔ̱cä jiɛn kɛnɛ ji̱th jiɛn ti ci kööt, kä cu pɛ̈ɛ̈n thuɔ̱k.

Alice /ke̱nɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ, kä cuɛ rɔ yuɔr nhial kɛ ciökkɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt: cuɛ guic nhial, duŋni̱ ɣöö cuɛ muth kɛɛliw wi̱i̱dɛ; kɛ nhiamdɛ cuɛ tekɛ duɔ̱ɔ̱p dɔ̱diɛn mi̱ bäär, kä cu Rabbit in Bo̱o̱r ŋot kɛ mi̱ guicɛ, cuɛ pɛ̈th kɛ wä pinydɛ. Cuɛ thil gua̱a̱th mi̱ cu bath: cu Alice wä jɔ̱ɔ̱r ce̱tkɛ jiɔm, kä cuɛ tekɛ gua̱a̱th mi̱ cuɛ liŋ i̱, mëë cɛ rɔ ri̱t, “Ɣɔ̱ɔ̱n ji̱thkä kɛnɛ thokdä, ci gua̱a̱th cop i̱di!” Cuɛ thia̱k kɛ jɔkdɛ mëë cɛ rɔ ri̱t, duŋni̱ ɣöö /ke̱n Rabbi lɛ ŋot kɛ mi̱ nɛnɛ: cuɛ rɔ jek rɛy duëël mi̱ bäär, mi̱ tɔt, min ca buay ɛ ri̱w buayni̱ ti̱ ca la̱th wi̱i̱ duëël.

Cuɛ tekɛ thi̱i̱kni diaal tin te gekä duëël, duŋdɛ ɣöö ca kɛ diaal yiɛn; kä mëë ci Alice wä piny kui̱c kɛl kä wä nhial kui̱c in dɔ̱ŋ, ɣɔ̱nɛ thi̱i̱k diaal, cuɛ ja̱l kɛ jiääk lɔaac piny däär, cuɛ ga̱a̱c i̱ bɛ kulɛ nyɔk kɛ ben raar i̱di.

Kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt cuɛ ben wi̱i̱ thaak mi tɔt mi tekɛ ciök da̱ŋ diɔ̱k, mi ca la̱t kɛɛliw kɛ gëëk mi bum bum; /Thiɛlɛ mi te wi̱i̱dɛ ɛ ni key mi tɔt mi ca la̱t kɛ da̱a̱p, kä min nhiam ëë ci Alice ɛ car ɛ ɣöö dɔ̱ŋ derɛ la duŋ thi̱i̱kä kɛl kä thi̱i̱k duëël; duŋni̱ ɣöö, pɛ̈th! kiɛ kɛn locni̱ cukɛ di̱t ɛlɔ̱ŋ, kiɛ key cuɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ, duŋni̱ ɣöö ɛni̱ rate jɛn /cɛ kɛl kä kɛ dee lɛp. Duŋdɛ ɣöö, kɛ gua̱a̱th in rɛwdɛ, cuɛ ben wi̱i̱ go̱o̱nyä mi̱ tɔt mi̱ /ke̱nɛ met ŋa̱c ni̱ wal, kä jɔkdɛ cuɛ tekɛ thi̱i̱k mi̱ tɔt mi̱ bäär mi̱ cie inci̱ni̱ wäl dhie̱e̱c: cuɛ ɣɔ̱n kɛ thi̱i̱k da̱a̱pni̱ mi̱ tɔt rɛy thi̱i̱kä, kä kɛ tɛ̈th lɔaacdɛ mi̱ di̱i̱t cuɛ ro̱ŋ!

Cu Alice thi̱i̱k lɛp kä cuɛ jek ɛn ɣöö bɛ wä rɛy duɔ̱p mi̱ tɔt, mi̱ /ci̱ di̱t ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny thok rat-hole: cuɛ rɔ yuɔr piny kä cuɛ guic rɛy duɔ̱p in gɔaa ni̱ jɛn min ci̱ kɔn nɛn. Cuɛ go̱r ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bɛ ben raar rɛy duëël in col ɛmɔ, kä bɛ wä ja̱l rɛy tɔ̱ɔ̱cä tin tekɛ dɛy jiɛn ti buay kɛnɛ pi̱w ti kɔ̱c, duŋni̱ ɣöö /ke̱nɛ wi̱cdɛ luäŋ kɛ no̱o̱ŋ rɛy thi̱i̱kä; "kä cäŋ ni̱ min bi̱ wi̱cdä wä kɛ rɛydɛ," cu Alice in can ɛ car, "jɛn bɛ tekɛ luɔt mi̱ tɔt ɛlɔ̱ŋ mi̱ thiɛlɛ ciökkä. Ɣɔ̱ɔ̱n, ɣän göörä ni̱ ɣöö bä thokdä moc kɛ thok ce̱tkɛ telɛthkɔp! Ɣän carä jɛ i̱ dëë jɛ luäŋ, mi̱ ŋa̱cä jɛ kärɔa i̱ bä tok i̱di." Kɛ ɣöö, guici jɛ, ti̱ ŋuan ti̱ /ca de luäŋ kɛ lätni̱ cukɛ tuɔɔk kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, ɛn Alice cuɛ tok kɛ mi̱ carɛ jɛ ɛn ɣöö ti̱ tɔt ɛlɔ̱ŋ /ci̱kɛ dee tuɔɔk.

Cuɛ ce̱tkɛ mi̱ thiɛlɛ mi̱ lotdɛ ɛn ɣöö bɛ li̱ep gekä thi̱i̱kä min tɔt, kɛ kui̱c ɛmɔ cuɛ loc kä tharbët, kɛ ŋa̱thdɛ i̱ dɔ̱ŋ bɛ key dɔ̱diɛn jiek wi̱i̱dɛ, kiɛ ɛni̱ gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ bɛ bok ŋuɔ̱tni̱ ti̱ ba naath gaŋ thi̱n ce̱tkɛ telɛthkɔpni̱: ɛn gua̱a̱th ɛmɛ cuɛ thak mi̱ tɔt jiek wi̱i̱dɛ, (“min /känɛ te thi̱n ni̱ wal,” cu Alice ɛ lar,) kä laper the both “DRINK ME,” ca gɔ̱r kɛ thok mi gɔaa kɛ warɛgakni ti di̱t.

Cuɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri jɛ lar i̱ “Math ɣä,” duŋdɛ ɣöö Alice in tɔt in pɛl /cɛ nɔmɔ bi la̱t kɛ pɛ̈th. Cuɛ wee: “/Ciɛ jɛn, bä jɛ guic kɛ nhiam, kä bä jɛ guic mi ca gɔ̱r i̱ ‘ poison ’ kiɛ /cɛ ca gɔ̱r thi̱n”; kɛ ɣöö cɛ ruaacni ti tɔatni ti gɔw ti ŋuan kuɛn kɛ kui̱ gaatni ti ca waŋ, kä ca kɛ cam ɛ ley dɔaar kɛnɛ tin kɔ̱ŋ tin /ci gɔw, kɛn diaal kɛ ɣöö / cikɛ ŋuɔ̱t tin thia̱k tin ca ŋi̱eec ɛ mäthnikiɛn bi tim: ce̱tkɛ, ɛn ɣöö bi poker mi leth-leth ji̱ waŋ mi ci jɛ käp kɛ gua̱a̱th mi bäär; kä ɛn ɣöö mi ci ciökdu ŋok ɛlɔ̱ŋ kɛ thɛp, la bëë kɛ riɛm; kä /ke̱nɛ met pa̱l ruëëc ɛn ɣöö, mi ci kɔaŋ mi di̱i̱t math rɛy thaak mi ca gɔ̱r i̱ “poison,” jɛn bɛ cu thia̱k ɛn ɣöö bɛ /thiɛl mat kɛ ji̱, kɛ gua̱a̱th mi tɔt kiɛ kɛ kɔrɛ.

Duŋdɛ ɣöö, ɛn thaak ɛmɛ / ka̱nɛ gɔ̱r i̱ "puɔidhɔn," kɛ kui̱c ɛmɔ cu Alice ɛ ɣɔ̱n i̱ bɛ jɛ thɛm, kä cuɛ jɛ jek ɛn ɣöö gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ, (kɛ thuɔ̱kdɛ, tëë kɛ mi̱ caa li̱ɔɔm kɛ mi̱th ti̱ caa liɔm kɛɛ cherry-tart, custard, pine-apple, roast turkey, toffee, kɛnɛ toast mi̱ tä kɛ butter mi̱ leth,) cuɛ jɛ thuk kɛ pɛ̈th.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Ɛ ca̱r mi jiääk ɛlɔ̱ŋ!” cu Alice ɛ lar; “Ɣän bä dhil ŋot kɛ mi̱ ŋok ɣä ce̱tkɛ telɛthkɔp.”

Kä cuɛ te i̱nɔ: jɛn ɛntäämɛ cuɛ tekɛ inci̱ni̱ wäl kärɔ̱ kɛ bär, kä cu nhiamdɛ buay kɛ cär i̱ jɛn ɛntäämɛ cɛ tekɛ pek mi̱ ro̱ŋ kɛ wä kɛ rɛy thi̱i̱kä min tɔt rɛy kakä ɛmɔ min gɔaa ɛlɔ̱ŋ. Kɛ nhiam, duŋdɛ ɣöö, cuɛ li̱ep kɛ minitni ti̱ tɔt kɛ ɣöö bɛ kulɛ guic mi̱ bɛ rɔ nyɔk kɛ pɛ̈th: cuɛ tekɛ diɛɛr mi̱ tɔt kɛ kui̱ kä nɛmɛ; "kɛ ɣöö dɔ̱ŋ bɛ thuɔ̱k, ŋäci jɛ," cu Alice ɛ lar kärɔa, "rɛy ja̱lä raar kɛɛliw, ce̱tkɛ kandɛlɛ. Ɣän cä ga̱a̱c i̱ bä kulɛ ce̱tkɛ ŋu ɛn gua̱a̱th ɛmɔ?" Kä cuɛ ɣɔ̱n i̱ bɛ car i̱ mac kandälä bɛ ce̱tkɛ ŋu kɛ kɔr kä mëë ca kandɛlɛ ɛmɔ woc, kɛ ɣöö /cɛ jɛ dee tim ɛn ɣöö cɛ mi̱ ce̱tkɛ nɔ met nɛn.

Kɛ kɔr gua̱th mi tɔt, mëë cɛ jek ɛn ɣöö thilɛ mi ci tuɔɔk, cuɛ ca̱r ɛn ɣöö bɛ wä rɛy kakä niɛ gua̱a̱th ɛmɔ; duŋni̱ ɣöö, bɛc kɛ kui̱ Alice min can! mëë cɛ cop thok duëël, cuɛ jek ɛn ɣöö cɛ key in tɔt in ca la̱t kɛ da̱a̱p pa̱l ruëëc, kä mëë cɛ loc kä tharbët kɛ kui̱dɛ, cuɛ jɛ jek ɛn ɣöö /cɛ rɔ de luäŋ kɛ cop: cuɛ jɛ nɛn ɛ jɔc rɛy gëëk, kä cuɛ ɣɔ̱n kɛ buɔ̱mdɛ kɛɛliw ɛn ɣöö bɛ wä nhial kɛ ciök tharbëtdä kɛl, duŋni̱ ɣöö cuɛ pɛ̈th ɛlɔ̱ŋ; kä mëë cɛ puɔ̱nydɛ moc kɛ buɔ̱m kɛ ɣɔ̱ndɛ, cu nyam mi tɔt mi can nyuur piny kä cuɛ wiee.

“Bër, thilɛ luɔt kä ɣöö bi wiee ce̱tkɛ nɔmɔ!” cu Alice ɛ lar kärɔa, ɛ /cɛ rɔ lot; “Ɣän la̱ŋä ji̱ i̱ päli jɛ piny kɛ minit ɛmɛ!” Cuɛ rɔ moc kɛ ca̱r mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, (cieŋni̱ mëë /cɛ jɛ laa guɔ̱ɔ̱r), kä kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ laa rɔ laa gaak ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ amäni̱ ɣöö bɛ wäŋkɛ jakä jiɛn; kä kɛ cäŋ kɛl cuɛ tim ɛn ɣöö cɛ ɣɔ̱n i̱ bɛ ji̱thkɛ bok kɛ kui̱ kä ɣöö cɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th rɛy ŋarä mi̱ cɔali̱ croquet mi̱ cɛ ŋar kɛ jɛ kärɔa, kɛ ɣöö gat ɛmɛ min go̱o̱r ŋäc ŋɔaani̱ cuɛ nhɔk ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bɛ rɔ moc kɛ ciaaŋ mi̱ ce̱tkɛ nɛy da̱ŋ rɛw. Cu Alice in can ɛ car i̱, “Kä thilɛ luɔt ɛn täämɛ, ɛn ɣöö bä rɔ moc kɛ ciaaŋ mi ce̱tkɛ nɛy da̱ŋ rɛw !

Kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt cu wäŋkɛ pɛn kä thak mi̱ tɔt mi̱ ca la̱t kɛ gëëk mi̱ ca la̱th piny tharbëtdä: cuɛ jɛ lɛp, kä cuɛ jɛ jek rɛydɛ ɛn thak mi̱ tɔt ɛlɔ̱ŋ, min ca gɔ̱r i̱ “EAT ME” kɛ gɔ̱ɔ̱k ti̱ gɔw kɛ kui̱ gëëkni̱. "Ɣɔ̱ɔ̱n, bä jɛ cam," cu Alice ɛ lar, "kä mi̱ cɛ ɣä jakä di̱t, dëë key cop; kä mi̱ cɛ ɣä jakä kuiy, dëë rɔ yuɔr piny thi̱i̱kä; kɛ kui̱c ɛmɔ kɛ duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ bä wä rɛy kakä, kä /cä diɛɛr ɛn min bi̱ tuɔɔk!"

Cuɛ mi̱th ti̱ tɔt cam, kä cuɛ rɔ lar kɛ diɛɛr i̱, "Ɛ duɔ̱ɔ̱p in diɛn? Duɔ̱ɔ̱p in diɛn?", kä cuɛ tetdɛ käp nhial wi̱i̱dɛ kɛ ɣöö bɛ kulɛ ŋa̱c i̱ ɛ duɔ̱ɔ̱p in piith kɛ jɛ, kä cuɛ ga̱a̱c ɛlɔ̱ŋ mëë cɛ jek ɛn ɣöö cuɛ ŋot kɛ mi̱ päär pekdɛ: kɛ ɣöö bɛ kulɛ ŋa̱c, nɛmɛ laa tuɔɔkɛ mi̱ ci̱ raan mi̱th ti̱ ŋuan cam, duŋdɛ ɣöö ɛn Alice /thiɛlɛ mi̱ cɛ car i̱ bɛ wɔ̱ raar. cuɛ tuɔɔk, ɛn ɣöö cuɛ ce̱tkɛ mi̱ /thiɛl luɔt kä dɔ̱a̱a̱r kɛ kui̱ teekä min wä nhiam kɛ duɔ̱ɔ̱p in ŋa̱ckɛ.

Kä ɛnɔ cuɛ la̱tdɛ tok, kä kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt cuɛ thɔ̱l thuk.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * *

