Alice'ä Adbɛncɛri̱ rɛy Wonderland | Pröjek Gutɛnbɛrgi̱

CIÖT III. Ɛn Caucus-Döör kɛnɛ Ruac mi̱ Bäär

Kɛn cu kɛnɛ buɔ̱n mi̱ ci̱ rɔ dol wi̱i̱ yiëër - kɛn diit tin tekɛ tuɔ̱ŋ ti̱ ca rɔ̱ yuɔr piny, kɛ ley tin tekɛ tuɔ̱ŋ ti̱ ca rɔ̱ yiath piny kɛ kɛ, kä kɛn diaal cukɛ kööt, cukɛ rɔ̱ ri̱t, kä /ci̱kɛ gɔw.

Kä thiec in nhiam ɛ ɣöö, dëë nyɔk kɛ kööt i̱di: cukɛ ruac kɛ kui̱ kä nɛmɛ, kä kɛ kɔr minitni ti̱ tɔt cuɛ ce̱tkɛ mi̱ ɛ mi̱ lot rɔ kä Alice ɛn ɣöö bɛ rɔ jek ruacɛ kɛ kɛ a gɔaa, ciee kɛ mi̱ ŋäcɛ kɛ rɛy teekädɛ kɛɛliw. Ɛpuc, cuɛ tekɛ ŋaknɔm mi̱ bäär ɛlɔ̱ŋ kɛ Lory, mëë cu rɔ ri̱t ɛ la ram mi̱ /thiɛl luth, kä cuɛ lar kärɔa i̱, "Ɣän di̱tdä kä ji̱, kä bä ŋa̱c a gɔaa;" kä ɛn Alice ɛmɛ /cɛ bi nhɔk ɛ /cɛ runkɛ ŋäc, kä, cie min ci Lory ɛ lo̱k ɛn ɣöö bɛ runkɛ lat, cuɛ thiɛl mi dɔ̱ŋ mi de lat.

Kɛ jɔakdɛ cu Muɔ̱th, min ce̱tkɛ ram mi tekɛ buɔ̱m rɛydiɛn cɔl, "Nyuɔ̱ɔ̱rɛ, yɛn diaal, kä liɛŋɛ ruacdä! Ɣän bä yɛ jakä kööt kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt!" Cukɛ nyuur kɛn diaal kɛɛl, rɛy riŋä mi̱ di̱i̱t, kä te Muɔ̱th däär. Cu Alice wäŋkɛ guic kɛ diɛɛr, kɛ ɣöö cuɛ jɛ car ɛn ɣöö bɛ juey mi bɛc bɛc käp mi /cɛ rɔ moc kɛ kööt kɛ pɛ̈th.

“Ɣɛm!” Cu Mouse ɛ lar kɛ jiɔm mi̱ di̱i̱t, "ci yɛn diaal rɔ̱ rialikä? Nɛmɛ ɛ jɛn min ci̱ kööt ɛlɔ̱ŋ min ŋa̱cä. Biɛtdɛ gua̱a̱thni̱ diaal, mi̱ go̱o̱ri jɛ! 'William the Conqueror, mëë ca luɔtdɛ nhɔk ɛ Po̱p, cua jɛ la̱th lät kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt ɛ ji̱ Liŋli̱e̱th, tëë görkɛ kua̱r, kä cukɛ tekɛ ŋäc mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö ba ji̱ wec käp ɛ Edquers kɛnɛ Mercia kɛnɛ Mercia kɛnɛ usurp. Nɔrthumbria—'”

“Ɣɔ̱ɔ̱n!” cu Lory ɛ lar, kɛ pɛ̈th.

“Ɣän la̱ŋä ji̱ pälikä!” cu Muɔ̱th ɛ lar, cuɛ wi̱cdɛ moc kɛ pɛ̈th, duŋni̱ ɣöö kɛ luth mi̱ di̱i̱t: “Ci ruac?”

“/Ciɛ ɣän!” cu Lory ɛ lar kɛ pɛ̈th.

“Ɣän cä car i̱ ji̱n ci̱ jɛ la̱t,” cu Muɔ̱th ɛ jiök. "-Ɣän bä wä nhiam. 'Edwin kɛnɛ Morcar, kɛn kua̱r Mercia kɛnɛ Northumbria, cu kɛnɛ lar kɛ kui̱dɛ: kä cu määni̱ Stigand, ɛ archbishop mi̱ nhɔk wecdɛ kä Canterbury, cuɛ jiek i̱ gɔaaɛ-'"

“Ciɛ ŋu jek ?” cu Duk ɛ lar.

“Cä jɛ jek ,” cu Mouse ɛ loc kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t: “ɛpuc ŋäci min lotdɛ ‘ɛ’.”

"Ɣän ŋa̱cä min lot 'ɛ' ɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, mi̱ cä duɔ̱ɔ̱r jek," cu Duk ɛ lar: "ɛ jɛn kɛɛliwdɛ ɛ thɔ̱l kiɛ thɔ̱l. Kä thiec ɛ ɣöö, ɛŋu mi ci archbishop ɛ jek?"

Kä Mouse /känɛ thiec ɛmɛ ŋa̱c, duŋni̱ ɣöö cuɛ wä nhiam kɛ pɛ̈th, "'—cuɛ jek i̱ gɔaaɛ ɛn ɣöö bɛ wä kɛɛl kɛnɛ Edgar Atheling kɛ ɣöö bɛ wä röm kɛ William kä bɛ kulɛ moc kɛ kuäär. Ciaŋ William kɛ nhiam cuɛ tekɛ mi̱ tɔt. Duŋni̱ ɣöö /thiɛl luthä ji̱ Normanni̱kɛ—' Ji̱n lätdi i̱di ɛntäämɛ, nhökdä?" cuɛ ŋot kɛ mi̱ latdɛ, cuɛ rɔ ri̱t kä Alice mëë ruacɛ.

Cu Alice ɛ lar kɛ jɔw mi jiääk i̱, “Ce̱tni kɛ min ci kööt ce̱tkɛ mëë wal: “Cɛ ce̱tkɛ mi /cɛ ɣä kööt ɛ lɔ̱ŋ.”

“Kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ,” cu Dodo ɛ lar kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t, jiɛcɛ rɔ nhial kɛ ciökkɛ, “Ɣän göörä ɣöö ba duɔl ŋok, kɛ kui̱ kä ɣöö ba ca̱p mi̱ bum bum naŋ kɛ pɛ̈th—”

“Ruacni kɛ thok Liŋli̱thni!” cu Eaglet ɛ lar. “Ɣän /cä luɔt nuthä rieetni tin bäär tɔ̱tɔ̱ ŋäc, kä, min dɔ̱ŋ, /cä jɛ ŋäth ɛn ɣöö ji̱n bä ŋäci jɛ!” Kä cu Eaglet wi̱cdɛ yuɔr piny kɛ ɣöö bɛ thokdɛ tɛ̱̈ɛ̱̈: tha̱a̱ŋ diitni̱ tin kɔ̱kiɛn cukɛ rɔ̱ yuɔr piny kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t.

“Mëë bä lar,” cu Dodo ɛ lar kɛ jɔw mi̱ jiääk, “ɛ jɛn ɣöö, min gɔaa ni̱ jɛn min bi̱ kɔn jakä kööt ɛ jɛn Caucus-race.”

“Ɛŋu mi cɔali Kua̱k-dɔr?” cu Alice ɛ lar; /Ciɛ ɣöö go̱o̱rɛ ɣöö bɛ ŋa̱c ɛlɔ̱ŋ, duŋni̱ ɣöö cu Dodo cuɔ̱ŋ ɛ la mi̱ carɛ jɛ i̱ tëë kɛ ram mi̱ bi̱ ruac, kä cuɛ thil ram mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ cu ce̱tkɛ mi̱ go̱o̱rɛ ɣöö bɛ ruac.

Cu Dodo ɛ jiök i̱, “Ɛŋu, duɔ̱ɔ̱p in gɔaa ni jɛn min dëë lat ɛ ɣöö dëë jɛ la̱t.” (Kä, ce̱tkɛ min deri jɛ go̱r ɛn ɣöö bi duɔ̱ɔ̱r ɣɔ̱n kärɔa, kɛ tha̱a̱ŋ ni̱ni kɛ kɔr juɔkni, bä ji̱ la̱r duɔ̱ɔ̱p in ci̱ Dodo ɛ luäŋ kɛ lätni̱ jɛ.)

Kɛ nhiam cuɛ gua̱a̱th kööŋä nyoth, rɛy thärkälä mi̱ ce̱tkɛ thärkäl, (“kä thurɛdɛ min thuɔ̱k /cɛ tekɛ luɔt,” cuɛ lar,) kä kɛ kɔrɛ cua buɔ̱n diaal la̱th gekä gua̱a̱th kööŋä, ɛn wa̱nɛ kɛnɛ ɛn wa̱nɔ. /Thiɛlɛ “Kɛl, rɛw, diɔ̱k, kɛnɛ jɔ̱ɔ̱r,” duŋdɛ ɣöö la kɛn ɛ tok kɛ riŋ gua̱a̱th in go̱o̱r kɛn ɛ, kä la kɛn ɛ päl gua̱a̱th in go̱o̱r kɛn ɛ, kɛ ɣöö /cɛ dee thia̱k ɛn ɣöö ba ŋa̱c ɛn ɣöö ci kööŋ thuɔ̱k. Duŋdɛ ɣöö, mëë cikɛ riŋ kɛ thaak kɛl kiɛ thaak kɛl, kä cikɛ nyɔk kɛ kööt, cu Dodo ɛ cɔl kɛ pɛ̈th i̱ “Ci kööŋ thuɔ̱k!” kä cu kɛn diaal rɔ̱ dol gekädɛ, ŋɛ̈thkɛ, kä thieckɛ i̱, “Kä ɛŋa mi ci tiëm?”

Thiec ɛmɛ /ke̱n Dodo jɛ luäŋ kɛ luɔ̱c ɛ /thiɛlɛ mi̱ cɛ car ɛlɔ̱ŋ, kä cuɛ nyuur kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ yiëë kɛl mi̱ ca la̱th wi̱i̱dɛ (ɛ gua̱a̱th in la nɛnkɛ ni Shakespeare thi̱n, rɛy thurɛni̱kɛ), kä cu nɛy tin kɔ̱kiɛn li̱ep kɛ biɛt. Kɛ jɔakdɛ cu Dodo wee, “ Nɛy diaal cikɛ juɔ̱c, kä nɛy diaal bikɛ tekɛ muc.”

“Kä ɛŋa mi bi muc thöp?” cuɛ thiec kɛ jɔw mi di̱i̱t.

“Ɛŋu, jɛn , ɛpuc,” cu Dodo ɛ lar, nyuthɛ Alice kɛ yiëë kɛl; kä cu buɔ̱n kɛɛliw rɔ dol kɛ gua̱a̱th kɛl, cukɛ jɛ cɔl kɛ jɔw mi jiääk i̱, “Muc! Muc!”

Alice cuɛ thil cär kɛ min bɛ la̱t, kä kɛ diɛɛr cuɛ tetdɛ la̱th rɛy go̱o̱nyädɛ, kä cuɛ thak kɔmpi̱tni̱ ka̱m raar, (kɛ tɛ̈th lɔaacdɛ /ke̱n pi̱w ti̱ kadɛ cop rɛydɛ), kä cuɛ kɛ ka̱m raar ɛ la muc. Cuɛ tekɛ kɛl mi̱ cäät kɛ a-piece, kɛɛliwdɛ go̱l.

“Kä jɛn bɛ dhil tekɛ muc puɔ̱nydɛ, ŋäci jɛ,” cu Muɔ̱th ɛ jiök.

“Ɛpuc,” cu Dodo ɛ loc kɛ jɔw mi di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ. “Ɛŋu mi dɔ̱diɛn mi ci jek rɛy go̱o̱nyädu?” cuɛ wä nhiam, cuɛ rɔ ri̱t kä Alice.

Cu Alice ɛ jiök kɛ jiääk lɔaac i̱, “Ɛ thimble kärɔa.”

“Kämni jɛ ɛn wa̱nɛ,” cu Dodo ɛ jiök.

Kä cu kɛn diaal rɔ̱ dol kɛɛl kɛ jɛ kä kɛɛl, kä cu Dodo thimble thöp kɛ luth, wëë i̱ “La̱ŋ nɛy ji̱ i̱ bi thimble ɛmɛ min gɔaa ɛmɛ nhɔk;” kä, mëë cɛ ruac ɛmɛ thuk, cu kɛn diaal lo̱ckiɛn tɛɛth.

Cu Alice ɛ car ɛn ɣöö ɛn ruac ɛmɔ kɛɛliw ɛ mi̱ /thiɛl luɔt ɛlɔ̱ŋ, duŋdɛ ɣöö kɛn diaal cukɛ ce̱tkɛ mi̱ /ke̱nɛ rɔ luäŋ kɛ dɔal; kä, kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi derɛ car mi derɛ lar, cuɛ rɔ yuɔr piny, kä cuɛ thimble ka̱n, guicɛ jɛ ɛ la ram mi bum bum ce̱tkɛ min derɛ luäŋ.

Kä min dɔ̱ŋ ɛ ɣöö ba kɔmpi̱tni̱ cam: nɛmɛ cuɛ tha̱a̱ŋ jɔaw kɛnɛ ŋaknɔm nööŋ, kɛ ɣöö cu diit tin di̱t rɔ̱ moc kɛ ŋaknɔm i̱ /cikɛ mi̱thkiɛn dee cam, kä cu tin tɔatni̱ rɔ̱ ŋok kä cua kɛ moc kɛ pɛ̈th kɛ jɔkdiɛn. Duŋdɛ ɣöö, cuɛ thuɔ̱k kɛ jɔakdɛ, kä cukɛ nyɔk kɛ nyuur rɛy riŋä, kä cukɛ Muɔ̱th läŋ kɛ ɣöö bɛ kɛ la̱r duɔ̱ɔ̱r mi̱ dɔ̱ŋ.

“Ci ji̱n ɛ lar ɛn ɣöö bi ɣä la̱r ciaaŋdu, ŋäci jɛ,” cu Alice ɛ lar, “kä ɛŋu mi nhɔki jɛ—C kɛnɛ D,” cuɛ nyɔk kɛ lat kɛ jɔw mi̱ tɔt, kɛ dual kɛ nuth kɛ ɣöö derɛ rɔ nyɔk kɛ jiäk.

“Ruacdä ɛ ruac mi bäär kä bɛc!” cu Mouse ɛ lar, kä cuɛ rɔ ri̱t kä Alice, kä cuɛ ŋot kɛ mi̱ ŋɛ̈thɛ.

“ Ɛ thɔ̱l mi̱ bäär, ɛpuc,” cu Alice ɛ lar, guicɛ piny kɛ ga̱a̱c kɛ thɔ̱l Mouse; “duŋni̱ ɣöö ɛŋu cɔɔlɛ jɛ i̱ jiääk?” Kä jɛn cuɛ ŋot kɛ mi̱ diɛɛrɛ kɛ kui̱dɛ gua̱a̱th ëë ruac Mouse, kɛ kui̱c ɛmɔ ca̱rɛ kɛ kui̱ ruac ɛmɔ cuɛ ce̱tkɛ nɛmɛ:—

“Cu Fury ɛ jiök i̱ . mouse, Ɛn ɣöö jɛn röm kɛ rɛy duël, ‘Kuanɛ . kɛn da̱ŋ rɛw wä kɛ kä ŋuɔ̱t: Ɣän bä luɔ̱k ji̱n .—Bër, . /Cä bi naŋ lo̱k; Kɔn bɛ yi̱k tekɛ ɣɔ̱n: Kɛ kui̱ ɛpuc nɛmɛ kɛ runwaŋ cä thiɛ̱lɛ duɔ̱r kɛ ɣöö ba la̱t.' Cuɛ wee kuɔ̱ndhuɔ̱ɔ̱r ɛ wä kä cur, 'Ce̱tkɛ . ɛ ɣɔ̱n, Ra̱nda̱ min gɔa̱, Kɛl kɛ /Thiɛlɛ juri̱ kiɛ luk, bɛ la bath da yië.' 'Ɣän bä te luk, ɣän bä kä juri̱,' Ca la̱r pɛ̱lpɛ̱l Fury ëë wal: 'Juɛ̱̱y ɣɔ̱nɛ kä kɛli̱w min do̱ŋ jɛ, kä käp jin kɛ lia̱ɣ.'"

“Ji̱n /ciɛ ji̱n bi wä thi̱n!” cu Mouse ɛ lar kɛ jɔw mi di̱i̱t. “Ɛŋu mi caar yɛn ɛ?”

“Ɣän la̱ŋä ji̱ pälikä,” cu Alice ɛ jiök kɛ muɔ̱l muɔ̱l mi di̱i̱t: “ji̱n ci cop kä bend in dhie̱e̱cdiɛn, cä car?”

“Ɣän /ka̱n jɛ la̱t! ” cu Muɔ̱th rɔal, kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t kä cuɛ gaak ɛlɔ̱ŋ.

“Ɛ knot!” cu Alice ɛ lar, ni ciaŋ la rialikɛ rɔ kɛ ɣöö bɛ rɔ moc kɛ luɔt, kä guicɛ jɛ kɛ diɛɛr. “Ɣɔ̱ɔ̱n, jakni ɣä kä bä luäk kɛ ɣöö bä jɛ luɔc jɔk!”

“Thiɛlɛ mi bä la̱t mi cäät kɛ nɔmɔ,” cu Muɔ̱th ɛ lar, cuɛ rɔ jiɛc kä cuɛ wä. “Ji̱n ci ɣä kuëth kɛ ruac mi thil luɔt mi ce̱tkɛ nɔmɔ!”

“Ɣän /ka̱n jɛ lar!” cuɛ Alice min can thiec. “Kä ji̱n la ji̱n ɛ pɛ̈th ɛlɔ̱ŋ, ŋäci jɛ!”

Kä Kuɔ̱ndhuɔ̱ɔ̱r cuɛ rɔal kärɔa kɛ luɔ̱cdɛ.

“Ɣän la̱ŋä ji̱, bi luny jɔk kä bi ruacdu thuk!” Cu Alice ɛ cɔl kɛ kɔrɛ; kä cu nɛy tin kɔ̱kiɛn diaal rɔ̱ mat kɛ jɔw mi di̱i̱t, “Ɣɔ̱ɔ̱n, pa̱lɛ ɣä!” duŋni̱ ɣöö cu Muɔ̱th wi̱cdɛ moc kɛ pɛ̈th kärɔa, kä cuɛ ja̱l kɛ pɛ̈th mi̱ tɔt.

“Ɛ mi jiääk ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö /cɛ bi te thi̱n!” cuɛ Lory yiath piny, kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt mëë cɛ thuɔ̱k kɛ guäc; kä cu Crab mi di̱i̱t gua̱a̱th naŋ kɛ ɣöö bɛ nyaadɛ jiök i̱ "Ɣɔ̱ɔ̱n, nhökdä!A nɛmɛ la ŋi̱i̱c kä ji̱ kɛ ɣöö /ci lɔcdu bi met jiääk!" “Käpni thokdu, Ma!” cu gat Crab ɛ lar, kɛ jɔw mi̱ tɔt. “Ji̱n ci ro̱ŋ kɛ ɣöö bi ɣɔ̱n kɛ nhök thɔ̱l!”

“Ɣän göörä ɣöö bä Dinahdan te thi̱n ɛn wa̱nɛ, ŋa̱cä jɛ ɛn ɣöö tekɛ jɛ!” cu Alice ɛ lar kɛ jɔw mi di̱i̱t, /cɛ ruac kɛ ram mi dɔ̱ŋ. “Jɛn bɛ jɛ luɔ̱c jɔk kɛ pɛ̈th!”

“Kä ɛ ŋa ɛn Dina, mi dëë thiec ɛmɔ thiec?” cu Lory ɛ lar.

Cu Alice ɛ loc kɛ nhök, kɛ ɣöö jɛn la riali̱ jɛ i̱kä ni ciaŋ kɛ ɣöö bɛ ruac kɛ kui̱ thɔ̱ɔ̱li̱kɛ: "Dinah ɛ nyaawda. Kä jɛn ɛ nyaal mi̱ di̱i̱t mi̱ /ci dee car! Kä ɣɔ̱ɔ̱n, ɣän göörä ɣöö deri̱ jɛ nɛn kɛ kɔr diitni̱! Ɛŋu, bɛ diit mi̱ tɔt cam kɛ pɛ̈th mi̱ ci̱ jɛ guic!"

Ruac ɛmɛ cuɛ naath jakä pɛ̈th ɛlɔ̱ŋ rɛy bunä. Tha̱a̱ŋ diitni̱ cukɛ pɛ̈th kɛ pɛ̈th: cu Magpie kɛl mi̱ di̱i̱t rɔ tok kɛ mi kumɛ rɔ kɛ tiit mi̱ di̱i̱t, cuɛ wee, “Ɣän bä dhil cop dhɔɔrä ɛpuc; jiɔm kɛ wäär /cɛ rɔ lot kɛ thokdä!” kä cu Canary gaatkɛ cɔl kɛ jɔw mi di̱i̱t i̱, “Bia, mäthnikä, ci gua̱a̱th cop kɛ ɣöö ci yɛn diaal wä niɛɛn!” Kɛ kui̱ kä ti̱ gööl cu kɛn diaal jiɛɛn, kä cu Alice ba̱ny piny kärɔa.

“Ɣän göörä ɣöö /ka̱n Dina lat!” cuɛ lar kärɔa kɛ jɔw mi jiääk. "Thilɛ ram mi cäät kɛ jɛ, piny ɛn wa̱nɛ mɛ, kä ɣän ŋa̱cä jɛ ɛn ɣöö ɛ jɛn nyaal in gɔaa ni jɛn wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n! Ɣɔ̱ɔ̱n, Dinah in nhɔakä! Ɣän cä ga̱a̱c mi bä ji̱ nyɔk kɛ nën!" Kä ɛn wa̱nɔ cu Alice in can ɛ nyɔk kɛ wiee, kɛ ɣöö cuɛ rɔɔdɛ moc kɛ pɛ̈th ɛlɔ̱ŋ kä cuɛ lɔcdɛ jiääk. Kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, duŋdɛ ɣöö, cuɛ nyɔk kɛ liŋ kɛ jɔw ciökni̱ ti̱ tɔt rɛy gua̱th mi̱ na̱n, kä cuɛ guic nhial kɛ nhök, kɛ nuth ŋäthä jɛ ɛn ɣöö ci Muɔ̱th ca̱rɛ gɛr, kä bɛ luny jɔk kɛ ɣöö bɛ ruacdɛ thuk.

