Alice'ä Adbɛncɛri̱ rɛy Wonderland | Pröjek Gutɛnbɛrgi̱

CIÖT VIII. Kä Kueen'ä Krökɛt-Piny

Jiath mi di̱i̱t mi tekɛ dɛyjiɛn cuŋä gekä thok kakä: dɛyjiɛn tin pith wi̱i̱dɛ kɛ ti̱ bo̱o̱r, duŋni̱ ɣöö tëëkɛ ji̱ kakä da̱ŋ diɔ̱k ti̱ te thi̱n, cukɛ kɛ moc kɛ biɛl mi̱ bo̱r. Cu Alice ɛ car ɛn ɣöö nɛmɛ ɛ duɔ̱ɔ̱r mi gääy naath ɛlɔ̱ŋ, kä cuɛ wä thia̱k kɛ ɣöö bɛ kɛ wä guic, kä mëë cɛ ben kä kɛ cuɛ ram kɛl kä kɛ liŋ wëë i̱, “Guɛcɛ rɔ ɛn täämɛ, Five!

“Ɣän /ka̱n jɛ luäŋ kɛ luäk,” cu Five ɛ lar, kɛ jɔw mi̱ /thiɛl luɔt; “Ci bärɔw ɣä jog.”

Kä min ci Seven ɛ guic nhial kä cuɛ wee, “Ɛ jɛn, Five!

“ Gɔaa ni ɣöö /ci bi ruac!” cu Five ɛ lar. “Cä jɛ liŋ ɛn ɣöö ci Kuäär ciëk ɛ lar i̱ ni wal kärɔa ɛn ɣöö ji̱n ro̱ŋi kɛ ɣöö ba ji̱ ŋok!”

“Kɛ kui̱ ŋu?” Cu ram ëë ruac kɛ nhiam ɛ lar.

“Nɛmɛ /ciɛ ruacdu , Rɛw!” cu Seven ɛ lar.

“Ɣɔ̱ɔ̱n, ɛ la̱tdɛ!” cu Five ɛ jiök, “kä bä jɛ la̱r jɛ—ɛ kui̱ kä ɣöö bɛ tulip-roots nööŋ gua̱a̱thdɛ min la onions.”

Cuu Seven bruthdɛ yuɔr piny, kä cuɛ ku thuŋ tok i̱ “Well, of all the unjust things—” mëë ci̱ waŋdɛ rɔ yuɔr piny kä Alice, mëë cuŋɛ guicɛ kɛ, kä cuɛ rɔ guic kɛ pɛ̈th: kɛn nɛy tin kɔ̱kiɛn cukɛ guic ni̱ gua̱a̱thni̱ diaal bä, kä cu kɛn diaal rɔ̱ yuɔr piny.

Cu Alice ɛ jiök kɛ jɔw mi tɔt i̱, “Deri ɣä la̱r ɣöö ɛŋu mi lätdi dɛyjiɛn tɔ̱tɔ̱?”

/Thiɛlɛ mi ci Five kɛnɛ Seven ɛ lar, kä cukɛ Two guic. Cu nɛy da̱ŋ rɛw ɛ tok kɛ jɔw mi̱ tɔt, "Ɛŋu ɛ thuɔ̱k, guici jɛ, Mith, nɛmɛ ɛn wa̱nɛ derɛ laa jiath mi̱ bo̱r mi̱ ci̱ rɔal, kä cua kɔ mi̱ bo̱r la̱th thi̱n kɛ duer; kä mi̱ ci̱ Kuäär ciëk ɛ go̱r i̱ bɛ ŋa̱c, kɔndiaal dëë wi̱cdan ŋok, ŋäci jɛ. Kä guici jɛ, Mith, kɔn la̱tnɛ min gɔaa ni̱ jɛn kä nɛy diaal, kɛ diɛɛr guicɛ kui̱c in dɔ̱ŋ rɛy kakä, cuɛ cɔl i̱ “Kuäär ciëk! Kuäär ciëk!” kä cu ji̱ kakä da̱ŋ diɔ̱k rɔ̱ yuɔr piny kɛ pɛ̈th. Cuɛ tekɛ jɔw ciökni ti ŋuan, kä cu Alice guic niɛ gua̱a̱th ɛmɔ, go̱o̱rɛ ɣöö bɛ Kuäär in di̱i̱t nɛn.

Kɛ nhiam cu lathkëëri da̱ŋ wäl ben ti kapkɛ thɛpni; kɛn diaal cukɛ ce̱tkɛ ji̱ kakä da̱ŋ diɔ̱k, oblong kɛnɛ flat, kɛ tetkiɛn kɛnɛ ciökiɛn tin te guɔ̱ɔ̱kni: kɛ kɔrɛ cu ji̱ luaak da̱ŋ wäl te thi̱n; kɛn ti̱ti̱ cua kɛ moc kɛ lɔ̱ɔ̱l kɛɛliw kɛ da̱a̱pni, kä cukɛ ja̱l da̱ŋ rɛw kɛnɛ rɛw, ce̱tkɛ min la̱tkɛ ɛ lathkëëri. Kɛ kɔr kä ti̱ti̱ cu gaat kua̱r ben; cukɛ tekɛ wäl, kä cu gaat ti tɔatni ben kɛ tɛ̈th lɔaac kɛ tet kɛl, kɛ rɛw: kɛn diaal ca kɛ moc kɛ lo̱c. Kä kɛ kɔrɛ cu ja̱a̱l ben, ti̱ ŋuani̱kɛn ɛ Kua̱r kɛnɛ Kua̱r, kä rɛydiɛn cu Alice White Rabbit ŋa̱c: jɛn ruacɛ kɛ pɛ̈th kɛ pɛ̈th, cuɛ ŋot kɛ mi̱ ŋɛ̈thɛ ŋɔak diaal tin ca lat, kä cuɛ wä kɛ mi̱ /cɛ jɛ ŋa̱c. Kä cu Knave of Hearts guɔ̱ɔ̱r, kä naŋɛ kuäär kuäärä wi̱i̱ thaak mi̱ tɔt mi̱ ca moc kɛ bi̱i̱ mi̱ bo̱r; kä, min jɔak kä ja̱l ɛmɛ min di̱i̱t, cuɛ ben KUÄÄR KƐ KUÄÄR KUÄÄRÄ.

Alice cuɛ tekɛ diw mi̱ /cɛ rɔ bi̱ moc kɛ tɔ̱ɔ̱c kɛ nhiamdɛ ce̱tkɛ ji̱ kakä da̱ŋ diɔ̱k, duŋni̱ ɣöö /känɛ tim i̱ cɛ ŋuɔ̱t mi̱ ce̱tkɛ nɔ met liŋ gua̱a̱th ja̱liɛn; “kä min dɔ̱ŋ, ɛŋu mi dee lät kɛ kui̱ ja̱l,” cuɛ car, “mi ci naath diaal rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kɛ nhiamdiɛn, kɛ ɣöö /cikɛ bi nɛn?” Kä ɛnɔ cuɛ cuɔ̱ŋ gua̱a̱th ëë te thi̱n, kä cuɛ li̱ep.

Mëë ci buɔ̱n ben nhiam Alice, cu kɛn diaal cuɔ̱ŋ kä cukɛ jɛ guic, kä cu Kuäär ciëk ɛ jiök kɛ jɔw mi di̱i̱t i̱ “Ɛŋa nɛmɛ?” Cuɛ jɛ la̱r Knave of Hearts, min cu rɔ yuɔr piny kä cuɛ ŋot kɛ mi̱ ŋɛ̈thɛ jɛ kɛ luɔ̱cdɛ.

"Kui̱c ŋɔa̱k!" cu Kuäär ciëk ɛ lar, kä cuɛ wi̱cdɛ yuɔr piny kɛ /thiɛl päl piny; kä, cuɛ rɔ ri̱t kä Alice, cuɛ ŋot kɛ mi̱ wëë i̱, “Ɛ ciötdu i̱di, gatdä?”

“Ciötdä ɛ Alice, kɛ kui̱c ɛmɔ palɛ kuääru,” cu Alice ɛ lar kɛ luth mi di̱i̱t; duŋni̱ ɣöö cuɛ nyɔk kɛ lat, rɛy lɔaacdɛ, "Ɛŋu, kɛn kɛ pack ka̱a̱dni̱ kärɔ̱, kɛ kɔrɛ.Ɣän /cä kɛ go̱o̱r i̱ bä dual kɛ kɛ!"

“Kä kɛn nɛy ti̱ti̱ kɛ ŋa? ” kɛ ɣöö, guici jɛ, mëë cikɛ tɔ̱ɔ̱c nhiamdiɛn, kä thurɛ min ca la̱th wi̱i̱diɛn cuɛ cäät kɛ min ca la̱th wi̱i̱diɛn in dɔ̱ŋ, /ke̱nɛ jɛ luäŋ kɛ ŋäc mi kɛ ji̱ kakä, kiɛ lathkëëri, kiɛ ji̱ luɔ̱k, kiɛ gaatkɛ da̱ŋ diɔ̱k.

“ Ɣän bä jɛ ŋa̱c i̱di?” cu Alice ɛ lar, cuɛ ga̱a̱c kɛ buɔ̱mdɛ kärɔa. “/Ciɛ la̱tdä .”

Kä Kuäär ciëk cuɛ rɔ ri̱t kɛ biɛl mi̱ bo̱r kɛ gaakdɛ, kä, kɛ kɔr kä mëë cɛ guic kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt ce̱tkɛ ley dɔaar, cuɛ rɔal i̱ "Off kɛ wi̱cdɛ! Off—"

“Ɛ ruac mi thil luɔt!” cu Alice ɛ lar kɛ jɔw mi di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kä ca̱rɛ, kä cu Kuäär ciëk ɛ biɛt.

Cu Kuäär tetdɛ la̱th wi̱i̱ tetdädɛ, kä cuɛ wee kɛ dual i̱, “Guic jɛ, nhɔkdä: jɛn ɛ gat mi tɔt kärɔa!”

Cu Kuäär ciëk rɔ ri̱t kɛ gaak kä jɛ, kä cuɛ Knave jiök i̱ “Riet kɛ!”

Cu Knave ɛ la̱t, kɛ tiit mi̱ di̱i̱t, kɛ ciök kɛl.

"Jiɛni!" cu Kuäär ciëk ɛ lar, kɛ jɔw mi di̱i̱t, kä cu ji̱ kakä da̱ŋ diɔ̱k rɔ̱ yuɔr piny niɛ gua̱a̱th ɛmɔ, kä cukɛ rɔ̱ tok kɛ luth nhiam Kua̱r, kɛnɛ Kuäär ciëk, kɛ gaat kua̱r, kɛ nɛy diaal tin kɔ̱kiɛn.

“Päli jɛ piny!” cu Kuäär ciëk rɔal. “Ji̱n jaki ɣä kä jiäk lɔcdä.” Kä kɛ kɔrɛ, cuɛ rɔ ri̱t kä jiath in di̱i̱t, cuɛ ŋot kɛ mi̱ wëë i̱, “Ɛŋu mi lätdi ɛn wa̱nɛ mɛ?”

“A jɛ nhɔk Kuäärdu,” cu Two ɛ lar, kɛ jɔw mi̱ tɔt ɛlɔ̱ŋ, cuɛ wä piny kɛ muɔ̱l kɛl mëë ruacɛ, “kɔ̱nɔ ɣɔ̱nɛ—”

" Cä nɛn!" cu Kuäär ciëk ɛ lar, mëë ci gua̱a̱th ɛmɔ ŋot kɛ mi̱ guicɛ dɛyjiɛn. “Bia wi̱cdiɛn woc!” kä cu ja̱l wä nhiam, cu lathkëëri da̱ŋ diɔ̱k duɔth jɔk kɛ ɣöö ba ji̱ kakä tin jiäk näk, tëë cu riŋ kä Alice kɛ ɣöö ba kɛ gaŋ.

“/Ca ji̱ bi ŋok!” cu Alice ɛ lar, kä cuɛ kɛ la̱th rɛy thaak mi di̱i̱t mi cuŋ gekädɛ. Cu lathkëëri da̱ŋ diɔ̱k tɔ̱tɔ̱ ja̱l kɛ minit kɛl kiɛ rɛw, görkɛ kɛ, kä cukɛ wä kɛ pɛ̈th kɛ kɔr nɛɛni tin kɔ̱kiɛn.

“Ci wi̱cdiɛn jiɛɛn?” cu Kuäär ciëk rɔal.

“Ci wi̱cdiɛn jiɛɛn, mi nhɔk Kuäärdu jɛ!” cu lathkëëri rɔal kɛ luɔ̱cdiɛn.

“Ɛ jɛn nɔmɔ!” cu Kuäär ciëk rɔal. “Deri ŋar kɛ krökɛt?”

Cu lathkëëri biɛt, kä cukɛ Alice guic, kɛ ɣöö thiec ɛmɔ cuɛ jɔɔc ɛn ɣöö ca thiec kɛ kui̱dɛ.

"Äɣ!" cu Alice rɔal.

“Bër, kɛ kɔrɛ!” cu Kuäär ciëk rɔal, kä cu Alice rɔ mat rɛy ja̱lɛ, cuɛ ga̱a̱c ɛlɔ̱ŋ kɛ min bi̱ tuɔɔk kɛ kɔrɛ.

“Ɛ—ɛ cäŋ mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ!” cu jɔw mi dual ɛ lar gekädɛ. Cuɛ ja̱l gekä White Rabbit, mëë guicɛ nhiamdɛ kɛ diɛɛr.

“Ɛnɛ,” cu Alice ɛ jiök: “—Duchess tëë nikä?”

"Bitdɛ! Bitdɛ!" cu Rabbit ɛ lar kɛ jɔw mi tɔt, mi pɛ̈th. Cuɛ guic kɛ diɛɛr wi̱i̱ ciökni̱kɛ mëë ruacɛ, kä cuɛ rɔ kap nhial wi̱i̱ ciökni̱kɛ, cuɛ thokdɛ thia̱k kɛ ji̱thdɛ, kä cuɛ ruac kɛ jɔw mi̱ tɔt i̱ “Jɛn te piny luɔ̱k mi̱ ba näk.”

“Kɛ kui̱ ŋu?” cu Alice ɛ lar.

“Ciɛ wee i̱ ‘Ɛŋu mi jiääk!’?” cu Rap ɛ thiec.

Cu Alice wee: “/Ciɛ jɛn, /ka̱n jɛ car ɛn ɣöö ɛ mi jiääk ɛlɔ̱ŋ, cä wee ‘Ɛŋu?’”

“Cɛ ji̱th Kuäärä bok—” cu Rap ɛ tok. Cu Alice thok mi tɔt moc kɛ dɔaal. “Ɣɔ̱ɔ̱n, ŋotdɛ!” cu Rabbit ɛ lat kɛ jɔw mi̱ dual. "Bi Kuäär ciëk ji̱ liŋ! Ji̱n guici jɛ, jɛn cɛ ben kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kä cu Kuäär ciëk wee—"

“Wiaa gua̱thnikun!” cu Kuäär ciëk rɔal kɛ jɔw mi di̱i̱t, kä cu naath rɔ̱ tok kɛ mi riŋkɛ gua̱thni diaal, cukɛ rɔ̱ yuɔr piny; duŋdɛ ɣöö cukɛ rɔ̱ mat piny kɛ minit kɛl kiɛ rɛw, kä cu ŋar tok. Alice cuɛ car i̱ /ke̱nɛ met nɛn gua̱a̱th mi̱ ce̱tkɛ croquet-ground rɛy teekädɛ; cuɛ tekɛ pɛ̈th kɛnɛ pɛ̈th diaal; kä balls cu kɛnɛ hedgehogs tin tëk, kä mallets cu kɛnɛ flamingo tin tëk, kä lathkëëri cukɛ rɔ̱ nyɔk kɛ loc nhial kä cukɛ cuɔ̱ŋ kɛ tetkiɛn kɛnɛ ciökkiɛn, kɛ la̱t arches.

Kä min di̱tni̱ jɛn mëë cu Alice ɛ jiek kɛ nhiam ɛ ɣöö bɛ flamingodɛ kulɛ tit: jɛn cuɛ luäŋ kɛ wuɔ̱cdɛ kɛ puɔ̱nydɛ mi̱ ca kuëŋ piny, ɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, piny tetdädɛ, kɛ ciökkɛ ti̱ ci̱ rɔ̱ yuɔr piny, duŋni̱ ɣöö kɛɛliwdɛ, ce̱tkɛ mëë cɛ ŋuääkdɛ riali̱kä ɛ gɔaa, kä cuɛ wä kɛ mi̱ bɛ nhiamdɛ moc kɛ buɔ̱t rɛydɛ, kä cuɛ rɔ yuɔr piny kɛ pɛ̈th. ce̱tkɛ puzzled latdɛ min /känɛ luäŋ kɛ luäk kɛ dɔal: kä mëë cɛ wi̱cdɛ yuɔr piny, kä cuɛ nyɔk kɛ tuk, jɛn cuɛ jakä jiäk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bɛ jek ɛn ɣöö ɛn hedgehog cɛ rɔ yuɔr piny, kä cuɛ te rɛy läätdä mi̱ jäl kɛ pɛ̈th: ɛ /ci̱ mɔ a nɛmɛ kɛɛliw, cuɛ tekɛ ridge kiɛ furrow gua̱a̱th in cuɛ wä thi̱n, double-up soldiers cukɛ jiɛc ni ciaŋ kä wäkɛ gua̱thni̱ kɔ̱kiɛn wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n, Alice cuɛ pɛ̈th kɛ ben kä guutdɛ ɛn ɣöö ɛ ŋar mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛpuc.

Kä nɛy diaal tin ŋar cukɛ ŋar kɛɛl ɛ /thiɛlɛ mi̱ li̱ep kɛ gua̱a̱thdiɛn, cukɛ ŋaknɔm ŋak kɛ gua̱a̱th ɛmɔ kɛɛliw, kä cukɛ ko̱r tɛr kɛ kui̱ thɔ̱ɔ̱l; kä kɛ gua̱a̱th mi tɔt ɛlɔ̱ŋ cu Kuäär ciëk te rɛy ŋɛ̈ɛ̈ny mi di̱i̱t, kä cuɛ wä kɛ mi jälɛ, kä cuɛ rɔal i̱ “Off with his head!” kiɛ “Wër kɛ wi̱cdɛ!” kɛ kui̱ kä kɛɛl rɛy minitdä.

Alice cuɛ tok kɛ mi̱ bɛc lɔcdɛ ɛlɔ̱ŋ: kɛ thuɔ̱kdɛ, jɛn /thiɛlɛ mi̱ cɛ ŋak kɛ Kuäär ciëk, duŋni̱ ɣöö cuɛ ŋa̱c ɛn ɣöö dɔ̱ŋ derɛ tuɔɔk ɛni̱ minit, "kä kɛ kɔrɛ," cuɛ car i̱, "ɛŋu mi̱ bi̱ tuɔɔk kä ɣä? Kɛn nhɔakɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba wi̱c nath ŋok ɛn wa̱nɛ; min gääy naath ɛlɔ̱ŋ ɛ jɛn ɣöö, tëë kɛ ram mi̱ ci̱ duɔth kɛ tëk!"

Cuɛ go̱r ni̱ duɔ̱ɔ̱p mi̱ derɛ rɔ bar thi̱n, kä cuɛ ga̱a̱c mi̱ derɛ rɔ bar gua̱a̱th mi̱ /caa jɛ nɛn, mëë cɛ jɔc mi̱ dɔ̱ŋ nɛn rɛy jɔam: cuɛ jɛ jakä ga̱a̱c ɛlɔ̱ŋ kɛ nhiam, duŋdɛ ɣöö, kɛ kɔr kä mëë cɛ guic kɛ minit kɛl kiɛ rɛw, cuɛ jɛ jakä dɔal, kä cuɛ rɔɔdɛ jiök i̱ "/Thiɛlɛ ram mi̱ dëë ruac kɛ Cheshire:

“Ji̱n ci wä i̱di?” cu Cat ɛ lar, kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt mëë ci̱ thokdɛ cop kɛ ɣöö bɛ ruac kɛ jɛ.

Cu Alice li̱ep amäni̱ mëë ci wäŋkɛ jɔɔc, kä cuɛ wi̱cdɛ goŋ. Cuɛ car i̱, “Thilɛ luɔt ɛn ɣöö deri ruac kɛ jɛ, amäni mi ci ji̱thkɛ ben, kiɛ cäŋ kɛl kä kɛ.” Rɛy minitdä min dɔ̱ŋ cu wi̱cdɛ kɛɛliw jɔɔc, kä kɛ kɔrɛ cu Alice flamingodɛ la̱th piny, kä cuɛ tok kɛ latdɛ kɛ kui̱ ŋarä, cuɛ lɔcdɛ tɛɛth ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö tëëkɛ ram mi̱ liɛŋɛ ruacdɛ. Kä Nyaaw cuɛ ce̱tkɛ mi̱ carɛ jɛ i̱ tëëkɛ mi̱ ro̱ŋ mi̱ cɛ nɛn ɛntäämɛ, kä cuɛ thil mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ cu jɔɔc.

"Ɣän /cä jɛ car ɛn ɣöö ŋar kɛn ɛ gɔaa," cuu Alice ɛ tok, kɛ jɔw mi̱ tä kɛ gaak, "kä kɛn diaal laa gaak kɛn ɛ bɛc ɛlɔ̱ŋ mi̱ /ci̱ raan rɔ dee liŋ ruacdɛ - kä /thiɛlɛ kɛ ŋuɔ̱t mi̱ caa kuëŋ thi̱n; mi̱ tä kɛ kɛ, /thiɛlɛ ram mi̱ dee kɛ guic - kä /thiɛlɛ mi̱ ŋäci i̱ dee ŋɔak diaal ku lɛ nyuɔɔn; Ɣän bä wä rɛy ja̱lä min dɔ̱ŋ kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ kä guut muɔ̱ɔ̱n—kä ɣän bä thɔ̱l Kua̱r in di̱i̱t moc kɛ thɔ̱l ɛntäämɛ, kärɔa cuɛ riŋ mëë cɛ mindä nɛn bëë!”

“Ji̱n nhɔki Kuäär in di̱i̱t i̱di?” cuɛ lar kɛ jɔw mi tɔt.

“/Ciɛ jɛn,” cu Alice ɛ lar: “jɛn cɛ pɛ̈th ɛlɔ̱ŋ—” Kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ cuɛ ŋa̱c ɛn ɣöö Kuäär ciëk thia̱k kɛ jɛ, liŋɛ: kɛ kui̱c ɛmɔ cuɛ wä nhiam, “—ce̱tdɛ kɛ ɣöö bɛ juɔ̱c, ɛn ɣöö /cɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in thuɔ̱kɛ kɛ ŋar.”

Cu Kuäär ciëk ŋot kɛ mi̱ ŋɛ̈thɛ kä cuɛ wä.

“ Ɛŋa mi ruaci kɛ jɛ?” cu Kuäär ɛ lar, wëë nhial kä Alice, kä guicɛ wi̱c Cat kɛ nhök mi̱ di̱i̱t.

Cu Alice ɛ jiök: “Ɛ määthdä—ɛ Cheshire Cat, nhɔk ɣä ɣöö bä jɛ nyuɔ̱th ji̱.”

Cu Kuäär ɛ jiök i̱, “Ɣän /cä jɛ nhɔk ɛlɔ̱ŋ, duŋdɛ ɣöö dɔ̱ŋ derɛ tetdä cim mi nhɔkɛ.”

“Ɣän bä nhɔk ni ɣöö /cä jɛ bi la̱t,” cu Cat ɛ lar.

Cu Kuäär ɛ jiök i̱, “/Cu rɔ moc kɛ luth, kä /cu ɣä guic inɔ!” Cuɛ rɔ yuɔr jɔk Alice mëë ruacɛ.

Cu Alice ɛ jiök: “Dɔ̱ŋ dee nyaal kuäär guic. “Ɣän cä nɔmɔ kuɛn rɛy buɔkni ti kɔ̱ŋ, duŋdɛ ɣöö /cä jɛ tim ɛn ɣöö ca kuɛn nikä.”

"Ɣɔ̱ɔ̱n, ba jɛ dhil woc," cu Kuäär ɛ lar kɛ ca̱rɛ mi di̱i̱t, kä cuɛ Kuäär ciëk cɔl, min wä kɛ rɛy gua̱th ɛmɔ, "Nhɔakä! Ɣän göörä ɣöö deri nyaal ɛmɛ woc!"

Kuäär ciëk cuɛ tekɛ duɔ̱ɔ̱p kɛl kärɔa mi̱ derɛ rik diaal luäŋ kɛ wuɔ̱c, tin di̱t kiɛ tin tɔatni̱. “Off kɛ wi̱cdɛ!” cuɛ lar, a /kenɛ ni guic ni gua̱a̱thdɛ.

“Ɣän bä ram in näk naath nööŋ puɔ̱nydä,” cu Kuäär ɛ lar kɛ pɛ̈th, kä cuɛ wä kɛ pɛ̈th.

Alice cuɛ car i̱ dɔ̱ŋ bɛ loc jɔk, kä bɛ guic i̱ ŋar ɛ ŋu, mëë cɛ jɔw Kua̱r ciëk liŋ rɛy na̱n, wëë kɛ mi̱ wiee kɛ nhök. Cuɛ ruacdɛ liŋ ni̱ wal ɛn ɣöö baa nɛy da̱ŋ diɔ̱k kä nɛy tin ŋar näk kɛ ɣöö /ke̱n kɛn gua̱a̱thdiɛn ba̱ny piny, kä /ke̱nɛ ta̱a̱ in guic kɛ ŋɔak nhɔk ɛlɔ̱ŋ, kɛ ɣöö ɛn ŋar cɛ ku thuŋ jiäk ɛlɔ̱ŋ, /ke̱nɛ jɛ met ŋa̱c ɛn ɣöö ɛ gua̱a̱thdɛ kiɛ /ciɛ gua̱a̱thdɛ. Kä ɛnɔ cuɛ wä go̱r kɛ thɔ̱ldɛ.

Kä ɣɛdgeɣɔg cuɛ te rɛy köör kɛ ɣɛdgeɣɔg dɔ̱diɛn, min cuɛ ce̱tkɛ mi̱ ɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kä Alice kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ kɛl kä kɛ kulɛ moc kɛ min dɔ̱ŋ: kä min bɛc kärɔa ɛ jɛn ɣöö, ɛn flamingodɛ cuɛ wä kui̱c in dɔ̱ŋ rɛy kakä, gua̱a̱th ëë cu Alice ɛ nɛn i̱ ɣɔ̱nɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ thiɛl luäk mi̱ bɛ riŋ nhial rɛy jiaath.

Kɛ gua̱a̱th ëë cɛ flamingo käp kä cuɛ jɛ nööŋ jɔk, cu ko̱r thuɔ̱k, kä cu thɔ̱ɔ̱l da̱ŋ rɛw diaal /thiɛl guäc: “duŋni̱ ɣöö /cɛ di̱t ɛlɔ̱ŋ,” cu Alice ɛ car, “kɛ ɣöö ci arcni̱ diaal jiɛɛn kui̱c ɛmɛ piny.” Kä ɛnɔ cuɛ jɛ la̱th piny tetdädɛ, kɛ ɣöö /cɛ bi lɛ nyɔk kɛ pɛ̈th, kä cuɛ loc jɔk kɛ ɣöö bɛ ruac kɛ määthdɛ mi tɔt.

Mëë cɛ luny kä Cheshire Cat, cuɛ ga̱a̱c kɛ mëë cɛ buɔ̱n mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ rɔ dol gekädɛ jek: cuɛ tekɛ ŋaknɔm mi̱ cu tuɔɔk kam raam min näk naath, Kuäär, kɛnɛ Kuäär ciëk, kɛn diaal ruackɛ kɛɛl, kä nɛy diaal tin kɔ̱kiɛn cukɛ biɛt, kä cukɛ ce̱tkɛ mi̱ /ci̱kɛ rɔ̱ lot.

Kɛ gua̱a̱th ëë ci̱ Alice jɔɔc, cua jɛ cɔl ɛ kɛn da̱ŋ diɔ̱k diaal ɛn ɣöö bi̱ kɛn thie̱c kulɛ luɔ̱c jɔk, kä cu kɛn ŋaknɔmni̱kiɛn nyɔk kɛ loc kä jɛ, duŋdɛ ɣöö mëë ci̱ kɛn diaal ruac kɛ gua̱a̱th kɛl, cuɛ bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bɛ min ci̱ kɛn ɛ lar ŋa̱c a gɔaa.

Kä ruac ëë ca lat ɛ ram min näk naath ɛ jɛn ɣöö, /ciɛ de luäŋ kɛ ŋok ɛ ni̱ mi̱ tëë kɛ puɔ̱ny mi̱ deri̱ ŋok: ɛn ɣöö /ke̱nɛ met la̱t mi̱ ce̱tkɛ nɔ ni̱ wal, kä /cɛ bi̱ tok kɛ gua̱a̱th teekädɛ .

Ruac Kua̱r ɛ ɣöö, ɛni̱ duɔ̱ɔ̱r mi̱ tekɛ wi̱c dëë jɛ ŋok, kä /ciɛ ruac mi /thiɛl luɔt.

Ɛn ŋaknɔm ëë caa ŋak ɛ Kuäär ciëk ɛ jɛn ɣöö mi̱ /ka̱n duɔ̱ɔ̱r la̱t kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt bɛ nɛy diaal näk, gua̱a̱thni̱ diaal. (Ɛ jɛn ruac in jɔak ɛmɛ min ci buɔ̱n kɛɛliw jakä guickɛ ɛ la nɛy ti jiäk kä tekɛ diɛɛr.)

Alice /thiɛlɛ mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ derɛ car mi̱ derɛ lar duŋni̱ ɣöö “Ɛ duŋ Duchess: gɔaaɛ ɛn ɣöö deri̱ jɛ thiec kɛ kui̱dɛ.”

“Jɛn tëë rɛy duel yienä,” cu Kuäär ciëk ɛ jiök ram in näk jɛ: “bër jɛ ɛn wa̱nɛ.” Kä cu ram in näk naath jɛ wä ce̱tkɛ thɛp.

Cu wi̱c Cat rɔ tok kɛ mi̱ jiɛɛn kɛ gua̱a̱th ëë cɛ wɔ̱, kä, kɛ gua̱a̱th ëë cɛ luny jɔk kɛnɛ Duchess, cuɛ bath kɛɛliw; kɛ kui̱c ɛmɔ cu Kuäär kɛnɛ ram in näk jɛ riŋ kɛ pɛ̈th nhial kɛnɛ piny kɛ ɣöö ba jɛ wä go̱r, kä cu nɛy tin kɔ̱kiɛn rɔ̱ loc kä ŋar.

