Alice'ä Adbɛncɛri̱ rɛy Wonderland | Pröjek Gutɛnbɛrgi̱

CIÖT X. Kä Löbthtɛr Kuadril

Kä Mock Turtle cuɛ yiëëdɛ yiath piny ɛlɔ̱ŋ, kä cuɛ jɔk flapper kɛl yuɔr rɛy wäŋni̱kɛ. Cuɛ Alice guic, kä cuɛ ɣɔ̱n i̱ bɛ ruac, duŋni̱ ɣöö kɛ minit kɛl kiɛ rɛw cu jɔwdɛ ŋok kɛ wiee. “Ce̱tni kɛ min tekɛ cɔ̱w rɛy thokdɛ,” cu Gryphon ɛ lar: kä cuɛ tok kɛ la̱t kɛ ŋɛ̈thdɛ kä moc kɛ buɔ̱t rɛy jɔakdɛ. Kɛ jɔakdɛ cu Mock Turtle jɔwdɛ luɔ̱c jɔk, kä, kɛ pi̱w ti̱ ci̱ rɔ̱ yuɔr piny, cuɛ nyɔk kɛ wä nhiam:—

“Dɔ̱ŋ /ke̱n ji̱ cieŋ piny yiëër ɛlɔ̱ŋ—” (“Ɣän /ka̱n jɛ met ŋa̱c,” cu Alice ɛ lar)—“kä dɔ̱ŋ /ka̱nɛ met ŋa̱c ɛn ɣöö ɛ lobster—” (Cu Alice ɛ tok kɛ mi latdɛ i̱ “Ɣän cä kɔn cam—” duŋni̱ ɣöö cuɛ rɔ guic kɛ pɛ̈th, kä cuɛ wee “/Ciɛ jɛn, /ka̱nɛ met cam”) “—kɛ kui̱c ɛmɔ /thiɛlɛ mi̱ deri̱ car i̱ Quadri ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ!”

Cu Alice wee: “/Ciɛ jɛn, ɛpuc.” “Ɛ ŋar mi di̱i̱t mi di̱i̱t ɛn nɔmɔ?”

“Ɛŋu,” cu Gryphon ɛ lar, “ji̱n ci̱ kɔn rɔ moc kɛ bëër ɛ wä gekä yiëër—”

“Lëëy da̱ŋ rɛw!” cu Mock Turtle rɔal. “Thi̱i̱li̱, turtuli̱, tha̱lmɔn, kɛnɛ tin kɔ̱kiɛn; kɛ kɔrɛ, mi̱ ci̱ ji̱ jelly-fish diaal woc rɛy duɔ̱p—”

“ Nɔmɔ la naŋɛ gua̱a̱th,” cu Gryphon ɛ ŋok.

“—ji̱n bi wä nhiam kä rɛɛw—”

“Kä kɛl kɛ lobster ce̱tkɛ määthdɛ!” cu Gryphon rɔal.

“Ɛpuc,” cu Mock Turtle ɛ lar: “wër nhiam ni̱ kä rɛɛw, riali̱ ji̱ maarädu—”

“—gɛri̱ lobthtɛri̱, kä päli lät kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ cäät,” cu Gryphon ɛ ŋot kɛ mi̱ latdɛ.

“Kɛ kɔrɛ, ŋäci jɛ,” cu Mock Turtle ɛ ŋot kɛ mi̱ latdɛ, “ji̱n thɔ̱l ni—”

“Kä lɔ̱ɔ̱l!” cu Gryphon rɔal, kɛ jɔw mi̱ ca yian rɛy jiɔm.

“—ɛ wä raar rɛy yiëër ce̱tkɛ min deri jɛ luäŋ—”

“Wi̱i̱ kɛ kɔrdiɛn!” cu Gryphon rɔal.

“Riet rɔ rɛy yiëër!” cu Mock Turtle rɔal, kä cuɛ rɔ yuɔr piny.

“Gɛri läät nyɔk!” cuɛ Gryphon cɔl kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t.

“Luny jɔk piny nyɔk, kä ɛ jɛn thurɛ min nhiam kɛɛliw,” cu Mock Turtle ɛ lar, kɛ pɛ̈th cuɛ jɔwdɛ yuɔr piny; kä cu ley da̱ŋ rɛw tin ci rɔ̱ yuɔr piny ce̱tkɛ ŋɔak ti ci dɔŋ kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ kɛɛliw, cukɛ rɔ̱ nyɔk kɛ nyuur kɛ jiääk lɔaac mi di̱i̱t kä cukɛ biɛt, kä cukɛ Alice guic.

“Jɛn bɛ dhil a ŋar mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ,” cu Alice ɛ lar kɛ dual.

“Ji̱n go̱o̱ri ɣöö biɛ nɛn ɛ tɔt?” cu Mok Turtuɔl ɛ jiök.

Cu Alice wee: “Ɛpuc ɛlɔ̱ŋ.

“Bër, banɛ thurɛ min nhiam ɣɔ̱n!” cu Mock Turtle ɛ lar kä Gri̱pɔn. "Kɔn dënɛ la̱t ɛ thiɛl lɔ̱ɔ̱l, ŋäci jɛ. Ɛŋa mi bi̱ dit?"

“Ɣɔ̱ɔ̱n, ji̱n diit,” cu Gryphon ɛ jiök. “Ɣän cä rieet pa̱l ruëëc.”

Ɛ jɛn cukɛ tok kɛ duth kɛ pɛ̈th kɛ kui̱ Alice, kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ cukɛ ciökkɛ yuɔr piny mi̱ ci̱kɛ thia̱k ɛlɔ̱ŋ, kä cukɛ ciökkiɛn yuɔr piny kɛ ɣöö ba gua̱a̱thdɛ nyoth, kä cu Mock Turtle nɛmɛ dit, ɛ määth ɛlɔ̱ŋ kä cuɛ jiäk lɔcdɛ:—

“Bi ja̱l kɛ pɛ̈th mi tɔt?” cuɛ lar ɛ thɔ̱l. “Tëëkɛ thɔ̱l mi thia̱k kɛ kɔrda, kä jɛn wëë kɛ mi ci rɔ yuɔr piny. Guɛcnɛ min ci lobster kɛnɛ turtle diaal wä nhiam kɛ pɛ̈th! Kä kɛn liɛpkɛ wi̱i̱ pa̱a̱m—bi ben kä bi rɔ mat rɛy ŋarä? Kä ji̱n, /ciɛ ji̱n, /ciɛ ji̱n, /ciɛ ji̱n, ji̱n bi rɔ mat rɛy ŋarä? Kä ji̱n, /ciɛ ji̱n, /ciɛ ji̱n, /ciɛ ji̱n, /ciɛ ji̱n bi mat rɛy ŋarä? “Ji̱n deri jɛ thil cär kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ ji̱ jakä tɛth lɔcdu . Mi cikɛ kɔ naŋ nhial kä yuɔrkɛ kɔ, kɔn kɛ thɔ̱ɔ̱l, raar rɛy yiëër!” Duundɛ ɣöö cu thɔ̱l ɛ loc i̱ “Na̱nɛ ɛlɔ̱ŋ, na̱nɛ ɛlɔ̱ŋ!” kä cuɛ guic kɛ pɛ̈th— Cuɛ wee cɛ whiting la̱r tɛ̈thlɔaac kɛ nhök, duŋdɛ ɣöö /cɛ rɔ bi mat rɛy ŋarä. /Cɛ bi wä, /cɛ bi luäŋ, /cɛ bi wä, /cɛ bi luäŋ, /cɛ bi mat rɛy ŋarä. /Cɛ dee, /cɛ dee, /cɛ dee, /cɛ dee, /cɛ dee mat rɛy ŋarä. “Ɛŋu mi di̱t ni jɛn kä ɣöö banɛ wä nhiam?” cu määthdɛ min la scaly ɛ loc. “Tëëkɛ thok yiëër dɔ̱diɛn, ŋäci jɛ, kui̱c in dɔ̱ŋ. Kä min na̱n ɛ jiɛn kä England ɛ jɛn min thia̱k kɛ Pi̱rɛɛny- Kä /cu rɔ ri̱t, ji̱n thɔ̱l mi nhɔki, duŋdɛ ɣöö bër kä bi rɔ mat rɛy ŋarä. Kä ji̱n, /ciɛ ji̱n, /ciɛ ji̱n, /ciɛ ji̱n, ji̱n bi rɔ mat rɛy ŋarä? Kä ji̱n, /ciɛ ji̱n, /ciɛ ji̱n, /ciɛ ji̱n, /ciɛ ji̱n bi mat rɛy ŋarä?”

“Ɣän tɛth lɔcdä kɛ ji̱, ɛ ŋar mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ mi̱ dëë guic,” cu Alice ɛ lar, kä cu lɔcdɛ tɛɛth ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö cɛ thuɔ̱k kɛ jɔakdɛ: “kä ɣän la̱tdä jɛ ce̱tkɛ dit ɛmɔ min la gɔ̱ɔ̱rkɛ naath kɛ kui̱ thɔ̱l!”

“Ɣɔ̱ɔ̱n, kɛ kui̱ kä tin bo̱o̱r,” cu Mock Turtle ɛ lar, “kɛn—ji̱n ci kɛ nɛn, ɛpuc?”

“Ɣɔ̱ɔ̱n,” cu Alice ɛ lar, “Ɣän cä kɛ nɛn ni ciaŋ kä dinn—” cuɛ rɔ guic kɛ pɛ̈th.

“Ɣän /cä jɛ ŋäc ɛn ɣöö dɔ̱ŋ te Dinn thi̱n,” cu Mock Turtle ɛ lar, “duŋni̱ ɣöö mi̱ ci̱ kɛ nɛn ni̱ ciaaŋ, kɛ thuɔ̱k ŋäci jɛ ɛn ɣöö kɛn ce̱tkɛ ŋu.”

Cu Alice ɛ loc kɛ ca̱r i̱, “Ɣän ŋa̱thä jɛ.” “Tekɛ juɔ̱lkiɛn rɛy thuɔkdiɛn—kä kɛn diaal tekɛ kɛ thɔ̱l.”

"Ji̱n ci̱ duer kɛ kui̱ thɔ̱ɔ̱li̱," cu Mock Turtle ɛ lar: "thɔ̱ɔ̱l diaal bi̱ kɛ lak rɛy yiëër. Duŋni̱ ɣöö kɛn tekɛ jua̱lkiɛn rɛy thuɔkdiɛn; kä luɔtdɛ ɛ jɛn—" ɛn wa̱nɔ cu Mock Turtle thokdɛ ŋok kä cuɛ wäŋkɛ kum.—"Läri jɛ luɔtdɛ kɛnɛ tin diaal tɔ̱tɔ̱," cuɛ Gryphon jiök.

"Min luɔtdɛ ɛ ɣöö," cu Gryphon ɛ lar, "ɛ ɣöö bi̱ kɛ wä kɛɛl kɛ thɔ̱ɔ̱l kɛ kui̱ ŋarä. Kɛ kui̱c ɛmɔ cua kɛ yuɔr raar rɛy yiëër. Kɛ kui̱c ɛmɔ cukɛ pɛ̈th kɛ ja̱l mi̱ bäär. Kɛ kui̱c ɛmɔ cukɛ juɔ̱lkiɛn moc kɛ pɛ̈th rɛy thuɔkdiɛn. Kɛ kui̱c ɛmɔ /ci̱kɛ kɛ bi̱ lɛ nyɔk kɛ ka̱m raar. Ɛ jɛn kɛɛliw."

"Ɣän tɛth lɔcdä," cu Alice ɛ jiök, "ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ. /Ka̱n met ŋa̱c ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ whiting ni̱ wal."

“Ɣän bä ji̱ la̱r ti̱ ŋuan ti̱ läny nɔmɔ, mi̱ go̱o̱ri jɛ,” cu Gryphon ɛ lar. “Ŋäci̱ jɛ i̱ ɛŋu cɔalkɛ jɛ i̱ thɔ̱l?”

Cu Alice wee: “Ɣän /ka̱n jɛ met car. "Ɛ ŋu?"

“ Jɛn lätdɛ buɔ̱t kɛnɛ ciökiɛn ,” cu Gryphon ɛ loc kɛ jɔw mi di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ.

Cu Alice diɛɛr ɛlɔ̱ŋ. “Kä buɔ̱t kɛnɛ ciökiɛn!” cuɛ nyɔk kɛ loc kɛ jɔw mi gääy naath.

“Ɛŋu, ɛŋu mi ca la̱t kɛ ciöku ?” cu Gri̱pɔn ɛ lar. “Ɣän luɔtdä jɛ, ɛŋu mi jak kɛ kä buay ɛlɔ̱ŋ?”

Cu Alice kɛ guic piny, kä cuɛ ca̱r ɛ tɔt ɛ ŋot /kenɛ luɔcdɛ ni lat. “Cikɛ thuɔ̱k kɛ pɛ̈th, ɣän ŋa̱thä jɛ.”

"Buɔ̱t kɛnɛ ciökiɛn piny yiëër," cu Gryphon ɛ ŋot kɛ mi̱ ruacɛ kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t, "ca kɛ la̱t kɛ pɛ̈th. Täämɛ ŋäci jɛ."

“Kä kɛn ca kɛ la̱t kɛ ŋu?” Cu Alice ɛ thiec kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t mi̱ go̱o̱rɛ ŋäcdɛ.

“Soles kɛnɛ eels, ɛpuc,” cu Gryphon ɛ loc kɛ pɛ̈th: “ɛni̱ shrimp derɛ ji̱ la̱r nɔmɔ.”

“Mi ɛ ɣän ram in la whiting,” cu Alice ɛ lar, mëë ŋot ca̱rɛ kɛ kui̱ diitdä, “Ɣän cä porpoise jiök i̱, ‘Käp rɔ piny, pa̱lɛ ɣä: /ci nɛy ji̱ go̱r kɛ kɔ!’”

“Cu kɛn ɛ lar ɛn ɣöö ba jɛ te kɛɛl kɛ kɛ,” cu Mock Turtle ɛ lar: “thilɛ rɛc ti pɛl ti dee wä gua̱a̱th mi thilɛ thɔ̱l.”

“/Cɛ bi a thuɔ̱k?” cu Alice ɛ lar kɛ jɔw mi di̱i̱t mi ci ga̱a̱c.

“Ɛpuc /ciɛ jɛn,” cu Mock Turtle ɛ lar: “ɛŋu, mi ci rɛc ben kä ɣä , kä cuɛ ɣä jiök i̱ bɛ wä ja̱l, bä wee ‘Kɛ thɔ̱l mi̱ di̱i̱t?’”

“/Ciɛ ‘luɔt’ mi lotdi?” cu Alice ɛ lar.

“Ɣän luɔtdä ni̱ min cä lar,” cu Mock Turtle ɛ loc kɛ jɔw mi̱ jiääk. Kä cu Gryphon ɛ nyɔk kɛ lat i̱ “Bër, banɛ tha̱a̱ŋ lätni̱ku liŋ.”

“Ɣän dëë ji̱ la̱r lätkä tëë cä la̱t—tuɔkdɛ ni̱ kɛ runwaŋ ɛn walɛ,” cu Alice ɛ lar kɛ jɔw mi̱ tɔt: “duŋni̱ ɣöö /thiɛlɛ luɔt ɛn ɣöö dëë loc jɔk ni̱ wal, kɛ ɣöö ɛ ɣän ram mi̱ dɔ̱ŋ kɛ jɛn gua̱a̱th ëëdan.”

“Latdɛ ŋɔak diaal,” cu Mock Turtle ɛ jiök.

"/Ciɛ jɛn, /Ciɛ jɛn! Kä tin tuɔɔk kɛ nhiam," cu Gryphon ɛ lar kɛ jɔw mi̱ /thiɛl päl piny: "latdɛ naŋɛ gua̱a̱th mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ."

Ɛ jɛn cu Alice ɛ tok kɛ mi lärɛ kɛ lätkɛ tëë ci̱ tuɔɔk ni̱ wal mëë cɛ White Rabbit nɛn kɛ nhiam. Cuɛ dual ɛ tɔt kɛ kui̱dɛ kɛ nhiam kärɔa, cu ley da̱ŋ rɛw rɔ̱ thiëëk kɛ jɛ ɛlɔ̱ŋ, kɛl kui̱c kɛl, kä cukɛ wäŋkiɛn kɛnɛ thokdiɛn lɛp ɛlɔ̱ŋ , duŋni̱ ɣöö cuɛ buɔ̱m lɔaac jek mëë wëë nhiam. Nɛy tëë liɛŋkɛ ruacdɛ cukɛ biɛt ɛ gɔaa amäni̱ mëë cɛ cop gua̱a̱th in laa jɛ laa loc thi̱n i̱ “ Ji̱n ci dɔŋ, Gua̱n William ,” kä Caterpillar, kä cu rieet diaal ben kɛ dääk, kä kɛ kɔrɛ cu Mock Turtle yiëë mi̱ bäär ka̱m raar, kä cuɛ wee “Nɔmɔ ɛ mi̱ gääy naath ɛlɔ̱ŋ.”

“Ɛ jɛn kɛɛliw ɛ mi̱ lot ni̱ ɣöö ba ŋa̱c ce̱tkɛ min derɛ tuɔɔk,” cu Gryphon ɛ lar.

“Cikɛ diaal ben kɛ duɔ̱ɔ̱p mi göl!” kä cu Mock Turtle ɛ nyɔk kɛ loc kɛ cär. "Ɣän göörä ɣöö bä jɛ liŋ ɣɔ̱nɛ kä bɛ duɔ̱ɔ̱r nyɔk kɛ luɔ̱c ɛntäämɛ. Läri jɛ i̱ bɛ tok." Cuɛ Gryphon guic ɛ la mi̱ carɛ jɛ ɛn ɣöö tëë kɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t mi̱ tä wi̱i̱ Alice.

“Jiɛc rɔ kä luɔc jɛ '' Ɛ jɔw wutdä mi /thiɛl buɔ̱m ,'” cu Gryphon ɛ lar.

“Kä ɛŋu mi ca cak ɛ ŋi̱i̱c kɛl kɛ kui̱dɛ, kä jak ram kɛl kä ɣöö bɛ ŋi̱i̱cdɛ nyɔk kɛ loc!” cu Alice ɛ car; “Dɔ̱ŋ bä te duel gɔ̱rä kɛ gua̱a̱th kɛl.” Duŋdɛ ɣöö, cuɛ rɔ jiɛc, kä cuɛ tok kɛ mi̱ locɛ jɛ, duŋni̱ ɣöö cu wi̱cdɛ thia̱a̱ŋ kɛ Lobster Quadrille, cuɛ ŋot kɛ mi̱ /cɛ min latdɛ ŋa̱c, kä cu rieet ben ɛ la ti̱ /ci̱ rɔ̱ lot ɛlɔ̱ŋ:—

“‘Ɛ jɛn jɔw Lobster; cä jɛ liŋ latdɛ i̱, “Ci ɣä moc kɛ mi̱eth mi̱ tɔt ɛlɔ̱ŋ, ɣän bä mi̱emkä dhil moc kɛ thukëër.” Ce̱tkɛ thɔ̱l mi tekɛ wäŋkɛ, jɛn bä kɛ thokdɛ . Cuɛ go̱o̱nydɛ kɛnɛ buɔ̱tdɛ ŋok, kä cuɛ ciökkɛ riet raar.” [kɛ kɔrɛ cua kɛ nyɔk kɛ gɔ̱a̱r piny ce̱tkɛ min guɔ̱r kɛrɔ̱ Mi ci liɛɛth diaal kööt, jɛn la gay ce̱tkɛ lark, Kä bɛ ruac kɛ jɔw mi̱ jiääk kɛ kui̱ Shark, Duŋni̱ ɣöö, mi̱ ci̱ pi̱w rɔ̱ jiac nhial kä ci̱ thärki̱ te gekädɛ, Jio̱wdɛ tëë kɛ jɔw mi̱ dual kä /thiɛl jɔw.]

“Nɔmɔ ɛ mi̱ göl kɛ min la latdä mëë ɛ ɣän gat,” cuu Gryphon ɛ lar.

“Ɣɔ̱ɔ̱n, /ka̱n jɛ met liŋ ni wal,” cu Mock Turtle ɛ lar; “duŋni̱ ɣöö jɛn jɔcɛ ce̱tkɛ ruac mi̱ /thiɛl luɔt.”

/Thiɛlɛ mi ci Alice ɛ lar; cuɛ nyuur piny kɛ nhiamdɛ rɛy tetni̱kɛ, cuɛ diɛɛr mi̱ tëëkɛ mi̱ bi̱ tuɔɔk kɛ duɔ̱ɔ̱p in ca cak ni̱ jɛ.

“Ɣän göörä ɣöö ba jɛ lat,” cu Mock Turtle ɛ lar.

“Jɛn /cɛ jɛ dee luäŋ kɛ lat,” cu Gryphon ɛ lar kɛ pɛ̈th. “Wër kɛ ruac in dɔ̱ŋ.”

“Kä kɛ kui̱ ciökni̱kɛ?” kä Mock Turtle cuɛ ŋot kɛ mi̱ lätdɛ. “ Dee kɛ kulɛ loc raar i̱di kɛ thokdɛ, ŋäci jɛ?”

“Ɛ jɛn gua̱a̱th in nhiam rɛy ŋarä.” Cu Alice ɛ lar; duŋni̱ ɣöö cuɛ dual ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä nɔmɔ kɛɛliw, kä cuɛ go̱r i̱ bɛ ruacdɛ gɛr.

“Wër kɛ cio̱o̱k in dɔ̱ŋ,” cu Gryphon ɛ nyɔk kɛ loc kɛ /thiɛl päl piny: “jɛn tuɔɔkɛ i̱ ' Ɣän cä wä gekä kakädɛ .'”

Alice /ke̱nɛ rɔ moc kɛ buɔ̱m kɛ ɣöö bɛ ruacdɛ lo̱k, cäŋ ni̱ mëë cɛ jɛ car ɛn ɣöö bɛ kulɛ ben ɛ la mi̱ jiääk, kä cuɛ wä nhiam kɛ jɔw mi̱ ŋɛ̈th:—

“Cä wä kɛ rɛy kakädɛ, kä cua̱ jɛ guic, kɛ waŋ kɛl, Ɛn ɣöö ci̱ Owl kɛnɛ Panther pie nyuak kɛɛl—” [kɛ kɔrɛ cua kɛ nyɔk kɛ gɔ̱a̱r piny ce̱tkɛ min guɔ̱r kɛrɔ̱ Kä Panther cuɛ pie-kruth ka̱n, kɛnɛ gravy, kɛ ri̱ŋ, Kä min te Owl kɛ mi̱ethdɛ min la nyuakdɛ kä min ca cam. Mëë ci pie thuɔ̱k kɛɛliw, cu Owl, ɛ la boon, Cua jɛ nhɔk kɛ nhök i̱ bɛ thɔ̱pɔn la̱th rɛy go̱o̱nyä: Kä min cu Panther thɛp kɛnɛ fork ka̱n kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t, Kä cuɛ mi̱eth thuk—]

" Ɛŋu mi lotdɛ ɛn ɣöö deri ŋɔak diaal tɔ̱tɔ̱ nyɔk kɛ loc," cu Mock Turtle ɛ ŋok, "mi /ciɛ jɛn min /ci jɛ bi lat kɛ gua̱a̱th in wi̱i̱? Ɛ jɛn min ci̱ naath jakä nyuɔɔn ɛlɔ̱ŋ min cä met liŋ!"

“Ɣɔ̱ɔ̱n, cä car i̱ gɔaa ni ɣöö deri̱ jiɛɛn,” cu Gryphon ɛ lar: kä cu Alice lɔcdɛ tɛɛth ɛlɔ̱ŋ kɛ la̱tdɛ.

“Banɛ thurɛ dɔ̱diɛn mi̱ la Lobster Kuadril ɣɔ̱n?” kä cu Gryphon wä nhiam. “Kiɛ go̱o̱ri ɣöö bi Mock Turtle ji̱ moc kɛ dit?”

“Ɣɔ̱ɔ̱n, ɛ dit, pa̱lɛ ɣä, mi̱ ci̱ Mock Turtle tekɛ nhök mi̱ di̱i̱t,” cu Alice ɛ loc, kɛ nhök mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ cu Gryphon ɛ lar, kɛ jɔw mi̱ jiääk ɛlɔ̱ŋ, “Ɣɔ̱ɔ̱n!

Kä Mock Turtle cuɛ yiëëdɛ ŋɛ̈th ɛlɔ̱ŋ, kä cuɛ tok, kɛ jɔw mi̱ la ŋɛ̈thkɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kɛ ŋɛ̈th, kɛ dit ɛmɛ:—

“Thup mi̱ gɔaa, mi̱ riäŋ kä mi̱ tɔ̱c, Kä li̱ep rɛy tureen mi̱ leth! Ɛŋa mi /ci rɔ bi goŋ kɛ kui̱ mi̱eth mi ce̱tkɛ nɔmɔ? Thuɔ̱p kɛ thiaŋ, Thuɔ̱p mi̱ gɔaa! Thuɔ̱p kɛ thiaŋ, Thuɔ̱p mi̱ gɔaa! Beau—öötipuɔl Soo—oop! Beau—öötipuɔl Soo—oop! Soo—oop kä e—e—kɛ thiaŋ, Kä gɔaa, gɔaa Thup! “Thup mi gɔaa! Ɛŋa mi diit kɛ rɛc, Game, kiɛ mi̱eth mi dɔ̱ŋ? Ɛŋa mi /ci ŋɔak diaal tin kɔ̱kiɛn bi thöp kɛ kui̱ p da̱ŋ rɛw ennyworth kärɔa kä Thup mi̱ gɔaa? Pennyworth kärɔa duŋ Thuɔ̱p mi̱ gɔaa? Beau—öötipuɔl Soo—oop! Beau—öötipuɔl Soo—oop! Soo—oop kä e—e—kɛ thiaŋ, Cuɛ gɔaa, cuɛ gɔaa—THƆ̱P MI THƆ̱P!”

“Kɔr nyɔk!” cu Gryphon rɔal, kä cu Mock Turtle ɛ tok kɛ mi loc rɔ, mëë ci̱ rɔal i̱ “Ci tuk luɔ̱k!” cuɛ liŋ kɛ gua̱a̱th mi na̱n.

"Bër nhia̱l!" cu Gryphon rɔal, kä, cuɛ Alice käp kɛ tet, cuɛ pɛ̈th kɛ jiɛɛn, a /kenɛ guut diit li̱ep.

“Ɛ ɣɔ̱n ŋukä ɛn nɔmɔ?” Cu Alice rɔ yuɔr piny mëë riŋɛ; duŋni̱ ɣöö cu Gryphon ɛ loc kärɔa i̱ “Bër!” kä cukɛ riŋ kɛ pɛ̈th, kä cu nɛy ti ŋuan ben kɛ buɔ̱m, cukɛ jiɔm in guɔ̱ɔ̱rkɛ kɛ naŋ, kɛ rieet ti jiäk:—

“Soo—oop kä e—e—kɛ thiaŋ, Kä gɔaaɛ, ɛ Thuɔ̱p mi̱ gɔaa!”

