Alice'ä Adbɛncɛri̱ rɛy Wonderland | Pröjek Gutɛnbɛrgi̱

CIÖT VII. Ɛn Mad Tea-Parti̱

Cuɛ tekɛ tharbët mi̱ ca la̱th piny jiaath nhiam duëël, kä cu March Hare kɛnɛ Hatter tekɛ kɔaŋ mi̱ ca math thi̱n: cuɛ tekɛ Dormouse mi̱ nyuur kamdiɛn, cuɛ ni̱n ɛlɔ̱ŋ, kä cu kɛn da̱ŋ rɛw tin kɔ̱kiɛn ɛ lät ɛ la mi̱ la la̱thkɛ ciökkiɛn thi̱n, kä cukɛ ruac wi̱i̱dɛ. “Cɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ Dormouse,” cu Alice ɛ car; “kärɔa, ce̱tkɛ min cɛ ni̱n, ɣän carä jɛ i̱ /cɛ tekɛ diɛɛr.”

Kä tharbët ɛmɔ ɛ tharbët mi̱ di̱i̱t, duŋni̱ ɣöö kɛn da̱ŋ diɔ̱k diaal cukɛ rɔ̱ mat kɛɛl gua̱a̱th kɛl kä tharbëtdɛ: “Thilɛ gua̱a̱th! Thilɛ gua̱a̱th!” cukɛ wiee ɛlɔ̱ŋ mëë cikɛ Alice nɛn bëë. “Tëëkɛ gua̱a̱th mi di̱i̱t !” cu Alice ɛ lar kɛ jiääk lɔaac, kä cuɛ nyuur wi̱i̱ kɔam mi di̱i̱t mi te kui̱c kɛl kä tharbët.

“Käpni kɔaŋ,” cu March Hare ɛ lar kɛ jɔw mi com naath.

Cu Alice tharbët guic kɛɛliw, duŋdɛ ɣöö thilɛ mi te wi̱i̱dɛ ɛ ni thän. Cuɛ wee: “Ɣän /thiɛlɛ kɔaŋ mi cä nɛn.”

“Thiɛlɛ mi te thi̱n,” cu March Hare ɛ jiök.

“Kɛ kɔrɛ /cɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri jɛ thöp,” cu Alice ɛ lar kɛ gaak.

“/Cɛ civil ɛlɔ̱ŋ kä ji̱ ɛn ɣöö deri nyuur piny a /ka̱n ji̱ cɔl,” cu March Hare ɛ lar.

Cu Alice ɛ jiök: “Ɣän /ka̱n jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ɛ tharbëtdu ; “ca jɛ la̱th kɛ kui̱ nɛɛni ti ŋuan ti leny diɔ̱k.”

“Miemku görkɛ ɣöö ba kɛ ŋok,” cu Hatter ɛ jiök. Cuɛ Alice guic kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ nhök mi̱ di̱i̱t, kä nɛmɛ ɛ jɛn ruacdɛ min nhiam.

“Ji̱n biɛ dhil ŋa̱c ɛn ɣöö /ci ruacdu lat kɛ kui̱du,” cu Alice ɛ lar kɛ jɔw mi bɛc bɛc; “ɛ ciaaŋ mi jiääk ɛlɔ̱ŋ.”

Cu Hatter wäŋkɛ lɛp ɛlɔ̱ŋ mëë cɛ nɛmɛ liŋ; duŋdɛ ɣöö min cɛ lar kärɔa ɛ ɣöö, “Ɛŋu mi ci thɔ̱l ce̱tkɛ thaak gɔ̱rä?”

“Bër, banɛ rɔ̱ moc kɛ tɛthlɔac ɛn täämɛ!” cu Alice ɛ car. “Ɣän tɛɛth lɔcdä kɛ ɣöö cikɛ thiecni tok kɛ thiecni.—Ɣän ŋa̱thä jɛ ɛn ɣöö dëë jɛ ŋa̱c,” cuɛ nyɔk kɛ lat kɛ jɔw mi di̱i̱t.

“Ji̱n lotdi ni ɣöö ji̱n caari jɛ ɛn ɣöö deri luɔc thiecädɛ jek?” cu March Hare ɛ lar.

Cu Alice ɛ jiök: “Ɛ jɛn inɔ.”

“Kä ji̱n biɛ dhil lar ɛn min go̱o̱ri,” cu March Hare ɛ ŋot kɛ mi̱ latdɛ.

Cu Alice ɛ loc kɛ pɛ̈th i̱, “Ɣän ŋa̱cä jɛ; “at least—at least ɣän luɔtdä ni min cä lar—ɛ jɛn min cäät, ŋäci jɛ.”

“/Ciɛ jɛn min cäät kɛ nɔmɔ!” cu Hatter ɛ lar. “Dɔ̱ŋ deri jɛ lar bä ɛn ɣöö ‘Ɣän cä min cä cam nɛn’ ɛ jɛn min cäät kɛ ‘Ɣän cä min cä cam cam’!”

Cu March Hare ɛ nyɔk kɛ lat i̱, “Dɔ̱ŋ deri jɛ lar bä ɛn ɣöö ‘Ɣän nhɔakä min cä jek’ ɛ jɛn min cäät kɛ ‘Ɣän nhɔakä min cä jek’!”

“Dɔ̱ŋ deri jɛ lar bä,” cu Dormouse ɛ nyɔk kɛ lat, min ce̱tkɛ mi̱ ruacɛ rɛy tɔ̱ɔ̱cädɛ, “ɛ ɣöö ‘Ɣän yiëëdä mi̱ cä ni̱n’ ɛ jɛn min cäät kɛ ‘Ɣän yiëëdä mi̱ cä yiëë’!”

“ Ɛ jɛn min cäät kɛ ji̱,” cu Hatter ɛ lar, kä ɛn wa̱nɔ cu ruac thuɔ̱k, kä cu buɔ̱n nyuur ɛ biɛt kɛ minit kɛl, kä cu Alice cär kɛ kui̱ kä tin diaal tin derɛ tim kɛ kui̱ thɔ̱ɔ̱li̱ kɛnɛ kuak gɔ̱rä-dɛ, min /ciɛ mi̱ di̱i̱t.

Kä Hatter ɛ jɛn ram ëë nhiam ëë ci̱ ruac ɛmɔ woc. “Ɛ cäŋ in diɛn kä pay ɛmɛ?” cuɛ lar, kä cuɛ rɔ ri̱t kä Alice: cuɛ thaakdɛ ka̱m raar rɛy go̱o̱nyädɛ, kä guicɛ jɛ kɛ diɛɛr, cuɛ jɛ ŋɛ̈th ni ciaŋ, kä cuɛ jɛ käp ji̱thdɛ.

Cu Alice ɛ car ɛ tɔt, kä cuɛ wee “Ɛn ŋuaandiɛn.”

“Cäŋ da̱ŋ rɛw ti jiäk!” cu Hatter ɛ jiök. “Cä ji̱ jiök i̱ butter /cɛ bi ro̱ŋ kɛ lät!” cuɛ nyɔk kɛ lat kɛ gaak guicɛ kä March Hare.

“Ɛ jɛn buɔ̱l in gɔaa ni jɛn ,” cu March Hare ɛ loc kɛ pɛ̈th.

“Ɣɔ̱ɔ̱n, duŋni̱ ɣöö tha̱a̱ŋ thɔ̱ɔ̱li̱ bi̱kɛ dhil wä rɛydɛ bä,” cu Hatter ɛ ŋak: “/Ciɛ de̱e̱ la̱th rɛydɛ kɛ thɛp mi̱ la thöpkɛ juray.”

Cu March Hare thaak ka̱n kä cuɛ jɛ guic kɛ jiääk lɔaac: kɛ kɔrɛ cuɛ jɛ yuɔr rɛy kɔaŋdɛ, kä cuɛ nyɔk kɛ guic: duŋni̱ ɣöö cuɛ thil mi̱ derɛ car mi̱ gɔaa mi̱ derɛ lar mi̱ läny ruacdɛ min nhiam, “Ɛ jɛn butter in gɔaa ni̱ jɛn , ŋäci jɛ.”

Alice cɛ guic ni̱ wi̱i̱ ciökni̱kɛ kɛ tha̱a̱ŋ go̱rä ŋäcädɛ. “Ɛ thaak mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ!” cuɛ jɛ lar. “Latdɛ cäŋ pay, kä /cɛ thaak in la cäŋ pay lat!”

“Ɛŋu mi derɛ la̱t ɔ?” cu Hatter ɛ lar. “Kä thaakdu la ji̱ ɛ lär i̱ ɛ ruɔ̱n?”

“Ɛpuc /ciɛ jɛn,” cu Alice ɛ loc kɛ pɛ̈th ɛlɔ̱ŋ: “duŋni̱ ɣöö nɔmɔ ɛ ɣöö la tëë kɛ ruɔ̱n kɛl kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛɛl.”

“Min la jɛn kärɔa kɛ kui̱dä ,” cu Hatter ɛ lar.

Alice cuɛ ga̱a̱c ɛlɔ̱ŋ, ɛn ruac ëë caa lat ɛ The Hatter cuɛ cie̱e̱ mi̱ /thiɛlɛ luɔt rɛydɛ, kä ŋotɛ ɛ jɛn ruac ëë caa lat ɛ thok Liŋlithni̱. “Ɣän /cä ji̱ ŋäc a gɔaa,” cuɛ jɛ jiök, kɛ luth ce̱tkɛ min derɛ luäŋ.

“Ci Dormouse nyɔk kɛ ni̱n,” cu Hatter ɛ lar, kä cuɛ thɔ̱l mi̱ tɔt mi̱ leth yuɔr wi̱i̱ thokdɛ.

Kä Dormouse cuɛ wi̱cdɛ yiath piny kɛ /thiɛl päl piny, kä cuɛ lar, ɛ /känɛ wäŋkɛ lɛp, “Ɛpuc, ɛpuc; ɛ jɛn min bä lat kärɔa.”

“Ciɛ ca̱p ɛmɔ ŋot kɛ mi̱ kuɛɛn?” cu Hatter ɛ lar, cuɛ rɔ ri̱t kä Alice nyɔk.

Cu Alice ɛ loc i̱, “/Ciɛ jɛn, cä jɛ päl, ɛŋu mi deri loc?”

“Ɣän thiɛlɛ ɣä cär mi̱ tɔt,” cu Hatter ɛ lar.

“Kä /ciɛ ɣän,” cu March Hare ɛ jiök.

Cu Alice yiëëdɛ ŋɛ̈th. Cuɛ wee: “Ɣän carä jɛ ɛn ɣöö dɔ̱ŋ deri duɔ̱ɔ̱r mi gɔaa la̱t kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ, kä /ciɛ ɣöö deri jɛ naŋ kɛ thiecni ti thil luɔc.”

“Mi ŋäci Gua̱a̱th a gɔaa ce̱tkɛ ɣän,” cu Hatter ɛ lar, “/ci bi ruac kɛ kui̱ kä ɣöö biɛ ya̱r . Ɛ jɛn .”

Cu Alice ɛ jiök: “Ɣän /cä jɛ ŋäc ɛn ɣöö ɛŋu mi lotdi.”

“Ɛpuc, /ciɛ jɛn!” cu Hatter ɛ lar, kä cuɛ wi̱cdɛ yuɔr piny kɛ lo̱k. “Ɣän cä jɛ lar ɛn ɣöö /keni met ruac kɛ Time!”

Cu Alice ɛ loc kɛ tiit i̱: “Dɔ̱ŋ /cɛ bi a jɛn, duŋdɛ ɣöö ŋa̱cä jɛ ɛn ɣöö bä gua̱a̱th naŋ mi cä buɔ̱l ŋi̱eec.”

“Ɣɔ̱ɔ̱n!, nɔmɔ ɛ jɛn luɔtdɛ,” cu Hatter ɛ lar. "Jɛn /cɛ bi cuɔ̱ŋ kɛ duäc. Täämɛ, mi̱ ci̱ ji̱n tekɛ ruac mi̱ gɔaa kɛ jɛ kärɔa, bɛ la̱t ni̱ duɔ̱ɔ̱r mi̱ go̱o̱ri kɛ thaak. Cätkɛ, kuɛ laa ɣöö ɛ thaak bäŋuan kɛ runwaŋ, ɛ gua̱a̱th in dëë ŋi̱i̱c tok thi̱n: biɛ dhil lat kɛ jɔw mi̱ tɔt kä Time, kä round goes the clock in a twink!"

(“Ɣän göörä ni̱ ɣöö bɛ kulɛ te i̱nɔ,” cu March Hare ɛ lar kärɔa kɛ jɔw mi̱ tɔt.)

“Nɔmɔ bɛ la mi̱ di̱i̱t, ɛpuc,” cu Alice ɛ lar kɛ cär: “duŋni̱ ɣöö kɛ kɔrɛ—Ɣän /cä bi tekɛ buɔth kɛ kui̱dɛ, ŋäci jɛ.”

“/Ciɛ jɛn kɛ nhiam, dɔ̱ŋ,” cu Hatter ɛ lar: “duŋni̱ ɣöö deri jɛ la̱th kä nuth thaak kɛl kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ go̱o̱ri.”

“Ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p in lätdi ni jɛ ?” Cu Alice ɛ thiec.

Cu Hatter wi̱cdɛ yiath piny kɛ jiath lɔaac. “/Ciɛ ɣän!” cuɛ loc i. “Kɔn cua kɔ ŋak kɛ Pay Diɔ̱k ëë ci wä—ɛ ŋot / kenɛ ni cop rɛy pɛ̈thdɛ, ŋäci jɛ—” (nyothɛ kɛ thaakdɛ min te rɛy thaakdɛ kä March Hare,) “—ɛ jɛn gua̱a̱th ŋarä in di̱i̱t ëë caa ka̱m raar ɛ Kuäär ciëk kä lo̱c nath, kä cua̱ rɔ moc kɛ dit

‘Twink, twink, bat mi̱ tɔt! Ɣän cä ga̱a̱c ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ɛŋu mi te thi̱n!’

Ji̱n ŋäci dit ɛmɔ, dɔ̱ŋ?”

Cu Alice ɛ jiök: “Ɣän cä ruac mi ce̱tkɛ nɔmɔ liŋ.

“Jɛn la wä nhiam, ŋäci jɛ,” cu Hatter ɛ ŋot kɛ mi̱ latdɛ, “kɛ duɔ̱ɔ̱p ɛmɛ:—

‘Nhial wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n ji̱n jäli, Ce̱tkɛ tëk mi te nhial. Twinkɛl, twi̱nkɛl—'”

Ɛn wi̱ni̱ cu Dormouse rɔ yuɔr piny, kä cuɛ tok kɛ mi diit rɛy tɔ̱ɔ̱cädɛ “ Twinkle, twinkle, twinkle, twinkle —” kä cuɛ wä nhiam ɛlɔ̱ŋ amäni̱ mëë cu kɛn ɛ dhil moc kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö bɛ cuɔ̱ŋ.

“Ɣɔ̱ɔ̱n, /ka̱n gua̱a̱th in nhiam thuk kɛ thuɔ̱k,” cu Hatter ɛ lar, “mëë ci Kuäär ciëk rɔ yuɔr nhial kä cuɛ rɔal i̱, ‘Jɛn cɛ gua̱a̱th näk!

“Ɛ ŋu mi jiääk ɛlɔ̱ŋ!” cu Alice ɛ jiök.

"Kä niɛ gua̱a̱th ɛmɔ," cu Hatter ɛ ŋot kɛ mi̱ ruacɛ kɛ jɔw mi̱ jiääk, "Jɛn /cɛ bi la̱t ni̱ min cä thiec! Ɛ thaak bäkɛl ni ciaŋ ɛntäämɛ."

Cuɛ ca̱r mi̱ gɔaa ben rɛy cärä Alice. “Ɛ jɛn luɔt kä ɣöö ba ŋɔak ti ŋuan la̱th raar ɛn wa̱nɛ mɛ?” cuɛ thiec.

“Ɣɔ̱ɔ̱n, ɛ jɛn,” cu Hatter ɛ lar kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t: “ɛ gua̱a̱th mi̱ la lätkɛ ni̱ ciaŋ, kä /thiɛlɛ kɔn gua̱a̱th mi̱ banɛ ŋɔak lak thi̱n kam thaakni̱.”

“Kä ji̱n bi ŋot kɛ mi jäli, cä car?” cu Alice ɛ lar.

“Ɛ jɛn inɔ,” cu Hatter ɛ lar: “ce̱tkɛ min ci ŋɔak thuɔ̱k.”

“Kä ɛŋu mi bi tuɔɔk mi wi̱i̱ ben kä tukdɛ nyɔk?” Cu Alice rɔ moc kɛ buɔ̱m kɛ ɣöö bɛ thiec.

“Kuɛ la ɣöö banɛ ruac gɛr,” cu March Hare ruacdɛ ŋok, kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t. "Ɣän cä cuuc kɛ nɛmɛ.Ɣän cä vote ɛn nyam ɛmɔ bɛ kɔn la̱r ruac."

“Ɣän dualä kɛ ɣöö /cä ram kɛl ŋäc,” cu Alice ɛ lar, kä cuɛ ŋot kɛ mi̱ diɛɛrɛ kɛ ruac ëë ca lat.

“Kä bi Dormuɔth ɛ la̱t!” cu kɛn da̱ŋ rɛw wiee. “Jiɛc rɔ, Dɔrmuɔth!” Kä cukɛ jɛ piny kui̱cni da̱ŋ rɛw kɛɛl.

Cu Dormouse wäŋkɛ lɛp ɛ määth. Cuɛ jɛ jiök kɛ jɔw mi bum kä /thiɛl buɔ̱m i̱: “Ɣän /ka̱n niɛɛn, cä ruaacni diaal tin lat yɛn ɛ liŋ.”

“Läri jɛ kɔ ruac!” cu March Hare ɛ lar.

“Ɣɔ̱ɔ̱n, pa̱lɛ ɣä!” cu Alice ɛ thiec.

“Kä pɛ̈th kɛ kui̱dɛ,” cu Hatter ɛ nyɔk kɛ lat, “kiɛ bi nyɔk kɛ niɛɛn ɛ ŋot /kenɛ ni thuɔ̱k.”

“Kɛ gua̱a̱th ëë wal tëëkɛ nyiman da̱ŋ diɔ̱k ti̱ tɔatni̱,” cu Dormouse ɛ tok kɛ pɛ̈th ɛlɔ̱ŋ; “kä ciöötkiɛn ɛ Elthie, Lacie, kɛnɛ Tillie; kä cukɛ cieŋ piny puɔ̱l—”

“Cikɛ cieŋ kɛ ŋu?” cu Alice ɛ lar, min la tekɛ nhök mi di̱i̱t ni ciaŋ kɛ thiecni kɛ kui̱ mi̱eth kɛnɛ ma̱th.

“Cikɛ cieŋ kɛ treacle,” cu Dormouse ɛ lar, kɛ kɔr kä mëë cɛ car kɛ minit kɛl kiɛ rɛw.

“Kɛn /cikɛ nɔmɔ dee la̱t, ŋäci jɛ,” cu Alice ɛ lar kɛ jɔw mi tɔt; “kɛn dee kɛn juey.”

“Kä cukɛ te thi̱n,” cu Dormouse ɛ lar; “ juey mi di̱i̱t .”

Cu Alice ɛ ɣɔ̱n ɛn ɣöö bɛ ca̱r kärɔa ɛn ɣöö ciaŋ teekä mi gɔaa mi ce̱tkɛ nɔmɔ derɛ kulɛ te i̱di, duŋdɛ ɣöö cuɛ jɛ jakä diɛɛr ɛlɔ̱ŋ, kä cuɛ ŋot kɛ mi̱ wëë i̱: “Kä ɛŋu cieŋkɛ piny puɔ̱l?”

“Käpni tha̱a̱ŋ kɔaŋä,” cu March Hare Alice jiök, kɛ lɔcdɛ kɛɛliw.

Cu Alice ɛ loc kɛ jɔw mi jiääk i̱, “Ɣän /thiɛlɛ mi cä jek, kɛ kui̱c ɛmɔ /cä bi lɛ naŋ.”

“Ji̱n lotdɛ ni̱ ɣöö /ciɛ de naŋ ni̱ mi̱ tɔt ,” cu Hatter ɛ lar: “ɛ mi̱ thia̱k ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri̱ naŋ ni̱ mi̱ di̱i̱t mi̱ /thiɛl duɔ̱ɔ̱r.”

Cu Alice ɛ jiök: “Thilɛ ram mi ci cärku thiec.

“Ɛŋa mi lat ruac kɛ kui̱dɛ ɛntäämɛ?” cu Hatter ɛ thiec kɛ buɔ̱m.

Alice /känɛ ŋa̱c ɛ gɔaa ɛn ɣöö bɛ ŋu lar kɛ kui̱ kä nɛmɛ: kɛ kui̱c ɛmɔ cuɛ rɔ luäk kɛ tha̱a̱ŋ kɔaŋ kɛnɛ juray-kɛ-butter, kä kɛ kɔrɛ cuɛ rɔ ri̱t kä Dormouse, kä cuɛ thie̱cdɛ nyɔk kɛ loc. “Ɛŋu cikɛ cieŋ piny puɔ̱l?”

Cu Dormouse ɛ nyɔk kɛ naŋ minit kɛl kiɛ rɛw kɛ ɣöö bɛ ca̱r kɛ kui̱dɛ, kä cuɛ wee, “Ɛ treacle-well.”

“Thilɛ mi ce̱tkɛ nɔmɔ!” Alice cuɛ tok kɛ gaak mi di̱i̱t, duŋdɛ ɣöö cu Hatter kɛnɛ March Hare wä “Sh! sh!” kä cu Dormouse sulkily ɛ lar i̱, “Mi /ciɛ de luäŋ ɛn ɣöö bi la civil, gɔaaɛ ɛn ɣöö bi ruac ɛmɔ thuk kɛ kui̱du.”

“/Ciɛ jɛn, thiëcä ji̱ i̱ wër!” Cu Alice ɛ lar kɛ pɛ̈th ɛlɔ̱ŋ; “Ɣän /cä jɛ bi nyɔk kɛ ŋok. Ɣän cä jɛ lar ɛn ɣöö dɔ̱ŋ tëëkɛ ram kɛl .”

“Kɛl, ɛpuc!” cu Dormouse ɛ lar kɛ jiääk lɔaac. Duundɛ ɣöö, cuɛ nhɔk ɛn ɣöö bɛ wä nhiam. “Kä ɛnɔ nyi̱man da̱ŋ diɔ̱k ti̱ti̱—cukɛ ŋi̱i̱c thurɛni̱ ŋa̱c, ŋäc yɛn ɛ—”

“Ɛŋu mi cikɛ thur?” cu Alice ɛ lar, cuɛ ruacdɛ pa̱l ruëëc.

“Treacle,” cu Dormouse ɛ lar, ɛ /thiɛlɛ mi̱ cɛ car kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɛ kɛɛliw.

“Ɣän göörä ni̱ kɔaŋ mi̱ wicwic,” cu Hatter ɛ ŋak: “kuanɛ kɔndiaal wä nhiam gua̱a̱th kɛl.”

Cuɛ wɔ̱ nhiam mëë ruacɛ, kä cu Dormouse ɛ guɔ̱ɔ̱r: ɛn March Hare cuɛ wɔ̱ gua̱a̱th Dormouse, kä cu Alice gua̱a̱th March Hare naŋ ɛ /cɛ rɔ lot. Ɛn Hatter ɛ jɛn ram kɛl ëë ci̱ luäk jiäk kä min ci̱ rɔ gɛr: kä ɛn Alice cɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ mi̱ leny ni̱ mëë wal, kɛ ɣöö ɛn March Hare cɛ thaak cak kuëŋ rɛy thaakdɛ.

Alice /cɛ go̱r i̱ bɛ Dormouse nyɔk kɛ jiäk lɔcdɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ cuɛ tok kɛ mi ca lat kɛ tiit mi di̱i̱t: "Kä /cä jɛ ŋäc. Cukɛ treacle ɛmɔ ka̱m raar nikä?"

“Deri pi̱w ka̱m raar rɛy puɔ̱l pi̱i̱ni,” cu Hatter ɛ lar; “kɛ kui̱c ɛmɔ ɣän bä car i̱ deri̱ treacle ka̱m raar rɛy treacle-well—eh, dɔ̱a̱a̱r?”

“Kä kɛn tekɛ rɛy puɔ̱l,” cu Alice ɛ jiök kä Dormouse, /ke̱nɛ ruac in jɔak ɛmɛ kuany.

“Ɛpuc cukɛ te thi̱n,” cu Dormouse ɛ lar; “—ɛ gɔaa rɛydɛ.”

Luɔc ɛmɛ cuɛ Alice in can nyuɔɔn ɛlɔ̱ŋ, cuɛ Dormouse pa̱l ɣöö bɛ wä nhiam kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ ɛ /thiɛlɛ mi̱ cɛ ŋok.

“Cikɛ ŋi̱i̱c kɛ thuɔ̱r,” cu Dormouse ɛ ŋot kɛ mi̱ ŋɛ̈thɛ kä wëë kɛ mi̱ ŋɛ̈thɛ wäŋkɛ, kɛ ɣöö cɛ ŋot kɛ mi̱ tɔ̱ɔ̱cɛ ɛlɔ̱ŋ; “kä cukɛ ŋɔak diaal thur—tin diaal tin tuɔɔk kɛ M—”

“Ɛŋu kɛ M?” cu Alice ɛ lar.

"Ɛ ŋu ciɛ jɛn ɔ?" cu March Hare ɛ lar.

Cu Alice biɛt.

Kä Dormouse cuɛ wäŋkɛ gäk kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ, kä cuɛ wä ni̱n; duŋni̱ ɣöö, kɛ kɔr kä mëë ca jɛ moc kɛ pɛ̈th ɛ Hatter, cuɛ rɔ nyɔk kɛ jiɛc kɛ jɔw mi̱ tɔt, kä cuɛ wä nhiam: “—min tuɔɔk kɛ M, ce̱tkɛ mouse-traps, kɛnɛ pay, kɛnɛ ti̱e̱m, kɛnɛ ti̱ ŋuan—ji̱n ŋäci jɛ i̱ latdi ŋɔak kɛ “ti ŋuan ti̱ ŋuan”—ji̱n ci̱ duɔ̱ɔ̱r mi̱ ce̱tkɛ mi̱ di̱i̱t met nɛn?”

“Ɛpuc, täämɛ thieci ɣä,” cu Alice ɛ lar, kɛ ca̱rɛ mi di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ, “Ɣän /cä jɛ car—”

“Kä /ciɛ ji̱n bi ruac,” cu Hatter ɛ jiök.

Ɛn ca̱p ɛmɛ cuɛ leny ni̱ min dee Alice ɛ luäŋ kɛ ruɔ̱t: cuɛ rɔ jiɛc kɛ jiääk lɔaac mi̱ di̱i̱t, kä cuɛ wä; kä Dormouse cuɛ ni̱n niɛ gua̱a̱th ɛmɔ, kä /thiɛlɛ ram kɛl kä nɛy tin kɔ̱kiɛn mi̱ cu jɛ guic i̱ bɛ wä, cäŋ ni̱ mëë cuɛ guic jɔk kä kɛɛl kiɛ rɛw, nuthdɛ ŋäthɛ jɛ i̱ bi̱ kɛn ɛ cɔl kɛ kɔrɛ: kɛ gua̱a̱th in jɔak mëë cɛ kɛ nɛn, cukɛ ɣɔ̱n i̱ bi̱ kɛn Dormouse la̱th rɛy teapot.

“Kä cäŋ ɛ ŋu /cä bi lɛ nyɔk kɛ wä thi̱n !” cu Alice ɛ lar mëë cɛ duɔ̱ɔ̱pdɛ kuany rɛy jiɛn. “Ɛ jɛn tea-party in gɔaa ni jɛn min cä kɔn la̱t rɛy teekädä kɛɛliw!”

Kä min cɛ ruac ɛmɛ lat, cuɛ jɛ nɛn ɛn ɣöö jiath kɛl tëëkɛ thi̱i̱k mi wä rɛydɛ. “Nɔmɔ ɛ mi gääy naath ɛlɔ̱ŋ!” cuɛ car. "Duŋni̱ ɣöö ŋɔak diaal gɔwkɛ ɛn walɛ. Ɣän carä jɛ dɔ̱ŋ bä wä rɛydɛ kɛ gua̱a̱th kɛl." Kä cuɛ wä rɛydɛ.

Kä kɛ cäŋ kɛl cuɛ rɔ jek rɛy duëël in bäär, kä thia̱kɛ kɛ tharbët mi̱ tɔt mi̱ ca la̱t kɛ gilaath. “Täämɛ, bä jɛ la̱t a gɔaa ɛn gua̱a̱th ɛmɛ,” cuɛ lar rɛy lɔaacdɛ, kä cuɛ tok kɛ käpdɛ kɛɛ key in tɔt in ca la̱t kɛ da̱a̱p, kä cuɛ thi̱i̱k in wä rɛy kakä lɛp. Kä kɛ kɔrɛ cuɛ wä lät nibbling kä mushroom (cuɛ tha̱a̱ŋdɛ tɔ̱w rɛy go̱o̱nyädɛ) amäni mëë cɛ cop ni̱ kä ciök kɛl: kɛ kɔrɛ cuɛ wä piny kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ tɔt: kä kɛ kɔrɛ —cuɛ rɔ jek kɛ jɔakdɛ rɛy kakä mi̱ gɔaa, kam dɛyjiɛn ti̱ riaw kɛnɛ pi̱w ti̱ kɔ̱c.

