Dagiti Adbentura ni Alice iti Wonderland | Proyekto Gutenberg

KAPITULO VIII. Ti Croquet-Ground ti Reyna

Maysa a dakkel a kayo ti rosas ti nagtakder iti asideg ti pagserkan ti hardin: puraw dagiti rosas nga agtubtubo iti dayta, ngem adda tallo a hardinero iti dayta, nga okupado a mangpinta kadagita iti nalabaga. Impagarup ni Alice a maysa daytoy a makausioso unay a banag, ket immasideg a nangbuya kadakuada, ket bayat nga immasideg kadakuada nangngegna ti maysa kadakuada a nagkuna, “Adawatkayo itan, Lima! Dika mapan agdisso iti pintura kaniak a kasdiay!”

“Diak maitured,” kinuna ni Five, iti nasugat a tono; “Pito ti nagjog ti sikok.”

Iti dayta timmangad ni Seven ket kinunana, “Husto dayta, Lima! Kanayon nga ipabasolmo iti sabsabali!”

“ Nasaysayaat no dika agsao!” kinuna ni Five. “Nangngegko ti Reyna a kinunana idi kalman laeng a maikarika a maputolan!”

“Ania ngata?” kinuna ti immuna a nagsao.

“Awan ti pakaseknam dayta, Dua!” kinuna ni Seven.

“Wen, negosiona !” kinuna ni Lima, “ket ibagak kenkuana—para iti panangiyeg iti lutuen a tulip-roots imbes a sibuyas.”

Pito ti nangipuruak iti brush-na, ket kalkalpasna laeng a nangrugi ti “Bueno, kadagiti amin a di nainkalintegan a banag—” idi naiparna a natnag ti matana ken ni Alice, bayat ti panagtakderna a mangbuybuya kadakuada, ket kellaat a sineknan ti bagina: dagiti dadduma ket kimmita met iti aglawlaw, ket nagruknoyda amin.

“Ibagam kadi kaniak,” medio managbabain a kinuna ni Alice, “no apay nga ipinpintam dagita a rosas?”

Awan ti imbaga da Five ken Seven, ngem kinitada ni Dua. Dua ti nangrugi iti nababa a timek, “Apay a ti kinapudno ket, kitaem, Miss, daytoy ditoy ket rumbeng koma a nalabaga a kayo ti rosas, ket inkabilmi ti puraw babaen ti biddut;ket no ti Reyna ket masapul a maammuanna dayta, rumbeng a maputedtayo amin dagiti ulotayo, ammom. Isu a makitam, Miss, ar-aramidentayo ti amin a kabaelantayo, sakbay nga umay, tapno—” Iti daytoy a kanito ni Lima, a madandanagan a kumitkita iti ballasiw ti hardin, ti nangawag out “Ti Reyna! Ti Reyna!” ket dagus nga imbelleng dagiti tallo a hardinero ti bagbagida a patad iti rupada. Adda uni ti adu nga addang, ket timmaliaw ni Alice iti aglawlaw, a magagaran a makakita iti Reyna.

Immuna a dimteng ti sangapulo a soldado nga agaw-awit kadagiti sarukod; dagitoy amin ket sukogda a kas kadagiti tallo a hardinero, oblong ken patad, nga adda dagiti ima ken sakada kadagiti suli: sumaruno dagiti sangapulo a korterio; dagitoy ket naarkosan iti intero a bagida kadagiti diamante, ken nagnada a dua ken dua, kas iti ar-aramiden dagiti soldado. Kalpasan dagitoy immay dagiti naarian nga annak; adda sangapulo kadakuada, ket immay dagiti babassit nga ay-ayaten a siraragsak nga aglukluksaw a naggigiddan, nga agassawa: naarkosan amin iti puso. Sumaganad dagiti sangaili, kaaduanna nga Ari ken Reyna, ket karaman kadakuada a nabigbig ni Alice ti Puraw a Koneho: agsasao dayta iti nadarasudos a nerbioso a wagas, nga umisem iti amin a naibaga, ket limmabas a dina nadlaw. Kalpasanna simmaruno ti Knave of Hearts, nga awit-awitna ti korona ti Ari iti nalabaga a velvet cushion; ket, maudi iti amin daytoy engrande a prosesion, dimteng TI ARI KEN REYNA TI PUSO.

Nagduadua ketdi ni Alice no saan koma nga agidda iti rupana a kas kadagiti tallo a hardinero, ngem dina malagip a nangngegna pay ti kasta a pagannurotan kadagiti prosesion; “ket malaksid pay, ania ngata ti serserbi ti prosesion,” napanunotna, “no masapul nga agidda amin dagiti tattao iti rupada, tapno dida makita dayta?” Isu a nagtakder a sitatalna iti ayanna, ket naguray.

Idi dumteng ti prosesion a kasungani ni Alice, nagsardengda amin ket kinitada, ket nainget ti kinuna ti Reyna “Siasino daytoy?” Kinunana dayta iti Knave of Hearts, a nagruknoy laeng ken immisem kas sungbat.

"Laglag!" kinuna ti Reyna a di makaanus nga inwarasna ti ulona; ket, timmaliaw ken ni Alice, intuloyna, “Ania ti naganmo, ubing?”

“Alice ti naganko, isu a pangngaasim ta Majesty-mo,” nadayaw unay a kinuna ni Alice; ngem innayonna, iti bagina, “Apay, maysa laeng a pakete ti barahada, ngamin. Diak kasapulan ti agbuteng kadakuada!”

“Ket siasino dagitoy? ” kinuna ti Reyna a nangitudo kadagiti tallo a hardinero a nakaidda iti aglawlaw ti kayo ti rosas; ta, makitam, bayat a nakaiddada iti rupada, ken ti padron iti likudda ket isu met laeng ti dadduma pay a bunggoy, dina mailasin no hardinero, wenno soldado, wenno korterio, wenno tallo a bukodna nga annak.

“Kasano koma nga ammok?” kinuna ni Alice a masmasdaaw iti bukodna a tured. “Saan a negosiok .”

Nagbalin a nalabaga ti Reyna gapu iti pungtot, ket, kalpasan a siniripna iti apagbiit a kasla atap nga animal, impukkawna “Off with her head! Off—”

“Awan serserbina!” kinuna ni Alice, iti napigsa unay ken desidido, ket nagulimek ti Reyna.

Inkabil ti Ari ti imana iti takiagna, ket sibabain a kinunana “Ibilangmo, patpatgek: ubing laeng!”

Sipupungtot a timmaliaw ti Reyna kenkuana, ket kinunana iti Knave “Ibaliktadmo ida!”

Inaramid dayta ti Knave, siaannad unay, babaen ti maysa a sakana.

"Tumakder!" kinuna ti Reyna, iti naariwawa, napigsa a timek, ket dagus a timmakder dagiti tallo a hardinero, ket rinugianda ti nagruknoy iti Ari, ti Reyna, kadagiti naarian nga annak, ken amin.

“Bay-am dayta!” impukkaw ti Reyna. “Pagbalinennak a giddy.” Ket kalpasanna, timmaliaw iti kayo-rosas, intuloyna, “Ania ti ar-aramidem ditoy?”

“Maay-ayo koma ti Majesty-yo,” kinuna ni Dua, iti napakumbaba unay a tono, a bimmaba iti maysa a turod bayat ti panagsaona, “padpadasenmi idi—”

" Makitak !" kinuna ti Reyna a kabayatanna a mangsuksukimat kadagiti rosas. “Off kadagiti uloda!” ket nagtultuloy ti prosesion, tallo kadagiti soldado ti nabati tapno papatayenda dagiti daksanggasat a hardinero, a nagtaray a napan ken ni Alice tapno masalaknibanda.

“Saanka a maputolan ti ulo!” kinuna ni Alice, ket inkabilna dagitoy iti dakkel a flower-pot a nakatakder iti asideg. Nagallaalla dagiti tallo a soldado iti maysa wenno dua a minuto, a nangsapsapul kadakuada, ket kalpasanna siuulimek a nagmartsada a simmurot kadagiti dadduma.

“Naikkat kadi ti uloda?” impukkaw ti Reyna.

“Awanen dagiti uloda, no makaay-ayo iti Majesty-yo!” impukkaw dagiti soldado a simmungbat.

“Husto dayta!” impukkaw ti Reyna. “Mabalin kadi nga agay-ayamka iti croquet?”

Nagulimek dagiti soldado, ket kinitada ni Alice, ta nabatad a nairanta kenkuana ti saludsod.

"Wen!" impukkaw ni Alice.

“Umayka ngarud!” inngaretnget ti Reyna, ket nakikadua ni Alice iti prosesion, a pampanunotenna unay no ania ti sumaruno a mapasamak.

“Isu—nasayaat unay nga aldaw!” kinuna ti managbabain a timek iti sibayna. Magmagna iti abay ti Puraw a Koneho, a madandanagan a mangsipsiput iti rupana.

“Nalaus,” kinuna ni Alice: “—sadino ti ayan ti Dukesa?”

“Agulimek! Agulimek!” kinuna ti Kuneho iti nababa ken nadarasudos a tono. Madandanagan a kimmita iti rabaw ti abagana bayat ti panagsaona, ket kalpasanna intag-ayna ti bagina iti murdong ti sakana, inyasidegna ti ngiwatna iti lapayagna, ket inyarasaasna “She’s under sentence of execution.”

“Ania ngata?” kinuna ni Alice.

“Imbagam kadi nga ‘Ania nga asi!’?” sinaludsod ti Koneho.

“Saan, diak inaramid dayta,” kinuna ni Alice: “Diak pagarupen a pulos a makaasi dayta. Kinunak ‘Ania?’”

“Inboksingna dagiti lapayag ti Reyna—” inrugi ti Koneho. Nangted ni Alice iti bassit nga ikkis ti katawa. “Ay, agulimek!” inyarasaas ti Koneho iti mabutbuteng a tono. “Mangngegnaka ti Reyna! Kitaem, medio naladaw nga immay, ket kinuna ti Reyna—”

“Dumtengkayo kadagiti lugaryo!” impukkaw ti Reyna iti timek ti gurruod, ket nangrugin nga agtaray dagiti tattao iti amin a direksion, a nagtupak iti tunggal maysa; nupay kasta, nagnaedda iti maysa wenno dua a minuto, ket nangrugi ti ay-ayam. Impagarup ni Alice a dina pay pulos nakita ti kasta nga usiuso a croquet-ground iti biagna; amin dayta ket rangkis ken kanal; dagiti bola ket sibibiag a hedgehog, dagiti mallet sibibiagda a flamingo, ket masapul a dobleen dagiti soldado ti bagbagida ken agtakderda kadagiti ima ken sakada, tapno makaaramidda kadagiti arko.

Ti kangrunaan a rigat a nasarakan ni Alice idi damo ket iti panangtarawidwidna iti flamingo-na: nagballigi a nangilemmeng iti bagina, umdas a komportable, iti sirok ti takiagna, a dagiti sakana ket nakabitin iti baba, ngem iti pangkaaduan, no kasano a nasayaat ti pannakailintegna ti tengngedna, ken mangted iti danog iti hedgehog babaen ti ulona, ​​isut’ mangballikug iti bagina a nagtimbukel ken kumita iti ngato iti rupana, nga addaan iti kasta a nariribuk nga ebkas nga isu saan a maitured ti panagbettak nga agkatawa: ket idi naibaba ti ulona, ​​ken mangrugi manen, makagargari unay a makasarak a ti kuton ket naluktan ti bagina, ken adda iti aramid nga agkarayam nga umadayo: malaksid amin dagitoy, adda sapasap a maysa a rangkis wenno rugit iti dalan sadinoman ti kayatna a pangibaonan iti kuton, ken, bayat a dagiti doble ti panagpangatona a soldado ket kanayon a bumangon ken magmagna nga agturong kadagiti dadduma paset ti daga, di nagbayag dimteng ni Alice iti konklusion a talaga a narigat unay dayta nga ay-ayam.

Naminsan amin nga agay-ayam dagiti managay-ayam a dida naguray iti panagsisinnublat, nagsusupiatda iti amin a tiempo, ken nakirangetda para kadagiti hedgehog; ket iti ababa unay a panawen ti Reyna ket addaan iti nakapungtot a panaggartem, ket napan nagdaliasat, ken impukkawna “Off with his head!” wenno “Off iti ulona!” agarup maminsan iti maysa a minuto.

Nangrugi a marikna ni Alice a saan unay a natalged: tapno masigurado, awan pay ti susikna iti Reyna, ngem ammona a mabalin a mapasamak dayta iti aniaman a minuto, “ket kalpasanna,” napanunotna, “ania ti agbalin kaniak? Nakaam-amak ti panagayatda a mangputed iti ulo dagiti tattao ditoy; ti dakkel a nakaskasdaaw ket, nga adda pay nabati a sibibiag!”

Isu ket agsapsapul iti sumagmamano a wagas ti panaglisi, ken pampanunotenna no makalisi a di makita, idi nadlawna ti maysa a makausioso a langa iti tangatang: daytoy ti nangriro unay kenkuana idi damo, ngem, kalpasan ti panangbuyana iti dayta iti maysa wenno dua a minuto, inaramidna dayta a kasla maysa nga isem, ket kinunana iti bagina “It’s the Cheshire Cat: now I will have somebody to talk to.”

“Kasano ti panagluganmo?” kinuna ti Pusa, apaman nga adda umdas a ngiwat a pagsaoanna.

Inur-uray ni Alice agingga a nagparang dagiti mata, sa nagtung-ed. “Awan serserbina ti makisarita iti dayta,” napanunotna, “agingga a dimteng dagiti lapayagna, wenno uray maysa laeng kadagita.” Iti sabali pay a minuto nagparang ti intero nga ulo, ket kalpasanna inkabil ni Alice ti flamingo-na, ket rinugianna ti salaysay ti ay-ayam, a nariknana a maragsakan unay ta adda dumngeg kenkuana. Kasla impagarup ti Pusa nga umdasen ti makitana ita, ket awanen ti nagparang.

“Diak pagarupen a pulos a patas ti panagtokarda,” inrugi ni Alice, iti imbes ketdi agrekreklamo a tono, “ket nakabutbuteng unay ti panagsusupiatda a ti maysa dina mangngeg ti bagina nga agsao—ket kasla awan ti partikular a pagannurotanda; sumaruno a magmagna iti bangir a pungto ti daga—ket i-croquete-ko koma ti hedgehog ti Reyna ita laeng, nagtaray laeng idi makitana nga umay ti kukuak!”

“Kasano ti panagayatmo iti Reyna?” kinuna ti Pusa iti nababa a timek.

“Saan a pulos,” kinuna ni Alice: “she’s so extremely—” Idi laeng a nadlawna nga asideg ti Reyna iti likudanna, a dumdumngeg: isu nga intuloyna, “—mabalin nga agballigi, a dandani saan a maikari bayat ti panangileppasna iti ay-ayam.”

Immisem ti Reyna ket limmabas.

“Siasino ti kasarsaritam?” kinuna ti Ari, simmang-at ken ni Alice, ket kinitana ti ulo ti Pusa buyogen ti dakkel a panagusiuso.

“Gayyemko dayta—maysa a Cheshire Cat,” kinuna ni Alice: “palubosannak a mangiyam-ammo iti dayta.”

“Diak pulos magustuan ti langa dayta,” kinuna ti Ari: “nupay kasta, mabalin nga agepanna ti imak no kayatna.”

“Kaykayatko a saan,” kinuna ti Pusa.

“Dika agbalin nga impertinent,” kinuna ti Ari, “ket dinak kumita iti kasta!” Nakadanon iti likudan ni Alice bayat ti panagsaona.

“Mabalin a kumita ti pusa iti ari,” kinuna ni Alice. “Nabasak dayta iti sumagmamano a libro, ngem diak malagip no sadino.”

“Bueno, masapul a maikkat dayta,” desidido unay a kinuna ti Ari, ket inawaganna ti Reyna, a lumabas iti dayta a kanito, “Patpatgek! Kayatko koma a maikkat daytoy pusa!”

Maymaysa laeng ti wagas ti Reyna a mangrisut iti amin a pakarigatan, dakkel man wenno bassit. “Off iti ulona!” kinunana a dina man la timmaliaw iti aglawlaw.

“Siak a mismo ti mangala iti berdugo,” sigagagar a kinuna ti Ari, ket nagdardaras a pimmanaw.

Impagarup ni Alice a mabalin a nasayaat met nga agsubli, ket kitaenna no kasano ti mapaspasamak ti ay-ayam, bayat a nangngegna ti timek ti Reyna iti adayo, nga agpukpukkaw gapu iti kinagagar. Nangngegna idin ti sentensiana a tallo kadagiti managay-ayam a mapapatay gapu ta nakalibasda iti turnoda, ket dina pulos magustuan ti langa dagiti bambanag, ta nakaro ti pannakariro ti ay-ayam isu a dina pulos ammo no turnona wenno saan. Isu a napan nagsapul iti hedgehog-na.

Ti hedgehog ket makilablaban iti sabali a hedgehog, a kasla ken ni Alice ti nagsayaat a gundaway a mang-croquet iti maysa kadakuada iti sabali: ti laeng rigat ket, a ti flamingo-na ket napan iti ballasiw iti sabali a bangir ti hardin, a sadiay makita ni Alice a padpadasenna iti awan gawayna a kita ti wagas nga agtayab nga agpangato iti kayo.

Idi natiliwanna ti flamingo ket insublina, nalpasen ti panaglalaban, ket agpada a saanen a makita dagiti hedgehog: “ngem saan unay a napateg,” napanunot ni Alice, “ta awanen ti amin nga arko manipud iti daytoy a bangir ti daga.” Isu nga inlemmengna dayta iti sirok ti takiagna, tapno saanen a makalisi manen, ket nagsubli tapno makisarita pay bassit iti gayyemna.

Idi nakasubli iti Cheshire Cat, nasdaaw a nakasarak iti medio dakkel a bunggoy a naurnong iti aglawlawna: adda panagsusupiat a mapaspasamak iti nagbaetan ti berdugo, ti Ari, ken ti Reyna, a maminsan laeng nga agsasarita, bayat nga amin dagiti dadduma ket medio naulimek, ken kasla saan unay a komportable.

Iti kanito a nagparang ni Alice, isut’ inapela amin a tallo tapno risutenda ti saludsod, ket inulitda kenkuana dagiti argumentoda, nupay kasta, bayat a maminsan nga agsaoda amin, talaga a narigat unay a maammuanna ti eksakto nga imbagada.

Ti argumento ti berdugo ket, a dika makaputed iti ulo malaksid no adda bangkay a mangputed iti dayta: a dina pay pulos kasapulan nga aramiden ti kasta a banag idi, ken saan a mangrugi iti panawen ti panagbiagna .

Ti argumento ti Ari ket, nga aniaman nga addaan ulo ket mabalin a maputolan ti ulo, ken saanmo nga agsao iti kinaaleng-aleng.

Ti argumento ti Reyna ket, a no adda saan a maaramid maipapan iti dayta iti kurang nga awan a tiempo ket mapapatayna ti amin, amin a round. (Daytoy maudi a sasao ti namagbalin iti intero a partido a kasla nakaro ken madandanagan unay.)

Awan ti sabali a mapanunot ni Alice no di ti “Kukua ti Dukesa: nasaysayaat no damagem kenkuana ti maipapan iti dayta.”

“Adda iti pagbaludan,” kinuna ti Reyna iti berdugo: “itugotmo ditoy.” Ket pimmanaw ti berdugo a kasla pana.

Nangrugi a nagkupas ti ulo ti Pusa iti kanito nga awanen, ket, idi nagsubli a kaduana ti Dukesa, interamente a naungaw dayta; isu a ti Ari ken ti berdugo nagtarayda a sililimed nga agpangato ken agpababa a mangsapsapul iti dayta, bayat a ti dadduma pay a kameng ti partido ket nagsubli iti ay-ayam.

