Dagiti Adbentura ni Alice iti Wonderland | Proyekto Gutenberg

KAPITULO I. Iti baba ti Rabbit-Hole

Mangrugin a mabannog unay ni Alice a nakatugaw iti sibay ti kabsatna a babai iti bangko, ken awan ti maaramidanna: naminsan wenno namindua a siniripna ti libro a basbasaen ti kabsatna a babai, ngem awan ti ladawan wenno saritaan iti dayta, “ket ania ti serserbi ti libro,” napanunot ni Alice “awan dagiti ladawan wenno saritaan?”

Isu nga ikonsiderarna iti bukodna a panunot (kas met laeng iti kabaelanna, ta ti napudot nga aldaw ti nangrikna kenkuana a makaturog unay ken maag), no ti ragsak iti panagaramid iti daisy-chain ket maikari iti riribuk a bumangon ken agpili kadagiti daisie, idi kellaat a nagtaray nga immasideg kenkuana ti maysa a Puraw a Koneho nga addaan kadagiti de rosas a mata.

Awan ti nakaskasdaaw unay iti dayta; saan met nga impagarup ni Alice a kasta unay ti pannakairuarna iti dalan a mangngegna ti Kuneho a mangibaga iti bagina, “Ay patpatgek! Oh patpatgek! Maladawakto!” (idi pinanunotna dayta kalpasanna, napanunotna a rumbeng koma a masdaaw iti daytoy, ngem iti dayta a tiempo kasla medio natural amin dayta); ngem idi talaga nga inruar ti Koneho ti relo manipud iti bulsa ti siketna , ket kinitana dayta, ket kalpasanna nagdardaras a nagtultuloy, rinugian ni Alice ti timmakder, ta nagsilnag dayta iti panunotna a dina pay pulos nakita ti koneho nga addaan man iti bulsa ti siket, wenno relo nga iruarna, ken sumsumged gapu iti panagusiuso, nagtaray a bimmallasiw iti talon kalpasan dayta, ket naimbag laengen ta umiso laeng ti tiempona a mangkita iti dayta ag-pop down iti dakkel a rabbit-hole iti sirok ti alad.

Iti sabali a kanito bimmaba ni Alice kalpasan dayta, a pulos a dina namimpinsan nga inkonsiderar no kasano iti lubong a rummuar manen.

Nagderetso ti abut ti koneho a kasla tanem iti sumagmamano a dalan, ket kalpasanna kellaat a nagdisso, kellaat unay nga awan ti kanito a panunoten ni Alice a pasardengen ti bagina sakbay a nasarakan ti bagina a matnag iti nauneg unay a bubon.

Basta nauneg unay ti bubon, wenno in-inut unay a natnag, ta adu ti tiempona bayat ti panagbabana a mangkita iti aglawlawna ken mangpanunot no ania ti sumaruno a mapasamak. Umuna, inkagumaanna ti timmaliaw iti baba ken maammuanna no ania ti umay, ngem nasipnget unay tapno makitana ti aniaman; kalpasanna kinitana dagiti sikigan ti bubon, ket nadlawna a napno dagitoy kadagiti aparador ken estante ti libro; ditoy ken sadiay nakitana dagiti mapa ken ladawan a naibitin kadagiti peg. Inbabana ti garapon manipud iti maysa kadagiti estante bayat ti panaglabasna; nailanad dayta iti “ORANGE MARMALADE”, ngem iti dakkel a pannakadismayana ket awan ti kargana: dina kayat nga ibaba ti garapon gapu iti butengna a mangpapatay iti maysa a tao iti babana, isu a nabalinanna nga inkabil dayta iti maysa kadagiti aparador bayat a natnag a lumabas iti dayta.

"Naimbag!" nakuna ni Alice iti nakemna, “kalpasan ti kasta a pannakatnag a kas iti daytoy, awan ti mapanunotko a panagtumba iti agdan! Anian a natured nga panunotendak amin iti pagtaengan! Apay, awan koma ti ibagak maipapan iti dayta, uray no matnagak manipud iti tuktok ti balay!” (A pudno la ketdi unay.)

Agpababa, agpababa, agpababa. Saan kadi a pulos nga agpatingga ti pannakatnag? “Pampanunotek no mano a milia ti natinnagko iti daytoy a tiempo?” kinunana iti napigsa. “Madamanak la ketdi iti sadinoman nga asideg iti tengnga ti daga. Bay-anyo a kitaek: uppat a ribu a milia dayta iti baba, pagarupek—” (ta, makitayo, nasursuro ni Alice ti sumagmamano a banag a kas iti daytoy kadagiti leksionna iti siled ti pagadalan, ket nupay saan unay a nasayaat daytoy a gundaway a mangipakita iti pannakaammona, ta awan ti dumngeg kenkuana, kaskasdi a nasayaat nga aramid a maibaga dayta) “—wen, dayta ket maipapan iti umno a distansia—ngem kalpasanna Masdaawak no ania a Latitude wenno Longitude ti napanko?” (Awan ti ideya ni Alice no ania ti Latitude, wenno Longitude met, ngem impagarupna a nagsayaat dagitoy nga engrande a sasao nga ibaga.)

Iti agdama nangrugi manen. “Pampanunotek no matnagak a mismo iti daga! Anian a nakakatkatawa a kasla rummuar kadagiti tattao a magmagna a nakababa ti uloda! Dagiti Antipathies, pagarupek—” (naragsakan ketdi ta awan ti dumdumngeg, iti daytoy a gundaway, ta saan a pulos nga umiso ti uni) “—ngem masapul a damagenko kadakuada no ania ti nagan ti pagilian, ammom. Pangngaasim, Ma’am, daytoy kadi ti New Zealand wenno Australia?” (ket inkagumaanna ti nagkurti bayat ti panagsaona—magarbo a panagkurtina bayat a matnagka iti tangatang! Panagkunam, kabaelam kadi dayta?) “Ket anian nga ignorante a bassit a balasitang ti ipagarupna kaniak gapu iti panagsaludsodna! Saan, pulos a di maaramid ti agsaludsod: nalabit makitakto a naisurat dayta iti sadinoman.”

Agpababa, agpababa, agpababa. Awanen ti sabali nga aramiden, isu a di nagbayag, nangrugi manen nga agsarita ni Alice. “Mailiw unay kaniak ni Dina ita a rabii, panunotek koma!” (Ni Dinah ti pusa.) “Sapay koma ta malagipda ti platito ti gatasna iti oras ti tsa. Dinah my dear! Sapay koma ta addaka koma ditoy baba a kaduak! Awan dagiti utot iti tangatang, mabutengak, ngem amangan no makatiliwka iti bat, ket dayta ket kasla unay iti ipus, ammom. Ngem mangan kadi dagiti pusa kadagiti bat, masdaawak?” Ket ditoy nangrugi a medio maturog ni Alice, ket intuloyna a kinuna iti bagina, iti naar-arapaap a kita, “Mangmangan kadi dagiti pusa kadagiti kuton? Mangmangan kadi dagiti pusa kadagiti kuton?” ken no dadduma, “Kankanen kadi dagiti kuton ti pusa?” ta, makitam, kas dina masungbatan ti asinoman kadagita a saludsod, saan unay a napateg no ania a wagas ti panangibagana iti dayta. Nariknana a matmaturog, ket rinugianna pay laeng nga arapaap a magmagna a magmagna ken ni Dina, ken sipapasnek unay a kunana kenkuana, “Ita, Dina, ibagam kaniak ti kinapudno: nanganka kadi iti bat?” idi kellaat, thump! thump! bimmaba dimteng iti bunton dagiti sarukod ken namaga a bulong, ket nalpasen ti panagtinnag.

Saan a medio nasaktan ni Alice, ket naglugan iti sakana iti apagbiit: timmangad, ngem nasipnget amin iti ngato; iti sanguananna adda sabali pay nga atiddog a dalan, ket makita pay laeng ti Puraw a Koneho, nga agdardaras a bumaba iti dayta. Awan ti kanito a mapukaw: adayo ni Alice a kas iti angin, ket naintiempuan a mangngegna a kunana, bayat ti panagturongna iti maysa a suli, “Ay lapayag ken barbasko, anian a naladaw!” Asideg iti likudanna idi nagturong iti suli, ngem saanen a makita ti Koneho: nasarakan ti bagina iti atiddog ken nababa a hall, a nasilawan iti agsasaruno a lampara a nakabitin iti atep.

Adda dagiti ruangan iti intero a hall, ngem nakaserra amin dagitoy; ket idi nagpababa ni Alice iti maysa a sikigan ken simmang-at iti sabali, a padpadasenna ti tunggal ruangan, sililiday a nagna iti tengnga, a pampanunotenna no kasano a rummuar manen.

Kellaat a nasabatna ti bassit a tallo ti sakana a lamisaan, a naaramid amin iti solido a sarming; awan ti aniaman iti dayta malaksid iti bassit a nabalitokan a tulbek, ket ti umuna a napanunot ni Alice ket mabalin a kukua dayta ti maysa kadagiti ridaw ti hall; ngem, anian! bareng dadakkel unay dagiti kandado, wenno bassit unay ti tulbek, ngem uray kaskasano dina luktan ti aniaman kadagita. Nupay kasta, iti maikadua a gundaway, nasabatna ti nababa a kurtina a dina pay nadlaw idi, ket iti likudanna adda bassit a ridaw nga agarup sangapulo ket lima a pulgada ti kangatona: pinadasna ti bassit a nabalitokan a tulbek iti kandado, ket iti dakkel a ragsakna maibagay dayta!

Linuktan ni Alice ti ridaw ket natakuatanna nga agturong dayta iti bassit a dalan, a saan unay a dakdakkel ngem iti abut ti rata: nagparintumeng ket kimmita iti dalan nga agturong iti kaay-ayo unay a hardin a nakitam pay laeng. Anian nga il-iliwenna ti rummuar iti dayta nasipnget a hall, ken aglayag iti nagbaetan dagidiay kama dagiti naraniag a sabong ken dagidiay nalamiis nga ubbog, ngem dina pay ketdi mairuar ti ulona iti ruangan; “ket uray no lumasat ti ulok,” napanunot ni nakurapay nga Alice, “bassit laeng ti serserbina no awan dagiti abagak. Ay, anian a tarigagayak nga agulimek a kas iti teleskopio! Panagkunak, kabaelak, no ammok laeng ti mangrugi.” Ta, makitam, adu unay dagiti di-dalan a banag a napasamak itay nabiit, isu a nangrugin a panunoten ni Alice a manmano unay a banag a talaga nga imposible.

Kasla awan ti serserbina ti panaguray iti igid ti bassit a ridaw, isu a nagsubli iti lamisaan, a kagudua a mangnamnama a mabalin a makasarak iti sabali a tulbek iti dayta, wenno uray kaskasano ti libro dagiti pagannurotan iti panangirikep kadagiti tattao a kas kadagiti teleskopio: iti daytoy a gundaway nakasarak iti bassit a botelia iti dayta, (“a sigurado nga awan ditoy idi,” kinuna ni Alice,) ket iti aglawlaw ti tengnged ti botelia ket adda etiketa ti papel, nga addaan iti sasao a “DRINK ME,” napintas ti pannakayimprentana iti dakkel dagiti surat.

Nasayaat unay amin ti panangibaga iti “Inomka kaniak,” ngem saan nga agdardaras nga aramiden dayta ti masirib a bassit nga Alice. “Saan, kitaek nga umuna,” kinunana, “ket kitaek no namarkaan dayta iti ‘ sabidong ’ wenno saan”; ta nabasana ti sumagmamano a nasayaat a babassit a pakasaritaan maipapan kadagiti ubbing a napuoran, ken kinnan dagiti atap nga animal ken dadduma pay a di makaay-ayo a banag, amin gapu ta dida malagip dagiti simple a pagannurotan nga insuro kadakuada dagiti gagayyemda: kas iti, a ti nalabaga-napudot a poker ket mangpuor kenka no napaut unay ti panangtengngelmo iti dayta; ken a no putdem ti ramaymo iti nauneg unay babaen ti kutsilio, gagangay nga agdara dayta; ket dina pulos nalipatan a, no adu ti inumem manipud iti botelia a namarkaan iti “sabidong,” dandani sigurado a di umanamong kenka, nasapa man wenno naladaw.

Nupay kasta, daytoy a botelia ket saan a namarkaan iti “sabidong,” isu a nagrigat ni Alice a nangraman iti dayta, ket gapu ta nasarakan a nasayaat unay dayta, (adda dayta, kinapudnona, iti maysa a kita ti naglaok a raman ti cherry-tart, custard, pine-apple, roast turkey, toffee, ken hot buttered toast,) di nagbayag unay a nalpasna dayta.

* * * * * * * * . * * * * * * . * * * * * * * * .

“Anian nga usiuso a rikna!” kinuna ni Alice; “Aglemmengak la ketdi a kasla teleskopio.”

Ket pudno a kasta: sangapulo laeng a pulgada ti kangatona itan, ket nagsilnag ti rupana iti kapanunotanna nga isu itan ti umiso a kadakkelna a lumasat iti bassit a ruangan nga agturong iti dayta nakaay-ayat a hardin. Umuna, nupay kasta, naguray iti sumagmamano a minuto tapno kitaenna no ad-adda pay a bumassit: nariknana ti medio panagnerbios maipapan iti daytoy; “ta mabalin nga agpatingga, ammom,” kinuna ni Alice iti bagina, “iti panagruarko a naan-anay, a kasla kandela.Pampanunotek no ania koma ngarud ti kasasaadko?” Ket inkagumaanna a panunoten no kasano ti gil-ayab ti kandela kalpasan a maiddep ti kandela, ta dina malagip a nakitana pay ti kasta a banag.

Kalpasan ti sumagmamano a tiempo, gapu ta natakuatanna nga awanen ti napasamak, inkeddengna ti mapan a dagus iti hardin; ngem, anian ni nakurapay nga Alice! idi nakadanon iti ridaw, nasarakan a nalipatannan ti bassit a nabalitokan a tulbek, ket idi nagsubli iti lamisaan para iti dayta, nasarakan a dina madanon dayta: nalawag unay a makitana dayta babaen ti sarming, ket inkagumaanna ti amin a kabaelanna a sumang-at iti maysa kadagiti saka ti lamisaan, ngem nadarasudos unay; ket idi nabannognan ti bagina iti panangpadasna, nagtugaw ti nakurapay a bassit a banag ket nagsangit.

“Umayka, awan serserbina ti kasta nga agsangit!” kinuna ni Alice iti bagina, medio natadem; “Balakadanka nga isardengmo daytoy a minuto!” Isut’ sapasap a nangted iti bagina iti nasayaat unay a balakad, (nupay manmano unay a sinurotna dayta), ket no dadduma isut’ mangbabalaw iti bagina iti kasta unay a mangyeg iti lua kadagiti matana; ket naminsan nalagipna ti panangpadasna a mangboksing kadagiti bukodna a lapayag gapu ta inlokona ti bagina iti ay-ayam a croquet nga ay-ayamenna ti bagina, ta daytoy usiuso nga ubing ket pagay-ayatna unay ti agpammarang a dua a tao. “Ngem awan serserbina ita,” napanunot ni nakurapay nga Alice, “ti agpammarang a dua a tao! Apay, dandani awanen ti nabati kaniak a mangaramid iti maysa a mararaem a tao!”

Di nagbayag, natnag ti matana iti bassit a sarming a kahon a naiparabaw iti sirok ti lamisaan: linuktanna dayta, ket nakasarak iti dayta iti bassit unay a cake, a napintas ti pannakamarka dagiti sasao a “KANENNAK” iti currants. “Bueno, kanekto dayta,” kinuna ni Alice, “ket no dumakkelnak, madanonko ti tulbek;ket no padakkelennak, mabalinko ti agkarayam iti sirok ti ridaw;isu nga uray kaskasano, makastrekak iti hardin, ket diak maseknan no ania ti mapasamak!”

Nangan iti bassit, ket madandanagan a kinunana iti bagina, “Ania a dalan? Ania a dalan?”, nga iniggemna ti imana iti tuktok ti ulona tapno mariknana no ania a direksion ti panagdakkelna, ket medyo nasdaaw a nakasarak nga isu ket nagtalinaed a kapada ti kadakkelna: tapno masigurado, daytoy ket sapasap a mapasamak no ti maysa ket mangan iti cake, ngem ni Alice ket nakagun-od iti kasta unay iti dalan a mangnamnama nga awan sabali no di dagiti banag a saan a dalan a mapasamak, a kasla medyo makauma ken maag para iti biag nga agtultuloy iti gagangay a wagas.

Isu a rinugianna ti nagtrabaho, ket di nagbayag unay nalpasna ti cake.

* * * * * * * * . * * * * * * . * * * * * * * * .

