Dagiti Adbentura ni Alice iti Wonderland | Proyekto Gutenberg

KAPITULO VI. Baboy ken Paminta

Iti maysa wenno dua a minuto nagtakder a mangmatmatmat iti balay, ket pampanunotenna no ania ti sumaruno nga aramidenna, idi kellaat a nagtaray ti maysa a magmagna a naka-livery a rimmuar iti kayo—(ibilangna a magmagna gapu ta naka-livery: no saan, no tingitingen laeng ti rupana, inawaganna koma nga ikan)—ket nag-rap iti napigsa iti ridaw babaen kadagiti gurongna. Linuktan dayta ti sabali pay a magmagna a naka-liver, a nagtimbukel ti rupana, ken dadakkel dagiti matana a kasla tukak; ket agpada a dagiti magmagna, nadlaw ni Alice, ket addaan iti pulbos a buok a nagkurba iti intero nga uloda. Nariknana ti panagusiuso unay a mangammo no ania ti maipapan iti dayta, ket nagkullayaw bassit a rimmuar iti kayo tapno dumngeg.

Rinugian ti Fish-Footman babaen ti panangpataudna manipud iti sirok ti takiagna iti dakkel a surat, a dandani kas kadakkelna, ket daytoy ti inyawatna iti sabali, a kunkunana, iti napasnek a tono, “Para iti Dukesa. Awis manipud iti Reyna nga agay-ayam iti croquet.” Inulit ti Frog-Footman, iti isu met laeng a napasnek a tono, a binaliwanna laeng bassit ti urnos dagiti balikas, “Manipud ken Reyna. Awis para iti Dukesa nga agay-ayam iti croquet.”

Kalpasanna, agpada a nagruknoyda a nababa, ket naisinggalut dagiti kulotda.

Nagkatawa unay ni Alice iti daytoy, isu a masapul nga agtaray manen iti kabakiran gapu iti butengna a mangngegda; ket idi simmaruno a nagsiput awanen ti Fish-Footman, ket ti sabali ket nakatugaw iti daga iti asideg ti ridaw, a siuulimek a mangmatmatmat iti langit.

Sibabain a simmang-at ni Alice iti ridaw, ket nagtuktok.

“Awan ti kita ti pakausaran ti panagtuktok,” kinuna ti Footman, “ket dayta gapu iti dua a rason. Umuna, gapu ta addaak iti isu met laeng a sikigan ti ridaw a kas kenka; maikadua, gapu ta kasta nga arimbangawda iti uneg, awan ti makangngeg kenka.” Ket sigurado nga adda naisangsangayan unay nga arimbangaw a mapaspasamak iti uneg —kanayon nga agung-ungor ken panaganges, ken sagpaminsan a dakkel a panagdungpar, a kasla naburak ti pinggan wenno kaldero.

“Pangngaasim ngarud,” kinuna ni Alice, “kasanoak a sumrek?”

“Mabalin nga adda sumagmamano a sentido ti panagtuktokmo,” intuloy ti Footman a dina inasikaso, “no adda ti ridaw iti nagbaetanmi. Kas pagarigan, no addaka iti uneg , mabalin nga agtuktokka, ket mabalinka a palubosan a rummuar, ammom.” Isut’ kumitkita iti langit iti amin a tiempo nga agsasao, ket daytoy ni Alice impagarupna a naikeddeng a di sibil. “Ngem nalabit dina maitured,” kinunana iti bagina; “asideg unay dagiti matana iti tuktok ti ulona. Ngem uray kaskasano mabalin a sungbatanna dagiti saludsod.—Kasanoak a sumrek?” inulit-ulitna, iti napigsa.

“Agtugawakto ditoy,” kinuna ti Saka, “agingga inton bigat—”

Iti daytoy a kanito naglukat ti ridaw ti balay, ket immay ti dakkel a plato a nagdisso, a diretso iti ulo ti Footman: inarabna laeng ti agongna, ket naburak iti maysa kadagiti kayo iti likudanna.

“—wenno iti sumaganad nga aldaw, siguro,” intuloy ti Footman iti isu met laeng a tono, eksakto a kasla awan ti napasamak.

“Kasano a makastrekak?” sinaludsod manen ni Alice, iti napigpigsa a tono.

“ Sumalogka kadi a pulos?” kinuna ti Footman. “Dayta ti umuna a saludsod, ammom.”

Dayta, awan duadua: ni laeng Alice ti di kayat a maibaga kenkuana. “Talaga a nakabutbuteng,” insungbatna iti bagina, “ti wagas ti panagsusupiat ti amin a parsua.Umdasen dayta a mangpauyong iti maysa!”

Kasla impagarup ti Footman a nasayaat daytoy a gundaway a mangulit iti sasaona, nga addaan kadagiti panagduduma. “Agtugawakto ditoy,” kinunana, “on and off, iti adu nga aldaw ken aldaw.”

“Ngem ania ti aramidek ?” kinuna ni Alice.

“Aniaman a magustuam,” kinuna ti Footman, ket rinugianna ti nagsippayot.

“Ay, awan serserbina ti pannakisaritam kenkuana,” desperado a kinuna ni Alice: “naan-anay nga idiotic!” Ket linuktanna ti ridaw ket simrek.

Ti ridaw ket agturong a mismo iti dakkel a kosina, a napno iti asuk manipud iti maysa a murdong agingga iti sabali: nakatugaw ti Dukesa iti tallo ti sakana a tugaw iti tengnga, a mangpaspasuso iti maladaga; agsandig ti kusinero iti apuy, a mangkugtar iti dakkel a kaldero a kasla napno iti sopas.

“Sigurado nga adu unay ti sili iti dayta a sopas!” kinuna ni Alice iti bagina, kasta met a kabaelanna gapu iti panagangesna.

Sigurado nga adu unay dayta iti angin. Uray ti Dukesa ket naganges sagpaminsan; ket no maipapan iti maladaga, agsisinnublat ti panaganges ken panagngaretngetna nga awan ti apagbiit a panagsardengna. Dagiti laeng banag iti kosina a saan nga aganges, ket ti kusinero, ken maysa a dakkel a pusa a nakatugaw iti pagpuoran ken agngisiten manipud lapayag agingga iti lapayag.

“Pangngaasim ta ibagam kaniak,” kinuna ni Alice, a medio managbabain, ta dina unay masigurado no nasayaat a kababalin para kenkuana ti umuna nga agsao, “apay nga agngisiten ti pusam a kasta?”

“Pusa a Cheshire,” kinuna ti Dukesa, “ket dayta ti gapuna. Baboy!”

Imbagana ti maudi a sao buyogen ti kellaat a kinaranggas isu a medio naglugan ni Alice; ngem nakitana iti sabali a kanito a naiturong dayta iti maladaga, ket saan a kenkuana, isu a nagtured, ket intuloyna manen:—

“Diak ammo a kanayon nga agngisiten dagiti pusa a Cheshire;kinapudnona, diak ammo a makangisiten dagiti pusa.”

“Mabalinda amin,” kinuna ti Dukesa; “ket kaaduan kadakuada ti aramidenda.”

“Diak ammo ti aniaman a makaaramid,” nadayaw unay a kinuna ni Alice, a nariknana a medio naragsakan ta nakastrek iti saritaan.

“Awan ti ammom,” kinuna ti Dukesa; “ket kinapudno dayta.”

Saan a pulos a nagustuan ni Alice ti tono daytoy a sasao, ket impagarupna a nasayaat met no iyam-ammona ti sabali pay a suheto ti saritaan. Bayat nga ikagkagumaanna nga ilinteg ti maysa, innala ti kusinero ti kaldero ti sopas manipud iti apuy, ket dagus a rinugianna ti nagtrabaho a nangipuruak iti amin a madanonna iti Dukesa ken iti maladaga—immuna dagiti landok nga apuy; kalpasanna simmaruno ti panagdigus kadagiti kaserola, plato, ken pinggan. Saan a nadlaw ida ti Dukesa uray idi nadungparda; ket agdungdung-aw unayen ti maladaga, isu nga imposible unay a maibaga no nasakit wenno saan dagiti danog.

“Ay, pangngaasim ta panunotem ti ar-aramidem!” impukkaw ni Alice, nga aglukluksaw nga agpangato ken agpababa gapu iti panagsagaba gapu iti buteng. “Ay, dita ti papanan ti napateg nga agongna!” bayat a ti naisangsangayan ti kadakkelna a kaserola ti nagtayab iti asideg dayta, ket dandani unay innalana dayta.

“No tunggal maysa ket agpampanunot iti bukodna a negosio,” kinuna ti Dukesa iti naariwawa a panagngaretnget, “naparpartak koma ti panaglikmut ti lubong iti maysa a katulagan ngem iti ar-aramidenna.”

“A saan koma a bentaha,” kinuna ni Alice, a nakarikna iti ragsak unay a nakagun-od iti gundaway a mangipakita iti bassit a pannakaammona. “Panunotem laengen no ania ti trabahona iti aldaw ken rabii! Makitam ti daga a mangala iti duapulo ket uppat nga oras tapno agturong iti ehena—”

“No agsasao maipapan kadagiti wasay,” kinuna ti Dukesa, “putedmo ti ulona!”

Medio madandanagan a sinirip ni Alice ti kusinero, tapno kitaenna no kayatna nga alaen ti pammalubos; ngem okupado ti kusinero a mangkugtar iti sopas, ket kasla saan a dumdumngeg, isu nga intuloyna manen: “Duapulo ket uppat nga oras, kunak ;wenno sangapulo ket dua? Siak—”

“Ay, dinak riribuken ,” kinuna ti Dukesa; “Diak pulos makaibtur kadagiti pigura!” Ket iti dayta rinugianna manen a pinasuso ti anakna, a nagkanta iti maysa a kita ti lullaby iti dayta bayat nga ar-aramidenna dayta, ken nangted iti naranggas a panagkintayeg iti ngudo ti tunggal linia:

“Agsaoka iti nagaspang iti bassit nga anakmo, . Ket kabilen no aganges: Aramidenna laeng dayta tapno makarurod, . Gapu ta ammona a mangang-angaw.”

KORO TI KORO. (A nagtipon ti kusinero ken ti maladaga):

“Wow! wow! wow!”

Bayat nga inkanta ti Dukesa ti maikadua a bersikulo ti kanta, intultuloyna nga inwaras ti maladaga a siraranggas nga agpangato ken agpababa, ket ti nakurapay a bassit a banag ket nagung-ungor iti kasta unay, a dandani di mangngeg ni Alice dagiti sasao:—

“Nakaro ti pannakisaritak iti anakko, . Kabkabilko no aganges; Ta mabalinna a naan-anay a tagiragsaken Ti sili no kayatna!”

KORO TI KORO.

“Wow! wow! wow!”

“Adtoy!mabalin nga agpasusoka bassit, no kayatmo!” kinuna ti Dukesa ken ni Alice, nga inwarasna ti maladaga kenkuana bayat ti panagsaona. “Masapul a mapanak agsagana nga agay-ayam iti croquet ken ni Reyna,” ket nagdardaras a rimmuar iti siled. Nangipuruak ti kusinero iti kaserola a simmaruno kenkuana bayat ti iruruarna, ngem nailiw lattan.

Natiliw ni Alice ti maladaga buyogen ti sumagmamano a rigat, ta maysa dayta a bassit a parsua a karkarna ti sukogna, ket inyunnatna dagiti takiag ken sakana iti amin a direksion, “kasla iti bituen nga ikan,” napanunot ni Alice. Ti nakurapay a bassit a banag ket agngaretnget a kasla makina ti singaw idi matiliwna dayta, ket intultuloyna a doble ti bagina ken inlintegna manen ti bagina, isu nga interamente, iti umuna wenno dua a minuto, dayta ket kas iti kabaelanna a mangtengngel iti dayta.

Apaman a naammuanna ti umiso a pamay-an ti panangpasusona iti dayta, (a dayta ket ti panangballikugna iti dayta nga agpangato iti maysa a kita ti silo, ket kalpasanna pagtalinaedenna a siiirut ti makannawan a lapayag ken makannigid a sakana, tapno malapdan ti pannakaikkatna a mismo,) inruarna dayta iti nalawa nga angin. “No diak ikuyog daytoy nga ubing,” napanunot ni Alice, “sigurado a patayenda iti maysa wenno dua nga aldaw: saan ngata a pammapatay no baybay-an?” Imbagana iti napigsa dagiti maudi a sasao, ket nagngaretnget ti bassit a banag kas sungbat (naisardengnan ti panaganges iti daytoy a tiempo). “Dika agngaretnget,” kinuna ni Alice; “saan a pulos nga umiso dayta a pamay-an ti panangyebkas iti riknam.”

Nagngaretnget manen ti maladaga, ket madandanagan unay a kimmita ni Alice iti rupana tapno kitaenna no ania ti problemana. Awan duadua nga addaan dayta iti turn-up unay nga agong, nga ad-adda a kasla ipus ngem iti pudno nga agong; kasta met a dagiti matana ket agbasbassit unay para iti maysa a maladaga: no dagupenna ket saan a pulos a nagustuan ni Alice ti langa ti banag. “Ngem nalabit agsangsangit laeng,” napanunotna, ket kinitana manen dagiti matana, tapno kitaenna no adda lua.

Saan, awan ti lua. “No agbalinka a baboy, patpatgek,” napasnek a kinuna ni Alice, “awanton ti maaramidak kenka. Mind now!” Nagsangit manen ti nakurapay a bassit a banag (wenno nagngaretnget, imposible a maibaga no ania), ket nagtultuloyda iti sumagmamano a tiempo a naulimek.

Mangrugi pay laeng a panunoten ni Alice iti bagina, “Ita, ania ti aramidek iti daytoy a parsua inton makaawidak?” idi nagngaretnget manen, naranggas unay, isu a timmaliaw iti rupana iti sumagmamano nga alarma. Iti daytoy a gundaway awan ti mabalin a biddut maipapan iti dayta: saan nga ad-adu wenno basbassit ngem iti baboy, ket nariknana a medio kinaawan kapapay-anna nga ad-adda nga awitenna dayta.

Isu nga impaiddana ti bassit a parsua, ket medio nabang-aran idi makitana a siuulimek nga agtrot nga umadayo iti kabakiran. “No dimmakkel koma,” kinunana iti bagina, “naaramidna koma ti nakabutbuteng a naalas nga ubing: ngem mangaramid ketdi iti guapo a baboy, pagarupek.” Ket rinugianna a panunoten ti dadduma nga ubbing nga am-ammona, a mabalin a nasayaat unay ti aramidenda kas baboy, ket ibagbagana laeng iti bagina, “no ammo laeng ti maysa ti umno a wagas a mangbalbaliw kadakuada—” idi medio nakigtot idi makitana ti Cheshire Cat a nakatugaw iti sanga ti kayo a sumagmamano a yarda ti kaadayona.

Nagngisiten laeng ti Pusa idi makitana ni Alice. Kasla nasayaat ti kababalinna, napanunotna: kaskasdi nga addaan dayta iti atiddog unay a kuko ken adu unay a ngipen, isu a nariknana a rumbeng a matrato dayta buyogen ti panagraem.

“Cheshire Puss,” inrugina, medio managbabain, ta dina pulos ammo no kayatna ti nagan: nupay kasta, nalawa laeng bassit ti panagisemna. “Umayka, makaay-ayo agingga ita,” napanunot ni Alice, ket intuloyna. “Ibagam, pangngaasim, no ania a dalan ti rumbeng a papanak manipud ditoy?”

“Agpannuray dayta iti nasayaat a deal no sadino ti kayatmo a papanan,” kinuna ti Pusa.

“Diak unay maseknan no sadino—” kinuna ni Alice.

“No kasta, saan a napateg no ania a dalan ti papanam,” kinuna ti Pusa.

“—no la ket ta adda makadanonak ,” innayon ni Alice kas panangilawlawag.

“Ay, sigurado nga aramidem dayta,” kinuna ti Pusa, “no umdas laeng ti kaatiddog ​​ti pannagna.”

Narikna ni Alice a saan a mailibak daytoy, isu a pinadasna ti sabali pay a saludsod. “Ania a kita ti tattao ti agbibiag ditoy?”

“Iti dayta a direksion,” kinuna ti Pusa a nangiwagwag iti makannawan a sakana a nagtimbukel, “agbiag ti Sombrero: ket iti dayta a direksion,” inwagwagna ti sabali a sakana, “agbiag ti March Hare. Bisitaem man ti kayatmo: agpada a nauyongda.”

“Ngem diak kayat ti makiraman kadagiti nauyong,” kinuna ni Alice.

“Ay, dimo maitured dayta,” kinuna ti Pusa: “mauyongkami amin ditoy.Mauyongak.Mauyongka.”

“Kasano nga ammom a nauyongak?” kinuna ni Alice.

“Sika la ketdi,” kinuna ti Pusa, “no saan, dikay koma immay ditoy.”

Saan a pulos nga impagarup ni Alice a dayta ti mangpaneknek iti dayta; nupay kasta, intuloyna “Ket kasano nga ammom a nauyongka?”

“Kas pangrugian,” kinuna ti Pusa, “saan a nauyong ti aso. Ipaaymo dayta?”

“Pagarupek a kasta,” kinuna ni Alice.

“Bueno ngarud,” intuloy ti Pusa, “kitaem, agngaretnget ti aso no makapungtot, ken iwagaywayna ti ipusna no maragsakan. Ita, agngaretnget no maragsakanak, ken iwagayak ti ipusko no makapungtotak. Ngarud nauyongak.”

“ Purring ti awagak, saan nga agngaretnget,” kinuna ni Alice.

“Awagam iti kayatmo,” kinuna ti Pusa. “Agay-ayamka kadi iti croquet ken ni Reyna ita?”

“Magustuak unay,” kinuna ni Alice, “ngem diak pay naawis.”

“Makitanakto sadiay,” kinuna ti Pusa, sa nagpukaw.

Saan unay a nasdaaw ni Alice iti daytoy, nairuam unay kadagiti queer a mapaspasamak. Bayat a kitkitaenna ti lugar a nakaikabilanna, kellaat a nagparang manen.

“By-the-bye, ania ti nagbalin a maladaga?” kinuna ti Pusa. “Dandani nalipatankon ti nagsaludsod.”

“Nagbalin a baboy,” siuulimek a kinuna ni Alice, a kasla nagsubli iti natural a wagas.

“Impagarupko a kasta,” kinuna ti Pusa, sa nagpukaw manen.

Naguray bassit ni Alice, a kagudua ti namnamaenna a makitana manen dayta, ngem saan a nagparang, ket kalpasan ti maysa wenno dua a minuto nagna iti direksion a naikuna a pagnanaedan ti March Hare. “Nakitak dagiti sombrero idi,” kinunana iti bagina; “ti March Hare ti makapainteres unay, ket nalabit ta daytoy ket Mayo saanton a nauyong a nauyong—di kumurang a saan unay a nauyong a kas idi Marso.” Bayat ti panangibagana iti daytoy, timmangad, ket adda manen ti Pusa, a nakatugaw iti sanga ti kayo.

“Baboy, wenno higos ti imbagam?” kinuna ti Pusa.

“Kunak a baboy,” insungbat ni Alice; “ket kayatko koma a dikay koma agtultuloy nga agparang ken maungaw iti kasta a kellaat: aramidem ti maysa a medio giddy.”

“Sige,” kinuna ti Pusa; ket iti daytoy a gundaway in-inut a naungaw dayta, a nangrugi iti ungto ti ipus, ken nagpatingga iti panagisem, a nagtalinaed iti sumagmamano a tiempo kalpasan a napan ti nabati a paset dayta.

“Bueno!Masansan a nakitak ti pusa nga awan ti isemna,” napanunot ni Alice; “ngem maysa nga isem nga awan ti pusa! Dayta ti kausiosoan a banag a nakitak iti biagko!”

Saan pay unay nga ad-adayo sakbay a dimteng iti imatangna ti balay ti March Hare: impagarupna a dayta la ketdi ti umiso a balay, gapu ta dagiti tsimenea ket kasla lapayag ti sukog ken ti atep ket naatepan iti dutdot. Dakkel unay a balay dayta, isu a dina kayat ti umasideg agingga a nakagat iti sumagmamano pay iti kannigid a pedaso ti uong, ket intag-ayna ti bagina iti agarup dua a pie ti kangatona: uray idin ket nagna a simmang-at nga agturong iti dayta a medio managbabain, a kunkunana iti bagina “Ipapantayon a rumbeng a nauyong a nauyong kalpasan amin! Dandani tarigagayak a napanak ketdi kitaen ti Sombrero!”

