Dagiti Adbentura ni Alice iti Wonderland | Proyekto Gutenberg

KAPITULO XI. Siasino ti Nangtakaw kadagiti Tarts?

Nakatugaw ti Ari ken Reyna dagiti Puso iti tronoda idi simmangpetda, nga addaan iti dakkel a bunggoy a naguummong iti aglawlawda —amin a kita ti babassit a tumatayab ken animal, kasta met ti intero a bunggoy dagiti baraha: ti Knave ket nakatakder iti sanguananda, a nakakawar, nga addaan iti soldado iti tunggal sikigan a mangbantay kenkuana; ket iti asideg ti Ari adda ti Puraw a Koneho, nga addaan iti trumpeta iti maysa nga imana, ken maysa a lukot ti pergamino iti sabali. Iti mismo a tengnga ti korte adda maysa a lamisaan, nga addaan iti dakkel a putahe a tart: nasayaat unay ti langada, isu a medio mabisin ni Alice a mangmatmat kadagita—“Sapay koma ta maaramidda ti bista,” napanunotna, “ket iyawatda dagiti refreshment!” Ngem kasla awan ti gundaway daytoy, isu a rinugianna a kinita ti amin maipapan kenkuana, tapno lumabas ti panawen.

Saan pay a pulos a napan ni Alice iti korte ti hustisia, ngem nabasana ti maipapan kadagita kadagiti libro, ket naragsakan unay idi natakuatanna nga ammona ti nagan ti dandani amin sadiay. “Dayta ti ukom,” kinunana iti bagina, “gapu iti dakkel a pelukana.”

Ti ukom, sabagay, isu ti Ari; ket bayat nga isuotna ti koronana iti rabaw ti peluka, (kitaenyo ti frontispiece no kayatyo a kitaen no kasano nga inaramidna dayta,) saan a pulos a komportable ti langana, ket sigurado a saan a maitutop dayta.

“Ket dayta ti jury-box,” napanunot ni Alice, “ken dagidiay sangapulo ket dua a parsua,” (obligado a mangibaga iti “parsua,” makitam, gapu ta animal ti dadduma, ken tumatayab ti dadduma,) “Pagarupek nga isuda ti hurado.” Namindua wenno mamitlo nga imbagana daytoy maudi a sao iti bagina, a medio ipagpannakkelna dayta: ta impagarupna, ken umiso met, a manmano unay a babassit a babbalasitang a kapadana ti makaammo a pulos iti kaipapanan dayta. Nupay kasta, kasta met laeng koma ti inaramid dagiti “jury-men.”

Okupado unay amin dagiti sangapulo ket dua a hurado nga agsursurat kadagiti slate. “Ania ti ar-aramidenda?” inyarasaas ni Alice ken ni Gryphon. “Awan pay ti mabalinda nga ikabil, sakbay a mangrugi ti bista.”

“Ikabilda ti naganda,” inyarasaas ti Gryphon kas sungbat, “ta butengda a malipatanda ida sakbay nga agpatingga ti bista.”

“Dagiti minamaag a bambanag!” Nangrugi ni Alice iti napigsa, makapungtot a timek, ngem nagsardeng a sidadarasudos, ta impukkaw ti Puraw a Koneho, “Aulimek iti korte!” ket insuot ti Ari ti anteohosna ket madandanagan a kimmita iti aglawlaw, tapno maammuanna no siasino ti agsasao.

Makita ni Alice, kasta met a kasla kumitkita iti rabaw dagiti abagada, nga amin dagiti hurado ket agsursuratda kadagiti “maag a bambanag!” kadagiti slate-da, ket mailasinna pay ketdi a ti maysa kadakuada ket saan nga ammo ti agispeling a “maag,” ken masapul a kiddawenna iti kaarrubana nga ibagana kenkuana. “Nasayaat a muddle ti slates-da sakbay a malpas ti bista!” napanunot ni Alice.

Maysa kadagiti hurado ti addaan iti lapis a nagkigtot. Daytoy siempre, saan a makatakder ni Alice, ket naglikmut iti korte ket nakastrek iti likudanna, ket di nagbayag unay nakasarak iti gundaway a mangala iti dayta. Napartak unay nga inaramidna dayta isu a ti nakurapay a bassit a hurado (ni Bill dayta, ti Lagot) dina pulos maammuan no ania ti nagbalinan dayta; isu a kalpasan ti pananganupna iti amin a banag para iti dayta, isu ket obligado nga agsurat babaen ti maysa a ramay iti nabati nga aldaw; ket bassit laeng ti serserbi daytoy, ta awan ti nabati a marka iti slate.

“Herald, basaem ti pammabasol!” kinuna ti Ari.

Iti daytoy ti Puraw a Koneho nangpuyot iti tallo a panagbettak iti trumpeta, ket kalpasanna inukradna ti pergamino a lukot, ket binasana ti kastoy:—

“Ti Reyna dagiti Puso, nangaramid iti sumagmamano a tart, . Amin iti aldaw ti kalgaw: Ti Knave of Hearts, tinakawna dagita a tart, . Ket medyo innalana ida!”

“Ibilangyo ti sentensiayo,” kinuna ti Ari iti hurado.

“Saan pay, saan pay!” nagdardaras ti Koneho a nangsinga. “Adda dakkel a banag nga umay sakbay dayta!”

“Awagam ti umuna a saksi,” kinuna ti Ari; ket nagpuyot ti Puraw a Koneho iti tallo a panagbettak iti trumpeta, ket impukkawna, “Umuna a saksi!”

Ti immuna a saksi ket ti Managsombrero. Simrek nga addaan iti tasa ti tsa iti maysa nga imana ken maysa a pedaso ti tinapay-ken-manteka iti sabali. “Agpakaasiak iti pammakawan, ti Majesty-yo,” inrugina, “iti panangisangpetmo kadagitoy: ngem diak pay unay nalpas ti tsaak idi naibaonnak.”

“Nalpasmo koma,” kinuna ti Ari. “Kaano a nangrugika?”

Kinita ti Hatter ti March Hare, a simmurot kenkuana a simrek iti korte, a nakikamat iti Dormouse. “Maikasangapulo ket uppat ti Marso, pagarupko a kasta,” kinunana.

“Maikasangapulo ket lima,” kinuna ti March Hare.

“Maikasangapulo ket innem,” innayon ti Dormouse.

“Isuratyo dayta,” kinuna ti Ari iti hurado, ket sigagagar nga insurat ti hurado amin a tallo a petsa kadagiti slate-da, ket kalpasanna pinagtitiponda dagitoy, ket kissayan ti sungbat iti shilling ken pence.

“Ikkatem ti sombrerom,” kinuna ti Ari iti Managsombrero.

“Saan a kukuak,” kinuna ti Sombrero.

“ Natakaw! ” impukkaw ti Ari, a nagturong iti hurado, a dagus a nangaramid iti memorandum ti kinapudno.

“Idulinko ida tapno mailako,” innayon ti Sombrero kas panangilawlawag; “Awan ti bukodko.Maysaak a sombrero.”

Ditoy nga insuot ti Reyna ti anteohosna, ket rinugianna a minatmatan ti Sombrero, a nagbalin a nalabaga ken nagkullayaw.

“Itedmo ti ebidensiam,” kinuna ti Ari; “ket dika agnerbios, ta no saan, papatayenka iti dayta a lugar.”

Kasla saan a pulos a nangparegta daytoy iti saksi: intultuloyna ti nagbalbaliw manipud iti maysa a sakana agingga iti sabali, a di nalaka a kumita iti Reyna, ket iti pannakarirona kinagatna ti dakkel a pedaso manipud iti tasa ti tsana imbes a ti tinapay-ken-manteka.

Iti daytoy laeng a kanito narikna ni Alice ti makausioso unay a rikna, a nangriro kenkuana iti nasayaat agingga a naammuanna no ania dayta: mangrugin manen a dumakkel, ket impagarupna idi damo a bumangon ken pumanaw iti korte; ngem iti maikadua a panagpanunotna inkeddengna ti agtalinaed iti ayanna no la ket ta adda lugar para kenkuana.

“Sapay koma ta dikay agpis-it iti kasta,” kinuna ti Dormouse a nakatugaw iti abayna. “Dandani diak makaanges.”

“Diak maitured,” naalumamay unay a kinuna ni Alice: “Dakdakkelak.”

“Awan ti karbengam nga agtubo ditoy ,” kinuna ti Dormouse.

“Dika agsao iti kinaaleng-aleng,” ad-adda a situtured a kinuna ni Alice: “ammom a dumakdakkelka met.”

“Wen, ngem dumakdakkelak iti nainkalintegan a kapartak,” kinuna ti Dormouse: “saan a kasta a nakakatkatawa nga uso.” Ket timmakder a nasugatan unay ket bimmallasiw iti sabali a bangir ti korte.

Iti amin daytoy a panawen saan a pulos a nagsardeng ti Reyna a mangmatmatmat iti Hatter, ket, bayat a bumallasiw ti Dormouse iti korte, kinunana iti maysa kadagiti opisial ti korte, “Iyegmo kaniak ti listaan dagiti kumakanta iti naudi a konsierto!” nga iti dayta nagpigerger unay ti nakalkaldaang a Hatter, nga agpada nga inuksobna ti sapatosna.

“Itedmo ti ebidensiam,” inulit ti Ari a makapungtot, “ta no saan, papatayenka, agnernerbioska man wenno saan.”

“Maysaak a napanglaw, Majesty-yo,” inrugi ti Sombrero, iti agpigpigerger a timek, “—ket diak pay rinugian ti tsaak—saan a nasurok a makalawas wenno nasursurok pay—ket ania ngata iti panagingpis ti tinapay-ken-manteka—ken ti panagkir-in ti tsa—”

“Ti panagkir-in ti ania? ” kinuna ti Ari.

“ Nangrugi dayta iti tsa,” insungbat ti Hatter.

“Siempre mangrugi ti panagkidem iti T!” natadem ti kinuna ti Ari. “Itugotnak kadi a dunce?Sige!”

“Nakurapayak a tao,” intuloy ti Hatter, “ket nagkidem ti kaaduan a banag kalpasan dayta—ti laeng March Hare ti nagkuna—”

“Saanko nga inaramid!” nagsardeng ti March Hare iti dakkel a panagdardaras.

“Inaramidmo!” kinuna ti Sombrero.

“Ilibak dayta!” kinuna ti March Hare.

“Ilibakna,” kinuna ti Ari: “baybay-am dayta a paset.”

“Bueno, uray kaskasano, kinuna ti Dormouse—” intuloy ti Sombrero, a madandanagan a kumitkita iti aglawlaw tapno kitaenna no ilibakna met dayta: ngem awan ti inlibak ti Dormouse, ta napartak ti turogna.

“Kalpasan dayta,” intuloy ti Sombrero, “nagputedak pay iti tinapay-ken-manteka—”

“Ngem ania ti imbaga ti Dormouse?” sinaludsod ti maysa kadagiti hurado.

“Dayta a diak malagip,” kinuna ti Naka-sombrero.

“ Masapul a laglagipem,” kinuna ti Ari, “ta no saan, papatayenka.”

Intinnag ti nakalkaldaang a Hatter ti tasa ti tsa ken tinapay-ken-mantekana, ket bimmaba iti maysa a turod. “Nakurapayak, Majesty-mo,” inrugina.

“Nakurapayka unay nga agsasao ,” kinuna ti Ari.

Ditoy a nagrag-o ti maysa kadagiti guinea-pig, ket dagus a linapdan dagiti opisial ti korte. (Kas dayta ket imbes a natangken a sao, ilawlawagko laeng kadakayo no kasano a naaramid dayta. Addaanda iti dakkel a canvas bag, a naigalut iti ngiwat babaen kadagiti tali: iti daytoy inlusotda ti guinea-pig, uloda nga umuna, ket kalpasanna nagtugawda iti rabaw dayta.)

“Maragsakanak ta nakitak a naaramid dayta,” napanunot ni Alice. “Masansan unay a nabasak kadagiti pagiwarnak, iti ngudo dagiti bista, “Adda sumagmamano a panangpadas nga agpalakpak, a dagus a pinasardeng dagiti opisial ti korte,” ket diak pulos naawatan no ania ti kaipapanan dayta agingga ita.”

“No dayta laeng ti ammom maipapan iti dayta, mabalin a tumakderka,” intuloy ti Ari.

“I can’t go no lower,” kinuna ti Sombrero: “Addaak iti suelo, kas iti kasasaadna.”

“No kasta, mabalin nga agtugawka ,” insungbat ti Ari.

Ditoy a nagrag-o ti sabali a guinea-pig, ket naitured.

“Umayka, dayta ti nalpasen dagiti guinea-pig!” napanunot ni Alice. “Ita, nasaysayaat ti panaglangentayo.”

“Kaykayatko a malpas ti tsaak,” kinuna ti Sombrero, a madandanagan a mangmatmatmat iti Reyna, a mangbasbasa iti listaan dagiti kumakanta.

“Mabalin a mapanka,” kinuna ti Ari, ket nagdardaras a pimmanaw ti Sombrero iti korte, a dina man la inuray a mangikabil iti sapatosna.

“—ket ikkatenna laeng ti ulona iti ruar,” innayon ti Reyna iti maysa kadagiti opisial: ngem saanen a makita ti Hatter sakbay a makadanon ti opisial iti ridaw.

“Awagam ti sumaruno a saksi!” kinuna ti Ari.

Ti simmaruno a saksi ket ti kusinero ti Dukesa. Awitna ti kahon ti sili iti imana, ket napugtuan ni Alice no siasino dayta, uray sakbay pay a simrek iti korte, babaen ti wagas a nangrugin a maminsan nga aganges dagiti tattao iti asideg ti ridaw.

“Itedmo ti ebidensiam,” kinuna ti Ari.

“Saan,” kinuna ti kusinero.

Madanagan a kinita ti Ari ti Puraw a Koneho, a nagkuna iti nababa a timek, “Masapul a krus-eksamen ni Majesty-yo daytoy a saksi.”

“Bueno, no masapul, masapul nga aramidek,” kinuna ti Ari, buyogen ti naliday nga angin, ket, kalpasan ti panangkugtarna kadagiti takiagna ken panagkullayawna iti kusinero agingga a dandani saanen a makita dagiti matana, kinunana iti nauneg a timek, “Ania ti naaramidan dagiti tart?”

“Pimienta, kaaduanna,” kinuna ti kusinero.

“Treacle,” kinuna ti makaturog a timek iti likudanna.

“Kuwelyo dayta Dormouse,” inriaw ti Reyna. “Puten ti ulo dayta a Dormouse! Iruarmo dayta a Dormouse iti korte! Ituredmo! Ipitmo! Iddepen babaen kadagiti barbasna!”

Iti sumagmamano a minuto nariribuk ti intero a korte, a nagun-odna ti Dormouse, ket, idi nagnaedda manen, naungawen ti kusinero.

"Bay-anen!" kinuna ti Ari, nga addaan iti angin a dakkel a bang-ar. “Awagam ti sumaruno a saksi.” Ket innayonna iti undertone iti Reyna, “Talaga, patpatgek, masapul a cross-examine- mo ti sumaruno a saksi. Medyo pagsakitenna ti mugingko!”

Buybuyaen ni Alice ti Puraw a Koneho bayat ti panag-fumble-na iti listaan, a mariknana ti panagusiuso unay a mangkita no kasano ti sumaruno a saksi, “—ta dida pay nakagun-od iti adu nga ebidensia ,” kinunana iti bagina. Panunotem ti pannakasdaawna, idi ibasa ti Puraw a Koneho, iti tuktok ti narungsot a bassit a timekna, ti nagan nga “Alice!”

