वंडरलैंड में ऐलिस के रोमांच | परियोजना गुटेनबर्ग के ह

अध्याय VII के बा। एगो पागल चाय-पार्टी

घर के सामने एगो पेड़ के नीचे एगो टेबुल सेट रहे आ मार्च खरगोश आ हैटर ओह पर चाय पीयत रहले: ओह लोग के बीच में एगो डोरमाउस बइठल रहे, तेज नींद में रहे आ बाकी दू गो ओकरा के तकिया के रूप में इस्तेमाल करत रहे, ओकरा पर कोहनी टिकवले रहे आ ओकरा माथा पर बतियावत रहे। एलिस सोचली, “डोरमाउस खातिर बहुत असहज बा; “केवल, जइसे कि ई सुतल बा, हमरा लागत बा कि एकरा कवनो दिक्कत नइखे.”

टेबुल त बड़का रहे, बाकिर ओकरा एक कोना में तीनों के भीड़ लागल रहे: “कोई कमरा ना! कवनो जगह ना!” एलिस के आवत देख के ऊ लोग चिल्ला उठल। “ बहुत जगह बा!” ऐलिस खिसिया के कहली आ ऊ टेबुल के एक छोर पर एगो बड़हन आर्म-चेयर पर बइठ गइली.

मार्च हरे उत्साहवर्धक लहजा में कहलस, “कुछ शराब पी लीं.”

ऐलिस टेबुल के चारो ओर देखली, लेकिन ओकरा प चाय के अलावे कुछूओ ना रहे। उ टिप्पणी कईली कि, हमरा कवनो शराब नईखे लउकत।

मार्च हरे कहलस, “कवनो नइखे।

“तब तहरा के ई पेशकश कइल बहुते सिविल ना रहे” ऐलिस खिसिया के कहली.

मार्च हरे कहले कि, बिना बोलवले बईठल आपके बहुत सिविल ना रहे।

एलिस कहली, “हमरा ना मालूम रहे कि ई राउर टेबुल ह; “तीन से अधिका बहुते लोग खातिर बिछावल गइल बा.”

टोपी बनावे वाला कहलस, “तोहार बाल कटवावे के चाहत बा। ऊ कुछ समय से एलिस के बहुते जिज्ञासा से देखत रहले आ ई उनकर पहिला भाषण रहे.

“रउरा निजी टिप्पणी ना करे के सीख लेबे के चाहीं” ऐलिस कुछ कठोरता से कहली; “बहुत अभद्र बा.”

टोपी बनावे वाला ई बात सुन के आपन आँख बहुत चौड़ा कर लिहलस; बाकिर ऊ बस एतने कहत रहले कि “काग लेखन-मेज जइसन काहे होला?”

“आ जा, अब हमनी के कुछ मस्ती करब जा!” ऐलिस सोचली। ऊ जोर से जोड़ली, “हमरा खुशी बा कि ऊ लोग पहेली पूछे लागल बा.—हमरा विश्वास बा कि हम अंदाजा लगा सकेनी.”

“रउरा कहे के मतलब बा कि रउरा लागत बा कि एकर जवाब रउरा पता लगा सकीलें?” मार्च हरे कहलस।

एलिस कहली, “बिल्कुल अईसने।

“तब तहरा कहे के चाहीं कि रउरा का कहे के बा” मार्च हरे आगे कहलस।

“हम करेनी” ऐलिस जल्दबाजी में जवाब दिहली; “कम से कम—कम से कम हमार मतलब हम जवन कहत बानी—उहे बात बा, रउरा त जानते बानी.”

“तनी एके बात ना!” टोपी बनावे वाला कहलस। “रउरा ओतने बढ़िया से कह सकीलें कि ‘हम जवन देखत बानी ऊ देखत बानी’ आ ‘हम जवन देखत बानी ऊ खात बानी’ उहे बात ह!”

मार्च हरे आगे कहले कि, “रउआ ओतने बढ़िया से कह सकतानी कि 'हमरा जवन मिलेला उ हमरा पसंद बा' अवुरी 'हमरा जवन पसंद बा उहे मिलेला' उहे बा!”

“रउरा ओतने बढ़िया से कह सकीलें कि नींद में बतियावत लउकत डोरमाउस जोड़लसि कि ‘सुतला पर साँस लेत बानी’ आ ‘साँस लेत घरी सुतत बानी’!”

“तोहरा साथे भी इहे बात बा ” हैटर कहलस आ इहाँ बातचीत गिर गइल आ पार्टी एक मिनट खातिर चुप हो गइल, जबकि ऐलिस काग आ राइटिंग-डेस्क के बारे में जवन कुछ याद रहे ओकरा पर सोचत रहली, जवन कि बहुत कुछ ना रहे।

हैटर सबसे पहिले चुप्पी तोड़ दिहलस। “महीना के कवन दिन बा?” ऊ ऐलिस के ओर मुड़त कहले: ऊ आपन घड़ी जेब से निकाल लेले रहले, आ बेचैनी से देखत रहले, बीच-बीच में हिलावत रहले आ कान से पकड़त रहले.

ऐलिस तनी विचार कइली, आ फेर कहली “चउथा.”

“दू दिन गलत हो गइल!” टोपी बनावे वाला आह भरले। “हम त कहले रहनी कि मक्खन काम के सूट ना करी!” ऊ मार्च हरे के ओर खिसिया के देखत जोड़ले.

मार्च हरे नम्रता से जवाब दिहलस, “ई सबसे बढ़िया मक्खन रहे।

“हँ, बाकिर कुछ टुकड़न भी घुस गइल होई” टोपी बनावे वाला बड़बड़ात कहलस: “तोहरा रोटी-चाकू से ना डाले के चाहत रहे.”

मार्च खरगोश घड़ी लेके उदास होके देखलस: फेर ओकरा के अपना चाय के कप में डुबा दिहलस, आ ओकरा के फेरु से देखलस: बाकिर ओकरा पहिला टिप्पणी से बढ़िया कुछुओ ना सोचे के पड़े, “ई सबसे बढ़िया मक्खन रहे, जानत बाड़ऽ.”

ऐलिस कुछ जिज्ञासा से उनका कंधा के ऊपर से देखत रहली। “कतना मजेदार घड़ी बा!” उ टिप्पणी कईली। “महीना के दिन बतावेला, आ ना बतावेला कि कवना बजला बा!”

“काहे होखे के चाहीं?” टोपी बनावे वाला बड़बड़ात कहलस। “ तोहार घड़ी बतावत बा कि कवन साल बा?”

“बेशक ना” ऐलिस बहुत सहजता से जवाब दिहली: “लेकिन एकर कारण बा कि इ एक संगे एतना दिन तक एकही साल रहेला।”

“जवन कि बस हमार मामला बा ,” हैटर कहले।

ऐलिस के भयानक अचरज लागल, द हैटर के टिप्पणी के कवनो तरह के मतलब ना बुझाइल, आ तबहियो ई निश्चित रूप से अंग्रेजी रहे. “हमरा तहरा बात के पूरा तरह से समझ में नइखे आवत” ऊ जेतना विनम्रता से कहली।

“डोरमाउस फेरु सुतल बा” हैटर कहलस आ ओकरा नाक पर तनी गरम चाय डाल दिहलस।

डोरमौस अधीरता से आपन माथा हिला के बिना आँख खोलले कहलस, “बेशक, बेशक;बस उहे हम खुदे टिप्पणी करे वाला रहनी।”

“अभी तक पहेली के अंदाजा लगा लेले बाड़ू?” टोपी बनावे वाला फेर से एलिस के ओर मुड़त कहलस।

“ना, हम छोड़ देत बानी” ऐलिस जवाब दिहली: “का जवाब बा?”

टोपी बनावे वाला कहले, “हमरा तनिको अंदाजा नइखे.”

मार्च खरगोश कहलस, “ना हम।

ऐलिस थक के आह भरली। उ कहली कि, हमरा लागता कि समय के संगे कुछ निमन काम क सकतानी, जवना से कि पहेली पूछे में एकरा के बर्बाद क दिही, जवना के कवनो जवाब नईखे।

हैटर कहले, “अगर रउवा टाइम के हमरा जइसन बढ़िया से जानत रहतीं त एकरा के बर्बाद करे के बात ना करित . इ उहे ह .”

ऐलिस कहली, “पता ना तोहार का मतलब बा।

“बेशक रउरा ना करब!” टोपी बनावे वाला तिरस्कार से आपन माथा फेंकत कहलस। “हम हिम्मत क के कहब कि तू कबो टाइम से बात तक ना कइनी!”

ऐलिस सावधानी से जवाब दिहली, “शायद ना: लेकिन हमरा मालूम बा कि संगीत सीखला प समय के हरावे के पड़ेला।”

“आह!, एकर हिसाब इहे बा” हैटर कहलस। "उ मारत ना बरदाश्त करी। अब, अगर रउआ ओकरा से खाली बढ़िया शर्त रखले रहतीं त ऊ घड़ी से लगभग जवन कुछ भी पसंद करीं, उहे कर लेती। जइसे कि मान लीं कि सबेरे नौ बजे हो गइल रहे, बस पाठ शुरू करे के समय रहे: रउआ खाली टाइम के एगो संकेत फुसफुसावे के पड़ी, आ पलक झपकते घड़ी गोल हो जाला! आधा बीत गइल, रात के खाना के समय!”

(“काश, अइसन होखे” मार्च खरगोश फुसफुसा के अपना मन में कहलस।)

“ई त भव्य होई, निश्चित रूप से” ऐलिस सोचत-सोचत कहली: “लेकिन तब—हमरा एकरा खातिर भूखल ना रहे के चाहीं, जानत बाड़ऽ.”

हैटर कहले, “पहिले त शायद ना, बाकिर जबले मन करे तबले आधा बजे ले राख सकीलें.”

“का रउरा अईसने प्रबंधन बा?” ऐलिस पूछली।

टोपी बनावे वाला शोक से आपन माथा हिला दिहलस। “हम ना!” उ जवाब देले। “हमनी के पिछला मार्च में झगड़ा भइल रहे- उनुका पागल होखे से ठीक पहिले, रउरा त जानते बानी—” (अपना चाय के चम्मच से मार्च हरे के ओर इशारा करत,) “—ई दिल के रानी के दिहल महान संगीत कार्यक्रम में रहे, आ हमरा गावे के पड़ल

'झिलमिल, टिमटिमात, छोटका बल्ला! हम कइसे सोचत बानी कि तू कवना हालत में बाड़ू!'

गाना त रउरा मालूम बा, शायद?”

ऐलिस कहली, “हम त अइसने कुछ सुनले बानी.”

“ई त चलत बा, जानत बाड़ऽ,” टोपी बनावे वाला आगे कहले, “एह तरह से:—

'दुनिया से ऊपर तू उड़त बाड़ू, जइसे आसमान में चाय के ट्रे। टिमटिमात, टिमटिमाहट—'”

इहाँ डोरमाउस अपना के हिला दिहलस, आ अपना नींद में गावे लागल “ ट्विंकल, ट्विंकल, ट्विंकल, ट्विंकल —” आ अतना देर ले चलल कि ओकरा के रुके खातिर ओकरा के चुटकी लेबे के पड़ल.

“अच्छा, हम शायदे पहिला छंद खतम कइले रहनी,” हैटर कहलस, “तब रानी कूद के चिल्ला के कहली, 'ऊ समय के हत्या कर रहल बा! माथा लेके चल जा!'”

“कतना भयावह जंगली बा!” ऐलिस चिल्ला के कहली।

“आ तब से” टोपीवाला शोक भरल लहजा में आगे कहलस, “हम जवन काम माँगत बानी, ऊ कवनो काम ना करी!अब हमेशा छह बजे बा.”

एलिस के माथा में एगो उज्ज्वल विचार आ गईल। “का इहे कारण बा कि इहाँ एतना चाय-चीज निकलल बा?” ऊ पूछली।

“हँ, इहे बा” हैटर आह भरत कहलस: “हमेशा चाय के समय होला, आ हमनी के बीच बीच में चीज धोवे के समय नइखे.”

“तब तू गोल-गोल घूमत रहऽ, हमरा लागत बा?” ऐलिस कहली।

टोपी बनावे वाला कहलस, “ठीक अईसने: जइसे-जइसे चीजन के आदत पड़ जाला.”

“लेकिन फेरु से शुरुआत में अइला पर का होला?” ऐलिस पूछे के साहस कइली।

“मान लीं कि हम विषय बदल देनी” मार्च खरगोश जम्हाई लेत टोक दिहलस। “हम त ई से ऊब गइल बानी, हम वोट देत बानी कि युवती हमनी के एगो कहानी सुनावेले.”

एह प्रस्ताव से काफी घबरा के एलिस कहली कि, “हमरा डर बा कि हम एक के नईखी जानत।

“तब डोरमाउस के होई!” दुनु जाना रोवे लगले। “जागऽ डोरमाउस!” आ एके बेर में दुनु तरफ से चुटकी ले लिहले.

डोरमाउस धीरे-धीरे आपन आँख खोल दिहलस। ऊ कर्कश, कमजोर आवाज में कहले, “हमरा नींद ना आइल रहे: “हम रउआ लोग के हर शब्द सुनले रहनी।”

“हमनी के एगो कहानी बताईं!” मार्च हरे कहलस।

“हँ, कृपया करऽ!” ऐलिस निहोरा कइली।

“आ एकरा बारे में जल्दी करऽ” हैटर जोड़लस, “ना त काम होखे से पहिले फेर से सुत जाईं.”

“कबो समय में तीन गो छोट बहिन रहली” डोरमाउस बहुत हड़बड़ी में शुरू कइलस; “आ ओह लोग के नाम रहे एल्सी, लेसी आ टिल्ली, आ ऊ लोग एगो कुआँ के तल में रहत रहे—”

“का पर जियत रहले?” खाए-पीए के सवालन में हमेशा बहुते रुचि लेबे वाली एलिस कहली.

“उ लोग ट्रीकल पर जियत रहे” डोरमाउस एक-दू मिनट सोचला के बाद कहलस।

“उ लोग अइसन ना कर सकत रहे, जानत बाड़ऽ” ऐलिस धीरे से टिप्पणी कइली; “उ लोग बेमार हो गइल रहित.”

“अइसन ऊ लोग रहे” डोरमाउस कहलस; “ बहुते बेमार बा.”

ऐलिस अपना मन में फैंसी करे के कोशिश कइली कि अतना असाधारण तरीका से जिए के तरीका कइसन होई, बाकिर ई उनका के बहुते अचरज में डाल दिहलसि, त ऊ आगे कहली: “लेकिन ऊ लोग कुआँ के नीचे काहे रहत रहे?”

मार्च खरगोश बहुत गंभीरता से एलिस से कहलस, “कुछ अउरी चाय पी लीं।

ऐलिस नाराज लहजा में जवाब दिहली, “हमरा लगे अभी तक कुछूओ नईखे मिलल, एहसे हम एकरा से जादे नईखी ले सकत।”

“रउरा मतलब बा कि रउरा कम ना ले सकेनी ,” हैटर कहले: “कुछ ना से अधिका लेबे में बहुते आसान बा.”

ऐलिस कहली, “केहू राउर राय ना पूछलस।

“अब के निजी टिप्पणी करत बा?” टोपी बनावे वाला विजयी भाव से पूछलस।

ऐलिस के पूरा पता ना रहे कि एह बात के का कहल जाव: एहसे ऊ कुछ चाय आ रोटी-मक्खन पीये में अपना के मदद कइली, आ फेर डोरमाउस के ओर मुड़ली, आ आपन सवाल दोहरवली. “कुआं के तह में काहे रहत रहले?”

डोरमाउस फेरु एक-दू मिनट ले के एह बारे में सोचलस, आ फेर कहलस, “ई त ट्रीकल-वेल रहे.”

“अइसन कवनो बात नइखे!” ऐलिस बहुते खिसिया के शुरुआत करत रहली, बाकिर हैटर आ मार्च खरगोश चल गइलन “श!श!” आ डोरमाउस सुलग से टिप्पणी कइलस, “अगर सिविल ना हो सकीं त बेहतर होई कि कहानी खुदे खतम कर दीं.”

“ना, प्लीज आगे बढ़ऽ!” ऐलिस बहुते विनम्रता से कहली; “हम फेर टोकब ना। हिम्मत क के कहब कि हो सकेला कि कवनो हो सकेला .”

“एक त साँचहू!” डोरमाउस खिसिया के कहलस। हालांकि उ आगे बढ़े के सहमति दे देले। “आ एही से ई तीनों छोट बहिन—उ लोग चित्र बनावल सीखत रहे, जानत बाड़ऽ—”

“का खींचले रहले?” ऐलिस आपन वादा एकदम भुला के कहली।

“ट्रीकल” डोरमाउस एतना समय बिल्कुल विचार कइले बिना कहलस।

“हमरा एगो साफ कप चाहीं” हैटर टोकले: “चलऽ सभे एक जगह आगे बढ़ल जाव.”

ऊ बोलत-बोलत आगे बढ़ल आ डोरमाउस उनका पीछे-पीछे चलल: मार्च खरगोश डोरमाउस के जगह पर आ गइल आ एलिस बल्कि अनिच्छा से मार्च खरगोश के जगह ले लिहलस। हैटर के ही एह बदलाव से कवनो फायदा भइल: आ ऐलिस के हालत पहिले से बहुत खराब रहे, काहे कि मार्च खरगोश अभी-अभी दूध के मटका के अपना थाली में परेशान कर दिहले रहे।

ऐलिस के इच्छा रहे कि डोरमाउस के फेर से नाराज कइल जाव, एहसे ऊ बहुते सावधानी से शुरू कइली: “लेकिन हमरा समझ में नइखे आवत, ऊ लोग ट्रीकल कहाँ से खींचले रहे?”

टोपी बनावे वाला कहलस, “पानी के कुआँ से पानी निकाल सकेनी; “त हमरा सोचे के चाहीं कि तू ट्रेकल-वेल से ट्रीकल निकाल सकेनी—एह, बेवकूफी?”

“लेकिन उ लोग कुआं में रहे” ऐलिस डोरमौस से कहली, एह आखिरी टिप्पणी के ध्यान ना देवे के चुनले।

“बेशक उ लोग रहे” डोरमाउस कहलस; “—अच्छा से अंदर।”

ई जवाब बेचारी ऐलिस के अतना उलझन में डाल दिहलस, कि ऊ डोरमाउस के कुछ देर ले बिना कवनो टोकले आगे बढ़े दिहली।

“ऊ लोग चित्र बनावल सीखत रहे” डोरमाउस जम्हाई लेत आ आँख रगड़त आगे कहलस, काहे कि ओकरा बहुत नींद आवत रहे; “आ ऊ लोग तरह तरह के चीज खींचल-सब कुछ जवन एम से शुरू होला—”

“एक एम के साथे काहे?” ऐलिस कहली।

"काहे ना?" मार्च हरे कहलस।

ऐलिस चुप हो गइल रहली।

डोरमाउस एतना समय तक आपन आँख बंद क लेले रहे, आ नींद में डूबत रहे; बाकिर, हैटर के चुटकी लेबे पर, ऊ तनी चिल्लाहट के साथे फेर से जाग गइल, आ आगे कहलस: “—जवन एम से शुरू होला, जइसे कि माउस-ट्रैप, आ चाँद, आ याददाश्त, आ बहुत कुछ—रउरा जानत बानी कि रउरा कहत बानी कि चीजन के “बहुत बहुत कुछ” बा—का रउरा कबो अइसन चीज के बहुत कुछ के रेखाचित्र के रूप में देखले बानी?”

“साचहूँ, अब तू हमरा से पूछऽ,” एलिस बहुते उलझन में कहली, “हमरा नइखे लागत—”

“तब तहरा बात ना करे के चाहीं” हैटर कहलस।

अभद्रता के ई टुकड़ा ऐलिस के सहन करे से अधिका रहे: ऊ बहुते घृणा से उठ गइली, आ चल गइली; डोरमाउस के तुरते नींद आ गइल आ बाकी दुनु में से केहू के ओकरा जाए के तनको ध्यान ना दिहल गइल, हालांकि ऊ एक-दू बेर पीछे मुड़ के देखली, आधा उमेद में कि ऊ लोग ओकरा पीछे-पीछे फोन करी: आखिरी बेर जब ऊ ओह लोग के देखली त ऊ लोग डोरमाउस के चायदानी में डाल देबे के कोशिश करत रहे.

“कवनो हाल में हम अब कबो ओहिजा ना जाईं!” लकड़ी के बीच से आपन रास्ता चुनत एलिस कहली। “ई त हम अपना पूरा जिनिगी के सबसे बेवकूफी भरल चाय-पार्टी ह!”

जइसहीं ऊ ई कहत रहली त देखली कि एगो पेड़ में एगो दरवाजा बा जवन ठीक ओकरा में घुसत रहे। “ई त बहुते कौतुहल के बात बा!” ऊ सोचली। "लेकिन आज सबकुछ उत्सुक बा। हमरा लागता कि हम ओतने बढ़िया से एके बेर में भीतर जा सकतानी।" आ में ऊ चल गइली.

एक बेर फेरु ऊ अपना के लमहर हॉल में पा गइली, आ कांच के छोटका टेबुल के नजदीक। “अब, अबकी बेर हम बेहतर तरीका से संभाल लेब” ऊ मन ही मन कहली आ छोटका सोना के चाभी लेके, आ बगइचा में जाए वाला दरवाजा के ताला खोल के शुरू कइली। फेर ऊ मशरूम के निबलिंग करत काम पर लाग गइली (ओकर एगो टुकड़ा जेब में रखले रहली) जबले ऊ करीब एक फुट ऊँच ना हो गइली: फेर ऊ छोटका रास्ता से नीचे चल गइली: आ फेर —उ आखिरकार अपना के ओह सुन्दर बगइचा में, चमकदार फूल-बिछौना आ ठंडा फव्वारा के बीच में पा गइली।

