वंडरलैंड में ऐलिस के रोमांच | परियोजना गुटेनबर्ग के ह

अध्याय चतुर्थ के बा। खरगोश एगो छोट बिल भेजत बा

ऊ सफेद खरगोश रहे, धीरे-धीरे फेरु पीछे ट्रॉट करत रहे, आ जात-जात बेचैनी से इधर-उधर देखत रहे, जइसे कि ओकरा कुछ गँवा गइल होखे; आ ऊ एकरा के अपना मन में बड़बड़ात सुनली “डचेस! डचेस! ओह हमार प्रिय पंजा! अरे हमार फर आ मूंछ! ऊ हमरा के फाँसी दे दीहें, ओतने पक्का जतना कि फेरेट फेरेट ह! हम ओकरा के कहाँ गिरा देले रहीं , सोचत बानी?” ऐलिस के एक पल में अंदाजा लगावल गइल कि ऊ पंखा आ सफेद किड ग्लव्स के जोड़ी के खोजत बा आ ऊ बहुते बढ़िया स्वभाव से ओह लोग खातिर इधर-उधर शिकार करे लगली, बाकिर ऊ लोग कतहीं ना लउकल-कुंड में तैरला का बाद से लागत रहे कि सब कुछ बदल गइल बा आ कांच के टेबल आ छोटका दरवाजा वाला महान हॉल पूरा तरह से गायब हो गइल रहे.

बहुत जल्दी खरगोश के नजर ऐलिस पर पड़ल, जब ऊ इधर-उधर शिकार करत जात रहे, आ खिसियाइल लहजा में ओकरा के आवाज दिहलस, “काहे, मैरी ऐन, तू इहाँ बाहर का कर रहल बाड़ू ? एह पल घरे भाग जा, आ हमरा खातिर एगो जोड़ी दस्ताना आ पंखा ले आवऽ! जल्दी, अब!” आ ऐलिस अतना डेरा गइली कि ऊ एके बेर ओह दिशा में भाग गइली जवना ओर ऊ इशारा करत रहे, बिना ओकरा से भइल गलती के बतावे के कोशिश कइले.

“उ हमरा के आपन घर के नौकरानी बना लेले रहले” उ दौड़त मन ही मन कहली। "जब ओकरा पता चल जाई कि हम के हईं त ऊ केतना हैरान हो जइहें! बाकिर बेहतर होई कि हम ओकरा खातिर ओकर पंखा आ दस्ताना ले लीं-माने कि अगर हमरा मिल जाव त." ई कहत घरी एगो साफ सुथरा छोट घर पर नजर अइली, जवना के दरवाजा पर एगो चमकदार पीतल के थाली रहे जवना पर “डब्लू खरगोश” के नाम उकेरल रहे। ऊ बिना खटखटावले भीतर चल गइली, आ बहुते डर से ऊपर चढ़ गइली कि कहीं असली मैरी एन से ना भेंट हो जाव आ पंखा आ दस्ताना मिलला से पहिले घर से बाहर ना निकाल दिहल जाव.

ऐलिस मन ही मन कहली, “खरगोश खातिर मैसेज जाए के केतना क्वीयर लागत बा! हमरा लागता कि अगिला बेर दीना हमरा के मैसेज पर भेजत होई!” आ ऊ ओह तरह के बात के फैंसी करे लगली जवन होखी: “'मिस ऐलिस! सीधे एहिजा आ जा, आ अपना टहले खातिर तइयार हो जा!' 'एक मिनट में आवत बानी नर्स! बस हमरा नइखे लागत,” ऐलिस आगे कहली, “कि ऊ लोग दीना के घर में रुके दी अगर ऊ लोग के अइसने बारे में आदेश देबे लागी!”

एतना समय तक ऊ एगो सुव्यवस्थित छोट कमरा में घुस गइल रहली जवना के खिड़की में टेबुल रहे, आ ओकरा पर (जइसन कि ऊ उम्मीद कइले रहली) पंखा आ दू-तीन जोड़ी छोट-छोट सफेद किड ग्लव्स: ऊ पंखा आ एगो जोड़ी दस्ताना उठा लिहली, आ बस कमरा से बाहर निकले वाली रहली, कि उनकर नजर एगो छोट बोतल पर पड़ल जवन लुकिंग ग्लास के लगे खड़ा रहे। अबकी बेर “DRINK ME” लिखल कवनो लेबल ना रहे बाकिर एकरा बावजूद ऊ ओकरा के कॉर्क खोल के होंठ पर लगा दिहली. ऊ अपना मन में कहली, “हमरा मालूम बा कि जब भी हम कुछ खाईं भा पीईं त कुछ रोचक जरूर होखी; एहसे हम बस देखब कि ई बोतल का करेले. हमरा त उमेद बा कि एहसे हमरा फेर से बड़ हो जाईं, काहे कि साँचहू हम अतना छोट छोट चीज बन के काफी थक गइल बानी!”

ई वाकई में अइसन कइलस, आ ओकरा उम्मीद से बहुत जल्दी: आधा बोतल पीये से पहिले, ओकरा माथा छत से दबावल मिलल, आ ओकरा गर्दन के टूटे से बचावे खातिर झुके के पड़ल। ऊ जल्दबाजी में बोतल रखली, मन ही मन कहली “ई त काफी बा—आशा बा कि हम अउरी ना बढ़ब—जइसे कि बा, हम दुआर पर ना निकल पवनी—काश हम एकदम एतना ना पीले रहतीं!”

अफसोस बा! अइसन कामना करे में बहुत देर हो गइल रहे! ऊ बढ़त गइली, आ बढ़त गइली, आ बहुत जल्दी फर्श पर घुटना टेक के पड़े के पड़ल: एक मिनट में एकरा खातिर जगह तक ना रहे, आ ऊ एकर असर कोशिश कइली कि ऊ एगो कोहनी दरवाजा से सटा के लेट गइली, आ दूसरका बाँहि माथा पर घुमावदार हो गइल. तबो ऊ बढ़त गइली, आ, आखिरी संसाधन के रूप में, ऊ एगो हाथ खिड़की से बाहर निकालली, आ एगो गोड़ चिमनी के ऊपर, आ मन ही मन कहली “अब हम अउरी ना कर सकीं, जवन होखे, हमरा का होई ?”

एलिस के गनीमत रहे कि अब छोटका जादू के बोतल के पूरा असर हो गईल रहे, अवुरी उ कवनो बड़ ना भईल: फिर भी उ बहुत असहज रहे, अवुरी, जईसे कि लागता कि ओकरा कबो फेर से कमरा से बाहर निकले के कवनो प्रकार के मौका नईखे, एहसे कवनो आश्चर्य ना कि उनुका दुखी महसूस भईल।

बेचारी ऐलिस सोचली, "घर में ई बहुत सुखद रहे, जब केहू हमेशा बड़-बड़ ना होखत रहे, आ चूहा-खरगोश के ओर से आदेश ना मिलत रहे। हम लगभग चाहत रहनी कि हम ओह खरगोश-छिद्र से नीचे ना उतरले रहतीं-आ फिर भी-आ फिर भी-ई तनी कौतुहल के बात बा, रउआ जानत बानी, एह तरह के जीवन! अइसन बात कबो ना भइल, आ अब इहाँ हम एगो के बीच में बानी हमरा बारे में एगो किताब लिखल होखे के चाहीं, जवन होखे के चाहीं आ जब हम बड़ होखब त एगो लिखब—लेकिन अब हम बड़ हो गइल बानी,” ऊ दुखी लहजा में जोड़ली; “कम से कम इहाँ अब बड़ होखे के कवनो गुंजाइश नइखे .”

"लेकिन तब," ऐलिस सोचली, "का हम अब से कबो बड़ ना होखब? ई एगो आराम होई, एक तरीका से-कबो बुढ़िया ना बने के-लेकिन तब-हमेशा सीखे के सीख होखे के चाहीं! ओह, हमरा ई बात पसंद ना होखे के चाहीं! ”

“अरे, तू बेवकूफ ऐलिस!” उ खुदे जवाब देली। “इहाँ में सबक कइसे सीखल जा सकेला? काहे, रउरा खातिर शायदे जगह बा , आ कवनो पाठ-पुस्तक खातिर बिल्कुल भी जगह नइखे!”

आ एही से ऊ आगे बढ़ली, पहिले एक पक्ष आ फेर दूसरा पक्ष लेके, आ एकरा बारे में एकदम से काफी बतकही कइली; बाकिर कुछ मिनट बाद बाहर आवाज सुनाई पड़ल, आ सुने खातिर रुक गइली.

“मैरी एन!मैरी एन!” आवाज कहलस। “एह पल हमार दस्ताना ले आवऽ!” फेर सीढ़ी पर गोड़ के तनी चकनाचूर हो गइल। ऐलिस जानत रहली कि ई खरगोश ओकरा के खोजे आवत बा आ ऊ तबले काँपत रहली जबले ऊ घर ना हिला दिहली, एकदम भुला गइली कि अब ऊ खरगोश से करीब हजार गुना बड़ हो गइल बाड़ी आ ओकरा से डेराए के कवनो कारण नइखे.

वर्तमान में खरगोश दरवाजा पर आ गइल, आ ओकरा के खोले के कोशिश कइलस; बाकिर, जइसे-जइसे दरवाजा भीतर के ओर खुलल, आ ऐलिस के कोहनी ओकरा पर जोर से दबावल गइल, ऊ कोशिश असफल साबित भइल. ऐलिस सुनली कि ऊ अपना मन में कहत बा “तब हम गोल-गोल घूम के खिड़की पर घुस जाईं.”

“ कि तू ना करबऽ !” ऐलिस सोचली, आ, जबले ओकरा कल्पना ना भइल कि ऊ खिड़की के ठीक नीचे खरगोश के आवाज सुनले होखे, तबले इंतजार कइला के बाद अचानक हाथ पसार दिहली, आ हवा में छीन लिहली. ओकरा कुछुओ ना पकड़ल, बाकिर तनी चिल्लाहट आ गिरल, आ टूटल कांच के टकराहट सुनाई पड़ल, जवना से ऊ निष्कर्ष निकलली कि बस संभव बा कि ऊ खीरा-फ्रेम में गिर गइल होखे, भा अइसने कुछ.

एकरा बाद एगो खिसियाइल आवाज आइल—खरगोश के—“पैट!पैट! तू कहाँ बाड़ू?” आ फेर एगो आवाज जवन ऊ पहिले कबो ना सुनले रहली, “पक्का त हम एहिजा बानी! सेब खोदत बानी, येर ऑनर!”

“सेब खातिर खोदत बानी, साँचहू!” खरगोश खिसिया के कहलस। “इहाँ! आ जा आ हमरा के एह से बाहर निकाले में मदद करीं! ” (अधिक टूटल कांच के आवाज।)

“अब बतावऽ पैट, खिड़की में ऊ का बा?”

“पक्का, ई एगो बांह ह, येर ऑनर!” (उ एकर उच्चारण “अररम” कइले रहले.)

“एक बांह रे हंस! ओतना साइज के के देखले बा?काहे, पूरा खिड़की भर जाला!”

“पक्का, ई करेला, येर ऑनर: लेकिन ई ओह सब खातिर एगो बांह ह.”

“अच्छा, उहाँ एकर कवनो धंधा नइखे, कवनो हाल में: जाके ले जा!”

एकरा बाद लमहर सन्नाटा रहे आ ऐलिस के अब-तब खाली फुसफुसाहट सुनाई देत रहे; जइसे कि, “पक्का, हमरा ई पसंद नइखे, येर ऑनर, बिल्कुल, बिल्कुल!” “जइसन हम कहत बानी, करऽ कायर!” आ आखिर में ऊ फेर से हाथ पसार के हवा में एगो अउरी छीन लिहली. अबकी बेर दू गो छोट-छोट चिल्लाहट भइल, आ टूटल कांच के अउरी आवाज। “कतना नंबर के खीरा-फ्रेम जरूर होई!” ऐलिस सोचली। "हमरा त लागता कि आगे उ लोग का करीहे! रहल बात हमरा के खिड़की से बाहर निकाले के त हमार त बस इहे इच्छा बा कि उ लोग क सकत रहले! हमरा पूरा विश्वास बा कि हम अब इहाँ भीतर ना रहे के चाहतानी!”

ऊ कुछ देर इंतजार कइली बिना अउरी कुछ सुनले: आखिरकार छोट-छोट गाड़ी के पहिया के गूँज आइल, आ बढ़िया से कई गो आवाज के आवाज सब एके साथे बतियावत रहे: ऊ ई शब्द बनवली: “दूसरका सीढ़ी कहाँ बा?—काहे, हमरा एक के छोड़ के ना ले आवे के रहे;बिल के दोसरका मिल गइल बा—बिल! इहाँ ले आवऽ, लइका!—इहाँ, एह कोना पर रख दीं—ना, पहिले एक साथ बान्ह लीं—उ लोग अबहीं ले आधा ऊँचाई पर ना पहुँचीं—अरे ऊ लोग काफी बढ़िया काम करी—इहाँ बिल एह रस्सी के पकड़ लेव—का छत सहन करी—ओह ढीला स्लेट के मन में राखीं—अरे नीचे आवत बा!” (एक जोर से दुर्घटना)—“अब, अइसन के कइलस?—ई बिल रहे, हमरा फैंसी— केकरा चिमनी से नीचे उतरे के बा?—ना, हम ना करब!

“अरे!त बिल के चिमनी से नीचे आवे के बा ना?” ऐलिस मन ही मन कहली। “शर्मी, लागत बा कि ऊ लोग सब कुछ बिल पर डाल देले बा! हम बिल के जगह पर बढ़िया सौदा ना रहतीं: ई अंगीठी संकरी बा, ई तय बा;लेकिन हमरा लागता कि हम तनी लात मार सकेनी!”

ऊ आपन गोड़ चिमनी से जतना नीचे खींच सकेली, आ इंतजार कइली जबले ऊ अपना ऊपर के नजदीक चिमनी में एगो छोट जानवर (उनुका अंदाजा ना लगावल जा सकत रहे कि ई कवना तरह के ह) के खरोंचत आ इधर-उधर इधर-उधर करत सुनली: फेर, मन ही मन कहत “ई बिल ह” ऊ एगो तेज लात मारली, आ इंतजार कइली कि आगे का होई.

सबसे पहिले उनुका सुनाई पड़ल कि “देयर गोज बिल!” फेर खरगोश के आवाज साथ में—“ओकरा के पकड़ऽ, तू हेज से!” फेर चुप्पी, आ फेर आवाजन के एगो अउरी उलझन—“उनकर माथा ऊपर उठाईं—ब्रांडी अब—ओकर गला घोंट मत—कइसन रहल बूढ़ा?तोहरा का भइल? एकरा बारे में सब बताईं!”

आखिरी बेर तनी कमजोर, चिचियात आवाज आइल, (“उ बिल ह,” ऐलिस सोचली,) “अच्छा, हमरा शायदे मालूम बा—अब ना, धन्यवाद; अब हम बेहतर बानी—लेकिन हम तहरा के बतावे खातिर बहुते उलझल सौदा बानी—हमरा बस एतने मालूम बा कि, हमरा पर कुछ जैक-इन-द-बॉक्स निहन आ जाला, आ ऊपर हम आसमान-रॉकेट निहन चल जानी!”

“त तू कइले बाड़ू बुढ़वा!” बाकी लोग कहले।

“हमनी के घर जरा देबे के पड़ी!” खरगोश के आवाज कहलस; आ ऐलिस जेतना जोर से आवाज देली, “अगर तू करबऽ त हम दीना के तोहरा पर सेट कर देब!”

तुरते एगो मरल सन्नाटा हो गइल आ ऐलिस मन ही मन सोचली, "आश्चर्य बा कि आगे ऊ लोग का करी ! अगर ओह लोग के कवनो अंदाजा रहित त छत उतार लेतीं." एक-दू मिनट बाद ऊ लोग फेरु से इधर-उधर चले लागल आ ऐलिस खरगोश के कहत सुनली, “एक बैरो भरल काम करी, शुरुआत में.”

“ का के एगो बैरो भरल? ” ऐलिस सोचली; बाकिर ओकरा संदेह करे में देर ना भइल रहे, काहे कि अगिला पल खिड़की पर छोट-छोट कंकड़ के बौछार खड़खड़ात आ गइल आ कुछ कंकड़ उनका चेहरा पर लागल. “हम एह पर रोक लगा देब” ऊ मन ही मन कहली आ चिल्ला के कहली, “बेसी बढ़िया होई कि रउरा फेर अइसन ना करीं!” जवना से एगो अउरी मरल चुप्पी पैदा हो गइल.

ऐलिस कुछ अचरज से देखली कि कंकड़ सब फर्श पर पड़ला पर छोट-छोट केक में बदलत रहे, आ एगो उज्ज्वल विचार उनका माथा में आ गइल। ऊ सोचली, “अगर हम एह में से कवनो केक खाईं त हमरा साइज में कुछ बदलाव जरूर आई; आ चूंकि ई हमरा के बड़हन ना बना सके, एहसे हमरा के छोट जरूर हो जाई, हमरा लागत बा.”

त ऊ एगो केक निगल गइली, आ ई देख के बहुते खुश हो गइली कि ऊ सीधे सिकुड़े लगली. जइसहीं ऊ दरवाजा से निकले खातिर छोट हो गइली, ऊ घर से बाहर भाग गइली, आ बाहर छोट-छोट जानवर आ चिरई के काफी भीड़ इंतजार करत देखली। बेचारा छोटका छिपकली बिल बीच में रहे, ओकरा के दू गो गिनी-पिग ऊपर धइले रहे, जवन ओकरा के बोतल से कुछ देत रहे। ऊ सब लोग एलिस पर भागदौड़ कइल जवना पल ऊ आइल रहली; बाकिर ऊ जेतना जोर से भाग गइली आ जल्दिये अपना के एगो मोट लकड़ी में सुरक्षित पा लिहली.

"पहिले काम हमरा करे के बा," ऐलिस जंगल में भटकत अपना मन में कहली, "फिर से अपना सही आकार में बढ़े के बा; आ दूसरा काम बा कि ओह प्यारा बगइचा में आपन रास्ता खोजल जाव। हमरा लागता कि इहे सबसे बढ़िया योजना होई।"

ई एगो बेहतरीन योजना लागल, एह में कवनो संदेह नइखे, आ बहुते सलीका से आ सरल तरीका से व्यवस्थित कइल गइल; बस दिक्कत ई रहे, कि ओकरा छोट से छोट अंदाजा ना रहे कि एकरा बारे में कइसे सेट कइल जाव; आ जब ऊ बेचैनी से पेड़न के बीच में झांकत रहली त माथा के ठीक ऊपर से एगो छोट तेज छाल उनका के बहुते हड़बड़ी में आँख उठा के देखलस।

एगो विशाल पिल्ला बड़का गोल आँख से ओकरा ओर नीचे देखत रहे, आ कमजोर होके एगो पंजा तान के ओकरा के छूवे के कोशिश करत रहे। “बेचारा छोटकी बात!” ऐलिस मनमोहक लहजा में कहली आ ऊ एकरा के सीटी बजावे के बहुते कोशिश कइली; बाकिर ऊ हर समय ई सोच के भयंकर डेरात रहली कि शायद भूख लाग गइल होखे, अइसना में तमाम मनावे के बावजूद ओकरा के खाए के बहुते संभावना होखी.

शायदे बुझाइल कि ऊ का कइली, तनी लाठी उठा के, पिल्ला के आगे बढ़ा दिहली; जवना पर पिल्ला एके बेर में अपना सभ गोड़ से हवा में कूद गइल, खुशी के चीख के साथ, आ लाठी पर दौड़ल आ ओकरा के चिंतित करे के विश्वास कर दिहलस; तब ऐलिस एगो बड़हन थिसल के पीछे चकमा दे दिहली, अपना के दौड़ला से बचावे खातिर; आ जवना पल ऊ दोसरा तरफ लउकली, पिल्ला लाठी पर एगो अउरी दौड़ लगा दिहलस, आ ओकरा के पकड़े के हड़बड़ी में माथा एड़ी पर गिर गइल; तब ऐलिस, ई सोच के कि ई बहुत गाड़ी-घोड़ा के साथे खेल के खेल खेले जइसन बा, आ हर पल के गोड़ के नीचे रौंद के उम्मीद करत, फेरु से थिसल के चक्कर लगा दिहली; तब पिल्ला लाठी पर छोट-छोट चार्ज के सिलसिला शुरू कइलस, हर बेर बहुत कम आगे आ बहुत पीछे दौड़त रहे, आ पूरा समय कर्कश भौंकत रहे, जबले कि आखिर में ऊ बढ़िया से दूर, हांफत, जीभ मुँह से लटकल, आ ओकर बड़का आँख आधा बंद होके बइठ गइल।

ऐलिस के ई एगो बढ़िया मौका लागल कि ऊ ओकरा के भागे के काम कर सके; त ऊ एके बेर में रवाना हो गइली, आ तबले दौड़ली जबले ऊ काफी थक गइली आ साँस खतम ना हो गइली, आ जबले कि दूर से पिल्ला के छाल काफी बेहोश ना लागत रहे।

“आ तबो ई कतना प्रिय छोट पिल्ला रहे!” ऐलिस कहली, जब ऊ अपना के आराम करे खातिर बटरकप पर झुक के, आ एगो पतई से अपना के पंखा लगावत रहली: "हमरा एकरा के चाल सिखावल बहुत पसंद आवे के चाहीं, अगर— अगर हम एकरा के करे खातिर सही साइज के रहतीं! बड़का सवाल बा कि का?”

बड़ सवाल निश्चित रूप से रहे कि, का? ऐलिस अपना चारो ओर फूल आ घास के ब्लेड के ओर देखली, लेकिन ओकरा कवनो अयीसन चीज़ ना लउकल जवन कि परिस्थिति में खाए-पीए के सही चीज़ लागे। ओकरा लगे एगो बड़हन मशरूम उगत रहे, जवना के ऊँचाई लगभग उनुका जइसन रहे; आ जब ऊ ओकरा नीचे आ ओकरा दुनु तरफ आ पीछे देखली त ओकरा मन में आइल कि ऊ ओतने बढ़िया से देख सके आ देख सके कि ओकरा ऊपर का बा.

ऊ अपना के पैर के नोक पर तान लिहली, आ मशरूम के किनारे झांक के देखली आ उनकर आँख तुरते एगो बड़हन नील रंग के कैटरपिलर से मिल गइल, जवन ऊपर से बांह जोड़ के बइठल रहे, चुपचाप एगो लमहर हुक्का के धूम्रपान करत रहे आ ओकरा भा कवनो दोसरा चीज के छोट से छोट नोटिस ना करत रहे.

