वंडरलैंड में ऐलिस के रोमांच | परियोजना गुटेनबर्ग के ह

अध्याय बारहवाँ के बा। ऐलिस के सबूत बा

"इहाॅंं!" ऐलिस ओह पल के उफान में काफी भुला गइली कि आखिरी कुछ मिनट में ऊ केतना बड़ हो गइल रहली आ ऊ अतना जल्दी में कूद गइली कि ऊ अपना स्कर्ट के किनारा से जूरी-बॉक्स के उलट दिहली, नीचे के भीड़ के माथा पर सगरी जूरीमैन लोग के परेशान कर दिहली आ ओहिजा ऊ लोग इधर-उधर फइलल पड़ल रहे, ओकरा के बहुते याद दिलावत रहे कि ऊ गलती से एक हफ्ता पहिले सोना के मछरी के एगो ग्लोब के याद दिलावत रहली.

“अरे माफी मांगत बानी!” ऊ बहुते निराशा के लहजा में चिल्ला के कहली आ जतना जल्दी हो सके फेर से उठावे लगली काहे कि सुनहरा मछरी के दुर्घटना उनका माथा में दौड़त रहे आ उनका एगो अस्पष्ट तरह के विचार रहे कि एके बेर में बटोर के फेर से जूरी-बॉक्स में डाल देबे के पड़ी, ना त मर जाई.

राजा बहुत गंभीर आवाज में कहले, “मुकदमा तब तक आगे ना बढ़ सकेला जब तक कि सब जूरीमैन अपना उचित जगह प वापस ना आ जास— सब ,” उ बहुत जोर से दोहरवले, इ कहत-कहत एलिस के ओर जोर से देखले।

ऐलिस जूरी-बॉक्स के ओर देखली, त देखली कि, जल्दबाजी में, उ छिपकली के माथा में नीचे के ओर रख देले बाड़ी, आ बेचारा छोट चीज उदास तरीका से आपन पूंछ इधर-उधर लहरावत रहे, जवन कि हिले में बिल्कुल असमर्थ रहे। ऊ जल्दिये एकरा के फेरु से निकाल लिहली, आ ठीक कर दिहली; “ई ना कि ई बहुत कुछ के संकेत देला” ऊ मन ही मन कहली; “हमरा सोचे के चाहीं कि एक तरफ से ऊपर के परीक्षण में एकर काफी फायदा होई जतना कि दूसरा ओर.”

जइसहीं जूरी परेशान होखे के झटका से तनी उबर गइल, आ ओह लोग के स्लेट आ पेंसिल मिल के वापस थमा दिहल गइल, ऊ लोग बहुते लगन से काम करे लागल कि दुर्घटना के इतिहास लिखे के काम शुरू हो गइल, सिवाय छिपकली के, जवन लागत रहे कि बहुते हावी हो गइल रहे कि ऊ मुँह खोल के बइठ के कोर्ट के छत पर ऊपर निहारत रहे.

“ई धंधा के बारे में का जानत बाड़ू?” राजा ऐलिस से कहले।

एलिस कहली, “कुछ ना।

“कुछ भी ना जवन होखे? ” राजा जिद कइले।

एलिस कहली, “कुछ भी ना जवन होखे।

राजा जूरी के ओर मुड़त कहले, “ई बहुत जरूरी बा। ऊ लोग अभी ई बात अपना स्लेट पर लिखे लागल रहे, कि सफेद खरगोश टोक दिहलस: “ अन इम्पोर्टेन्ट, महामहिम के मतलब बा, बेशक,” ऊ बहुते सम्मानजनक लहजा में कहले, बाकिर भौंह चकोर के बोलत घरी मुँह बनावत.

“ अन इम्पोर्टेन्ट, बेशक, हमार मतलब रहे,” राजा जल्दबाजी में कहले, आ एगो अंडरटोन में अपना बारे में आगे बढ़ले,

“महत्वपूर्ण—अमहत्वपूर्ण—अमहत्वपूर्ण—महत्वपूर्ण—” जइसे ऊ कोशिश करत होखे कि कवन शब्द सबसे बढ़िया लागे.

जूरी के कुछ लोग एकरा के “महत्वपूर्ण” लिख दिहल, त कुछ लोग “अमहत्वपूर्ण.” ऐलिस के ई बात लउकत रहे, काहे कि ऊ एतना नजदीक रहली कि ऊ ओह लोग के स्लेट के ऊपर से देख सकेली; “लेकिन एकरा से तनी फर्क नइखे पड़त” ऊ मन ही मन सोचली।

एही घरी कुछ समय से अपना नोट-बुक में लिखे में व्यस्त राजा साहब “चुप्पी!” आ उनकर किताब से पढ़ल, “रूल बयालीस. एक मील से अधिका ऊँच सभे व्यक्ति दरबार छोड़े खातिर .”

सब लोग ऐलिस के ओर देखल।

“ हम एक मील ऊँच नइखीं” ऐलिस कहली।

राजा कहले, “तू त बाड़ू।

रानी आगे कहली, “लगभग दू मील ऊँच।

एलिस कहली, “अच्छा, हम ना जाईब, कवनो हाल में: एकरा अलावे, इ कवनो नियमित नियम नईखे: रउआ एकर आविष्कार अभी कईले बानी।”

राजा कहले, “ई किताब के सबसे पुरान नियम ह।

एलिस कहली, “तब त नंबर वन होखे के चाहीं.”

राजा पीयर हो गइलन, आ जल्दबाजी में आपन नोटबुक बंद कर दिहलन. ऊ मद्धिम, काँपत आवाज में जूरी से कहले, “अपना फैसला पर विचार करीं.”

“अभी अउरी सबूत आवे वाला बा, महामहिम के कृपा करीं” सफेद खरगोश बहुत जल्दी में कूदत कहलस; “ई कागज अभी उठावल गइल बा.”

“एह में का बा?” रानी कहली।

सफेद खरगोश कहलस, “हम अभी तक नईखी खोलले, लेकिन लागता कि इ एगो चिट्ठी ह, जवन कैदी के लिखल बा—केहू के।”

राजा कहले, “अइसन रहल होई, जबले कि केहू के ना लिखल गइल होखे, जवन कि आम बात नइखे, रउरा त जानते बानी.”

“केकरा ओर निर्देशित बा?” एगो जूरीमैन कहलस।

“एकर निर्देशन बिल्कुल नइखे” सफेद खरगोश कहलस; “असल में बाहर से कुछुओ लिखल नइखे .” ऊ बोलत-बोलत कागज खोलले, आ जोड़ले “ई त आखिर चिट्ठी ना ह: ई छंद के सेट ह.”

“का उ लोग कैदी के हस्तलिपि में बाड़े?” एगो अउरी जूरीमैन पूछले।

“ना, ऊ लोग नइखे” सफेद खरगोश कहलस, “आ एकर सबसे विचित्र बात इहे बा.” (जूरी सब अचरज में पड़ल लउकत रहे।)

राजा कहले, “उ केहू दोसरा के हाथ के नकल कइले होई। (जूरी सब फेर से रोशन हो गइल।)

“कृपया महामहिम,” क्नावे कहलस, “हम ई ना लिखले बानी, आ ऊ लोग साबित नइखे कर सकत कि हम लिखले बानी: अंत में कवनो नाम पर हस्ताक्षर नइखे.”

राजा कहले, “अगर रउरा हस्ताक्षर ना कइले रहतीं त एहसे बात अउरी खराब हो जाला, रउरा कवनो बदमाशी से मतलब रहल होई , ना त रउरा अपना नाम पर ईमानदार आदमी का तरह हस्ताक्षर कर लेतीं.”

एह पर हाथ के सामान्य ताली बजावल गइल: ई पहिला वाकई चतुर बात रहे जवन राजा ओह दिन कहले रहले.

रानी कहली, “एहसे उनकर अपराध साबित हो जाला ।

“ई त अइसन कुछ साबित नइखे करत!” ऐलिस कहली। “काहे, तोहरा त इहो नइखे मालूम कि ऊ लोग का बात करत बा!”

राजा कहले, “ओकनी के पढ़ लीं.”

सफेद खरगोश आपन चश्मा पहिन लिहलस। “हम कहाँ से शुरुआत करब, महामहिम जी?” उ पूछले।

राजा गंभीरता से कहले, “शुरुआत से शुरू करीं आ जबले अंत तक ना आ जाईं तबले आगे बढ़ीं: तब रुक जाईं.”

इहे श्लोक रहे जवन सफेद खरगोश पढ़ले रहे:—

“उ लोग हमरा के बतवले कि तू ओकरा लगे गईल बाड़ू, आ हमरा के उनुका से जिक्र कइले: उ हमरा के एगो बढ़िया किरदार देले रहली, लेकिन कहलस कि हम तैर ना पावत बानी। उ ओ लोग के खबर भेजले कि हम नईखी गईल (हम जानत बानी कि ई साँच बा): अगर उनुका एह मामिला के आगे बढ़ावे के चाहीं त तोहरा का हो जाता? हम ओकरा के एक देनी, उ लोग ओकरा के दु देले, तू हमनी के तीन गो भा ओकरा से अधिका देले बाड़ू; उ सब ओकरा से तोहरा लगे लौट गईले, हालांकि उ लोग पहिले हमार रहले। अगर हमरा भा उनुका मौका होखे के चाहीं एह मामिला में शामिल, ऊ रउरा पर भरोसा करेला कि रउरा ओह लोग के मुक्त कर दीं, ठीक ओइसने जइसे हमनी के रहनी जा। हमार धारणा रहे कि रउरा त रहल बानी (एह फिट होखे से पहिले) एगो बाधा जवन बीच में आईल ओकरा के, आ हमनी के, आ ओकरा के। ओकरा के ई मत बताईं कि ऊ ओह लोग के सबले बेसी पसंद कइली, काहे कि अइसन कबो होखे के चाहीं एगो राज, बाकी सब से छिपल, अपना आ हमरा बीच में.”

राजा हाथ रगड़त कहले, “ई त अब तक के सबसे महत्वपूर्ण सबूत बा जवन हमनी के सुनले बानी जा; “त अब जूरी के—”

“अगर ओहमें से केहू एकरा के समझा सके त” ऐलिस कहली, (पिछला कुछ मिनट में ऊ अतना बड़ हो गइल रहली कि ओकरा के टोके से तनी डर ना लागत रहे), “हम ओकरा के छह पेंस दे देब. हमरा नइखे लागत कि एहमें अर्थ के परमाणु बा.”

जूरी सभे अपना स्लेट पर लिखले रहे कि, “ उनुका विश्वास नइखे कि एहमें मतलब के परमाणु बा,” बाकिर ओहमें से केहू एह कागज के समझावे के कोशिश ना कइल.

राजा कहले, "अगर एकर कवनो मतलब नइखे त जवन मुसीबत के दुनिया के बचावेला, त जानते बानी, काहे कि हमनी के कवनो के खोजे के कोशिश करे के जरूरत नइखे. आ तबहियो हमरा नइखे मालूम," ऊ आगे कहले, अपना घुटना पर श्लोक पसारत, आ एक आँख से देखत; “हमरा त लागत बा कि आखिर ओह लोग में कुछ मतलब लउकत बा.“— कहलसि कि हम तैर ना पवनी —” रउरा तैर नइखीं पावत, ना?” ऊ क्नावे के ओर मुड़त जोड़ले।

क्नावे उदास होके आपन माथा हिला दिहलस। “का हम एकरा जइसन लउकत बानी?” उ कहले। (जवन ऊ निश्चित रूप से ना कइले , पूरा तरह से गत्ता से बनल होखे के कारण।)

“ठीक बा, अब तक” राजा कहले आ ऊ अपना मन में श्लोकन पर बड़बड़ात रहले: “’ हम जानत बानी कि ई साँच बा —’ ऊ त जूरी ह, बेशक—’ हम ओकरा के एगो दे दिहनी, ऊ लोग ओकरा के दू गो दे दिहल —’ काहे, ऊ टार्ट से अइसहीं कइले होखी, रउरा त जानते बानी—”

“लेकिन, इहे चलत बा ' उ सब ओकरा से तोहरा लगे लवट गईले ,'” ऐलिस कहली।

“काहे, उहाँ उ लोग बाड़े!” राजा टेबुल पर लागल टार्ट के ओर इशारा करत विजयी भाव से कहले। “ एतना साफ कुछुओ ना हो सकेला . फेर फेरु—’ ओकरा ई फिट होखे से पहिले —’ तोहरा कबो फिट ना भइल रहे, हमार प्रिय, हमरा लागता?” ऊ रानी से कहले.

"कब्बो ना!" रानी बोलत-बोलत छिपकली पर स्याही के स्टैंड फेंकत खिसिया के कहली। (अभागल छोटका बिल एक अँगुरी से अपना स्लेट पर लिखल छोड़ दिहले रहले, काहे कि ओकरा लागल कि ओकरा पर कवनो निशान ना रहे; बाकिर ऊ अब जल्दबाजी में फेर से शुरू कइलन, ओह स्याही के इस्तेमाल करत, जवन उनका चेहरा पर टपकत रहे, जबले ऊ चलत रहे.)

“तब शब्द रउरा पर फिट नइखे” राजा मुस्कुरा के दरबार के चारो ओर देखत कहले। एगो मरल चुप्पी हो गइल।

“ई त एगो यमक ह!” राजा आहत लहजा में जोड़ले आ सभे हँसत रहे, “जूरी के अपना फैसला पर विचार करे दीं.” राजा कहले, ओह दिन लगभग बीसवीं बेर।

“ना ना!” रानी कहली। “पहिले सजा—बाद में फैसला।”

“सामान आ बकवास!” ऐलिस जोर से कहली। “पहिले वाक्य होखे के विचार!”

“अपना जीभ पकड़ऽ!” रानी बैंगनी रंग के होके कहली।

“हम ना करब!” ऐलिस कहली।

“ओकर माथा लेके चल गइल!” रानी अपना आवाज के शीर्ष पर चिल्ला उठली। केहू ना हिलल।

“तोहार केकरा परवाह बा?” ऐलिस कहली, (एतना समय तक उ पूरा साइज तक बढ़ गईल रहली)। “तू त ताश के पैकेट छोड़ के कुछूओ ना हउवऽ!”

एही पर पूरा झुंड हवा में उठ गइल, आ ओकरा पर उड़त नीचे आ गइल: ऊ तनी चिल्लाहट कइली, आधा डर आ आधा गुस्सा, आ ओह लोग के पीटे के कोशिश कइली, आ अपना के किनारे पर पड़ल पावली, आ आपन माथा अपना बहिन के गोदी में रखले रहली, जे धीरे से कुछ मरल पतई के ब्रश करत रहली जवन पेड़न से नीचे फड़फड़ात रहे।

“जागऽ ऐलिस प्रिय!” उनकर बहिन कहली; “काहे, कतना लमहर नींद आ गइल बा !”

“अरे हम त अतना जिज्ञासु सपना देखले बानी!” ऐलिस कहली आ ऊ अपना बहिन से कहली, साथ ही साथ ऊ याद कर सकत रहली, उनकर ई सब अजीब रोमांच जवना के बारे में रउरा अभी पढ़त आइल बानी; आ जब ऊ खतम भइली त उनकर बहिन उनका के चुम्मा लेत कहली, “ई त एगो कौतुहल भरल सपना रहे , प्रिय, निश्चित रूप से: बाकिर अब दौड़ के चाय पीये में घुस जा, देर हो गइल बा.” त ऐलिस उठ के भाग गइली, ई सोचत कि जब ऊ दौड़त रहली, ओतने बढ़िया से हो सकेला कि ई कतना अद्भुत सपना रहल बा.

बाकिर उनकर बहिन ठीक ओही घरी स्थिर बइठल रहली जब ऊ उनका के छोड़ले रहली, आपन माथा अपना हाथ पर झुका के, डूबत सूरज देखत रहली, आ छोटकी ऐलिस आ उनकर सगरी अद्भुत एडवेंचर्स के बारे में सोचत रहली, जबले कि ऊहो एगो फैशन के बाद सपना ना देखे लगली, आ ई उनकर सपना रहे:—

पहिले त ऊ खुद छोटकी ऐलिस के सपना देखली आ एक बेर फेरु से छोट-छोट हाथ उनका घुटना पर जकड़ल रहे आ चमकदार आतुर आँख उनका आवाज में ऊपर देखत रहे-उनका आवाज के बहुत टोन सुनाई देत रहे, आ देख सकत रहे कि उनकर माथा के ऊ विचित्र छोट टॉस ओह भटकल बाल के वापस राखे खातिर जवन हमेशा उनका आँख में घुसत रहे -आ तबहियो जइसे-जइसे ऊ सुनत रहली, भा सुनत लागत रहे, उनका आसपास के पूरा जगह बन गइल रहे छोट बहिन के सपना के अजीब जीव के साथे जिंदा।

लमहर घास उनका गोड़ पर सरसराहट करत रहे जब सफेद खरगोश हड़बड़ा के गुजरत रहे-डेराइल माउस पड़ोसी कुंड से होके आपन रास्ता छींटा मारत रहे-मार्च खरगोश आ उनकर दोस्तन के कबो ना खतम होखे वाला खाना साझा करत घरी चाय के कप के खड़खड़ाहट सुनाई देत रहे, आ रानी के खरखर आवाज जवन अपना अभागल मेहमानन के फाँसी के आदेश देत रहे- एक बेर अउरी सुअर के बच्चा छींकत रहे डचेस के घुटना, जबकि ओकरा चारो ओर प्लेट आ बर्तन टकरा गइल-एक बेर फेरु ग्रिफन के चिल्लाहट, छिपकली के स्लेट-पेंसिल के चीख-पुकार आ दबावल गिनी-पिग के घुटन हवा में भर गइल, जवन दयनीय नकली कछुआ के दूर के सिसकन से मिल गइल।

त ऊ बइठल रहली, आँख बंद क के, आ आधा अपना के वंडरलैंड पर विश्वास कइली, हालांकि ऊ जानत रहली कि ओकरा फेर से खोले के बा, आ सब कुछ नीरस वास्तविकता में बदल जाई-घास खाली हवा में सरसराहट करत होई, आ कुंड खढ़ के लहरात लहरत होई-खड़खड़ात चाय के कप भेड़ के घंटी के झनझनाहट में बदल जाई, आ रानी के खरखर रोवाई चरवाहा के आवाज में बदल जाई लइका-आ बच्चा के छींक, ग्रिफन के चिल्लाहट आ बाकी सब विचित्र आवाज, व्यस्त खेत के आँगन के उलझल हल्ला में बदल जात रहे (उ जानत रहली) जबकि दूर से मवेशी के चीख-पुकार नकली कछुआ के भारी सिसकन के जगह ले लेत रहे।

अंत में ऊ अपना मन में कल्पना कइली कि कइसे उनकर ईहे छोट बहिन, बाद के समय में, खुद एगो बड़ मेहरारू बन जाई; आ कइसे ऊ अपना बचपन के साधारण आ प्यार करे वाला दिल के अपना सगरी पाकल सालन में राखत रहली: आ कइसे अपना बाकी छोट लइकन का बारे में बटोरत रहली, आ कई गो अजीबोगरीब कहानी से ओह लोग के आँख चमकावत आ उत्सुक बनावत रहली, शायद बहुत पहिले के वंडरलैंड के सपना से भी: आ कइसे ऊ ओह लोग के सगरी साधारण दुखन के साथे महसूस करत रहली, आ ओह लोग के सगरी साधारण खुशी में, अपना खुद के लइका-जीवन के याद करत, आ गर्मी के सुखद दिनन में सुख पावेली.

अंत के बात बा

