वंडरलैंड में ऐलिस के रोमांच | परियोजना गुटेनबर्ग के ह

अध्याय एक्स के बा। लॉबस्टर क्वाड्रिल के नाम से जानल जाला

नकली कछुआ गहिराह आह भरलस, आ एगो फ्लैपर के पीठ के अपना आँख के पार खींच लिहलस। ऊ ऐलिस के ओर देखलस, आ बोले के कोशिश कइलस, बाकिर एक-दू मिनट खातिर सिसक के आवाज उनकर गला दबा दिहलस। “वइसने जइसे ओकरा गला में हड्डी होखे” ग्रिफोन कहलस: आ ऊ ओकरा के हिलावत आ पीठ में मुक्का मारत काम करे लागल। आखिरकार नकली कछुआ के आवाज ठीक हो गइल आ गाल से लोर बहत ऊ फेर से आगे बढ़ गइल:—

“रउरा शायद समुंदर के नीचे ढेर ना रहल होखब—” (“हम नइखीं,” ऐलिस कहली)—“आ शायद रउरा के कबो झींगा से परिचय भी ना भइल रहे—” (एलिस कहे लगली “हम एक बेर चखले रहनी—” बाकिर जल्दबाजी में अपना के चेक कइली, आ कहली “ना, कबो ना”) “—त रउरा कवनो अंदाजा ना हो सके कि लॉबस्टर क्वाड्रिल कतना रमणीय चीज होला!”

“ना, साँचहू” ऐलिस कहली। “ई कवन नाच ह?”

ग्रिफन कहलस, “काहे, रउआ पहिले समुंदर के किनारे एगो लाइन में बन जानी—”

“दू लाइन बा!” नकली कछुआ चिल्ला उठल। “सील, कछुआ, सामन वगैरह वगैरह;त, जब रउरा सगरी जेली-फिश के रास्ता से साफ कर लिहले होखब—”

“ आम तौर पर ओहमें कुछ समय लागेला” ग्रिफोन टोकले.

“—तू दू बेर आगे बढ़ गइल बाड़ू—”

“हर केहू के साथी के रूप में एगो झींगा !” ग्रिफोन चिल्ला उठल।

“बेशक,” नकली कछुआ कहलस: “दू बेर आगे बढ़ीं, साझेदारन पर सेट करीं—”

“—झींगा बदल दीं, आ ओही क्रम में रिटायर हो जाईं,” ग्रिफोन आगे कहलस।

“तब, जानत बाड़ऽ,” नकली कछुआ आगे कहलस, “तू फेंकऽ—”

“झींगा लोग के !” ग्रिफन चिल्ला उठल, हवा में बान्ह के।

“—जतना दूर समुंदर के बाहर हो सकेला—”

“ओकनी के पीछे तैर जा!” ग्रिफोन चिल्ला उठल।

“समुद्र में एगो समरसाल्ट घुमा दीं!” नकली कछुआ बेतहाशा कैपिंग करत चिल्ला उठल।

“फिर से झींगा बदल लीं!” ग्रिफन अपना आवाज के सबसे ऊपर चिल्ला उठल।

“फिर से उतरे खातिर वापस, आ ई सब पहिला आंकड़ा बा” नकली कछुआ अचानक आपन आवाज छोड़त कहलस; आ एतना दिन से पागलपन निहन कूदत-फानत दुनो जीव बहुत दुखी अवुरी चुपचाप फेरु से बईठ गईले अवुरी एलिस के ओर देखले।

ऐलिस डरपोक होके कहली, “ई त बहुते सुन्दर डांस होखी.”

“का रउरा तनी-मनी देखल चाहब?” नकली कछुआ कहलस।

एलिस कहली, “बहुत बहुत वाकई में।

“आ जा, पहिला आंकड़ा आजमा के देखल जाव!” नकली कछुआ ग्रिफोन से कहलस। “हमनी के बिना झींगा के रह सकेनी जा, जानत बाड़ऽ, कवन गाई?”

“अरे, तू गाईं” ग्रिफोन कहलस। “हम शब्द भुला गइल बानी.”

त ऊ लोग गंभीरता से एलिस के गोल-गोल नाचे लागल, बीच-बीच में जब ऊ लोग बहुत नजदीक से गुजरत रहे त ओकर पैर के उंगली पर कदम रखत रहे, आ समय के निशान लगावे खातिर आपन अग्रपंजा लहरावत रहे, जबकि नकली कछुआ ई गावत रहे, बहुत धीरे-धीरे आ दुखी होके:—

“तनी तेजी से चलब का?” एगो घोंघा से एगो व्हाइटिंग कहलस। “हमनी के पीछे एगो पोरपॉइस के नजदीक बा, आ ऊ हमरा पूंछ पर कदम रखत बा। देखीं कि झींगा आ कछुआ सब केतना बेसब्री से आगे बढ़ेला! ऊ लोग शिंगल पर इंतजार करत बा—का रउरा आके नाच में शामिल होखब? का तू, ना, ना, ना, नाच में शामिल होखब? का रउरा ना, ना, ना, ना, नाच में शामिल ना होखब? “रउरा सचमुच कवनो धारणा ना हो सकेला कि ई केतना रमणीय होई जब ऊ लोग हमनी के उठा के हमनी के, झींगा के साथे, समुद्र में फेंक देला!” बाकिर घोंघा जवाब दिहलसि “बहुत दूर, बहुते दूर!” आ एक नजर चकनाचूर कइलस— कहलन कि ऊ व्हाइटिंग के दयालुता से धन्यवाद देत बाड़न बाकिर नाच में शामिल ना होखीहें. ना होईत, ना कर सकत रहे, ना होईत, ना कर सकत रहे, ना नाच में शामिल होईत। ना होईत, ना कर सकत रहे, ना होईत, ना कर सकत रहे, ना नाच में शामिल हो सकत रहे। “का फर्क बा कि हमनी के केतना दूर ले जाइले जा?” ओकर पपड़ीदार दोस्त जवाब दिहलस। “दूसरका ओर एगो अउरी किनारे बा, जानत बाड़ऽ. इंग्लैंड से जेतना दूर फ्रांस के नजदीक बा— फिर पीयर ना, प्यारा घोंघा मुड़ के आके नाच में शामिल होखे। का तू, ना, ना, ना, नाच में शामिल होखब? का, ना, ना, ना, नाच में शामिल ना होखब?”

“धन्यवाद, ई देखे खातिर बहुते दिलचस्प नाच बा” एलिस बहुते खुश महसूस करत कहली कि आखिरकार ई खतम हो गइल: “आ हम अइसन करेनी जइसे कि व्हाइटिंग के बारे में ऊ जिज्ञासु गीत!”

“अरे, रहल बात व्हाइटिंग के त,” मॉक कछुआ कहलस, “उ लोग—तू देखले बाड़ू, बेशक?”

“हँ” ऐलिस कहली, “हम अक्सर ओह लोग के दिन में देखले बानी—” ऊ जल्दबाजी में अपना के चेक कइली.

नकली कछुआ कहलस, “हमरा नइखे मालूम कि दिन कहाँ हो सकेला, लेकिन अगर रउआ एतना बेर देखले बानी त बेशक रउआ जानत बानी कि ई कइसन बाड़े.”

“हम त मानत बानी” ऐलिस सोच समझ के जवाब दिहली। “ओकनी के मुँह में पूंछ बा-आ ऊ सब टुकड़न से ऊपर बा.”

नकली कछुआ कहलस, "तू टुकड़न के बारे में गलत बाड़ू," नकली कछुआ कहलस: "टुकड़ा सब समुंदर में धो जात रहे।लेकिन ओकर मुँह में पूंछ बा ; आ एकर कारण बा—" इहाँ नकली कछुआ जम्हाई लेत आँख बंद क दिहलस।—"उनका के कारण आ उ सब के बारे में बताईं," ऊ ग्रिफोन से कहले।

"कारण ई बा कि ऊ लोग झींगा के साथे नाच में जात रहे । त ऊ लोग समुद्र में फेंक दिहल गइल। एह से ओह लोग के बहुत दूर गिर जाए के पड़ल। एह से ओह लोग के पूंछ तेजी से मुँह में आ गइल। एह से ऊ लोग फेर से बाहर ना निकाल पवलस। बस एतने।"

ऐलिस कहली, “धन्यवाद, इ बहुत दिलचस्प बा, हमरा पहिले कबो एगो व्हाइटिंग के बारे में एतना जानकारी ना रहे।”

ग्रिफन कहलस, “हम तहरा के एकरा से बेसी बता सकत बानी, अगर रउरा चाहब त.” “जानत बाड़ऽ कि एकरा के व्हाइटिंग काहे कहल जाला?”

ऐलिस कहली कि, हम कबो एकरा बारे में ना सोचनी। "काहें?"

“ ई बूट आ जूता के काम करेला ,” ग्रिफोन बहुत गंभीरता से जवाब दिहलस।

ऐलिस पूरा तरह से अचरज में पड़ गईल रहली। “बूट-जूता करेला!” ऊ अचरज के लहजा में दोहरवली।

“काहे, तोहार जूता कवना से बनल बा?” ग्रिफोन कहलस। “माने कि आखिर कवन चीज बा जवना से ऊ लोग अतना चमकत बा?”

ऐलिस ओह लोग के नीचे देखली, आ आपन जवाब देबे से पहिले तनी विचार कइली. “उ लोग ब्लैकिंग से खतम हो गइल बा, हमरा विश्वास बा.”

“समुद्र के नीचे बूट आ जूता” ग्रिफन गहिराह आवाज में आगे कहलस, “एक ठो व्हाइटिंग से हो जाला।अब रउआ जान गइल बानी।”

“आ ऊ लोग कवना चीज से बनल बा?” ऐलिस बहुत जिज्ञासा के लहजा में पूछली।

“तलवे आ ईल, बेशक,” ग्रिफन एकदम अधीरता से जवाब दिहलस: “कवनो झींगा रउरा के अइसन बता सकत रहे.”

गीत पर अबहीं ले विचार चलत एलिस कहली कि, “अगर हम व्हाइटिंग रहतीं त हम पोरपॉइस से कहले रहतीं कि ‘पीछे रहऽ, प्लीज: हमनी के रउरा के अपना साथे नइखीं चाहत!’”

नकली कछुआ कहलस, “उ लोग के बाध्यता रहे कि उ लोग ओकरा के अपना संगे राखस: कवनो बुद्धिमान मछरी बिना पोर्पॉइस के कतहू ना जाई।”

“का सचहूं ना होईत?” ऐलिस बहुत अचरज के लहजा में कहली।

“बेशक ना,” नकली कछुआ कहलस: “काहे, अगर कवनो मछरी हमरा लगे आके , आ हमरा के बतावे कि ऊ कवनो सफर पर जा रहल बा, त हमरा कहे के चाहीं कि ‘कवना पोर्पॉइस के साथे?’”

“का रउरा ‘उद्देश्य’ से मतलब नइखे?” ऐलिस कहली।

नकली कछुआ आहत लहजा में जवाब दिहलस, “हम जवन कहत बानी ओकर मतलब बा। आ ग्रिफोन जोड़लस “आ जा, राउर कुछ रोमांच सुनल जाव.”

“हम आपन रोमांच बता सकत रहनी-आज सबेरे से शुरू होके,” ऐलिस तनी डर से कहली: “लेकिन काल्ह में वापस जाए के कवनो फायदा नईखे, काहे कि हम तब एगो अलग इंसान रहनी।”

नकली कछुआ कहलस, “ऊ सब समझाईं।

“ना, ना! रोमांच पहिले,” ग्रिफन अधीर लहजा में कहलस: “सफाई में अतना भयानक समय लागेला.”

त ऐलिस ओह लोग के आपन रोमांच तब से बतावे लगली जब ऊ पहिला बेर सफेद खरगोश के देखले रहली. ऊ एह बात से तनी घबरा गइल रहली बस पहिले त दुनु जीव उनका एतना नजदीक आ गइलन, एक-एक करके, आ आँख आ मुँह एतना बहुते चौड़ा हो गइल, बाकिर आगे बढ़त-बढ़त उनकर हिम्मत बढ़ गइल. उनकर श्रोता लोग एकदम चुप रहल जब तक कि ऊ ओह हिस्सा पर ना पहुँच गइली जवना में ऊ कैटरपिलर के दोहरावत रहली “ यू आर ओल्ड, फादर विलियम ,” आ शब्द सब अलग अलग आवत रहे, आ फेर नकली कछुआ एगो लमहर साँस खींच लिहलस, आ कहलस “ई बहुते कौतुहल के बात बा.”

ग्रिफोन कहलस, “ई सब लगभग ओतने जिज्ञासु बा जतना हो सकेला.”

“सब अलगे आइल !” नकली कछुआ सोच समझ के दोहरवलस। “हमरा सुनल चाहब कि अब उनुका के कुछ दोहरावे के कोशिश करे के बा। उनुका से कह दीं कि शुरू करस.” ऊ ग्रिफन के अइसे देखले जइसे ओकरा लागत होखे कि एकर एलिस पर कवनो तरह के अधिकार बा.

“खड़ के दोहराईं '' सुस्त के आवाज ,'” ग्रिफोन कहलस।

“कइसे जीव एक के बारे में आदेश देला, आ एक के पाठ दोहरावेला!” ऐलिस के सोचलस; “हम ओतने बढ़िया से एके बेर में स्कूल में हो सकेनी.” हालांकि ऊ उठली, आ दोहरावे लगली, बाकिर उनकर माथा लॉबस्टर क्वाड्रिल से अतना भरल रहे कि उनका शायदे मालूम रहे कि ऊ का कहत बाड़ी आ शब्द वाकई में बहुते विचित्र आ गइल:—

“'तिस झींगा के आवाज ह, हम ओकरा के घोषणा करत सुनले बानी, “तू हमरा के बहुते भूरा सेकले बाड़ू, हमरा बाल में चीनी जरूर बा.” जइसे पलक वाला बतख, ओइसहीं ऊ नाक से बेल्ट आ बटन के ट्रिम करेला, आ पैर के उंगली के बाहर निकाल देला.” [बाद के संस्करण निम्नलिखित तरीका से जारी रहल जब बालू सब सूख जाला त ऊ लार्क के रूप में समलैंगिक हो जाला, आ शार्क के तिरस्कार भरल लहजा में बात करीहें, लेकिन, जब ज्वार बढ़ेला अवुरी शार्क आसपास होखेले, त उनकर आवाज में डरपोक आ कंपकंपी भरल आवाज बा।]

ग्रिफोन कहलस कि, इ बात हम बचपन में जवन कहत रहनी ओकरा से अलग बा।

“अच्छा, हम एकरा से पहिले कबो ना सुनले रहनी” मॉक कछुआ कहलस; “लेकिन ई असामान्य बकवास लागत बा.”

ऐलिस कुछ ना कहली; ऊ मुँह हाथ में लेके बइठ गइल रहली, सोचत रहली कि का फेर कबो स्वाभाविक तरीका से कुछ हो जाई.

नकली कछुआ कहलस, “हमरा एकरा के समझावल चाहत बानी।

ग्रिफन जल्दबाजी में कहलस, “उ एकरा के समझा नईखी सकत। “अगिला छंद के लेके आगे बढ़ीं.”

“लेकिन उनकर पैर के उंगली के बारे में?” नकली कछुआ जिद्द पर अड़ल रहे। “उ नाक से कइसे निकाल सकत रहले, जानत बाड़ऽ?”

“नाच में ई पहिला पोजीशन ह.” ऐलिस कहली कि; बाकिर एह पूरा बात से भयावह रूप से अचरज में पड़ गइलन, आ विषय बदले खातिर तरस गइलन.

“अगिला श्लोक के साथे आगे बढ़ीं,” ग्रिफोन अधीरता से दोहरवले: “शुरुआत होला ' हम ओकर बगइचा से गुजरनी .'”

ऐलिस के आज्ञा ना माने के हिम्मत ना भइल, हालांकि ओकरा पूरा भरोसा रहे कि ई सब गलत हो जाई, आ ऊ काँपत आवाज में आगे कहली:—

“हम उनकर बगइचा से गुजरनी, आ चिन्हित कइनी, एक आँख से, कइसे उल्लू आ पैंथर एगो पाई साझा करत रहले—” [बाद के संस्करण निम्नलिखित तरीका से जारी रहल पैंथर पाई-क्रस्ट, आ ग्रेवी, आ मांस, जबकि उल्लू के इलाज के आपन हिस्सा के रूप में पकवान रहे। जब पाई सब खतम हो गइल त उल्लू, वरदान के रूप में, चम्मच जेब में डाले के दयालुता से अनुमति मिलल रहे: जबकि पैंथर के गुर्राहट के साथे चाकू आ कांटा मिलल, आ भोज के समापन कइलस—]

“ओह सब बात के दोहरावे से का फायदा” मॉक टर्टल टोकले, “अगर रउरा आगे बढ़त-बढ़त एकरा के ना समझाईं त अब तक के सबसे भ्रमित करे वाला बात बा जवन हम सुनले बानी!”

“हँ, हमरा लागता कि तू छोड़ दिहल बेहतर होई” ग्रिफन कहलस: आ ऐलिस के बस अतना खुशी भइल कि ऊ अइसन कइली।

“का हमनी के लॉबस्टर क्वाड्रिल के कवनो दोसर आकृति आजमावे के बा?” ग्रिफन आगे बढ़ल। “या रउरा चाहब कि नकली कछुआ रउरा के कवनो गाना गावे?”

“अरे, एगो गीत, कृपया, अगर नकली कछुआ अतना दयालु रहित त” ऐलिस अतना बेसब्री से जवाब दिहली कि ग्रिफन एकदम आहत लहजा में कहलस, “हम! स्वाद के हिसाब ना! ओकरा के ' कछुआ सूप ' गाईं, का रउआ, बुढ़वा?”

नकली कछुआ गहिराह आह भरलस, आ कबो-कबो सिसक के घुटन भरल आवाज में ई गावे लागल:—

“सुन्दर सूप, एतना समृद्ध आ हरियर, गरम टुरीन में इंतजार करत बानी! अइसन डेन्टी खातिर के ना झुकित? शाम के सूप, सुन्दर सूप! शाम के सूप, सुन्दर सूप! ब्यू—ओटीफुल सू—उफ! ब्यू—ओटीफुल सू—उफ! ई—ई—शाम के सू—ऊप, सुन्दर, सुन्दर सूप बा! “सुन्दर सूप!मछरी के केकरा परवाह बा, खेल, भा कवनो दोसर पकवान? दू पी खातिर बाकी सब के ना देत ennyworth केवल सुंदर सूप के बा? पेनीवर्थ खाली सुंदर सूप के? ब्यू—ओटीफुल सू—उफ! ब्यू—ओटीफुल सू—उफ! ई—ई—शाम के सू—ऊप, सुन्दर, सुन्दर—फुल सूप!”

“कोरस फेरु से!” ग्रिफन चिल्ला उठल आ नकली कछुआ अभी-अभी एकरा के दोहरावे लागल रहे, कि “मुकदमा के शुरुआत हो गइल बा!” दूर से सुनाई पड़ल।

"अरे आवऽ!" ग्रिफोन चिल्लाइल आ ऐलिस के हाथ पकड़ के ऊ हड़बड़ा के चल गइल, बिना गीत के अंत के इंतजार कइले.

“कवन परीक्षण बा?” ऐलिस दौड़त-दौड़त हांफत कहली; बाकिर ग्रिफन खाली जवाब दिहलसि “आ जा!” आ तेजी से दौड़त रहले, जबकि अधिका से अधिका मद्धिम आवत रहले, ओह लोग के पीछे-पीछे आवे वाली हवा के, उदास शब्दन के आगे बढ़ावत रहले:—

“सू—ऊप के ई—ई—शाम, सुन्दर, सुन्दर सूप बा!”

