वंडरलैंड में ऐलिस के रोमांच | परियोजना गुटेनबर्ग के ह

अध्याय पंचम के बा। एगो कैटरपिलर के सलाह

कैटरपिलर आ ऐलिस कुछ देर ले चुप्पी से एक दूसरा के देखले: आखिरकार कैटरपिलर अपना मुँह से हुक्का निकाल लिहलस, आ सुस्त, नींद से भरल आवाज में ओकरा के संबोधित कइलस।

“ तू के हउवऽ” कैटरपिलर कहलस।

ई कवनो बातचीत खातिर उत्साहवर्धक उद्घाटन ना रहे. ऐलिस जवाब दिहली, बल्कि लजाइल, “हम—हमरा शायदे मालूम बा, मलिकार, बस वर्तमान में-कम से कम हमरा मालूम बा कि आज सबेरे उठला पर हम के रहनी , लेकिन हमरा लागता कि तब से हमरा के कई बेर बदलल गईल होई।”

“एह से का मतलब बा?” कैटरपिलर कठोरता से कहलस। “अपना के समझाईं !”

“हम अपना के समझा नइखीं पावत , हमरा डर लागत बा मलिकार” एलिस कहली, “काहे कि हम खुद ना हईं, देखत बाड़ऽ.”

“हमरा नइखे लउकत” कैटरपिलर कहलस।

एलिस बहुत विनम्रता से जवाब दिहली, “हमरा डर बा कि हम एकरा के अवुरी साफ-साफ नईखी बता सकत, काहेंकी हम खुद एकरा के शुरू में नईखी समझ सकत; अवुरी एक दिन में एतना अलग-अलग साइज के होखल बहुत भ्रमित करेवाला बा।”

कैटरपिलर कहलस, “अइसन नइखे।

“अच्छा, शायद रउरा अबहीं ले अतना नइखे मिलल” एलिस कहली; “लेकिन जब रउरा क्राइसलिस में बदले के पड़ी-कवनो दिन, रउरा त जानते बानी-आ फेर ओकरा बाद तितली में बदले के पड़ी त हमरा ई सोचे के चाहीं कि रउरा एकरा के तनी विचित्र महसूस करब, ना?”

“तनी ना” कैटरपिलर कहलस।

“अच्छा, शायद राउर भावना अलग हो सकेला” ऐलिस कहली; “हमरा बस अतने मालूम बा कि, हमरा त ई बहुते क्वीयर लागी .”

"रऊवाॅं!" कैटरपिलर तिरस्कार से कहलस। " राउर परिचय? "

जवन ओह लोग के फेर से बातचीत के शुरुआत में ले आइल. कैटरपिलर के अतना बहुत छोट टिप्पणी कइला पर ऐलिस के तनी चिढ़ भइल आ ऊ अपना के खींच के कहली, बहुते गंभीरता से, “हमरा लागत बा, रउरा हमरा के बतावे के चाहीं कि रउरा के हईं, पहिले.”

"काहें?" कैटरपिलर कहलस।

इहाँ एगो अउरी उलझन भरल सवाल रहे; आ जइसे कि ऐलिस कवनो बढ़िया कारण ना सोच पवली आ जइसे कि कैटरपिलर के मन के बहुते अप्रिय हालत लागत रहे, ऊ मुँह फेर लिहली.

“वापिस आ जा!” कैटरपिलर ओकरा पीछे-पीछे आवाज दिहलस। “हमरा कुछ जरूरी कहे के बा!”

ई बात आशाजनक लागत रहे, निश्चित रूप से: ऐलिस मुड़ के फेरु से वापस आ गईली।

“अपना आपा बना के राखीं” कैटरपिलर कहलस।

“ई सब बा का?” ऐलिस अपना गुस्सा के जतना बढ़िया से निगल सकत रहली, ओतना बढ़िया से निगलत कहली।

“ना” कैटरपिलर कहलस।

ऐलिस के लागल कि शायद ऊ ओतने बढ़िया से इंतजार कर सकेली, काहे कि ओकरा लगे अउरी कुछ करे के नइखे, आ शायद आखिरकार ई ओकरा के कुछ सुनला लायक बता सकेला. कुछ मिनट ले ऊ बिना बोलले फुला गइल बाकिर आखिर में ऊ आपन बाँहि खोल के फेरु से हुक्का मुँह से निकाल के कहलसि, “त रउरा लागत बा कि रउरा बदल गइल बानी ना?”

एलिस कहली, “हमरा डर बा कि हम बानी मलिकार; “हमरा पहिले जइसन चीज याद नइखे आवत—आ दस मिनट ले एके साथे एके साइज ना राखेनी!”

“ कवन बात याद नइखे आवत?” कैटरपिलर कहलस।

“अच्छा, हम ई कहे के कोशिश कइले बानी कि “छोटकी व्यस्त मधुमक्खी कइसे” बाकिर ई सब अलगे आइल!” ऐलिस बहुते उदास आवाज में जवाब दिहली।

“दोहराईं, ' तू बूढ़ हो गइल बाड़ू, फादर विलियम ,'” कैटरपिलर कहलस।

ऐलिस हाथ जोड़ के शुरू कइली:—

“तू बूढ़ हो गइल बाड़ू फादर विलियम” युवक कहलस, “आ तोहार बाल बहुते उज्जर हो गइल बा; आ तबहियो रउरा अपना माथा पर अविराम खड़ा होके— का रउरा लागत बा कि, रउरा उमिर में, ई सही बा?” “हमार जवानी में” फादर विलियम अपना बेटा के जवाब दिहले, उ कहले कि, हमरा डर रहे कि कहीं एकरा से दिमाग में चोट ना लागे; लेकिन, अब जब हमरा पूरा भरोसा हो गईल बा कि हमरा लगे कवनो नईखे, त काहे, हम बार-बार करत बानी.” नवही कहलस, “तू बूढ़ हो गइल बाड़ू, जइसन कि हम पहिले कहले रहीं कि आ सबसे असामान्य रूप से मोटा गइल बा; तबो तू दुआर पर एगो बैक-समरसाल्ट घुमा दिहनी— प्रार्थना करऽ, एकर का कारण बा?” “हमरा जवानी में” ऋषि आपन धूसर ताला हिलावत कहले, उ कहले कि, हम अपना सभ अंग के बहुत कोमल रखले रहनी एह मरहम के प्रयोग से—एक शिलिंग बक्सा— हमरा के तोहरा के एक जोड़ी बेचे के अनुमति दीं?” नवही कहलस, “तू बूढ़ हो गइल बाड़ू आ जबड़ा बहुते कमजोर बाड़ऽ सुएट से कठोर कवनो चीज खातिर; तबो हंस के खतम कर दिहनी, हड्डी आ चोंच के साथे— प्रार्थना करऽ, कइसे काम हो गइल?” उनकर बाबूजी कहले, “जवानी में हम कानून के काम में लाग गईनी, आ हर केस के बहस हमरा मेहरारू से कइनी; आ मांसपेशी के ताकत, जवन हमरा जबड़ा के दिहलस, बाकी जिनिगी टिकल बा.” युवक कहलस, “तू बूढ़ हो गइल बाड़ू, शायदे केहू के लागी कि तोहार आँख पहिले जइसन स्थिर रहे; तबो रउरा नाक के छोर पर एगो ईल के संतुलित कइनी— रउरा के एतना भयानक चतुर का बना दिहलस?” उ कहले कि, हम तीन सवाल के जवाब देले बानी, अवुरी इहे काफी बा। उनकर बाबूजी कहले; “अपना के हवा मत दीं! का रउरा लागत बा कि हम दिन भर अइसन बात सुन सकेनी? उतर जा, ना त हम तोहरा के सीढ़ी से नीचे लात मार देब!”

कैटरपिलर कहलस, “ई बात सही नइखे कहल गइल।

“ बिल्कुल ठीक नइखे, हमरा डर बा” ऐलिस डर से कहली; “कुछ शब्दन में बदलाव हो गइल बा.”

“शुरुआत से अंत तक गलत बा” कैटरपिलर निर्णायक रूप से कहलस अवुरी कुछ मिनट तक सन्नाटा पसर गईल।

कैटरपिलर सबसे पहिले बोलल रहे।

“कवन साइज के होखल चाहत बाड़ू?” पूछलस।

“अरे, आकार के हिसाब से हम विशेष नइखीं” ऐलिस जल्दबाजी में जवाब दिहली; “एतना बेर बदलल खाली एगो के पसंद ना होखे, जानत बाड़ऽ.”

“ पता ना ” कैटरपिलर कहलस।

ऐलिस कुछ ना कहली: उनुका जीवन में पहिले कबो एतना विरोधाभास ना भईल रहे, अवुरी उनुका लागल कि उनुकर आपा खतम होखता।

“अब संतुष्ट बानी का?” कैटरपिलर कहलस।

“अच्छा, हमरा तनी बड़ होखे के चाहीं मलिकार, अगर रउरा कवनो दिक्कत ना होखे त” एलिस कहली: “तीन इंच के ऊँचाई अतना दयनीय बा.”

“वाकई में बहुत बढ़िया ऊँचाई बा!” कैटरपिलर खिसिया के कहलस, बोलत-बोलत अपना के सीधा उठावत (उ ठीक तीन इंच ऊँच रहे)।

“लेकिन हमरा एकर आदत नइखे!” बेचारी ऐलिस करुण लहजा में निहोरा कइली। आ ऊ अपना बारे में सोचली, “काश जीव एतना आसानी से नाराज ना होखे!”

“समय रहते एकर आदत पड़ जाई” कैटरपिलर कहलस; आ ऊ हुक्का मुँह में डाल के फेर से धूम्रपान करे लागल।

अबकी बेर ऐलिस धैर्य से इंतजार कइली जबले ऊ फेर से बोलल ना चुन लिहलसि. एक-दू मिनट में कैटरपिलर हुक्का के मुँह से निकाल के एक-दू बेर जम्हाई लेहलस, आ खुद के हिला दिहलस। फेर ऊ मशरूम से नीचे उतरल, आ घास में रेंगत चल गइल, जात-जात महज टिप्पणी करत रहे कि “एक तरफ से लमहर होखब, आ दोसरा तरफ छोट होखब.”

“एक पक्ष का? दूसरा पक्ष का? ” ऐलिस मन ही मन सोचली।

“मशरूम के” कैटरपिलर कहलस, ठीक ओसही जइसे ऊ जोर से पूछले होखे; आ एगो अउरी पल में ई नजर से दूर हो गइल।

ऐलिस एक मिनट ले मशरूम के ओर सोच-समझ के देखत रहली, ई पता लगावे के कोशिश करत रहली कि एकर दुनो ओर कवन-कवन बा; आ चूंकि ई एकदम गोल रहे एहसे उनुका ई बहुते कठिन सवाल लागल. हालांकि आखिरकार ऊ ओकरा चारो ओर आपन बाँहि तान लिहली जतना दूर ले ऊ जाई, आ हर हाथ से किनारा के तनी-मनी तोड़ दिहली.

“आ अब कवन कवन?” ऊ मन ही मन कहली, आ असर के आजमावे खातिर दाहिना हाथ के बिट के तनी-मनी निबलिंग कइली: अगिला पल उनका ठोड़ी के नीचे एगो हिंसक झटका लागल: ऊ उनका गोड़ में लागल रहे!

एह बहुत अचानक बदलाव से ऊ बहुत डेरा गइल रहली, बाकिर उनका लागल कि कवनो समय गँवावे के नइखे, काहे कि ऊ तेजी से सिकुड़त जात रहली; त ऊ एके बेर में काम पर लाग गइली कि कुछ दोसरा बिट खाईं. उनकर ठोड़ी गोड़ से अतना नजदीक से दबावल रहे कि शायदे मुँह खोले के गुंजाइश रहे; बाकिर आखिरकार ऊ त कर लिहली, आ बायां हाथ के बिट के एगो कटोरा निगल लेबे में कामयाब हो गइली.

* * * * * * * के बा। * * * * * * के बा। * * * * * * * के बा।

“आ जा, आखिरकार हमार माथा मुक्त हो गइल!” ऐलिस खुशी के लहजा में कहली, जवन एगो अउरी पल में अलार्म में बदल गईल, जब उनका पता चलल कि उनकर कंधा कतहीं नइखे मिलल: जब ऊ नीचे देखली त बस एगो अपार लंबाई के गर्दन लउकत रहे, जवन उनका बहुत नीचे पड़ल हरियर पतई के समुंदर से निकलल डंठल नियर उठत लउकत रहे।

“ऊ सब हरियर सामान का हो सकेला ?” ऐलिस कहली। “आ हमार कंधा कहाँ चहुँप गइल बा ? आ अरे हमार बेचारा हाथ, कइसे हो गइल बा कि हम तोहरा के ना देख पवनी?” ऊ बोलत-बोलत ओह लोग के इधर-उधर हिलावत रहली, बाकिर दूर के हरियर पतई के बीच तनी हिलला के अलावा कवनो नतीजा ना निकलल लउकल।

जइसे कि लागत रहे कि उनकर हाथ माथा तक ले चहुँपावे के कवनो चांस नइखे, ऊ आपन माथा ओह लोग के लगे ले आवे के कोशिश कइली, आ ई पा के खुश हो गइली कि उनकर गर्दन कवनो भी दिशा में, साँप नियर, आसानी से इधर-उधर झुक जाई। ऊ अभी-अभी ओकरा के नीचे घुमा के एगो सुन्दर ज़िगज़ैग में बदले में सफल भइल रहली, आ पतई के बीच में गोता लगावे वाली रहली, जवन उनका ओह पेड़न के चोटी के अलावा कुछुओ ना मिलल जवना के नीचे ऊ भटकत रहली, कि एगो तेज सिसकी उनका के हड़बड़ी में पीछे हट गइल: एगो बड़हन कबूतर उनका चेहरा पर उड़ गइल रहे, आ अपना पाँख से उनका के जोर से पीटत रहे।

“साँप !” कबूतर चिल्ला उठल।

“हम साँप ना हईं !” ऐलिस खिसिया के कहली। “हमरा के छोड़ दीं!”

“साँप, हम फेरु कहत बानी!” कबूतर दोहरवलस, बाकिर अउरी दबंग लहजा में, आ एक तरह से सिसकत जोड़लस, “हम हर तरह से कोशिश कइले बानी, आ कुछुओ ओह लोग के सूट नइखे करत लउकत!”

ऐलिस कहली, “हमरा तनिको अंदाजा नइखे कि तू का बात करत बाड़ू.”

“हम पेड़ के जड़ के कोशिश कइले बानी, आ किनारे के कोशिश कइले बानी, आ हेज के कोशिश कइले बानी” कबूतर आगे कहलस, बिना ओकर ध्यान दिहले; “लेकिन ऊ साँप!ओकनी के खुश करे वाला कवनो बात नइखे!”

ऐलिस अउरी अचरज में पड़ गइली, बाकिर ओकरा लागल कि जबले कबूतर खतम ना हो जाव तबले अउरी कुछ कहला के कवनो फायदा नइखे.

“जइसे अंडा के बच्चा निकले में पर्याप्त परेशानी ना होखे” कबूतर कहलस; “लेकिन रात-दिन साँप के तलाश में जरूर रहब!काहे, ई तीन हफ्ता से नींद के एक पलक भी नइखे आइल!”

एकर मतलब देखे लागल एलिस कहली, “हमरा बहुत अफसोस बा कि तू चिढ़ गईल बाड़ू।

“आ जइसे हम जंगल में सबसे ऊँच पेड़ ले लेले रहनी,” कबूतर आपन आवाज चिल्लात आगे कहलस, “आ ठीक ओइसहीं जब हम सोचत रहनी कि आखिरकार हमरा ओह लोग से मुक्त होखे के चाहीं, ओही तरह से ओह लोग के आसमान से नीचे घुमावदार आवे के जरूरत पड़ी! उह, नाग!”

“लेकिन हम साँप ना हईं, हम बतावत बानी!” ऐलिस कहली। “हम एगो—हम एगो—”

“अच्छा! का हउवऽ?” कबूतर कहलस। “हम देखत बानी कि तू कुछ आविष्कार करे के कोशिश करत बाड़ू!”

“हम—हम एगो छोट लइकी हईं” एलिस कहली, एकदम संदेह से, जब उनका याद आ गइल कि ओह दिन ऊ कतना बदलाव से गुजरल रहली।

“वाकई में एगो संभावित कहानी!” कबूतर गहिराह तिरस्कार के लहजा में कहलस। "हम अपना समय में बहुत सारा छोट-छोट लईकी देखले बानी, लेकिन अयीसन गर्दन वाला कबो ना देखनी ! ना, ना! तू साँप हउअ;आ एकरा से इनकार करे के कवनो फायदा नईखे। हमरा लागता कि तू अगिला बेर बतावत रहब कि तू कबो अंडा के स्वाद ना चखले होखब!"

“हम अंडा के स्वाद लेले बानी , निश्चित रूप से” ऐलिस कहली, जवन बहुत सच्चा बच्चा रहली; “लेकिन छोट-छोट लईकी अंडा ओतने खाली जतना साँप खाले, जानत बाड़ऽ.”

कबूतर कहलस, “हमरा त विश्वास नइखे होत; “लेकिन अगर उ लोग करेला त काहे तब उ लोग एक तरह के साँप हवे, हम बस एतने कह सकतानी।”

ऐलिस खातिर ई अतना नया विचार रहे, कि ऊ एक-दू मिनट ले काफी चुप रहली, जवना से कबूतर के मौका मिलल कि ऊ जोड़ सके, “तू अंडा खोजत बाड़ू, हम ई बात बढ़िया से जानत बानी;

“ हमरा खातिर ई बहुत मायने रखेला ,” ऐलिस जल्दबाजी में कहली; “लेकिन हम अंडा नइखी खोजत, जइसे कि होला;आ अगर रहनी त राउर ना चाहीं : हमरा कच्चा पसंद नइखे.”

“अच्छा, त बंद हो जा!” कबूतर सुलकी लहजा में कहलस, जब ऊ फेरु से अपना घोंसला में बस गइल। ऐलिस जेतना बढ़िया से पेड़न के बीच में कुबड़ा हो गइली, काहे कि उनकर गर्दन डाढ़न के बीच में अझुरात जात रहे आ बीच-बीच में रुक के ओकरा के खोले के पड़त रहे। कुछ देर बाद उनका याद आ गइल कि ऊ अबहियों मशरूम के टुकड़ा हाथ में धइले रहली आ ऊ बहुते सावधानी से काम करे लगली, पहिले एक पर आ फेर दोसरा पर निबलिंग करत रहली आ कबो लमहर त कबो छोट होखत जात रहली, जबले कि ऊ अपना के अपना सामान्य लंबाई पर ले आवे में सफल ना हो गइली.

एतना दिन हो गइल रहे कि ऊ सही साइज के नजदीक कवनो चीज ना रहली, कि पहिले त एकदम अजीब लागल; बाकिर कुछ मिनट में आदत पड़ गइल, आ रोज निहन अपना से बतियावे लगली। "आ जा, अब हमार आधा योजना हो गईल बा! इ सब बदलाव केतना उलझन पैदा करे वाला बा! हमरा कबो पक्का विश्वास नईखे कि हम का बने वाला बानी, एक मिनट से दूसरा मिनट में! हालांकि, हम अपना सही आकार में वापस आ गईल बानी: अगिला बात इ बा कि, ओह खूबसूरत बगइचा में घुसे के बा-ई कईसे कईल जाए, हमरा लागता?" ई कहत घरी अचानक एगो खुला जगह पर आ गइली, जवना में लगभग चार फीट ऊँच एगो छोट घर रहे। ऐलिस सोचली, “जे भी उहाँ रहेला, एतना आकार के ओह लोग पर आवे से कबो काम ना होई: काहे, हम ओह लोग के बुद्धि से बाहर डेरवा दीं!” त ऊ फेर से दाहिना हाथ के बिट पर निबलिंग करे लगली, आ जबले ऊ अपना के नौ इंच ऊँच ना ले अइली तबले घर का लगे जाए के साहस ना कइली.

