The Project Gutenberg eBook of The Raven, af Edgar Allan Poe.

The Project Gutenberg e-bog af The Raven

Denne e-bog er til brug for alle hvor som helst i USA og de fleste andre dele af verden uden omkostninger og næsten uden begrænsninger overhovedet. Du kan kopiere den, give den væk eller genbruge den i henhold til betingelserne i Project Gutenberg-licensen, der følger med denne e-bog eller online på www.gutenberg.org . Hvis du ikke befinder dig i USA, skal du tjekke lovene i det land, hvor du befinder dig, før du bruger denne e-bog.

Titel : Ravnen

Forfatter : Edgar Allan Poe

Kommentator : Edmund Clarence Stedman

Illustrator : Gustave Doré

Udgivelsesdato : 30. november 2005 [e-bog #17192] Senest opdateret: 13. december 2020

Sprog : Engelsk

Credits : Produceret af Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi og Online Distribueret korrekturlæsningsteam på https://www.pgdp.net.

*** START PÅ PROJEKTET GUTENBERG EBOG RAVNEN ***

Bagside

RAVNEN

Ved

EDGAR ALLAN POE

ILLUSTRERET Af GUSTAVE DORÉ

Titelbillede

MED KOMMENTAR AF EDMUND C. STEDMAN

NEW YORK

HARPER & BROTHERS, FORLAG, FRANKLIN SQUARE

1884

Indtrådt ifølge Act of Congress, i året 1883, af

HARPER & BRØDRE,

I kongressens bibliotekars kontor i Washington.

Alle rettigheder forbeholdes.

Transskriberens noter

I listen over illustrationer restaurerede jeg et manglende enkelt citat efter Lenore! som vist nedenfor:

"'Selen," råbte jeg, 'din Gud har lånt dig - ved disse engle har han sendt dig Pusterum - pusterum og næppe fra dine minder om Lenore!'"

Listen over illustrationer bruger 'visitor', hvor digtet og selve illustrationen bruger 'visiter'.

LISTE OVER ILLUSTRATIONER

Med Navne paa Gravører

Titelblad, designet af Elihu Vedder.

Frederik Juengling.

"Aldrig mere."

H. Claudius, GJ Buechner.

ANANKE.

H. Claudius.

"Der var engang en trist midnat, mens jeg grundede, svag og træt, Over mangt et malerisk og mærkeligt bind af glemte lærdomme."

RA Muller.

"Åh, jeg husker tydeligt, det var i den dystre december, Og hver enkelt døende glød smed sit spøgelse på gulvet."

RG Tietze.

"Jeg ønskede ivrigt i morgen; forgæves havde jeg søgt at låne Fra mine bøger er der en surceance af sorg - sorg over den fortabte Lenore."

H. Claudius.

"Sorg over den tabte Lenore."

W. Zimmermann.

"For den sjældne og strålende pige, som englene kalder Lenore - Navnløs her for evigt."

Frederik Juengling.

"''T er en besøgende, der bønfalder indgangen ved min kammerdør - En sen besøgende bønfaldende indgang ved min kammerdør."

W. Zimmermann.

- "Her åbnede jeg døren på vid gab; - Mørke der, og intet mere."

H. Claudius.

"Tvivlende, drømmende drømme har ingen dødelig nogensinde turdet drømme før."

FS konge.

""Sikkert," sagde jeg, "det er vel noget ved mit vinduesgitter; Lad mig så se, hvad der er, og dette mysterium udforske."

Frederik Juengling.

"Åben her smed jeg lukkeren."

T. Johnson.

— "En statelig ravn fra fordums helgendage. Ikke den mindste ærefrygt gjorde han; ikke et minut stoppede eller blev han."

R. Staudenbaur.

"Sidder på en buste af Pallas lige over min kammerdør... Sad og sad, og intet mere."

RG Tietze.

"Vandrer fra den natlige kyst."

Frederik Juengling.

"Før jeg næppe mere end mumlede: 'Andre venner har fløjet før - I morgen forlader han mig, da mit håb før har fløjet.'"

Frank French.

"Så, da fløjlen sank, begav jeg mig til at linke Fancy til fancy."

R. Schelling.

"Men hvis fløjlsviolette beklædning med lampelyset, der glor over Hun skal trykke, åh, aldrig mere!"

George Kuell.

"'Selen," råbte jeg, 'din Gud har lånt dig - ved disse engle har han sendt dig Pusterum - pusterum og næppe fra dine minder om Lenore!'"

Victor Bernstrøm.

"På dette hjem af Horror hjemsøgt."

R. Staudenbaur.

"'Sig mig sandt, jeg bønfalder - Er der - er der balsam i Gilead? - fortæl mig - sig mig, jeg bønfalder!"

W. Zimmermann.

"Fortæl denne sjæl med sorg, hvis, i det fjerne Aidenn, Den skal omslutte en hellig pige, som englene kalder Lenore."

FS konge.

"'Vær det ord vores tegn på afsked, fugl eller djævel!' Jeg skreg opstemt."

W. Zimmermann.

"'Få dig tilbage i stormen og nattens plutonske kyst!"

Robert Hoskin.

"Og min sjæl fra den skygge, der ligger og svæver på gulvet Skal løftes - aldrig mere!"

RG Tietze.

Sfinksens hemmelighed.

R. Staudenbaur.

KOMMENTAR TIL DIGTET.

Hemmeligheden bag et digt, ikke mindre end en spøgs velstand, ligger i øret på den, der hører det. Giv efter for dens fortryllelse, accepter digterens humør: det er jo, hvad vismændene svarer, når du spørger dem om dets værdi. Skønt digteren selv i sit andet humør fortæller dig, at hans kunst kun er snært, hans madfortryllers mad, og tilbyder at vise dig tricket, - tro ham ikke. Vent på hans profetiske time; så giv dig selv til hans lidenskab, hans glæde eller smerte. "Vi er i kærlighedens hånd i dag!" synger Gautier, i Swinburnes livlige omskrivning, - og fra morgen til solnedgang slynges vi på det voldsomme hav: der er kun én kærlighed, én maj, én blomstrende tråd. Kærlighed er evig, alt andet uvirkeligt og lagt til side. Synet har en ende, scenen skifter; men vi har fået noget, mindet om en charme. Så mange digtere, så mange charme. Der er charmen ved Evanescence, det, der giver suveræn skønhed og ynde en aureole af Pathos. Del med Landor hans ene "nat med minder og suk" for Rose Aylmer, og du har det til fulde.

Og tag nu hånden på en ny-verdens minstrel, forvildet fra et passende habitat til det uhøflige og dissonante Amerika, der, som Baudelaire så, "for Poe kun var et stort fængsel, gennem hvilket han løb, her og derhen, med feberagtig agitation af et væsen, der var skabt til at trække vejret i en renere verden", og hvor "hans indre liv, åndelige, åndelige, var endog som en drukkenbolt for en digter. indflydelsen af ​​denne antipatiske atmosfære." Knyt den følsomme hånd på en urolig sanger, der derfor er mærkelig, og del med ham det klima, hvor han fandt, - aldrig hele dagen, altid om natten, - hvis ikke Atlantis, hvorfra han havde vandret, i det mindste et tilflugtssted fra de grænser, hvor han om dagen var immureret.

Kun til ét land har han magt til at lede dig, og kun for én nat kan du dele hans drøm. En del af hverken Jorden eller Himlen: "Ingenmandsland," ude af rummet, ude af tiden. Her er de foruroligede, gennem hvis øjne, ligesom Cencis, sjælen finder vinduer, selvom sindet er fortumlet; her bliver ånder, der famler efter stien, der fører til evigheden, standset og forsinket. Det er limboet af "planetariske sjæle", hvori alle måneskinsusikkerheder, alle tabte kærligheder og illusioner er. Her er nogle fikseret i trance, det eneste pusterum, der kan opnås; andre

"bevæg dig fantastisk

Til en uenig melodi:"

mens overalt er

"Arkerede minder fra fortiden -

Indhyllede former, der starter og sukker

Mens de går forbi vandreren."

Sådan er landet, og for en nat går vi ind i det – en nat med astrale faser og tilbagevendende klokkespil. Dens monodier er tolv digte, hvis musik stræber efter at ændre sig, men alligevel altid er den samme. Én efter én lyder de, som kimen fra det frække og ibenholts-ur, i "Den røde døds maske", som fik valserne til at stoppe op med "forvirring og rystelser og meditation", så ofte som timen kom.

Af alle disse mystiske kadencer har klageskriftet om The Raven , der vibrerer gennem portalen, primært imponeret den ydre verden. Hvilke ting går til fremstillingen af ​​et digt, - og hvor sandt i denne, som i de fleste andre, den race, der kaldte sine barder "skaberne"? Et værk kaldes ud af tomrummet. Hvor der intet var, forbliver det - en ny skabelse, en del af menneskehedens skat. Og nogle få ekstraordinære tekster, mere end andre, der er lige så kreative, tvinger os til at tænke på ny, hvor modigt digterens pen vender ting ukendt

"til former og giver intet luftigt

En lokal bolig og et navn."

Hver synes uden en prototype, men alligevel fascinerer alle os med elementer, der er vristet fra skyggen af ​​det overnaturlige. Nu er den højeste fantasi bekymret for tingenes sjæl; det kan eller måske ikke inspirere Fantasy, at folk med billeder den mellemmåneske vage. Alligevel påvirker en af ​​disse tekster os på sin mindre måde med en følelse af unikhed, lige så sikkert som de sublimere værker af en overnaturlig rollebesætning, - Marlowes "Faustus", "Faust" af Goethe, "Manfred" eller endda de æteriske mesterværker, "The Tempest" og "En skærsommernatsdrøm". Mere end én, selv om den ellers er unik, har nogle  byrde eller refræn, der hjemsøger hukommelsen, - en gang hørt, aldrig glemt, som tonen i et sjældent brugt, men karakteristisk orgelstop. Bemærkelsesværdig blandt dem er Bürgers "Lenore", den spøgelsesagtige og resonansfulde ballade, oversætternes lokkemiddel og folie. Få vil benægte, at Coleridges vidunderlige "Rime of the Ancient Mariner" står i spidsen for dem. "Le Juif-Errant" ville have krav, havde Beranger været en større digter; og, men på grund af deres fjernhed fra folkelig sympati, kan "The Lady of Shalott" og "The Blessed Damozel" blive tilføjet til listen. Det blev givet til Edgar Allan Poe at producere to sangtekster, "The Bells" og The Raven , som hver især, selvom de måske er af mindre skønhed end Tennyson og Rossetti, er unikke. "Ulalume", selvom det er lige så mærkeligt og fantasifuldt, har det ikke den universelle kvalitet, som er en del af vores test.

Ravnen i ren og skær poetiske bestanddele falder under sådanne stykker som "Det hjemsøgte palads", "Byen i havet", "Den sovende" og "Israfel". Jeg formoder, at det hele ville blive udskiftet af læsere af en kræsen rollebesætning med sådanne passager som disse:

"Omkring, ved at løfte vinde glemte,

Resigneret under himlen

De melankolske farvande ligger.

Ingen stråler fra den hellige himmel kommer ned

På den lange nattetid i den by;

Men lys ude fra det uhyggelige hav

Strømmer lydløst op af tårnene -

· · · · · · ·

Op mange og mange en vidunderlig helligdom

Hvis kransefriser fletter sig ind i hinanden

Violen, violen og vinstokken.

· · · · · · ·

Ingen hævelser fortæller, at vind kan være

Ved et langt gladere hav -

Ingen hævninger antyder, at der har været vinde

På havene, der er mindre uhyggeligt fredfyldte."

Den mangler luftmelodien fra digteren, hvis hjertestrenge er en lut:

"Og de siger (det stjerneklare kor

Og de andre lytteting)

Den Israels brand

Er på grund af den lyre

Ved hvilken han sidder og synger -

Den skælvende levende ledning

Af de usædvanlige strenge."

Men The Raven , ligesom "The Bells" og "Annabel Lee", anbefaler sig selv til de mange og de få. Jeg har sagt andetsteds, at Poes sjældnere produktioner forekom mig "dem, hvori der i det mindste er tilsynekomsten af ​​spontanitet, - hvori han giver efter for sine følelser, mens døende fald og kadencer mest musikalske, mest melankolske, kommer fra ham uvidende." Dette er stadig min overbevisning; og dog, efter en ny undersøgelse af dette digt, imponerer det mig mere end på noget tidspunkt siden min barndom. Nært bekendtskab fortæller til fordel for ethvert ægte kunstværk. Tilskynd manden, som hverken kan kunst eller bekymrer sig om den, til at undersøge et eller andet digt eller maleri, og hvor hurtigt dets kraft griber ham! Faktisk vil han overvurdere den relative værdi af det første gode værk, som hans opmærksomhed er blevet temmelig fanget af. Ravnen har også konsekvente kvaliteter, som selv en ekspert må beundre. I intet andet af forfatterens digte er motivet mere håndgribeligt defineret. "Det hjemsøgte palads" er lige så bestemt for den udvalgte læser, men Poe ville næppe have taget den subtile allegori til skaldet analyse. Ravnen er helt optaget af forfatterens typiske tema - det uoprettelige tab af en idoliseret og smuk kvinde; men også af andre grunde har det offentlige instinkt ret i at tænke det som sit repræsentative digt.

En mand af geni får normalt fodfæste med succesen med en enkelt indsats, og det er ikke altid hans største. Anerkendelse er det mere øjeblikkelige for at være blevet udskudt. Han erhverver den ikke, som en gnierformue, mønt efter mønt, men "slet ikke eller i det hele taget". Og dermed med andre ambitioner: hofmanden, soldaten, skuespilleren – uanset deres rolle – tæller hver sin triumf fra et eller andet heldigt slag. Poes ravn var på trods af budskab for ham "fuglen, der fik vinden til at blæse." Digteren slog sig ned i New-York i vinteren 1844-'45 og fandt arbejde på Willis' blad "The Evening Mirror" og tjente sin indkomst ved bidrag andre steder. I seks år havde han været en aktiv forfatter og nydt et professionelt ry; blev holdt i både respekt og tvivl, og var uden tab for sin del af datidens dårligt betalte journalistik. Han havde også lavet meget af sit allerbedste arbejde – sådanne fortællinger som "Ligeia" og "The Fall of the House of Usher" (sidstnævnte indeholder den mystiske pendant, i vers, til Elihu Vedders "A Lost Mind") sådanne analytiske bedrifter som "The Gold Bug" og "The Mystery of Marie Roget." Han havde lavet proselytter i udlandet og fået et varigt tag i det franske sind. Han havde lært sin egen magt og svaghed, og var i sin bedste alder og ikke uden et vist ry. Men han havde ikke skrevet noget, der var på tungen af ​​alle. Til sjældent og delikat værk skal der tilføjes et eller andet populært præg for at fange ens egen tids brede publikum.

Gennem industrien af ​​Poes på hinanden følgende biografer er hit lavet af The Raven blevet en ofte fortalt fortælling. Digterens unge kone, Virginia, var ved at falme for øjnene af ham, men dvælede endnu et år i dødens skygge. Det lange, lave kammer i huset nær Bloomingdale Road er som  berømt som rummet, hvor Rouget de l'Isle komponerede Marseillaise. Alle har hørt, at digtet, signeret "Quarles", optrådte i "American Review", med en pseudo-redaktionel kommentar til dets form; at Poe fik ti daler for det; at Willis, den venligste og mindst misundelige af fashionable dommere, genoptrykte den med en lovprisning, der øjeblikkeligt fik den til at tale om byen. Al tvivl om dets forfatterskab blev fjernet, da Poe selv reciterede det ved en litterær sammenkomst, og i en periode var han den mest markante af amerikanske forfattere. Slaget stimulerede og opmuntrede ham. Som en anden og stoltere satiriker fandt også han "noget af sommeren" selv "i insekternes summen." Sørgeligt nok, men tre år forløb – en periode med indflydelse, stolthed, kvaler, men dog altid med fantasifuldt eller kritisk arbejde – før det endelige nederlag, før gardinet faldt for et liv, der for ham i sandhed var en tragedie, og han gav efter for "Erobrerormen".

"The American Review: A Whig Journal" var et anerkendt tidsskrift for tiden, dobbeltspaltet, trykt på godt papir med klare skrifttyper og illustreret med mezzotintportrætter. Midt i meget materiale under den nuværende standard indeholdt den nogle, som enhver redaktør ville være glad for at modtage. Det første bind, for 1845, har artikler af Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman og Whipple. Ralph Hoyts maleriske digt, "Gamle", dukkede op i dette bind. Og her er tre tekster af Poe: "Byen i havet", "Uroens dal" og Ravnen . To af disse var bygget op, - sådan var hans måde, - fra tidligere studier, men de sidstnævnte kom ud, som om det var nykomponeret, og næsten som vi har det nu. Udsagnet om, at det ikke efterfølgende blev revideret, er fejlagtigt. Elleve ubetydelige ændringer fra magasinteksten vises i The Raven and Other Poems , 1845, en bog, som digteren kort efter følte sig opfordret til at tilbyde offentligheden. Disse er for det meste ændringer af tegnsætning eller af enkelte ord, sidstnævnte er lavet for at øge effekten af ​​allitteration. I hr. Langs smukke udgave af Poes vers, bragt i "Parchment Library", har han vist en lærds instinkt og har gjort klogt i at gå tilbage til teksten i det netop nævnte bind, som givet i London-nummeret fra 1846. "Standard" Griswold-samlingen af ​​digterens værker bugner af fejl. Disse er blevet gentaget af senere redaktører, som også har begået fejl. Men teksten til The Raven blev på grund af de anmodninger, der blev stillet til forfatteren om manuskriptkopier, stadig revideret yderligere af ham; faktisk trykte han den i Richmond, lige før sin død, med den poetiske erstatning af "serafer, hvis fod falder" med "engle, hvis svage fod falder", i den fjortende strofe. Vor nuværende tekst er derfor, skønt den i det væsentlige er fra 1845, noget modificeret af digterens senere læsning og er, tror jeg, den mest korrekte og effektive version af dette enkelte digt. Den mest radikale ændring fra den tidligste version kom dog i bindet i 1845; den ellevte strofe havde oprindelig indeholdt disse linjer, rimede og i øvrigt en plet på digtet:

"Fanget fra en eller anden ulykkelig mester, hvem ubarmhjertig katastrofe

Fulgte hurtigt og fulgte hurtigere - så når Hope han ville besværge,

Stern Despair vendte tilbage, i stedet for det søde håb vovede han at besværge -

Det triste svar, 'Aldrig mere!'"

Det ville være godt, hvis andre og berømte digtere kunne være lige så sikre på, at deres ændringer altid kunne forbedres. Poe behandlede konstant sin sparsomme versvisning og forbedrede det som regel. Ravnen var det første af de få digte, som han næsten bragte til færdiggørelse før trykning. Det kan være, at de, der holder af poesi, kun har mistet lidt ved hans død. Flydende i prosa skrev han aldrig vers for at lave et digt. Når et omkvæd af billede hjemsøgte ham, var lyrikken, der resulterede, inspirationen, som han selv sagde, af en lidenskab, ikke af et formål. Dette var med mellemrum så sjældent, at det næsten retfærdiggjorde Fairfield-teorien om, at hver var et produkt af en nervøs krise.

Hvad gav digteren så sit fingerpeg om Ravnen ? Fra hvilket tåget fundament rejste den sig langsomt til en musik, der langsomt åndede? Som sædvanlig gik mere end én ting til opbygningen af ​​et så bemærkelsesværdigt digt. I betragtning af de længere prædikener, der ofte prædikes om korte og mindre suggestive tekster, håber jeg ikke at blive beskyldt for denne diskussion af en enkelt lyrik - især en som en kunstner som Doré har gjort til genstand for fortabt illustration. Indtil for nylig havde jeg antaget, at dette stykke, og nogle få, som dets forfatter komponerede efter dets fremkomst, var usædvanlige ved ikke at være vokset fra bakterier i hans drengelige vers. Men Mr. Fearing Gill har vist mig nogle upublicerede strofer af Poe, skrevet i hans attende år og med titlen "The Demon of the Fire." Manuskriptet ser ud til at være i digterens tidlige håndskrift, og dets ægthed står inde for af den familie, i hvis besiddelse det har været i et halvt århundrede. Udover de tydeligste bakterier fra "The Bells" og "The Haunted Palace" indeholder den et par linjer, der noget tyder på åbningen og slutningen af ​​The Raven . Hvad angår rytmen i vores digt, indikerer en sammenligning af datoer, at dette var påvirket af rytmen i "Lady Geraldines frieri". Poe var en af ​​de første til at ære Miss Barretts genialitet; han indskrev sine samlede digte til hende som "det ædleste af hendes køn", og var med  sympati med hendes lyriske metode. Linjerne fra hendes kærlighedsdigt,

"Med en murrende røre usikker, i luften, det lilla gardin

Svulmer ind og svulmer ud omkring hendes ubevægelige blege bryn."

fandt et ekko i disse:

"Og den silke triste usikre raslen fra hvert lilla gardin

Begejstrede mig - fyldte mig med fantastiske rædsler, jeg aldrig har følt før."

Her påtog Poe sig et privilegium, som han groft kritiserede Longfellow for, og som ingen nogensinde søgte i hans egne lokaler uden hurtig opdagelse og tugt. I melodi og strofeform skal vi se, at de to digte ikke er ulige, men i motiv er de totalt adskilte. Den gavmilde digterinde følte ikke andet end digterens sande originalitet. "Denne livlige skrift!" udbrød hun, - "denne kraft, som mærkes!... Vores store digter, hr. Browning, forfatter til 'Paracelsus' osv., er begejstret i sin beundring af rytmen." Mr. Ingram, efter at have henvist til "Lady Geraldine", påpeger smart en anden kilde, hvorfra Poe kan have fanget en impuls. I 1843 havde Albert Pike, den halvt græske, halvt grænsemand, digter i Arkansas, trykt i "The New Mirror", som Poe dengang skrev, nogle vers med titlen "Isadore", men siden revideret af forfatteren og kaldt "The Widowed Heart". Jeg vælger fra Mr. Pikes revision følgende strofe, hvoraf hovedtræk svarer til den originale version:

"Urolig går jeg i vores ensomme rum, jeg spiller ikke længere vores sange,

Den skrigende sol skinner pragtfuldt på det ufejede gulv;

Spotfuglen sidder stadig og synger, o melankolske stamme!

For mit hjerte er som en efterårssky, der flyder over med regn;

Du er for evigt fortabt for mig, Isadore!"

Her har vi en langvarig foranstaltning, en lighed med omkvæd og introduktionen af ​​en fugl, hvis sang forstærker sorgen. Der er andre stier, som kan følges af nysgerrige; især en passage, som hr. Ingram vælger fra Poes sidste anmeldelse af "Barnaby Rudge":

"Også ravnen * * * kunne være blevet gjort, mere end vi nu ser det, en del af forestillingen om den fantastiske Barnaby. * * * Dens karakter kunne have udført, i forhold til idiotens, meget den samme del, som i musikken gør akkompagnementet med hensyn til luften."

Ikke desto mindre, efter at have påpeget disse bakterier og ligheder, findes værdien af ​​dette digt stadig i dets originalitet. Den progressive musik, de naturskønne detaljer og kontrasterende lys og skygge – frem for alt den spirituelle lidenskab i naturen, gør den til et oplysende geni. Hvad angår den grufulde fugl, er han i modsætning til alle de andre ravne i hans klan, lige fra balladisternes "twa corbies" og "tre ravne" til Barnabys sammenknusede "Grip". Her er ingen antydning af det skurrende tårn, der hjemsøger forfædres tårne ​​og betræder heraldikkens felt; intet budende fantom, som Tickell sang om, når,

"råber mod hendes vindue tre gange,

Ravnen slog med sin vinge,

Alt for godt vidste den forelskede jomfru

Den højtidelige lovende lyd."

Poes ravn er en udpræget opfattelse; inkarnationen af ​​en sørgendes smerte og håbløshed; en sobel legemliggjort Hukommelse, den blivende undergangskrøniker, en type af det uoprettelige. Undsluppet over Styx, fra "Nattens Plutonske kyst", synes han at være den afbildede sjæl af spørgeren selv, - af ham, der ikke kan, vil ikke, tude med den venlige nepenthe, fordi mindet om Lenore er det eneste, der er tilbage af ham, og med slutningen af ​​hans sorg ville selv det blive lagt til side.

Ravnen kan også opfattes som et repræsentativt digt for sin forfatter, for dets eksemplificering af alle hans forestillinger om, hvad et digt burde være. Disse findes i hans essays om "The Poetic Principle", "The Rationale of Verse" og "The Philosophy of Composition". Poe erklærede, at "i musikken opnår sjælen måske nærmest det store mål, som den, når den er inspireret af den poetiske følelse, kæmper - skabelsen af ​​overjordisk skønhed... Vers kan ikke betegnes bedre end som en ringere eller mindre dygtig musik"; men atter, vers, som egentlig er "Ordens Poesi" er "Skønhedens rytmiske skabelse", - dette og intet mere. Tonen af ​​den højeste Skønhed er en af ​​Tristhed. Det mest melankolske emne er Døden. Dette må være forbundet med skønhed. "Døden af ​​en smuk kvinde er utvivlsomt det mest poetiske emne i verden, og ligeså er det hævet over enhver tvivl, at de læber, der passer bedst til et sådant emne, er en efterladt elskers læber." Disse sidste udtryk er citeret fra Poes finurlige analyse af netop dette digt, men de angiver netop den generelle række af hans vers. Klimakset af "The Bells" er den dæmpede monotone af ghouls, som er ære i at tynge det menneskelige hjerte. "Lenore", The Raven , "The Sleeper", "To One in Paradise" og "Ulalume" danner en tenebrose symfoni, - og "Annabel Lee", skrevet sidst af alle, viser, at et tema besad ham til slutningen. Igen, disse er alt sammen intet, hvis ikke musikalske, og nogle er berørt af den kvalitet af Fantastic, som vækker følelsen af ​​ærefrygt og tilføjer en ny frygt til selve smerten. Gennem alt er dunkelt skitseret, under en skyggefuld bleg, digterens ideelle kærlighed – så ofte halvt portrætteret andetsteds – Ushers gravlagte hustru, Lady Ligeia, i  sandhed modstykket til hans egen natur. Jeg formoder, at en kunstners kærlighed til en "i form" aldrig helt kan måle sig med hans hengivenhed til et eller andet ideal. Kvinden i nærheden af ​​ham må udøve sine besværgelser, være på skift og intet lang, charme ham med uendelig variation eller være tilfreds med at give afkald på en del af hans troskab. Han skal lokkes af det uopnåelige, og dette er altid lige forbi ham i hans passion for kreativ kunst.

Poe kom ligesom Hawthorne ind med den romantiske skoles forfald, og ingen glædede sig mere end han over at le over dens ulykke. Alligevel var hans hjerte hos romantikerne og deres orientalske eller gotiske effekter. Hans opfindelse, der var så rig på prosafortællinger, syntes at forlade ham, da han skrev vers; og hans dømmekraft fortalte ham, at lange romantiske digte afhænger mere af hændelser end inspiration, og at for at udsige romantikkens poesi ville tekster være tilstrækkelige. Derfor hans teori, klart tilpasset hans egne begrænsninger, at "et 'langt digt' er en flad selvmodsigelse." Komponenterne i The Raven er få og enkle: en mand, en fugl og det fantasmale minde om en kvinde. Men stykket byder på en fin udstilling af romantisk materiale. Hvad har vi? Midnatten; det skyggefulde kammer med dets tomes af glemt lære; studenten, - en moderne Hieronymus; ravnens tap på karmen; den vinterlige nat og døende ild; de silkeblæste forblæste hængninger; drømmene og den vage mistillid til det ekkoende mørke; den sorte, uhyggelige fugl på den blege buste; tilbehøret af violet fløjl og den gloating lampe. Al denne sceneeffekt af situation, lys, farve, lyd, er rent romantisk og endda melodramatisk, men af ​​en poetisk kvalitet, som melodrama sjældent udviser, og grundigt reflekterende over digterens "evige lidenskab, evige smerte."

Den rytmiske struktur i The Raven var sikker på at gøre indtryk. Rim, allitteration, byrden, strofeformen blev udtænkt med enestående dygtighed. Utvivlsomt blev digteren slået med passendeheden af ​​Miss Barretts musikalske trokaik, i "ottetal", og især af det arrangement, der blev vedtaget nær slutningen af ​​"Lady Geraldine":

"'Øjne," sagde han, 'nu dunkende gennem mig! Er I øjne, der gjorde mig løs?

Skinnende øjne, som antikke juveler sat i parisk statue-sten!

Under den rolige hvide pande brænder du altid flammende

Er mit hjertes og livs øde sandørken fortrydet?'"

Hans kunstneriske introduktion af et tredje rim i både anden og fjerde linje, og tilføjelsen af ​​en femte linje og et sidste omkvæd, gjorde strofen til The Raven . Den vedholdende allitteration synes at komme uden anstrengelse, og ofte er rimene inden for linjer forførende; mens omkvædet eller byrden dominerer hele arbejdet. Også her havde han draget fordel af Miss Barretts undersøgelse af ballader og romaunts på hendes eget og andre sprog. Et "omkvæd" er lokket, hvormed en digter eller en musiker holder det vandrende øre, - naturens tilbagevendende længsel efter den oprindelige belastning. Jeg har altid beundret den engelske sangerindes smukke omkvæd, - "The Nightingales, the Nightingales", "Margret, Margret", "My Heart and I", "Toll slowly", "The River floweth on", "Pan, Pan is dead" osv. Hun brugte også, hvad jeg kalder Repetend, i brugen af ​​hvilken Poe har udmærket sig til alle digtere i Colridge:

"O glade levende ting! ingen tunge

Deres skønhed kan erklære:

Et forår af kærlighed fossede ud af mit hjerte,

Og jeg velsignede dem uvidende:

Sikker på, at min venlige helgen forbarmede sig over mig,

Og jeg velsignede dem uvidende."

Poe skabte den femte linje i sin strofe til magien ved de gentagende. Han stolede på det til det yderste i et par senere digte, - "Lenore", "Annabel Lee", "Ulalume" og "For Annie." Den fik en vild og melankolsk musik, har jeg tænkt, fra de "søde påvirkninger", af de afrikanske byrder og gentagelser, der blev sunget for ham i barndommen, og med deres indfødte melodi stemte vores sydlige digter.

"The Philosophy of Composition", hans analyse af The Raven , er en teknisk dissektion af dens metode og struktur. Hverken hans erklæring om koldblodige kunstfærdigheder eller hans efterfølgende erklæring over for venner om, at en afsløring af denne kunstfærdighed kun var endnu et af hans intellektuelle fup, skal krediteres fuldstændigt. Hvis han havde designet hele værket på forhånd, ville han næppe have lavet en så barsk optakt af rasle-pan-rim til anden strofes lækre melodi - ikke engang efter hans teori om det fantastiske. Selvfølgelig ser en kunstner, som har perfektioneret et værk, ligesom den første kunstner, at det er godt, og ser hvorfor det er godt. En efterfølgende analyse, kombineret med en afvisning af enhver hellig ild, kan let nok laves. Min overbevisning er, at den første undfangelse og grove udkast til dette digt kom, da inspiration altid kommer; at dens forfatter så så, hvordan den kunne blive perfektioneret, og gav den den sidste hånd beskrevet i hans kapitel om komposition, og at sidstnævnte derfor hverken er helt falsk eller helt sand. Skaden ved en sådan analyse er, at den frister en nybegynder til at tro, at kunstige processer kan afløse fantasien. Geniets impuls er at vogte hemmelighederne bag dens kreative time. Glimt opnået af arbejdet, de forvirrede eksperimenter, der går forud for en triumf, som i Hawthornes skitseværk, der for nylig blev bragt frem i lyset, giver uvurderlig undervisning og opmuntring til den oprigtige kunstner. Men en  som frivilligt udsætter sin Muse for alle tilkommendes blik, burde huske kong Candaules skæbne.

Verden tænker stadig på Poe som en "uheldig mand af geni." Jeg hørte ham for nylig nævnes som "en, som alle synes at være berettiget til at fordreje, nedgøre eller bagvaske." Men det forekommer mig, at hans ulykke endte med hans ynkelige død, og at hans forsvar siden da har været vedholdende, og hans berømmelse om så standhaftig vækst, som en lidende og begavet forfatter kunne bede om i sin håbefulde time. Griswolds kritik og bagvaskelse vendte strømmen til hans fordel. Kritikere og biografer er kommet frem med successive gendrivelser, med hyldest til hans karakter, med nye udgaver af hans værker. Hans egne breve og de små hændelser i hans karriere ligger foran os; pladen, god og dårlig, er almindelig kendt. Ingen appellant har modtaget mere øm og tilgivende dom. Hans uheld i livet tilhørte hans region og periode, måske endnu mere hans egen viljesvaghed. Uden tvivl var hans miljø ikke et til at beskytte en finkornet, ubalanceret natur mod farer udenfor og indeni. Hans stærkeste vilje, til at være herre over sig selv, fik ham "den veens arv". Han bekendte sig som fuglens ulykkelige herre, den ramte lidende af dette digt. Men hans var en fuld andel af det dramatiske temperament, som jubler over forkyndelsen af ​​sin egen undergang. Der er en fornøjelse ved at spille ens høje rolle: vi er alle gladiatorer, grædende Ave Imperator! For at citere Burkes faktiske sag: "I sorg er fornøjelsen stadig i top, og den lidelse, vi lider, minder ikke om absolut smerte, som altid er afskyelig, og som vi bestræber os på at ryste af så hurtigt som muligt." Poe gik længere og var kunstner selv i sin karrieres tragedie. Hvis efter hans egen tro, tristhed og skønhedens forsvinden er de højeste poetiske temaer, og poetisk følelse den ivrigste jordiske nydelse, så var sorgen og mørket i hans brudte liv ikke uden deres hyppige kompensation.

På de følgende sider har vi et frisk eksempel på en kunstners genialitet, der karakteriserer hans fortolkning af et berømt digt. Gustave Doré, det sidste værk af hvis blyant er foran os, var ikke maleren, eller endda tegneren, for realister, der krævede sandheden om tone, figur og perfektion. Sådanne anliggender vedrørte ham mindre end at skabe form og afstand, lys og skygge, hjælpe hans formål, - som var at ophidse sjælen, fantasien hos tilskueren. Dette gjorde han ved at vække vores følelse af ærefrygt gennem vidunderlige og ofte sublime forestillinger om ting, der ikke kan udsiges og fulde af dysterhed eller herlighed. Det siges godt, at hvis hans værker ikke var store malerier, er de virkelig fantastiske som billeder. Som "litterær kunstner", og sådan var han, stod hans kraft i direkte forhold til hans forfatters dramatiske opfindelse, med åndens modige frækhed, der tændte hans egen. Deraf hans succes med Rabelais, med "Le Juif-Errant", "Les Contes Drolatiques" og "Don Quixote", og derfor, omvendt, hans manglende evne til at udtrykke skønheden i Tennysons Idyls, af "Il Paradiso", af de hebraiske pastoraler og andre tekster, der kræver ophøjelse eller sødme og ro. Han var en født mester i det groteske, og kunne ved en særlig indsigt skildre spøgelserne i en hjemsøgt hjerne. Vi ser genstande, som hans personligheder så dem, og med selve øjnene på den omvandrende jøde, den forvirrede Don eller guldsmedens datter, hvis fantasi så forstørrer kongen i butikken på Pont-au-Change. Det lå i sagens natur, at han skulle blive tiltrukket af hvert et mesterværk af vers eller prosa, som jeg har betegnet som unikt. De lavere riger blev kaldt til hans tjeneste; hans klipper, træer og bjerge, selve himlen, er livlige med motiv og diablerie. Havde han levet for at illustrere Shakespeare, skulle vi have set en bemærkelsesværdig behandling af Caliban, heksene, stormen i "Lear"; men burde uden tvivl have sat spørgsmålstegn ved hans idealer om Imogen eller Miranda. Skønhed ren og enkel, og den perfekte fortræffelighed deraf, syntes han sjældent at forstå.

Alligevel er der skønhed i hans design til "Ancient Mariner", uvirkelige som de er, og en rækkefølge, der er sjælden i en serie af Doré. The Rime gav ham en lang historie med mange skift af scenen. I The Raven bevarer lyd og farve deres monotone, og vi har ingen ændring af sted eller lejlighed. Hvad er resultatet? Doré tilbyder en række variationer af temaet, som han opfattede det, "dødens gåde og hallucinationen af ​​en trøstesløs sjæl." I nogle af disse tegninger er hans fejl tydelige; andre røber hans stærke originalitet og de bedste egenskaber, hvori han som tegner stod alene. Der var tydeligvis noget til fælles mellem Poes og Dorés arbejdsstemninger. Dette ville fremstå tydeligere, hvis sidstnævnte havde prøvet sig på "Fortællinger om Grotesk og Arabesk". Begge tyede ofte til fantasiens og romantikkens elver-land. I melodramatiske bedrifter undgik de begge, gennem deres beherskelse af det overnaturlige, farelinjen mellem det ideelle og det absurde. Poe var den sandere tilbeder af det Skønne; hans kærlighed til det var en indviende lidenskab, og her skiller han sig af med sin illustrator. Digter eller kunstner, døden forvandler omsider alt: i skyggen af ​​hans zobelbebuder stiller Vedders symbolske farveblyant dem passende ansigt til ansigt, men omslutter dem med udødelig visdoms og magts kappe. En amerikansk kvinde har skabt billedet af et stjerneøjet geni med den sidste fakkel, det udsøgte udseende af en, hvis vision ser, men hvis læber måske ikke udtaler, mysterierne i et land hinsides "døren til en legendarisk grav."

Edmund C. Stedman.

DIGTET.

Illustration 1

RAVNEN.

Engang en midnat trist, mens jeg grundede, svag og træt,

Over mange en maleriske og mærkværdige mængde glemt viden,

Mens jeg nikkede, næsten sov, kom der pludselig et bankende,

Som om nogen forsigtigt rapper, rapper på min kammerdør.

"Det er en gæst," mumlede jeg, "tappede på min kammerdør...

Kun dette og intet mere."

Åh, jeg husker tydeligt det var i den dystre december,

Og hver enkelt døende glød smed sit spøgelse på gulvet.

Ivrigt ønskede jeg i morgen: - forgæves havde jeg søgt at låne

Fra mine bøger er en surceance af sorg - sorg over den tabte Lenore -

For den sjældne og strålende jomfru, som englene kalder Lenore—

Navnløs her for evigt.

Og den silke triste usikre raslen fra hvert lilla gardin

Begejstrede mig - fyldte mig med fantastiske rædsler, jeg aldrig har følt før;

Så nu stod jeg og gentog for at stille mit hjertes slag

"Det er en eller anden besøgende, der bønfalder indgangen ved min kammerdør

En sen besøgende bønfaldende indgang ved min kammerdør;—

Dette er det, og intet mere."

Nu blev min sjæl stærkere; tøver så ikke længere,

"Herre," sagde jeg, "eller frue, jeg beder virkelig om din tilgivelse;

Men faktum er, at jeg sov, og så blidt du kom rappende,

Og så svagt kom du bankende, bankende på min kammerdør,

At jeg knap var sikker på, at jeg hørte dig" - her åbnede jeg døren på vid gab; -

Mørke der, og intet mere.

Dybt ind i mørket og kiggede, længe stod jeg der og undrede mig, frygtede,

Tvivlende, drømmende drømme har ingen dødelig nogensinde turdet drømme før;

Men stilheden var ubrudt, og mørket gav intet tegn,

Og det eneste ord, der blev talt, var det hviskede ord: "Lenore!"

Dette hviskede jeg, og et ekko mumlede tilbage ordet: "Lenore!"

Kun dette og intet mere.

Tilbage i kammeret vender hele min sjæl i mig brændende,

Snart hørte jeg igen et tryk, noget højere end før.

"Sikkert," sagde jeg, "det er vel noget ved mit vinduesgitter;

Lad mig så se, hvad det er, og dette mysterium udforske -

Lad mit hjerte være stille et øjeblik og dette mysterium udforske;—

"Det er vinden og intet mere!"

Åbn her, jeg smed lukkeren, da jeg med mange flirter og flagren,

Derinde trådte en statelig ravn fra fordums helgendage.

Ikke den mindste ærefrygt gjorde han; ikke et minut stoppede eller blev han;

Men med herre eller dames minde, oppe over min kammerdør -

Sidder på en buste af Pallas lige over min kammerdør -

Sad og sad, og intet mere.

Så denne ibenholt fugl lokker min triste lyst til at smile,

Ved ansigtets grav og strenge dekorum bar det,

"Selvom dit våbenskjold er klippet og barberet, du," sagde jeg, "er sikker på ingen craven,

Uhyggelig grum og gammel ravn, der vandrer fra den natlige kyst,—

Fortæl mig, hvad dit herrelige navn er på nattens plutonske kyst!"

Quoth the Raven, "Aldrig mere."

Jeg undrede mig meget over denne klodsede fugl over at høre tale så tydeligt,

Skønt dets svar kun havde ringe betydning - ringe relevans bar;

For vi kan ikke lade være med at blive enige om, at intet levende menneske

Har nogensinde været velsignet med at se fugl over sin kammerdør -

Fugl eller udyr på den skulpturelle buste over hans kammerdør,

Med et navn som "Aldrig mere."

Men Ravnen, der sad ensom på den rolige buste, talte kun

Det ene ord, som om hans sjæl i det ene ord, han udglød.

Intet videre så udtalte han - ikke en fjer så flagrede han -

Indtil jeg næppe mere end mumlede: "Andre venner har fløjet før -

I morgen forlader han mig, da mit håb før har fløjet."

Så sagde fuglen: "Aldrig mere."

Forskrækket over stilheden brudt af svar så rammende talt,

"Utvivlsomt," sagde jeg, "hvad den udtaler er dens eneste lager og lager,

Fanget fra en eller anden ulykkelig mester, der ubarmhjertig katastrofe

Fulgte hurtigt og fulgte hurtigere, indtil hans sange en byrde bar —

Indtil hans håbs klagesange, den melankolske byrde bar

Af 'Aldrig—aldrig mere'."

Men Ravnen lokker stadig hele min triste sjæl til at smile,

Lige jeg trillede et polstret sæde foran fugl og buste og dør;

Så, da fløjlen sank, begav jeg mig til at linke

Har lyst til at tænke på, hvad denne fordums ildevarslende fugl -

Hvad denne dystre, klodsede, uhyggelige, magre og ildevarslende fugl

Betydet med at kvække "Aldrig mere."

Dette sad jeg i gang med at gætte, men ingen stavelse udtrykte

Til fuglen, hvis brændende øjne nu brændte ind i min barm;

Dette og mere sad jeg og spåede med roligt hoved tilbagelænet

På pudens fløjlsfoer, som lampelyset strålede over,

Men hvis fløjlsviolette beklædning med lampelyset, der glor over

Hun skal trykke, åh, aldrig mere!

Så troede jeg, at luften blev tættere, parfumeret fra et uset røgelseskar

Svinget af serafer, hvis fodfald klirrede på det tuftede gulv.

"Stelen," råbte jeg, "din Gud har lånt dig - ved disse engle har han sendt dig

Pusterum – pusterum og nepenthe fra dine minder om Lenore!

Quaff, oh quaff denne venlige nepenthe, og glem denne fortabte Lenore!"

Quoth the Raven, "Aldrig mere."

"Profet!" sagde jeg, "det onde! - stadig profet, enten fugl eller djævel! -

Om Fristeren sendte, eller om stormen kastede dig her i land,

Øde, dog helt uforfærdet, på dette ørkenland fortryllet—

På dette hjem af rædsel hjemsøgt - fortæl mig virkelig, jeg bønfalder -

Er der – er der balsam i Gilead? – fortæl mig – sig mig, jeg bønfalder!"

Quoth the Raven, "Aldrig mere."

"Profet!" sagde jeg, "det onde - stadig profet, enten fugl eller djævel!

Ved den himmel, der bøjer sig over, os – ved den Gud vi begge tilbeder –

Fortæl denne sjæl med sorg, hvis, inden for det fjerne Aidenn,

Den skal omslutte en hellig pige, som englene kalder Lenore –

Tag fat i en sjælden og strålende pige, som englene kalder Lenore."

Quoth the Raven, "Aldrig mere."

"Vær det ord vores tegn på afsked, fugl eller djævel!" Jeg skreg opstemt -

"Få dig tilbage i stormen og nattens plutonske kyst!

Efterlad ingen sort fane som et tegn på den løgn, din sjæl har talt!

Lad min ensomhed være ubrudt! – forlad busten over min dør!

Tag dit næb fra mit hjerte, og tag din skikkelse væk fra min dør!"

Quoth the Raven, "Aldrig mere."

Og Ravnen, der aldrig flakser, sidder stadig, sidder stadig

På den blege buste af Pallas lige over min kammerdør;

Og hans øjne har det hele som en dæmon, der drømmer,

Og lampelyset over ham, der strømmer, kaster sin skygge på gulvet;

Og min sjæl ud af den skygge, der ligger og svæver på gulvet

Skal løftes - aldrig mere!

