वंडरल्याण्डय् एलिसया साहसिक ज्या | प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग

अध्याय १ खराचा-प्वाःया क्वय्

एलिसयात बैंकय् थः केहेँया लिक्क च्वनाः, अले छुं यायेगु मदुगुलिं तसकं थाकुइगु शुरु जुइधुंकूगु खः : छकः निक्वः वं थः केहेंं ब्वनाच्वंगु सफुतिइ क्वछुनाः स्वल, तर उकी छुं नं किपा वा खँल्हाबल्हा मदु, “अले सफूया छु उपयोग जुइ,” एलिसं बिचाः यात “किपा वा खँल्हाबल्हा मदुगु ?”

उकिं वं थःगु हे मनय् बिचाः यानाच्वंगु खः (अथे हे वं यायेफुगु खः, छाय्धाःसा तांन्वःगु न्हिं वयात तसकं न्ह्यःसू चाःगु व मूर्ख तायेकाच्वंगु खः), डेजी-चेन दयेकेगु आनन्द दनाः डेजी लुइकेगु झन्झटया लायक जुइ ला, अले आकाझाकां गुलाबी मिखा दुम्ह छम्ह ह्याउँम्ह खरगोश वया लिक्क ब्वाँय् वल ।

उकी उलि तसकं उल्लेखनीय छुं मदु; न त एलिसं खराःचां थःथम्हं धाःगु न्यनेबलय् उलि हे लँपुं पिने लाःगु तायेकल, “हे प्रिय! हे प्रिय! जि लिबाइ!” (लिपा वं बिचाः यायेबलय् वयागु मनय् थ्व खँ वल कि वयात थ्व खँय् अजूचायेमाःगु खः, तर उगु इलय् थ्व फुक्कं तसकं स्वाभाविक थें च्वन); तर जब खरगोशं वास्तवय् थःगु कमरकोटया म्हिचाय् घडी पिकात , अले वयात स्वल, अले हथासं न्ह्याःवन, एलिस थःगु खुट्टाय् दनेगु शुरु यात, छाय्धाःसा वयागु मनय् थ्व चकनावल कि वं न्हापा गबलें नं छम्ह खरगोश मखंनि कि कमरकोटया म्हिचाय्, वा थुकियात पिने यंकेगु घडी, अले वं क्यूरिओसिटी लिपा ब्वाँय् वन । भाग्यवश इलय् हे हेजया क्वय् च्वंगु छगू तःधंगु खराःचाया क्वँय् पप डाउन खनेदत ।

मेगु छगू क्षणय् एलिस थुकिया लिउलिउ वन, गबलें छक्वः नं बिचाः मयासे गथे यानाः संसारय् व हाकनं पिहां वयेगु खः ।

खराःचाया क्वँय् छुं लँपुइ सुरुङ थें सिधा वन, अले आकाझाकां क्वय् डुबे जुल, थुलि आकाझाकां कि एलिसयाके थःत रोके यायेगु बारे बिचाः यायेगु छगू क्षण नं मदु, अले थःत तसकं गहिरो कुँइ कुतुं वनाच्वंगु लुइके न्ह्यः ।

कि कुँ तसकं गहिरो जुल, कि व तसकं बुलुहुँ कुतुं वन, छाय्धाःसा वयाके थःगु चाःहिलेत व आः छु जुइ धकाः बिचाः यायेत कुहां वनेवं यक्व ई दुगु खः । न्हापां ला वं क्वय् स्वयाः छु खँय् वयाच्वना धकाः सीकेत स्वल, तर तसकं ख्युंसे च्वनाः छुं नं खने मन्त; अले वं कुँया सिथय् स्वल, अले खंकल कि अन अलमारी व सफूया तख्तात दु; थन अन वं नक्सा व किपात पेगय् यखाना तःगु खन । वं वनाच्वंगु इलय् छगू तख्तां छगू जार क्वकात; थुकी “ORANGE MARMALADE” धकाः च्वयातःगु खः, तर वयागु तःधंगु निराशाया निंतिं व खाली हे जुल : वयात सुयातं स्याइगु ग्याःचिकुं जार क्वय् वांछ्वयेगु मयः, उकिं व उकिया लिउनें कुतुं वयेवं छगू अलमारीइ तयेगु कुतः यात ।

"बालां!" एलिसं थःथम्हं बिचाः यात, “थज्याःगु कुतुं वयेधुंकाः जिं सिढीं कुतुं वनेगु छुं हे बिचाः यायेमखु ! इपिं सकसिनं जितः छेँय् गुलि बहादुरी तायेकी ! छाय्, जिं छेँया च्वसं कुतुं वःसां नं थुकिया बारे छुं धायेमखु !” (गुगु तसकं सत्य जुइगु सम्भावना दु ।)

क्वय्, क्वय्, क्वय् । पतन गुबलें क्वचाइ मखु ला ? “थ्व ई तक जि ग्वःगू माइल कुतुं वनेधुन धकाः जिं बिचाः याना ?” वं तस्सलं धाल । "जि पृथ्वीया केन्द्र लिक्क गनं थ्यनाच्वंगु जुइमाः । जितः स्वयेब्यु : व च्याद्वः माइल क्वय् जुइ, जिं तायेका—" (काय्, छिं खनादी, एलिसं स्कूलया कोथाय् थःगु पाठय् थुज्वःगु कथंया यक्व खँ सयेकातःगु खः, अले थ्व वयागु ज्ञान क्यनेगु निंतिं तसकं बांलाःगु अवसर मखुसां, वयागु अभ्यास यायेत अझ नं थ्व धलखय्, सुं नं मदुगु खः) । व ला पाय्छिगु दूरीया बारे खः—तर अले जितः छु अक्षांश वा देशान्तरय् थ्यनेधुन धकाः बिचाः जुइ ?” (एलिसयात अक्षांश छु खः, वा देशान्तर नं छु खः धइगु छुं हे ज्ञान मदु, तर थुकियात धायेत बांलाःगु भव्य खँग्वः तायेकल ।)

थौंकन्हय् वं हानं सुरु यात । "जितः अजूचायापु, जि पृथ्वीया दथुइ हे कुतुं वनी ला ! छ्यं क्वछुकाः न्यासि वनीपिं मनूतय् दथुइ पिहां वयेगु गुलि ख्यालि खनेदइ ! एन्टिपेथीज, जिं तायेका—" (व सुं नं न्यनाच्वंगु मदुगुलिं अप्वः लय्ताःगु खः, थुगुसी, छाय्धाःसा थ्व छुं नं कथंया पाय्छिगु खँग्वः थें मच्वंगुलिं) " to—of the I shall have is । म्याम, थ्व न्यूजिल्याण्ड खः कि अष्ट्रेलिया ?” (अले वं न्ववानाच्वंबलय् कर्टसी यायेत स्वल—छ हवाइजहाजं कुतुं वनाच्वंगु इलय् फ्यानसी कर्टसी यायेगु ! छं थुकियात व्यवस्थापन यायेफइ धकाः तायेका ला ?) “अले वं जितः न्यनागुलिं गुलि अज्ञानी चिचीधिकःम्ह मिसामचा धकाः तायेकी ! मखु, न्यनेगु गबलें जुइमखु : सायद जिं गनं च्वयातःगु खनी ।”

क्वय्, क्वय्, क्वय् । मेगु छुं यायेगु मदु, उकिं एलिस याकनं हे हानं खँ ल्हायेगु सुरु यात । “दिनां थौं बहनी जितः तसकं लुमंकी, जिं बिचाः यायेमाः !” (दीना भौ खः ।) “जिं आशा याना, इमिसं च्या-टाइमय् वयागु दुरुया तश्तरी लुमंकी । दिना जिमि यःम्ह ! जितः छ थन क्वय् जिलिसे दुगु खःसा बांलाइगु खः ! हवाइजहाजय् छुँ मदु, जि ग्याः, तर छं छुँ ज्वनाः यंकेफु, अले व तसकं छुँ थें खः, छं सिउ । तर खिचातय्सं छुँ नयेगु याइ ला, जितः अजूचायापु ?” अले थन एलिसयात भचा न्ह्यः वयेगु शुरु जुल, अले थःथम्हं म्हगसय् थें धाल, “भौचां ब्याट नइ ला ?भौचां ब्याट नइ ला ?” अले गबलें गबलें, “चमेचातसें भौचा नइ ला ?” छाय्धाःसा, छिं खनादिसँ, वं निगुलिं न्ह्यसःया लिसः बी मफुगुलिं वं गुगु कथं तल धइगु खँय् खास हे फरक मजू । वं थःत द्यनाच्वंगु थें तायेकल, अले नकतिनि हे जक म्हगसय् खनेदत कि व दिनालिसे ल्हाः ल्हाः ज्वनाः न्यासि वनाच्वंगु दु, अले वयात तसकं गम्भीर जुयाः धाल, “आः दिना, जितः सत्य खँ धा : छं गबलें ब्याट नःगु दु ला ?” आकाझाकां, थम्प ! थम्प ! क्वय् वनाः सिमा व गंगु हःया धुकूइ थ्यन, अले कुतुं वनेगु क्वचाल ।

एलिसयात भचा नं चोट मजू, अले व पलखं हे थःगु तुतिइ कुहां वल : वं द्यःने स्वल, तर छ्यंया च्वय् फुक्कं ख्युंसे च्वन ; वया न्ह्यःने मेगु छगू ताःहाकःगु लँपु दुगु खः, अले ह्याउँम्ह खराःचा अझ नं खनेदयाच्वंगु खः, उकिं हथासं कुहां वयाच्वंगु खः । तंकेगु छगू क्षण नं मदु : एलिस फय् थें तापाक्क वन, अले छगू कुनाय् क्वछुनाः धाःगु न्यनेत इलय् हे लात, “अहो जिगु न्हाय्पं व न्हाय्पं, गुलि लिबानाच्वंगु दु !” कुनाय् क्वछुइबलय् व उकिया ल्यूने लिक्क हे दुगु खः, तर खरगोश आः खनेदये मन्त : व थःत छगू ताःहाकःगु, क्वय् च्वंगु हलय् लुइकल, गुकियात छेँया क्वय् झुण्डी जुयाच्वंगु दीपया पंक्तिं मत च्याकातःगु खः ।

हलया चाकःलिं लुखात दु, तर फुक्कं लुखाय् तालं ग्वयातःगु दु; अले जब एलिस छखें क्वय् व मेखें च्वय् तक थ्यंकः वनाः हरेक लुखायात कुतः यानाः दथुइ हे दुःखी जुयाः न्यासि वन, गथे यानाः हाकनं गबलें पिहां वयेगु धकाः ।

आकाझाकां व छगू चिकिचाधंगु स्वपा तुति दुगु टेबुलय् थ्यन, गुगु फुक्कं ठोस ग्लासं दयेकूगु खः; उकी छगू चिकिचाधंगु लुँया ताःचा बाहेक मेगु छुं मदु, अले एलिसया न्हापांगु बिचाः थ्व खः कि थ्व हलया छगू लुखाया जुइफु; तर, अफसोस ! कि ताःचा तसकं तःधं, कि ताःचा तसकं चिधं, तर गुगुं नं हालतय् थुकिं छुं नं चायेकी मखु । तर निक्वःगुखुसि वं न्हापा मखंगु छगू चीधंगु पर्दाय् थ्यन, अले उकिया ल्यूने थ्यंमथ्यं झिंप्यगू इन्च तःजाःगु छगू चिकिचाधंगु लुखा दु : वं तालं ग्वयातःगु चिकिचाधंगु लुँया ताःचायात स्वल, अले वयात तसकं लय्तायाः व लुखा फिट जुल !

एलिसं लुखा चायेकाः स्वल, उकिं छगू चिकिचाधंगु लँपुइ दुहां वनी, गुगु छगू मुस्याया क्वँय् स्वयां यक्व तःधंगु मखु : व घुँडा टेकाः लँपुइ छिं आःतक खनादीगु दकलय् मतिनापूर्ण क्यबय् स्वल । व खिउँगु हलं पिहां वयेगु, अले व चकंगु स्वांया खाता व व ख्वाउँगु मुहानया दथुइ चाःहिलेगु गुलि इच्छा जुल, तर वं लुखापाखें छ्यं तकं थ्यंके मफुत; "अले जिगु छ्यं क्वछुनाः वन धाःसां नं," बिचरा एलिसं बिचाः यात, "जिगु काँध मदयेक थुकिया तसकं म्हो जक उपयोग जुइ । अहो, जिं गुलि बांलाइगु खः कि जिं दूरबीन थें सुम्क च्वने फइगु खः ! जिं स्वयेबलय् जिं यायेफुगु खः, यदि जिं गथे यानाः शुरु यायेगु धकाः जक सिउगु खःसा ।" छाय्धाःसा, छिं खनादी, लिपांगु इलय् थुलिमछि आउट-अफ-द-वेया खँत जूगु खः, कि एलिसया बिचाः यायेगु शुरु जूगु खः कि तसकं म्हो जक खँत धाथें असम्भव खः ।

चीधंगु लुखाया लिक्क पियाच्वनेगुया छुं अर्थ मदु थें च्वन, उकिं व टेबुलय् लिहां वन, आधा आशा यानाः वं उकी मेगु ताःचा लुइके फइ, वा गुगुं नं हालतय् मनूतय्त दूरबीन थें बन्द यायेगु नियमया सफू : थुगुसी वं उकी छगू चिकिचाधंगु सिसि लुइकल, (“गुगु निश्चित रुपं थन न्हापा मदुगु खः,” एलिसं धाल,) व लापर द पा डीसया चाकःलिं । तःधंगु आखलं बांलाक च्वयातःगु दु, “जितः त्वनादिसँ” ।

“जितः त्वँ” धकाः धायेगु फुक्कं तसकं बांलाः, तर बुद्धिमान चिचीधिकःम्ह एलिसं हथासं अथे यायेत्यंगु मखु । “मखु, जिं न्हापां स्वये,” वं धाल, “अले ‘ विष ’ धकाः च्वयातःगु दु लाकि मदु धकाः स्वये”; छाय्धाःसा वं मस्तय्गु बारे तःक्वःमछि बांलाःगु चिचीधंगु इतिहास ब्वनातःगु खः, गुपिं च्यानाः वन, अले जंगली जनावरत व मेमेगु अप्रिय चीजं नयेधुंकल, थ्व फुक्कं इमि पासापिन्सं स्यनातःगु सरल नियमत लुमंके मफइगु कारणं खः : गथेकि, यदि छं थुकियात यक्व ई तक ज्वनातल धाःसा छन्त लाल-तापाःगु पोकरं छन्त च्याकी ; अले यदि छिं थःगु ल्हाःया उँगलय् तसकं गहिराइलय् स्यानादिल धाःसा सामान्यतया हि वइगु; अले वं गबलें ल्वःमंके मफुगु खः कि, यदि छिं “विष” धकाः च्वयातःगु सिसिं यक्व त्वनादिल धाःसा छिलिसे असहमति जुइगु लगभग निश्चित जुइ, याकनं वा लिपा ।

अथे खःसां थ्व बोतलय् “विष” धकाः च्वयातःगु मदु , उकिं एलिसं थुकियात स्वाद कायेगु साहस यात, अले थुकियात तसकं बांलाःगु लुइकाः, (थुकी, वास्तवय्, चेरी-टार्ट, कस्टर्ड, पाइन-एप्पल, रोस्ट टर्की, टफी, व तातःगु बटरयुक्त टोस्टया छगू कथंया मिश्रित सवाः दुगु खः,) वं तसकं याकनं हे थुकियात क्वचायेकल ।

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“गुलि उत्सुकतापूर्ण भावना !” एलिसं धाल; “जिं दूरबीन थें सुम्क च्वनाच्वनागु जुइमाः ।”

अले धात्थें हे अथे हे जुल : व आः झिगू इन्च जक तःधिकः जुल, अले व मतिनापूर्ण क्यबय् दुहां वनेत आः व चिकिचाधंगु लुखां पाय्छिगु आकारयाम्ह खः धइगु बिचाः वल कि वयागु ख्वाः चकनावल । तर न्हापां ला वं छुं मिनेट पियाच्वन, थःत अझ नं क्वत्यलेत्यंगु दु ला : थ्व खँय् भचा नर्वस जुल ; “काय् थ्व क्वचायेफु, छं सिउ ला,” एलिसं थःथम्हं धाल, “जिगु पूर्ण रुपं पिहां वनेगुलिइ, मत थें । जितः अजूचाः, अले जि गथे जुइमाः ?” अले वं मत स्यायेधुंकाः मतया ज्वाला गथे जुइ धकाः कल्पना यायेत स्वल, छाय्धाःसा वं गबलें अज्याःगु खँ खंगु लुमंके मफुत ।

छुं ई लिपा, थ्व स्वयां अप्वः छुं मजूगु लुइकाः, वं छक्वलं क्यबय् वनेगु निर्णय यात; तर, बिचरा एलिसया निंतिं अफसोस ! लुखाय् थ्यंबलय् वं लुँया चिकिचाधंगु ताःचा ल्वःमंकूगु लुइकल, अले उकिया निंतिं टेबुलय् लिहां वनाः वं सम्भवतः थ्यंके मफुगु लुइकल : वं थुकियात ग्लासं तसकं स्पष्ट रुपं खंकेफु, अले वं टेबुलया छगू तुतिइ च्वय् गयेत थःगु फुक्क कुतः यात, तर व तसकं हे चिपचिपा ; अले वं थःत कुतः यानाः थाकुइकेधुंकाः व बिचरा चिचीधंगु मचा च्वनाः ख्वल ।

“वयादिसँ, अथे ख्वयेगुया छुं फाइदा मदु !” एलिसं थःथम्हं धाल, अप्वः तीव्र रुपं; “जिं छन्त थ्व मिनेट त्वःतेत सल्लाह बिया !” वं सामान्यतया थःत तसकं बांलाःगु सल्लाह बियाच्वनीगु खः, (अथे खःसां वं तसकं म्हो जक पालना याःगु खः), अले गबलें गबलें वं थःत थुलि कडा रुपं ख्याच्वः बियाच्वंगु खः कि वयागु मिखाय् ख्वबि वइ; अले छकः वं थःत थःम्हं हे म्हिताच्वंगु क्रोकेट कासाय् थःत धोखा बिउगुलिं थःगु हे न्हाय्पंयात बक्सय् तयेगु कुतः याःगु लुमंकल, छाय्धाःसा थ्व जिज्ञासु मचायात निम्ह मनूया नाटक यायेगु तसकं यः । “तर आः छुं हे फाइदा मदु,” बिचरा एलिसं बिचाः यात, “निम्ह मनू जुइगु नाटक यायेगु ! छाय्, छम्ह सम्मानजनक मनू दयेकेगु निंतिं जि सायद हे ल्यं दनि !”

याकनं हे वयागु मिखा टेबुलया क्वय् तयातःगु छगू चिकिचाधंगु ग्लासया बाकसय् लात : वं उकियात चायेकल, अले उकी तसकं चिकिचाधंगु केक लुइकल, गुकी “EAT ME” धकाः बांलाक करेन्टं च्वयातःगु दु । "बांलाः, जिं थ्व नये," एलिसं धाल, "अले थुकिं जितः तःधिकः यात धाःसा जि ताःचाय् थ्यंकेफु; अले थुकिं जितः चिधंकल धाःसा जि लुखाया क्वय् क्वछुनाः वनेफु; उकिं न्ह्यागु हे जूसां जि क्यबय् दुहां वने, अले छु जुइ धकाः जितः छुं मतलब मदु !"

वं भचा भचा नल, अले उत्सुकतापूर्वक थःथम्हं धाल, “गुगु लँपुइ ? गुगु लँपुइ ?”, गुगु लँपुइ थ्व ब्वलनाच्वंगु दु धकाः महसुस यायेत छ्यंया च्वय् ल्हाः ज्वनाः, अले व तसकं अजूचाल कि व व हे आकारय् हे च्वनाच्वंगु दु : पक्का जुइत, थ्व सामान्यतया जुइ जब छम्हेस्यां केक नयेगु याइ, तर एलिस नोथिङ द वे- अफ सो-अफ आउट जुइ । जुइगु, जीवन साधारण कथं न्ह्याः वनेगु तसकं खिउँसे व मूर्ख खनेदत ।

अले वं ज्या न्ह्याकल, अले याकनं हे केक दयेके सिधयेकल ।

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

