वंडरल्याण्डय् एलिसया साहसिक ज्या | प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग

अध्याय ५ क्याटरपिलरया सल्लाह

क्याटरपिलर व एलिस छुं ई सुम्क छम्हं मेम्हयात स्वयाच्वन : अन्तय् क्याटरपिलरं थःगु म्हुतुं हुक्का लिकयाबिल, अले वयात सुस्त, न्ह्यःसू चाःगु सलं सम्बोधन यात ।

“ छ सु खः ? ”, क्याटरपिलरं धाल ।

थ्व खँल्हाबल्हाया निंतिं उत्साहजनक उलेज्या मखु । एलिसं अप्वः लज्जित जुयाः लिसः बिल, “जिं—जिं सायद हे सिउ, सर, थौंकन्हय् जक—कमसेकम थौं सुथय् दनाबलय् जि सु खः धकाः जिं सिउ, तर जितः ताः, उबलय्निसें जितः तःक्वःमछि हिलेधुंकूगु जुइमाः ।”

“थुकिया अर्थ छु खः ?” क्याटरपिलरं कडा रुपं धाल । “थःथम्हं थुइकाब्यु !”

“जिं थःत थुइके मफु , जि ग्याः, सर,” एलिस धाल, “काय् जि थः मखु, छिं खनादिसँ ।”

“जिं मखना,” क्याटरपिलरं धाल ।

“जितः ग्याः, जिं थ्व खँयात अझ स्पष्ट रुपं धायेमफु,” एलिसं तसकं विनम्रतापूर्वक लिसः बिल, “काय्, जिं थःम्हं हे थुकियात न्हापां थुइके मफु; अले छन्हुया दुने थुलिमछि थीथी साइजया जुइगु तसकं अलमल जुइ ।”

“थ्व मखु,” क्याटरपिलरं धाल ।

“अँ, सायद छं आःतक नं अथे लुइके मफुनि जुइ” एलिसं धाल; “तर जब छं क्रिसलिसय् हिलेमाली—छं छुं दिं जुइ, छं सिउ—अले वयां लिपा लाप्चाय् हिलेमाली, जिं बिचाः यायेमाः कि छं भचा क्वीर महसुस याइ, मखु ला ?”

“भचा नं मखु” क्याटरपिलरं धाल ।

“अँ, सायद छिगु भावना फरक जुइफु” एलिसं धाल; “जिं सिउगु जक खः, थ्व जितः तसकं अजूचायापुगु तायेकी ।”

"छित!" क्याटरपिलरं तिरस्कारपूर्वक धाल । "सु छि द? "

गुकिं इमित हानं खँल्हाबल्हाया शुरुइ लित हःगु खः । एलिसयात क्याटरपिलरं थज्याःगु तसकं चिहाकःगु टिप्पणी याःगुलिं भचा चिन्तित जुल, अले वं थःत क्वछुकाः तसकं गम्भीर जुयाः धाल, “जितः ताः, छं न्हापां छ सु खः धकाः जितः धायेमाःगु खः ।”

"छ्या?" क्याटरपिलरं धाल ।

थन मेगु छगू ग्यानापुगु न्ह्यसः दुगु खः; अले एलिसं छुं बांलाःगु कारण बिचाः याये मफुगुलिं व क्याटरपिलरया मनया तसकं अप्रिय अवस्थाय् लानाच्वंगु खनेदुगुलिं व लिफः स्वल ।

“लिहां वा !” क्याटरपिलरं वयात लिउलिउ सःतल । “जिके छुं महत्वपूर्ण खँ धायेमाःगु दु !”

थ्व आशाजनक थें च्वं, पक्का नं : एलिस फहिल अले हानं लिहां वल ।

“थःगु क्रोध तयादिसँ” क्याटरपिलरं धाल ।

“थ्व जक खः ला ?” एलिसं थःगु तंयात गुलि फु उलि क्वलाकाः धाल ।

“मखु” क्याटरपिलरं धाल ।

एलिसं बिचाः यात कि वं नं उलि हे बांलाक पियाच्वनेफु, छाय्धाःसा वयाके मेगु छुं यायेगु मदु, अले सायद आखिर थुकिं वयात न्यनेबहःगु छुं खँ कनेफु । छुं मिनेट तक वं न्वमवासे पफ यानाः वन, तर अन्तय् वं थःगु ल्हाः चायेकाः हाकनं म्हुतुं हुक्का पिकात, अले धाल, “अथे खःसा छं थःत हिलेधुंकल धकाः तायेकागु खः ला ?”

“जि ग्याः जि खः सर,” एलिसं धाल; “जिं न्हापा न्हापा थें सामान लुमंके मफुत—अले जिं झिगू मिनेट नापं च्वनाः छगू हे साइज तये मफुत !”

“ छु खँ लुमंके मफुत ?” क्याटरपिलरं धाल ।

“अँ, जिं “हाउ डोथ द लिटिल बिजी बी” धकाः धायेगु कुतः यानागु दु, तर फुक्कं फरक फरक जुल !” एलिसं तसकं विषादपूर्ण सलं लिसः बिल ।

“दोहोरे या, ‘ छ बुरा जुइधुंकल, फादर विलियम ,’” क्याटरपिलरं धाल ।

एलिसं वयागु ल्हाः लथ्याकल, अले सुरु यात :—

“छि बुरा जुइधुंकल, फादर विलियम,” ल्याय् म्हम्ह मनुखं धाल, “अले छंगु सँ तसकं तुयुसे च्वन। अय् सां छ मदिक्क छंगु छ्यनय् दनाच्वनी— छिगु उमेरय् थ्व पाय् छि जू ला ?” “जिगु ल्याय् म्हबलय्,” अबु विलियमं थः काय् यात लिसः बिल, “जिं ग्यानागु खः, थुकिं मस्तिष्कय् घाःपाः जुइफु; अय् सां, आः जिके छुं हे मदु धकाः जिं पूवंक पक्का याना, छाय्, जिं हानं हानं याना ।” ल्याय् म्हम्हं धाल, “छ बुरा जुइधुंकल, जिं न्हापा धयाथें, अले दकलय् अप्वः असामान्य रुपं तःधिकः जुल; अय्नं छं लुखाय् ब्याक-समरसल्ट दुहां वन - प्रार्थना या, उकिया हुनि छु खः ?” “जिगु ल्याय् म्हबलय्,” ऋषिं धाल, वं वयागु सियूगु लुसि संकल, "जिं जिगु दक्वं अंग तसकं लचक यानातया । थुगु मलम छ्यलाः - बाकसय् छगू शिलिङ्ग - छन्त छज्वः मीगु अनुमति बियादिसँ ?” ल्याय् म्हम्हं धाल, “छ बुरा जुइधुंकल, अले छंगु जबडा तसकं कमजोर जुल । सुएट स्वयाः कडा छुं नं कथंया निंतिं; अय् सां छं क्वँय् व चोंचलिसें हाँसयात सिधयेकल । प्रार्थना या, छं गथे यानाः यायेत ताःलात ?” वया अबुं धाल, “जि ल्याय् म्हबलय् जिं कानूनयात कया, अले जिमि कलाःलिसे प्रत्येक मुद्दाय् बहस याना; अले मांशपेशिया शक्ति, गुगु थुकिं जिगु जबडायात बिल, जिगु जीवनया ल्यं दनिगु ई तक टिके जुल ।” ल्याय् म्हम्हं धाल, “छ बुरा जुइधुंकल, सुनां नं बिचाः याये फै मखु । छिगु मिखा न्हापा थें हे स्थिर जुल धकाः; अय् सां छं छंगु न्हाय्पंया सिथय् च्वंगु ईलयात सन्तुलन यात - छन्त छुकिं यानाः थुलि भयानक चलाख दयेकल ?” "जिं स्वंगू न्ह्यसःया लिसः बिया, अले उलि हे गाः," वया अबुम्हं धाल; “थःत हवा बीमते ! जिं न्हिच्छियंकं थज्याःगु खँ न्यने फै धकाः छं बिचाः याना ला ? हुँ, मखुसा जिं छन्त स्वाहानें कुनेगु जुइ !”

“थ्व खँ पाय्छि धाःगु मखु” क्याटरपिलरं धाल ।

“ बिलकुल पाय्छि मखु, जि ग्याः,” एलिसं ग्यानापुक धाल; “छुं खँग्वःत हिलेधुंकल ।”

“न्हापांनिसें अन्त तक गलत खः” क्याटरपिलरं निर्णायक रुपं धाल, अले छुं मिनेट सुंक च्वन ।

क्याटरपिलरं दकलय् न्हापां न्ववात ।

“छन्त गुलि साइज जुइ यः ?” थुकिं न्यन ।

“अहो, जि साइजया ल्याखं विशेष मखु” एलिसं हथासं लिसः बिल; “छम्हसित जक उलि अप्वः हिलेगु मयः, छं स्यू ला ।”

“जिं मस्यू ,” क्याटरपिलरं धाल ।

एलिसं छुं मधाः : वयागु जीवनय् न्हापा गबलें नं थुलि विरोधाभास मजूनि, अले वयात थःगु तं क्वलानाच्वंगु थें तायेकल ।

“आः छ सन्तुष्ट ला ?” क्याटरपिलरं धाल ।

“अँ, जितः भचा तःधिकः जुइमाःगु खः, सर, यदि छिं छुं मधाःसा,” एलिसं धाल, “स्वंगू इन्च धइगु थुलि दयनिय उचाइ जुइगु खः ।”

“थ्व धात्थें हे तसकं बांलाःगु उचाइ खः !” धाल क्याटरपिलरं क्रोधित जुयाः न्ववानाच्वंगु इलय् थःत थनाः ब्वलंकाः (व बिलकुल स्वंगू इन्च तःजाःगु खः) ।

“तर जितः थ्व बानि मदुनि !” बिचरा एलिसं दयनिय स्वरय् इनाप यात । अले वं थःथम्हं बिचाः यात, “जीवयात थुलि अःपुक अपमानित मजुइमा !”

“छं ई वंलिसे बानि जुइ” धकाः क्याटरपिलरं धाल; अले वं थःगु म्हुतुइ हुक्का तल अले हानं चुरोट त्वनेगु शुरु यात ।

थुगु इलय् एलिस धैर्यतापूर्वक पियाच्वन गुबलय् तक हानं न्ववायेगु ल्यइ मखु । छगू निगू मिनेटय् हे क्याटरपिलरं थःगु म्हुतुं हुक्का पिकयाः छकः निकः जम्हाई काल, अले थःत हे क्वछुकल । अले व मशरूमं कुहां वल, अले घाँसय् क्वछुनाः वन, वनाच्वंबलय् टिप्पणी जक यानाच्वन, “छखें छन्त तःधिकः याइ, मेगु पक्षं छन्त चीहाकः याइ ।”

“छगू पक्ष छु ? मेगु पक्ष छु ? ” एलिसं थःथम्हं बिचाः यात ।

“मशरूमया” धकाः क्याटरपिलरं तःसलं न्यंगु थें हे धाल; अले मेगु क्षणय् व दृष्टिं पिने लात ।

एलिस छगू मिनेट तक बिचाः यानाः च्याउयात स्वयाच्वन, थुकिया निगू पक्ष गुगु खः धकाः सीकेत स्वयाच्वन; अले थ्व बांलाक गोल जूगुलिं वं थ्व तसकं थाकुगु न्ह्यसः तायेकल । तर अन्तय् वं थःगु ल्हाःत गनतक वनी अन तक उकियात चाःहिलाः ल्ह्वन, अले प्रत्येक ल्हातं किनाराया छुं भचा त्वाःथल ।

“अले आः गुगु गुगु खः ?” वं थःथम्हं धाल, अले प्रभाव स्वयेत दायाँ ल्हाःया बिटयात भचा भचा न्यात : मेगु क्षणय् वं थःगु खिपःया क्वय् हिंसक प्रहार यात : वयागु तुतिइ न्यात !

थ्व तसकं आकाझाकां वःगु हिउपाःया कारणं व यक्व हे ग्याःगु खः, तर वयात तीव्र गतिं संकुचित जुयाच्वंगुलिं त्वःतेगु ई मदु धकाः तायेकल; उकिं वं मेगु छुं भचा नयेत छक्वलं ज्या यात । वयागु खिपः वयागु तुतिइ थुलि क्वछुनाच्वंगु खः कि वयागु म्हुतु चायेकेगु थाय् सायद हे मदुगु खः; तर वं अन्तय् यात, अले लेफ्टह्याण्ड बिटया छगू टुक्रा नल ।

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“वा, लिपतय् जिगु छ्यं मुक्त जुल !” एलिस आनन्दया स्वरय् धाल, गुगु मेगु क्षणय् ग्याःचिकुइ हिल, जब वं थःगु काँध गनं मदुगु लुइकल : वं क्वय् स्वयेबलय् खनेदइगु छगू अपार लम्बाईया गःपः जक खः, गुगु वया तसकं क्वय् च्वंगु हरियो पातया समुद्रं पिहां वःगु डण्डी थें थहां वःगु थें च्वं ।

“व फुक्क वाउँगु सामान छु जुइफु ?” एलिसं धाल । "अले जिगु काँध गन थ्यन ? अले अहो, जिगु गरिब ल्हाः, गथे यानाः जिं छन्त खंके मफुत ?" वं न्ववानाच्वंबलय् इमित थन थन हिलाच्वन, तर तापाःगु हरियो पातया दथुइ भचा भचा हिलाबुला बाहेक मेगु छुं लिच्वः मवः थें च्वं ।

ल्हाःत छ्यं तक थ्यंकेगु छुं हे सम्भावना मदु थें च्वंगुलिं वं छ्यं क्वय् थ्यंकेत स्वल, अले वयागु गःपः नाग थें गुगुं नं दिशाय् अःपुक हे झुके जुइगु खनाः लय्ताल । वं नकतिनि हे जक थुकियात छगू शानदार जिगजागया रुपय् क्वय् क्वय् क्वछुकेत सफल जूगु खः, अले वं पातया दथुइ दुहां वनेत्यंगु खः, गुगु वं थःत चाःहिलाच्वंगु सिमाया च्वका बाहेक मेगु छुं मखु, अले छगू तीव्र सिसःं वयात हथासं लिचिलेत बाध्य यात : छम्ह तःधंगु कबूतर वयागु ख्वालय् ब्वया वःगु खः, अले वयागु ख्वालय् हिंसक रुपं दायाच्वंगु खः ।

“नाग !” कबूतर चिल्लाय् दन ।

“जि नाग मखु !” एलिसं आक्रोशित जुयाः धाल । “जितः त्वःतादिसँ !”

“नाग, जिं हानं धाये !” कबूतरं दोहोरे यात, तर अझ दबित स्वरय्, अले छगू कथंया स्याःचाःया लिसें थप यात, “जिं हरेक कथं कुतः यानागु दु, अले इमित छुं नं कथंया ल्वःगु खने मदु !”

एलिसं धाल, “छं छु खँ ल्हानाच्वनागु खः, जितः छुं हे कथंया धारणा मदु ।

“जिं सिमा क्वँय् स्यानागु दु, अले जिं किनारा स्वयागु दु, अले जिं हेज नं स्वयागु दु,” कबूतरं वयात वास्ता मयासे न्ह्याःवन; "तर व नागत ! इमित लय् तायेकेगु छुं मदु !"

एलिस झन झन अजू चाल, तर वं बिचाः यात कि कबूतरं खँ क्वचायेके मफुतले मेगु छुं धायेगुया छुं अर्थ मदु ।

“अण्डा स्यायेत उलि थाकु मजू थें” कबूतरं धाल; "तर जि न्हिच्छि चान्हय् नागया निंतिं लुकआउटय् च्वनेमाः ! छाय्, थ्व स्ववाःनिसें जितः छक्वः नं द्यनेगु मखंनि !"

थुकिया अर्थ खनेदयेगु शुरु यानाच्वंम्ह एलिसं धाल, “छं खिचा स्याःगुलिं जितः तसकं दुःख ताल ।

“अले जिं सिँया दकलय् तजाःगु सिमा यंकागु थें हे,” कबूतरं थःगु सः तःधंकाः चिल्लाय् दनाः न्ह्याकाच्वन, “अले जिं अन्ततः इपिंपाखें मुक्त जुइमाः धकाः बिचाः यानाच्वनागु इलय् हे इपिं आकाशं क्वछुनाः कुहां वयेमाःगु आवश्यकता जुइमाः ! उफ, नाग !”

“तर जि नाग मखु , जिं छन्त धाये !” एलिसं धाल । “जि छम्ह—जि छम्ह—”

"बांलाः ! छ छु खः ?" कबूतरं धाल । “छं छुं आविष्कार यायेत स्वयाच्वंगु जिं खंकेफु !”

“जि—जि छम्ह चिचीधिकःम्ह मिसामचा खः” एलिसं उकुन्हु थःत गुलि हिउपाः वःगु खः धइगु लुमंकाः अप्वः शंकापूर्वक धाल ।

“धात्थें हे सम्भावित बाखं !” कबूतरं तसकं अवमाननाया स्वरय् धाल । "जिं जिगु इलय् बांलाःपिं यक्व चिचिधिपिं मिसामस्त खनागु दु, तर गबलें नं अज्याःगु गःपः दुम्ह छम्ह नं मखना ! मखु, मखु ! छ नाग खः ; अले थुकियात अस्वीकार यायेगुया छुं अर्थ मदु । जिं स्वयेबलय् छं जितः लिपा धायेगु जुइ कि छं गबलें नं खेँय् सवाः मकाःगु जुइ !"

“जिं अण्डाया सवाः कयागु दु , पक्का नं,” तसकं सत्य खँ ल्हाइम्ह मचा एलिसं धाल; “तर चिचिधिपिं मिसामस्तय्सं नागं थें हे यक्व हे खेँय् नयेगु याइ, छं सिउ ।”

“जिं पत्याः मयाना” कबूतरं धाल; “तर यदि इमिसं यात धाःसा छाय् अले इपिं छगू कथंया नाग खः, जिं धायेफुगु ला उलि हे जक खः ।”

थ्व एलिसया निंतिं थुलि न्हूगु बिचाः खः, कि व छगू निगू मिनेटया निंतिं तसकं सुम्क च्वन, गुकिं कबूतरयात थप यायेगु अवसर बिल, “छं खेँय् मालाच्वनागु दु, जिं थ्व खँ बांलाक सिउ; अले छ चिचीधिकःम्ह मिसामचा जुइमा वा नाग जुइमा जितः छु फरक जुइ ?”

“ जितः थ्व छगू बांलाःगु खँ खः ,” एलिसं हथासं धाल; “तर जिं खेँय् मालाच्वनागु मखु, गथे जुइ; अले जि जूसा, जितः छिगु म्वाःल : जितः इमित कच्चा मयः ।”

“अँ, अफ जु, अथेसा !” कबूतरं सुल्की टोनय् धाल, हाकनं थःगु क्वँय् य् च्वनाः । एलिस थःत फुगु कथं सिमा दथुइ क्वछुनाच्वन, छाय्धाःसा वयागु गःपः शाखाया दथुइ क्वछुनाच्वन, अले इलय् ब्यलय् वयात दिकेमाःगु व थुकियात चायेकेमाःगु अवस्था वल । छुं ई लिपा वं लुमंकल कि वं अझ नं ल्हातय् च्याउया टुक्रात ज्वनातःगु दु, अले वं तसकं होशियारीपूर्वक ज्या यायेत लगे जुल, न्हापां छगूयात न्यानाः, अले गबलें तःधिकः जुयाः गबलें चिहाकः जुयाः, गुबलय् तक वं थःत थःगु सामान्य उचाइइ क्वकायेत सफल मजू ।

वं पाय्छिगु आकारया लिक्क छुं नं मजूगु थुलि ताः ई दयेधुंकल, कि न्हापा न्हापा ला तसकं अजूचायापुगु तायेका; तर वयात छुं मिनेटय् हे बानि जुल, अले न्ह्याबलें थें थःथम्हं खँ ल्हायेगु शुरु यात । "वयादिसँ, आः जिगु योजनाया बच्छि पूवन ! थ्व फुक्क हिउपाः गुलि अजूचायापुगु खः ! जि गुबलें नं पक्का मजू कि जि छु जुइ, छगू मिनेटं मेगु मिनेटय् ! अथेसां जि जिगु पाय्छिगु आकारय् लिहां वयेधुन : मेगु खँ छु धाःसा, व बांलाःगु क्यबय् दुहां वनेत — व गथे यानाः यायेगु, जितः अजूचाः ?" थथे धयाच्वंबलय् आकाझाकां छगू खुल्ला थासय् वल, गुकी थ्यंमथ्यं च्यागू फिट तःजाःगु छगू चिखागु छेँ दु । “अन सु नं च्वनी, थुलि आकारया इमिगु क्वय् वयेगु गबलें नं जुइमखु : छाय्, जिं इमित इमिगु बुद्धिं पिने ग्याकेमाः !” अथे जुयाः वं हाकनं दायाँ ल्हाःया बिटय् न्यासि वनेगु शुरु यात, अले थःत न्यागू इन्च तःजाः मजूतले छेँया लिक्क वनेगु साहस मयात ।

