वंडरल्याण्डय् एलिसया साहसिक ज्या | प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग

अध्याय ९ मॉक टर्टलया बाखं

“छं बिचाः याये फइमखु, छन्त हानं नाप लानाः जि गुलि लय् ताः, छ यःम्ह पुलांगु खँ !” डचेसं धाल, वं थःगु ल्हाः एलिसया ल्हातय् मायापूर्वक थुनाबिल, अले इपिं नापं वन ।

एलिस वयात थज्याःगु सुखद स्वभावय् लुइकाः तसकं लय्ताल, अले थःथम्हं बिचाः यात कि सायद भुतूक्वथाय् नाप लाःबलय् वयात थुलि जंगली दयेकूगु मरिचं जक जुइमाः ।

“ जि डचेस जुइबलय्,” वं थःथम्हं धाल, (तसकं आशावादी स्वरय् मखुसां), “जिगु भुतूक्वथाय् छुं नं कथंया मल्ता दइमखु । क्यामोमाइल गुकिं इमित खट्टा याइ—अले—अले जौ-चिनी व थज्याःगु चीजत गुकिं मस्तय्त मीठो स्वभाव याइ ।

थ्व ई तक वं डचेसयात तसकं ल्वःमंकेधुंकल, अले वयागु न्हाय्पं लिक्क च्वंगु सः न्यनेवं भचा ग्यात । “छं छुं बिचाः यानाच्वंगु दु, जिमि यःम्ह, अले उकिं छन्त खँ ल्हायेगु ल्वःमंका बी, उकिया नैतिकता छु खः धकाः जिं आः हे धायेमफु, तर जिं भचा लिपा लुमंके ।”

“सायद थुकी छगू नं मदु जुइ,” एलिसं टिप्पणी यायेगु साहस यात ।

“तुत, तुत, मचा !” डचेसं धाल । “फुक्कं खँय् छगू नैतिकता दु, छं लुइके फत धाःसा जक ।” अले वं खँ ल्हानाच्वंबलय् एलिसया लिक्क थःथम्हं क्वछुत ।

एलिसयात थःलिसे उलि लिक्क च्वनेगु यक्व मयः : न्हापां ला डचेस तसकं कुरुप जूगुलिं ; अले निगूगु, छाय्धाःसा व एलिसया काँधय् थःगु खिपः तयेगु निंतिं बिलकुल पाय्छि उचाइ दुम्ह खः, अले व असहज रुपं तीक्ष्ण खिपः खः । न्ह्याथेसां, वयात असभ्य जुइ मयः, उकिं वं फत्तले बांलाक सह यात ।

“आः कासा अप्वः बांलाक न्ह्यानाच्वंगु दु,” वं भचा खँल्हाबल्हायात निरन्तरता बियाः धाल ।

“‘टिस सो,” डचेसं धाल, “अले उकिया नैतिकता खः— ‘अहो, ‘टिस लभ, ‘टिस लभ, दतं हलिंयात चाःहिकेगु याइ !’”

“सुनां धाल,” एलिसं खिउँसे च्वनाः धाल, “थ्व ज्या सकसिनं थःगु हे ज्याय् ध्यान बियाः याइ !”

“अँ, बांलाः ! थुकिया अर्थ यक्व हे व हे खः,” डचेसं एलिसया काँधय् थःगु तीक्ष्ण चिकिचाधंगु खिपः खनाः थप यानादिल, “अले उकिया नैतिकता खः— ‘इन्द्रियया ख्यालः या, अले सःतसें थःथम्हं हे ख्यालः याइ ।’”

“वयात वस्तुइ नैतिकता मालेगु गुलि यः !” एलिसं थःथम्हं बिचाः यात ।

“जिं हिम्मत यानाः धाये, छं अजूचायाच्वनागु दु, जिं छाय् छंगु कमरय् जिगु ल्हाः मतया धकाः ,” डचेसं छुं ई विराम कायेधुंकाः धाल, “कारण, छंगु फ्लेमिंगोया टेम्परयात कयाः जितः शंका दु, जिं प्रयोग यायेगु ला ?”

“वं स्यायेफु” एलिसं सावधानीपूर्वक लिसः बिल, प्रयोग यायेगु कुतः यायेत छुं हे उत्सुकता महसुस मयासे ।

"तसकं सत्य खः," डचेसं धाल, "फ्लेमिंगो व सरसों निगुलिं न्याइ । अले उकिया नैतिकता खः— 'छगू पाःया झंगःत छथाय् मुनाच्वनी ।'"

एलिसं टिप्पणी यात, “सरसों जक झंगः मखु ।

“खः, न्ह्याबलें थें,” डचेसं धाल, “छंके सामान तयेगु गुलि स्पष्ट तरिका दु !”

“थ्व खनिज खः, जितः ताः ,” एलिसं धाल ।

“अवश्य हे खः” एलिसया फुक्क खँय् सहमत जुइत तयार खनेदुम्ह डचेसं धाल; "थन लिक्क छगू तःधंगु सरसोंया खानी दु । अले उकिया नैतिकता खः—'जिगु गुलि अप्वः दइ, छंगु उलि हे म्हो जुइ ।"

“ओहो, जिं स्यू !” थ्व लिपांगु टिप्पणीइ उपस्थित मजूम्ह एलिस तसलं धाल, “थ्व तरकारी खः । थ्व छगू थें मच्वं, तर खः ।”

डचेसं धाल, “जि छिगु खँय् तसकं सहमत दु । “अले उकिया नैतिकता खः—‘छ छु जुइगु खः व हे जुइ’ — वा यदि छिं थ्व खँयात अझ सरल रुपं धायेगु खःसा — ‘छं मेपिन्त छु खनेदइ व स्वयाः मेम्ह मखु धकाः गबलें कल्पना यायेमते कि छि छु खः वा जुइफुगु खः व मेकथं मखु, व स्वयां मेकथं खनेदइ ।’”

“जिं स्वयेबलय् जिं व खँ बांलाक थुइकेमाःगु खः,” एलिसं तसकं विनम्रतापूर्वक धाल, “जिं च्वया तःगु जूसा : तर छिं धयादी थें जिं पूवंक पालना यायेमफु ।”

“जिं ल्ययागु खःसा जिं धायेफइगु खँय् व छुं मखु” डचेसं लय्ताःगु स्वरय् लिसः बिल ।

एलिसं धाल, “प्रार्थना या, उलि ताःईतक धायेत थःत झन्झट मबिइमा ।

“अहो, झन्झटया खँ ल्हायेमते !” डचेसं धाल । “आःतक जिं धयागु फुक्क खँया जिं छन्त उपहार बिया ।”

“छगू दंगु कथंया उपहार !” एलिसं बिचाः यात । “जितः लय्ताः इमिसं अथे जन्मन्हिया उपहार मब्यूगुलिं !” तर वं तःसलं धायेगु साहस मयात ।

“हानं बिचाः यानाच्वनागु ला ?” डचेसं थःगु तीक्ष्ण चिकिचाधंगु खिपःया मेगु खनाः न्यन ।

“जितः बिचाः यायेगु अधिकार दु” एलिसं तीव्र रुपं धाल, छाय्धाःसा वयात भचा चिन्ता जुइगु शुरु जुइधुंकूगु खः ।

डचेसं धाल, “उलि हे पाय् छि, गुलि फा ब्वयेमाः, अले एम—”

तर थन एलिसया तसकं अजूचायापुगु खँ छु धाःसा डचेसया सः मदया वन, वयात यःगु खँग्वः ‘नैतिक’या दथुइ नं, अले वयागु ल्हाःलिसे स्वानाच्वंगु ल्हाः थरथर खायेगु शुरु जुल । एलिसं द्यःने स्वल, अले अन इमिगु न्ह्यःने रानी दनाच्वन, ल्हाः क्वछुकाः, वाफय् थें भृकुटी क्वछुकाः ।

“बांलाःगु न्हि, महामहिम !” डचेसं चीधंगु, बमलाःगु सलं खँ न्ह्याकल ।

“आः जिं छन्त निष्पक्ष चेतावनी बियाच्वना” रानीं न्ववानाच्वंबलय् भूमिइ क्वछुनाः हाल; "कि छ वा छंगु छ्यं स्यायेमाः, अले व करिब बच्छि ईया दुने हे ! छंगु ल्यज्या का !"

डचेसं थःगु ल्यज्या काल, अले पलख लिपा हे वन ।

“खेल न्ह्याकेनु” रानीं एलिसयात धाल; अले एलिस छगू खँग्वः नं धायेत तसकं ग्यात, तर बुलुहुँ बुलुहुँ वयागु लिउलिउ क्रोकेट-ग्राउण्डय् लिहां वन ।

मेपिं पाहाँतय्सं रानीया अनुपस्थितिया फाइदा कयाः, व छाँयाय् आराम यानाच्वंगु खः : अथे खःसां वयात खनेवं हे इपिं हथासं कासाय् लिहां वन, रानीं छगू क्षण लिबात धाःसा इमिगु ज्यान वनी धकाः टिप्पणी जक यात ।

इपिं म्हिताच्वंगु दक्वं ई रानीं मेपिं कासामितलिसे ल्वापु यायेगु, अले “अफ विथ हिज हेड!” वा “वयागु छ्यं त्वःताः !” वं सजायँ बिउपिंत सैनिकतय्सं हिरासतय् काःगु खः, गुमिसं अवश्य नं थ्व ज्या यायेत आर्क जुइगु त्वःतेमाःगु खः, गुकिं यानाः आधा घण्टा वा व स्वयां अप्वः ई क्वचायेवं आर्क मन्त, अले जुजु, रानी व एलिस बाहेक फुक्क कासामिपिं हिरासतय् लानाः मृत्युदण्डया सजायँ फयेमाल ।

अले रानीं तसकं सासः ल्हाये थाकुयाः त्वःताः एलिसयात धाल, “छं आःतक नं मॉक टर्टल खनागु दु ला ?”

“मखु” एलिसं धाल । “मॉक टर्टल छु खः धकाः तकं मस्यू ।”

रानीं धाल, “थ्व हे चीजं मॉक टर्टल सूप दयेकी ।

एलिसया कथं, “जिं गबलें छम्ह नं मखना, न्यनागु नं मदु ।

“अथे खःसा वा,” रानीं धाल, “अले वं छन्त थःगु इतिहास कनी ।”

इपिं नापं वनेवं एलिसया जुजुं सामान्य रुपं कम्पनीयात चीहाकःगु सलं धाःगु न्यन, “छिकपिं सकसितं क्षमा बियागु दु ।” “वयादिसँ, व बांलाःगु खँ खः !” वं थःथम्हं धाल, छाय्धाःसा रानीं आदेश बिउगु मृत्युदण्डया ल्याखं वयात तसकं हे दुःख तायेकाच्वंगु खः ।

इपिं याकनं हे निभालय् तसकं द्यनाच्वंम्ह ग्रिफोनयात नाप लात । (ग्रिफन छु खः धकाः मस्यूसा किपा स्वयादिसँ ।) “अप, अल्छी चीज !” रानीं धाल, "अले थ्व ल्यासेयात मॉक टर्टल स्वयेत यंकि, अले वयागु इतिहास न्यनेत । जिं आदेश बियागु छुं फाँसी लिपा लिहां वनाः स्वयेमाः ;" अले व वन, एलिसयात ग्रिफनलिसे याकःचा त्वःताः । एलिसयात व जीवया ख्वाःपाः तसकं मयः, तर समग्रय् वं बिचाः यात कि व जंगली रानीया लिउलिउ वनेगु थें वलिसे च्वनेगु नं उलि हे सुरक्षित जुइ : उकिं वं पियाच्वन ।

ग्रिफन दनावल अले मिखा स्याकल : अले वं रानीयात स्वयाच्वन गुबलय् तक व दृष्टिं पिने मवः : अले वं न्हिल । “छु न्ह्यइपुगु !” ग्रिफनं बच्छि थःत, बच्छि एलिसयात धाल ।

“छु न्ह्यइपुगु खः ?” एलिसं धाल ।

“छाय्, व ,” ग्रिफोनं धाल । “थ्व फुक्कं वयागु फ्यानसी खः, कि : इमिसं गबलें सुयातं फाँसी बीमखु, छं सिउ । वा !”

“फुक्कसिनं ‘वयादिसँ !’ धकाः धाइ । थन,” एलिसं बिचाः यात, वया लिउलिउ बुलुहुँ वनाः : “जिगु जीवनय् गबलें नं थुलि अर्डर मजूनि, गबलें मखु !”

इपिं तापाक्क मवंनिबलय् तापाक्क च्वंगु चट्टानया चिकिचाधंगु क्वँय् क्वय् दुःखी व याकःचा च्वनाच्वंम्ह मॉक टर्टलयात खनेदत, अले, इपिं लिक्क वयेवं एलिसया नुगः स्याइगु थें स्याःगु न्यनेदत । वं वयात तसकं दया यात । “वयागु दुःख छु खः ?” वं ग्रिफोनयात न्यन, अले ग्रिफोनं न्हापा थें हे तसकं थ्यंमथ्यं लिसः बिल, “थ्व फुक्कं वयागु फ्यानसी खः, कि : वयात छुं दुःख मदु, छं सिउ । वयादिसँ !”

अथे जुयाः इपिं मोक टर्टलयाथाय् वन, गुम्हेस्यां इमित ख्वबिं जाःगु तःधंगु मिखां स्वल, तर छुं मधाः ।

“थ्व थनया ल्यासे,” ग्रिफोनं धाल, “वयात छिगु इतिहास सीकेगु इच्छा दु, वयात दु ।”

“जिं वयात धाये,” मॉक टर्टलं गहिरो, खोक्रो स्वरय् धाल, “छिपिं निम्हं च्वनादिसँ, जिं खँ मल्हातले छगू खँग्वः नं ल्हायेमते ।”

अले इपिं फ्यतुत, अले छुं मिनेट तक सुनानं खँ मल्हात । एलिसं थःथम्हं बिचाः यात, “जिं मखना, वं गथे यानाः गबलें क्वचायेके फइ, यदि वं शुरु मयाःसा ।” तर वं धैर्यतापूर्वक पियाच्वन ।

“छकः,” मॉक टर्टलं अन्तय् तसकं सासः ल्हानाः धाल, “जि धात्थेंयाम्ह कछुवा खः ।”

थ्व खँग्वःया लिउलिउ तसकं ताःहाकःगु मौनता जुल, गुकियात इलय् ब्यलय् “ह्जक्र्र्ह” धइगु उद्गारं जक त्वाःथल । ग्रिफोनपाखें, अले मॉक टर्टलया निरन्तर भारी स्याःचाः । एलिस दनेगु तसकं लिक्क लानाच्वंगु खः, “सुभाय् सर, छिगु रोचक बाखंया निंतिं” धकाः धायेगु, तर अझ नं वयेमाःगु दु धकाः बिचाः यायेगु त्वःते मफुत, उकिं व क्वछुनाच्वन, छुं मधाः ।

“जिपिं चिचीधिकःबलय्,” मॉक टर्टलं अन्ततः अझ शान्त जुयाः, आः नं भचा भचा स्याःचाः प्वंकूसां, “जिपिं समुद्रय् स्कूलय् वनागु खः । मास्टर छम्ह पुलांम्ह कछुवा खः—जिमिसं वयात कछुवा धकाः धायेगु यानागु खः—”

“व छम्ह मखुसा छं वयात छाय् कछुवा धाल ?” एलिसं न्यन ।

“जिमिसं वयात कछुवा धकाः धायेगु यानागु खः, छाय्धाःसा वं जिमित स्यनाबिल,” मॉक कछुवां तं पिकयाः धाल, “धात्थें छ तसकं डुल !”

“थज्याःगु साधारण न्ह्यसः न्यनागुलिं छं थःत लज्जित जुइमाःगु खः,” ग्रिफोनं थप यात; अले निम्हं सुम्क च्वनाः पृथ्वीइ दुबितयेत तयार जूगु तायेकाच्वंम्ह बिचरा एलिसयात स्वल । अन्तय् ग्रिफोनं मॉक टर्टलयात धाल, "ड्राइभ या, बुराम्ह पासा ! न्हिच्छि थुकिया बारे च्वने मते !" अले वय्‌कलं थथे धयादिल।

“खः, जिपिं समुद्रय् ब्वनेकुथिइ वनागु खः, छं पत्याः मयाःसां—”

“जिं गबलें मधया !” एलिसं पंगः थन ।

“छं यात” मॉक टर्टलं धाल ।

“छंगु मे ज्वनादिसँ !” एलिस हानं न्ववाये न्ह्यः हे ग्रिफनं थप यात । मॉक टर्टल न्ह्याः वन ।

“जिमिके दकलय् बांलाःगु शिक्षा दुगु खः—वास्तवय् जिपिं न्हिंन्हिं ब्वनेकुथिइ वनागु खः—”

“ जि नं डे-स्कूलय् वनागु दु ,” एलिसं धाल ; “छं उलि गर्व यायेमाःगु मदु ।”

“अतिरिक्त नापं ?” मॉक टर्टलं भचा उत्सुक जुयाः न्यन ।

एलिसं धाल, “खः, जिमिसं फ्रेन्च व संगीत सयेका ।”

“अले सिलेगु ?” मॉक टर्टलं धाल ।

“पक्का हे मखु !” एलिसं आक्रोशित जुयाः धाल ।

“अँ !अथे खःसा छिगु स्कूल धात्थें बांलाःगु स्कूल मखुगु खः” मॉक टर्टलं तसकं राहतया स्वरय् धाल । “आः जिमिथाय् इमिसं बिलया अन्तय् ‘फ्रेन्च, संगीत व सिलेगु —अतिरिक्त’ धकाः च्वयातःगु दु ।”

“छं थ्व यक्व चाहे जुइमखुगु जुइ,” एलिसं धाल; “समुद्रया तलय् च्वनाच्वंपिं ।”

“जिं थ्व सयेकेगु खर्च याये मफुत ।” मॉक टर्टलं सासः ल्हानाः धाल । “जिं नियमित कोर्स जक कयागु खः ।”

“व छु खः ?” एलिसं न्यन ।

“रिलिङ व रिथिङ, अवश्य नं शुरु यायेत,” मॉक टर्टलं लिसः बिल; “अले अनंलि अंकगणितया थीथी शाखात— महत्वाकांक्षा, विचलित, कुरुपता व उपहास ।”

एलिसं धायेगु साहस यात, “जिं ‘अग्लिफिकेशन’ धकाः गबलें न्यनागु मदु । “थ्व छु खः ?”

ग्रिफोनं अजू चायाः निपा पंजा ल्ह्वन । "छु ! कुरुप जुइगु गुबलें न्यनागु मदु !" थ्व तसलं धाल । “सुन्दर यायेगु धइगु छु खः धकाः छं स्यू ला, जिं स्वयेबलय् ?”

“खः,” एलिसं शंकापूर्वक धाल, “थुकिया अर्थ खः—छुं नं—बांलाक दयेकेगु ।”

“अँ, अथे खःसा,” ग्रिफोनं न्ह्यःने धाल, “यदि छं अग्लिफाइ यायेगु धइगु छु खः धकाः मस्यूसा छ छम्ह साधारण मनू खः ।”

एलिसयात थ्व बारे मेगु छुं न्ह्यसः न्यनेत उत्साह मवःगुलिं वं मॉक टर्टलपाखे स्वल, अले धाल “छं मेगु छु सयेकेमाःगु दु ?”

“अँ, रहस्य दुगु खः,” मॉक टर्टलं थःगु फ्लापरय् च्वंगु विषयवस्तु ल्याः खानाः लिसः बिल, “—रहस्य, प्राचीन व आधुनिक, सिओग्राफीलिसें : अनंलि ड्रलिङ—ड्रलिङ–मास्टर छम्ह पुलांम्ह कन्जर–ईल खः, गुम्ह वालय् छक्वः वइगु खः : वं जिमित ड्रलिङ, कोइलिङ, कोइलिङ स्यनाबिल ।”

" व गथे च्वं ?" एलिसं धाल ।

"बांलाः, जिं थम्हं हे छन्त क्यने मफु," मॉक टर्टलं धाल, "जि तसकं कडा । अले ग्रिफनं थ्व गबलें सयेके मफुत ।"

“समय मदुगु खः,” ग्रिफोनं धाल, “अथेसां जि क्लासिक्स मास्टरयाथाय् वनागु खः । व पुलांम्ह ककःचा खः, व खः ।”

“जि गबलें वयाथाय् मवना” मॉक टर्टलं न्हिलाः धाल, “वं लाफिंग एण्ड ग्रीफ स्यनाबिल, धाइगु खः ।”

“अथे हे वं यात, अथे हे वं यात” ग्रिफोनं थःगु पालय् न्हाय्पं क्वछुकाः धाल; अले निम्हं जीवजन्तुतय् सं थःथःगु ख्वाः थःथःगु पंजाय् सुचुका बिल।

“अले छं न्हिं ग्वःघौ पाठ यानागु खः ?” खँ हिलेत हथाय् पथाय् चायाः एलिसं धाल ।

“न्हापांगु दिं झिघौ,” मॉक टर्टलं धाल, “मेगु दिं न्याघौ, अले अथे हे ।”

“छु उत्सुक योजना !” एलिस तसलं धाल ।

“उकिं हे इमित पाठ धाइ,” ग्रिफनं टिप्पणी यात, “काय् न्हिंन्हिं म्हो जुजुं वनाच्वंगुलिं ।”

थ्व एलिसया निंतिं तसकं न्हूगु बिचाः खः, अले वं थःगु मेगु टिप्पणी याये न्ह्यः भचा बिचाः यात । “अथे खःसा झिंछन्हु बिदा जूगु जुइमाः ?”

“अवश्य हे खः” मॉक टर्टलं धाल ।

“अले झिंनिन्हुखुन्हु छं गथे यानाः व्यवस्थापन याना ?” एलिस उत्सुक जुयाः न्ह्याःवन ।

“पाठया खँय् उलि हे गाः” ग्रिफनं तसकं निर्णायक स्वरय् व्यवधान यात, “आः वयात कासाया बारे छुं कनादिसँ ।”

