I-eBook ye-Project Gutenberg ye-The Great Gatsby

V

Nangibuya ekhaya e-West Egg ngalobo busuku bengisaba isikhatjhana bona indlu yami beyivutha umlilo. I-awa yesibili begodu yoke ikona yesihlengele beyivutha ukukhanya, okwawela ngokungasiqiniso emahlathini begodu kwenza ukukhanya okuncani okude phezu kweentambo eziseceleni komgwaqo. Ngajika ekhoneni, ngabona bona bekuyindlu ka-Gatsby, ekhanyisiweko ukusuka embhotjhweni ukuya ephasini.

Ekuthomeni bengicabanga bona bekungenye iphathi, ukuthumba okungakajayeleki okwakuzilungiselele "ukufihla-begodu-ukufuna" nofana "ama-sardines-ebhokisini" lapho yoke indlu ivulekele umdlalo. Kodwana bekunganatjhada. Kwaba nomoya kwaphela emithini, eyaphephetha iintambo yenza bona amalambu acime begodu akhanyise godu kwanga indlu icwayize ebumnyameni. Njengombana itekisi yami ibubula ngabona u-Gatsby akhamba eza kimi ngaphetjheya kwetjani lakhe.

"Indawo yakho ifana ne-World's Fair," Ngatjho.

“Iyakwenza?” Wajika amehlo akhe kiyo anganaki. "Bengiqala ngaphakathi kwamanye amagumbi. Asiye e-Coney Island, umdlalo omdala. Ngekoloyi yami."

“Sekuphuze khulu.”

"Kulungile, ake sithathe ukuziphosela echibini lokubhukuda? Angikaze ngilisebenzise ihlobo loke."

“Kufanele ngiye embhedeni.”

"Koke okuhle."

Walinda, wangiqala ngokuzimisela okugandelelweko.

"Ngikhulume no-Miss Baker," Ngatjho ngemva komzuzwana. “Ngizokubiza u-Daisy kusasa ngimmemele lapha bona sizokusela itiye.”

“Hawu, kulungile lokho,” watjho ngokunganaki. “Angifuni ukukufaka enkingeni.”

“Ngiliphi ilanga elingakufanela?”

“Ngiliphi ilanga elingafanela wena ?” wangilungisa msinyana. “Angifuni ukukufaka enkingeni, uyabona.”

“Kuthiwani ngelanga elilandelako?”

Wacabanga isikhatjhana. Bese, ngokungafuni: "Ngifuna ukusikwa utjani," watjho.

Sobabili saqala phasi etjanini—bekunomzila obukhali lapho utjani bami obudabukileko buphela khona begodu indawo yakhe emnyama, egcinwe kuhle ithoma. Ngasola bona bekatjho utjani bami.

“Kunenye into encani,” watjho ngokungaqiniseki, begodu wazaza.

“Ungakhetha ukuyihlehlisa amalanga ambalwa?” Ngabuza.

"Hawu, akusikho ngalokho. Okungenani—" Waphazamisa uchungechunge lweziqalo. “Kubayini, ngacabanga—kubayini, qala lapha, umdlalo omdala, awenzi imali enengi, angithi?”

"Hhayi khulu."

Lokhu kwabonakala kumqinisekisa begodu waragela phambili ngokuzithemba.

"Bengicabanga bona awukwenzi, nangabe uzokulibalela—uyabona, ngiragela phambili nebhizinisi elincani eceleni, uhlobo lwelayini eseceleni, uyazwisisa. Begodu bengicabanga bona nangabe awukwenzi okunengi—Uthengisa amabhondi, angitjho, umdlalo omdala?"

"Ngilinga."

"Kulungile, lokhu kungakuthabisa. Angeze kwathatha isikhathi sakho esinengi begodu ungathatha imali enengi. Kwenzeka kube yinto eyimfihlo."

Ngiyabona nje bona ngaphasi kobujamo obuhlukileko ingcoco leyo kungenzeka kube ngenye yeentjhijilo epilweni yami. Kodwana, ngombana umnikelo bewusobala begodu ungakahlakaniphi bona kunikelwe isevisi, benginganakho ukukhetha ngaphandle kokumvala lapho.

“Ngizele izandla zami,” Ngatjho. “Ngibophekile khulu kodwana angeze ngakghona ukuthatha omunye umsebenzi.”

"Angeze kwatlhogeka bona wenze nanyana ngiliphi ibhizinisi no-Wolfshiem." Ngokusobala bekacabanga bona ngibalekela "i-gonnegtion" ekhulunywe ngesidlo sasemini, kodwana ngamqinisekisa bona bekaphosile. Walinda isikhatjhana, ngethemba lokuthi ngizokuthoma ingcoco, kodwana bengizimisele ukuphendula, yeke waya ekhaya ngokungafuni.

Ubusuku bebungenze ngaba lula begodu ngathaba; Ngicabanga bona ngalala khulu lokha nangingena emnyango wangaphambili. Njeke angazi bona u-Gatsby waya e-Coney Island, nofana ama-awa amangaki "waqalaza emakamelweni" ngesikhathi indlu yakhe ivutha umlilo. Ngabiza u-Daisy e-ofisini ekuseni ngakusasa, ngammema bona eze etiye.

“Ungalethi u-Tom,” Ngamyelelisa.

"Ini?"

“Ungalethi uTom.”

“Ngubani u-'Tom'?” wabuza ngokunganacala.

Ilanga ebekuvunyelwene ngalo bekuyizulu elikhulu. Nge-awa letjhumi nanye indoda egqoke ijazi lemvula, irhuga umtjhini wokusika utjani, yathinta emnyango wami wangaphambili yathi uNom. Gatsby umthumele bona azokusika utjani bami. Lokhu kwangikhumbuza bona bengikhohliwe ukutjela u-Finn wami bona abuye, njeke ngatjhayela ngaya e-West Egg Village ukuyomfuna hlangana neendlela ezimanzi ezimhlophe begodu ngiyokuthenga iinkomitjhana namalamula namathuthumbo.

Amathuthumbo bekangatlhogeki, ngombana nge-awa yesibili kwafika i-greenhouse evela ku-Gatsby's, enezitja ezinengi khulu zokuyifaka. Ngemva kwe-awa umnyango wangaphambili wavuleka ngokwesaba, begodu u-Gatsby ogqoke isudu emhlophe yeflaneli, ihembe lesiliva, nethayi elimbala wegolide, wangena msinyana. Bekaphaphathekile, begodu bekuneempawu ezimnyama zokungalali ngaphasi kwamehlo wakhe.

“Ingabe yoke into ilungile?” wabuza khonokho.

“Utjani bubukeka buhle, nangabe ngilokho okutjhoko.”

“Utjani bani?” wabuza angazi litho. “Hawu, utjani obusegcekeni.” Wayiqala ngaphandle efasidereni, kodwana, ngokuya ngobuso bakhe, angikholwa bona ubone into.

"Kubukeka kuhle khulu," watjho ngokungakacaci. "Elinye lamaphepha lathi bebacabanga bona izulu lizakuma nge-4. Ngicabanga bona bekuyi -The Journal . Ingabe unakho koke okutlhogako ngendlela yetiye?"

Ngamthatha ngaya naye ngendlini yokudlela, lapho aqala khona u-Finn ngokusola kancani. Sobabili sahlolisisa amakhekhe we-lemon alitjhumi nambili avela esitolo sezinto ezimnandi.

"Bazokwenza na?" Ngabuza.

“Kunjalo, kunjalo! Balungile!” begodu wengezelela, "... umdlalo omdala."

Izulu laphola pheze nge-awa lesithathu nehhafu laba yinkungu emanzi, lapho amathonsi amancani begade abhukuda njengamazolo. U-Gatsby waqala ngamehlo anganalitho ngekhophi ye-Clay's Economics , athoma nge-Finnish tread eyanyakazisa iphansi lekhishi, begodu aqala emafasiteleni akhanyako ngezikhathi ezithileko kwangathi kwenzeka izinto ezingabonakaliko kodwana ezithusako ngaphandle. Ekugcineni wasukuma wangitjela, ngephimbo elingaqinisekiko, bona uya ekhaya.

“Kubayini lokho?”

“Akekho ozako etiyeni. Sekuphuze khulu!” Waqala iwatjhi yakhe ngasuthi kunesidingo esiqakathekileko sesikhathi sakhe kwenye indawo. “Angikwazi ukulinda ilanga loke.”

“Ungabi sidlhadlha; kusele imizuzu emibili ukuya kwemine.”

Wahlala phasi ngokudana, kwanga ngimdudule, begodu ngasikhathi sinye kwazwakala itjhada lemoto ephendukela emzileni wami. Sobabili sagxuma, begodu, ngizikhathaze kancani, ngaphuma ngaya egcekeni.

Ngaphasi kwemithi ye-lilac engenalutho bekunekoloyi ekulu evulekileko eza phezulu emgwaqweni. Yama. Ubuso buka-Daisy, obutjhinga ngaphasi kwesigqoko se-lavender esinamakhona amathathu, bangiqala ngokumomotheka okukhanyako.

"Kghani kulapho ohlala khona, sthandwa sami?"

Iphimbo lakhe elithabisako belilithoni elimbi khulu emvuleni. Kwafanela bona ngilandele umdumo wayo isikhatjhana, phezulu naphasi, ngendlebe yami yodwa, ngaphambi kobana kuphume amagama. Iinhluthu ezimanzi bezilele njengepende eluhlaza okwesibhakabhaka esihlathini sakhe, begodu isandla sakhe besimanzi ngamathonsi acwebezelako njengombana ngisithatha ukumsiza ukusuka emotweni.

"Uyangithanda na," watjho phasi endlebeni yami, "nofana kubayini bekufuze ngize ngedwa?"

"Leyo yimfihlo ye-Castle Rackrent. Tjela umtjhayeli wakho bona aye kude ayokuhlala i-awa."

“Buya ngemva kwe-awa, Ferdie.” Bese ngokububula okukhulu: "Ibizo lakhe ngu-Ferdie."

"Ingabe uphethiloli uyayithinta impumulo yakhe?"

“Angicabangi njalo,” watjho ngokunganacala. "Kubayini?"

Sangena. Ngamangala khulu bona ikamelo lokuphumula belinganamuntu.

“Kulungile, lokho kuyahlekisa,” ngababaza.

“Khuyini okuhlekisako?”

Waphendula ihlokwakhe njengombana bekuzwakala ukungqongqoza okuncani emnyango wangaphambili. Ngaphuma ngayivula. U-Gatsby, omhlophe njengokufa, izandla zakhe zifakwe njengeensimbi emaphaketheni wejazi lakhe, bekajame ngaphakathi kwedamu lamanzi angiqalela amehlo.

Izandla zakhe zisese emaphaketheni wejazi lakhe wangilandela wangena ehholo, wajika msinyana kwanga usemtjhini, wanyamalala wangena ngekumbeni yokuphumula. Bekungasihlekisi. Ngokuqaphela ukubetha okukhulu kwehliziyo yami ngadosa umnyango ukujamelana nezulu elikhulako.

Kwaphela isigamu somzuzu kungazwakali itjhada. Bese kuthi ngisekamelweni lokuphumula ngezwa ukububula okuthileko okugandelelako nokuhleka, kwalandelwa liphimbo laka-Daisy ngenothi ecacileko yokwenziwa:

"Ngithabile khulu ukukubona godu."

Ukuma kancani; kwakghodlhelela kumbi khulu. Benginganalitho lokwenza ehholo, njeke ngangena ngekamelweni.

U-Gatsby, izandla zakhe zisesemaphaketheni wakhe, bekalele phezu kwe-mantelpiece ngendlela eqinileko, ngitjho nokudinwa. Ikhanda lakhe lancika emuva kangangobana lahlala ebusweni bewatjhi engasasebenziko, begodu ukusuka kilesi sikhundla amehlo wakhe aphazamisekileko aqale phasi ku-Daisy, obekahlezi, athukiwe kodwana anomusa, emphethweni wesihlalo esiqinileko.

"Sike sahlangana ngaphambilini," kwatjho u-Gatsby. Amehlo wakhe angiqala isikhatjhana, begodu iindebe zakhe zahlukana ngomzamo wokuhleka. Ngetjhudu iwatjhi yathatha umzuzu lo ukutjhinga ngokuyingozi ngokugandeleleka kwehloko yakhe, lapho aphenduka khona wayibamba ngeminwe ethuthumelako, wayibuyisela endaweni yayo. Bese wahlala phasi, aqinile, indololwane yakhe engalweni yesofa begodu isilevu sakhe esandleni sakhe.

“Ngiyancancabeza ngewatjhi,” watjho.

Ubuso bami besele buthathe ukutjhisa okukhulu. Bengingakghoni ukubuthelela into ejayelekileko phakathi kweyinkulungwana ekhanda lami.

“Yiwatjhi endala,” ngabatjela ngokungaziphathi.

Ngicabanga bona soke sakholelwa isikhatjhana bona sele iphukile yaba ziinquntu phasi.

"Asikahlangani iminyaka eminengi," kwatjho u-Daisy, ilizwi lakhe beliliqiniso.

"Iminyaka emihlanu ngoNobayeni ozako."

Ikhwalithi ezenzakalelayo yempendulo kaGatsby yasibuyisela emuva soke okungenani omunye umzuzu. Ngababamba bobabili ngeenyawo zabo ngesiphakamiso esikhulu sokuthi bangisize ngenze itiye ekhishini lokha u-Finn onedimoni nayiletha ethreyini.

Phakathi kokudideka okwamukelekako kweenkomitjhana namakhekhe, ukuzithoba okuthileko kwazimisela. U-Gatsby wazifaka emthunzini begodu, ngesikhathi mina no-Daisy sikhuluma, waqala ngokutjheja komunye nomunye wethu ngamehlo aqinileko, angathabiko. Kodwana, njengombana ukuthula bekungasi siphetho ngokwakho, ngenza izaba ngesikhatjhana sokuthoma, begodu ngasukuma.

“Uyaphi?” Kubuza u-Gatsby ngokuthuka.

“Ngizakubuya.”

“Kufanele ngikhulume nawe ngento ngaphambi kobana uhambe.”

Wangilandela ngokungakajayeleki wangena ekhishini, wavala umnyango, wathi: “Hawu, Zimu!” ngendlela embi.

“Yini inkinga?”

"Leli liphutha elikhulu," watjho, anikina ihlokwakhe ngapha nangapha, "liphutha elibi khulu."

“Unamahloni nje, ngilokho kwaphela,” begodu ngetjhudu ngangezelela: “U-Daisy naye unamahloni.”

“Unamahloni?” waphindaphinda ngokungakholwa.

“Njengawe.”

“Ungakhulumi phezulu kangaka.”

“Wenza njengomsana omncani,” ngatjho ngokuphelelwa sineke. "Akupheleli lapho, kodwana uhlaza. U-Daisy uhlezi yedwa lapho."

Waphakamisa isandla sakhe ukumisa amezwi wami, wangiqala ngokusola okungakhohlwako, begodu, wavula umnyango ngokutjheja, wabuyela ngakelinye igumbi.

Ngaphuma ngendlela yangemuva—njengombana u-Gatsby enza lokha nakajikeleza indlu ngokuthuthumela isigamu se-awa ngaphambilini—bese ngigijimela esihlahleni esikhulu esimnyama esinamafindo, amakari waso amakhulu enza indwangu yokujamelana nezulu. Kwaphinda kwathululeka, begodu utjani bami obungakajayeleki, obuphucwe kuhle mlimi ka-Gatsby, bebugcwele amaxhaphozi amancani anodaka namaxhaphozi wangaphambi komlando. Bekunganalitho ebelingaliqala ngaphasi komuthi ngaphandle kwendlu ka-Gatsby ekulu, yeke ngayiqala, njengo-Kant esontweni lakhe, isigamu se-awa. Umuntu owenza utjwala bekayakhile ekuthomeni kwesikhathi sokuthandwa, eminyakeni elitjhumi eyadlulako, begodu bekunendaba yokuthi uvumile ukubhadela umthelo weminyaka emihlanu kiwo woke amakhotheji angomakhelwana nangabe abanikazi bebazokufulela uphahla lwabo ngotshani. Mhlamunye ukwala kwabo kwasusa ihliziyo ehlelweni lakhe lokusungula umndeni—wathoma ukuwohloka msinyana. Abantwana bakhe bathengisa indlu yakhe inomqhele omnyama usasemnyango. Abantu be-America, ngitjho nanyana bazimisele, ngitjho nokuzimisela, ukuba ma-serf, bebasolo banenkani ngokuba balimi.

Ngemva kwesigamu se-awa, ilanga lakhanya godu, begodu ikoloyi yomthengisi wezinto zokudla yajikeleza umgwaqo ka-Gatsby ngezinto eziluhlaza zesidlo sakusihlwa seensebenzi zakhe—ngazizwa nginesiqiniseko sokuthi angeze adla isipuni. Incekukazi yathoma ukuvula amafasitela angaphezulu wendlu yakhe, yavela isikhatjhana kiwo woke, begodu, ithembele e-bay ekulu ephakathi, yakhafula engadini ngokuzindla. Kwaba sikhathi sokuthi ngibuyele emuva. Ngesikhathi izulu liragela phambili bekubonakala ngasuthi kukububula kwamaphimbo wabo, kukhuphuka begodu kuvuvuka kancani ngaso soke isikhathi ngokuphefumula kwemizwa. Kodwana ekuthuleni okutjha ngezwa bona ukuthula kwawela ngaphakathi endlini.

Ngangena—ngemva kokwenza woke umsindo ekhishini, ngaphandle kokusunduza isitofu—kodwana angikholwa bona bezwa umdumo. Bebahlezi ngapha nangapha kwesofa, baqalana ngasuthi kukhona umbuzo obuziweko, nofana bewusemoyeni, begodu zoke iinhloni besele ziphelile. Ubuso baka-Daisy bebuzele iinyembezi, begodu nangingena wagxuma wathoma ukusula ngeduku lakhe phambi kwesibuko. Kodwana kwaba netjhuguluko ku-Gatsby ebegade lidida. Wakhazimula kwamambala; ngaphandle kwelizwi namkha isibonakaliso sokuthokoza ukuphila kuhle okutjha kwavela kuye kwagcwalisa ikamelo elincani.

“Hawu, sawubona, umdlalo omdala,” watjho, ngasuthi bekangakaze angibone iminyaka eminengi. Ngacabanga isikhatjhana bona uzokuxhawulana.

“Izulu sele limile.”

“Ingabe?” Lokha nakabona bona ngikhuluma ngani, bona kuneensimbi zelanga eziphazimako ngekumbeni, wamomotheka njengendoda yezulu, njengomsekeli othabileko wokukhanya okubuyelelweko, begodu waphinda iindaba ku-Daisy. “Ucabangani ngalokho izulu sele limile.”

“Ngithabile, Jay.” Umphimbo wakhe, ogcwele ubuhlungu, ubuhle obudabukisayo, wakhuluma ngenjabulo yakhe engalindelekile.

"Ngifuna wena no-Daisy nize emzini wami," watjho, "Ngingathanda ukumtjengisa indawo."

“Uqiniseka bona ufuna ngize?”

"Ngokuqinisekileko, umdlalo omdala."

U-Daisy waya phezulu ukuyogeza ubuso bakhe—ngacabanga bona sele kuphuzile khulu ngokuhlazeka kwamathawula wami—ngesikhathi mina no-Gatsby silinde etjanini.

“Indlu yami iqaleka kuhle, angithi?” wafuna. "Bona bona ingaphambili layo loke libamba njani ukukhanya."

Ngavuma bona bekukuhle khulu.

"Iye." Amehlo wakhe akhamba phezu kwawo, woke umnyango ogobileko nombhoshongo oyisikwele. "Kwangithatha iminyaka emithathu kwaphela ukuthola imali eyayithenga."

"Bengicabanga bona uzuze ilifa lemali yakho."

"Ngikwenzile, umdlalo omdala," watjho ngokuzenzakalelako, "kodwana ngilahlekelwe khulu ngebanga lokuthuka okukhulu—ukwethuka kwepi."

Ngicabanga bona bekangazi bona uthini, ngombana nangimbuza bona usebenza bani waphendula wathi: “Ngiyindaba yami leyo,” ngaphambi kobana abone bona bekungasiyo ipendulo efaneleko.

“Hawu, bengisolo ngisezintweni ezinengi,” wazilungisa. "Bengisebhizinisini lezidakamizwa bese ngisebhizinisini lamafutha. Kodwana angisekho kizo zombili nje." Wangiqala ngokutjheja okukhulu. “Utjho bona bewusolo ucabanga ngalokho engikuphakamisile ngobunye ubusuku?”

Ngaphambi kobana ngiphendule, u-Daisy waphuma ngendlini begodu imigqa emibili yamabhathini wethusi engutsheni yakhe beyikhazimula elangeni.

“Indawo ekulu leyo lapho ?” wakhala akhomba.

“Uyayithanda na?”

“Ngiyayithanda, kodwana angiboni bona uhlala njani lapho uwedwa.”

"Ngihlale ngiyigcina izele abantu abakarisako, ubusuku nemini. Abantu abenza izinto ezikarisako. Abantu abadumileko."

Kunokuthi sithathe indlela emfitjhani eduze ne-Sound sehlela endleleni sangena ngephosta elikhulu. Ngokububula okukarisako u-Daisy wathokozela isici lesi nofana leso sesithombe se-feudal esibhakabhakeni, wathokozela izingadi, iphunga elikhazimulako lama-jonquils kanye nephunga elikhazimulako lamathuthumbo we-hawthorn nama-plum kanye nephunga legolide elikhanyako le-kiss-me-at-the-gate. Kwakumangalisa ukufikelela ematebhisini wemabula begodu ungatholi ukunyakaza kwama-dress akhanyako ngaphakathi nangaphandle komnyango, begodu ungezwa umdumo ngaphandle kwamaphimbo weenyoni emithini.

Ngaphakathi, njengombana besizulazula emakamelweni womculo ka-Marie Antoinette kanye nama-Restoration Salons, ngezwa ngasuthi kuneemvakatjhi ezifihlekileko ngemva kwayo yoke isofa netafula, ngaphasi kwemiyalo yokuthi zithule zize zidlule. Njengoba u-Gatsby avala umnyango "weLayibrari yeKholeji ye-Merton" bengingafunga bona ngizwe indoda enamehlo wesikhova ihleka njengesipokwe.

Sikhuphukele phezulu, sidlula emakamelweni wokulala wesikhathi esidlulileko ahlanganiswe nge-rose kanye nesilika ye-lavender begodu akhanya ngamathuthumbo amatjha, sidlula emakamelweni wokugqoka namagumbi wokubhukuda, kanye namagumbi wokugezela aneendawo zokugezela ezitjhingelako—singena ekamelweni lapho indoda engakalungi egqoke amaphijama beyenza ukuzivocavoca kwesibindi phasi. BekunguMnu. Klipspringer, "umdosiphambili." Bengimbonile azulazula ngendlala elwandle ngalelo langa ekuseni. Ekugcineni sifike efulethini laka-Gatsby, ikamelo lokulala nendawo yokugezela, kanye nendawo yokufunda ka-Adam, lapho sahlala phasi sasela khona ingilazi ye-Chartreuse ayithatha ekhabetheni ebodeni.

Bekangakaze ayeke ukuqala u-Daisy, begodu ngicabanga bona waqala kabutjha yoke into endlini yakhe ngokuya ngendlela ebegade aphendula ngayo emehlweni wakhe athandekako. Kwesinye isikhathi, bekaqala izinto zakhe ngendlela edidekileko, kwangathi ebukhoneni bakhe obumangalisako akukho nanye ebegade isese yinto yamambala. Wake waphose wawela phasi ngezitebhisi.

Ikamelo lakhe lokulala belililula khulu kiwo woke—ngaphandle kwalapho i-dresser beyihlotjiswe ngesethi yangasese yegolide efipheleko. U-Daisy wathatha ibhrashi ngethabo, watjhelelisa iinhluthu zakhe, lapho u-Gatsby wahlala phasi wavala amehlo wakhe wathoma ukuhleka.

“Yinto ehlekisa khulu, umdlalo omdala,” watjho ngokuhlekisa. “Angeze—Nangilinga—”

Bekadlule ngokubonakalako emibusweni emibili begodu bekangena kweyesithathu. Ngemva kokuhlazeka kwakhe nethabo lakhe elingacabangekiko wagcwala ukumangala ngokuba khona kwakhe. Bekasolo azele umqondo lo isikhathi eside, wawuphupha bekwaba sekugcineni, walinda amazinyo akhe ahlele, ngaleyo ndlela, ngephimbo elingacabangekiko. Nje-ke, ekusabeleni, bekagijima phasi njengewatjhi ephethwe khulu.

Ukululama ngomzuzu wasivulela amakhabethe amabili amakhulu welungelo lobunikazi ebekaphethe amasudu wakhe amakhulu namagowuni wokugqoka namathayi, kanye namahembhe wakhe, ahlanganiswe njengezitina ngeenqhema eziphakemeko ezilitjhumi nambili.

"Nginendoda e-England engithengela izambatho. Ithumela izinto ezikhethiweko ekuthomeni kwesizini ngayinye, entwasahlobo nekwindla."

Wakhupha inqwaba yamahembe wathoma ukuwaphosa, ngamunye ngamunye, phambi kwethu, amahembe welineni ecwebezelayo nesilika eqinileko kanye neflaneli ehle, eyalahlekelwa magoda wayo njengombana iwa begodu yamboza itafula ngemibala eminengi. Lokha nasithokoza waletha okunengi begodu inqwaba ethambileko ephezulu—amahembe anemigqa nemiqulu nama-plaids nge-coral ne-apula-green kanye ne-lavender kanye ne-orentji encani, enama-monograms we-indian blue. Ngokuphazima kweso, ngomdumo oqinileko, u-Daisy wagoba ihlokwakhe ngaphakathi kwamahembe begodu wathoma ukulila khulu.

“Zimahembe amahle khulu,” wakhala, ilizwi lakhe lifiphele emagodini aqinileko. “Kuyangidabukisa ngombana azange khengibone amahembe amahle kangaka ngaphambilini.”

Ngemva kwendlu, bekufuze sibone amabala nedamu lokubhukuda, nendizamtjhini, kanye namathuthumbo wehlobo—kodwana ngaphandle kwefasitela le-Gatsby kwathoma ukuna godu, njeke sasima emgqeni siqale ubuso obunamagoda be-Sound.

"Ngathana bekungasi ngenkungu besingakghona ukubona ikhaya lakho ngaphetjheya kwe-bay," kwatjho u-Gatsby. "Uhlala unesibane esihlaza satjani esivutha ubusuku boke ekupheleni kwedokodo lakho."

U-Daisy wafaka isandla sakhe msinyana, kodwana bekabonakala adzimelele kilokho ebegade akutjho. Kungenzeka bona kwafika engqondweni yakhe bona ukuqakatheka okukhulu kwalokho kukhanya sele kuphelile unomphela. Nawuqathanisa nebanga elide ebelimhlukanise no-Daisy bekubonakala kuseduze khulu naye, pheze kumthinta. Bekubonakala ngasuthi kuseduze njengenkanyezi enyangeni. Nje-ke bekubuye kube lilanga elihlaza satjani edolobheni. Inani lakhe lezinto ezithakazelisayo belinciphile ngomunye.

Ngathoma ukukhamba ngekamelweni, ngihlolisisa izinto ezihlukahlukeneko ezingapheliko ebumnyameni. Isithombe esikhulu sendoda endala egqoke izambatho zokugijima ngesikepe sangidosa, silengiswe ebodeni phezu kwedeski layo.

“Ngubani lo?”

“Lokho? NguMnumzana Dan Cody loyo, umdlalo omdala.”

Ibizo belizwakala lingakajayeleki.

"Uhlongakele nje. Bekangumnganami omkhulu eminyakeni eyadlulako."

Bekunesithombe esincani saka-Gatsby, naye agqoke isambatho sokugijima ngesikepe, e-ofisini—u-Gatsby aphose ikhanda lakhe emuva ngokudelela—okuthathwe lokha nakaneminyaka elitjhumi nabunane.

"Ngiyayithanda," kwatjho u-Daisy. "I-pompadour! Awukaze ungitjele bona une-pompadour—nofana isikepe."

"Qala lokhu," kwatjho u-Gatsby msinyana. “Nazi iinqetjhana ezinengi—ngawe.”

Bajame ndawonye bayihlolisisa. Bengizokucela ukubona ama-rubies lokha ifowuni nayikhalako, begodu u-Gatsby wathatha i-receiver.

"Iye... Kulungile, angikwazi ukukhuluma nje... Angikwazi ukukhuluma nje, umdlalo omdala... Ngathi idorobha elincani ... Kufuze azi bona idorobha elincani liyini... Kulungile, akasizi ngalitho nangabe i-Detroit ngumbono wakhe wedorobha elincani..."

Wakhala.

“Woza lapha msinyana !” kwamemeza u-Daisy efasiteleni.

Izulu belisana, kodwana ubumnyama bebuphelile ngeTjingalanga, begodu bekunomtjhini ophinki negolide wamafu anegwebu ngaphezulu kwelwandle.

"Qala lokho," wahleba, bese ngemva komzuzwana: "Ngingathanda ukuthatha elinye lamafu apinki ngikufake kiwo ngikududulele."

Ngazama ukuya ngaleso sikhathi, kodwana akhenge bazwe ngakho; mhlamunye ukuba khona kwami kwabenza bazizwa bebodwa ngendlela eyanelisako.

"Ngiyazi bona sizokwenzani," kwatjho u-Gatsby, "sizokwenza bona u-Klipspringer adlale ipiyano."

Waphuma ngekumbeni abiza "Ewing!" begodu wabuya ngemva kwemizuzu embalwa aphelekezelwa lijaha elineenhloni, eligugileko, elinezibuko ezifana namagobolondo neenhluthu ezibomvu ezincani. Besele agqoke kuhle “ihembe lezemidlalo,” elivulekileko entanyeni, ama-sneaker, namabhrugu wedada anombala ongabonakaliko.

“Sikuphazamise ukuzithabulula kwakho?” kubuza u-Daisy ngesizotha.

"Bengilele," kwamemeza uMnu. Klipspringer, ngokuhlazeka. "Lokho kutjho bona, bengilele . Bese ngavuka..."

"UKlipspringer udlala ipiyano," kwatjho u-Gatsby, amqume. “Awazi, Ewing, umdlalo omdala?”

"Angidlali kuhle. Angidlali—angidlali ngitjho nanyana yini. Ngiphumile ekuzijayezeni—"

“Sizokwehla phasi,” kwaphazamisa u-Gatsby. Waphendula iswitjhi. Amafasidera ampunga anyamalala njengombana indlu ikhanya ngokuzeleko.

Ngaphakathi kwegumbi lomvumo u-Gatsby wakhanyisa isibani esisodwa eceleni kwepiyano. Wakhanyisa ugwayi ka-Daisy ngomtjhini othuthumelako, wahlala phasi naye esofeni elikude ngaphetjheya kwegumbi, lapho bekunganakukhanya ngaphandle kwalokho okuvela phasi okukhazimulako okuvela ehholo.

Lokha u-Klipspringer nakadlale i-“The Love Nest” waphenduka ebhentjhini begodu wafuna u-Gatsby ngokungakathabi ebumnyameni.

"Ngiphelelwe sikhathi sokuzijayeza, uyabona. Ngikutjele bona angeze ngakghona ukudlala. Ngiphelelwe sikhathi sokuzijayeza—"

“Ungakhulumi khulu, mdlalo omdala,” kwatjho u-Gatsby. "Umdlalo!"

“Ekuseni,

Ntambama,

Asithokozi na—”

Ngaphandle ummoya bewuzwakala khulu begodu bekunokuduma okuncani eceleni kwe-Sound. Zoke iimbani bezivutha e-West Egg nje; izitimela zikagesi, ezithwele amadoda, bezitjhinga ekhaya hlangana nezulu zivela e-New York. Kwakuli-awa yokutjhuguluka okukhulu komuntu, begodu ithabo belivela emoyeni.

“Into yinye eqinisekileko begodu akunanto eqinisekileko

Abanjingileko bayanotha begodu abatlhagako bathola—abantwana.

Okwanje,

Phakathi kwesikhathi—”

Njengombana ngiya eduze ngiyokuvalelisa ngabona bona ubuso bokudideka bubuyele ebusweni bakaGatsby, kwanga ukungabaza okuncani kwavela kuye malungana nekhwalithi yethabo lakhe lamanje. Pheze iminyaka emihlanu! Kufuze bona bekunezikhathi ngitjho ntambama lapho u-Daisy abhalelwa khona amabhudango wakhe—ingasi ngephutha lakhe, kodwana ngebanga lamandla amakhulu wokukhohlisa kwakhe. Kwadlula ngale kwakhe, kwadlula koke. Bekazifake kiyo ngethando lokutlama, angezelela kiyo ngaso soke isikhathi, ayihlobisa ngazo zoke iinsiba ezikhanyako ebezitjhinga endleleni yakhe. Akukho mlilo nofana ubujamo obungatjhijilela lokho umuntu angakubeka ehliziyweni yakhe yesipokwe.

Njengombana ngimbuka wazilungisa kancani, ngokubonakalako. Isandla sakhe sabamba esakhe, begodu njengombana atjho into ephasi endlebeni yakhe wajika waya kuye ngokurhaba kwemizwa. Ngicabanga bona ilizwi lelo limbambe khulu, ngokutjhuguluka kwalo, ukufuthumala okutjhisako, ngombana bekungeze kwaphupha—iphimbo lelo bekuyingoma engafiko.

Bebangikhohliwe, kodwana u-Daisy waqala phezulu welula isandla sakhe; U-Gatsby bekangazi ngitjho nanyana yini. Ngabaqala godu begodu nabo bangiqala, bebade, baphethwe yipilo eqinileko. Ngabe sengiphuma ngekumbeni ngehlela ngezitebhisi zemabula ngaya emvuleni, ngabatjhiya lapho bobabili.

VI

Ngaleso sikhathi intatheli esesemutjha enesifiso esivela e-New York yafika ngelinye ilanga ekuseni emnyango we-Gatsby yambuza bona kukhona na afuna ukukutjho.

“Kukhona ongakutjho ngalokho?” kubuza u-Gatsby ngesizotha.

"Kubayini—nanyana ngisiphi isitatimende sokunikela."

Kwavela ngemva kwemizuzu emihlanu edidekileko bona indoda leyo beyizwile ibizo laka-Gatsby e-ofisini layo ngendlela ebegade ingafuni ukuyiveza namkha ebegade ingayizwisisi kuhle. Leli bekulilanga lakhe lokuphumula begodu ngesinyathelo esihle bekaphuthuma "ukubona."

Bekuyisithombe esingakahleleki, kodwana umzwa wentatheli bewulungile. Udumo luka-Gatsby, olurhatjheke ngamakhulu wabantu ebegade bamukele ukwamukela kwakhe iinvakatjhi begodu baba ziiphathimandla zesikhathi sakhe esidlulileko, bekukhuphuke ihlobo loke bekwaba kulapho angabi ziindaba. Iinganekwane zesikhatheso ezifana "nepayipi engaphasi kwehlabathi eya e-Canada" zazinamathela kuye, begodu bekunendaba eyodwa ephikelelako yokuthi bekangahlali endlini kwaphela, kodwana esikepeni ebesifana nendlu begodu besithuthelwa ngasese phezulu naphansi eligwini le-Long Island. Akulula ukutjho bona kubayini izinto ezisunguliweko lezi bezimthombo wokwaneliseka ku-James Gatz we-North Dakota.

U-James Gatz—bekulibizo lakhe kwamambala, namkha ngokusemthethweni. Wayitjhugulula nakaneminyaka elitjhumi nambili begodu ngesikhatjhana esithileko esabona ukuthoma komsebenzi wakhe—lokha nakabona isikepe saka-Dan Cody siwisa isikhonkwane phezu kwefulethi elingakajayeleki khulu e-Lake Superior. Kwakungu-James Gatz ogade ahamba eduze kwelwandle ngalelo langa ntambama ngejezi eliluhlaza edabukileko kanye namabhrugu we-canvas, kodwana besele kungu-Jay Gatsby owaboleka isikepe sokugwedla, waya e- Tuolomee , wazisa u-Cody bona ummoya ungambamba begodu umphule ngemva kwesigamu se-awa.

Ngiyacabanga bona besele alilungele ibizo isikhathi eside, ngitjho nanyana kunjalo. Ababelethi bakhe bebababantu beplasini abangatjhugulukiko nabaphumelelako—umcabango wakhe bewungakaze ubamukele njengababelethi bakhe. Iqiniso bekukukuthi u-Jay Gatsby we-West Egg, e-Long Island, wavela emcabangweni wakhe we-Platonic ngaye. Bekayindodana kaZimu—umutjhwana, nangabe utjho okuthileko, utjho lokho—begodu kufuze abe ngomsebenzi kaYise, inkonzo yobuhle obukhulu, obuhlambalazako, nobungakajayeleki. Njeke wasungula umhlobo ka-Jay Gatsby umsana oneminyaka elitjhumi nalikhomba angakghona ukuwusungula, begodu wathembeka kilokhu ukucabanga bekube sekugcineni.

Bekasolo athatha indlela yakhe eduze kwelwandle le-Lake Superior njengomuntu owemba ama-clam nomdobi we-salmon nofana nanyana ngimuphi omunye umsebenzi omlethela ukudla nokulala. Umzimba wakhe onsundu, oqinileko bewuphila ngokwemvelo emsebenzini ongakaqini, nobuvila bezinsuku zokuqinisa. Bekazi abafazi ekuthomeni, begodu njengombana bebamphatha kumbi wabadelela, iintombi ezincani ngombana bezingazi, ezinye ngombana bezihlanya ngezinto egade azithatha njengezingakaqakatheki ngokuzithandela kwakhe.

Kodwana ihliziywakhe beyihlala iphithizela. Iinthombe ezimangalisako nezimangalisako bezimkhathaza embhedeni wakhe ebusuku. Indawo yoke yobuhle obungenakuchazeka yazijika ebuchotjhweni bakhe ngesikhathi iwatjhi ithinta e-washstand begodu inyanga imanzisa ukukhanya okumanzi izambatho zakhe eziphitheneko phasi. Ubusuku ngabunye bekangezelela iphetheni yezinto azithandako bekwaba kulapho ukulala kuvala phezu kwesithombe esithileko esikhanyako ngokugona okungakaqapheli. Okwesikhatjhana amaphupho la anikela indlela yokucabanga kwakhe; bekuyinkomba eyanelisako yokuthi ubujamo bamambala bebungasiqiniso, isithembiso sokuthi ilitshe lephasi lasungulwa ngokuphepha ephikweni lenganekwane.

Itjhukumiso lokukhazimulisa kwakhe kwesikhathi esizako limholele, eenyangeni ezimbalwa ngaphambilini, eKholeji encani ye-Lutheran ye-St. Olaf's esewula ye-Minnesota. Wahlala lapho iimveke ezimbili, atshwenyekile ngokunganaki kwayo okukhulu ngemigubhu yekusasa lakhe, ngekusasa ngokwalo, begodu adelela umsebenzi womgcini wezindlu ebegade azokubhadela ngawo. Bese wabuyela emuva e-Lake Superior, begodu bekasafuna okuthileko azokwenza ngelanga lapho isikepe saka-Dan Cody sabeka khona isikhonkwane eendaweni ezingajulileko eziseduze nelwandle.

U-Cody bekaneminyaka ematjhumi amahlanu ngaleso sikhathi, umkhiqizo wamasimu wesiliva we-Nevada, we-Yukon, wayo yoke imiraro yensimbi kusukela eminyakeni ematjhumi alikhomba nanhlanu. Ukuthengiselana kwethusi le-Montana okwamenza waba ngusozigidi kanengi kwamthola aqinile emzimbeni kodwana aseduze nokuthamba, begodu, ngokusola lokhu, inani elingapheliko labantu abasikazi bazama ukumhlukanisa nemali yakhe. U-Ella Kaye, owesifazana wephephandaba, wadlala indima ka-Madame de Maintenon ebuthakathakeni bakhe begodu wamthumela elwandle ngesikepe, bekuyinto ejayelekileko yezobuntatheli ngo-1902. Bekasolo akhamba emaphethelweni aneemvakatjhi iminyaka emihlanu lokha nakavela njengo-James Girls' ka-James Gatz de Bay Littley.

Ku-Gatz omncani, aphumule emagwegweni wakhe begodu aqale phezulu emkhunjini, isikepe leso besijamele boke ubuhle nobuhle ephasini. Ngiyacabanga bona wamomotheka ku-Cody—mhlamunye sele athole bona abantu bayamthanda lokha nakamomothekako. Nanyana kukuphi u-Cody wambuza imibuzo embalwa (omunye wayo waveza ibizo elitjha) begodu wathola bona bekanomsindo begodu unesifiso esikhulu. Ngemva kwamalanga ambalwa wamthatha waya naye e-Duluth wamthengela ijazi elihlaza satjani, amabhrugu asithandathu amhlophe wedada, kanye nekepisi yokukhamba ngesikepe. Begodu lokha i -Tuolomee nayitjhiya i-West Indies ne-Barbary Coast, u-Gatsby naye wakhamba.

Bekaqatjhwe ngendlela engacaciko—lokha nakahlala no-Cody naye waba ngumphathi, umlingani, umkhumbi, unobhala, ngitjho nomphathi wejele, ngombana u-Dan Cody bekazi bona u-Dan Cody udakiwe angaba yini, begodu wanikela ngezinto ezinjalo ngokuthembela ku-Gatsby. Ilungiselelo lathatha iminyaka emihlanu, lapho isikepe sajikeleza izwekazi kathathu. Kungenzeka bona kwahlala isikhathi eside ngaphandle kokuthi u-Ella Kaye wangena emkhunjini ngobunye ubusuku e-Boston begodu ngemva kweveke u-Dan Cody wahlongakala.

Ngikhumbula isithombe sakhe phezulu ekamelweni lokulala laka-Gatsby, indoda empunga, eneenthoro ezinobuso obuqinileko, obunganalitho—umtjhayeli wephayona, owabuyisa e-Eastern seaboard ubudlwangudlwangu obumbi be-brothel kanye ne-saloon. Bekubangelwa ngu-Cody ukuthi u-Gatsby asele kancani kangaka. Kwesinye isikhathi ngesikhathi samaphathi wezitabane abafazi bebavame ukuhlikihla i-champagne eenhluthwini zakhe; ngokwakhe wazakhela umkhuba wokuyekela utjwala.

Begodu bekuvela ku-Cody lapho azuza khona imali—ilifa lamadola ayizinkulungwane ezingamatjhumi amabili nahlanu. Akazange ayizwisise. Akazange azwisise indlela esemthethweni ebegade isetjenziswe kuye, kodwana lokho okwasala eengidini kwaya ku-Ella Kaye. Wasala nemfundo yakhe efaneleko; ubujamo obungacaciko baka-Jay Gatsby bebugcwalise ubukhulu bomuntu.

Wangitjela koke lokhu ngemva kwesikhathi, kodwana ngikubeke phasi lapha ngomqondo wokuqhumisa amahemuhemu wokuthoma angasimahle ngamalunga wakhe, ebegade angasilo iqiniso. Phezu kwalokho wangitjela ngesikhathi sokudideka, lokha nangifikelele eqophelweni lokukholelwa kikho koke begodu ngingakholelwa litho ngaye. Njeke ngisebenzisa ithuba lokuma okufitjhani, ngesikhathi u-Gatsby, ngokukhuluma, abamba ummoya wakhe, ukususa isethi yemibono engakalungi.

Kwaba yikuma, nakho, ekuhlanganyeleni kwami neendaba zakhe. Kwaphela amaviki ambalwa ngingamboni namkha ngizwe ilizwi lakhe efonini—kanengi bengise-New York, ngikhamba no-Jordan begodu ngilinga ukuzithokozisa no-anti wakhe omdala—kodwana ekugcineni ngaya emzini wakhe ngelinye ilanga ngeSondarha ntambama. Bengingakafiki lapho imizuzu emibili lokha umuntu nakaletha u-Tom Buchanan bona azokusela. Ngathuka, ngokwemvelo, kodwana into emangalisako kukuthi bekungakaze kwenzeke ngaphambilini.

Bebayiqembu labantu abathathu abakhwele amahhashi—u-Tom nendoda egama layo lingu-Sloane kanye nomfazi omuhle ogqoke umkhuba wokukhwela amabhiza onsundu, obegade akhona ngaphambilini.

"Ngithabile ukukubona," kwatjho u-Gatsby, ajame emphemeni wakhe. “Ngithabile ngokuthi ungene.”

Ngasuthi bebanendaba!

"Hlala phasi. Thatha ugwayi nofana isiga." Wakhamba msinyana ngekamelweni, akhala iinsimbi. “Ngizokupha okuthileko engizokusela khona ngemva komzuzu nje.”

Wathinteka khulu ngokuthi u-Tom bekakhona. Kodwana bekangakhululeki nanyana kunini bekube kulapho abanikela okuthileko, abone ngendlela engacaciko bona ngilokho kwaphela ebebazele khona. UNom. Sloane bekangafuni litho. Ilemonadi? Awa, ngiyathokoza. Itjhampayini encani? Akukho litho, ngiyathokoza... Ngiyacolisa—

“Ube nekhambo elihle?”

“Iindlela ezihle khulu lapha.”

"Ngicabanga bona iinkoloyi—"

"Iye."

U-Gatsby waphendukela ku-Tom, owamukele isingeniso njengomuntu angamaziko.

“Ngikholwa bona khesihlangane kwenye indawo ngaphambilini, Mnumzana Buchanan.”

"Hawu, iye," kwatjho u-Tom, ahloniphekile, kodwana ngokusobala akakhumbuli. "Senza njalo. Ngikhumbula kuhle."

"Eemvekeni ezimbili ezidlulileko."

“Kunjalo. Bewuno-Nick lapha.”

"Ngiyamazi umkakho," waraga uGatsby, pheze ngolaka.

“Kunjalo?”

UTom waphendukela kimi.

“Uhlala eduze lapha, Nick?”

“Eceleni.”

“Kunjalo?”

UNom. Sloane akhenge angene engcocweni, kodwana wabuyela emuva ngokuzikhakhazisa esihlalweni sakhe; umfazi naye akhenge atjho litho—bekwaba kulapho angakalindelwa, ngemva kwama-highball amabili, waba mumuntu omuhle.

"Sizakuza soke emnyanyeni wakho olandelako, Mnumzana Gatsby," wasikisela. “Uthini?”

"Ngokuqinisekileko; ngingathaba ukuba nawe."

"Yiba muhle khulu," kwatjho uNom. Sloane, ngaphandle kokuthokoza. “Kulungile—cabanga bona kufanele kube kuthoma ekhaya.”

“Ngibawa ningarhabi,” u-Gatsby wabakhuthaza. Besele azilawula nje, begodu bekafuna ukubona okunengi ngo-Tom. "Kubayini unga—kubayini ungahlali ukudla isidlo sakusihlwa? Angeze ngamangala nangabe abanye abantu bafika bevela e-New York."

"Uzokuza nami esidlweni sakusihlwa," kwatjho intokazi ngokuzimisela. “Nina nobabili.”

Lokhu bekufaka hlangana nami. UNom. Sloane wasukuma.

"Woza," watjho—kodwana kuye kwaphela.

"Ngitjho njalo," waphikelela. “Ngingathanda ukuba nawe. Indawo enengi.”

U-Gatsby wangiqala ngokubuza. Bekafuna ukukhamba begodu azange abone bona uNom. Sloane bekanqume bona akukafaneli.

Ngathi: “Ngiyesaba bona angeze ngakghona.”

"Kulungile, weza," wanxusa, adzimelele ku-Gatsby.

UNom. Sloane wabubula okuthileko eduze nendlebe yakhe.

“Angeze saphuza nasithoma nje,” waphikelela ngokuzwakalako.

"Anginayo ihhashi," kwatjho u-Gatsby. "Bengivame ukugibela ebuthweni, kodwana angikaze ngithenge ihhashi. Kuzokufanela bona ngikulandele ngekoloyi yami. Uxolo umzuzu nje."

Abanye bethu saphuma saya emphemeni, lapho u-Sloane nomfazi bathoma khona ingcoco enomdlandla eceleni.

“Zimu wami, ngiyakholelwa bona indoda le iyafika,” kutjho uTom. “Akakwazi na bona akamfuni?”

"Uthi uyamfuna."

“Unomnyanya omkhulu wesidlo sakusihlwa begodu angeze wazi umphefumulo lapho.” Waqhwaba izandla. "Ngiyazibuza bona wahlanganaphi no-Daisy. NgoZimu, kungenzeka ngibe mdala ngemibono yami, kodwana abafazi bagijima khulu amalanga la ukungifanela. Bahlangana nayo yoke imihlobo yeemfesi ezihlanyako."

Ngokuphazima kweso uNom. Sloane nomfazi behlela phasi ngezitebhisi bakhwela amahhashi wabo.

"Woza," kwatjho uNom. Sloane kuTom, "siphuzile. Kufanele sikhambe." Bese kuthi kimi: “Mtjele bona asikghoni ukulinda, angitjho?”

Mina no-Tom saxhawulana, soke savuma ngehloko, begodu bakhamba msinyana behlela emgwaqweni, banyamalala ngaphasi kwamahlamvu kaRhoboyi njengombana u-Gatsby, aphethe isigqoko nejazi elilula, aphuma ngomnyango wangaphambili.

U-Tom bekakhathazekile ngokugijima kwaka-Daisy yedwa, ngombana ngoMgqibelo ebusuku olandelako weza naye emnyanyeni ka-Gatsby. Mhlamunye ukuba khona kwakhe kwanikela ubusuku ikhwalithi yayo engakajayeleki yokugandelela—kuvelele ekukhumbuleni kwami kwamanye amaphathi ka-Gatsby ehlobo lelo. Bekunabantu abafanako, namkha okungenani abantu abafanako, i-champagne efanako, isiphithiphithi esifanako esinemibala eminengi, kodwana ngezwa ukungathandeki emoyeni, ubukhali obukhulu ebebungakaze bube khona ngaphambilini. Nofana mhlamunye besele ngiyijayele, ngikhule ukwamukela i-West Egg njengephasi elipheleleko ngokwalo, elinamazinga walo nabantu abakhulu, elingalingani nalitho ngombana belingazi ukuthi linjalo, begodu nje besele ngiliqala godu, ngamehlo ka-Daisy. Kuyadabukisa ukuqala ngamehlo amatjha izinto lapho usebenzise khona amandla wakho wokuzilungisa.

Bafika ntambama, begodu, njengombana sikhamba hlangana namakhulu wabantu abakhazimulako, ilizwi laka-Daisy belidlala amaqhinga wokububula emphinjeni wakhe.

"Izinto lezi ziyangithokozisa khulu ," wahleba. “Nangabe ufuna ukungiqabula nanyana kunini ebusuku, Nick, ungazise begodu ngizokuthabela ukukuhlelela. Vele utjho ibizo lami. Nofana unikele ngekhadi elihlaza. Nginikela ngekhadi elihlaza—”

"Qala ngapha nangapha," kwaphakamisa u-Gatsby.

“Ngiqala ngapha nangapha. Nginokumangalisa—”

“Kufanele bona ubone ubuso babantu abanengi oke wezwa ngabo.”

Amehlo ka-Tom azikhakhazisako bekazula isiqubuthu.

"Asikhambi khulu," watjho; "eqinisweni, bengicabanga bona angazi umphefumulo lapha."

“Mhlamunye uyamazi umfazi loyo.” U-Gatsby watjengisa i-orchid ehle khulu, engakavami umuntu wengubo yowesifazana ohlezi ngaphasi komuthi we-white-plum. U-Tom no-Daisy baqala, ngomuzwa ongakajayeleki okhambisana nokuqakatheka komuntu odumileko obegade afana nesipokwe emamuvini.

“Uyathandeka,” kwatjho u-Daisy.

"Indoda egobe phezu kwakhe ngumnqophisi wakhe."

Wabathatha ngokuzithandela ukusuka esiqhemeni ukuya esiqhemeni:

"Nkosikazi Buchanan... noNom. Buchanan—" Ngemva kokuzaza isikhatjhana wangezelela wathi: "umdlali wepolo."

"Hawu," kwaphikisa u-Tom msinyana, "ingasi mina."

Kodwana ngokusobala umdumo wayo wathokozisa u-Gatsby ngombana u-Tom wahlala "amdlali wepolo" ubusuku boke.

“Angikaze ngihlangane nabosaziwako abanengi kangaka,” kwatjho u-Daisy. "Ngiyithandile indoda leyo—gade ibizo layo lingubani?—enekhala elihlaza satjani."

U-Gatsby wamkhomba, wangezelela ngokuthi bekangumkhiqizi omncani.

"Kulungile, ngiyamthanda nanyana kunjalo."

"Ngingakhetha ukungabi mdlali wepolo," kwatjho u-Tom ngokuthaba, "Ngingakhetha ukuqala boke abantu abadumileko—ngokukhohlwa."

U-Daisy no-Gatsby badansa. Ngikhumbula ngimangazwe yi-foxtrot yakhe enhle, engakajayeleki—bengingakaze ngimbone adanisa ngaphambilini. Bese batjhinga endlini yami bahlala eentebhisini isigamu se-awa, ngesikhathi isibawo sakhe ngihlala ngiqaphile engadini. "Nangabe kungaba nomlilo nofana isikhukhula," wahlathulula, "nofana nanyana ngisiphi isenzo sakaZimu."

U-Tom wavela ekhohlweni kwakhe njengombana besihlezi phasi sidla isidlo sakusihlwa ndawonye. “Ungaba nenkinga nange ngidle nabanye abantu lapha?” watjho. “Omunye umuntu ukhipha izinto ezihlekisako.”

"Ragela phambili," kuphendula u-Daisy ngomusa, "begodu nangabe ufuna ukuthatha amakheli nansi ipensela yami encani yegolide."... Waqala ngemva komzuzwana wangitjela bona intombazana le "yayijayelekile kodwana inhle," begodu bengazi bona ngaphandle kwesiquntu se-awa ebegade ahlala yodwa no-Gatsby bekangazithokozisi.

Besisetafuleni elidakwe khulu. Lokho bekuliphutha lami—u-Gatsby bekabizwe efonini, begodu bengithabela abantu abafanako emavikini amabili adlulileko. Kodwana lokho ebekungihlekisa ngaleso sikhathi kwaphenduka i-septic emoyeni nje.

“Uzizwa njani, Miss Baedeker?”

Intombazana engikhulume nayo beyilinga, kodwana ingaphumeleli, ukuwela ehlombe lami. Ngombuzo lo wahlala phasi wavula amehlo wakhe.

“Khuyini?”

Owesifazana omkhulu nokhatheleko, obegade anxusa u-Daisy bona adlale naye igolfu eklabhini yendawo kusasa, wakhuluma ngokuvikela u-Miss Baedeker:

"Hawu, uphilile nje. Lokha nakasela amakhoktheyili amahlanu nofana asithandathu uhlala athoma ukurhuwelela njalo. Ngiyamtjela bona kufuze atjhiye."

"Ngiyakutjhiya," kwaqinisekisa umsolwa.

"Sikuzwile urhuwelela, njeke ngathi kuDokotela Civet lapha: 'Kunomuntu odinga isizo lakho, Dokotela.' ”

"Ubophekile khulu, ngiyaqiniseka," kwatjho omunye umngani, ngaphandle kokuthokoza, "kodwana wammanzisa irogo lakhe lokha nawufaka ihlokwakhe echibini."

"Nanyana yini engiyizondako kukuthi ikhanda lami livaleleke echibini," kwabubula u-Miss Baedeker. "Bapheze bangiminza kanye e-New Jersey."

"Nje-ke kufanele uyitjhiye," kwaphendula uDokotela Civet.

“Zikhulumele wena!” kwamemeza u-Miss Baedeker ngamandla. “Isandla sakho siyathuthumela. Bengingekhe ngikuvumele bona ungihlinze!”

Bekunjalo. Into yokugcina engiyikhumbulako bekukuthi ngijame no-Daisy ngibukele umnqophisi weenthombe ezinyakazisako ne-Star yakhe. Bebasese ngaphasi komuthi we-white-plum begodu ubuso babo bebuthintana ngaphandle kwemisebe ephaphathekileko, encani yokukhanya kwenyanga hlangana nayo. Kwafika engqondweni yami bona bekagoba kancanikancani kuye ubusuku boke ukufikelela ukutjhidelana lokhu, begodu ngitjho nanyana ngibukele ngambona agoba khulu begodu amqabule esihlathini.

"Ngiyamthanda," kwatjho u-Daisy, "Ngicabanga bona muhle."

Kodwana koke kwamkhubekisa—begodu ngokungathandabuzekiko ngombana bekungasi yisenzo kodwana bekuyimizwa. Wathuswa yi-West Egg, "indawo" engakaze ibonwe i-Broadway eyayizalwe edolobhaneni lokudoba le-Long Island—ethuswa mamandla wayo ahlaza ebegade ahluza ngaphasi kwama-euphemisms amadala kanye nesiphetho esiphazamisa khulu esakhulisa izakhamuzi zayo endleleni emfitjhani ukusuka ekubeni litho ukuya ekubeni litho. Wabona into embi ngokulula khulu abhalelwa kukuzwisisa.

Ngahlala eentebhisini zangaphambili nabo ngesikhathi balindele ikoloyi yabo. Bekumnyama lapha phambili; mnyango okhanyako kwaphela othumele amafidi alitjhumi wokukhanya ophuma ekuseni okumnyama okuthambileko. Kwesinye isikhathi isithunzi besitjhidela egumbini lokugqoka elingenhla, sivulela esinye isithunzi, umkghwa ongapheliko wezithunzi, ebegade uvuvuka begodu uphuphutheke ngengilazi engabonakaliko.

"Ngubani uGatsby lo?" Kubuza u-Tom msinyana. “Umthengisi omkhulu?”

“Ukuzwe kuphi lokho?” Ngabuza.

"Angizange ngikuzwe. Ngikucabange. Inengi labantu abasanda kunotha ngabathengisi abakhulu, uyazi."

"Hhayi u-Gatsby," Ngatjho msinyana.

Wathula isikhatjhana. Amatje wedrayivu atjhwaba ngaphasi kweenyawo zakhe.

"Kuhlekuhle, kufuze bona wazikhandla ukuhlanganisa indawo le."

Umoya ovunguzako wavusa inkungu empunga yekhola yeboya ka-Daisy.

"Okungenani bayathakazelisa ukudlula abantu esibaziko," watjho ngomzamo.

“Bewungabonakali unekareko kangako.”

“Kulungile, benginjalo.”

UTom wahleka begodu waphendukela kimi.

“Ububonile na ubuso baka-Daisy lokha umntazana loyo nakabawa bona amfake ngaphasi kweshawa ebandako?”

U-Daisy wathoma ukuhlabelela ngomvumo ngokuhleba okuzwakalako, okunesigqi, aveza ihlathululo egameni ngalinye ebegade ingakaze ibe nayo ngaphambilini begodu engasoze ibe nayo godu. Lokha ingoma nayiphakama ilizwi lakhe laphuka kamnandi, lilandela, ngendlela amaphimbo aphikisana ngayo, begodu ukutjhuguluka ngalinye kwaveza umlingo wakhe wobuntu ofudumeleko emoyeni.

“Kuza abantu abanengi abangakamenywa,” watjho kungakalindelwa. "Intombazana leyo beyingakamenywa. Bavele bangene ngekani begodu unesizotha khulu ukobana angaphikisa."

"Ngingathanda ukwazi bona ungubani nokuthi wenzani," kwagandelela u-Tom. “Begodu ngicabanga bona ngizokwenza iphuzu lokuthola.”

"Ngingakutjela khona nje," waphendula. "Bekaneentolo zemithi, iintolo ezinengi. Wazakhela yena."

I-limousine ephuzako yeza igijima phezulu emgwaqweni.

"Ulale kuhle, Nick," kwatjho u-Daisy.

Ukuqala kwakhe kwangitjhiya begodu wafuna phezulu kwezitebhisi ezikhanyisiweko, lapho “i-Three O'Clock in the Morning,” i-waltz encani ehlanzekileko, edabukisako yomnyaka loyo, beyikhukhuleka ngaphandle komnyango ovulekileko. Phela, ekuziphatheni kwephathi ka-Gatsby bekunamathuba wokuthandana angekho ephasini lakhe. Bekuyini phezulu engomeni ebegade imbiza bona abuyele ngaphakathi? Bekuzokwenzekani nje emahoreni amnyama, angabalekiko? Mhlamunye kuzokufika isivakatjhi esingakholekiko, umuntu ongakavami khulu begodu okufuze amangazwe, intombazana encani ekhazimulako kwamambala ngokuqala u-Gatsby, umzuzu owodwa wokuhlangana okumangalisako, angaqeda iminyaka emihlanu yokuzinikela okungaguqukiko.

Ngahlala ebusuku ngalobo busuku. U-Gatsby wangibawa bona ngilinde aze atjhaphuluke, begodu ngahlala engadini bekwaba kulapho iphathi yokubhukuda engabalekiko sele ikhuphuke, ipholile begodu iphakanyisiwe, ukusuka elwandle elimnyama, bekwaba kulapho amalambu acinywa emakamelweni weemvakatjhi angaphezulu. Lokha nakehla ngezitebhisi ekugcineni isikhumba esibomvu besidonswe ngokungakajayeleki ebusweni bakhe, begodu amehlo wakhe bekakhanya begodu adiniwe.

"Bekangayithandi," watjho khonokho.

"Kunjalo wenza njalo."

"Bekangayithandi," waphikelela. “Akazange abe nesikhathi esihle.”

Bekathule, begodu ngaqagela ukugandeleleka kwakhe okungakhulumekiko.

"Ngizizwa ngikude naye," watjho. “Kunzima ukumenza azwisise.”

“Utjho ngomgido?”

“Umdanso?” Walahla yoke imigido ebegade ayinike ngokuphazima kweminwe yakhe. "Umdlalo omdala, umdanso awuqakathekanga."

Bekangafuni litho ngo-Daisy ngaphandle kokuthi aye ku-Tom athi: "Angikaze ngikuthande." Ngemva kobana aqede iminyaka emine ngesigwebo leso bebangathatha isiqunto ngamagadango asebenzako okufuze athathwe. Okhunye kwazo bekukukuthi, ngemva kobana atjhaphulukile, bekufuze babuyele e-Louisville begodu batjhade besuka emzini wakhe—njengokungathi bekuyiminyaka emihlanu eyadlulako.

"Begodu akazwisisi," watjho. "Bekajayele ukuzwisisa. Besihlala ama-awa amanengi—"

Waphuka begodu wathoma ukukhamba phezulu naphansi endleleni engenamuntu eneenhluthu zezithelo begodu walahla izinto ezihle namathuthumbo aphukileko.

“Bengekhe ngimbawe okunengi kuye,” Ngazimisela. “Awukwazi ukuphinda okwedlule.”

“Awukghoni ukuphinda okwedlulileko?” wakhala ngokungakholwa. “Kubayini vele ungakghona!”

Waqala ngapha nangapha, kwangathi isikhathi esidlulileko besicashe lapha emthunzini wendlu yakhe, ngaphandle kokufikelela kwesandla sakhe.

“Ngizokulungisa koke ngendlela ebekunjalo ngaphambilini,” watjho, avuma ngehloko ngokuzimisela. “Uzakubona.”

Wakhuluma khulu ngesikhathi esidlulileko, begodu ngabona bona ufuna ukubuyisa okuthileko, umbono othileko ngaye mhlamunye, ebegade athande u-Daisy. Ipilo yakhe beyihlangahlangene begodu ihlangahlangeneko solo kwamhlokho, kodwana nangabe angabuyela endaweni ethileko yokuthoma begodu aqale ngakho koke kancanikancani, angathola bona into leyo bekuyini...

… Ngelinye ilanga ebusuku bekwindla, eminyakeni emihlanu eyadlulako, bebakhamba emgwaqweni lokha amakari nakawa, begodu bafika endaweni lapho bekunganamithi khona begodu indlela eseceleni beyimhlophe ngokukhanya kwenyanga. Bama lapha baphendukela komunye nomunye. Bekubusuku obupholileko obunethabo elingazwisisekiko elivela ematjhugulukweni amabili womnyaka. Amalambu athulileko ezindlini bekaduma ebumnyameni begodu bekunesiphithiphithi hlangana neenkwekwezi. Ngekhoneni lakhe uGatsby wabona bona amabhlogo weendlela eziseceleni zakha iladi begodu akhwela endaweni eyimfihlo ngaphezu kwemithi—angakhwela kiyo, nangabe akhwela yedwa, begodu nakafika lapho angamunya ipilo, agwinye ibisi elingalinganiswako lokumangala.

Ihliziyo yakhe yashaya msinyana njengombana ubuso buka-Daisy obumhlophe bufika ebusweni bakhe. Bekazi bona lokha nakamanga umntazana lo, begodu ahlanganise imibono yakhe engatjho litho emphefumulweni wayo ongapheliko, ingqondo yakhe angeze yaphinda ivuke njengomkhumbulo kaZimu. Njeke walinda, walalela isikhatjhana eside i-tuning-fork ebegade itjhaywe phezu kwenkanyezi. Bese wamqabula. Ekuthinteni kwemilebe yakhe waqhakaza kuye njengembali begodu ukuzalwa kwakhe kwaphelela.

Kikho koke akutjhoko, ngitjho nangokuzwakala kwakhe okumbi, ngakhunjuzwa ngento ethile—isigqi esingazwisisekiko, isiqephu samagama alahlekileko, ebengike ngawazwa kudala. Okomzuzwana umutjhwana walinga ukuthatha ubujamo emlonyeni wami begodu imilomo yami yahlukana njengeyendoda eyisimungulu, kwanga bekunomraro omkhulu kibo ukudlula umoya othukileko. Kodwana azange zenze umdumo, begodu lokho ebengikukhumbula bekungeze kwakhulunywa unomphela.

