I-eBook ye-Project Gutenberg ye-The Great Gatsby

III

Bekunomvumo ovela endlini kamakhelwana wami ebusuku behlobo. Eengadini zakhe eziluhlaza okwesibhakabhaka amadoda namantombazana beza begodu bahambe njengeenundu hlangana nokuhleba ne-champagne neenkwekwezi. Ngesikhathi samagagasi aphezulu ntambama ngabukela iinvakatjhi zakhe zitjhingela zisuka embhotjhweni wesikepe sakhe, nofana zithathe ilanga esihlabathini esitjhisako sebhishi lakhe ngesikhathi iinkepe zakhe ezimbili zisika amanzi we-Sound, zidweba iinqhema zamanzi phezu kwama-cataracts wegwebu. Ngepelaveke i-Rolls-Royce yakhe yaba yi-omnibus, ithwala amaphathi ukuya nokubuya edorobheni hlangana ne-awa lethoba ekuseni ukuya phakathi kobusuku, ngesikhathi i-station wagon yakhe igijima njengesibungu esiphuzi ukuhlangabezana nazo zoke iintimela. Begodu ngeMsombuluko iinceku ezisibhozo, okufaka hlangana umlimi owengeziweko, bezisebenza budisi ilanga loke ngamamophu namabhrashi wokukhuhla, ngesando namasikere wegadi, zilungisa ukutjhabalala kobusuku bangaphambilini.

Njalo ngoLwesihlanu amakhreyithi amahlanu wama-orentji namalamula afika avela kumthengisi wezithelo e-New York—qobe ngeMsombuluko ama-orentji namalamula afanako atjhiya umnyango wakhe wangemuva abe yipiramidi yama-halfs anganawo ama-pulp. Bekunomtjhini ngekhwitjhini ebewukghona ukukhipha ijuzi yamawolintshi amakhulu amabili ngesiquntu se-awa nangabe ibhathini elincani lingagandelelwa amahlandla amakhulu amabili ngesithupha se-butler.

Okungenani kanye emavikini amabili isiqhema sabaphakeli besifika ngeenyawo ezingamakhulu amanengi zekhanvasi kanye namalangabi anemibalabala eyaneleko ukwenza umuthi kaKresmusi wesivande esikhulu se-Gatsby. Ematafuleni we-buffet, ahlotshiswe ngama-hors-d'oeuvre acwebezelayo, ama-ham abhakiwe anespayisi agcwele amasaladi wemiklamo ye-harlequin kanye nama-pastry pigs nama-turkey athakathiswe abe yigolide elimnyama. Eholweni elikhulu kwabekwa ibhara enesitimela sethusi samambala, begodu ineenthombe ezinama-gin notshwala kanye nama-cordials asegade akhohliwe kangangobana inengi leemvakatjhi zakhe zesifazana bezisemncani khulu ukwazi omunye nomunye.

Nge-awa lesikhombisa i-orchestra sele ifikile, ingasi indaba emincani yamalungu amahlanu, kodwana i-oboe nama-trombone nama-saxophone nama-viol nama-cornet nama-piccolo, kanye namadrum aphasi naphezulu. Ababhukudi bokugcina bafike bevela elwandle nje begodu bagqoka phezulu; Iinkoloyi ezivela e-New York zipakwe ngaphakathi kwendlela, begodu sele amahholo nama-salon nama-veranda akhazimula ngemibala eqakathekileko, neenhluthu zibunjwe ngeendlela ezitjha ezingakajayeleki, namashawuli angaphezu kwamaphupho we-Castile. Ibhara igcwele, begodu imijikelezo yamakhoktheyili igcwele engadini ngaphandle, bekwaba kulapho umoya uphila ngokucoca nokuhleka, nokutjho okungakajayeleki nokwethulwa okukhohliweko khonapho, nemihlangano enomdlandla hlangana nabantu abasikazi ebebangakazazi amabizo womunye nomunye.

Amalambu akhanya khulu njengombana umhlaba utjhinga elangeni, begodu nje i-orchestra idlala umvumo we-cocktail ophuzi, begodu i-opera yamaphimbo iphakamisa ikhiye phezulu. Ukuhleka kuba lula umzuzu nomzuzu, kugcwele ukulahlekelwa, kuvezwe lilizwi elihle. Amaqembu atjhuguluka msinyana, avuvuke ngokufika okutjha, ahlakazeka begodu akha ngokuphefumula okufanako; sele kuneenkhambi, amantombazana azithembako aluka lapha nalaphaya hlangana nalabo abaqinileko nabazinzileko, aba mzuzwana obukhali, othokozisako isikhungo sesiqhema, bese, bathabile ngokunqoba, batjhinga phambili ngokutjhuguluka kwelwandle lobuso namaphimbo nombala ngaphasi kokukhanya okutjhugulukako.

Ngokuphazima kweso omunye walama-gypsies, nge-opal ethuthumelako, uthatha ikhoktheyili emoyeni, uyayilahla phasi ukwenzela bona abe nesibindi begodu, anyakazisa izandla zakhe njengo-Frisco, ugida yedwa epulatifomu yekhanvasi. Ukuthula kwesikhatjhana; umdosiphambili we-orchestra utjhugulula isigqi sakhe ngokuzithoba, begodu kuba nokukhulumisana njengombana iindaba ezingakalungi zihamba ngokuthi ungumfundi ka-Gilda Gray we-Follies. Iphathi sele ithomile.

Ngikholelwa bona ngobusuku bokuthoma engaya ngabo emzini kaGatsby bengingomunye weemvakatjhi ezimbalwa ebezimenywe kwamambala. Abantu bebangakamenywa—bebaya lapho. Bangena eenkoloyini ezabathatha baya e-Long Island, begodu ngandlela thize bagcina bafika emnyango we-Gatsby. Nasele bafike lapho baziswa mumuntu omaziko u-Gatsby, begodu ngemva kwalokho baziphatha ngokuya kwemithetho yokuziphatha ehlotjaniswa nepaki yokuzithabisa. Kwesinye isikhathi bebafika begodu bahambe ngaphandle kokuthi ahlangane no-Gatsby, beza emnyanyeni ngehliziyo elula ebegade ithikithi layo lokungena.

Bengimenyiwe kwamambala. Umtjhayeli ogqoke iyunifomu eluhlaza okwesibhakabhaka weqanda le-robin wawela utjani bami ekuseni ngoMgqibelo ngenothi elihlelekileko elivela kumqatjhi wakhe: isithunzi sizokuba ngeka-Gatsby, kwathiwa, nangabe ngizokuya “ephathini yakhe encani” ngalobo busuku. Bekangibone kanengi, begodu bekahlose ukungibiza kudala ngaphambilini, kodwana ukuhlanganiswa okungakajayeleki kweemeko bekuvimbele—uJay Gatsby otlikitliweko, ngesandla esihle khulu.

Ngigqoke ama-flannel amhlophe ngaya e-lawn yakhe ngemva kwe-awa lesikhombisa, begodu ngazulazula ngingakakhululeki hlangana namavunguvungu wabantu engingabaziko—nanyana lapha nalapha bekunobuso ebengibubone esitimeleni sokuya emsebenzini. Ngamangala msinyana ngenani lamaNgisi amatjha ebegade agcwele; boke bagqoke kuhle, boke babonakala balambile kancani, begodu boke bakhuluma ngamaphimbo aphasi, aqotho ebantwini be-America abaqinileko nabaphumelelako. Bengiqiniseka bona bebathengisa okuthileko: amabhondi nofana umtjhorensi nofana iinkoloyi. Bebazi kuhle khulu ngemali elula eduze begodu bebakholwa bona ngeyabo ngamagama ambalwa ngekhiye elifaneleko.

Ngathi ngifika ngalinga ukuthola umsingathi wami, kodwana abantu ababili nofana abathathu ebengibabuza bona ukuphi bangiqalile ngendlela emangalisako, begodu baphika ngokuqinileko nanyana ngiyiphi ilwazi lokunyakaza kwakhe, kangangobana ngatjhinga ngaya etafuleni lekhoktheyili—indawo eyodwa engadini lapho indoda eyodwa ingahlala khona ngaphandle kokuqalela yodwa.

Bengisendleleni yokudakwa khulu ngebanga lokuhlazeka lokha u-Jordan Baker nakaphuma ngendlini wema phezulu kwezitebhisi zemabula, atjhingela emuva kancani begodu aqale phasi engadini ngokudelela.

Ngiyakwamukela namkha awa, ngithole kutlhogeka bona ngizihlanganise nomunye umuntu ngaphambi kobana ngithome ukukhuluma kuhle ebantwini abadlulako.

"Lotjha!" Ngarhuwelela, ngisondela kuye. Ilizwi lami belizwakala lizwakala khulu ngaphetjheya kwengadi.

"Bengicabanga bona ungaba lapha," waphendula ngokunganaki njengombana ngifika. "Ngikhumbula bona bewuhlala eduze ne-—"

Wabamba isandla sami ngokungakafaneli, njengesithembiso sokuthi uzongitlhogomela ngomzuzu, begodu walalela amantombazana amabili agqoke amarogo amabili aphuzi, ajama ngaphasi kwezitebhisi.

"Lotjha!" bakhala ndawonye. “Ngiyancancabeza bona akhenge uphumelele.”

Lokho bekungomqhudelwano wegalofu. Bekahlulwe emidlalweni yokugcina ngeveke eyadlulako.

“Awazi bona sibobani,” kwatjho omunye wamantombazana agqoke okuphuzi, “kodwana sihlangane nawe lapha pheze ngenyanga eyadlulako.”

"Udaye iinhluthu zakho solo kwangaleso sikhathi," kwatjho u-Jordan, begodu ngathoma, kodwana amantombazana bekaragela phambili ngokuzithandela begodu ukuphawula kwakhe bekuqondiswe enyangeni engakafiki isikhathi, eyenziwe njengesidlo sakusihlwa, ngokungangabazeki, ngaphandle kwebhasikidi lompheki. Ngengalo ka-Jordan encani yegolide iphumule kweyami, sehla ngezitebhisi begodu sazulazula engadini. Ithreyi yamakhoktheyili yaphapha kithi ebusuku, begodu sahlala phasi etafuleni namantombazana amabili agqoke okuphuzi namadoda amathathu, omunye nomunye wethulwa kithi njengoMnumzana Mumble.

“Uyafika kanengi emaphathini la?” kubuza u-Jordan ngentombazana ebegade iseceleni kwakhe.

"Eyokugcina ngiyiyo engihlangane nawe kiyo," kuphendula intombazana, ngelizwi elinokuqiniseka. Waphendukela kumngani wakhe: “Bekungasi ngeyakho, Lucille?”

Bekuka-Lucille, naye.

"Ngiyakuthanda ukuza," kwatjho u-Lucille. "Anginandaba nokuthi ngenzani, njeke ngihlala nginesikhathi esimnandi. Lokha nangilapha kokugcina ngaklebhula igowuni yami esihlalweni, begodu wangibuza ibizo lami nekheli lami—ngaphakathi kweveke ngathola iphasela elivela ku-Croirier's elinengubo etja yantambama kiyo."

“Uyigcine?” kubuza u-Jordan.

"Iye ngikwenzile. Bengizoyigqoka namhlanjesi ebusuku, kodwana beyikulu khulu esifubeni begodu bekufuze itjhugululwe. Beyiluhlaza okwesibhakabhaka eneenhluthu ze-lavender. Amadola amakhulu amabili namatjhumi asithandathu nanhlanu."

“Kunento ehlekisako ngomuntu ongenza into enje,” kwatjho omunye umntazana ngokuzimisela. “Akafuni ukuhlupheka nanyana ngimuphi umzimba.”

“Ngubani ongaziko?” Ngabuza.

"Gatsby. Omunye umuntu ungitjele—"

Amantombazana amabili no-Jordan bathembele ndawonye ngokufihlakeleko.

"Omunye umuntu ungitshele bona bacabanga bona wabulala umuntu kanye."

Ithabo ladlula phezu kwethu soke. UMnumzana Mumbles abathathu bagoba phambili balalela ngokuzimisela.

"Angicabangi bona kunengi kangaka," kwatjho u-Lucille ngokuzaza; "Kunengi khulu ukuthi bekayinhloli ye-German ngesikhathi sepi."

Omunye wamadoda wavuma ngehloko ukuqinisekisa.

"Ngizwe lokho endodeni eyazi koke ngaye, ekhulele nayo e-Germany," wasiqinisekisa kuhle.

"Hawu, awa," kwatjho intombazana yokuthoma, "bekungeke kube njalo, ngombana bekasebuthweni le-America ngesikhathi sepi." Njengoba ukukholelwa kwethu kwabuyela kuye wagoba phambili ngamajadu. “Uyamqala kesinye isikhathi nakacabanga bona akekho umuntu omqalako. Ngiyabheja bona ubulele umuntu.”

Wanciphisa amehlo wakhe begodu wathuthumela. U-Lucille wathuthumela. Soke saphenduka saqala u-Gatsby. Kwaba bufakazi bokuqagela kwethando akwenzako kobana bekunokuhleba ngaye okuvela kilabo ebegade bafumene okuncani okwakutlhogeka bona bahlebe ngakho ephasini.

Isidlo sakusihlwa sokuthoma—bekuzokuba nesinye ngemva kwaphakathi kobusuku—gade siphakelwa, begodu u-Jordan wangimema bona ngijoyine isiqhema sakhe, ebegade basabalale etafuleni ngakelinye ihlangothi lesivande. Bekuneenthandani ezintathu ezitjhadileko kanye nomphelekezeli ka-Jordan, umfundi ophikelelako onikelwe ukuhlambalaza okunobudlova, begodu ngokusobala ngaphasi kombono wokobana msinyana nofana muva u-Jordan uzokunikela ngomuntu wakhe ngezinga elikhulu nofana elincani. Kunokuthi iphaphatheke, isiqhema lesi besilondoloze ukufana okunesithunzi, begodu sazithathela umsebenzi wokujamela ubukhulu obuqinileko bemaphandleni—i-East Egg ithobela i-West Egg begodu iqaphele ngokutjheja ubujamo bayo obubonakalako.

"Asiphume," kwatjho u-Jordan, ngemva kwesigamu se-awa esingakafaneli; "Lokhu kuhlonipha khulu kimi."

Savuka, begodu wahlathulula bona sizokufumana umsingathi: Bengingakaze ngihlangane naye, watjho, begodu bekungenza ngingakhululeki. Umfundi wavuma ngehloko ngendlela yokuhlambalaza, yokudana.

Ibhara, lapho esaqala khona, beyizele, kodwana u-Gatsby bekangakho lapho. Bekangakghoni ukumthola phezulu kwezitebhisi, begodu bekangekho everanda. Ngethuba elithileko salinga umnyango obukeka uqakathekile, begodu sangena emtapweni wezincwadi ophakemeko we-Gothic, ohlanganiswe nge-oak yesiNgisi ebaziweko, begodu mhlamunye uthunyelwe uphelele ukusuka kwenye incithakalo phetjheya.

Indoda eqinileko, eneminyaka ephakathi nendawo, enezibuko ezinkulu ezifana nesikhova, beyihlezi edakiwe emphethweni wetafula elikhulu, igqolozele amashelufu wamabhuku. Nasingena wajikeleza ngethabo begodu wahlola u-Jordan ukusuka ekhanda ukuya enyaweni.

“Ucabangani?” wafuna ngokugandeleleka.

“Mayelana nani?”

Waphakamisa isandla sakhe waqonda emashalofini wamabhuku.

"Ngalokho. Kwamambala akutlhogeki bona uzihluphe ngokuqinisekisa. Ngiqinisekisile. Zingokoqobo."

“Iincwadi?”

Wavuma ngehloko.

"Ziqiniso kwamambala—zinamakhasi nakho koke. Bengicabanga bona zingaba makhadibhodi amahle ahlala isikhathi eside. Iqiniso, zingokwamambala. Amakhasi begodu—Lapha! Akhe ngikutjengise."

Ukuthatha ukungabaza kwethu njengento elula, waphuthuma emabhokisini wamabhuku wabuya neVolumu yokuthoma yeenkulumo ze-Stoddard .

"Qala!" wakhala ngokunqoba. "Yindaba egadangisiweko. Ingikhohlisile. Indoda le yi-Belasco evamileko. Iphumelele. Iqiniso elinjani! Iqiniso elinjani! Bekazi bona kufuze ajame nini, naye—azange asike amakhasi. Kodwana ufunani? Ulindeleni?"

Wangiphuca incwadi begodu wayibeka msinyana etjhelfini yayo, ahlaba umkhosi wathi nangabe kususwa isitina sinye ilayibhrari yoke ingabhidlika.

“Ngubani okulethe?” wafuna. "Kumbe ufike nje? Ngalethwa. Inengi labantu lalethwa."

U-Jordan wamqala ngokutjheja, ngokuthokoza, ngaphandle kokuphendula.

"Ngalethwa mfazi okuthiwa ngu-Roosevelt," waraga. "Nkosikazi Claud Roosevelt. Uyamazi? Ngihlangane naye kwenye indawo izolo ebusuku. Sengidakiwe isikhathi esingaba yiveke nje, begodu ngicabanga bona kungenza ngihlale elayibhrari."

“Ingabe?”

"Kancani, ngiyacabanga. Angikakwazi ukutjho okwanje. Ngibe lapha i-awa elilodwa. Ngikutjele ngeencwadi? Zingokoqobo. Zi—"

“Usitjelile.”

Samxhawula ngokuzithoba begodu sabuyela ngaphandle.

Bekugida nje phezu kwekhanvasi engadini; amadoda amadala adudulela amantombazana amancani emuva emibuthanweni engapheliko, iinthandani eziphakemeko zibambana ngokugandeleleka, ngendlela efaneleko, begodu zihlala emakhoneni—nenani elikhulu lamantombazana angakatjhadi adansa ngamunye nofana akhulula i-orchestra isikhatjhana emthwalweni we-banjo nofana iinthiyo. Phakathi kobusuku ubumnandi bebukhuphukile. I-tenor edumileko beyihlabelele ngesi-Italian, begodu i-contralto edumileko beyihlabelele nge-jazz, begodu hlangana neenomboro abantu benza “ama-stunts” kiyo yoke ingadi, ngesikhathi ukuhleka okuthabisako, okungakaqakatheki kuphakama phezulu esibhakabhakeni sehlobo. Amawele amabili wesiteji, aphenduka njengamantombazana agqoke okuphuzi, enza umdlalo womntwana afake izambatho, begodu i-champagne yaphakelwa ngengilazi ezinkulu ukudlula iimfesi zeminwe. Inyanga beyikhuphuke phezulu, begodu e-Sound bekunxantathu wamaqabunga wesiliva, athuthumela kancani ngokuthosa okuqinileko, okuncani kwama-banjoes ehlathini.

Bengisese no-Jordan Baker. Besihlezi etafuleni nendoda engaba neminyaka yami nomntazana omncani onesiphithiphithi, owayekela ukuhleka okungalawulekiko lokha nakunokuthukuthela okuncani. Bengizithabisa nje. Bengithathe iinkezo ezimbili ze-champagne, begodu indawo leyo beyitjhuguluke phambi kwamehlo wami yaba yinto eqakathekileko, eqakathekileko, nejulileko.

Ngesikhathi sokuthula kokuzithabisa indoda yangiqala begodu yamomotheka.

“Ubuso bakho bujayelekile,” watjho ngesizotha. “Bewungasi ku-First Division ngesikhathi sepi?”

"Kubayini iye. Bengise-Twenty-eight Infantry."

"Bengise-Sixteenth bekube nguJuni we-19-18. Bengazi bona ngike ngakubona kwenye indawo ngaphambilini."

Sikhulume isikhatjhana ngamanye amadorobha amancani amanzi, ampunga e-France. Ngokusobala bekahlala endaweni le, ngombana wangitjela bona usanda kuthenga i-hydroplane, begodu uzokulinga ekuseni.

"Ufuna ukukhamba nami, mdlali omdala? Eduze nelwandle ngase-Sound."

“Isikhathi bani?”

“Nanyana ngisiphi isikhathi esifanele wena.”

Bekusesiphethweni solimi lwami ukubuza ibizo lakhe lokha u-Jordan nakaqalaza wamomotheka.

"Uba nesikhathi sobulili obufanako nje?" wabuza.

"Kungcono khulu." Ngaphendukela godu emuntwini wami omutjha engimaziko. "Leli liphathi elingakajayeleki kimi. Angikaze ngimbone nomsingathi. Ngihlala lapho—" Ngaphakamisa isandla sami esihlahleni esingabonakaliko kude, "begodu indoda le uGatsby wathumela umtjhayeli wakhe ngesimemo."

Okomzuzwana wangiqala kwanga uhluleka ukuzwisisa.

“Ngingu-Gatsby,” watjho msinyana.

"Ini!" Ngababaza. “Hawu, ngiyakuncenga ukulibalela.”

"Bengicabanga bona uyazi, umdlalo omdala. Ngiyesaba bona angisiye umsingathi omuhle."

Wamomotheka ngokuzwisisa—ngaphezu kokuzwisisa. Bekungomunye walabo bokumomotheka okungakajayeleki okunekhwalithi yokuqinisekisa okungapheliko kikho, ongahlangana nakho kane nofana kahlanu epilwenakho. Yaqalene—nofana yabonakala iqalene—nomhlaba woke ongapheliko isikhatjhana, bese yadzimelela kuwe ngokubandlulula okungapheliko okukuthandako. Ikuzwisise ngendlela ofuna ukuzwisiswa ngayo, ikholwe kuwe njengombana ungathanda ukukholelwa kuwe, begodu ikuqinisekise bona inombono ngawe, lokha nawufuna ukuwudlulisa. Ngaleso sikhathi kwanyamalala—begodu bengiqale indoda esesemutjha, eneminyaka emibili engaphezu kwamatjhumi amathathu, okuhleleka kwakhe okukhulumako ebekungazwakali. Ngaphambi kobana azazise ngaba nombono oqinileko wokobana ukhetha amagama wakhe ngokutjheja.

Pheze ngesikhatjhana uNom. Gatsby azivezako umphathi waphuthuma waya kuye nolwazi lokuthi i-Chicago imfonela ngentambo. Wazithethelela ngomnsalo omncani obandakanya ngamunye wethu ngokulandelana.

"Nangabe ufuna nanyana yini vele uyibawe, umdlalo omdala," wanginxusa. "Ngiyaxolisa. Ngizokuhlangana nawe ngokukhamba kwesikhathi."

Lokha nakasekho ngaphendukela ku-Jordan msinyana—ngigandelelekile ukumqinisekisa ngokumangala kwami. Bengilindele bona uNom. Gatsby uzokuba mumuntu oqinileko nokhuluphele eminyakeni yakhe ephakathi.

“Ngubani yena?” Ngafuna. “Uyazi?”

“Uyindoda nje ebizwa bona ngu-Gatsby.”

"Uvelaphi, ngitjho? Begodu wenzani?"

"Nje sele uqalile ngendaba le," waphendula ngokumomotheka. "Kulungile, wangitjela bona bekayindoda ye-Oxford."

Isizinda esifipheleko sathoma ukwakheka ngemva kwakhe, kodwana ekukhulumeni kwakhe okulandelako saphela.

“Kodwana, angikholwa.”

"Kubayini?"

"Angazi," waphikelela, "Angicabangi bona waya lapho."

Okuthileko ngelizwi lakhe kwangikhumbuza omunye umntazana othi “Ngicabanga bona wabulala indoda,” begodu kwaba nomphumela wokuvusa ilukuluku lami. Bengizakwamukela ngaphandle kokuzaza ilwazi lokobana u-Gatsby wavela emaxhaphozini we-Louisiana nofana e-East Side ye-New York. Lokho bekuzwakala. Kodwana amajaha azange—okungenani ngokungazi kwami ​​kwephrovinsi bengikholelwa bona azange—aphume ngokupholileko begodu athenge isigodlo e-Long Island Sound.

"Nanyana kunjalo, wenza amaphathi amakhulu," kwatjho u-Jordan, atjhugulula indaba ngokungathandi okusemadorobheni kwekhonkrithi. "Begodu ngiyazithanda amaphathi amakhulu. Ayatjhidelana khulu. Emaphathini amancani akukho ukuzifihla."

Kwaba nokuduma kwesigubhu se-bass, begodu ilizwi lomrholi we-orchestra lazwakala kungakalindelwa ngaphezu kwe-echolalia yesivande.

“Makhosikazi namadoda,” warhuwelela. "Ngesibawo sakaMnu. Gatsby sizokudlalela umsebenzi wakamuva kaMnu. Vladmir Tostoff, odose ukutjhejwa okukhulu e-Carnegie Hall ngoMeyi odlulileko. Nawufunda amaphepha uyazi bona bekunomsindo omkhulu." Wamomotheka ngokuzithoba, begodu wangezelela wathi: "Umuzwa othileko!" Kwathi woke umuntu wahleka.

"Isiqetjhana saziwa," waphetha ngokuzikhakhazisa, "njengokuthi 'Umlando we-Jazz ka-Vladmir Tostoff!' ”

Ubujamo bokwakheka kwakaNom. Tostoff bangibalekela, ngombana kwathi nakuthomako amehlo wami awela ku-Gatsby, ajame yedwa eentebhisini zemabula begodu aqale ukusuka kwelinye isiqhema ukuya kwelinye ngamehlo avumako. Isikhumba sakhe esibomvu besidonswe kuhle ebusweni bakhe begodu iinhluthu zakhe ezimfitjhani bezibukeka ngasuthi zilungiswa qobe langa. Bengingaboni litho elimbi ngaye. Ngazibuza bona iqiniso lokuthi bekangaseli limsize na ukumhlukanisa neemvakatjhi zakhe, ngombana kimi bekubonakala ngasuthi bekakhula njengombana ukuhlekisa kwabafowabo kwanda. Lokha “umlando we-Jazz wePhasi” nawuphelileko, abantazana bebabeka iinhloko zabo emahlombe wamadoda ngendlela yokudlala, amantombazana bekabuyela emuva ngokudlala eengalweni zamadoda, ngitjho namaqembu, azi bona omunye umuntu uzokubamba ukuwa kwawo—kodwana akekho owaziwa emuva ku-Gatsby, begodu akekho i-French bob eyathinta amahlombe ka-Gats, begodu bekungakavumi amakota Ihloko ka-Gatsby ifuna isixhumanisi sinye.

“Ngiyakuncenga ukulibalela.”

Umphathi ka-Gatsby gade ajame eduze kwethu.

“Nkosazana Baker?” wabuza. "Ngiyakuncenga, kodwana uNom. Gatsby angathanda ukukhuluma nawe wedwa."

“Nami?” wababaza ngokumangala.

“Iye, nkosikazi.”

Wasukuma kancanikancani, waphakamisa amashiya wakhe kimi ngokumangala, begodu walandela umphathi wendlu. Ngananzelela bona bekambethe isambatho sakhe sakusihlwa, zoke iingubo zakhe, njengezambatho zemidlalo—bekunokuzikhakhazisa ngokunyakaza kwakhe kwangathi bekathoma ukufunda ukukhamba emabaleni wegalofu ekuseni okuhlanzekileko, okucwebezelayo.

Bengingedwa begodu besele kupheze kwaba yi-2. Isikhathi esithileko imisindo edidako nekarisako beyiphuma egumbini elide, elinamafasidera amanengi ebegade lilenga phezu kwethala. Ngibalekela umfundi ka-Jordan, obesele akhuluma ngokubeletha namantombazana amabili, begodu owanginxusa bona ngijoyine naye, ngangena ngaphakathi.

Igumbi elikhulu belizele abantu. Omunye wamantombazana agqoke okuphuzi bekadlala ipiyano, begodu eduze kwakhe bekujame intombi ede, eneenhluthu ezibomvu ezivela ekhorasini edumileko, edlalela ingoma. Bekaphuze i-champagne enengi, begodu ngesikhathi sokudlala ingoma yakhe bekanqume, ngokungakalungi, bona yoke into beyidabukisa khulu—bekangahlabeleli kwaphela, bekakhala godu. Nanyana kunini nakunokuphumula engomeni bekayigcwalisa ngokuphefumula, ukukhala okuphukileko, bese uthatha ilirikhi godu nge-soprano ethuthumelako. Iinyembezi zehla esihlathini sakhe—ingasi ngokutjhaphulukileko, nanyana kunjalo, ngombana lokha nazithintana neenhluthu zakhe ezineenhluthu ezinengi zathatha umbala we-inki, begodu zalandela indlela yazo yoke ngemifudlana emnyama ebuthakathaka. Kwenziwa isiphakamiso esihlekisako sokuthi ahlabelele amanothi ebusweni bakhe, lapho aphakamisa izandla zakhe, atjhinga esihlalweni, begodu alale khulu.

“Walwa nendoda ethi ngumyeni wakhe,” kwahlathulula intombazana endololwaneni yami.

Ngaqalaza ngapha nangapha. Inengi labesifazana abaseleko besele balwa namadoda okuthiwa ngamadoda wabo. Ngitjho nesiqhema saka-Jordan, isiqhema esine esivela e-East Egg, sahlukaniswa ngokuphikisana. Omunye wamadoda bekakhuluma ngokufuna ukwazi nomlingisi omncani, begodu umkakhe, ngemva kokulinga ukuhleka ubujamo ngendlela ehloniphekileko nenganandaba, waphuka ngokupheleleko begodu wasebenzisa ukuhlasela ngapha nangapha—ngezinye iinkhathi bekavela msinyana eceleni kwakhe njengedayimani elithukutheleko, begodu wathi: “Uthembisile!” endlebeni yakhe.

Ukungafuni ukuya ekhaya bekungapheleli emadodeni aphambukako. Ihholo belihlala amadoda amabili angakaphuzi khulu nabafazi bawo ebegade bathukuthele khulu. Abafazi bebazwelana ngamaphimbo aphakamise kancani.

“Njalo nakabona bona ngithabile ufuna ukuya ekhaya.”

"Angikaze ngizwe into yobugovu kangaka epilweni yami."

“Sihlala singabokuthoma ukusuka.”

“Nathi sinjalo.”

"Kulungile, sipheze sibe ngabokugcina namhlanje ebusuku," kwatjho omunye wamadoda ngokuhlazeka. “I-orchestra yatjhiya isigamu se-awa eyadlulako.”

Nanyana abafazi bavumelana ngokuthi ubumbi obunjalo bebungaphezu kokuthembeka, ukuphikisana kwaphela ngomzabalazo omfitjhani, begodu bobabili abafazi baphakanyiswa, bakhahlela, ebusuku.

Njengombana bengilindele isigqoko sami ehholo umnyango welayibhrari wavuleka begodu u-Jordan Baker no-Gatsby baphuma bobabili. Bekatjho ilizwi lokugcina kuye, kodwana ukutjhisakalela ngendlela yakhe kwaqina msinyana kwaba yinto esemthethweni njengombana abantu abanengi beza kuye ukuzokuvalelisa.

Iqembu laka-Jordan belimbiza ngokuphelelwa sineke lisuka emphemeni, kodwana walinda isikhatjhana ukuxhawulana.

“Ngisanda kuzwa into emangalisako khulu,” watjho ngokuhleba. “Besihlala isikhathi esingangani lapho?”

"Kubayini, pheze i-awa."

"Beku... kumangalisa," waphindaphinda ngokungacabangi. "Kodwana ngifungile bona angeze ngakutjela begodu lapha ngiyakuyenga." Wazamula kuhle ebusweni bami. "Ngibawa uze ungibone... Ibhuku lefoni... Ngaphasi kwebizo lakaNkosikazi Sigourney Howard... U-anti wami..." Bekaphuthuma njengombana akhuluma—isandla sakhe esibomvu saphakamisela ukubingelela njengombana ancibilika ephathini yakhe emnyango.

Ngineenhloni ngokuthi ekuqaleni kokuvela kwami ​​bengihlale isikhathi eside kangaka, ngajoyina iimvakatjhi zokugcina zikaGatsby, ebezibuthene kuye. Bengifuna ukumhlathulula bona ngimzingele ekuseni ntambama begodu ngicolise ngokungamazi engadini.

“Ungakhulumi ngakho,” wangiyalela ngokuzimisela. “Ungacabangi ngakho godu, umdlalo omdala.” Inkulumo ejwayelekileko beyingakajayeleki ukudlula isandla esasithinta ihlombe lami. “Begodu ungakhohlwa bona sizokukhwela ngendizamtshina kusasa ekuseni, nge-awa lethoba.”

Bese umphathi, ngemva kwehlombe lakhe:

"I-Philadelphia ifuna wena efonini, mnumzana."

"Kulungile, emzuzwini. Batjele bona ngizokufika lapho... Ulale kuhle."

"Ulale kuhle."

"Ulale kuhle." Wamomotheka—begodu msinyana kwabonakala ngasuthi kunokuqakatheka okuhle ngokuba hlangana nalabo bokugcina ukuya, kwanga bekasolo akufisa ngaso soke isikhathi. “Ulale kuhle, umdlalo omdala... Ulale kuhle.”

Kodwana njengombana ngikhamba ngehla ngezitebhisi ngabona bona ubusuku bebungakapheli. Amamitha amatjhumi amahlanu ukusuka emnyango amalambu alitjhumi nambili akhanyisa indawo engakajayeleki nephithizelako. Emseleni eceleni komgwaqo, ngehlangothini lesidla phezulu, kodwana liqunywe khulu isondo elilodwa, kwaphumula i-coupé etja ebegade itjhiye idrayivu ka-Gatsby kungakapheli imizuzu emibili. Ukuphakama okubukhali kweboda kwenze bona isondo liphume, ebegade sele litjhejwa khulu batjhayeli abanengi abafuna ukwazi. Kodwana, njengombana bebatjhiye iinkoloyi zabo zivimbe umgwaqo, ukuduma okumbi, okungavumelaniko okuvela kilabo ebebasemva bekuzwakala isikhathi esithileko, begodu kwangezelela ekurarekeni okuvele kunesihluku.

Indoda ebegade ifake i-duster ende yehlile emkhunjini begodu nje ijame phakathi nendlela, iqala ukusuka emotweni ukuya ethayini begodu ukusuka ethayini ukuya ebantwini ababukelako ngendlela emnandi, edidekileko.

"Qala!" wahlathulula. "Iye emseleni."

Iqiniso belimangalisa khulu kuye, begodu ngabona kokuthoma ubujamo obungakajayeleki bokumangala, bese kuthi indoda—bekungumxhasi welayibhrari ka-Gatsby ongasekho.

“Kwenzeke njani?”

Waphakamisa amahlombe wakhe.

"Angazi litho ngamakhenikha," watjho ngokuzimisela.

"Kodwana kwenzeke njani? Ingabe ugijimele ebodeni?"

“Ungangibuzi,” kwatjho u-Owl Eyes, ahlamba izandla zakhe ngendaba yoke. "Kuncani khulu engikwaziko ngokutjhayela—okungasi litho. Kwenzeke, begodu ngilokho kwaphela engikwaziko."

“Kulungile, nangabe umtjhayeli omumbi akukafaneli ulinge ukutjhayela ebusuku.”

“Kodwana bengingazami,” wahlathulula ngokucasuka, “bengingazami.”

Kwaba nokuthula okukhulu ebantwini ebegade bakhona.

“Ufuna ukuzibulala na?”

“Unenhlanhla bekuyisondo nje! Umtjhayeli omumbi begodu azange azame !”

“Awuzwisisi,” kwahlathulula isigebengu. “Bengingatjhayeli.Kunenye indoda emotweni.”

Ukuthuthumela okwalandela isimemezelo lesi kwatholakala ilizwi eliqinileko elithi "Ah-hh!" njengombana umnyango we-coupé uvuleka kancanikancani. Isiqubuthu—besele siyisiqubuthu—sabuyela emuva ngokungazimiseli, begodu lokha umnyango nawuvuleka khulu kwaba nokuthula okufana nesipokwe. Bese, kancanikancani, ingcenye ngengcenye, umuntu ophaphathekileko, olengako waphuma ngaphakathi kwesikepe, aphaphatheka phasi ngesicathulo esikhulu sokudansa esingaqinisekiko.

Ephuphunyelwe kukhanya kwamalambu wangaphambili begodu adidekile ngokububula okungapheliko kweempondo, isibonakaliso sajama sitjhinga isikhatjhana ngaphambi kobana sibone indoda ebegade ifakwe ithuli.

“Yini inkinga?” wabuza ngokuthula. “Siphelelwe ligezi na?”

"Ukuqala!"

Iinqhema zeminwe ezilitjhumi nambili zikhombe isondo eliqunyiweko—waliqala isikhatjhana, bese waqala phezulu kwanga usola bona liwele esibhakabhakeni.

"Iphume," omunye wahlathulula.

Wavuma ngehloko.

“Ekuthomeni azange ngibone bona sijame.”

Ukuma kancani. Bese, wathatha ummoya omude begodu walungisa amahlombe wakhe, waphawula ngephimbo elizimisele:

“Ngiyazibuza bona ungitjele bona kukuphi lapho kunesitetjhi sepetroli?”

Okungenani amadoda alitjhumi nambili, amanye wawo aphila ngcono kunaye, amchazela bona isondo nekoloyi bekungasahlanganiswa ngiliphi isibopho somzimba.

"Buyela emuva," wasikisela ngemva komzuzwana. “Mfake emuva.”

"Kodwana isondo livaliwe!"

Wazaza.

"Akukho ukulimala ngokulinga," watjho.

Iimpondo ze-caterwauling bezifikelele esigabeni esiphezulu begodu ngaphenduka ngasika utjani ngaya ekhaya. Ngaqala emuva kanye. I-wafer yenyanga beyikhanya phezu kwendlu ka-Gatsby, yenza ubusuku bube buhle njengangaphambilini, begodu isinda ukuhleka netjhada lesivande sakhe esikhazimulako. Ukungabi nalutho kwabonakala kugeleza nje emafasiteleni neminyango emikhulu, okwenza bona umfanekiso womsingathi abe yedwa, obegade ajame emphemeni, isandla sakhe siphakanyisiwe njengesibonakaliso sokuvalelisa.

Nangifunda ngalokho engikutlolileko bekube nje, ngiyabona bona nginikele umbono wokobana izehlakalo zobusuku obuthathu obuhlukeneko emavikini ambalwa ngizo zoke ebezingidose. Ngokuphikisako, bekuyizehlakalo ezivamileko ehlobo elizele abantu, begodu, bekwaba ngemva kwesikhathi eside, bezingathathi kancani ukudlula iindaba zami zomuntu mathupha.

Isikhathi esinengi bengisebenza. Ekuseni khulu ilanga laphosela isithunzi sami ngasentshonalanga njengombana ngirhaba ngehlela emgodini omhlophe we-New York engezansi ngiya e-Probity Trust. Bengazi amanye amatjhatjhazi nabathengisi abasesebatjha ngamabizo wabo wokuqala, begodu bengidla nabo eendaweni zokudlela ezimnyama, ezigcwele abantu ngamasoseji wefarigi amancani namazambana aphekiweko nekofi. Ngize ngathandana nentombazana ebegade ihlala e-Jersey City begodu isebenza emnyangweni wokubalwa kwemali, kodwana umfowabo wathoma ukungiqalela kumbi, yeke lokha nakaya eholidini lakhe ngoJulayi ngavumela bona kuphephuke ngokuthula.

Bengithatha isidlo sakusihlwa e-Yale Club—ngenxa yesizathu esithileko bekumcimbi omumbi khulu welanga lami—bese ngiya phezulu emtapweni wezincwadi ngafunda ngokutjala imali namasekurithi isikhathi esinengi. Bekunabantu abambalwa abavukela umbuso, kodwana azange bangene elayibhrari, yeke bekuyindawo ehle yokusebenza. Ngemva kwalokho, nangabe ubusuku bebumnandi, bengikhamba nge-Madison Avenue ngidlula i-Murray Hill Hotel endala, bese ngadlula ku-33rd Street ngiye e-Pennsylvania Station.

Ngathoma ukuthanda i-New York, ukuzizwa kwayo ebusuku, nokwaneliseka okwenziwa kuphazima kwamadoda nabafazi nemitjhini emehlweni angaphumuliko. Bengithanda ukukhamba nge-Fifth Avenue ngikhethe abafazi abathandanako esiqubuthwini begodu ngicabange bona emizuzwini embalwa ngizokungena epilwenabo, begodu akekho umuntu ozokwazi namkha angavumi. Kwesinye isikhathi, engqondweni yami, bengibalandela ngiye emafulethini wabo emakhoneni wemigwaqo efihlekileko, begodu nabo baphenduka bangimomothekela ngaphambi kobana baphele ngomnyango bangene ebumnyameni obufuthumeleko. Ngesikhathi sokuhlwa kwedorobha elikhulu ngezinye iinkhathi ngizwa isizungu esithusako, begodu ngazizwa nakwabanye—amabhalane amatjha ahluphekileko ebegade ahlala phambi kwamafasidera alinde bekube kulapho kufike isikhathi sesidlo sakusihlwa sendawo yokudlela—amabhalana amatjha ntambama, achitha isikhathi esibuhlungu khulu sobusuku nepilo.

Godu nge-awa lesificaminwembili, lokha iindlela ezimnyama zeminyaka yama-40 nazigcwele amathekisi atjhabalalako, aya esifundeni sethiyetha, ngezwa ukucwila ehliziyweni yami. Amafomu bekancike ndawonye emathekisini njengombana begade alindile, begodu amaphimbo ahlabelela, begodu bekunokuhleka okuvela emahlayeni angazwakaliko, begodu isigarethi esivuthako senza imibuthano engazwisisekiko ngaphakathi. Ngicabanga bona nami, bengiphuthuma ukuya ekuthabeni begodu ngihlanganyele ithabo labo, ngabafisela okuhle.

Okwesikhatjhana ngalahlekelwa ngu-Jordan Baker, bese kuthi phakathi nehlobo ngamthola godu. Ekuthomeni bengithabela ukuya naye eendaweni, ngombana bekayintshatsheli yegalofu, begodu woke umuntu bekazi ibizo lakhe. Bese kuba yinto engaphezu kwalokho. Bengingakathandi, kodwana bengizwa ilukuluku elithileko. Ubuso obuzikhakhazisako abuphendukela ephasini bufihle okuthileko—izinto ezinengi ezithintekako zifihla okuthileko ekugcineni, nanoma-nje ekuthomeni bezingafihla—begodu ngelinye ilanga ngathola bona bekuyini. Lokha nasisemnyanyeni wendlu ndawonye e-Warwick, watjhiya ikoloyi ebolekiweko ngaphandle emvuleni iphezulu iphasi, bese waqamba amanga ngayo—begodu msinyana ngakhumbula indatjana ngaye eyangibalekela ngalobo busuku e-Daisy's. Emncintiswaneni wakhe wokuthoma omkhulu wegalofu kwaba nokuphikisana okwapheze kwafika emaphephandabeni—okusikisela bona utjhugulule ibholo lakhe elingamanga emzuliswaneni we-semifinal. Into leyo yatjhidela ekulinganisweni kwehlazo—bese yaphela. I-caddie yahoxisa isitatimende sayo, begodu omunye ufakazi wavuma bona kungenzeka bekaphosile. Isehlakalo nebizo bekuhlala ndawonye engqondweni yami.

U-Jordan Baker ngokwemvelo wabalekela amadoda ahlakaniphileko, ahlakaniphileko, begodu nje ngabona bona lokhu bekungenxa yokuthi bekazizwa aphephile endizeni lapho nanyana ngikuphi ukuphambuka emthethweni bekungathathwa njengokungakghonakali. Bekangathembeki khulu. Bekangakghoni ukukghodlhelela ukuba sengozini begodu, ngokungafuni lokhu, ngicabanga bona bekathome ukwenza ubuqili asesemncani khulu ukwenzela bona agcine ukumomotheka okupholileko, okuhlambalazako kuphendukele ephasini begodu anelise iimfuno zomzimba wakhe oqinileko, othabisako.

Akuzange kwenze umehluko kimi. Ukungathembeki kowesifazana yinto ongasoze uyisole khulu—bengizisola, bese ngakhohlwa. Kwaba mnyanya loyo wendlu lapho sibe nengcoco efuna ukwazi ngokutjhayela ikoloyi. Kwathoma ngombana wadlula eduze khulu kwabanye abasebenzi kangangobana umvikeli wethu wathinta ibhathini lejazi lomuntu oyedwa.

“Umtjhayeli omumbi,” Ngaphikisa. "Kufanele bona utjheje khulu, nofana akukafaneli bona utjhayele."

“Ngiyatjheja.”

“Awa, awusiye.”

"Kulungile, abanye abantu banjalo," watjho kancani.

“Kuhlobene nani lokho?”

“Bazokuhlala bangafiki endleleni yami,” waphikelela. "Kuthatha ababili ukwenza ingozi."

"Akhesithi uhlangane nomuntu ongatjheji njengawe."

"Ngithemba bona angeze ngakwenza njalo," waphendula. “Ngiyabazonda abantu abangenandaba.Kungakho ngikuthanda.”

Amehlo wakhe ampunga, atjhiswe lilanga aqale phambili, kodwana bekatjhugulule ubudlelwano bethu ngamabomu, begodu isikhatjhana ngacabanga bona ngiyamthanda. Kodwana ngicabanga kabuthaka begodu ngizele imithetho yangaphakathi esebenza njengamabhuleki eemfisweni zami, begodu bengazi bona kokuthoma kufuze ngizikhuphe ngokuqinisekileko kilokho kuhlangana ekhaya. Bengilokhu ngitlola iincwadi kanye ngeveke ngizitlikitle: “Uthando, Nick,” begodu koke ebengikucabanga bekukuthi, lokha umntazana loyo nakadlala ithenisi, kwavela njani amadevu atjhingela emlonyeni wayo ongaphezulu. Nanyana kunjalo bekunokuzwisisa okungakacaci okwakufuze kuphulwe ngobuhlakani ngaphambi kobana ngikhululeke.

Omunye nomunye uzisola okungenani ngobunye ubuhle obuqakathekileko, begodu lokhu kungokwami: Ngingomunye wabantu abambalwa abathembekileko engake ngabazi.

IV

NgeSondarha ekuseni ngesikhathi iinsimbi zesonto zikhala emizaneni eseduze nelwandle, umhlaba nenkosikazi yawo babuyela emzini ka-Gatsby begodu bakhazimula ngokuhlekisa etjanini lakhe.

"Umthengisi," kwatjho amantombazana, akhamba phakathi kwamakhoktheyili wakhe namathuthumbo wakhe. "Ngesinye isikhathi wabulala indoda eyafumana bona beyingumzukulu ka-Von Hindenburg nomzala wesibili kaSathana. Ngiphe irozi, sthandwa sami, bese ungithelela ithonsi lokugcina ngaphakathi kwengilazi."

Ngesinye isikhathi ngatlola phasi eendaweni ezinganalitho zethebuli yesikhathi amagama walabo abafika emzini ka-Gatsby ngehlobo lelo. Sekuyisikhathi esidala nje, esitjhabalalako, begodu sinesihloko esithi "Ihlelo leli lithoma ukusebenza mhlazi-5 kuNtaka, 1922." Kodwana ngisakwazi ukufunda amabizo ampunga, begodu azokunikela umbono ongcono kunalokha wami jikelele walabo abamukela ukwamukela kwaka-Gatsby begodu bambhadela umvuzo ongabonakaliko wokungazi litho ngaye.

Ukusuka e-East Egg, kwavela ama-Chester Beckers nama-Leeches, nendoda ebizwa ngokuthi ngu-Bunsen, ebengimazi e-Yale, noDokotela Webster Civet, owaminza ehlobo elidlulileko e-Maine. Begodu nama-Hornbeams nama-Willie Voltaires, nesizwe soke esibizwa nge-Blackbuck, ebegade bahlangana ekhoneni begodu baphakamise amakhala wabo njengeembuzi kibo boke abatjhidelako. Begodu nama-Ismay nama-Chrysties (nofana u-Hubert Auerbach nomkaMnu. Chrystie), no-Edgar Beaver, iinhluthu zakhe, bathi, zaphenduka zaba mhlophe njengekotini ngelinye ilanga ebusika ngaphandle kwesizathu esizwakalako.

U-Clarence Endive bekavela e-East Egg, njengombana ngikhumbula. Wafika kanye kwaphela, agqoke amabhulukwe amhlophe, begodu walwa nesifebe esibizwa ngokuthi ngu-Etty engadini. Ukusuka kude khulu esihlengeleni kwafika ama-Cheadles nama-ORP Schraeders, nama-Stonewall Jackson Abrams we-Georgia, nama-Fishguards nama-Ripley Snells. U-Snell bekakhona amalanga amathathu ngaphambi kobana aye ejele, adakwe khulu emgwaqweni wegravel kangangobana ikoloyi kaKkz. Ulysses Swett yagijima phezu kwesandla sakhe sokudla. Ama-Dancies afika, nawo, no-SB Whitebait, obekaneminyaka engaphezu kwamatjhumi asithandathu, no-Maurice A. Flink, nama-Hammerheads, no-Beluga umngenisi wegwayi, kanye namantombazana ka-Beluga.

Ukusuka e-West Egg kwavela ama-Poles nama-Mulreadys no-Cecil Roebuck no-Cecil Schoen no-Gulick u-State senator no-Newton Orchid, obegade alawula i-Films Par Excellence, no-Eckhaust no-Clyde Cohen no-Don S. Schwartz (indodana) no-Arthur McCarty, boke bahlobana namafilimu ngendlela ethileko. Begodu nama-Catlips nama-Bembergs kanye no-G. Earl Muldoon, umfowabo ka-Muldoon loyo owaklinya umkakhe ngemva kwalokho. U-Da Fontano umgqugquzeli weza lapho, begodu u-Ed Legros no-James B. ("Rot-Gut") Ferret no-De Jongs no-Ernest Lilly—beza ukuzokugembula, begodu lokha u-Ferret nakazulazula esivandeni bekutjho bona wahlanjululwa begodu i-Associated Traction bekuzokufanela bona itjhuguluke ngenzuzo ngelanga elilandelako.

Indoda ebizwa ngokuthi ngu-Klipspringer gade ikhona kanengi kangangobana yaziwa ngokuthi "ngumuntu ohlala emngceleni"—angithandabuzi bona gade inelinye ikhaya. Ebantwini be-theatre bekungu-Gus Waize no-Horace O'Donavan no-Lester Myer no-George Duckweed no-Francis Bull. Okunye okuvela e-New York bekunama-Chromes nama-Backhyssons nama-Dennickers nama-Russel Betty nama-Corrigans nama-Kellehers nama-Dewars nama-Scullys nama-SW Belcher nama-Smirkes nama-Quinns amatjha, ahlukanisile nje, no-Henry L. Palmetto, owazibulala ngokugxuma phambi kwesitimela esingaphasi komhlaba e-Square Times.

U-Benny McClenahan bekafika ngaso soke isikhathi enamantombazana amane. Bebangakaze bafane ngokomzimba, kodwana bebafana khulu kangangobana bekubonakala ngasuthi gade bakhona ngaphambilini. Ngikhohliwe amabizo wabo—u-Jaqueline, ngiyacabanga, nofana u-Consuela, nofana u-Gloria nofana u-Judy nofana u-June, begodu amabizo wabo wokugcina bekungamabizo amahle wamathuthumbo neenyanga nofana amabizo aqinileko wamakhephithalisti amakhulu we-America abazala babo, nabangagandelelwa, bangazivuma bona ngibo.

Ngaphezu kwakho koke lokhu ngiyakhumbula bona u-Faustina O'Brien weza lapho okungenani kanye begodu amantombazana we-Baedeker no-Brewer omncani, owadutshulwa amakhala epini, no-Mnu. Albrucksburger no-Miss Haag, umkhwenyana wakhe, no-Ardita Fitz-Peters no-P. Jewett, owake waba yihloko ye-American Legion, no-Claudia Hip umtjhayeli, nekosana yezinto ezithileko, ebesimbiza ngokuthi ngu-Duke, begodu ibizo lakhe, nangabe ngake ngalazi, ngilikhohliwe.

Bonke laba bantu beza emzini kaGatsby ehlobo.

Nge-awa lethoba, ngelinye ilanga ekuseni ekupheleni kukaJulayi, ikoloyi ka-Gatsby ehle khulu yaphakama phezulu emgwaqweni onamatje ukuya emnyango wami begodu yakhipha umsindo omkhulu ngephondo layo elinenothi ezintathu.

Bekukokuthoma angivakatjhela, nanyana bengiye emaphathini wakhe amabili, ngikhwele indizamtshina yakhe, begodu, ngesimemo sakhe esirhabekileko, bengisebenzisa ibhitjhi lakhe kanengi.

"Sawubona, mdlali omdala. Udla nami namhlanjesi begodu bengicabanga bona sizokukhamba ndawonye."

Bekazilinganisa edeshibhodini yekoloyakhe ngobuhlakani bokunyakazisa obujayelekileko be-Amerikha—okuza, ngicabanga bona, ngokungabi khona komsebenzi wokuphakamisa ebutjheni, begodu, khulukhulu, ngomusa onganabujamo wemidlalo yethu ethusako, engakajayeleki. Ikhwalithi le beyiragela phambili nokuphula indlela yakhe yokuziphatha ngendlela yokungakhululeki. Bekangakaze athule; bekuhlala kunonyawo olubethako lapho nofana ukuvula nokuvala isandla ngokungabekezeleli.

Wangibona ngiqala ngokubabaza imoto yakhe.

“Kuhle, akunjalo, umdlalo omdala?” Wagxuma ukuze angibone ngcono. “Akhenge uyibone ngaphambilini?”

Ngiyibonile. Woke umuntu bekayibonile. Bekunombala okhrimu ocebileko, okhanya nge-nickel, kuvuvuke lapha nalaphaya ngobude bayo obukhulu ngamabhokisi wezigqoko ezinqobako namabhokisi wesidlo sakusihlwa namabhokisi wamathulusi, begodu ine-labyrinth yamafasitela womoya afana namalanga alitjhumi nambili. Sihlezi phasi ngemva kwamalayini amanengi wengilazi ngaphakathi kwesikhumba esiluhlaza satjani, sathoma ukuya edorobheni.

Bengikhulume naye mhlamunye iinkhathi ezilitjhumi nambili ngenyanga egadungileko begodu ngathola, ngokudana kwami, bona bekanezinto ezinengi angazitjho. Njeke umbono wami wokuthoma, wokuthi bekangumuntu onemiphumela engakacaci, waphela kancanikancani begodu waba mnikazi wendlu ehle khulu eseduze.

Bese kwafika ukugibela okuphazamisako. Besingakafiki edolobhaneni le-West Egg ngaphambi kobana u-Gatsby athome ukutjhiya imitjho yakhe emihle ingakapheleli begodu azibethe ngempama edolweni lesudu yakhe enombala we-caramel.

"Qala lapha, umdlalo omdala," watjho ngokumangala, "uthini umbono wakho ngami, nanyana kunjalo?"

Ngigandeleleke kancani, ngathoma ukubalekela okujayelekileko okufanele umbuzo loyo.

“Kulungile, ngizokutjela okuthileko ngepilo yami,” waphazamisa. “Angifuni bona ufumane umbono ongakalungi ngami kizo zoke iindaba ozizwako.”

Njeke bekazi ngeensolo ezingakajayeleki ebezivusa ingcoco emaholweni wakhe.

“Ngizokutjela iqiniso lakaZimu.” Isandla sakhe sokudla msinyana sathi impindiselo yaphezulu ime. "Ngiyindodana yabanye abantu abanjingileko e-Middle West—boke nje sebahlongakele. Ngakhulela e-Amerikha kodwana ngafunda e-Oxford, ngombana boke abokhokho bami bafunda lapho iminyaka eminengi. Kulisiko lomndeni."

Wangiqala ngehlangothini—begodu bengazi bona kubayini u-Jordan Baker bekakholelwa bona uqamba amanga. Waphangisa umutjhwana othi "wafunda e-Oxford," nofana wawuginya, nofana wawugandelela, kwanga bewumkhathaza ngaphambilini. Begodu ngokungabaza lokhu, isitatimende sakhe soke saphuka, begodu ngazibuza bona bekungananto embi ngaye, phela.

"Ngiyiphi ingcenye ye-Middle West?" Ngabuza ngokunganaki.

"I-San Francisco."

"Ngiyabona."

"Umndeni wami woke wahlongakala begodu ngathola imali enengi."

Ilizwi lakhe belizithoba, kwanga ukukhumbula ukutjhabalala kwesizwe bekusamkhathaza. Okomzuzwana ngasola bona udosa umlenze wami, kodwana ukumqala kwangikholisa ngenye indlela.

"Ngemva kwalokho ngaphila njenge-rajah esesemutjha kizo zoke iinhlokodolobha ze-Europe—i-Paris, i-Venice, i-Rome—ngibuthelela amagugu, khulukhulu ama-rubies, ngizingela iinyamazana ezinkulu, ngipenda kancani, izinto zami kwaphela, begodu ngilinga ukukhohlwa into ebuhlungu khulu eyayenzeka kimi kudala."

Ngomzamo ngakghona ukuzibamba ukuhleka kwami ​​okungakholwako. Amabinzana la gade aphelelwe mamandla kangangobana bekangavusi isithombe ngaphandle kwalowo “womlingiswa” ogqoke i-turban ovuza i-sawdust kiyo yoke imigodi njengombana alandela ingwe nge-Bois de Boulogne.

“Kwabe sekufika ipi, umdlalo omdala. Kwaba yimpumuzo ekulu, begodu ngazama ngamandla ukufa, kodwana bekubonakala ngasuthi ngiphila ipilo emangalisako. Ngamukela ukuthunyelwa njengomlawuli wokuqala lokha nakuthomako. Ehlathini le-Argonne ngathatha iinsalela zebutho lami lemitjhini-gun ngaya phambili kangangobana kwaba nesikhala esiyingcenye yemayela ngapha nangapha kwethu lapho amabutho weennyawo angakghoni ukuragela phambili khona. ngahlala lapho amalanga amabili nobusuku obubili, amadoda alikhulu namatjhumi amathathu anezibhamu ezili-Lewis ezilitjhumi nathandathu, begodu lokha amasotja ahamba ngeenyawo nafikako ekugcineni athola itshwayo lamabutho amathathu we-German hlangana neenqwaba zabafileko. Ngaphakanyiswa ngaba yi-major, begodu woke urhulumende we-Allied wangipha umhlobiso—ngitjho ne-Montenegro, e-Montenegro encani e-Seriatic!”

I-Montenegro encani! Waphakamisa amagama wavuma ngehloko kiwo—ngokumomotheka kwakhe. Ukumomotheka kwazwisisa umlando ohlangahlangeneko we-Montenegro begodu kwazwelana nemizabalazo enesibindi yabantu be-Montenegro. Ithokozele ngokuzeleko ubujamo bezwe obubangele ukuhlonitjhwa okuvela ehliziyweni encani efuthumeleko ye-Montenegro. Ukungakholwa kwami bekugcwele ukuthakazelisa kwanje; bekufana nokufunda msinyana emamagazini alitjhumi nambili.

Wafaka isandla esikhwameni sakhe, begodu isiqetjhana sensimbi, esifakwe eribhoni, sawela entendeni yesandla sami.

“Ngelowo ovela e-Montenegro.”

Ngamangala khulu, into leyo beyiqaleka njengeqiniso. "Orderi di Danilo," kwatjho inganekwane, "Montenegro, Nicolas Rex."

“Liphendule.”

"U-Major Jay Gatsby," ngafunda, "Ngesibindi esingakajayeleki."

"Nansi enye into engihlale ngiyiphethe. Isikhumbuzo samalanga we-Oxford. Sithathwe e-Trinity Quad—indoda engakwesokunxele sami sele iyi-Earl ye-Doncaster."

Bekuyisithombe samajaha ali-12 agqoke ama-blazers ahamba nge-archway lapho bekubonakala khona iinqhema ezinengi. Bekuno-Gatsby, aqaleka amncani, ingasi khulu, amncani—aphethe ibhethi yekhilikithi esandleni sakhe.

Bese kuba liqiniso. Ngabona iinkhumba zeengwe zivutha esigodlweni sakhe e-Grand Canal; Ngambona avula isifuba samarubi ukuze akhululeke, ngokujula kwawo okukhanya obomvu, ukuhlaba kwehliziyo yakhe ephukileko.

"Ngizokwenza isibawo esikhulu kuwe namhlanjesi," watjho, afaka iinkhumbuzo zakhe ephaketheni ngokusuthiseka, "ngalokho ngicabange bona kufanele wazi okuthileko ngami. Bengingafuni bona ucabange bona ngingumuntu ongasimuntu. Uyabona, ngivame ukuzithola ngihlangana nabantu engingabaziko ngombana ngizulazula lapha nalaphaya ngizama ukukhohlwa izinto ezimbi ezenzeke kimi." Wazaza. “Uzokuzwa ngakho namhlanje ntambama.”

“Ngesikhathi sesidlo sasemini?”

"Awa, namhlanjesi ntambama. Ngithole bona uthatha u-Miss Baker aye etiyeni."

“Utjho bona uthandana no-Miss Baker?”

"Awa, mdlali omdala, angisiye. Kodwana u-Miss Baker uvumile ukukhuluma nawe ngendaba le."

Bengingazi bona “indaba le” beyiyini, kodwana bengicasukile ukudlula ukuthakazelela. Bengingakabawa u-Jordan bona siphuze itiye ukwenzela bona sicoce noMnu. Jay Gatsby. Bengiqiniseka bona isibawo sizokuba yinto ehle khulu, begodu isikhatjhana bengizisola ngokuthi ngike ngabeka unyawo lwakhe ehlathini lakhe elinabantu abanengi.

Bekangafuni ukukhuluma elinye ilizwi. Ukulunga kwakhe kwakhula kuye njengombana sitjhidela edorobheni. Sadlula e-Port Roosevelt, lapho bekubonakala khona imikhumbi ekhamba elwandle enebhande elibomvu, begodu sagijima ngejubane eduze kwemikhukhu enamatshe ehlanganiswe nama-saloon amnyama, angakahlali abantu we-faded-gilt tenteen-hundreds. Bese kwavuleka isigodi somlotha emahlangothini womabili wethu, begodu ngabona uKkz. Wilson agandelela ipompo yegaraji ngamandla aphefumulako njengombana sidlula.

Ngamafenda avuleke njengamaphiko sasakaza ukukhanya engcenyeni ye-Astoria—ingcenye kwaphela, ngombana njengombana besijikeleza hlangana neensika zendawo ephakemeko ngezwa i-“jug-jug- spat !” yesithuthuthu, begodu ipholisa elithukutheleko lagibela eceleni.

"Kulungile, umdlalo omdala," kwabiza u-Gatsby. Sehlisa ijubane. Wathatha ikhadi elimhlophe esikhwameni sakhe, waliphakamisa phambi kwamehlo wendoda.

"Uqinisile," kwavuma ipholisa, liphakamisa isigqoko salo. "Ngizakwazi ngesikhathi esizako, Mnumzana Gatsby. Ngiyaxolisa !"

“Bekuyini lokho?” Ngabuza. “Isithombe se-Oxford?”

"Ngikghone ukwenza umusa kukhomitjhina kanye, begodu ungithumela ikhadi lakaKresmusi qobe mnyaka."

Phezu kwebhuloho elikhulu, ukukhanya kwelanga okudlula emabhandeni kwenza ukuphazima okuhlalako phezu kweenkoloyi ezikhambako, idorobha liphakama ngaphetjheya komlambo libe ziinqwaba ezimhlophe neenqhema zetjhukela zoke ezakhiwe ngesifiso ngemali engasi yephunga. Idorobha elibonwa ukusuka ebhulohweni le-Queensboro lihlale liyidorobha elibonwa kokuthoma, ngesithembiso salo sokuthoma sayo yoke imfihlakalo nobuhle ephasini.

Indoda ehlongakeleko yadlula phambi kwethu ngekoloyi yezidumbu ezele amathuthumbo, ilandelwe ziinkoloyi ezimbili ezinama-blind adonsiweko, kanye neenkoloyi ezihle khulu zabangani. Abangani basiqala ngamehlo abuhlungu nemilebe emifitjhani ye-Europe esewula-pumalanga, begodu ngathaba ngokuthi ukubona ikoloyi ka-Gatsby ehle khulu kwafakwa eholideni yabo embi. Njengombana siwela i-Blackwell's Island kwadlula i-limousine, iqhutshwa mtjhayeli omhlophe, lapho bekuhlala khona ama-negro amathathu, ama-buck amabili nentombazana. Ngahleka khulu njengombana ama-yolks wamehlo wabo agijimela kithi ngokuncintisana okuzikhakhazisako.

"Kungenzeka nanyana yini njengombana sesitjhelele phezu kwebhulorho," ngacabanga; "nanyana yini..."

Ngitjho no-Gatsby kungenzeka, ngaphandle kokumangala.

Ilanga elirhuwelelako. Endlini ephasi ye-Forty-second Street eyayithandwa khulu ngahlangana no-Gatsby ngesidlo semini. Ukucwayiza ukukhanya komgwaqo ngaphandle, amehlo wami amthatha ngokungabonakali ngaphakathi kwegumbi langaphambili, akhuluma nenye indoda.

"Mnumzana Carraway, lo ngumnganami Mnumzana Wolfshiem."

UmJuda omncani, onempumulo ephaphathekileko waphakamisa ihlokwakhe ekulu begodu wangiqala ngeenhluthu ezimbili ezihle ebezikhula emakhaleni womabili. Ngemva komzuzwana ngathola amehlo wakhe amancani ebumnyameni.

“—Ngalokho ngamqala kanye,” kwatjho uNom. Wolfshiem, angixhawula ngokuzimisela, “begodu ucabanga bona ngenzeni?”

"Ini?" Ngabuza ngesizotha.

Kodwana ngokusobala bekangakhulumi kimi, ngombana wawisa isandla sami wavala u-Gatsby ngekhala lakhe elivezako.

“Nganikela u-Katspaugh imali begodu ngathi: 'Kulungile, Katspaugh, ungambhadeli ngitjho nesenti aze avale umlomo wakhe.' Wayivala khona lapho.”

U-Gatsby wabamba ingalo ngamunye wethu waya phambili wangena endaweni yokudlela, lapho uNom. Wolfshiem waginya umutjho omutjha egade awuthoma begodu wangena ekucabangeni okulalako.

“Ama-Highballs?” kubuza uweyitha omkhulu.

"Le yindawo yokudlela ehle lapha," kwatjho uMnu. Wolfshiem, aqale ama-nymph we-presbyterian esilingini. "Kodwana ngithanda ngaphetjheya komgwaqo ngcono!"

"Iye, ziinqhema," kwavuma u-Gatsby, bese wathi kuMnu. Wolfshiem: "Kutjhisa khulu lapho."

"Kutjhisa begodu kuncani—yebo," kwatjho uMnu. Wolfshiem, "kodwana kuzele iinkhumbuzo."

“Iyiphi indawo leyo?” Ngabuza.

"Idorobha elidala."

"I-Metropole endala," kwacabanga uNom. Wolfshiem ngokudana. “Ngizele ubuso obuhlongakeleko nobuhambileko. Ngizele abangani abahambileko. Angikwazi ukukhohlwa isikhathi eside njengombana ngiphila ubusuku badubula ngabo u-Rosy Rosenthal lapho. Besiyisithupha etafuleni, begodu u-Rosy bekadlile begodu anathe khulu ubusuku boke. Kwathi sekuzokusa uweyitha weza kuye ngokuqaleka okuhlekisako wathi omunye umuntu ufuna ukukhuluma naye ngaphandle,' Kutjho u-Rosy, bese uthoma ukusukuma, ngamdosela phasi esihlalweni sakhe.

“ 'Vumela iindlhayela zingene lapha nangabe zikufuna, Rosy, kodwana wena ungakwenzi njalo, yeke ungisize, uphume ngaphandle kwegumbi.'

"Kwakuli-awa lesine ekuseni, begodu ngathana besiphakamise ama-blinds besizokubona ukukhanya kwelanga."

“Ukhambe na?” Ngabuza ngokunganacala.

“Iye wahamba.” Impumulo kaNom. Wolfshiem yangikhanyisela ngokuthukuthela. “Waphenduka emnyango wathi: 'Ungavumeli uweyitha loyo angithathele ikofi!' Bese waphuma waya eceleni kwendlela, bamdubula kathathu esiswini sakhe esizeleko begodu batjhayela.”

"Abane babo batjhaywa mtjhini," Ngatjho, ngikhumbula.

"Esihlanu, no-Becker." Amakhala wakhe aphendukela kimi ngendlela enekareko. “Ngiyazwisisa bona ufuna ibhizinisi.”

Ukuhlanganiswa kwamazwi amabili la bekumangalisa. U-Gatsby wangiphendulela wathi:

“Hawu, awa,” wababaza, “lo akusiyo indoda.”

"Awa?" UNom. Wolfshiem bekabonakala adanile.

“Lo ngumngani nje. Ngikutjele bona sizokukhuluma ngalokho ngesinye isikhathi.”

"Ngiyakuncenga," kwatjho uNom. Wolfshiem, "Benginendoda engakalungi."

I-hash emnandi yafika, begodu uNom. Wolfshiem, akhohlwe umoya we-Metropole endala, wathoma ukudla ngokumnandi okukhulu. Amehlo wakhe, ngaleso sikhathi, akhamba kancanikancani khulu ekamelweni loke—waqeda i-arc ngokuphenduka ukuhlola abantu ababesemva ngqo. Ngiyacabanga bona, ngaphandle kokuba khona kwami, bekazokuqala kancani ngaphasi kwetafula lethu.

"Qala lapha, umdlalo omdala," kwatjho u-Gatsby, atjhingela kimi, "Ngiyesaba bona ngikwenze wathukuthelisa kancani namhlanje ekuseni emotweni."

Kwaba nokumomotheka godu, kodwana kulokhu ngajamelana nalokho.

"Angizithandi iimfihlakalo," ngaphendula, "begodu angizwisisi bona kubayini ungaphumi ngokungagwegwesi ungitjele bona ufunani. Kubayini koke kufanele kuvele ngo-Miss Baker?"

“Hawu, akukho okufihlakeleko,” wangiqinisekisa. "U-Miss Baker mdlali omuhle wezemidlalo, uyazi, begodu angeze enze nanyana yini engakalungi."

Msinyana waqala iwatjhi yakhe, weqa, waphuthuma ngekumbeni, wangitjhiya noNom. Wolfshiem etafuleni.

"Kufanele afonele," kwatjho uNom. Wolfshiem, amlandela ngamehlo wakhe. “Ulungile mfo, angitjho? Umuhle ukuqaleka begodu ungumnumzana opheleleko.”

"Iye."

“Uyindoda ye-Oggsford.”

"Bababe!"

"Waya e-Oggsford College e-England. Uyazi i-Oggsford College?"

“Ngike ngazwa ngakho.”

“Ngenye yamakholitjhi adumileko ephasini.”

"Umazi u-Gatsby isikhathi eside?" Ngabuza.

"Iminyaka eminengi," waphendula ngendlela eyanelisekako. “Ngathokozisa ukumazi ngemva kwepi. Kodwana bengazi bona ngifumene indoda eneenhlobo ezihle ngemva kobana ngikhulume nayo i-awa. Ngathi kimi: 'Kunendoda ongathanda ukuyithatha ekhaya uyethula kumma wakho nodadewenu.' ” Wajama kancani. “Ngiyabona uqala iinkinobho zami zekhafu.”

Bengingakaze ngibaqale, kodwana nje sengibaqalile. Bezibunjwe ziingcezu ezingakajayeleki zendlovu yendlovu.

"Iimbonelo ezihle khulu zamazinyo wabantu," wangitjela.

"Kuhle!" Ngazihlola. “Ngumbono othakazelisa khulu loyo.”

"Iye." Waphakamisa imikhono yakhe ngaphasi kwejazi lakhe. "Iye, u-Gatsby uyatjheja khulu ngabantu abasikazi. Bekangasoze aqale umfazi womnganakhe."

Lokha isihloko sokuthembana okungokwemvelo nabuyela etafuleni begodu sahlala phasi uNom. Wolfshiem wasela ikofi yakhe ngokuthuthumela begodu wasukuma.

"Ngithabele isidlo sami sasemini," watjho, "begodu ngizokubalekela nina majaha amabili ngaphambi kobana ngidlule isikhathi sokwamukelwa kwami."

“Ungajahi Meyer,” kwatjho u-Gatsby, ngaphandle kwamajadu. UMnu. Wolfshiem waphakamisa isandla sakhe njengesibusiso.

“Unesizotha khulu, kodwana ngingesinye isizukulwana,” wamemezela ngokuzithoba. "Hlala lapha ukhulume ngemidlalo yakho namantombazana wakho kanye ne-—" Wanikela ngebizo elicatshangelwako ngenye igagasi lesandla sakhe. “Mina-ke, ngineminyaka ematjhumi amahlanu, begodu angeze ngisazigandelela kuwe.”

Njengombana abambana ngezandla begodu ajika ikhala lakhe elibuhlungu belithuthumela. Ngazibuza bona ingabe kukhona engikutjhoko okumcasulako.

"Uba nemizwa khulu ngezinye iinkhathi," kuchaza u-Gatsby. "Leli ngelinye lamalanga wakhe wemizwa. Umlingisi omuhle khulu e-New York—umhlali we-Broadway."

"Ngubani, umlingisi?"

"Awa."

“Udorhodera wamazinyo?”

"Meyer Wolfshiem? Awa, ungumgembuli." U-Gatsby wazaza, bese wengezelela, ngokuzithoba: "Nguye umuntu owalungisa i-World's Series emuva ngo-1919."

“Ilungiswe i-World's Series?” Ngaphindaphinda.

Umqondo lo wangithusa. Ngakhumbula, vele, bona i-World's Series beyilungiswe ngo-1919, kodwana ngathana bengicabanga ngayo bengizoyicabanga njengento eyenzeka nje, ukuphela kweketango elingabalekiko. Akuzange kufike engqondweni yami bona indoda eyodwa ingathoma ukudlala ngokukholwa kwabantu abaziingidi ezimatjhumi amahlanu—ngokucabanga okukodwa komgebengu ophephula isisefo.

"Kwenzeke njani bona enze lokho?" Ngabuza ngemva komzuzu.

"Wavele wabona ithuba."

“Kubayini angekho ejele?”

“Angeze bamthola, umdlalo omdala. Uyindoda ehlakaniphileko.”

Ngaphikelela ngokubhadela isheke. Njengoba uweyitha aletha imali yami ngabona u-Tom Buchanan ngaphetjheya kwegumbi elizele abantu.

"Woza nami isikhatjhana," Ngatjho; “Kufanele ngibingelele omunye umuntu.”

Lokha nakasibonako u-Tom wagxuma wathatha amagadango alitjhumi nambili aqale kithi.

“Bewukuphi?” wafuna ngokuzimisela. “U-Daisy uthukuthele ngombana awukafoni.”

"Lo nguMnu. Gatsby, uMnu. Buchanan."

Baxhawulana isikhatjhana, begodu ukuqaleka okugandelelekileko, okungakajayeleki kwamahloni kwavela ebusweni baka-Gatsby.

“Ube njani, nanyana kunjalo?” kwatjho u-Tom kimi. “Kwenzeke njani bona ufike kude kangaka ukuzokudla?”

“Bengidla isidlo sasemini noNom. Gatsby.”

Ngaphendukela kuMnumzana Gatsby, kodwana bekangasekho lapho.

Ngelinye ilanga lakaMgwengweni ngeminyaka elitjhumi nathoba nelitjhumi nambili—

(kwatjho u-Jordan Baker ngalelo langa ntambama, ahlezi phezulu esihlalweni esiqondileko esivandeni setiye e-Plaza Hotel)

—Bengikhamba ngisuka kwenye indawo ngiya kwenye, ihlangothi lisemaphethelweni weendlela begodu ihlangothi lisemathini. Bengithabile khulu emahlathini ngombana bengifake iincathulo ezivela e-England ezineenqhema zerabha eentweni ebeziluma phasi. Bengigqoke isiketi esitjha esine-plaid ebesiphephetha kancani, begodu nanyana kunini lokha nakwenzeka lokhu amabhanela abomvu, amhlophe, naluhlaza okwesibhakabhaka phambi kwayo yoke imizi bekalula aqinile begodu athi tut-tut-tut-tut , ngendlela engavumi.

Ibhanela elikhulu khulu kanye nama-lawn amakhulu khulu bekungezendlu ka-Daisy Fay. Bekaneminyaka elitjhumi nabunane, emdala kimi ngeminyaka emibili, begodu bekathandwa khulu kibo boke abantazana abasesebancani be-Louisville. Bekambethe okumhlophe, begodu bekanekoloyi encani emhlophe, begodu ilanga loke ifowuni beyikhala ngendlini yakhe begodu amapholisa amatjha athabileko avela e-Camp Taylor afuna ilungelo lokumphatha ngalobo busuku. “Nanyana kunjalo, i-awa!”

Nangifika maqondana nendlu yakhe ekuseni imota yakhe emhlophe beyiseduze nomgwaqo, begodu bekahlezi kiyo nomlawuli ebengingakaze ngimbone ngaphambilini. Bebadzimelele khulu komunye nomunye kangangobana azange angibone bekwaba kulapho ngisemamitha amahlanu.

"Sawubona, Jordan," wamemeza angakalindeli. “Ngibawa uze lapha.”

Ngathokoza ngokuthi bekafuna ukukhuluma nami, ngebanga labo boke abantazana abadala ebengimthanda khulu. Wangibuza bona ngiya e-Red Cross ukuyokwenza amabhandeji. Bengi. Nje-ke, ngingabatjela bona angeze akghone ukuza mhlokho? Ipholisa laqala u-Daisy ngesikhathi akhuluma, ngendlela yokuthi woke umntazana omncani afuna ukubukwa ngesinye isikhathi, begodu ngombana bekubonakala kuthando kimi ngikhumbule isehlakalo solo kwamhlokho. Ibizo lakhe bekungu-Jay Gatsby, begodu azange ngiphinde ngimbone iminyaka emine—ngitjho nangemva kobana ngihlangane naye e-Long Island azange ngibone bona bekuyindoda efanako.

Lokho bekuyi-19-17. Ngomnyaka olandelako ngaba nama-beaux ambalwa, begodu ngathoma ukudlala emiqhudelwaneni, yeke azange ngimbone u-Daisy kanengi. Wakhamba nesiqubuthu esidala kancani—lokha nakakhamba nanyana ngubani. Amahemuhemu angasimahle begade akhamba ngaye—ukuthi unina amthole njani apakisha isikhwama sakhe ngobunye ubusuku bebusika ukuya e-New York ayokuvalelisa isotja ebeliya ngaphetjheya. Wavinjelwa kuhle, kodwana bekangakhulumi nomndenakhe amaviki ambalwa. Ngemva kwalokho azange aphinde adlale namasotja, kodwana wadlala namajaha ambalwa aneenyawo eziphaphathekileko, angaboni kude edorobheni, ebekangakghoni ukungena ebuthweni.

Ngekwindla elandelako gade sele ayisitabane godu, isitabane njengakuqala. Wathoma ukudlala ngemva kokuthula ipi, begodu ngoNhlolanja bekathembisene nendoda evela e-New Orleans. NgoMgwengweni watjhada no-Tom Buchanan we-Chicago, ngokuzikhakhazisa nobujamo obukhulu ukudlula i-Louisville ebegade yazi ngaphambilini. Wehla nabantu abalikhulu ngeenkoloyi ezine zangasese, begodu waqatjha ifulethi yoke ye-Muhlbach Hotel, begodu ngelanga langaphambi komtjhado wamnikela intambo yamaparele ebiza amadola ayizinkulungwane ezingamakhulu amathathu namatjhumi amahlanu.

Bengingumlobokazi. Ngangena ekamelweni lakhe isiquntu se-awa ngaphambi kwesidlo sakusihlwa somlobokazi, begodu ngamthola alele embhedeni wakhe athandeka njengobusuku bakaMgwengweni ngengubo yakhe enamathuthumbo—begodu adakiwe njengenkawu. Bekaphethe ibhodlela le-Sauterne ngesandla sinye nencwadi ngesinye.

“ 'Ngithokozise,” watjho ngokububula. "Azange khenginathe ngaphambilini, kodwana ngiyakuthabela kangangani."

“Kwenzekani, Daisy?”

Bengithukiwe, ngingakutjela; Bengingakaze ngiyibone intombazana enjalo ngaphambilini.

“Lapha, bathandekako.” Waphuphutha ngaphakathi kwebhasikidi lokulahla ebekanalo embhedeni begodu wakhipha intambo yamaparele. “Bathathe phasi begodu ubabuyisele kibo bobani. Ubatjele bona u-Daisy utjhugulule' owami. Uthi: 'U-Daisy utjhugulule' owami!' ”

Wathoma ukulila—wakhala wakhala. Ngaphuma ngaphuthuma ngathola incekukazi kamama wakhe, sakhiya umnyango samfaka ebhafini elibandako. Bekangafuni ukudedela incwadi. Wayithatha wayithatha wayifaka ebhavini wayigandelela yaba yibholo emanzi, begodu wangivumela bona ngiyitjhiye esitjeni sesepa lokha nakabona bona sele iphuka njengeqhwa.

Kodwana azange atjho elinye ilizwi. Samnikela iinthombe ze-ammonia begodu safaka i-ayisi esiphongweni sakhe begodu sambuyisela engutsheni yakhe, begodu ngemva kwesigamu se-awa, nasiphuma ngekamelweni, amaparele begade asentanyeni yakhe begodu isehlakalo saphela. Ngelanga elilandelako nge-awa lesihlanu watjhada no-Tom Buchanan ngaphandle kokuthuthumela, begodu wathoma ikhambo leenyanga ezintathu ukuya e-South Seas.

Ngababona e-Santa Barbara lokha nababuyako, begodu bengicabanga bona angikaze ngibone intombazana ethukuthele kangaka ngendodakwayo. Nakangatjhiya ikamelo umzuzu owodwa bekaqala ngapha nangapha ngokungakhululeki, bese uthi: “U-Tom uhambephi?” begodu agqoke ubuso obungabonakaliko bekwaba kulapho ambona angena emnyango. Bekajayele ukuhlala esihlabathini ikhanda lakhe lisethangeni lakhe nge-awa, ahlikihla iminwe yakhe emehlweni wakhe begodu amqale ngethabo elingapheliko. Bekuthinta inhliziyo ukubabona ndawonye—bekwenza uhleke ngendlela ethulileko, ekarisako. Lokho bekungoRhoboyi. Ngemva kweveke ngitjhiye i-Santa Barbara u-Tom wagijimela enqoleni emgwaqweni we-Ventura ngobunye ubusuku, begodu wadabula isondo langaphambili lekoloyi yakhe. Umntazana ogade naye wangena emaphepheni, naye, ngombana ingalo yayo beyiphukile—gade angomunye wabasebenzi be-chambermaids e-Santa Barbara Hotel.

NgoMrhayili olandelako u-Daisy waba nentombazana yakhe encani, begodu baya e-France umnyaka. Ngababona entwasahlobo e-Cannes, begodu ngokukhamba kwesikhathi e-Deauville, bese babuyela e-Chicago ukuzokuhlala phasi. U-Daisy bekadumile e-Chicago, njengombana wazi. Bathutha nesiqubuthu esirhabako, boke bebasesebancani begodu abanothileko begodu abahlanyako, kodwana yena waphuma anedumela elihle khulu. Mhlamunye ngombana akaseli. Kuyinzuzo ekulu ukungaphuzi hlangana nabantu abasela khulu. Ungazibamba ilimu lakho, begodu, ngaphezu kwalokho, ungabeka isikhathi nanyana ngikuphi ukungalungi okuncani kwakho ukwenzela bona woke umuntu abe yimpumputhe kangangobana angaboni namkha abe nendaba. Mhlamunye u-Daisy azange ayokuthanda—begodu kunokuthileko elizwini lakhe...

Kuhlekuhle, emavikini asithandathu adlulileko, wezwa ibizo elithi Gatsby kokuthoma eminyakeni. Kwaba mhla ngikubuza—uyakhumbula?—ukuthi uyamazi na u-Gatsby ku-West Egg. Ngemva kobana uye ekhaya wangena ekamelweni lami wangivusa, wathi: “Ini Gatsby?” begodu lokha nangimhlathulula—bengilele khulu—wathi ngephimbo elingakajayeleki bona kufuze kube yindoda ebekajayele ukumazi. Kwaze kwaba mhlokho lapho ngixhumanisa khona u-Gatsby nesikhulu esisekoloyini yakhe emhlophe.

Lokha u-Jordan Baker nakaqeda ukutjela koke lokhu besele sitjhiye i-Plaza isigamu se-awa begodu besitjhayela nge-victoria sidlula e-Central Park. Ilanga besele litjhinge ngemva kwamafulethi amade weenkwekwezi zamabhayisikobho e-West Fifties, begodu amaphimbo akhanyako wabantwana, ebegade abuthene njengamakhilikithi etjanini, aphakama ebusuku obutjhisako:

“NginguSheik we-Araby.

Ithando lakho ngelami.

Ebusuku lokha nawuleleko

Ngizokungena etendeni lakho—”

"Bekuyinto engakajayeleki," Ngatjho.

“Kodwana bekungasi yinto eyenzeka ngengozi kwaphela.”

"Kubayini?"

"U-Gatsby wathenga indlu leyo ukwenzela bona u-Daisy abe ngaphetjheya kwe-bay."

Bekungasi ziinkanyezi kwaphela ebegade azifisa ngalobo busuku bakaMgwengweni. Waphila kimi, wakhululwa msinyana esibelethweni sobukhazikhazi bakhe obungananjongo.

"Ufuna ukwazi," kwaragela phambili u-Jordan, "ungamema u-Daisy emzini wakho ngelinye ilanga ntambama bese umvumela bona eze."

Ukuzithoba kwesidingo kwangithusa. Besele alinde iminyaka emihlanu begodu wathenga indlu ekulu lapho anikela khona ukukhanya kweenkwekwezi eenunduni ezivamileko—ukobana “akwazi ukuza” ngelinye ilanga ntambama engadini yomuntu angamaziko.

"Kghani bekufuze ngikwazi koke lokhu ngaphambi kobana abuze into encani kangaka?"

"Uyesaba, ulinde isikhathi eside. Bekacabanga bona ungakhubeka. Uyabona, uhlala aqinile ngaphasi kwakho koke lokhu."

Kukhona okungikhathazako.

“Kubayini angazange akucele bona uhlele umhlangano?”

"Ufuna bona abone indlu yakhe," wahlathulula. “Begodu indlu yakho iseduze.”

"Bababe!"

"Ngicabanga bona bekalindele bona angene kwelinye lamaphathi wakhe, ngobunye ubusuku," kwaragela phambili u-Jordan, "kodwana azange enze njalo. Bese wathoma ukubuza abantu ngokungakaqakatheki bona bayamazi na, begodu bengingumuntu wokuthoma amtholako. Kwaba mhlalokho angithumela bona ngibize emdansweni wakhe, begodu bekufanele uzwe indlela ehlakaniphileko asebenza ngayo. Kwamasinyana, ngaphakamisa isidlo sasemini—begodu ngacabanga bona ngiye e-New York—begodu ngacabanga bona ngiye e-New York. angahlanya:

“ 'Angifuni ukwenza litho ngaphandle kwendlela!' bekasolo athi 'Ngifuna ukumbona eduze kwakhe.'

"Nangithi ungumngani ka-Tom, wathoma ukutjhiya woke umqondo. Akazi okunengi ngo-Tom, nanyana athi sele afunde iphephandaba le-Chicago iminyaka eminengi ukwenzela bona abone ibizo laka-Daisy."

Kwaba mnyama nje, begodu njengombana besitjhinga ngaphasi kwebhuloho elincani ngabeka ingalo yami ehlombe laka-Jordan eligolide ngamdosela kimi ngambawa bona sizokudla isidlo sakusihlwa. Ngokuphazima kweso bengingasacabangi ngo-Daisy no-Gatsby, kodwana ngomuntu lo ohlanzekileko, oqinileko, olinganiselwe, obegade asebenza ngokungabaza, begodu obekabuyela emuva ngokuzithoba ngaphakathi kwesiyingi sengalo yami. Ibinzana lathoma ukubetha eendlebeni zami ngethabo elikhulu: "Kukhona kwaphela abaphishekelwako, abasukelwako, abaphithizelako, nabadiniweko."

"Njalo u-Daisy kufanele abe nokuthileko epilwenakhe," kwabubula u-Jordan kimi.

"Ingabe ufuna ukubona u-Gatsby?"

"Akukafaneli azi ngakho. U-Gatsby akafuni bona azi. Kufanele ummeme etiyeni."

Sadlula umkhawulo wemithi emnyama, bese kuthi ubuso be-Fifty-Ninth Street, ibhulokhi yokukhanya okufipheleko, kwakhanya phasi ephageni. Ngokungafani no-Gatsby no-Tom Buchanan, benginganamntazana ubuso bakhe obunganamzimba obuphaphazela emakhoneni amnyama namatshwayo aphuphuthekisako, begodu ngalokho ngadweba intombazana eceleni kwami, ngiqinisa iingalo zami. Umlomo wakhe omncani, odelelako wamomotheka, begodu ngamdosela godu eduze, kulokhu ebusweni bami.

