Проект Гутенберглэн электронной книгаез «Быдӟым Гэтсби»

Проект Гутенберглэн электронной книгаез «Быдӟым Гэтсби»

Та электронной книгаез котькуд адямилы кутыны луэ, кытын ке но США-ын но дуннелэн мукет сэрегъёсаз дунтэк но нокыӵе ограничениостэк. Тӥ быгатӥськоды сое копировать карыны, сётыны яке выльысь кутыны Project Gutenberg License-лэн куронъёсызъя, кудъёсыз пыртэмын та электронной книгаен яке онлайн-ын www.gutenberg.org . Тӥ США-ын ӧвӧл ке, та электрон книгаез уже кутон азьын тӥледлы кулэ луоз эскерыны кунлэсь законъёссэ, кытын тӥ интыяськемын.

Нимыз : Быдӟым Гэтсби

Автор : Ф. Скотт Фицджеральд

Выльдӥськон дыр : 17-тӥ январе 2021-тӥ арын [eBook #64317] Берло дыре выльдӥськиз: 2025-тӥ арын 26-тӥ январе

Кыл : Англи

Кредитъёс : Алекс Кабаллэн Standard Ebooks проектэз понна поттэмын, Project Gutenberg Australia понна лэсьтэм транскрипциез вылэ пыкиськыса.

*** ПРОЕКТЛЭН КУТСКОНЭЗ ГУТЕНБЕРГ ЭЛЕКТРОННОЙ КНИГА БЫДӞЕС ГЭТСБИ ***

Быдӟым Гэтсби ог Ф. Скотт Фицджеральд

Оглавление

Мон

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Эшшо одӥг пол вылын Зельда

Собере зарни шляпаез дӥся, со сое ӝутоз ке;

Тон вылӥе ӝутскыны быгатӥськод ке, со понна но ӝутскы,

Со бӧрдытозь: «Яратон, зарни шляпаен, вылӥ ӝутскись яратон,

Мон тонэ басьтыны кулэ!»

Томас Парк д'Инвильер

Мон

Егитгес но лябгес аръёсы атае мыным кӧня ке визь-кенешъёс сётъяз, кудъёссэ мон со дырысен йырам бергатӥсько.

«Куке тон кин ке но янгыше уськытыны мылкыд кариськод, — шуиз со мыным, — тодад возьы, та дунне вылын вань адямиослэн тынад кадь ӟечлыксы ӧй вал шуыса».

Со ӧз вера ни, но ми котьку но ог-огенымы ог-огмес лякиськыса вераськимы, мон валай, со солэсь трослы тросгес вала шуыса. Соин ик мон вань малпанъёсты кельтыны тыршисько, та сям мыным трос тунсыко мылкыдъёс усьтӥз но монэ кӧня ке ветеранъёслэн мӧзмыт луэмзылэн курбонэз кариз. Ненормальной визь ӝог шӧдэ но та ӟечлыкез юнматэ, куке со огшоры адямиын адӟиське, соин ик колледжын монэ шонертэм янгыше уськытӥзы политик шуыса, малы ке шуоно мон лушкем куректонъёсты тодӥсько вал тылобурдоослэн, тодмотэм адямиослэн. Тросэз осконъёс утчаськымтэесь вал — ӵемысь мон уйвӧт, сюлмаськон яке тушмонлыко лябӟемме возьматъяй, куке кыӵе ке янгыштэм тодметэн валай, горизонт вылын матысь усьтон ӟырдыт луэ шуыса; малы ке шуоно егит пиослэн интимной усьтонъёссы, яке котьма ке но, соослэн кылъёссы, кудъёсыныз соос соосты возьмато, ӵемысь плагиат луо но шӧдӥськись подавлениен герӟаськемын. Судъёсты утён — со пумтэм оскон ужпум. Мон али но ӧжытак кышкасько, мар ке но уг луы шуыса, вунэтӥ ке, кызьы атае сноб сямен ӵектиз, нош мон сноб сямен выльысь верасько, вордӥськем дыръя ик огшоры луисьтэм шӧдонъёсты люкылэ шуыса.

Нош, аслэсьтым чиданлыкме таӵе амалэн данъяськеме бере, мон озьы валасько, солэн лимитэз вань шуыса. Поведение луыны быгатэ, юн из вылын яке йӧ нюлэсъёс вылын, нош кыӵе ке дыр ортчыса, мон уг сюлмаськы, мар вылын со кылдытэмын. Кылем арын сӥзьыл Востокысь бертыкум, мон шӧдӥ, мынам потэ, дунне мед луоз формаен но кыӵе ке моральной саклык пыраклы; Мон уг поты вал ни бугыръяськись экскурсиос, кудъёсыз адямилэн сюлэмаз привилегированной синучконъёсын. Гэтсби гинэ, адями, кудӥныз та книгалы нимзэ сётэ, мынам реакциелэсь мозмытэмын вал — Гэтсби, кудӥныз мон ваньзэ возьматэ, мар понна мон уг шӧдӥськы. Личность — со удалтэм жестъёслэн люкиськисьтэм радлыксы ке, соку солэн мар ке но чеберез вал, улонлэн сётскем кылъёсызлы кыӵе ке ӝутэм чувствительность, со герӟаськемын кадь одӥгез со сложной машинаен, кудъёсыз дас сюрс миля кыдёкын музъем зурканъёсты пусъё. Та реагировать каронлэн нокыӵе герӟетэз ӧй вал со лябӟем впечатлениен, кудзэ «творческой темперамент» нимын данъяло — со вал осконлы огшоры кузьым, романтической дасьлык, кудзэ мон ноку ӧй шедьты мукет адямилэсь но кудзэ мон ноку но уз шедьты ни. Ӧвӧл — Гэтсби пумаз ваньмыз умой пӧрмиз; со, мар Гэтсбиез жугиз, кыӵе лек пыласькон солэн малпанъёсыз бере ӝутскиз, кудзэ огдырлы пытсаз мынэсьтым тунсыкъяськонме адямиослэн ӝож куректонъёссылы но вакчи дырлы ӝутскем мылкыдзылы.

Мынам семьяе куинь поколениос ӵоже та Шор Западысь городын тодмо, узыр адямиос вал. Каррауэйёс — со кыӵе ке выжы, нош милям вань традицимы, ми герцогъёслэн выжыысьтызы Буклеух, нош мынам выжыелэн зэмос кылдытӥсез вал песятаелэн агаез, кудӥныз татчы витьтон одӥг арын лыктӥз, граждан ожлы воштӥсь ыстћз но оптовой тӥрлык вузаны кутскиз, кудзэ атае туннэ нуналлы нуэ.

Мон ноку ӧй адӟылы та бадӟым дядяез, но мон солы укшась луыны кулэ — нимысьтыз пусйыса, атаелэн кабинетаз висъяськись ӧжыт пӧзьтэм суредэз. Мон Нью-Хейвенэз йылпумъяй 1915-тӥ арын, атае бере ӝыны даур ортчыса гинэ, нош ӧжытак ортчыса, мон пыриськи со ӝегатскытэк кылем тевтон миграцие, кудзэ нимало Быдӟым ож шуыса. Мон туж шумпотӥ контр-рейдэн, мон берытски ӝожомыса. Дуннелэн шуныт шорсюлмыз интые, Матысь Запад табере дуннелэн ӵужектэм ярдурез кадь потӥз — соин ик мон шундыӝужан пала мыныны но облигациосъя бизнеслы дышетскыны малпай. Ваньмыз, кин мон тодӥсько вал, облигациосъя бизнесын вал, соин ик мон малпай, со эшшо одӥг огшоры адямиез юрттыны быгатоз шуыса. Вань ӵужанае но дядяе вераськизы, мон понна дасяськон школа бырйизы кадь, нош берло шуизы: «Малы — озьы-а», туж секыт, ӝожомем ымныръёсын. Атае соглаш луиз монэ одӥг арлы коньдонэн юрттыны, нош пӧртэм задержкаос бере мон лыктӥ Востоке, ялан, малпай, витьтон кык гужем.

Практической вал городын комнатаос шедьтыны, нош со шуныт вакыт вал, нош мон али гинэ паськыт газонъёсын но лякыт писпуосын шаерысь кошки, соин ик, куке офисысь егит пи ӵектиз, ми ӵош корка басьтыны ветлон городын, со туж умой малпан кадь потэ вал. Со корка шедьтӥз, куазьлэсь сӧриськем картон бунгалоез укмыстон толэзьлы быдэ, но берпуметӥ минутэ фирма сое Вашингтонэ косӥз, нош мон огнам шаерамы потӥ. Мынам вал пуные — котькӧня ке нунал ӵоже со бызьыса кошкытозь — но пересь «Додж» но фин кышномурт, кудъёсыз мынэсьтым койкаме лэсьтӥзы но завтрак пӧразы но электроплита вылын фин визьлыкез ас понназ ӟыгыръязы.

Одӥг нунал ӵоже огнам вал, одӥг ӵукна кыӵе ке воргорон, монлэсь алигес вуэм, сюрес вылын дугдытъяз.

«Кызьы тон вуод Вест-Эгг гуртэ?» — ӝожомыса юаз со.

Мон солы верай. Нош мон азьлань мыныкум, мон огнам ӧй вал ни. Мон вал гид, сюрес шедьтӥсь, нырысетӥ поселенец. Со мыным огшоры гинэ бускельёслэсь эриксэс сётӥз.

Озьыен, шундыен но писпуос вылын будӥсь лысвуослэн бадӟым ӝутскеменызы, кызьы ӝог будӥсь киноосын, мынам тодмо осконэ вал, улон гужем ӵош выльысь кутске шуыса.

Одӥг ласянь, лыдӟыны туж трос вал, нош егит лулӟытӥсь омырысь поттыны туж трос ӟеч тазалык. Мон басьтӥ дас кык томъёс банковский но кредитный но инвестициосъя дуно бумагаос сярысь, нош соос мынам ӝажы вылам ӵуж но зарни буёлъёсын сылӥллям, монетной дворысь выль уксё кадь, сётъязы яркыт секретъёсты усьтыны, кудъёссэ Мидас но Морган но Меценас гинэ тодо вал. Нош мынам вылӥ малпанэ вал, со сяна, трос мукет книгаос лыдӟыны. Мон колледжын ӧжыт литературной вал — одӥг ар мон гожтӥ туж торжественной но валамон редакционной статьяос понна Йель иворъёсъя — нош али мон ваньзэ тае улонам берыктыны малпасько вал но выльысь вань специалистъёс пӧлысь тужгес но ограничениен, «ӟеч адями» луыны. Та эпиграмма гинэ ӧвӧл — улон шоры одӥг укноысь трослы удалтэмгес учкыны луэ, ваньмыз бере.

Со луиз шанс, мон кулэ вал арендае корка одӥгаз тужгес но мудрон общинаын Уйпал Америкаын. Со вал со ляб бугыръяськись островын, кудӥныз Нью-Йорклэсь шундыӝужан пала кыстӥське — нош кытын вань, мукет инкуазь тунсыкоос пӧлын, кык огшоры музъем формациос. Городлэсь витьтон милялы палэнын бадӟымесь яйцоослэн парзы, контурзыя одӥг кадь но огшоры зарезь гинэ висъяське, Западной полушариысь тужгес но ӟырдыт йӧлвыл вуэ, Лонг-Айленд-Саундысь бадӟым йӧвалег азбаре, потӥзы. Соос уг луо тырбыдэс овалъёс — Колумб сярысь веросысь яйцо кадь, соос кыкназы но контактной пумаз лапег ӵушылэмын — но соослэн мугорзылэн огкадь луэмзы йыр вылазы лобась чайкаослы ялан паймымон луыны кулэ. Бурдтэмъёслы тунсыкогес явление — соослэн формазы но быдӟалазы сяна, котькуд ласянь огкадь луэмзы.

Мон улӥ Вест-Эгг, со — умой, ӧжытгес модной кык, ке но та тужгес но поверхностной тег возьматыны причудливый но ӧжыт ӧвӧл зловещий контраст соос куспын. Мынам коркае туж ӝужыт вал, Саундлэсь витьтон метрлы гинэ палэнын, нош кык бадӟым интыос вискын ӵыжаськемын вал, кудъёссэ сезонлы быдэ дас кык-дас вить сюрс манетлы арендае басьто вал. Мынам бур палаз сылӥсь котькыӵе стандартъя туж бадӟым уж вал — со Нормандиысь кыӵе ке Hôtel de Ville-лэсь фактической имитация вал, одӥг палаз башня, ӵуж плющлэн тӧдьы ымнырыз улын выль ӵужектэм, мраморлэсь лэсьтэм бассейн, куатьтон акрлэсь трос газон но сад. Со вал Гэтсбилэн юртэз. Яке, шонергес вераса, мон уг тодӥськы вал мистер Гэтсбиез, со вал особняк, кудаз улэ вал со нимо джентльмен. Мынам аслам коркае синмаськымон вал, но со пичи синмаськымон вал, сое ӧз адӟе, соин ик мон ву шоры учкыны быгатӥ, бускельлэсь газонзэ люкетсэ но миллионеръёслэсь буйгатӥсь матынлыксэс — ваньмыз укмыстон долларлы толэзьлы быдэ.

Кортеж бухта кузя ву кузя модной Ист-Эгглэн тӧдьы дворецъёсыз пиштӥзы, нош гужемлэн историез зэмзэ но кутске со ӝытэ, куке мон отчы Том Бьюкененъёсын ӵош ӝыт сиськыны мынӥ. Дейзи мынам кыкетӥ двоюродной агае вал, кудзэ огпол поттӥзы, нош мон Томез колледжын тодӥсько вал. Нош война бере гинэ мон соосын ӵош Чикагоын кык нунал ортчытӥ.

Солэн кузпалыз, пӧртэм физической вормонъёс пӧлын, Нью-Хейвенын футболэн шудӥсьёс пӧлысь одӥгез тужгес кужмоез вал — кызьы ке но йӧскалык фигура, одӥгез соос пӧлысь, кудъёсыз витьтон одӥг аресаз сыӵе ӝог ограничениен ӟечлыке вуо, собере ваньмыз антиклимакслэсь шӧмзэ шӧдэ. Солэн семьяез туж узыр вал — колледжын но солэн уксёен эрикрадо луэмез янгыше уськытон ужпум вал — нош али со Чикагоысь кошкиз но Востоке лыктӥз, кызьы тон лулдэ басьтӥд: кылсярысь, со Лейк-Форестысь поло пониосты вайиз. Секыт вал валаны, мынам поколениысьтым адями озьы лэсьтыны тырмыт узыр шуыса.

Малы соос Востоке лыктӥзы, мон уг тодӥськы. Соос Франциын одӥг ар ортчытӥзы, нимысьтыз мугъёстэк, собере отчы-татчы ӝожомыса ветлӥллям, кытын адямиос полоен шудӥллям но ӵош узыр вал. Та ялан вамыш вал, шуиз Дейзи телефон пыр, но мон солы ӧй оскы — мон Дейзилэсь сюлэмзэ ӧй адӟылы, но мон шӧдӥ, Том пыраклы утчаськоз шуыса, ӧжытак мӧзмыса, кыӵе ке берыктӥсьтэм футболэн шудонлэсь драматичной турбулентностьсэ.

Озьы луиз, шуныт тӧл ӝытэ мон Ист-Эгге мынӥ, кык вуж эшъёсме адӟыны, кудъёссэ мон воксё уг тодӥськы вал. Соослэн корказы мон малпамлэсь но мургес вал, шудо ӵуж-тӧдьы грузин колониальной особняк, зарезь шоры учкыса. Газон пляжысь кутскиз но ӝыны миля ӵоже азьпал ӧс пала бызьыса мынӥз, шунды часъёс но кирпичлэсь лэсьтэм сюресъёс вылтӥ лобӟыса но садъёсты ӝуатыса — берло, куке со корка доры вуиз, со яркыт виноград вайёсын ӝутскиз, бызьылон ӝоглыкезлэсь кадь. Азьпал люкетэз тӥяськиз француз укноослэн радэнызы, кудъёсыз табере зарниен пишто но шуныт тӧл нуназелы паськыт усьтэмын вал, нош Том Бьюкенен, ездовой дӥськутэн, азьпал подъездын пыдъёссэ люкыса сылэ вал.

Со воштӥськиз Нью-Хейвенысь аръёсыз дырысен. Табере со куамын аресъем юн йырсиё, туж секыт ымныро но лякыт сямо адями вал. Кык яркыт вылтӥяськись синъёсыз солэн ымныраз кузёяськон кылдытӥзы но солы котьку азьлань ӝутскем мылкыд сётӥзы. Солэн ездовой дӥськутэзлэн нылкышно шӧмыз но со мугорлэсь бадӟым кужымзэ ӧз лушка — со ӝуась сапогъёссэ тырмытӥз кадь, вылӥ шнуровказэ юнматытозь, нош тон адӟид, кызьы солэн пельпумыз тӧдьы пальтоез улэ ӝутскиз, со бадӟым мускулъёс воштӥськизы. Со вал бадӟым рычаг лэсьтыны быгатӥсь мугор — лек мугор.

Солэн вераськись куараез, ӟырдыт ӟырдыт тенор, солэн сётэм ӝожомемезлы ватсаз. Солэн атаезлэн презрениез вал, солы кельшись адямиос шоры но — нош Нью-Хейвенын солэсь ӝушсэ адӟемпотостэм карись адямиос вал.

«Табере, эн малпалэ, та ужпумъёсъя мынам малпанэ йылпумъян шуыса, — шуиз со, — мон тӥлесьтыд кужмогес но адямигес шуыса гинэ». Ми одӥг арлыдоослэн обществоязы вал, нош ми ноку но ог-огмылы матын ӧй вал ке но, мыным котьку озьы потэ вал, со монэ дурбасьтэ шуыса но мыным солы кельше шуыса, кыӵе ке секыт, ӝожомем мылкыдын.

Шундыё подъездын кӧня ке минут вераськимы.

«Мон татын умой инты басьтӥ», — шуиз со, синъёсыз ӝожомыса ӝуатскизы.

Монэ одӥг киыныз берыктыса, со паськыт лапег кизэ азьпал синучкон кузя нуиз, со пӧлын ӵошкыт итальянской сад, ӝыны акр мур, ӟырдыт розаос но ӵужектэм моторной пыж, кудӥныз зарезь дуре ӝутскиз.

— Со вал Деменлэн, нефть поттӥсьлэн. Со монэ нош ик берыктӥз, лякыт но шӧдтэк шорысь. «Ми пыром».

Ми вылӥ коридор пыр яркыт ӵуж-лыз интые пыримы, кудзэ коркалэн кык пумаз француз укноос лябӟыса герӟазы. Укноос усьтэмын вал но тӧдьыен пиштӥзы, сьӧразы ческыт турын вылэ, кудӥныз со ӧжытак корка пушкы будӥз кадь. Комната пыр тӧл лобӟиз, одӥг пумаз катанчиосты тӧдьы флагъёс кадь пыртӥз но мукет пумаз поттӥз, соосты липет вылысь ӵужектэм венчание торт пала ӝутыса, собере вина буёло ковёр вылэ ӝутскиз, со вылэ пеймыт лэсьтӥз, кызьы тӧл зарезь вылын лэсьтэ.

Комнатаын одӥг гинэ чылкак сылӥсь арбери вал — бадӟым диван, кудаз кык егит нылкышноос ӝутскизы, юнматэм шар вылын кадь. Соос кыкназы но тӧдьы дӥсен вал, нош дэремъёссы ӵужектылӥллям но ӵужектылӥллям, корка котырын вакчи лобӟемзы бере гинэ берен лобӟем кадь. Мон кӧня ке минут сылӥ, дыр, катанчиослэсь ӟыгырскемзэс но ӟыгырскемзэс но борддор вылысь суредлэсь ӟыгырскемзэ кылзыса. Собере бум луиз, куке Том Бьюкенен берпум укнооссэ пытсаз но комнатаын кутэм тӧл быриз, нош катанчиос но ковёръёс но кык егит нылкышноос ӝог-ӝог ӝутскизы ӝӧк вылэ.

Кыкез пӧлысь пичиез мыным тодмотэм адями вал. Со диванлэн пумаз быдэс кузьдалаезъя ӝутскиз, чылкак ӝутскытэк, нош ымнырыз ӧжытак ӝутскиз, со вылын маке балансировать каре кадь, кудзэ со чылкак усьыны быгатоз. Со монэ синъёсызлэн сэрегысьтызы адӟиз ке, со сярысь номыр ӧз вера — зэмзэ но, мон пайми, мон сое ӝегатэме понна извинение курыса ӟыгырски.

Мукетыз нылаш, Дейзи, ӝутскыны турттэ вал — со ӧжытак азьлань ӝутскиз, ӟеч мылкыдын — собере серекъяз, абсурдной, синмаськымон пичи серекъян, мон но серекъяй но комнатае пыри.

«Мон шудбурлэсь p-паралич».

Со нош ик серекъяз, маке туж визьмо верам кадь, нош ик мынэсьтым киме огдырлы кутыса, ымнырам учкыса, кыл сётыса, дунне вылын нокин но ӧвӧл шуыса, кудзэ солэн туж адӟемез потэ. Со вал солэн амалэз. Со ӟыгырскыса пусйиз, балансировка нылашлэн фамилиез Бейкер шуыса. (Мон кылӥ, кызьы шуо, Дейзилэн ӟыгырскемез адямиосты со пала ӝутон понна гинэ вал шуыса; со валамон луисьтэм критика, кудзэ со ӧжыт ӧз лэсьты синмаськымон.)

Котькыӵе учыре но, мисс Бейкерлэн ымнырыз ӟыгырскиз, со мон шоры шӧдӥськытэк гинэ ымзэ шонтӥз, собере ӝог гинэ йырзэ берлань лэзиз — со балансировать карем арбери, валамон, ӧжытак ӟыгырскиз но солы кыӵе ке кышкатскиз. Мынам ымнырам нош ик кыӵе ке извинение кылдӥз. Почти котькуд адӟытон быдэсак ассэ ачиз тырмытон мон дорысь паймымон данъяськон кыске.

Мон берен учки двоюродной сузэре шоры, кудӥныз со мынэсьтым ляб, ӝутскем куараеныз юалляськыны кутскиз. Со вал сыӵе куара, кудзэ пельпум сьӧры но улӥе лэзе, котькуд вераськон нотаослэн радлыксы кадь, кудзэ ноку но уз шуды ни. Солэн ымнырыз мӧзмыт но мусо вал, яркыт арбериосын, яркыт синъёсыныз но яркыт ӝутскем ымнырыныз, нош куараяз ӝутскем мылкыд вал, кудзэ со сярысь сюлмаськись воргоронъёслы вунэтыны секыт вал: кырӟан мылкыд, шыпыртыса «Кылзӥське», кыл сётэмез, со гей, тунсыко ужъёс лэсьтӥз шуыса, нош вуонояз гей, тунсыко арбериос луозы шуыса.

Мон солы верай, кызьы мон Чикагоын одӥг нуналлы дугдӥ, Востоке мынон сюрес вылэ потыса, но кызьы дас кык адямиос мон пыр яратонзэс келязы.

«Соос монэ уг вунэто-а?» со шумпотыса бӧрдӥз.

«Быдэс город пуштэм. Вань машинаослэн султэм берпум ӝӧксы сьӧд буёлэн буямын, траурной венок кадь, нош уйпал ярдур кузя быдэс уй ӵоже ӟырдыт ӟыгыръяськон чузъяське».

«Кыӵе чебер! Ойдо берытскомы, Том. Ӵуказе!» Собере со ватсаз, валамон ӧвӧл: «Тон нылпиез адӟыны кулэ».

«Мынам потэ».

«Со уйвӧтаз. Солы куинь арес. Тон сое ноку ӧд адӟы-а?»

"Ноку."

— Ну, тон сое адӟыны кулэ. Со...

Том Бьюкенен, кудӥз комнатаын ӝожомыса ветлӥз, дугдӥз но кизэ мынам пельпум вылам пуктйз.

«Мар тон кариськод, Ник?»

«Мон бонд-адями».

«Кинэн?»

Мон солы верай.

«Соос сярысь ноку ӧй кылылы», — юнме ӧз вера со.

Та монэ ӝожомытӥз.

«Тон лэсьтод», — вакчияк валэктӥ мон. «Тон луод, тон Востокын кылёд ке».

«Ой, мон Востоке кылё, эн сюлмаськы», — шуиз со, Дейзи шоры учкыса, собере берен мон шоры, маке эшшо чакласа кадь. «Мон луысал Инмарлэн лек дурбасьтэмез, мукет интыын улыны».

Та вакытэ мисс Бейкер шуиз: «Зэмзэ но!» сыӵе шӧдтэк шорысь, мон кутски — со нырысетӥез кыл вал, кудзэ со вераз, мон комнатае пырем бере. Озьыен, со монэ кадь ик паймытӥз, малы ке шуоно со зевать кариз но ӝог, усто движениосыныз комнатае султӥз.

«Мон ӟырдыт, — ӝожтӥськиз со, — мон со диван вылын лёгаськи, кызьы мон тодам вайисько».

— Эн учкы мон шоры, — ӝожомиз Дейзи, — мон тонэ быдэс нунал Нью-Йорке вуттыны турттӥ.

— Ӧвӧл, тау, — шуиз мисс Бейкер кладовойысь али гинэ вуэм куать коктейльёслы. «Мон чылкак тренировкаосын».

Солэн кузёез со шоры оскытэк учкиз.

"Тӥ!" Со юонзэ стакан пыдсы лэзем кадь лэзиз. «Кызьы тон мар ке но лэсьтӥськод, мон уг валаськы».

Мон мисс Бейкер шоры учки, малпай, мар со «лэсьтӥз». Мыным со шоры учкыны кельшиз. Со вал лябӟем, пичи ымныро нылаш, ӝужыт каретаен, кудзэ со егит курсант кадь мугорзэ берлань пельпумъёсыз вылэ лэзьыса пусйиз. Солэн тӧдьы шундыен ӝуась синъёсыз мон шоры лякыт, синмаськымон, ӝожомем ымнырысьтыз лякыт ог-огзылы тунсыкъяськонэн учкизы. Табере йырам лыктӥз, мон сое, яке солэсь туспуктэмзэ, кытын ке азьвыл адӟылӥ шуыса.

«Тон Вест-Эггын улӥськод», — ӝожомыса пусйиз со. «Мон отын кин ке тодӥсько».

«Мон одӥгзэ но уг тодӥськы...»

«Тон Гэтсбиез тодыны кулэ».

«Гэтсби?» — куриз Дейзи. «Кыӵе Гэтсби?»

Мон со мынам бускельёсы шуыса валэктон сётэмлэсь азьло ӝыт сиён сярысь ивортӥзы; напряженной кизэ мон улэ императивно лякиськыса, Том Бьюкенен монэ комнатаысь поттӥз, шашкаез мукет площаде выжтыса кадь.

Ӝужыт, лябӟем, киоссэс ӝушсы вылэ капчиен пуктыса, кык егит нылкышноос милемыз азьпалтӥзы ӵуж буёло подъезд вылэ, шунды пуксён пала усьтэмын, кытын ӝӧк вылын куать тылъёс ӝуатскизы кулэсмем тӧл улын.

«Малы свечаос ?» — пумитъяськиз Дейзи, ымзэ ӵушиз. Со соосты пальтоеныз ӵушиз. «Кык арня ортчыса, со арлэн тужгес кузь нуналэз луоз». Со ваньмы шоры яркыт учкиз. «Тон котьку учкиськод-а арлэсь тужгес кузь нуналзэ но собере сое уг вунэты? Мон котьку учкисько арлэсь тужгес кузь нуналзэ но собере сое уг вунэты».

— Милемлы мар ке но малпано, — ӟыгырскиз мисс Бейкер, ӝӧк сьӧры пуксьыса, койкае пуксьыса кадь.

— Ярам, — шуиз Дейзи. «Мар ми малпаськомы?» Со мон шоры ӝожомыса берытскиз: «Мар малпало адямиос?»

Мон валэктон сётыны ӧй быгаты на, солэн синъёсыз пичи пальтоез вылын паймыса лякиськизы.

"Учкон!" со ӝожтӥськиз; «Мон сое сӧсыртӥ».

Ми ваньмы учким — нырыз сьӧд но тӧдьы вал.

— Тон сое лэсьтӥд, Том, — янгыше уськытыса шуиз со. — Мон тодӥсько, тон озьы ӧд малпа, но тон сое лэсьтӥд . Сое мон басьтӥсько, кышнояськеме понна жуг-жаг адями, бадӟым, бадӟым, hulking физической экземпляр...

— Мон уг яратӥськы та кылэз «hulking», — пумитъяськиз Том ӝожомыса, — шутэтскыса но».

— Халкинг, — юнматӥз Дейзи.

Куддыръя со но мисс Бейкер огдыре вераськизы, огшоры но ӟырдыт ӟырдыт мылкыдын, кудзэ ноку но ӧз луы чылкак ӟырдыт вераськон, кудзэ соослэн тӧдьы дэремъёссы но вань мылкыдзы ӧвӧл дыръя огшоры синъёссы кадь ик шулдыр вал. Соос татын вал, нош соос Томез но монэ кутӥзы, шулдыртыны яке шулдыртыны гинэ тыршыса. Соос тодо вал, али ӝыт сиён йылпумъяськоз шуыса, нош ӧжытак ортчыса, ӝыт но йылпумъяськоз но огшоры гинэ сьӧразы пуктозы. Со чылкак пӧртэм вал Западлэсь, кытын ӝытэз огдырлы ӝоггес ортчытъязы, ялан ӝожомыса возьмаса яке ачиз дырлэсь чылкак нервной кышкаса.

«Тон монэ шӧдӥськод нецивилизованной, Дейзи», — оскытӥ мон кыкетӥ стаканам пробкаен, но туж синмаськымон кларет вылын. «Тон уг быгаты-а вераськыны культураос сярысь яке мар ке?»

Мон та замечаниен нимысьтыз номыр ӧй вала, но со возьмамтэ шорысь ӝутскиз.

— Цивилизация куашка, — ӝожомыса ӟыгырскиз Том. «Мон туж зол пессимист луи. Тӥ лыдӟиды-а та Годдардлэсь «Бусо империослэн ӝутскемзы » книгазэ?

«Малы, уг», — валэктӥ мон, солэн куараезлы паймыса.

— Ну, со туж умой книга, сое котькуд адями лыдӟыны кулэ. Малпанэз со бордын, ми ӧм ке учке, тӧдьы выжы чылкак ву улэ шедёз. Со ваньмыз научной, со доказать каремын.

— Том туж мур луэ, — шуиз Дейзи, малпаськытэк куректонэныз. «Со лыдӟе мур книгаосты, кудъёсаз кузь кылъёс. Мар вал со кыл, ми...»

— Ну, та книгаос ваньзы научной, — юнме ӧз шуы Том, со шоры чидатэк учкыса. «Та адями ваньзэ лэсьтӥз. Милемлы, кин кузёяськись раса, чакласькыны кулэ, сотэк та мукет расаос ваньзэ кивалтозы».

— Ми соосты жугыны кулэ, — шыпыртӥз Дейзи, ӝож шунды шоры ӝожомыса синзэ ӵушиз.

— Тӥледлы Калифорниын улыны кулэ... — кутскиз мисс Бейкер, но Том сое люкетӥз, пукон вылаз секыт ӝутскыса.

— Та малпанэз со бордын, ми скандинавъёс шуыса. Мон, тон но, тон но... — Ӝоген ӝегатскыса, со Дейзиез ӧжытак гинэ ымзэ шонтыса пыртӥз, нош со мыным нош ик синзэ ӵушиз. — Нош ми ваньзэ лэсьтӥмы, мар цивилизациез кылдытэ — ой, наука но искусство, но ваньмыз со. Адӟиськод-а?

Солэн саклыкезлэн жалянэз вал, азьвыл дырысеныз ик мургес ӝожомемез солы тырмыт ӧз луы ни кадь. Куке, соку ик, телефон жингыртӥз но дворецкий подъездысь кошкиз, Дейзи огдырлы люкетэмез шӧдӥз но мон пала ӝутскиз.

«Мон тыныд семьяысь секретэз верало», — мыло-кыдо шыпыртӥз со. «Со дворецкийлэн нырыз сярысь, тон дворецкийлэн нырыз сярысь кылэмед потэ-а?»

«Соин ик мон туннэ ӝыт лыктӥ».

— Ну, со котьку ӧз луы дворецкий, со азьвыл Нью-Йоркысь куд-ог адямиос понна, кудъёсызлэн кык сю адямилы зарни службазы вал, зарниез ӵушылӥсь вал. Солы сое ӵукнаысен ӝытозь ӵушылыны кулэ вал, берло со нырзэ ӝутыны кутскиз...

— Уродлэсь уродгес луиз, — ӵектиз мисс Бейкер.

— Озьы. Югдур уродлэсь уродгес луиз, берло солы аслэсьтыз интызэ куштыны кулэ луиз.

Кӧня ке дырлы берпуметӥ шунды солэн ӝуась ымнырыз вылэ романтической яратонэн усиз; солэн куараез монэ азьлань мыныны косӥз, мон кылзӥськыкум — собере тылгизьы ӝуатскиз, котькуд югыт солэсь палэнскиз ӝожомыса, нылпиос кадь, кудъёсыз ӝытпал каньыл ульчаысь кошко.

Дворецкий берытскиз но Томлэн пельпумаз матын мар ке ӟыгырскиз, собере Том ымзэ ӵушиз, пуконзэ берлань лэзиз но, одӥг кыл но вератэк, пыриз. Солэн ӧвӧлэз солэн пушказ маке ӝоггес кариз кадь, Дейзи нош ик азьлань ӝутскиз, куараез ӝуатскиз но кырӟаз.

— Мон яратӥсько тонэ ӝӧк сьӧрын адӟыны, Ник. Тон мыным тодэ вайытӥськод розаез, абсолютной розаез. Со озьы-а? Со вазиськиз мисс Бейкерлы юнматон понна: «Абсолютной роза?»

Та зэм ӧй вал. Мон ӧжыт но уг луы роза кадь. Со гинэ экстемпоризировать кариз, нош солэсь ӝутскись шуныт потӥз, сюлэмыз тӥ доры потыны турттэ кадь, одӥгез со лулӟытӥсь, ӝутскем кылъёсын лушкем. Собере шӧдтэк шорысь салфетказэ ӝӧк вылэ лэзиз но янгыше уськытӥз но корка пыриз.

Мисс Бейкер но мон ог-огмылы вакчияк учким, сознательно валатонтэк. Мон вераськыны дасяськи, куке со сак пуксиз но чаклан куараен « Ш! » шуиз. Комнатаын лякыт ӝож мылкыд кылӥськиз, нош мисс Бейкер возьдаськытэк азьлань ӝутскиз, кылзыны турттыса. Мур ӟыгырскиз герӟетлэн ярдураз, лэзиськиз, ӝутскиз ӝутскем мылкыдын, собере чылкак дугдӥз.

— Та мистер Гэтсби, кудзэ тон верад, мынам бускелье... — кутски мон.

«Эн вераськы. Мон кылэме потэ, мар луоз».

«Мар ке луэ-а?» Мон янгыштэм юай.

«Тон шуиськод, тон уд тодӥськы шуыса?» шуиз мисс Бейкер, зэмзэ но паймыса. «Мон малпай, ваньмыз тодо шуыса».

"Мон уг."

— Малы... — шуиз со ӝожомыса. «Томлэн Нью-Йоркын кыӵе ке кышномуртэз вань».

«Кыӵе ке кышномурт вань-а?» Мон огшоры верай.

Мисс Бейкер ымзэ шонтӥз.

— Солэн, оло, ӝыт сиён дыръя солы телефон пыр жингыртыны уг луы. Тон уд малпаськы-а?

Мон солэсь валатонзэ валамлэсь азьло ик дӥськутлэн ӟырдамез но кожа сапогъёслэн ӟырдатэмзы кылӥськиз, нош Том но Дейзи ӝӧк сьӧры берытскизы.

«Со юрттыны ӧз быгаты!» — ӟырдыт шумпотонэн ӟыгырскиз Дейзи.

Со пуксиз, мисс Бейкер шоры утчаськыса учкиз, собере мон шоры но азьланьтӥз: «Мон одӥг минутлы сьӧразы учки, нош сьӧразы туж романтической. Газон вылын тылобурдо вань, кудзэ мон малпасько, Кунард яке Уайт Звезда линия вылэ лыктэм соловей луыны кулэ. Со кырӟа сьӧры...» Солэн куараез кырӟаз: «Со, романтической-а, Томн?»

«Туж романтичной», — шуиз со, собере мыным жаляса: «Ӝыт сиён бере тырмыт югыт ке, мон тӥледыз конюшняе нуэме потэ».

Телефон пушкын жингыртӥз, паймымон, нош куке Дейзи Том шоры йырзэ юн шонтӥз, конюшня сярысь вераськон, зэмзэ ке, вань адямиос, омыре ышизы. Ӝӧк сьӧрын берпуметӥ вить минутъёсысь тӥяськем люкетъёс пӧлын мон тодам вайисько, кызьы нош ик ӝуатскизы свечаос, валамон ӧвӧл, нош мон ваньмыз шоры шонер учкыны мылкыд карисько вал, нош вань синъёслэсь палэнскыны. Мон уг быгатӥськы валаны, мар малпало Дейзи но Том, но мон шекъяськисько, мисс Бейкер но, кудӥныз кыӵе ке юн скептицизмез ас кияз басьтӥзы кадь, быгатӥз-а та витетӥ кунолэсь ӟырдыт металл ӝоглыксэ йыраз поттыны. Кыӵе ке темпераментлы югдур тунсыко потыны быгатоз — мынам аслам инстинктэ вал соку ик полицие жингыртыны.

Конёкъёс, вераны кулэ ӧвӧл, нош ик ӧз пусъе. Том но мисс Бейкер, ог-огзы вискын кӧня ке фут ӝытпал, библиотекае берытскизы, чылкак шӧдӥськись мугор сьӧрын кадь, нош мон, тунсыко но ӧжытак ляб адӟиськыны турттыса, Дейзи сьӧры мынӥ, азьпал подъездэ герӟась верандаослэн цепочказы котыртӥ. Солэн мур пеймыт дыръяз ми пуксимы ӵош плетеной диван вылэ.

Дейзи ымнырзэ кияз кутӥз, солэсь чебер туссэ шӧдыса кадь, нош синъёсыз ӝог-ӝог бархатной пеймытэ потӥзы. Мон адӟи, сое бугыръяськись мылкыдъёс возизы шуыса, соин ик мон юай, мар мон малпасько, солэн пичи нылыз сярысь кыӵе ке буйгатӥсь юанъёс луозы.

«Ми ог-огмес умой ум тодӥське, Ник», — шӧдтэк шорысь шуиз со. «Ми двоюродной агай-вынъёс ке но. Тон мынам венчание ӧд лыкты».

«Мон войнаысь ӧй берытскы».

«Со зэм». Со ӝегатскиз. — Ну, мон туж урод дырме ортчытӥ, Ник, но мон ваньмыз сярысь туж циничной.

Озьыен, солэн луыны мугез вал. Мон возьмай, но со ӧз вера ни, нош кӧня ке дыр ортчыса, мон лябӟыса берытски нылыз сярысь.

— Мон малпасько, со вераське, но... сиське, но ваньмыз.

«О, дыр». Со мон шоры ӝожомыса учкиз. — Кылзӥськы, Ник, лэзь мон тыныд верало, мар мон шуи, куке со вордӥськиз. Тон кылэмед потэ-а?

«Туж трос».

«Со тӥледлы возьматоз, кызьы мон шӧдӥсько вал... арбериос сярысь. Ну, солы часлэсь ӧжытгес вал, нош Том Инмар тодэ, кытын. Мон эфирысь чылкак куштэм шӧдонэн султӥ но медсестралэсь соку ик юай, пияш-а со, ныл-а. Со мыным шуиз, со ныл, нош мон йырме палэнтӥ но ми шумпотыса шуи: «Мон шумпотӥсько». со нылаш. Нош мон оскисько, со луоз дурбасьтӥсь — со тужгес но умой, мар луыны быгатэ ныл та дунне вылын, чебер пичи дурбасьтӥсь.

— Адӟиськод-а, мон малпасько, ваньмыз котькызьы но кышкыт, — оскымон сямен азьланьтӥз со. «Ваньмыз озьы малпало — тужгес но азьмынӥсь адямиос. Нош мон тодӥсько . Мон котькытын вал, ваньзэ адӟи но ваньзэ лэсьтӥ». Солэн синъёсыз со котырын ӝожомыса ӝуатскизы, Томлэн кадь ик, нош со ӝож мылкыдын серекъяз. «Сложной — Инмаре, мон сложной!»

Соку ик солэн куараез тӥяськиз, мынэсьтым саклыкме, осконме кыскыны дугдыса, мон шӧдӥ, солэн верамезлэн мур пуштросэз ӧвӧл шуыса. Со монэ ӝожомытӥз, быдэс ӝыт кыӵе ке трюк вал кадь, монлэсь юрттэт эмоциос басьтыны. Мон возьмай, нош валамон, огдыре со мон шоры учкиз, мусо ымнырыз вылын чылкак ымнырзэ ӵушиз, со юнматӥз кадь, солэн ёзчиез луэ шуыса, огшоры секретной обществое, кудаз со но Том пыро.

Пушказ ӵуж комната югытэн сяськаяськиз. Том но мисс Бейкер кузь диванлэн кык пумаз пукизы, нош со солы куараен лыдӟиз « Суббота ӝытысь постлэсь» — кылъёсыз, ӟырдыт но огшоры, ӵош бызьыло буйгатӥсь крезьгурен. Лампалэн югытэз, солэн сапогъёсыз вылын яркыт но сӥль ӵуж йырсиез вылын тӧдьы, бумага кузя ӝуатскиз, куке со кияз ляб мышцаослэн ӟырдатэмзыя бамзэ берыктӥз.

Куке ми пыримы, со милемыз огдырлы шыпыт кариз, кизэ ӝутыса.

«Азьланьтӥськоз, — шуиз со, журналэз ӝӧк вылэ лэзьыса, — вуоно номерамы».

Солэн мугорыз ассэ юнматӥз, солэн ӝушезлэн ӝожомем движениеныз, нош со султӥз.

«Дас час», — пусйиз со, дырзэ липет вылысь шедьтыса, лэся. «Та ӟеч нылашлы уйвӧтаз мыныны дыр вуиз».

«Джордан ӵуказе турнирын шудоз, — валэктӥз Дейзи, — Вестчестерын».

— О-о, тон — Джор дан Бейкер.

Мон табере тодӥсько вал, малы солэн ымнырыз тодмо вал — солэн каньыл презрительной ымнырыз мон шоры учкылӥ трос ротогравюра суредъёсысь, кудъёсыз возьмато Эшвилл но Хот-Спрингс но Палм-Бич городъёсын спортивной улон сярысь. Мон но со сярысь кыӵе ке историез кылӥ вал, критической, умойтэм историез, нош мар со вал, мон кемалась вунэтӥ ни вал.

«Ӟеч уй», — небыт шуиз со. «Монэ укмыс часын будэтэ, дыр».

«Тон ке ӝутскид».

— Мон озьы каро. Ӟеч уй, мистер Каррауэй. Адӟиськом ӝоген.

— Конечно, тон лэсьтод, — юнматӥз Дейзи. — Зэмзэ ке, мон малпасько, мон кузпалъяськон радъяло. Ӵем дыръя лыкты, Ник, нош мон тӥледыз ӵош лэзё. Тодӥськод-а — тӥледыз шӧдтэк шорысь льняной шкафъёсы пытсало но пыжен зарезь пала лэзё, нош ваньмыз со...

— Ӟеч уй, — жингыртӥз мисс Бейкер липет вылысь. «Мон одӥг кыл но ӧй кылы».

— Со ӟеч нылаш, — шуиз Том кӧня ке дыр ортчыса. «Соослы сое шаер котыртӥ тазьы бызьылыны лэзьыны кулэ ӧвӧл».

«Кинлы уг яра?» — кезьыт юаз Дейзи.

«Солэн семьяез».

«Солэн семьяез — одӥг ӵужанае, кудӥзлы сюрс ар пала. Со сяна, Ник сое утялтоз, дыр, Ник? Со та гужем татын трос шутэтскон нуналъёс ортчытоз. Мон малпасько, солы юртъер влияние туж умой луоз».

Дейзи но Том ог-огзы шоры огдырлы шып учкизы.

«Со Нью-Йоркысь-а?» — ӝогак юай мон.

— Луисвиллысь. Милям тӧдьы ныл дырмы отын ӵош ортчиз. Милям чебер тӧдьы...

«Тон Никлы веранда вылын пичияк сюлмысь вераськыны сётӥд-а?» — шӧдтэк шорысь куриз Том.

«Мон-а?» Со мон шоры учкиз. «Мон уг тодӥськы кадь, но мон малпасько, ми вераськимы скандинавской ӵошатскон сярысь. Озьы, мон оскисько, ми вераським. Со милемлы кыӵе ке сямен ӝутскиз но нырысь ик, мар тон тодӥськод...»

«Ваньмызлы эн оскы, Ник, — визь-кенеш сётӥз со мыным.

Мон капчиен шуи, номыр ӧй кылы шуыса, нош кӧня ке минут ортчыса, дорам бертыны султӥ. Соос монэн ӵош ӧс доры лыктӥзы но шудо югыт квадратын ог-огзы сьӧры султӥзы. Мон моторме кутскыкум, Дейзи ӝожомыса жингыртӥз: «Возьма!

«Мон вунэтӥ тӥлесьтыд мар ке юаны, но со туж кулэ. Ми кылӥмы, тӥ Западысь нылашлы кузпалъяськиды шуыса».

— Со озьы, — ӟеч мылкыдын юнматӥз Том. «Ми кылӥмы, тон кузпалъяськид шуыса».

«Со клевета. Мон туж начар».

— Нош ми сое кылӥмы, — юнматӥз Дейзи, монэ паймытыса, выльысь сяська кадь усьтӥськиз. «Ми сое куинь адямилэсь кылӥмы, соин ик со зэм луыны кулэ».

Конечно, мон тодӥсько вал, мар сярысь соос верасько, но мон ӧй вал валамон ӧвӧл. Со факт, сплетняос банъёсты поттӥзы шуыса, одӥгез мугез вал, малы мон Востоке лыктӥ. Тон уд быгаты дугдыны вуж эшеныд ветлэмысь вераськонъёс понна, нош мукет ласянь, мынам ӧй вал малпанэ, кышнояськон сярысь вераськонъёс мед луозы шуыса.

Соослэн тунсыкъяськонзы монэ ӝожомытӥз но соосты ӧжытгес узыр кариз — озьы ке но, мон ӝожоми но ӧжытак ӝожоми, куке мон машинаен кошки. Мыным потӥз, Дейзилы нылпиез кияз кутыса, коркась ӝоггес потыны кулэ шуыса — но, лэся, солэн йыраз сыӵе малпанъёс ӧй вал. Том сярысь ке верано, солэн «Нью-Йоркын кыӵе ке кышномуртэз вал» шуыса, со зэмзэ но ӧжытгес паймымон вал, со книгаен ӝожомиз шуыса. Мар ке сое ӟырдыт малпанъёслэсь ярдураз ӵыжатыны косӥз, солэн юн мугор эгоизмез уг ни сюлмаськы солэсь ӝожомем сюлэмзэ.

Сюрес вылын коркаослэн липетъёссы вылын но сюрес дурын гаражъёс азьын мур гужем вал ини, кытын выль ӵуж бензин насосъёс югыт тыметъёсын пукизы, нош куке мон Вест-Эгысь усадьбае вуи, мон машинаез солэн ӟус улаз нуллӥ но азбарысь куштэм турын ролик вылын кӧня ке дыр ӵоже пуки. Тӧл ӝутскиз, куараен, яркыт уй кельтӥз, писпуос пӧлын бурдъёсыз ӵыжаськизы но музъемлэн тыр ӟырдыт тылсиосыз улонэн тырмем ӟазегъёсты ӵыжаса, юн орган куараез чузъяськизы. Толэзь югыт кузя ветлӥсь кошкисьлэн силуэтэз лобӟиз, нош йырме сое учкыны берыктыса, мон адӟи, мон огнам ӧвӧл шуыса — витьтон иськемлы палэнын бускельлэн коркаезлэн пеймытысьтыз адями потӥз но кизилиослэн азвесь перецсы шоры учкыса, киоссэ кисыяз поныса сылэ. Мар ке солэн лякыт ветлэмез но пыдъёсызлэн газон вылын юн интыяськемзы возьматэ вал, со ачиз мистер Гэтсби шуыса, лыктӥз, мед валалозы, кыӵе люкетэз солэн асьмелэн интыысьтымы инмысь.

Мон солы жингыртыны малпай. Мисс Бейкер со сярысь ӝыт сиён дыръя пусйиз, со тодматскон понна тупалоз. Но мон солы ӧй жингырты, малы ке шуоно со шӧдтэк шорысь ивортӥз, со огназ луыны тырмоз шуыса — со тунсыко амалэн пеймыт ву пала киоссэ ӝутӥз, нош мон солэсь кыдёкын луыса, мон быгатысал оскытыны, со дӥсьтӥсьтэм луэ шуыса. Мон ас мылкыдыя зарезь пала учки — но одӥг тӧдьы югыт сяна, номыр ӧй висъя, минут но кыдёкын, кудзэ, оло, доклэн пумыз луыны быгатоз. Куке мон нош ик Гэтсбиез утчай, со ышиз, нош мон нош ик огнам луи шыпыт пеймытын.

II

Вест-Эгг но Нью-Йорк вискын ӝыны сюрес котырын автомобиль сюрес ӝог гинэ чугун сюрес борды итӥське но со сьӧры ньыльдон миля ӵоже бызе, кыӵе ке буш музъемлэсь палэнскыны мед быгатоз шуыса. Та ӵужкушманлэн ӵыпетэз — фантастической ферма, кытын ӵужкушман будӥсь йӧл кадь ӵыпетъёсы но гурезьёсы но гротескной садъёсы; кытын ӵужкушман коркаослэсь но дымовойёслэсь но ӝутскись курытъёслэсь формаоссэс басьтэ но, берло ини, трансцендентной тыршемен, ӵужектэм тӧдьы адямиослэсь, кудъёсыз лябӟемын но ини ӵужектэмын порошок омыр пыр. Куддыръя тӧдьы машинаослэн радзы адӟиськисьтэм сюрес кузя ветлэ, кышкыт ӟыгырске но шутэтскыны лыктэ, соку ик ӵуж-лыз адямиос свинцовой лопаткаосын ӝутско но пыронтэм пилемэз ӝуто, кудӥныз соослэсь пеймыт ужъёссэс тӥляд син азяды возё.

Нош тӧдьы музъем вылын но со вылын пумтэм-йылтэм лобась пеймыт пыласьконлэн спазмаосыз вылын тон шӧдӥськод, дыр ортчыса, доктор Т. Дж. Эклебурглэсь синъёссэ. Докторлэн Т. Дж. Эклебурглэн синъёсыз тӧдьыесь но бадӟымесь — соослэн сетчаткаоссы одӥг ярд ӝуждалаын. Соос ымнырысьтызы уг учко, нош, со интые, бадӟым ӵуж очкиосысь, кудъёсыз ӧвӧл ныр вылтӥ ортчо. Огласянь, кыӵе ке дикарь окулист соосты отчы пуктйз, Куинс ёросын аслэсьтыз практиказэ ӝутыны, собере ачиз пумтэм вапумъёсы сӧсырмонэ усиз, яке соосты вунэтӥз но палэнэ кошкиз. Нош солэн синъёсыз, трос буёлтэм нуналъёсы ӧжытак ӵужектэмын, шунды но зор улын, торжественной свалка вылэ ӝутско.

Пӧсь тымет одӥг палаз пичи ӟырдыт шурен герӟаськемын, нош куке подъемной выж ӝутске, баржаос пыр лэзьыны, возьмась поездъёсысь пассажиръёс ӝыны час ӵоже мӧзмыт сцена шоры учкыны быгато. Отын котьку но одӥг минутлы ке но дугдылонни луэ, соин ик мон нырысьсэ тодматски Том Бьюкененлэн любовницаеныз.

Солэн вань шуыса, кытын ке но со тодмо вал, со вылын юнматэмын вал. Тодмоосыз ӝожомылӥллям, со соин ӵош калык пӧлын тодмо кафеосы ветлэ шуыса но, сое ӝӧк сьӧры кельтыса, ветлӥз, кинэн ке тодмо вал, соин вераськыса. Сое адӟыны мыным тунсыко вал ке но, пумиськыны мылкыды ӧй вал — но пумиськи. Мон одӥг нуназе бере Томэн Нью-Йорке поездэн мынӥ, нош куке ми дугдӥмы ӵужкушман доры, со ӝутскиз но, мынэсьтым ӝӧквылме кутыса, монэ машинаысь поттӥз.

«Ми лэзиськом», — юнме ӧз шуы со. «Мынам потэ, тон мынам нылыным мед пумиськод шуыса».

Мон малпасько, со ӝыт сиёнын ӟеч люкетсэ люказ, нош солэн мылкыдыз мынам компание насилиен герӟаськемын вал. Ӝужыт малпан вал, арнянуналэ нуназе бере мыным умойгес уж ӧй вал шуыса.

Мон со сьӧры ӝужыт ӵужектэм чугун сюрес забор вылтӥ мынӥ, нош ми сюрес кузя сю иськем берен мынӥмы, доктор Эклебурглэн ялан учкемез улсын. Одӥг гинэ юрт адӟиськиз — ӵуж кирпичлэсь пичи блок, кудӥныз со пукиз жуг-жаг музъемлэн ярдураз, кыӵе ке компактной Валтӥсь ульча, кудзэ солы служить каро, нош со чылкак номырлы матын. Одӥгез куинь магазинъёс пӧлысь, кудъёсыз отын вал, арендае сётэмын вал, нош мукетыз — быдэс уй ресторан, со доры лыктӥз ӵужектэм сюрес; куинетӥез вал гараж — Ремонт. Джордж Б. Уилсон. Басьтэм но вузам машинаос. — нош мон Том сьӧры пыри.

Интерьер вал непроцветающий но гольык; одӥг гинэ машина адӟиськиз — пыласьконэн шобыртэм Фордлэн жуг-жагез, кудӥныз со пеймыт сэрегын лёгаськемын вал. Мынам йырам лыктӥз, та гаражлэн пеймытэз сӧсыр луыны кулэ шуыса, нош ӝужыт но романтической квартираос вылӥын лушкаськемын шуыса, куке ачиз кузёез офислэн ӧсэз доры потӥз, киоссэ жуг-жаг вылэ ӵушылӥз. Со вал ӵуж йырсиё, лултэм адями, анемияен но ляб чебер. Куке со милемыз адӟиз, солэн тӧдьы синъёсаз осконлэн тӧдьы тылыз ӝуатскиз.

— Ӟечбур, Вильсон, пересь, — шуиз Том, сое шумпотыса пельпум вылаз ӟыгыртыса. «Кызьы бизнес?»

— Мон уг быгатӥськы ӝожтӥськыны, — оскытэк валэктӥз Вильсон. «Ку тон мыным со машинаез вузаны малпаськод?»

«Вуоно арняе; мон табере со бордын ужась адямиме басьтӥ».

«Туж ӝог ужа, дыр?»

— Ӧвӧл, со уг, — кезьыт шуиз Том. — Нош тон озьы малпаськод ке, оло, мон сое кытчы ке мукет интые вузаны умойгес луысал.

«Мон озьы уг вераськы», — ӝог валэктӥз Вильсон. «Мон гинэ малпай...»

Солэн куараез ышиз но Том чидатэк гараж котыртӥ учкиз. Собере мон кылӥ липет вылын пыдъёслэсь куараоссэс, нош огдыре кышномуртлэн ӝужыт мугорыз кабинет ӧсысь югытэз пытсаз. Со куамын ареслэсь шораз вал, ляб гинэ ӝужыт, но со аслэсьтыз лыоссэ чувственно нуллӥз, кызьы куд-ог кышномуртъёс быгато. Солэн ымнырыз, тӧдьы-лыз креп-де-шинлэсь ӵужектэм дэрем вылэ, чеберлыклэсь нокыӵе ымнырзэ но тылсизэ ӧз возьматы, нош солэн мугорызлэн нерваосыз ялан ӝуатскизы кадь, соку ик шӧдӥськиз. Со ӝог гинэ серем кариз но, кузпалыз пыр ортчыса, со призрак кадь, Томлы кизэ шонтӥз, синъёсаз ӵужектэмзэ учкыса. Собере со ымдуръёссэ ӵушиз но, берытскытэк, кузпалызлы небыт, ӟырдыт куараен вераськиз:

«Кӧня ке пуконъёс басьты, малы уд, кин ке пуксьыны мед быгатоз шуыса».

— О, дыр, — ӝогак соглаш луиз Вильсон но пичи кабинет пала мынӥз, соку ик борддоръёслэн цемент буёлэнызы ӵош ӵошкытаса. Тӧдьы ӵуж пыласькон солэсь тӧдьы костюмзэ но тӧдьы йырсизэ шобыртӥз, малы ке шуоно со ваньзэ шобыртӥз котырын — кышноез сяна, кудӥныз со Том доры матэ кариськиз.

— Мон тӥледыз адӟеме потэ, — сак шуиз Том. «Вуоно поездэ пуксьы».

"Ваньмыз умой."

«Мон тӥледыз пумитало нимаз этажысь газет киоскын».

Со ымзэ шонтӥз но солэсь палэнскиз, куке Джордж Уилсон офисэзлэн ӧсэз дорысь кык пуконъёсын потӥз.

Ми сое сюрес кузя но адӟиськытэк возьмамы. Куатетӥ июльлэсь кӧня ке нунал азьло вал, нош тӧдьы, лябӟем итальянской пинал чугун сюрес кузя торпедаос пуктылӥз.

— Ужась инты, дыр, — шуиз Том, доктор Эклебурген ымнырзэ ӵушылыса.

"Шимес."

«Со умой лэсьтэ, со палэнскыны».

«Кузпалыз пумит ӧвӧл-а?»

— Вильсон? Со малпа, со Нью-Йорке сузэрез доры мыноз шуыса. Со туж ляб, улэп шуыса уг тоды.

Озьы Том Бьюкенен но солэн нылыз но мон ӵош Нью-Йорке мынӥмы — яке чылкак ӵош ӧвӧл, малы ке шуоно миссис Уилсон мукет машинаын лушкем пукиз. Том сокем трос дырзэ со Ист-Эггеръёслэн шӧдонъёссылы сётӥз, кудъёсыз поездын луыны быгатозы.

Со дэремзэ тӧдьы муслинлы воштӥз, кудзэ солэн паськыт ӝушъёсыз вылэ юн кыстӥзы, куке Том солы Нью-Йоркысь платформае ӝутскыны юрттӥз. Газет киоскын со басьтӥз «Таун Таттл» но движущийся журнал, нош станциысь аптекаысь кӧня ке кезьыт крем но пичи колба духи. Вылӥ этажын, торжественной эхо драйвын со лэзиз куать таксиосты ветлыны, собере выльзэ бырйиз, лаванда буёло, тӧдьы обивкаен, нош таяз ми станциысь массаысь ӝуась шунды шоры лобӟимы. Но соку ик со укно дорысь ӝог берытскиз но, азьлань ӝутскыса, азьпал пиялаез ӟыгыртӥз.

«Мынам одӥгзэ со пуныос пӧлысь басьтэме потэ», — сюлмысь шуиз со. «Мон квартира понна одӥгзэ басьтэме потэ. Соос умой — пуны».

Ми берытскимы тӧдьы пересь доры, кудӥныз абсурдной укша вал Джон Д. Рокфеллерлы. Солэн нырызлэсь ӝутскем корзинаын дас кык туж выль пуныос, огшоры выжыысь, ӵыжаськизы.

«Кыӵе соос?» — мыло-кыдо юаз миссис Вильсон, таксилэн укноез доры вуыса.

— Ваньмыз пӧртэм. Кыӵе тӥледлы кулэ, кышномурт?

«Мон одӥгзэ со полициысь пуныосты басьтэме потэ; мон малпасько, тӥляд сыӵе пуныды ӧвӧл-а?»

Адями шекъяськыса корзинае учкиз, кияз выйиз но одӥгзэ ӝутӥз, ӟыгырскыса, нырызлэн бервылаз.

— Со полицилэн пуныез ӧвӧл, — шуиз Том.

«Ӧвӧл, со ӵапак полицилэн пуныез ӧвӧл», — шуиз воргорон, куараез ӝожомыса. «Со тросгес Эйрдейл». Со кизэ тӧдьы ӵушкон вылэ лэзиз. — Учке ай со пальто шоры... Кыӵе ке пальто... Со пуны, кудӥныз тон ноку но уз люкеты кезьытлэсь.

— Мон малпасько, со туж чебер, — мыло-кыдо шуиз миссис Вильсон. «Кӧня со?»

«Та пуны?» Со шоры синмаськыса учкиз. «Та пуны тыныд дас доллар тыр луоз».

Эйрдейл — осконтэм, кытын ке но Эйрдейл сярысь сюлмаськиз, пыдъёсыз паймымон тӧдьыесь ке но — киоссэ вошъяз но миссис Вильсонлэн ӝӧк вылаз пуксиз, кытын со куазьлэсь утись пальтозэ шумпотыса ӟыгыртӥз.

«Со пияш-а, ныл-а?» — лякытэн юаз со.

«Та пуны? Та пуны пияш».

— Со сука, — решительно шуиз Том. «Тани тынад коньдонэд, мын но соин эшшо дас пуны басьты».

Ми мынӥмы Витетӥ авенюе, шуныт но небыт, почти пастушеской, гужем арнянуналэ нуназе бере. Мон ӧй паймысал, тӧдьы ыжъёслэн бадӟым стаязы уг берга шуыса.

«Возьма, — шуи мон, — мон тонэ татчы кельтыны кулэ».

— Ӧвӧл, тон уд, — ӝог пыриз Том. «Миртл сӧсырмоз, тон квартирае ӧд ке лыкты... Уд-а, Миртл?»

«Ойдо», — ӧтиз со. «Мон жингырто Екатерина сузэрелы. Со туж чебер шуо, адямиос, кудъёсыз тодыны кулэ».

— Ну, мынам потэ, но...

Ми азьланьтӥмы, нош ик Парк вылтӥ Западной Сотняос пала берытскыса. 158-тӥ ульчаын кабина дугдӥз одӥг люкетаз кузь тӧдьы торт квартираос. Бускельёсты котыръяса, миссис Вильсон аслэсьтыз пунызэ но мукет басьтэм арбериоссэ люказ но данъяськыса пыриз.

«Мон Маккиосты ӧтё», — ивортӥз со, куке ми лифтын ӝутскимы. — Нош мон, конечно, сузэрме но жингыртыны кулэ вал.

Квартира вылӥ этажын вал — пичи гостиной, пичи столовой, пичи уйвӧт но ванна. Гостинойын ӧсъёс дорозь тырмемын вал, со понна туж бадӟым гобеленэн лэсьтэм мебельёсын, соин ик ветлыны ялан Версальысь садъёсын качаться карись кышномуртъёслэн сценаоссы вылэ йӧтскыны кулэ вал. Суред гинэ вал туж бадӟыматэм туспуктэм, лэся, ӵужектэм из вылын пукись курег. Нош кыдёкысен учкыса, курег шапыклы дӥсяськиз, нош комнатае ӝужыт пересь кышномуртлэн ымнырыз ӝуатскиз. Ӝӧк вылын лякиськемын кӧня ке вуж экземпляръёс «Таун Таттл» книгаен ӵош «Саймон Калл Питер» но Бродвейысь куд-ог пичи скандал журналъёс. Миссис Вильсон нырысь ик сюлмаськиз пуны сярысь. Лифтын ветлӥсь пияш мынӥз ӵужкушманэн но кӧня ке йӧлэн тырмытэм коробка басьтыны, со борды со ас мылкыдызъя ватсаз бадӟым, секыт печеньелэсь банказэ — одӥгез соос пӧлысь быдэс нунал ӵоже йӧлэн блюдцеын ӝожомыса ӵужектӥз. Со куспын Том пытсамын бюро ӧс вылысь виски бутылка поттӥз.

Мон улонам кык пол гинэ юи, нош кыкетӥез — со нуназе бере; соин ик ваньмыз, мар луиз, со вылын пеймыт, пеймыт ӵужектэм, укмыс час бере квартираын шудо шунды тыр вал ке но. Томлэн ӝӧк вылаз пукыса, миссис Вильсон телефон пыр кӧня ке адямиослы жингыртӥз; собере тамакъёс ӧй вал, мон потӥ сэрегысь аптекае басьтыны. Куке мон бертӥ, соос кыкназы но ышизы, соин ик мон лушкем пукси гостинойын но лыдӟи «Саймон нимо Пётр» книгалэсь главазэ — яке со кышкыт маке вал, яке виски макеосты искажать кариз, малы ке шуоно со мыным нокыӵе валатон ӧз сёты.

Том но Миртл (нырысетӥ юон бере ми миссис Уилсонэн ог-огмес нимъёсынымы жингыртӥмы) выльысь потӥзы ке, квартиралэн ӧсэз доры компания вуыны кутскиз.

Сузэрез, Екатерина, куамын аресъем ляб, дуннеысь нылаш вал, ӵуж йырсиё юн, липетэз ӵуж йырсиё, ымнырыз йӧл кадь тӧдьы. Солэн синкылиосыз ӵушылэмын вал но собере выльысь ӝужытгес угловой амалэн суредамын вал, нош инкуазьлэн вуж радлыкез берыктон понна тыршемез ымныраз ӵужектэм омыр сётӥз. Куке со ветлӥз, солэн киосыз вылын лыдъянтэм трос гончарной браслетъёс ӝутӥськизы но ӝутӥськизы. Со сыӵе ӝог пыриз но мебель шоры сокем мур учкылӥз, мон малпай, улэ-а со татын. Нош куке мон солэсь юай, со ӝожомыса серекъяз, юанме куараен вераз но вераз, со гостиницаын нылкышно эшеныз улэ шуыса.

Мистер Макки вал тӧдьы, нылкышно сямо воргорон, улӥын квартираысь. Со али гинэ бритваен ӵушылэмын вал, малы ке шуоно ымнырыз вылын тӧдьы ӵушкон ӵужектэм вал, нош со тужгес но гажаса ӟечкылаз ваньмызлы комнатаын. Со мыным ивортӥз, со «художественной шудонын» шуыса, нош мон бӧрысь тодӥ, со туспуктӥсь шуыса но миссис Уилсонлэн анаезлэсь лябӟем туспуктэмзэ лэсьтӥз, кудӥныз со борддор вылын эктоплазма кадь ӝутскиз. Солэн кышноез ӟырдыт, лябӟем, чебер но кышкыт вал. Со мыным данъяськыса вераз, кузпалъяськемзы дырысен кузпалыз сое сю витьтон сизьым пол туспуктылӥз шуыса.

Миссис Вильсон кӧня ке дыр талэсь азьло костюмзэ воштӥз, табере со дӥсяз нуназе бере крем буёло шифонлэсь лэсьтэм чебер дэремен, кудӥныз со комнатаез котыръяса, ялан ӟыгырскиз. Дӥськутлэн инъетэз улсын солэн сямыз но воштӥськиз. Гаражын туж паймымон вал ӝутскем мылкыд синмаськымон вылӥе пӧрмиз. Солэн серекъямез, ымнырыз, веранъёсыз дырысь дыре золгес шӧдӥськизы, нош со паськытамен, комната со котырын пичигес луиз, со дырозь, куке со курыт омыр пыр куараен, ӟырдыт шарнир вылын берга кадь потӥз.

— Мусое, — шуиз со сузэрезлы вылӥ, ӟырдыт ӟыгыртыса, — тросэз та пиос тӥледыз котькуд дыръя алдалозы. Соос уксё сярысь гинэ малпало. Кылем арняе мынам татын кышномурт вал, пыдъёсме учкыны, нош куке со мыным счёт сётӥз, тон малпаськод, солэн аппендицитэз поттэмын шуыса.

«Кызьы вал со кышномуртлэн нимыз?» — юаз миссис Макки.

— Эберхардт миссис. Со адямиослэсь пыдъёссэс асьсэлэн коркаосазы учкыса ветлэ.

— Мыным кельше тӥляд дӥсьты, — пусйиз миссис Макки, — мон малпасько, со туж чебер.

Миссис Уилсон комплиментэз ӧз лэзьы, синкылиоссэ ӝутыса.

«Та огшоры гинэ лудкеч вуж арбери», — шуиз со. «Мон сое куддыръя гинэ дӥсясько, куке мон уг сюлмаськы, кыӵе мон адӟисько».

— Нош тӥ вылын со туж умой адӟиське, тӥ тодӥськоды ке, мар мон верасько, — азьланьтӥз миссис Макки. «Честер тӥледыз та позае гинэ басьтыны быгатысал ке, мон малпасько, со солэсь мар ке но лэсьтыны быгатоз».

Ми ваньмы шып учким миссис Вильсон шоры, кудӥныз со синъёсыз вылысь йырсизэ поттӥз но ми шоры яркыт ымнырзэ ӵушиз. Мистер Макки со шоры сак учкиз, йырзэ одӥг палаз лэзьыса, собере кизэ ымнырыз азьын ӝог-ӝог азьлань-берлань нуиз.

«Мон югытэз воштыны кулэ», — шуиз со огдыр ортчыса. «Мон потэ, мед поттозы моделирование функцизэс. Нош мон тыршысал вань берпум йырсиосты басьтыны».

— Мон ӧй малпаськысал югытэз воштыны, — бӧрдӥз миссис Макки. «Мон малпасько, со...»

Кузпалыз шуиз: « Ш! », нош ми ваньмы выльысь учким тема шоры, собере Том Бьюкенен куараен ӟыгырскиз но пыд йылаз султӥз.

«Тӥляд, Маккиослэн, мар ке но юыны вань», — шуиз со. — Эшшо кӧня ке йӧ но минерал ву басьты, Миртл, ваньзы уйвӧтъёсы мынон азьын.

«Мон со пияшлы йӧ сярысь верай». Миртл синкылиоссэ ӝутӥз, улӥ орденъёслэн ӝутскемзы шоры учкыса, ӝожомыса. «Та адямиос! Тон соос сьӧры ялан ветлоно».

Со шорам учкиз но валамон серекъяз. Собере со ӝутскиз пуны доры, сое шумпотыса ӟыгыртӥз но кухняе пыриз, отын солэсь заказъёссэ дас кык пӧраськисьёс возьмало шуыса.

«Мон Лонг-Айленд вылын кӧня ке умой ужъёс лэсьтӥ», — юнматӥз мистер Макки.

Том со шоры синмаськыса учкиз.

«Кыкез соос пӧлысь ми улӥын рамкае пуктӥмы».

«Кык мар?» — куриз Том.

— Кык эскеронъёс. Одӥгзэ мон нимасько Монтаук-Пойнт — Чайкаос , нош мукетсэ — Монтаук-Пойнт — Зарезь .

Екатерина сузэре мон доры диван вылэ пуксиз.

— Тон но Лонг-Айленд вылын улӥськод-а? — юаз со.

«Мон улӥсько Вест-Эггын».

— Зэмзэ но? Мон отын толэзь талэсь азьло шулдыръяськонын вал. Гэтсби нимо адями дорын. Тон сое тодӥськод-а?

«Мон соин ӵош улӥсько».

— Ну, шуо, со Вильгельм императорлэн племянникез яке двоюродной агаез, отысь вань коньдонэз потэ.

"Зэмзэ?"

Со ымзэ шонтӥз.

«Мон солэсь кышкасько. Мон уг яратӥськы, со мыным мар ке но лэсьтысал ке».

Бускель сярысь та мур пуштросъем иворез миссис Макки шӧдтэк шорысь Кэтрин шоры возьматыса люкетӥз:

— Честер, мон малпасько, тон соин мар ке но лэсьтыны быгатӥськод, — шуиз со, нош мистер Макки мӧзмыт гинэ ымзэ шонтӥз но Том шоры саклыксэ висъяз.

«Мон тросгес ужаны потэ Лонг-Айленд вылын, мон быгатысал ке пырон басьтыны. Ваньзэ, мар мон курисько, соос мыным кутскон мед сётозы шуыса».

— Миртллэсь юалэ, — шуиз Том, вакчияк серекъяса ӟыгырскиз, куке миссис Вильсон подносэн пыриз. — Со тыныд тодматскон гожтэт сётоз, дыр, Миртл?

«Мар кароно?» — юаз со, паймыса.

«Тон Маккилы кузпалыдлы тодматскон гожтэт сётод, со сое кӧня ке эскеронъёс лэсьтыны мед быгатоз шуыса». Солэн ымнырыз огдырлы шып гинэ ветлӥз, куке со малпаз: ««Джордж Б. Уилсон бензин насос дорын», яке мар ке но сыӵе».

Екатерина мон доры матэ кариськиз но пельпумъёсам шыпыртӥз:

«Одӥгез но соос пӧлысь уг чида адямиез, кудӥныз соос кышнояськизы».

«Уг быгато-а соос?»

«Уг чидаськы соосты». Со Миртл шоры учкиз, собере Том шоры. «Мон шуисько, малы соосын ӵош улыны, соос уг чидало ке? Мон соос интыын ке, мон люкиськысал но ог-огенымы соку ик кышнояськысал».

«Со но Вильсонэз уг яраты-а?»

Талы валэктон возьмамтэ шорысь вал. Со лыктӥз Миртллэсь, кудӥныз со кылзӥз юанэз, но со вал ожгарчи но лек.

— Адӟиськод-а, — вормонэн ӟыгырскиз Екатерина. Со нош ик куаразэ кулэстӥз. «Зэмзэ но, кышноез соосты ог-огзылэсь палэнтэ, со католик, люкиськонлы уг оско».

Дейзи католик ӧй вал, нош мон ӧжытак пайми алдаськонлэн мур пуштросэзлы.

«Куке соос кышнояськозы, — азьланьтӥз Кэтрин, — соос Западэ мыно, кӧня ке улыны, со ӝутскытозь».

«Европае мыныны мургес луысал».

«Ой, тыныд кельше-а Европа?» — паймымон шуиз со. «Мон али гинэ Монте-Карлоысь бертӥ».

"Зэмзэ."

— Кылем арын гинэ. Мон отчы мукет нылашен ветлӥ.

«Кема улыны?»

— Ӧвӧл, ми Монте-Карлое гинэ мынӥмы но берен мынӥмы. Марсель кузя мынӥмы. Кутскыкумы, милям дас кык сюлэсь трос доллармы вал, нош ми ваньзэ сое кык нунал куспын нимаз комнатаосы быдтӥмы. Берытскыны туж секыт вал, мон тыныд вераны быгатӥсько. Инмаре, кыӵе мон со городэз адӟемпотостэм карылӥ!

Нуназе бере инбам укноын огдырлы сяськаяськиз, Средиземноморьеысь тӧдьы меда кадь — собере миссис Маккилэн ӟырдыт куараез монэ берен комнатае ӧтиз.

«Мон но янгышасько ни вал», — юнме ӧз вера со. «Мон ӧжыт гинэ кышнояськи пичи киклы, кудӥныз мон аръёс ӵоже ветлӥллям. Мон тодӥсько вал, со мынэсьтым улӥынгес шуыса. Ваньмыз мыным шуылӥллям: «Люсиль, со адями тонлэсь улӥынгес!» Нош мон Честерен ӧй ке пумиськысал, со монэ оскытысал».

— Озьы, но кылзӥське, — шуиз Миртл Уилсон, йырзэ вылӥе но улӥе шонтыса, — котьма ке но тон солы кышнояськыны ӧд лыкты.

«Мон тодӥсько, мон ӧй лэсьты».

— Ну, мон солы кышнояськи, — шуиз Миртл, двусмысленно. — Со тӥляд но мынам учырелэн пӧртэмлыкез.

«Малы тон, Миртл?» — куриз Екатерина. «Нокин но тӥледыз кужмысь ӧз кары».

Миртл малпаз.

«Мон сое кышно басьтӥ, малы ке шуоно мон малпай, со джентльмен шуыса», — шуиз со берло. «Мон малпай, со племенной сярысь мар ке тодэ шуыса, но со мынэсьтым туфлиме ӵушыны ӧз яра».

«Тон со сярысь кӧня ке дыр ӵоже лудкеч вал», — шуиз Екатерина.

«Со сярысь лудкеч!» — оскытэк бӧрдӥз Миртл. «Кин шуиз, мон со сярысь лудкеч шуыса? Мон ноку но со сярысь лудкеч ӧй вал, кызьы мон отын со адями сярысь».

Со шӧдтэк шорысь шорам возьматӥз, нош ваньзы мон шоры янгыше уськытыса учкизы. Мон ымнырам возьматыны турттӥ, мон нокыӵе гажан мылкыд уг возьма шуыса.

«Мон одӥг гинэ лудкеч вал, куке мон солы кышнояськи. Мон соку ик тодӥ, мон янгыш лэсьтӥ шуыса. Со кинлэсь ке тужгес но ӟеч костюмзэ басьтӥз, кышнояськыны, ноку но со сярысь мыным ӧз вера, нош со адями одӥг нуналэ со бере лыктӥз, куке со потаз: «О, со тынад костюмед-а?» Мон шуи: «Та нырысетӥез, куке мон со сярысь кылӥ». Но мон солы сётӥ но собере лёгаськи но быдэс нунал ӵоже группаез вормыны бӧрдӥ».

«Со зэмзэ но солэсь палэнскыны кулэ», — азьланьтӥз мыным Екатерина. «Соос дас одӥг ар ӵоже ини та гаражын уло ни. Нош Том — нырысетӥез милашкаез, кудзэ со вордӥз».

Вискилэн бутылкаез — кыкетӥез — табере вань люкаськемъёслэн ялан кулэяськонзы вал, Кэтрин сяна, кудӥныз «со озьы ик умой шӧдӥськиз, мар но ӧз юы». Том дворниклы жингыртӥз но солы кӧня ке дано бутербродъёс ыстћз, кудъёсыз асьсэос быдэс ӝыт сиён вал. Мынам потэ вал потыны но небыт ӝыт пыр парк пала шундыӝужан пала мыныны, но котькуд мыныны турттэм бере мон кыӵе ке дикой, ӝож споръяськонэ шеди, кудӥныз монэ берен кыскизы, тросэз кадь, пукон вылэ. Нош городлэн вылӥяз асьмелэн ӵуж укноосмылэн радзы пеймытмем урамъёсын огшоры учкисьёслы адямилэсь лушкемлыксэ люкетсэ сётӥз, дыр, мон сое но адӟи, вылӥе учкыса но паймыса. Мон пушкын но палэнын вал, огдыре синмаськыса но палэнтыса улонлэн тырмымтэ пӧртэмлыкез.

Миртл пуконзэ мынам пукон доры кыскиз, нош шӧдтэк шорысь солэн шуныт лулыз мон вылэ Томэн нырысетӥ пумиськонэз сярысь веранзэ кисьтӥз.

«Со вал кык пичи пуконъёс вылын, кудъёсыз ог-огзы шоры учкыса, поездын котьку берпуметӥосыз кылё. Мон Нью-Йорке мынӥсько вал, сузэрме адӟыны но уйзэ ортчытыны. Со дӥсяз дӥськут но лакированной туфлиос, нош мон солэсь синъёсме уг быгатӥськы вал, но котькуд дыръя, куке со шорам учкылӥз, мон солэн йыр вылаз реклама шоры учкыса кадь кариськыны кулэ вал. мон, нош солэн тӧдьы рубашкаез мынам киям лякиськиз, соин ик мон солы шуи, мон алдаськи шуыса, мон сокем шумпотӥ, куке мон соин ӵош таксие пукси, мон уг тодӥськы вал, мон уг пуксьы метрое. ”

Со миссис Макки пала берытскиз но, комнатаын солэн искусственной серекъянэз тырмиз.

«Мынам мусое, — бӧрдӥз со, — мон тыныд та дэремез сёто, куке мон сое быдтӥсько. Ӵуказе эшшо одӥгзэ басьтоно. Мон ваньзэ, мае басьтоно, список лэсьто. Массаж но тулкым, нош пунылы воротник, нош одӥгез со чебер пичи пепельницаос пӧлысь, кытын тон йӧтӥськод ӵужкушманэз, сьӧд ӵужкушманэн ӵош шайвылэз ӵушылӥськод со быдэс гужем кыстӥськоз. Мон список гожтыны кулэ, ваньзэ, мар мон лэсьтыны кулэ, медаз вунэты».

Ньыль час вал — соку ик мон часъёсме учки но дас час вал. Мистер Макки пукон вылын уйвӧтаз вал, кулакъёссэ ӝӧк вылаз ӟыгыртыса, ожмаськон адямилэн туспуктэмез кадь. Платокме поттыса, мон солэсь ымдур вылысьтыз ӵужектэм ӵужектэм интыез ӵушылӥ, кудзэ мон быдэс нунал ӵоже сюлмаськытӥ.

Пичи пуны ӝӧк вылын пуке вал, сӧсыр синъёсыныз ӵын пыр учкыса, дырын-дырын лябӟыса ӟыгыръяськыса. Адямиос ышизы, выльысь адӟиськизы, кытчы ке мыныны малпанъёс лэсьтӥзы, собере ог-огзэс ыштӥзы, ог-огзэс утчазы, кӧня ке иськем палэнын шедьтӥзы. Кӧня ке дыр ӵоже ӝытпал Том Бьюкенен но миссис Уилсон ымысь ыме сылӥллям, ӝож мылкыдын вераськизы, миссис Уилсонлэн Дейзилэсь нимзэ вераны правоез вань-а шуыса.

«Дейзи! Дейзи! Дейзи!» — ӟыгырскиз миссис Вильсон. «Мон сое верало, куке мыным потэ! Дейзи! Дай...»

Вакчияк лякыт движение лэсьтыса, Том Бьюкенен усьтэм киыныз солэсь нырзэ тӥяз.

Собере ванналэн липетэз вылын вир кисьтэм полотенцеос, нылкышноослэн ӝожтӥськись куараоссы, нош путаница вылын вылӥын кема тӥяськем висёнлэн ӟыгырскемез. Мистер Макки уйвӧтаз султӥз но ӧс пала ӝожомыса мыныны кутскиз. Ӝыны сюресэз ортчыса, со берытскиз но сцена шоры учкиз — кышноез но Екатерина ӝожтӥськизы но буйгатӥзы, куке соос отын-татчы тырмем мебель пӧлын юрттэт арбериосын ӵош ӵошкытало, нош диван вылын пукись ӝожомем мурт, вирзэ вольыт ӵыжаса, Версальлэн гобелен сценаосыз вылэ «Таун-Татллэсь» копизэ лэзьыны турттэ. Собере мистер Макки берытскиз но ӧс сьӧры мыныны азьланьтӥз. Люстра вылысь шляпаме басьтыса, мон сьӧры мынӥ.

«Куке но ӝытлы лыктэ», — ӵектиз со, куке ми лифтын ӟыгырскимы.

"Кытын?"

«Котькытын».

«Кидысъёсты рычаглэсь эн лэзе», — ӟыгырскиз лифтысь пияш.

— Мон тӥлесьтыд простить карисько, — шуиз мистер Макки данлыко, — мон ӧй тоды, мон сое йӧттӥсько шуыса.

«Ярам, — соглаш кари мон, — мон шумпотыса лэсьто».

... Мон солэн койкаез сьӧрын сылӥсько вал, нош со простыняос вискын пуке вал, дӥсяськемын нижнее бельеен, кияз бадӟым портфолиоен.

«Чеберай но пӧйшур... Огшоры... Вуж бакалея коня... Брук выж...»

Собере мон Пенсильваниысь станцилэн кезьыт улӥ этажын ӝыны уйвӧтаз лёгаськи, ӵукна «Трибуна» шоры учкыса, куать часъем поездэз возьмаса.

