Проект Гутенберглэн электронной книгаез «Быдӟым Гэтсби»

V

Куке мон со ӝытэ Вест-Эгге бертӥ, мон огдырлы кышкай, мынам коркае тылпу потэ шуыса. Кык час но полуостровлэн быдэс сэрегез югытэн ӝуатскиз, со писпуос вылэ зэмос луисьтэм усиз но сюрес дурысь проводъёс вылэ тӧдьы кузьдалаез ӝуатскиз. Угловой пала берытскыса, мон адӟи: со Гэтсбилэн коркаез, башняысен подвалозь югдытэмын.

Нырысь мон малпай, со мукетыз партийной, дикая роут, кудзэ ассэ «пыӵал тӥрлык» яке «сардинаос-коробкаын» лэсьтӥз, вань коркаез шудонлы усьтыса. Нош куараез ӧз кылӥськы. Писпуос пӧлын тӧл гинэ, кудӥз проводъёсты ӝуатӥз но тылъёсты ӝуатъяз но выльысь ӝуатъяз, корка пеймытэ синзэ ӵушиз кадь. Таксие ӟыгырскиз ке, мон адӟи, кызьы Гэтсби мон доры газонэз кузя мынӥз.

«Тӥляд интыды Дуннеысь ярмаркалы укша», — шуи мон.

«Со озьы-а?» Со синъёссэ со шоры шӧдытэк берыктӥз. «Мон куд-ог комнатаосы учкыса пуки. Ойдолэ Кони-Айлендэ, вуж спортэ. Мынам машинаям».

«Туж бер ини».

— Ну, лэся, ми бассейнэ пыласькомы? Мон сое быдэс гужем ӧй уже кутылы.

«Мон койкае мыноно».

"Ваньмыз умой."

Со возьмаз, мон шоры ӝож мылкыдын учкыса.

«Мон вераськи мисс Бейкерен», — шуи мон огдыр ортчыса. «Мон ӵуказе Дейзилы жингырто но татчы чай юыны ӧтё».

«Ой, ваньмыз умой», — шуиз со саклыктэк. «Мон тӥледыз нокыӵе шуг-секытъёсы уг поты».

«Кыӵе нунал тӥледлы тупалоз?»

«Кыӵе нунал тӥледлы тупалоз?» — ӝог тупатъяз со монэ. «Мон тӥледыз нокыӵе шуг-секытъёсы уг поты, тӥ адӟиськоды».

«Кызьы луоз ӵуказе нуналлы?»

Со огдырлы малпаськиз. Собере, мылкыдтэк: «Мынам турынэз ӵогыны потэ», — шуиз со.

Ми кыкнамы но турын шоры учким — отын ӵуж линия вал, кытын мынам ӵужектэм газонэ йылпумъяськиз но солэн пеймытгес, ӟеч утялтэм паськытлыкез кутскиз. Мон шекъяськи, со мынэсьтым турынме вера шуыса.

«Вань на эшшо одӥг пичи арбери», — оскытэк шуиз со но ӝегатскиз.

«Тон умойгес-а сое кӧня ке нуналлы кельтыны?» — юай мон.

— О, со сярысь ӧвӧл. Котьма ке но... — Со кутсконъёсыныз ӵош ӵошкытатэ. «Малы, мон малпай — малы, учкы татын, вуж спорт, тон трос уксё уд потты, дыр?»

«Туж трос ӧвӧл».

Та сое буйгатӥз кадь, нош со оскымонгес азьланьтӥз.

«Мон малпай, тон ӧд, тон ке простить карод мынэсьтым... тон адӟиськод, мон нуисько пичи бизнес сьӧрын, кыӵе ке палэнысь линия, тон валаськод. Нош мон малпай, тон ке туж трос уг лэсьты... Тон облигациос вузаськод, дыр, вуж спорт?»

«Тыршисько».

— Ну, та тӥледлы тунсыко луысал. Со тӥлесьтыд дырдэс трос уз басьты, тӥ уксё басьтыны быгатоды. Со туж конфиденциальной луэ.

Табере мон валай, пӧртэм югдуръёсын со вераськон мынам улонам одӥгез кризис луыны быгатоз шуыса. Но, малы ке шуоно предложение вал, валамон но такттэк понна услуга сётыны, мон ӧй вал мукет амал, сое отын кесяны сяна.

«Мынам киосы тырмемын», — шуи мон. «Мон туж тау карисько, но мон ӧй быгаты ни уж борды басьтӥськыны».

— Тӥледлы Wolfshiem-эн нокыӵе ужъёс лэсьтыны кулэ ӧй луысал. Озьыен, со малпаз, мон ӝыт сиён дыръя верам «гоннегцилэсь» палэнскисько шуыса, но мон солы оскытӥ, со янгыш шуыса. Со эшшо кӧня ке возьмаз, мон вераськон кутско шуыса оскиз, но мон туж ӝожомыса улӥ, соин ик со мылкыдтэк доразы кошкиз.

Ӝыт монэ ӟырдыт но шудо кариз; Мон малпасько, мон мур уйвӧтаз пыри, куке мон ӧсэ пыри. Соин ик мон уг тодӥськы, ветлӥз-а Гэтсби Кони-Айлендэ, яке кӧня час ӵоже со «комнатаосы учкылӥз», куке солэн коркаез ӝуатскиз. Мон ӵуказеяз ӵукна Дейзилы офисысь жингыртӥ но чай юыны ӧти.

«Томез эн вай», — чаклай мон солы.

"Мар?"

«Томез эн вае».

«Кин со «Том»?» — янгыштэм юаз со.

Огкыл шедьтэм нуналэ зориз. Дас одӥг часын плащ дӥсен воргорон, газонокосилкаез кыскыса, мынам ӧсам ӟыгырскиз но шуиз, мистер Гэтсби сое мынэсьтым турынме ӵогыны ыстӥз шуыса. Та мыным тодам вайытӥз, мон вунэтӥ шуыса, финлы ​​берытскыны вераны, соин ик мон ветлӥ Вест-Эгг-Виллидж, сое утчаны ӵужектэм ӵужектэм аллеяос пӧлысь но кӧня ке чашкаос, лимонъёс но сяськаос басьтыны.

Сяськаос кулэ ӧй вал, малы ке шуоно кык часын Гэтсби дорысь теплица вуиз, отчы лыдъянтэм трос ӝӧквыл ӝӧкъёс вал. Час ортчыса, ӧс ӝожомыса усьтӥськиз, нош Гэтсби тӧдьы фланель костюмен, зарни рубашкаен но зарни буёло галстукен ӝогак пыриз. Со тӧдьы вал, синъёсыз улын тӧдьы уйвӧтъёс адӟиськизы.

«Ваньмыз умой-а?» — соку ик юаз со.

«Турын умой адӟиське, тон озьы ке вераськод».

«Кыӵе турын?» — ӟырдыт юаз со. «Ой, азбарын турын». Со укно пыр со шоры учкиз, но, ымнырызъя чаклано ке, мон уг оскиськы, со мае ке адӟиз шуыса.

«Туж умой адӟиське», — пусйиз со валамон ӧвӧл. «Одӥгез газетын верамын вал, соос малпазы, зор 4 час котырын дугдоз шуыса. Мон малпасько, со вал «Журнал» . Тӥляд ваньмыз вань-а, мар тыныд кулэ, чай формаен?»

Мон сое кладовойе нуи, отын со ӧжытак ӝожомыса учкиз финн шоры. Ӵош ми гастрономысь дас кык лимонэн пирожкиосты эскеримы.

«Соос лэсьтозы-а?» — юай мон.

«Зэм, зэм! Соос умой!» нош со ватсаз огшоры: «... вуж спорт».

Ӵукна куинь час пала зор кезьыт луиз, тӧдьы лымы луиз, со пыр куддыръя тӧдьы капелькаос зор кадь ӵыжаськизы. Гэтсби буш синъёсыныз учкиз Клейлэн экономикаезлэн копиез пыр, кухняысь липетэз ӝутӥсь финн липет бордысен кутскыса, дырын-дырын ӵужектэм укноос шоры учкыса, сьӧрын адӟиськисьтэм, но кышкыт учыръёслэн радлыксы кадь. Берло со султӥз но мыным ивортӥз, осконтэм куараен, дораз мынэ шуыса.

«Малы озьы?»

«Нокин но уг лыкты чай юыны. Уже бер!» Со часэз шоры учкиз, мукет интыын солэн дырызлы кыӵе ке ӝог курон вань кадь. «Мон быдэс нунал возьманы уг быгатӥськы».

— Эн лу, куать минутлы кык минут гинэ кылиз на.

Со мӧзмыса пуксиз, мон сое ӝутӥ кадь, нош огдыре ик мынам полосае берытскись моторлэн куараез кылӥськиз. Ми кыкнамы ик ӝутским но, асме ӧжытак ӝожомытыса, азбаре потӥ.

Гол сирень писпуос улын бадӟым усьтэм машина ӝутскиз. Со дугдӥз. Дейзилэн ымнырыз, куинь сэрегъем лаванда шляпа улэ сьӧраз ӝутскем, мон шоры яркыт экстаз ымнырын учкиз.

«Та ӵапак отын-а, кытын тон улӥськод, мынам самой мусое?»

Солэн куараезлэн ӝутскем мылкыдыз зор улын дикой тоник вал. Мыным солэсь куаразэ огдырлы чакланы кулэ вал, вылӥе но улӥе, пельпум гинэ, кыӵе ке кылъёс лыктэмлэсь азьло. Солэн ымнырыз кузя тӧдьы буёлэн ӵушылэм йырси ӵужектэм ӵужектэм ӵужектэм, нош киыз ӵужектэм капелькаосын ӵужектэмын вал, куке мон сое машинаысь юрттыны басьтӥ.

«Тон монэ яратӥськод-а, — шуиз со мынам пельпумъёсам, — яке малы мыным огнам лыктыны кулэ вал?»

— Таиз «Ракрент замоклэн» секретэз, шофёрдылы вералэ, кыдёке мед мыноз но одӥг час мед ортчоз шуыса».

— Берытскы час ортчыса, Ферди. Собере мур ӟыгырскиз: «Солэн нимыз Ферди».

«Бензин солэн нырыз вылын шӧдӥське-а?»

«Мон озьы уг малпаськы», — шуиз со янгыштэм. "A ма?"

Ми пыримы. Мон туж пайми, гостинойын адями ӧвӧл шуыса.

«Ну, со серемес», — шуи мон.

«Мар серемес?»

Со йырзэ берыктӥз, куке ӧсэ ӟырдыт ӟыгырскиз. Мон потӥ но сое усьтӥ. Гэтсби, кулон кадь тӧдьы, киосыз пальто кисыосаз гиряос кадь понэм, ву лужаын сылэ вал, синъёсам трагически учкыса.

Киосыныз али но пальто кисыосаз со мон сьӧры залэ пыриз, провод вылын кадь ӝог берытскиз но гостинойе ышиз. Ӧжыт но серемес ӧй вал. Аслэсьтым сюлэмме кужмо жугиськемзэ шӧдыса, мон ӧсэз ӝутскись зорлы пумит кыски.

Ӝыны минут куспын куара ӧз кылӥськы. Собере гостинойысь мон кылӥ кыӵе ке ӟырдыт ӟыгырсконэз но серекъянлэсь люкетсэ, собере Дейзилэн куараез чылкыт искусственной нотаен:

«Мон, зэмзэ но, туж шумпотӥсько тӥледыз выльысь адӟыны».

Пауза; со туж зол чидаз. Залын номыр кароно ӧй вал, комнатае пыри.

Гэтсби, киосыз али но кисыосаз, каминлы пумит лёгаськемын вал, чылкак капчиен, озьы ик мӧзмыса. Солэн йырыз сокем берлань лэзиськиз, со лябӟем камин часлэн ымнырыз вылэ султӥз, нош та интыысьтыз солэн ӝожомем синъёсыз Дейзи шоры учкизы, кудӥныз со кышкаса, но грациозной, юн пуконлэн ярдураз пуке вал.

— Ми азьвыл но пумиськылӥмы, — ӟыгырскиз Гэтсби. Солэн синъёсыз мон шоры огдырлы учкизы, нош ымнырыз серекъяны турттыса люкиськиз. Ярам, часъёс та дыре йырзэ зӥбыса кышкыт ӝутскизы, собере со берытскиз но сое дӥсьтӥсьтэм пальтоосыныз кутӥз но интыяз пуктйз. Собере со пуксиз, юн, диванлэн кияз лобӟемез но кияз ымнырыз.

«Мон час сярысь жалясько», — шуиз со.

Мынам ымнырам табере мур тропической ӝуась луиз. Мон йырам сюрс пӧлысь одӥг огшорызэ но люканы ӧй быгаты.

«Со вуж часъёс», — мон соослы идиот сямен шуи.

Мон малпасько, ми ваньмы огдырлы оскимы, со ӝӧк вылын люкетъёслы люкиськиз шуыса.

«Ми трос аръёс ӵоже ӧм пумиськылэ», — шуиз Дейзи, куараез сыӵе ик валамон луыны быгатэ.

«Вуоно ноябре вить ар».

Гэтсбилэн ответэзлэн автоматической ӟечлыкез ваньмызлы эшшо одӥг минутлы ке но берытскиз. Мон соосты кыкназы но пыд вылазы султӥ, соос мыным юрттозы шуыса ӵектыса, кухняын чай лэсьтыны, куке шайтан Финн сое поднос вылэ вайиз.

Кубокъёслэн но тортъёслэн ӟечкылан путаницазы пӧлын кыӵе ке физической порядочность кылдӥз. Гэтсби ассэ пеймытэ шедиз но, ми Дейзиен вераськыкум, одӥгез шоры мукетыз шоры ӝожомем, шудотэм синъёсыныз сак учкылӥз. Нош шыпытлык ас понназ пум ӧз луы бере, мон нырысетӥ дыре ик оправдание лэсьтӥ но пыд йылам султӥ.

«Кытчы тон мынӥськод?» — ӝог кышкаса куриз Гэтсби.

«Мон берытско».

«Тон мынон азьын мон тонэн маке сярысь вераськыны кулэ».

Со мон сьӧры ӝожомыса кухняе пыриз, ӧсэз пытсаз но шыпыртӥз: «Ой, Инмаре!» жаляса верано луэ.

«Мар луиз?»

«Та кышкыт янгыш, — шуиз со, йырзэ огпалась мукетпала шонтыса, — кышкыт, кышкыт янгыш».

«Тон гинэ возьдаськиськод, со ваньмыз», нош шуд усиз мон ватсай: «Дейзи но возьдаське».

«Со возьдаське-а?» — оскытэк выльысь вераз со.

«Тон кадь ик трос».

«Сокем кужмо эн вераськы».

«Тон пичи пияш кадь возиськод», — чидатэк ӟыгырски мон. — Со гинэ ӧвӧл, тон ӟырдыт. Дейзи отын огназ пуке.

Со мынэсьтым кылъёсме дугдытон понна кизэ ӝутӥз, шорам вунонтэм ӝожомыса учкиз но, ӧсэз сак усьтыса, берен мукет комнатае пыриз.

Мон берпал сюрес вылэ потӥ — озьы ик, кызьы Гэтсби ӝыны час талэсь азьло корка котырын нервной котырзэ лэсьтӥз — но бадӟым сьӧд ӵушылэм писпу доры бызьыса мынӥ, кудӥныз ӵошкыт лысвуосыз зорлы пумит дӥськут лэсьтӥзы. Эшшо одӥг пол со кисьтӥськиз, нош мынам огшоры газонэ, кудзэ Гэтсбилэн сад-бакча возись ӟеч брить кариз, пичи лымы тыметъёсын но доисторической тыметъёсын тырмемын вал. Гэтсбилэн бадӟым коркаез сяна, писпу улысь учкыны номыр ӧй вал, соин ик мон со шоры, Кант сямен, черклэн шпильез шоры ӝыны час ӵоже учки. Пивовар сое лэсьтӥз вал вазь «период» лудкеч, дас ар талэсь азьло, нош вань историез, со соглаш луиз вить арлы налог тырыны вань бускель коттеджъёс вылын, кузёосыз липетъёссэс ӵужкушманэн шобыртӥзы ке. Оло, соослэн пумит луэмзы семья кылдытон сярысь малпанэзлэсь сюлэмзэ поттӥз — со соку ик кулэсмиз. Нылпиосыз солэсь корказэ вузазы, сьӧд венок али но ӧсэз вылын. Американецъёс, крепостной луыны дась ке но, эшшо но мыло-кыдо луыса, котьку но крестьян луон сярысь юнме ӧз вералэ.

Ӝыны час ортчыса, шунды нош ик пиштӥз, нош бакалея вузкарисьлэн машинаез Гэтсбилэсь сюрессэ ляльчиосызлы ӝыт сиёнлы сырьёен котыртӥз — мон шӧдӥ, со одӥг ложка но уз сиы шуыса. Горничная солэн коркаезлэсь вылӥ укнооссэ усьтыны кутскиз, котькудаз огдырлы потӥз но, бадӟым центральной бухта бордысь ӝутскыса, медитативно бакчае плюнуть кариз. Берытскыны дыр вуиз. Ӵукна зор азьланьтӥськыку, соослэн куараоссылэн ӟырдыт куараоссы кадь потӥз, кудъёсыз ӝутскизы но ӧжытак ӝутскизы но ӝутскизы, мылкыдъёслэн ӝутскеменызы. Нош выль шыпытлыкын мон шӧдӥ, корка пушкын но шыпытлык усиз шуыса.

Мон пыри — кухняын вань луонлыко куараос лэсьтэм бере, плита вылэ ӝутскыса гинэ — но мон уг оскиськы, соос куараез кылӥллям шуыса. Соос диванлэн кык пумаз пукизы, ог-огзы шоры учкыса, кыӵе ке юан сётэмын кадь, яке омырын кадь, нош возьдаськонлэн котькуд пытьыез быриз. Дейзилэн ымнырыз синвуосын ӵушылэмын вал, нош мон пырыку, со ӝутскиз но зеркало азьын платокеныз сое ӵушыны кутскиз. Нош Гэтсбиын воштӥськон вал, кудзэ со огшоры гинэ паймытъяз. Со буквально ӝуатскиз; одӥг кыл но шумпотон ымнырзэ возьматытэк, солэсь выль ӟечлык ӝуатскиз но пичи комнатаез тырмытӥз.

«Ой, ӟечбуресь, вуж спорт», — шуиз со, монэ аръёс ӵоже ӧз адӟылы кадь. Мон огдырлы малпай, со кизэ шонтоз шуыса.

«Зор зоремысь дугдӥз».

«Вань-а со?» Куке со валаз, мар сярысь мон вераськисько, комнатаын шундылэн ӟырдыт ӟыгырскемез вань шуыса, со куазь сярысь верась адями кадь, ӵемысь луись югытлэн экстазной меценатэз кадь серем кариз но Дейзилы та иворез выльысь вераз. «Мар малпаськод со сярысь? зоремысь дугдӥз ни».

«Мон шумпотӥсько, Джей». Солэн ӝож, куректон чеберлыкен тырмем нырыз возьмамтэ шумпотонэз сярысь гинэ вераз.

«Мынам потэ, тон но Дейзи дорам мед лыктозы шуыса, — шуиз со, — мон солы котырзэ возьматэме потэ».

«Тон оскыса-а, тон монэ лыктыны потэ?»

«Зэмзэ но, вуж спорт».

Дейзи ымнырзэ миськыны вылӥе ӝутскиз — туж бер мон малпай, полотенцеосме ӝожомытыса — нош ми Гэтсбиен газон вылын возьмаськом вал.

«Мынам коркае умой адӟиське, дыр?» куриз со. «Адӟе, кызьы солэн быдэс азьпал люкетэз югытэз кутэ».

Мон соглаш луи, со туж умой вал шуыса.

"Мед." Солэн синъёсыз со вылэ ветлӥллям, котькуд аркаен ӧсэз но квадратной башняез. «Мон куинь ар гинэ кулэ вал, сое басьтэм уксёез поттыны».

«Мон малпай, тон уксёдэ басьтӥд шуыса».

«Мон лэсьтӥ, вуж спорт, — шуиз со автоматически, — но мон сое бадӟым паникаын ыштӥ — ожгар паникаын».

Мон малпасько, со ӧжыт гинэ ӧз тоды, мар со вера, малы ке шуоно, куке мон солэсь юай, кыӵе ужъёсын со ужа, со валэктӥз: «Та мынам ужъёсы», азьвыл со валаз, со тупась валэктон ӧвӧл шуыса.

«Ой, мон кӧня ке ужъёсын луи», — ассэ тупатъяз со. «Мон наркотикъёсын вузкарон удысын вал, собере нефть удысын. Нош али мон одӥгаз но ӧвӧл». Со шорам сакгес учкиз. «Тон шуиськод-а, тон малпаськод-а, мар мон ӵектӥ мукет ӝытэ?»

Мон валэктон сётэмлэсь азьло ик, Дейзи коркась потӥз но дэрем вылаз кык рад латунь кнопкаос шунды шорын ӝуатскизы.

«Та бадӟым инты отын ?» — возьматыса бӧрдӥз со.

«Тӥледлы со кельше-а?»

«Мон сое яратӥсько, но мон уг адӟиськы, кызьы тон отын огнад улӥськод».

«Мон сое котьку тыр тунсыко адямиосын возисько, уй но нунал. Адямиос, кудъёсыз тунсыко ужъёс лэсьто. Дано адямиос».

Саунд кузя вакчи сюрес вылэ потон интые, ми сюрес вылэ потӥмы но бадӟым плакат доры пыримы. Очаровательной мурмуръёсын Дейзи синмаськиз та ласянь яке инбамлы пумит феодальной силуэтлы, синмаськиз садъёслы, джонкильёслэн ӝуась зынзылы но боярышниклэн но слива сяськаослэн пенистый зынзылы но «Кисс-мон-ат-капка» зарни зынлы. Мраморлэсь лэсьтэм вамышъёс доры вуыса, ӧс сьӧрысь яркыт дэремъёслэсь ӝутскемзэс шедьтыса, писпуосысь тылобурдо куараос сяна куараос уг кылӥськы шуыса, паймымон вал.

Нош пушказ, куке ми Мари Антуанетталэн крезьгуро комнатаосыз но Реставрационной салонъёсыз пыр ветлӥмы, мон шӧдӥ, котькуд диван но ӝӧк сьӧрын лушкаськем куноос вань шуыса, соослы косэмзы улсын, ми ортчытозь, лулӟыса шып улыны. Гэтсби «Мертон колледжысь библиотекалэсь» ӧссэ пытсаку, мон оскыны быгатысал, мон кылӥ, кызьы ӟазег синмо адями ӵужектӥз.

Ми вылӥе ӝутскимы, розаен но лавандаен шобыртэм но выль сяськаосын шобыртэм вакытысь спальняос пыр, дӥсяськон комнатаос но бассейнъёс пыр, ваннаос пыр, кытын мур ваннаос — одӥг комнатае пыримы, кытын пижамаен ӵужектэм адями ӝӧк вылын ӵушкон упражнениос лэсьтылӥз. Со вал мистер Клипспрингер, «бордер». Мон адӟи, кызьы со ӵукна пляжын жадьыса ветлэ. Берло ми вуимы Гэтсбилэн аслаз квартираяз, уйвӧтаз но мунчояз, нош Адамлэн кабинетаз, кытын ми пуксимы но стакан юимы кыӵе ке Шартреузлэсь, кудзэ со басьтӥз борддорысь шкафысь.

Со одӥг пол но Дейзи шоры учкемысь ӧз дугды, нош мон малпасько, со ваньзэ ас дораз выльысь дунъяз, солэн яратоно синъёсызлэсь басьтэм ответэзъя. Куддыръя со аслаз ваньбурез шоры синмаськыса учкылӥз, солэн зэмос но паймымон луэмез дыръя соос пӧлысь одӥгез но зэмос ӧвӧл ни кадь. Одӥг пол со огшоры гинэ липет улэ усиз.

Солэн уйвӧтаз ваньмызлэсь огшоры комната вал — комодэз чылкыт зарнилэсь лэсьтэм туалетэн чеберъям сяна. Дейзи шумпотыса кисточкаез басьтӥз но йырсизэ ӵушиз, собере Гэтсби пуксиз но синъёссэ ӵушиз но серекъяны кутскиз.

«Та тужгес но серемесэз, вашкала спорт», — шуиз со серемес сямен. «Мон уг быгатӥськы... Куке мон тыршисько...»

Со кык улосъёс пыр адӟиськымон ортчиз но куинетӥяз пыриз. Возьдаськемез но огшоры шумпотэмез бере со паймиз солэн лыктэмезлы. Со кема дыр ӵоже та малпанэн тырмемын вал, сое пумозяз малпаз, ымнырзэ ӝутыса возьмаз, озьы шуыны луоз, валамон луисьтэм ӝоглыкен. Табере, реакциын, со бызьыса лэзиськиз, кызьы ӝужыт часъёс.

Одӥг минут куспын йӧнатӥськыса, со милемлы кык бадӟым патентной шкафъёс усьтӥз, кудъёсаз солэн массовой костюмъёсыз, халатъёсыз но галстукъёсыз, нош рубашкаосыз, кирпичъёс кадь дас ӝуждалаен штабелировать каремын вал.

«Мынам Англиын одӥг воргорон вань, кудӥз мыным дӥськут басьтэ. Со котькуд сезонлэн кутсконаз, гужем но сӥзьыл, быръем арбериосты келя».

Со рубашкаослэсь люкетсэ поттӥз но соосты одӥг-одӥг асьме азьын лэзьыны кутскиз, чылкыт льняной но зӧк шелклэсь но ӟеч фланельлэсь рубашкаос, кудъёсыз усьыкузы ӵушконъёссэс ыштӥзы но ӝӧкез трос буёло ӵушконэн шобыртӥзы. Ми синмаськыса пукимы ке, со тросгес вайиз но небыт узыр куака вылӥе ӝутскиз — коралл но яблок-лыз но лаванда но ляб оранжевый буёло полосаосын но свитокъёсын рубашкаос, пледъёс, индийской тӧдьы монограммаосын. Шӧдтэк шорысь, ӝожомем куараен, Дейзи йырзэ майкаос пӧлы лэзиз но ӟырдыт бӧрдыны кутскиз.

«Соос сыӵе чебер рубашкаос», — бӧрдӥз со, куараез ӝужыт ӵушконъёсын ӟырдыт луиз. «Монэ мӧзмыт каре, малы ке шуоно мон ноку ӧй адӟылы на сыӵе — сыӵе чебер рубашкаосты».

Корка бере ми адӟыны кулэ вал музъемез но бассейнэз, гидросамолётэз но гужем шорын сяськаосты — нош Гэтсбилэн укноез сьӧрын нош ик зорыны кутскиз, соин ик ми радын сылӥмы но Саундлэн гофрированной вылтусыз шоры учкыса.

— Туман ӧй ке луысал, ми тӥлесьтыд коркадэс бухта кузя адӟыны быгатысалмы, — шуиз Гэтсби. «Тон котьку вань тӧдьы тыл, кудӥныз тон быдэс уй ӝуа доклэн пумаз».

Дейзи кизэ солэн кияз шӧдтэк шорысь понӥз, нош со али гинэ верамезлы синмаськиз кадь. Оло, солэн йыраз лыктӥз, со югытлэн бадӟым значениез табере пыраклы быриз шуыса. Дейзилэсь сое висъясь бадӟым кыдёкын ӵошатыса, со солы туж матын кадь потӥз, сое йӧттыны ӧз ни быгаты. Со толэзьлы кизили кадь матын потӥз. Табере со нош ик док вылын ӵуж тыл луиз. Солэн лыдыз волшебной арбериос одӥглы кулэсмиз.

Мон комната кузя ветлыны кутски, ӝыны пеймытын пӧртэм неопределенной арбериосты эскерыса. Монэ бордаз кыскиз яхтаен ветлон дӥсен арлыдо воргоронлэн бадӟым туспуктэмез, со ӝӧк вылаз борддор вылэ висъяськиз.

«Кин та?»

— Со?.. Со мистер Дэн Коди, вуж спорт.

Нимыз ляб тодмо кадь потӥз.

«Со али кулэм ни. Со мынам тужгес но ӟеч эше вал аръёс талэсь азьло».

Бюроын Гэтсбилэн пичи туспуктэмез вал, со но яхтаен ветлон костюмен — Гэтсбилэн йырыз ӝожомыса берлань лэземын вал — сое лэсьтӥзы, лэся, куке солы дас укмыс арес вал.

«Мон сое яратӥсько», — шуиз Дейзи. — Помпадур! Тон мыным ноку ӧд вера, тынад помпадуред вань шуыса — яке яхтаед.

— Учке ай, — ӝог шуиз Гэтсби. «Татын трос люкетъёс — тон сярысь».

Соос ог-огзы сьӧры сылӥллям но сое эскерылӥллям. Мон рубинъёсты адӟыны курыны малпай вал, куке телефон жингыртӥз, нош Гэтсби трубкаез басьтӥз.

— Озьы... Ну, мон табере вераськыны уг быгатӥськы... Мон табере вераськыны уг быгатӥськы, вуж спорт... Мон шуи пичи город... Со тодыны кулэ, мар со пичи город... Ну, со милемлы пайдаез ӧвӧл, Детройт солэн пичи город сярысь малпанэз ке...

Со жингыртӥз.

« Ӝоггес татчы лыкты!» — укно дорысь ӟыгырскиз Дейзи.

Зор али но усиз, нош лымшор палан пеймыт люкиськиз, зарезь вылын ӵуж но зарни пенистый пилемъёс ӝуатскизы.

«Учке ай, — шыпыртыса вераз со, собере кӧня ке дыр ортчыса: «Мынам потэ, одӥгзэ гинэ со ӵуж пилемъёс пӧлысь басьтыса, тонэ отчы пуктысал но тонэ котыртӥз нуллӥсько».

Мон соку мыныны турттӥ, но соос ӧз кылэ; оло, мынам луэме соосты огшорыгес шӧдыны юрттӥз.

«Мон тодӥсько, мар ми каромы, — шуиз Гэтсби, — ми Клипспрингерез фортепианоен шудыны косомы».

Со комнатаысь потӥз, «Юинг!» шуыса жингыртыса. но кӧня ке минутскын берытскиз, соин ӵош возьдаськем, ӧжытак дӥсяськем воргорон, снарядэн ӵушылэм очкиен но ӵуж йырсиё. Со табере ӟеч дӥсяськемын вал «спорт майкаен», нырыз усьтэмын, кроссовкиосын но туманной тусо качка штаниосын.

«Ми тӥлесьтыд упражнениостэс люкимы-а?» — лякыт юаз Дейзи.

— Мон уйвӧтаз вал, — возьдаськонлэсь ӝожомыса бӧрдӥз мистер Клипспрингер. — Озьыен, мон уйвӧтаз вал . Собере мон султӥ...

— Клипспрингер фортепианоен шудэ, — шуиз Гэтсби, сое кесяськыса. «Тон уг-а, Юинг, вуж спорт?»

«Мон умой уг шудӥськы. Мон уг — ӧжыт гинэ шудӥсько. Мон ваньмызлэсь потэмын практикаысь...»

— Ми улӥе лэзиськом, — люкетӥз Гэтсби. Со выключательзэ ӝутӥз. Тӧдьы укноос ышизы, куке корка тыр югытэн пиштӥз.

Крезьгуръя комнатаын Гэтсби фортепиано сьӧрын огшоры лампаез ӝуатӥз. Со Дейзилэсь тамаксэ дӥсьтӥсьтэм спичкаысь ӝуатӥз но соин ӵош комнаталэн мукет палаз диван вылэ пуксиз, кытын югыт ӧй вал, залысь ӝуась липет сяна.

Куке Клипспрингер «Яратон уйзэ» шудӥз, со скамейка вылэ берытскиз но пеймытын Гэтсбиез шумпотыса утчаз.

«Мон ваньзэ практикаысь потӥ, адӟиськод-а. Мон тыныд шуи, мон шудыны уг быгатӥськы шуыса. Мон ваньзэ практикаысь потӥ...»

«Трос эн вераськы, вуж спорт», — косӥз Гэтсби. "Шудыны!"

«Ӵукна,

Ӝытазе,

Милемлы шулдыръяськон ӧвӧл-а...»

Тӧл сьӧрын кужмо вал, нош Куара кузя ляб гырлы ӵындӥськиз. Табере Вест-Эггын вань тылъёс ӝуатскизы; электропоездъёс, адямиосты нуллӥсьёс, Нью-Йоркысь зор пыр доразы лобӟизы. Со вал адямилэн мур воштӥськемезлэн часэз, нош эфирын ӝутскем мылкыд кылдӥз.

«Одӥгез валамон, нош номыр оскымонгес ӧвӧл

Узыръёс узыргес луо, нош начаръёс — нылпиос.

Со куспын,

Дыр куспын —»

Ӟечбуръяськыны мыныкум, мон адӟи, Гэтсбилэн ымныраз паймем мылкыд берытскиз шуыса, солэн туала шудбурезлэн ӟечлыкез сярысь ляб шекъёс кылдӥллям кадь. Вить ар пала! Со нуналэ но, дыр, сыӵе дыръёс вал, куке Дейзи малпанъёссэ ӧз быдэсты — аслаз янгышезъя ӧвӧл, солэн иллюзиезлэн бадӟым ӝутскемезлы луыса. Со солэсь палэнэ кошкиз, ваньмызлэсь палэнэ. Со ассэ отчы творческой мылкыдын лэзиз, ялан сое ватсаз, сое котькуд яркыт перьянэныз, кудӥныз солэн сюрес вылаз ветлӥз, чеберъяз. Нокыӵе тыл но ческытлык уг быгаты вормыны сое, мае адями аслаз призрачной сюлэмаз люканы быгатэ.

Мон сое учкыса, со ассэ ӧжытак тупатъяз, адӟиське. Солэн киыз солэсь кизэ кутӥз, нош куке со солэн пельпумаз маке ляб вераз, со солы ӝутскем мылкыдын берытскиз. Мон малпасько, со куара сое тужгес но возиз, аслаз вошъяськись, лихорадкаен шунытэныз, малы ке шуоно сое уг луы вал ӝегатскытэк малпаны — со куара вал кулонтэм кырӟан.

Соос монэ вунэтӥзы, нош Дейзи ӝутскиз но кизэ сётӥз; Гэтсби монэ табере воксё ӧз тоды. Мон эшшо одӥг пол соос шоры учки но, соос мон шоры берен учкизы, кыдёкын, мур улонэн тырмытэмын. Собере мон комнатаысь потӥ но мрамор вамышъёсын зор улэ лэзиськи, соосты отын ӵош кельтӥ.

VI

Та вакытэ одӥг ӵукна Гэтсбилэн ӧсэз доры Нью-Йоркысь егит репортер вуиз но юаз, вань-а солэн мар ке вераны.

«Мар сярысь мар ке но вераны?» — лякытэн юаз Гэтсби.

«Малы — котькыӵе заявление сётыны».

Вить минут ортчыса, валамон луиз, адями Гэтсбилэсь нимзэ аслаз кабинетаз кылэм шуыса, кудзэ со ӧз усьты, яке рос-прос ӧз вала. Таиз солэн шутэтскон нуналэз вал, нош данъяськымон кичӧлтонэныз со «адӟыны» ӝоггес потӥз.

Со вал случайной кадр, нош озьы ке но репортерлэн инстинктэз шонер вал. Гэтсбилэн данлыкез, кудзэ сюрсъёсын адямиос люкылӥллям, кудъёсыз солэсь куно каремзэ кабыл басьтӥзы но соин ик солэн ортчем улонэз вылын авторитетъёс луизы, быдэс гужем ӵоже будӥз, со ивор луыны ӧз быгаты. Туала легендаос, кылсярысь, «Канадае музъем улэ нуись труба», солы юнматэмын вал, нош одӥг юнматэм историез вал, со воксё но коркан ӧз улы шуыса, нош пыжен, кудзэ корка выллем адӟизы но лушкем Лонг-Айленд ярдуртӥ вылӥе но улӥе нуллӥллям. Малы гинэ та изобретениос Джеймс Гатцлы Уйпал Дакотаысь тырмыт луизы, сое вераны капчи ӧвӧл.

Джеймс Гатц — со зэмзэ но, яке коть юри, солэн нимыз вал. Со сое воштӥз дас сизьым аресаз но нимысьтыз вакытэ, куке со адӟиз карьераезлэн кутсконаз — куке со адӟиз, кызьы Дэн Кодилэн яхтаез Верхний ты вылын тужгес но лушкем квартира вылэ якорь лэзиз. Со вал Джеймс Гатц, кудӥныз со нуназе бере пляж кузя ветлӥз ӵужектэм тӧдьы майкаен но полотно штаниен, нош со вал ини Джей Гэтсби, кудӥныз гребной пыж басьтӥзы, Туоломее потазы но Кодилы ивортӥзы, тӧл сое кутыны но ӝыны часскын тӥяны быгатоз шуыса.

Мон малпасько, солэн нимыз кемалась дась вал, соку но. Солэн анай-атаез вал огшоры но вормонтэм фермеръёс — солэн фантазиез ноку но соосты анай-атаез шуыса ӧз куты. Зэмлыкез со вал, Джей Гэтсби, Вест-Эгг, Лонг-Айленд, аслаз платонической малпанэзлэсь кылдӥз. Со вал Инмарлэн пиез — фраза, кудзэ, мар ке но возьматэ ке, ӵапак сое возьматэ — но со луыны кулэ Атаезлэн ужез сярысь, паськыт, вульгарной но огшоры чеберлыклы служить карон сярысь. Озьы со малпаз ӵапак сыӵе Джей Гэтсбиез, кудзэ дас сизьым аресъем пияш малпаны быгатоз, нош та малпанлы со пумозяз оскымон вал.

Арлэсь ятыр ини со Верхний тыметлэн лымшор ярдурез кузя ветлӥз, моллюскъёсты утчась но лосось утчась яке мукет ужъёсын, кудъёсыз солы сиён но койка вайизы. Солэн тӧдьы, юнме мугорыз естественной улӥз ӝыныё ӝож, ӝыныё лябӟем ужъёсты юнматон нуналъёсы. Со кышномуртъёсты вазь тодэ вал, нош соос сое жугизы бере, соослы, егит нылкышноослы, малы ке шуоно соос уг тодо вал, мукетъёсызлы, малы ке шуоно соос истеричной вал, мар сярысь со аслаз мур пуштросъем самопоглощениезлы со огшоры гинэ лыдъяз.

Нош сюлэмыз ялан, бугыръяськись бугыръяськонын вал. Тужгес но гротескной но фантастической малпанъёс сое ӝытъёсы койкаяз ӝожомытӥзы. Солэн йыраз вераны луонтэм ӟырдытлыклэн дуннеез ӝутскиз, куке часъёс умывальник вылын ӟыгырскизы но толэзь ӵужектэм югытэн ӵушылӥз солэсь ӵушылэм дӥськутсэ ӝӧк вылэ. Котькуд ӝыт со ватсаз аслэсьтыз малпанъёссэ, озьы уйвӧт пытсаськиз кыӵе ке яркыт сцена вылэ, кудзэ ӧз валалэ ӟыгыртыса. Кӧня ке дыр ӵоже та малпанъёсыз солэн фантазиезлы сюрес сётӥзы; соос вал зэмлыклэн зэмлыкез сярысь тырмыт ивортон, дуннелэн изэз феялэн бурд вылаз юн пуктэмын шуыса кыл сётон.

Азьланяз данлыкезлы мылкыдыз сое кӧня ке толэзь талэсь азьло Миннесоталэн лымшор палаз интыяськем Сент-Олафлэн пичи лютеранской колледжаз нуиз. Со отын кык арня улӥз, солэн судьбаезлэн барабанъёсызлы, аслаз судьбаезлы ӝож мылкыдызлэсь ӝожомыса, нош дворниклэсь ужзэ уг яраты, кудӥныз со тырыны кулэ вал. Собере со берытскиз Верхний ты доры, нош Дэн Кодилэн яхтаез ярдур кузя мур интыосы якорь пуктэм нуналэ со али но утчаз, мар карыны.

Соку Кодилы витьтон арес вал, Невадаысь зарни бусыослэн, Юконлэн, сизьымдон вить арес дырысен металл понна котькуд ӝутсконлэн продуктэз. Монтанаысь зарниен сделкаос, кудъёсыз сое трос пол миллионер каризы, сое мугор ласянь юн шедьтӥзы, нош небыт мылкыдо луон бордын, нош тае шекъяськыса, пумтэм-йылтэм нылкышноос сое уксёезлэсь люкыны турттӥзы. Одӥг но туж ӟырдыт ветвьёс, кудъёсызъя Элла Кей, газетын ужась, мадам де Ментенонэз лябӟемезлы шудӥз но сое яхтаен зарезь вылэ келяз, 1902-тӥ арын ӟырдыт журналистикалэн огъя мылкыдыз вал.

Егит Гацлы, веслаосыз вылын шутэтскыса но рельсаен лэсьтэм палуба шоры учкыса, со яхта дуннеысь вань чеберлыкез но гламурез возьматэ вал. Мон малпасько, со Коди шоры серем кариз — со, дыр, шедьтӥз, адямиос сое ярато шуыса, куке со серем кариз. Котькыӵе учыре Коди солы кӧня ке юанъёс сётъяз (одӥгез соос пӧлысь выль нимзэ поттӥз) но шедьтӥз, со ӝог но экстравагантно амбициозной шуыса. Кӧня ке нунал ортчыса, со сое Дулутэ нуиз но тӧдьы пальто, сизьым пар тӧдьы качка штани но яхтаен ветлон кепка басьтӥз. Нош куке Туоломеос Вест-Индие но Барбарской зарезь дуре кошкизы, Гэтсби но кошкиз.

Со ужаз огшоры личной луонлыкъёсын — Кодиен ӵош кыльыкуз, со ас черодаз стюард, эшез, капитан, секретарь но тюрьмаын ужась вал, малы ке шуоно Дэн Коди трезвый тодэ вал, кыӵе люкето ужъёс Дэн Кодилэн юэмез ӝоген луыны быгатоз, нош со сыӵе учыръёсты чаклаз, Гэтсбилы тросгес но тросгес оскон сётыса. Со огкыл вить ар кыстӥськиз, со дыр ӵоже пыж куинь пол Континентэз котыртӥз. Со дырызлэсь вазь кыстӥськысал, дыр, со сяна, Элла Кэй одӥг ӝытэ Бостонын бордаз лыктӥз но арня ортчыса Дэн Коди ӝожомыса кулӥз.

Мон тодам вайисько солэсь портретсэ Гэтсбилэн комнатаяз, тӧдьы, сяськаяськись адями, секыт, буш ымныро — пионер разврат, кудӥныз американскойзэ улонлэн одӥг люкетаз шундыӝужан палась зарезь дуре берыктӥз пограничной бордельлэсь но салонлэсь дикой насилиез. Кодилы луыса, Гэтсби сокем ӧжыт юиз. Куддыръя гей-партиос дыръя кышномуртъёс солэн йырсиезлы шампанскоен ӵушылӥллям; ас понназ со юонэз огшоры лэзьыны сям кылдытӥз.

Нош ӵапак Кодилэсь со уксё басьтӥз — витьтон вить сюрс доллар тыр наследство. Со ӧз басьты. Со ноку ӧз вала, кыӵе юридик тӥрлык солы пумит кутӥськиз, нош миллионъёс пӧлысь мар кылиз, со Элла Кейлы тырмиз. Со аслаз огшоры тупась дышетсконэныз кылиз; Джей Гэтсбилэн валамон ӧвӧл контурез адямилэн пуштросэзлы тырмиз.

Со мыным ваньзэ тае туж берлогес вераз, но мон сое татчы пуктӥ, солэн азьвыл луэмез сярысь нырысетӥ дикой вераськонъёсты ӝутыны малпанэн, кудъёсыз ӧжыт но зэм ӧй вал. Со сяна, со мыным сое вераз путаница дыръя, куке мон со сярысь ваньмызлы но номырлы оскыны ӧй вуи. Соин ик мон та вакчи дугдылонэн пайдаяськисько, нош Гэтсби, озьы шуыны луоз, лулзэ кутӥз, та янгыш малпанъёсты палэнтыны.

Со вал дугдылонни, озьы ик, мынам солэн ужъёсыныз герӟаськемез. Кӧня ке арня ӵоже мон сое ӧй адӟылы но телефон пыр куаразэ ӧй кылылы — тросгес мон Нью-Йоркын вал, Джорданэн ӵош ветлӥсько вал но солэн арлыдо ӵужанаеныз ӵош луыны турттӥсько вал — нош берло мон одӥг арнянуналэ нуназе бере со доры мынӥ. Мон отын кык минут ӧй вал на, куке кин ке Том Бьюкененэз юыны вайиз. Мон пайми, валамон, но туж паймымонэз со вал, со азьвыл ӧй вал на шуыса.

Соос куинь адямилэсь конёк вылын ветлӥсьёс вал — Том но Слоан нимо воргорон но тӧдьы дӥсен чебер кышномурт, кудӥныз соос азьвыл отын вал.

— Мон шумпотыса адӟисько тӥледыз, — шуиз Гэтсби, подъезд вылаз сылыса. «Мон шумпотӥсько, тон лыктӥд шуыса».

Соос сюлмаськизы кадь!

— Ӝоген пуксьы. Тамак яке сигара юы. Со комната кузя ӝог гинэ ветлӥз, гырлыос жингыртыса. «Мон тыныд одӥг минутскын гинэ юыны сёто».

Со туж зол шӧдӥськиз, Том отын шуыса. Но со котькызьы но ӝожомысал, соослы мар ке сётытозь, валамон ӧвӧл валаса, соос ваньмыз понна лыктӥзы шуыса. Мистер Слоунлэн номыр ӧз поты. Лимонад? Ӧвӧл, тау. Ӧжытак шампанское? Ӧвӧл, тау... Мон жалясько—

«Тон умой ветлӥд-а?»

«Татын туж умой сюресъёс».

«Мон малпасько, автомобильёс...»

"Мед."

Неотразимый импульсэн ӝутскем мылкыдын Гэтсби Томлы вазиськиз, кудӥныз со тодматсконэз тодмотэм адямиен лыдъяз.

— Мон малпасько, ми кытын ке азьвыл но пумиськылӥмы, мистер Бьюкенен.

— О, дыр, — шуиз Том, ӟырдыт лякытэн, но, валамон, уг тоды. — Озьыен, ми лэсьтӥм. Мон туж умой тодам вайисько.

«Кык арня талэсь азьло».

— Со озьы. Тон татын Никен ӵош вал.

— Мон тодӥсько тӥлесьтыд кышнодэс, — азьланьтӥз Гэтсби, почти агрессивно.

«Та озьы?»

Том мон пала берытскиз.

«Тон татчы матын улӥськод-а, Ник?»

«Бусы дорын».

«Та озьы?»

Мистер Слоан вераськонэ ӧз пыриськы, нош пукон вылаз данъяськыса пуксиз; кышномурт но номыр ӧз вера — шӧдтэк шорысь, кык хайболъёс бере, со лякыт луиз.

«Ми ваньмы тӥляд вуоно ӝытады лыктомы, мистер Гэтсби», — ӵектиз со. «Мар тон шуиськод?»

— Зэмзэ но, мон шумпотысал, тон доры лыктысал ке.

— Туж ӟеч лу, — тау карыса шуиз мистер Слоан. — Ну, малпасько, доразы кутскыны кулэ.

«Пожалуйста, эн ӝегатске», — ӧтиз соосты Гэтсби. Со табере ассэ кияз возиз, нош солэн Томлэсь тросгес адӟемез потэ вал. «Малы тон уд... малы тон уд кыльы ӝыт сиёнлы? Мон ӧй паймысал, Нью-Йоркысь мукет адямиос вуизы ке».

«Тон монэн ӵош ӝытлы лыкты», — мыло-кыдо шуиз кышномурт. «Тӥ кыкнады но».

Та пӧлы мон но пыри. Мистер Слоан пыд вылаз султӥз.

«Ойдо», — шуиз со, но солы гинэ.

«Мон сое шуисько», — юнматӥз со. «Мон тӥледыз туж яратӥсько. Трос инты».

Гэтсби мон шоры юалляськыса учкиз. Со мыныны малпаз но ӧз адӟы, мистер Слоун мыныны кулэ ӧвӧл шуыса малпаз шуыса.

«Кышкасько, уз пӧрмы», — шуи мон.

— Ну, тон лыкты, — ӧтиз со, Гэтсби шоры учкыса.

Мистер Слоун солэн пельпумаз матын маке мур мур вераськиз.

«Ми али кутскимы ке, ум берытске», — куараеныз юнматӥз со.

«Мынам коньы ӧвӧл», — шуиз Гэтсби. «Мон армиын ветлӥсько вал, нош мон ноку но коня ӧй басьты, мон тӥлесьтыд машинаеным мыноно луоз, одӥг минутлы гинэ простить каре».

Ми ваньмы подъездэ потӥмы, кытын Слоан но кышномурт огшоры вераськыны кутскизы.

— Инмаре, мон оскисько, адями лыктоз шуыса, — шуиз Том. «Со уг тоды-а, солэн сое уг поты шуыса?»

«Со шуэ, сое сое потэ».

«Солэн бадӟым ӝыт сиёнэз вань, нош со отын одӥг лулзэ но уз тоды». Со ымзэ ӵушиз. «Мон паймисько, кытын со пумиськиз Дейзиен. Инмарлы оскыса, мон, оло, малпанъёсам вашкала сямен, нош кышномуртъёс та нуналъёсы туж трос бызьыло, мыным тупась луон понна. Соос пӧртэм луло чорыгъёсын пумиськыло».

Шӧдтэк шорысь мистер Слоан но кышномурт липет ултӥ лэзиськизы но конёкъёссы вылэ пуксизы.

— Ойдо, — шуиз мистер Слоун Томлы, — ми беромимы. Милемлы мыноно. Нош собере мыным: «Вера солы, ми ӧм быгатэ возьманы, дыр?»

Ми Томэн кимес шонтӥмы, мукетъёсыз ог-огмылы ӟырдыт ӟыгырскимы, нош соос ӝог гинэ сюрес кузя лобӟизы, август писпуос улэ ышизы, ӵапак соку, куке Гэтсби, кияз шляпаен но югыт пальтоен, ӧс сьӧры потӥз.

Том, валамон, ӝожомиз Дейзилэн огназ бызьылэмезлы, малы ке шуоно вуоно суббота ӝытэ со соин ӵош Гэтсбилэн ӝытаз лыктӥз. Оло, солэн луэмез ӝытлы аспӧртэмлыко ӟечлыксэ сётӥз — со мынам тодэ ваёнъёсам висъяське Гэтсбилэн со гужем мукет ӝытъёсызлэсь. Отын вал одӥг кадь адямиос, яке коть одӥг кадь адямиос, одӥг кадь шампанское, одӥг кадь трос буёло, трос ключъёсын ӝожтӥськон, но мон шӧдӥ омырын кыӵе ке неприятность, кыӵе ке секытлык, кудзэ азьвыл ӧй вал на. Яке, оло, мон солы дышемын гинэ вал, будӥ, Вест-Эгез аслаз стандартъёсыныз но аслаз бадӟым фигураосыныз быдэс дунне шуыса кабыл басьтыны, кудзэ номырлы уг яра, малы ке шуоно солэн озьы луэмез сярысь ӧз вала, нош али мон со шоры выльысь учкисько вал, Дейзилэн синъёсыз пыр. Ялан мӧзмыт луэ выль синъёсын учкыны со арбериос шоры, кудъёсызлы тон аслэсьтыд тупатъян кужымдэ быдтӥд.

Соос ӝытпал вуизы, нош ми ӝуась сюрсъёс пӧлы потыкумы, Дейзилэн куараез ныр улаз ӟырдыт фокусъёсын шудӥз.

«Та арбериос монэ туж бурдъяло», — шыпыртӥз со. — Ӝыт ӵоже монэ кисьмамды потэ ке, Ник, лэзь мыным, мон шумпотыса тыныд сое радъяло. Нимме гинэ пусъе. Яке грин-карта кузьма. Мон грин-карта сёто...

— Котыр учкы, — ӵектиз Гэтсби.

«Мон котыр учкисько. Мон паймымон...»

«Тон трос адямиослэсь ымныръёссэс адӟыны кулэ, кудъёсыз сярысь тон кылӥд».

Томлэн вылтӥяськись синъёсыз калык пӧлын ветлӥллям.

«Ми туж трос ум ветлӥське», — шуиз со; «зэмзэ ке, мон малпасько вал, мон татын одӥг лулэз но уг тодӥськы шуыса».

— Оло, тон со кышномуртэз тодӥськод. Гэтсби возьматэ чебер, ӧжыт адями орхидея кышномуртлэсь, кудӥныз ӵош пукиз тӧдьы слива писпу улын. Том но Дейзи учкизы, со аспӧртэмлыко зэмос луисьтэм шӧдонэн, кудӥныз ӵош луэ киноысь али дырозь призрачной знаменитостьез тодманы.

«Со туж чебер», — шуиз Дейзи.

«Со вылэ йыгаськись адями — солэн директорез».

Со соосты группаысь группае церемониально нуллӥз:

— Миссис Бьюкенен... но мистер Бьюкенен... — Кӧня ке дыр ӵоже ӝегатскыса, со ватсаз: — Полоен шудӥсь.

— Ой, уг, — ӝог пумитъяськиз Том, — мон ӧвӧл.

Но, валамон, солэн куараез Гэтсбилы кельшиз, малы ке шуоно Том ӝытозь «полоен шудӥсь» кылиз.

«Мон ноку ӧй пумиськылы сомында тодмо адямиосын», — шуиз Дейзи. «Мыным кельшиз со адями — кызьы солэн нимыз вал? — кыӵе ке тӧдьы ныро».

Гэтсби сое тодмаз, со пичи продюсер шуыса ватсаз.

«Ну, мыным со котькызьы но кельшиз».

— Мон ӧжытак полоен шудӥсь ӧй луысал, — шуиз Том шумпотыса, — мон вань та тодмо адямиос шоры вунэтонын учкысал.

Дейзи но Гэтсби эктӥзы. Тодам вайисько, кызьы мон пайми солэн грациозной, консервативной фокстротэзлы — мон солэсь эктэмзэ ӧй адӟылы на вал. Собере соос мынам дорам лыктӥзы но ӝыны час ӵоже липет вылын пукизы, нош мон солэн куремезъя бакчаын чакласькыса кыли. «Тылпу яке ву тудӟон луиз ке, — валэктӥз со, — яке Инмарлэн кыӵе ке ужез».

Том вунэтэмезлэсь потӥз, куке ми ӵош ӝытлы пукимы. «Тон пумит-а, мон татын куд-ог адямиосын сиисько ке?» шуиз со. «Одӥг пияш кыӵе ке серемес арбериосты лэсьтэ».

— Азьланяз, — лякытэн валэктӥз Дейзи, — нош тон кыӵе ке адресъёсты гожтыны потэ ке, тани мынам пичи зарни карандаше.

Ми нимысьтыз юэм ӝӧк сьӧрын пукимы. Со мынам янгыше вал — Гэтсбиез телефонэ жингыртӥзы, нош мон та адямиосын ик кык арня талэсь азьло гинэ шумпотӥ. Нош мар монэ соку шумпоттӥз, табере эфирын септиклы пӧрмиз.

— Кызьы тӥ асьтэды шӧдӥськоды, мисс Бедекер?

Вазиськись нылаш мынам пельпум вылэ лёгаськыны турттэ вал, но ӧз пӧрмы. Та юанлы со пуксиз но синъёссэ усьтӥз.

«Мар?»

Бадӟым но лябӟем кышномурт, кудӥныз Дейзиез ӵуказе интыысь клубын соин ӵош гольфен шудыны куриз, мисс Бедекерез утён понна вераськиз:

— О, со табере умой. Куке со вить-сизьым коктейль юэ, со котьку озьы ӟыгыръяськыны кутске. Мон солы шуисько, сое огназ кельтыны кулэ.

«Мон сое огшоры кельтӥсько», — юнматӥз янгыше уськытэм мурт.

«Ми тӥлесьтыд ӟыгырскемдэс кылӥмы, соин ик мон татын доктор Сиветлы шуи: «Кинлы ке тӥляд юрттэт кулэ, доктор». ”

«Со туж тау кариз, мон оскисько, — шуиз мукетыз эшез, тау карыса, — нош тон солэсь дэремзэ быдэсак ӵужектӥд, куке тон солэсь йырзэ бассейнэ понӥд».

— Котьма, мае мон уг яратӥськы, со йырме бассейнэ понӥсько, — ӟыгырскиз мисс Бедекер. «Нью-Джерсиын монэ огпол гинэ вуэ вуттӥзы».

— Соку тӥледлы сое огшоры кельтоно, — пумитъяськиз доктор Сивет.

«Ачид понна вераськы!» — ӝожомыса бӧрдӥз мисс Бедекер. «Кидыд ӟырда. Мон тыныд операци лэсьтыны ӧй лэзьысал!»

Озьы вал. Берпуметӥез, мае мон тодам вайисько, Дейзиен ӵош сылӥсько вал но движущийся кинорежиссёрез но солэсь Звездазэ учкисько вал. Соос али но тӧдьы слива писпу улын вал, нош ымныръёссы ог-огзылы пумит луизы, соос вискын тӧдьы, тӧдьы толэзь югыт тылсиос сяна. Мыным лыктӥз, со быдэс ӝыт ӵоже со пала туж ӝог гинэ ӝутскиз, та матынлыкез шедьтон понна, нош мон учкыса но, мон адӟи, кызьы со одӥг берпуметӥ степенез ӝутскиз но солэсь ымдурзэ ӟыгыртӥз.

— Мыным со кельше, — шуиз Дейзи, — мон малпасько, со туж чебер.

Нош мукетъёсыз сое обижать каризы — но, осконтэм, малы ке шуоно со ӧз луы жест, нош эмоция. Со паймиз Вест-Эгглы, та азьвыл ӧвӧл «интылы», кудзэ Бродвей кылдӥз Лонг-Айлендысь промысловой гуртын — паймиз солэн ӟырдыт кужымезлы, кудӥныз со вуж эвфемизмъёс улын ӝожомиз но туж ӝожомытӥсь судьбаезлы, кудӥныз со улӥсьёсты нимаз сюрес кузя нуиз. Со адӟиз, мар ке кышкытэз туж простотаын, кудзэ со ӧз вала.

Мон соосын ӵош азьпал вамышъёс вылын пуки, куке соос машиназэс возьмало вал. Татын азьпала пеймыт вал; яркыт ӧс гинэ дас квадратной фут югытэз небыт сьӧд ӵукнае лэзиз. Куддыръя вылӥын дӥсяськон комнатаысь жалюзилы пумит пеймыт ӝутскиз но мукет пеймытлы инты сётӥз, пеймытъёслэн дырызлэсь вазь шествизы, кудъёсыз адӟиськисьтэм пиялаын ӵужектылӥллям но ӵушылӥллям.

«Кин со Гэтсби?» — шӧдтэк шорысь куриз Том. «Кыӵе ке бадӟым бутлегер?»

«Кытысь тон сое кылӥд?» Мон юай.

«Мон сое ӧй кылы. Мон малпай. Тросэз та выль узыр адямиос бадӟым бутлегеръёс гинэ, тон тодӥськод».

— Гэтсби ӧвӧл, — вакчияк шуи мон.

Со огдырлы шып улӥз. Драйвлэн изъёсыз пыд улаз ӟырдазы.

— Ну, со, зэмзэ но, ассэ тыршыны кулэ, та звериез огазеяны.

Тӧл Дейзилэн пушнер воротникезлэсь тӧдьы лымызэ ӝутӥз.

«Котьма ке но соос тунсыкогес, ми тодмо адямиослэсь», — шуиз со тыршыса.

«Тон сокем тунсыко ӧд адӟиськы».

«Ну, мон вал».

Том серекъяса мон пала берытскиз.

«Тон шӧдӥд-а Дейзилэсь ымнырзэ, куке со нылаш сое кезьыт душ улэ пуктыны куриз?»

Дейзи крезьгурен ӵош ӟырдыт, ритмичной шыпыртыса кырӟаны кутскиз, котькуд кылын сыӵе валатон поттӥз, кудзэ со азьвыл ноку ӧй вал но уз луы ни. Куке крезьгур ӝутскиз, солэн куараез ческыт люкиськиз, со сьӧры, кызьы контральто куараос вань, но котькуд воштӥськон ӧжытак солэсь шуныт адями магиязэ эфире поттӥз.

«Трос адямиос лыкто, кудъёсыз ӧз ӧте», — шӧдтэк шорысь шуиз со. «Со нылашез ӧз ӧте. Соос кужмысь гинэ пыро, нош со туж лякыт, пумитъяськыны уг быгаты».

«Мынам тодэме потэ, кин со но мар со лэсьтэ», — юнматӥз Том. «Мон малпасько, мон сое шедьтон понна тыршо».

«Мон тыныд али ик вераны быгатӥсько», — валэктӥз со. «Солэн кӧня ке аптекаосыз вал, трос аптекаосыз. Со соосты ачиз пуктӥз».

Дилататор лимузин лыктӥз, диск вылэ ӝутскыса.

— Ӟеч уй, Ник, — шуиз Дейзи.

Солэн учконэз монэ кельтӥз но утчаськиз югдытэм вамышъёслэсь вылӥ люкетсэс, кытын «Куинь час ӵукна», со арысь чылкыт, мӧзмыт пичи вальс, усьтэм ӧс сьӧры лэзиськиз. Угось Гэтсбилэн ӝытэзлэн огшоры луэмез дыръя солэн дуннеяз чылкак ӧвӧл романтической луонлыкъёс вал. Мар вал отын кырӟанын, кудзэ со берен пушказ ӧтиз кадь? Мар луысал табере пеймыт, лыдъянтэм часъёсы? Оло, кыӵе ке осконтэм куно вуоз, адями пумтэм-йылтэм шер пумиськылӥсь но паймымон, кыӵе ке зэмос яркыт егит нылаш, кудӥныз Гэтсби шоры одӥг выль учконэн, одӥг волшебной пумиськонэн, со вить аръёс ӵоже юн осконэз быдтоз.

Мон со ӝытэ бер кыли. Гэтсби монэ возьманы куриз, куке со вольыт луоз, нош мон бакчаын кыли, сьӧд пляжысь, ӟырдыт но ӝутскем мылкыдын, ӟырдыт но ӝутскем купальникъёс ӝутскытозь, вылӥын куно комнатаосын тылъёс ӝуатозь. Куке со липет ултӥ лэзиськиз, берло ини, солэн ымнырыз вылын ӵужектэм лыос туж зол кыскемын вал, нош синъёсыз яркытэсь но мӧзмыт вал.

«Солы ӧз кельшы», — соку ик шуиз со.

«Конечно, со озьы кариз».

«Солы ӧз кельшы», — юнматӥз со. «Со умой дырзэ ӧз ортчыты».

Со шып улӥз, нош мон солэсь вераны луонтэм депрессизэ чаклай.

«Мон солэсь кыдёкын шӧдӥсько», — шуиз со. «Сое валаны секыт».

«Тон эктон сярысь вераськод-а?»

«Эктон?» Со вань эктонъёссэ, кудъёссэ со сётӥз, пальтозэ ӵушылыса гинэ палэнтӥз. «Вуж спорт, эктон — со кулэтэм».

Со Дейзилэсь ӧжытгес ӧз поты, со Том доры мед мыноз но мед шуоз: «Мон тонэ ноку ӧй яратылы». Со куать ар ӵоже со приговорен быдтэмез бере, соос быгато вал решение кутыны, кыӵе ужрадъёс ортчытоно. Одӥгез соос пӧлысь вал, со эрико луэмез бере, соос Луисвилл каре берытскыны но солэн коркаысьтыз кышнояськыны кулэ вал — вить ар талэсь азьло кадь.

«Нош со уг вала», — шуиз со. — Со азьвыл валаны быгатэ вал. Ми часъёсын пукиськомы вал... —

Со люкиськиз но емыш лыослэсь но куштэм ӟечлыкъёслэсь но ӵужектэм сяськаослэсь пуштэм сюрес кузя ӝутскыны-улӥе ветлыны кутскиз.

«Мон солэсь трос ӧй курысал», — дӥсьтӥ мон. «Ортчемез выльысь вераны уг луы».

«Ортчемзэ выльысь вераны уг луы-а?» — оскытэк бӧрдӥз со. «Малы, конечно, тон быгатӥськод!»

Со котырзэ ӟырдыт учкылӥз, ортчем вакытэз татын, солэн коркаезлэн пеймытаз, кияз гинэ уг вутты кадь, лушкем ветлэ кадь.

«Мон ваньзэ азьвыл сямен ик тупатъяло», — шуиз со, юнме шорысь ымзэ шонтыса. «Со адӟоз».

Со трос вераськиз ортчем сярысь, нош мон валай, солэн маке берыктэмез потэ шуыса, оло, кыӵе ке малпанэз ачиз сярысь, кудзэ Дейзиез яратыны пыриз. Со дырысен солэн улонэз путаница но радлыктэм вал, нош со одӥг пол кыӵе ке кутскон интые берытскыны быгатысал ке но ваньзэ сое ӝог-ӝог ортчыны быгатоз ке, со тодыны быгатоз, мар со сыӵе...

... Одӥг сӥзьыл ӝытэ, вить ар талэсь азьло, соос ульча кузя мынӥллям, куке писпуос усьылӥллям, нош соос вуизы сыӵе интые, кытын писпуос ӧвӧл, тротуар толэзь югытэн тӧдьы. Соос татын дугдӥзы но ог-огзы пала берытскизы. Табере со шулдыр ӝыт вал, со лушкем ӝутсконэн, кудзэ арлэн кык воштӥськемез дыръя лыктэ. Коркаосысь шыпыт тылъёс пеймытэ ӟыгырскизы но кизилиос пӧлын ӟырдыт но ӟырдыт луиз. Син азяз Гэтсби адӟиз, тротуаръёслэн люкетъёссы зэмзэ но липет кылдытӥзы но писпуос вылэ лушкем интые ӝутскизы шуыса — со отчы ӝутскыны быгатоз, огназ ӝутскысал ке, нош отчы вуыса, со улонлэсь папсэ сиыны быгатоз, паймымонлэсь ӵошатыны луонтэм йӧлзэ юыны быгатоз.

Сюлмыз ӝоггес лобӟиз, куке Дейзилэн тӧдьы ымнырыз аслаз ымнырыз доры вуиз. Со тодэ вал, куке со та нылашез ӟыгыртэ но пыраклы вераны луонтэм адӟонъёссэ солэн быронтэм лулызлы герӟа, солэн визьмыз Инмарлэн визьмыз кадь ноку но уз ӝутскы ни. Соин ик со возьмаз, эшшо одӥг дырлы кылзӥськыса, кизили вылэ лэзем камертонэз. Собере со сое чупаз. Солэн ымнырызлэн йӧттэмез бере со со понна сяська кадь сяськаяськиз но воплощениез быдэсмиз.

Ваньмыз, мар со вераз, солэн кышкыт сентиментальностьез пыр но, мыным тодам лыктӥз маке — валамон луисьтэм ритм, ышем кылъёслэн люкетсы, кудзэ мон кытысь ке кемалась кылӥ. Кӧня ке дыр ӵоже мынам ымнырам кыӵе ке фраза кылдыны турттэ вал, нош ымныръёсы ляб адямилэн кадь люкиськизы, соос вылын нюръяськон тросгес вал кадь, ӝожомем омырлэсь. Но соос нокыӵе куара ӧз поттэ, нош мар мон почти тодам вайи, со пыраклы вераськыны уг луы вал.

