Maulendo gha Alice mu Charu Chakuziziswa | Ntchito ya Gutenberg

MUTU XI. Kasi Ni Njani Wakaba Matart?

Themba na Fumukazi ya Mitima ŵakakhala pa mpando wawo wachifumu apo ŵakafika, na mzinda ukuru uwo ukawungana kuzingilizga iwo—mitundu yose ya viyuni vichokovichoko na vinyama, pamoza na gulu lose la makadi: Knave wakayimilira panthazi pawo, mu unyolo, na msilikari ku chigaŵa chilichose kuti wamulinde; ndipo pafupi na Themba pakaŵa Kalulu Mutuŵa, mu woko limoza wakaŵa na lipenga, ndipo mu woko linyake wakaŵa na mpukutu wa vikopa. Pakati pa khoti pakaŵa thebulu, ndipo pakaŵa mbale yikuru ya vingwa vya tart: vikawonekanga viwemi comene, mwakuti vikapangiska Alice kuŵa na njara comene para wavilaŵiska—“Nkhukhumba kuti ŵamalizge mulandu,” wakaghanaghana nthena, “na kupeleka vyakurya vyakukhozga thupi!” Kweni vikawonekanga kuti palije mwaŵi wa ici, ntheura wakamba kulaŵiska vyose vyakukhwaskana na iyo, kuti nyengo yijumphepo.

Alice wakaŵa kuti wandaluteko ku khoti la chilungamo, kweni wakaŵazgapo vya iwo mu mabuku, ndipo wakakondwa chomene kuwona kuti wakamanyanga zina la pafupifupi chilichose icho chikaŵa ku khoti ili. Wakajifumbanga kuti: “Uyo ni mweruzgi, chifukwa cha wig wake ukuru.”

Mweruzgi, mwa nthowa, wakaŵa Themba; ndipo apo wakavwaranga chipewa chake pa wig, (wonani pa chithuzithuzi cha kunthazi usange mukukhumba kuwona umo wakachitira,) wakawonekanga kuti ngwakufwatuka yayi, ndipo nadi chikaŵanga chakwenelera yayi.

“Ndipo ndiyo jury-box,” wakaghanaghana Alice, “na vinyama khumi na viŵiri ivi,” (wakachichizgika kuyowoya kuti “vinyama,” mukuwona, chifukwa vinyake vikaŵa vinyama, ndipo vinyake vikaŵa viyuni,) “Nkhughanaghana kuti ndiwo ŵajuri.” Wakayowoya mazgu gha umaliro agha kaŵiri panji katatu kwa iyo yekha, kuŵa wakujikuzga comene navyo: cifukwa wakaghanaghananga, ndiposo mwakuyana waka, kuti ŵasungwana ŵacoko comene ŵa msinkhu wake ndiwo ŵakamanyanga ng’anamuro la mazgu agha. Ndipouli, “ŵanthu ŵa jury” ŵangacita makora comene.

Ŵajuri khumi na ŵaŵiri wose ŵakalembanga mwakutangwanika chomene pa ma slate. “Kasi ŵakuchitachi?” Alice wakamunong'onezga kwa Gryphon. “Ŵangaŵavya kanthu kakuŵika pasi pa nyengo iyi, pambere mulandu undambe.”

Gryphon wakazgora mwakuwerezgawerezga kuti: “Ŵakulemba mazina ghawo, chifukwa cha wofi kuti ŵangaŵaluwa pambere mulandu undamare.”

“Vinthu vyambura mahara!” Alice wakamba na mazgu ghakukwezga, ghakukwiya, kweni wakaleka mwaluŵiro, chifukwa Kalulu Mutuŵa wakachemerezga kuti, “Kwa chete mu khoti!” ndipo Themba likavwara magalasi ghake na kulaŵiska uku na uku mwakukhwaskika, kuti limanye uyo wakuyowoya.

Alice wakawonanga, ndiposo usange wakalaŵiskanga pa mapewa ghawo, kuti ŵajuri wose ŵakalembanga “vinthu vyambura kupulikikwa!” pa viphapha vyawo, ndipo wakamanyanga nanga nkhumanya kuti yumoza wa iwo wakamanyanga yayi kulemba lizgu lakuti “muzeleza,” ndipo wakenera kufumba mzengezgani wake kuti wamuphalire. “Mu chivulupi chiwemi chomene cha slates yawo pambere mulandu undamare!” wakaghanaghana nthena Alice.

Yumoza wa ŵajuri wakaŵa na pensulo iyo yikaŵanga yakukhwaŵa. Ici nadi, Alice wakatondeka kwimilira, ndipo wakazingilizga khoti na kufika kumanyuma kwake, ndipo mwaluŵiro comene wakasanga mwaŵi wakuti wacitore. Wakacita mwaluŵiro comene mwakuti juror mucoko mukavu (wakaŵa Bill, Lizard) wakatondeka kumanya nanga nkhumanya ico cikacitika; ntheura, wakati wapenja vyose, wakachichizgika kulemba na chara chimoza zuŵa lose; ndipo ici cikaŵa cakovwira viŵi yayi, cifukwa cikaleka cimanyikwiro yayi pa slate.

“Herald, ŵazgani ivyo ŵakumupa mulandu!” wakayowoya Themba.

Pa ichi Kalulu Mutuŵa wakalizga vingwe vitatu pa lipenga, ndipo pamanyuma wakajura mpukutu wa chikopa, na kuŵazga nga ni ivi:—

“Fumukazi ya Mitima, yikapanga ma tart ghanyake, . Vyose pa zuŵa la chilimwe: Knave wa Mitima, wakaba ma tart agha, Ndipo wakaŵatora chomene!”

Themba likaphalira ŵalara ŵa khoti kuti: “Wonani ivyo mwadumura.”

“Pasono yayi, sono yayi!” Kalulu wakanjilirapo mwaluŵiro. “Pali vinandi ivyo vikwiza pambere ivi vindachitike!”

Themba likati: “Chemani kaboni wakwamba; ndipo Kalulu Mutuŵa wakalizga vingwe vitatu pa lipenga, ndipo wakachemerezga kuti, “Kaboni wakwamba!”

Kaboni wakwamba wakaŵa Munthu Wakupanga Chipewa. Wakanjira na kapu ya tiyi mu woko limoza ndipo mu woko linyake wakaŵa na chingwa na batala. “Nkhumugowokerani, Fumu yinu,” wakamba nthena, “cifukwa cakuti mukiza na vinthu ivi: kweni nkhaŵa kuti nindamalizge makora tiyi wane apo ŵakanituma.”

Themba likati: “Mukwenera kuti mukamalizga.” “Kasi mukayamba wuli?”

Munthu wakupanga chipewa wakalaŵiska Kalulu wa March, uyo wakamulondezga mu khoti, wakukolerana na Dormouse. “Pa 14 March, nkhughanaghana kuti likaŵa,” wakayowoya nthena.

“Cha khumi na chinkhondi,” wakayowoya nthena Kalulu wa Malichi.

Dormouse wakasazgapo kuti: “Wa khumi na yumoza.”

“Lembani nthena,” Themba likaphalira ŵalara ŵa khoti, ndipo ŵalara ŵa khoti ŵakalemba mwakunweka mazuŵa ghose ghatatu pa viphapha vyawo, ndipo pamanyuma ŵakasazgapo, ndipo ŵakacepeskako zgoro ku shilingi na peni.

Themba likati kwa Munthu uyo wakapanga chipewa: “Vulani chipewa chinu.”

Munthu wakupanga chipewa wakati: “Ni wane yayi.”

“ Wabika! ” Themba likachemerezga, ndipo likazgokera kwa ŵalara ŵa khoti, awo nyengo yeneyiyo ŵakalemba chikalata cha fundo iyi.

“Nkhuvisunga kuti niviguliske,” Munthu Wakupanga Chipewa wakasazgapo nga ni umo wakalongosolera; "Nilije vyane. Ndine wakupanga chipewa."

Apa Fumukazi yikavwara magalasi ghake, ndipo yikamba kulaŵiska Munthu Wakupanga Chipewa, uyo wakazgoka wakufipa na kusunkhunyika.

Themba likati: “Mupeleke ukaboni winu; “ndipo ungaŵanga na wofi yayi, panji nizamukukoma pa malo ghara.”

Ici cikawonekanga kuti cikamukhozga yayi kaboni nanga nkhucepa: wakalutilira kusinthasintha kufuma ku lundi limoza kuya ku linyake, wakalaŵiskanga Fumukazi mwakusuzgika maghanoghano, ndipo mu cisokonezgo cake wakaluma cigaŵa cikuru kufuma mu kapu yake ya tiyi m’malo mwa chingwa-na-batala.

Pa nyengo iyi pera Alice wakapulika chinthu chinyake chakukhumba kumanya vinandi, icho chikamuzizika chomene m’paka apo wakamanya kuti chikaŵa wuli: wakamba kukuraso, ndipo wakaghanaghananga kuti pakwamba wazamuwuka na kufumamo mu khoti; kweni apo wakaghanaghanirapo kachiŵiri wakaghanaghana kuti wakhale apo wakaŵa usange pali malo ghakuti wakhalepo.

“Nkhukhumba kuti muleke kufinya nthena,” wakayowoya nthena Dormouse, uyo wakakhala pafupi nayo. “Nkhutondeka kupuma.”

Alice wakati mwakuzika comene: “Nkhutondeka kujikora, nkhukura.”

“Mulije wanangwa wakukura kuno ,” wakayowoya nthena Dormouse.

Alice wakayowoya mwakukhwima mtima comene kuti: “Ungayowoyanga vinthu vyambura ng’anamuro yayi, ukumanya kuti nawe ukukura.”

“Enya, kweni nkhukura mwaluŵiro,” wakayowoya nthena Dormouse: “mu nthowa yakusekeska nthena yayi.” Ndipo wakawuka mwakukwiya chomene na kujumpha ku chigaŵa chinyake cha luŵaza.

Nyengo yose iyi Fumukazi yikaleka yayi kulaŵiska Hatter, ndipo, apo Dormouse wakajumphanga waka pa khoti, yikati kwa yumoza wa ŵalara ŵa khoti, “Nizani na mndandanda wa ŵakwimba awo ŵakaŵa pa konsati yaumaliro!” pa ivyo Munthu wa chipewa wakuchitiska chitima wakatenthema chomene, mwakuti wakasunkhunya nsapato zake zose ziŵiri.

Themba likawerezgapo mwakukwiya kuti: “Pelerani ukaboni winu, panji nizamukukoma, kwali muli na wofi panji yayi.”

“Ndine munthu mukavu, Fumu yinu,” Munthu Wakupanga Chipewa wakamba, na mazgu ghakutetema, “—ndipo nkhaŵa kuti nindambe kumwa tiyi wane—pafupifupi sabata yimoza panji kujumphirapo—ndipo nchivici na cingwa-na-batala ico cikucepa comene—na kuŵala kwa tiyi—”

“Kuŵala kwa nchivici? ” wakayowoya Themba.

Munthu wakupanga chipewa wakazgora kuti: “ Vikayamba na tiyi.”

“Nadi kuwala kukuyamba na T!” wakayowoya Themba mwakuthwa. "Kasi mukunitora kuŵa wakupusa? Lutilirani!"

“Ndine munthu mukavu,” Munthu Wakupanga Chipewa wakalutilizga, “ndipo vinthu vinandi vikaŵala pamanyuma pa nyengo iyi—Kalulu wa Malichi pera ndiyo wakayowoya—”

“Nkhamanya yayi!” Kalulu wa March wakanjilirapo mwaluŵiro chomene.

“Mwachita!” wakayowoya Munthu wa Chipewa.

“Nkhukana!” wakayowoya Kalulu wa Malichi.

Themba likati: “Wakukana, lekani chigaŵa chira.”

“Kweni, mulimose umo vingaŵira, Dormouse wakati—” Munthu wakupanga chipewa wakalutilira, wakulaŵiska mwakukhwaskika kuti wawone usange nayo wangakana: kweni Dormouse wakakana kanthu yayi, chifukwa wakagona chomene.

“Pamanyuma pa ivi,” wakalutilira kuyowoya Munthu wakupanga Chipewa, “nkhadumuraso chingwa na batala—”

“Kweni kasi Dormouse wakayowoya vichi?” yumoza wa ŵalara ŵa khoti wakafumba.

Munthu wakupanga chipewa wakati: “Icho nkhukumbuka yayi.”

Themba likayowoya kuti: “ Ukwenera kukumbuka, panji nizamukukoma.”

Munthu wa chipewa wa chitima wakaponya kapu yake ya tiyi na chingwa-na-batala, ndipo wakakhira pa bondo limoza. Wakamba kuyowoya kuti: “Ndine munthu mukavu, Fumu yinu.”

Themba likati: “Uli wakuyowoya makora yayi .”

Apa yumoza wa nkhumba za guinea wakasekerera, ndipo nyengo yeneyiyo wakaponderezgeka na ŵalara ŵa khoti. (Pakuti ili ni lizgu lakusuzga comene, nizamumulongosolerani waka umo vikacitikiranga. Ŵakaŵa na thumba likuru la kansalu, ilo ŵakalimanga pa mulomo na vingwe: mu thumba ili ŵakanjizganga nkhumba ya guinea, mutu pakwamba, ndipo pamanyuma ŵakakhalapo.)

Alice wakaghanaghana kuti: “Nkhukondwa kuti nawona kuti ŵachita nthena.” “Kanandi nkhuŵazga mu manyuzipepara, paumaliro wa milandu, “Pakaŵa kuyezgayezga kunyake kwa kuwomba mawoko, uko kukaponderezgeka nyengo yeneyiyo na ŵalara ŵa khoti,” ndipo nkhapulikiska yayi ng’anamuro lake m’paka sono.”

Themba likalutilira kuti: “Usange ndivyo pera ivyo mukumanya pa nkhani iyi, mungayimilira pasi.”

Munthu wakupanga chipewa wakati: “Ningaluta pasi yayi, nili pasi, umo vilili.”

Themba likazgora kuti: “Pamanyuma mukhale pasi.”

Apa nkhumba yinyake ya guinea yikasekereranga, ndipo yikaponderezgeka.

“Zani, ivyo vikamalizga nkhumba za guinea!” wakaghanaghana nthena Alice. “Sono tizamuŵa makora.”

“Nkhukhumba kuti nimalizge tiyi wane,” wakayowoya nthena Munthu Wakupanga Chipewa, uku wakulaŵiska Fumukazi iyo yikaŵazganga mndandanda wa ŵakwimba mwakukhwaskika.

Themba likati: “Ungaluta,” ndipo Munthu Wakupanga Chipewa wakafumapo mwaluŵiro mu luŵaza, kwambura kulindilira nanga nkhuvwara nsapato zake.

“—ndipo muwuskepo waka mutu wake kuwaro,” Fumukazi yikasazgirapo kwa yumoza wa ŵasilikari: kweni Munthu Wakupanga Chipewa wakawonekanga yayi pambere mulara wandafike pa mulyango.

“Chemani kaboni wakulondezgapo!” wakayowoya Themba.

Kaboni wakulondezgapo wakaŵa wakuphika wa Duchess. Wakanyamura kabokosi ka pepper-box mu woko lake, ndipo Alice wakamanya kuti ni njani, nanga ni pambere wandanjire mu khoti, na umo ŵanthu awo ŵakaŵa pafupi na mulyango ŵakambira kusisita nyengo yimoza.

Themba likati: “Mupeleke ukaboni winu.”

Munthu wakuphika wakati: “Shan’t.”

Themba likalaŵiska mwakukhwaskika kwa Kalulu Mutuŵa, uyo wakati na mazgu ghapasi, “Fumu yinu yikwenera kufumba kaboni uyu .”

“Kweni, usange nkhwenera, nkhwenera,” Themba likayowoya, na mzimu wa citima, ndipo, pamanyuma pakuti lapindika mawoko ghake na kukhoma maso ghake kwa wakuphika m’paka apo maso ghake ghakaŵa pafupi kuwoneka yayi, likayowoya na mazgu ghakuzika kuti, “Kasi tarts zikupangika na vici?”

Munthu wakuphika wakati: “Pepper, chomenechomene.”

“Treacle,” wakayowoya mazgu ghakugona kumanyuma kwake.

“Kola Dormouse uyo,” Fumukazi yikachemerezga. "Mudumure mutu wa Dormouse yura! Mufumyemo Dormouse yura mu khoti! Muponderezgeni! Mumukhwaskeni! Mufumiskeni na ndevu zake!"

Kwa maminiti ghanyake khoti lose likaŵa mu chisokonezgo, kupanga Dormouse kuti wafumemo, ndipo, pa nyengo iyo ŵakakhazikikaso, wakuphika wakasoŵa.

"Vilije kanthu!" wakayowoya Themba, na mzimu wakufwatuka comene. “Chemani kaboni wakulondezgapo.” Ndipo wakasazgirapo na mazgu ghapasi kwa Fumukazi kuti, "Nadi, wakutemweka wane, mukwenera kufumba kaboni uyo wakulondezgapo. Vikunipweteka chomene pa chisko!"

Alice wakalaŵiskanga Kalulu Mutuŵa apo wakafufuzanga pa mndandanda, wakakhumbanga chomene kumanya umo kaboni wakulondezgapo wazamuŵira, “—pakuti ŵandasange ukaboni unandi ,” wakayowoya yekha. Ghanaghanirani waka umo wakazizwira, apo Kalulu Mutuŵa wakaŵazga, pa mazgu ghake ghachoko ghakuchemerezga, zina lakuti “Alice!”

