Maulendo gha Alice mu Charu Chakuziziswa | Ntchito ya Gutenberg

MUTU VI. Nkhumba na Pepper

Kwa mphindi yimoza panji ziŵiri wakayima na kulaŵiska nyumba, ndipo wakajifumbanga kuti wachitechi pamanyuma, apo mwamabuchibuchi munthu munyake uyo wakavwara vyakuvwara vya malundi wakafuma mu khuni—(wakamuwona kuti ni munthu wakuvwara vyakuvwara vya malundi chifukwa wakavwara vyakuvwara vyakuvwara: usange yayi, kweruzga na chisko chake pera, mphanyi wakamuchema kuti somba)—nakuti wakamuchema dock or his knu at mwakukwezga. Wakajulika na munthu munyake wa malundi uyo wakavwara livery, wakaŵa na nkhope yakuzungulira, na maso ghakuru nga ni chule; ndipo ŵasilikari wose ŵaŵiri ŵakwenda pasi, Alice wakawona kuti ŵakaŵa na sisi la ufu ilo likapindika pa mitu yawo yose. Wakajipulika kuti wakukhumba chomene kumanya ivyo vikachitikanga, ndipo wakakhwaŵa pachoko waka kufuma mu khuni kuti wakapulikire.

Munthu wa Fish-Footman wakamba na kufumiska kufuma pasi pa woko lake kalata yikuru, pafupifupi yikuru nga ndiyo, ndipo iyi wakayipeleka kwa munyake, wakati, mu mazgu ghakujikuzga, "Kwa Duchess. Chichemo kufuma kwa Fumukazi kuti ŵaseŵerenge croquet." Frog-Footman wakawerezgapo, mu mazgu ghakujikuzga ghakuyana waka, wakasintha waka ndondomeko ya mazgu pachoko waka, "Kufuma kwa Fumukazi. Chichemo cha Duchess kuti wakaseŵerenge croquet."

Pamanyuma wose ŵakagwada pasi, ndipo vingwe vyawo vikakolerana.

Alice wakaseka chomene pa nkhani iyi, mwakuti wakakhumbikwiranga kuchimbiliraso mu makuni chifukwa cha wofi kuti ŵangamupulika; ndipo apo iyo wakadodoliskaso kuwaro Fish-Footman wakaŵa kuti walipo yayi, ndipo munyake wakakhala pasi pafupi na mulyango, wakulaŵiska mwakupusa kucanya.

Alice wakakwera pa mulyango mwakukhwaskika, ndipo wakagogoda.

"Palije ntchito yakugogoda," wakayowoya nthena Footman, "ndipo ivi vikuchitika chifukwa cha vifukwa viŵiri. Chakwamba, chifukwa chakuti nili ku chigaŵa chimoza cha mulyango na imwe; chachiŵiri, chifukwa chakuti ŵakupanga chiwawa chomene mukati, palije uyo wangamupulikani." Ndipo nadi pakaŵa phokoso lakuzizwiska comene ilo likacitikanga mukati—kucemerezga na kusisita nyengo zose, ndipo nyengo na nyengo kukaŵanga kukhuŵara kukuru, nga ni para mbale panji ketulo vyaphyoka vigawavigawa.

Alice wakati: “Chonde, ntheura, kasi ninganjira wuli?”

"Pangaŵa fundo yinyake pakugogoda kwako," Footman wakalutilira kwambura kumupwelelera, "usange tingaŵa na mulyango pakati pithu. Mwaciyerezgero, usange uli mukati , ungagogoda, ndipo ningakuzomerezga kufumamo, ukumanya." Wakalaŵiskanga kucanya nyengo yose iyo wakayowoyanga, ndipo Alice uyu wakaghanaghananga kuti ngwambura ntchindi. Wakajifumbanga kuti: “Kweni panji wangatondeka kujikora; "maso ghake ghali pafupi chomene na pachanya pa mutu wake. Kweni mulimose umo vingaŵira, wangazgora mafumbo.—Kasi ninganjira wuli?" wakawerezgapo, mwakukwezga.

“Nikhalenge pano,” Footman wakayowoya, “mpaka machero—”

Pa nyengo iyi mulyango wa nyumba ukajulika, ndipo mbale yikuru yikafuma mwakucimbilira, yakunyoloka pa mutu wa Footman: yikaliska waka mphuno yake, na kuphyoka vigawavigawa pa khuni linyake ilo likaŵa kumanyuma kwake.

“—panji zuŵa lakulondezgapo, panji,” Footman wakalutilira na mazgu ghakuyana waka, nga ni para palije ico cacitika.

“Kasi ninganjira wuli?” wakafumbaso Alice, na mazgu ghakukwezga.

“ Kasi mukwenera kunjiramo nanga nkhunjira?” wakayowoya Munthu wa Palundi. “Ili ni fumbo lakwamba, mukumanya.”

Icho chikaŵa, kwambura kukayika: Alice pera ndiyo wakatemwanga yayi kuphalirika nthena. Wakajifumbanga kuti: “Nchakofya nadi, umo vinyama vyose vikususkirana. Nchakukwana kuti munthu waŵe wakupenga!”

Footman wakawonekanga kuti wakaghanaghananga kuti uwu ukaŵa mwaŵi uwemi wakuti wawerezgepo mazgu ghake, na kusinthasintha. Iyo wakati: “Nizamukhala pano, nyengo zose, kwa mazuŵa ghanandi.”

“Kweni kasi nichitengechi ?” wakayowoya nthena Alice.

“Chilichose icho mukutemwa,” wakayowoya nthena Footman, ndipo wakamba kulizga mluzu.

Alice wakati mwakukhuŵara: “Oh, palije candulo kuyowoya nayo, ni cindere comene!” Ndipo wakajura chipata na kunjira.

Mulyango ukanjiranga kweneko mu khichini yikuru, iyo yikazura na josi kufuma ku mphepete yimoza kuya ku yinyake: Duchess wakakhala pa mpando wa malundi ghatatu pakati, wakunyozga mwana; wakuphika wakajikama pa moto, wakusunkhunya chiŵiya chikuru icho chikawonekanga kuti chazura na supu.

“Nadi, mu supu yura muli tsabola unandi chomene!” Alice wakayowoya yekha, nga umo wakachitiranga chifukwa cha kusisita.

Nadi, pakaŵa vinandi comene mu mlengalenga. Nanga Duchess wakaseŵeranga nyengo zinyake; ndipo kwa mwana, wakasisitanga na kulira mwakusinthanasinthana kwambura kucedwa nanga nkhu nyengo yichoko waka. Vinthu pera ivyo vikaŵa mu khichini ivyo vikaseŵeranga yayi, vikaŵa wakuphika, na mphaka yikuru iyo yikakhala pa ng’anjo na kumwemwetera kufuma ku khutu mpaka ku khutu.

Alice wakayowoya mwakukhwaskika pachoko kuti: “Chonde munganiphalira, chifukwa wakamanyanga makora yayi usange ni nkharo yiwemi kuti iyo wayowoye dankha, “chifukwa wuli mphaka yinu yikumwemwetera nthena?”

"Ni mphaka ya Cheshire," wakayowoya Duchess, "ndipo ndicho chifukwa chake. Nkhumba!"

Wakayowoya mazgu gha umaliro na nkhaza za mwamabuci mwakuti Alice wakajumphilira comene; kweni wakawona mu nyengo yinyake kuti likayowoyeka kwa mwana, kwa iyo yayi, ntheura wakakhwima mtima, ndipo wakalutiliraso:—

“Nkhamanyanga yayi kuti amphaka ŵa ku Cheshire ŵakumwemwetera nyengo zose, nadi nkhamanyanga yayi kuti amphaka ŵangamwemwetera .”

Duchess wakati: “Wose ŵangakwaniska; “ndipo ŵanandi ŵa iwo ŵakuchita nthena.”

“Nkhumanya yayi uyo wakuchita nthena,” Alice wakayowoya mwaulemu comene, ndipo wakakondwa comene kuti wakamba kudumbiskana nayo.

Duchess wakati: “Mukumanya vinandi yayi; “ndipo ndivyo ni vyaunenesko.”

Alice wakatemwanga yayi mazgu agha, ndipo wakaghanaghana kuti cingaŵa ciwemi kuti wayambiske nkhani yinyake yakudumbiskana. Apo wakayezganga kunozgapo pa cimoza, wakuphika wakawuskapo chiŵiya cha supu pa moto, ndipo nyengo yeneyiyo wakamba kugwira nchito kuponya vyose ivyo wakakwaniskanga pa Duchess na mwana—vitsulo vya moto vikaŵa pakwamba; ndipo pamanyuma pake pakaŵa shawa ya viŵiya, mbale, na mbale. Duchess wakaŵawona yayi nanga ni apo ŵakamutimba; ndipo mwana wakaliranga kale chomene, mwakuti chikaŵa chakusuzga chomene kuyowoya usange viwawa ivi vikamupweteka panji yayi.

“Oh, chonde kumbukani ivyo mukuchita!” wakachemerezga Alice, ndipo wakajumphiliranga pachanya na pasi mu vyakuŵinya vya wofi. “O, apo pali mphuno yake yakuzirwa !” apo chiŵiya chikuru chambura kumanyikwa chikawuluka pafupi nayo, ndipo chikaŵa pafupi chomene kuchinyamura.

“Usange waliyose wangaghanaghanira vyake,” Duchess wakayowoya mwakukwenyerezga, “caru cingazungulira luŵiro comene kuluska umo cikucitira.”

Alice, uyo wakakondwa comene kuti wakasanga mwaŵi wakulongora pachoko waka ivyo wakamanyanga, wakati: “Ico cingaŵa candulo yayi .” “Ghanaghanirani waka mulimo uwo ungacita na muhanya na usiku! Mukuwona kuti caru cikutora maora makumi ghaŵiri na ghanayi kuti cizingilire pa mzere wake—”

Duchess wakati: “Kuyowoya za nkhwantha, mudumure mutu wake!”

Alice wakalaŵiska m’malo mwake mwakukhwaskika kwa wakuphika, kuti wawone usange wakukhumba kutora ulongozgi; kweni wakuphika wakatangwanikanga kuvundura supu, ndipo wakawonekanga kuti wakupulikira yayi, ntheura wakalutiliraso kuti: “ Nkhughanaghana kuti ni maora makumi ghaŵiri na ghanayi ; panji ni khumi na ghaŵiri? Ine—”

“Oh, munganisuzga yayi ,” wakayowoya nthena Duchess; “Nkhatondekanga kuzizipizga viŵelengero!” Ndipo na fundo iyi wakambaso kuyamwiska mwana wake, kumuyimbira sumu ya lullaby apo wakacitanga nthena, na kumusunkhunya comene ku umaliro wa mzere uliwose:

“Yowoyani mwaukazuzi na mwana winu muchoko, . Ndipo mumutimbani para wakuseŵera: Wakuchita waka kuti wakwiyiske, . Chifukwa wakumanya kuti vikumuseka.”

KHORASI. (Mu ivyo wakuphika na mwana ŵakanjiramo):

"Wo! wo! wo!"

Apo Duchess wakayimbanga vesi lachiŵiri la sumu iyi, wakalutilira kuponya mwana mwankhaza pachanya na pasi, ndipo chinthu chichoko chikavu chikachemerezga chomene, mwakuti Alice wakapulikanga yayi mazgu ghakuti:—

“Nkhuyowoya mwakukwiya na msepuka wane, . Nkhumutimba para wakuseŵera; Pakuti wangakondwa chomene . Pepper para wakukhumba!”

KHORASI.

"Wo! wo! wo!"

"Pano! mungayinyozga pachoko, usange mukukhumba!" Duchess wakaphalira Alice, kumuponyera mwana apo wakayowoyanga. “Nkhwenera kuluta kukanozgekera kuseŵera croquet na Fumukazi,” ndipo wakafumamo mwaluŵiro mu chipinda. Munthu wakuphika wakamuponyera pani yakuphikira apo wakafumanga, kweni yikamusoŵa waka.

Alice wakamukora mwana uyu na suzgo linyake, cifukwa wakaŵa cinyama cicoko cakuwoneka nga nchambura kumanyikwa, ndipo wakatambasura mawoko na malundi ghake ku vigaŵa vyose, “nga ni somba ya nyenyezi,” wakaghanaghana nthena Alice. Chinthu chichoko chikavu chikaŵa kuti chikufunya nga ni injini ya nthunzi apo wakachikora, ndipo chikalutilira kujiŵika kaŵiri na kujinyoloskaso, mwakuti vyose pamoza, kwa mphindi yakwamba panji ziŵiri, chikaŵa chomene nga umo iyo wangachitira kuti wachikole.

Wakati wamanya waka nthowa yakwenelera yakuyinyozgera, (iyo yikaŵa yakuti wayipotozgeke kuŵa nga ni mfundo, ndipo pamanyuma pake wakayikora makora pa khutu lake lamalyero na lundi lake lamalyero, mwakuti yileke kujifumiska yekha,) wakayinyamura kuwaro na kuluta nayo kuwaro. Alice wakaghanaghana kuti: “Usange ningatora yayi mwana uyu, ŵakusimikizga kuti ŵamukomenge mu zuŵa limoza panji ghaŵiri: kasi kungaŵa kukoma munthu yayi kumuleka?” Wakayowoya mazgu gha umaliro mwakukwezga, ndipo chinthu chichoko chikakhuŵara pakuzgora (chikaleka kusisita pa nyengo iyi). Alice wakati: “Ungakhuŵaranga yayi; “iyo ni nthowa yiwemi yayi yakuyowoyera umo ukujipulikira.”

Mwana uyu wakakhuŵaraso, ndipo Alice wakalaŵiska mu chisko chake mwakukhwaskika chomene kuti wawone icho chikachitika. Pakaŵavya kukayika kuti yikaŵa na mphuno yakutembenukira comene , nga ni mphuno comene kuluska mphuno yeneco; ndiposo maso ghake ghakaŵa ghachoko chomene kwa mwana: wose pamoza Alice wakatemwanga yayi kawonekero ka chinthu ichi nanga nkhuchoko waka. “Kweni panji chikaŵa waka na kulira,” wakaghanaghana nthena, ndipo wakalaŵiskaso mu maso ghake, kuti wawone usange pali masozi.

Yayi, pakaŵavya masozi. "Usange uzamuzgoka nkhumba, wakutemweka wane," wakayowoya Alice, mwakuzikilira, "Nizamuŵavya kanthu kanyake kakuchita nawe. Mind now!" Kanthu kachoko kakusoŵa kakaliraso (panji kukhuŵara, chikaŵa chakusuzga kuyowoya kuti ni wuli), ndipo ŵakalutilira kwa nyengo yichoko waka kwambura kuyowoya.

Alice wakamba waka kughanaghana kuti, “Sono, kasi nichitengechi na chinyama ichi para nachifika ku nyumba?” apo yikakhuŵaraso, mwankhaza comene, mwakuti wakalaŵiska pasi mu nkhope yake na wofi unyake. Pa nyengo iyi pakaŵavya kupuvya pa nkhani iyi: yikaŵa yikuru yayi panji yichoko kuluska nkhumba, ndipo wakawona kuti chingaŵa chambura kupulikikwa chomene kuti wayinyamure kulutilira.

Ntheura wakaŵika pasi chinyama ichi, ndipo wakafwatuka chomene kuwona kuti chikuchimbira mwakufwasa mu makuni. “Usange cikakura,” wakayowoya yekha, “ciŵenge kuti capanga mwana wakutowa comene: kweni cikupanga m’malo mwake nkhumba yakutowa, nkhughanaghana.” Ndipo wakamba kughanaghanira ŵana ŵanyake awo wakaŵamanyanga, awo ŵangacita makora comene nga ni nkhumba, ndipo wakayowoyanga waka kwa iyo yekha kuti, “usange yumoza wangamanya waka nthowa yakwenelera yakuŵasinthira—” apo wakawopa pachoko waka kuwona Mphala wa Cheshire wakhala pa nthambi ya khuni pa mtunda wa mayadi ghacoko waka.

Mphala wakamwemwetera waka apo wakawona Alice. Wakaghanaghananga kuti wakawonekanga kuti ngwawemi: nangauli vikaŵa nthena, wakaŵa na vikhadabo vitali comene ndiposo mino ghanandi comene, ntheura wakawona kuti wakwenera kucitirika mwaulemu.

“Cheshire Puss,” wakamba, m’malo mwake mwakukhwaskika, pakuti wakamanyanga yayi usange yingatemwa zina ili: nangauli vili nthena, yikamwemwetera waka mwakukwana. “Zani, nchakukondweska mpaka sono,” wakaghanaghana nthena Alice, ndipo wakalutilira. “Kasi munganiphalira, chonde, nthowa iyo nkhwenera kuluta kufuma pano?”

“Ici cikuthemba comene pa uko mukukhumba kufika,” wakayowoya nthena Mphala.

Alice wakati: “Nkhuŵikako mahara yayi uko—.”

“Para ndimo viliri, palije kanthu kuti ukuluta ku nthowa wuli,” wakayowoya nthena Mphala.

“—para ningafika ku malo ghanyake ,” Alice wakasazgapo nga ni para wakulongosora.

“Oh, ukuchita nadi nthena,” wakayowoya Mphala, “usange ukwenda waka mtunda utali wakukwana.”

Alice wakawona kuti fundo iyi yingakanizgika yayi, ntheura wakayezga fumbo linyake. “Kasi ŵanthu ŵa mtundu wuli ŵakukhala kuno?”

"Ku chigaŵa ichi ," Mphala yikati, yikuzungulira lundi lake lamalyero, "mukukhala Munthu Wakupanga Chipewa: ndipo ku chigaŵa ichi ," yikuzungulira lundi linyake, "mukukhala Kalulu wa Malichi. Lutani ku yumoza uyo mukukhumba: wose mbamisala."

Alice wakati: “Kweni nkhukhumba yayi kuluta pakati pa ŵanthu ŵamisala.”

"Oh, ungatondeka yayi," wakayowoya Mphala: "tose tili ŵakukwiya kuno. Ine nakwiya. Iwe wakwiya."

“Kasi ukumanya wuli kuti nafuntha?” wakayowoya nthena Alice.

“Ukwenera kuŵa,” wakayowoya Mphala, “panji mphanyi ukiza kuno yayi.”

Alice wakaghanaghananga kuti ivi vikakhozgera yayi nanga nkhuchoko waka; kweni, wakalutilira kuti “Ndipo kasi mukumanya wuli kuti muli ŵakufuntha?”

"Kwamba pakwamba," wakayowoya Mphala, "ntcheŵe njakufuntha yayi. Kasi mukuzomerezga nthena?"

Alice wakati: “Nkhughanaghana nthena.”

"Kweni, ntheura," Mphala wakalutilizga, "mukuwona, ntcheŵe yikukhuŵara para yakwiya, ndipo yikusunkhunya mchira wake para yakondwa. Sono nkhukhuŵara para nakondwa, ndipo nkhusunkhunya mchira wane para nakwiya. Ntheura nkhufuntha."

Alice wakati: “ Nkhuti kukhweŵa, kukhweŵa yayi.”

“Muyicheme umo mukukhumbira,” wakayowoya nthena Mphala. “Kasi mukuseŵera croquet na Fumukazi muhanya uno?”

Alice wakati: “Nkhwenera kutemwa chomene, kweni nindachemeke.”

“Muzamuniwona kwenekura,” wakayowoya Mphala, ndipo wakazgeŵa.

Alice wakazizwa chomene yayi na ivi, wakazgoŵera chomene vinthu vyakuziziswa ivyo vikachitikanga. Apo wakalaŵiskanga malo agho ghakaŵa, mwamabuchibuchi chikawonekeraso.

“By-the-bye, kasi mwana uyu wakachitikira vichi?” wakayowoya Mphala. “Nkhaŵa pafupi kuluwa kufumba.”

Alice wakayowoya mwakufwasa kuti: “Ikazgoka nkhumba,” nga ni para yikaweleraso mu nthowa yacilengiwa.

“Nkhaghanaghananga kuti viŵenge nthena,” wakayowoya Mphala, ndipo wakazgeŵaso.

Alice wakalindilira pachoko waka, hafu wakalindiliranga kuti wazamuwonaso, kweni wakawoneka yayi, ndipo pamanyuma pa mphindi yimoza panji ziŵiri wakalutilira kwenda ku chigaŵa icho ŵakatenge March Hare wakukhala. Wakajiphalira kuti: “Nkhawonapo kale ŵanthu awo ŵakupanga vipewa; “Kalulu wa March wazamuŵa wakukondweska comene, ndipo panji pakuti uwu ni Meyi wazamuŵa wakufuntha yayi—pafupifupi wakufuntha comene yayi nga umo vikaŵira mu March.” Apo wakayowoyanga ivi, wakalaŵiska kuchanya, ndipo pakaŵaso Mphala, wakakhala pa nthambi ya khuni.

“Kasi mukati nkhumba, panji mkuyu?” wakayowoya Mphala.

Alice wakazgora kuti: “Nkhati nkhumba; “ndipo nkhukhumba kuti muleke kulutilira kuwoneka na kuzgeŵa mwamabuci: mukupangiska munthu kuŵa wakujikuzga comene.”

“Chakwenelera,” wakayowoya Mphala; ndipo nyengo iyi yikazgeŵa pacokopacoko comene, kwamba pa umaliro wa mchira, na kumalizga na kumwemwetera, uko kukakhalako nyengo yichoko waka pamanyuma pakuti vinyake vyose vyamara.

Alice wakaghanaghana kuti: “Kweni! Kanandi nkhuwona mphaka yambura kumwemwetera; "kweni kumwemwetera kwambura mphaka! Ni chinthu chakuzizika chomene icho nkhawonapo pa umoyo wane!"

Wakaŵa kuti wandalute kutali chomene pambere wandawone nyumba ya March Hare: wakaghanaghananga kuti yikwenera kuŵa nyumba yiwemi, chifukwa vimbundi vikaŵa nga ni makutu ndipo padenga pakaŵa utheka. Iyi yikaŵa nyumba yikuru comene, mwakuti wakatemwanga yayi kwiza pafupi mpaka apo wakaryaso chigaŵa chinyake cha bowa cha ku woko lamalyero, ndipo wakakwera kufika pafupifupi mamita ghaŵiri mu msinkhu: nanga ni apo wakakweranga kuluta ku nyumba iyi mwakukhwaskika, ndipo wakajiphalira yekha kuti “Tiyelezgere kuti yikwenera kuŵa yakufuntha chomene Ha wiste wish to see the I’d!”

