Maulendo gha Alice mu Charu Chakuziziswa | Ntchito ya Gutenberg

MUTU II. Chiziŵa cha Misozi

“Kukhumba kumanya vinandi na kukhumba kumanya vinandi!” wakachemerezga Alice (wakazizwa chomene, mwakuti kwa nyengo yichoko waka wakaluwa chomene umo wangayowoyera Chingelezi chiwemi); "sono nkhujulika nga ni telesikopu yikuru chomene iyo yikaŵako! Muŵe makora, malundi!" (pakuti apo wakalaŵiskanga pasi pa malundi ghake, ghakawonekanga kuti ghali pafupi kuwoneka yayi, ghakaŵa kuti ghakufika kutali chomene). "Oh, malundi ghane ghachoko waka ghakusoŵa, nkhujifumba kuti ni njani uyo wazamumuvwalikani nsapato na masitokisi sono, ŵakutemweka? Nkhugomezga kuti ningakwaniska yayi! Nizamuŵa kutali chomene kuti nijisuzge pa imwe: imwe mukwenera kulongozga mu nthowa yiwemi chomene iyo mungafiskira;—kweni nkhwenera kuŵa walusungu kwa iwo," wakaghanaghana nthena Alice, "or I wont! wonani: Niŵapenge nsapato ziphya pa Khisimasi yiliyose.”

Ndipo wakalutilira kunozga yekha umo wangachitira. Wakaghanaghana kuti: “Ŵakwenera kujumpha pa uyo wakunyamura; “ndipo cizamuwoneka cakusekeska comene, kutuma vyawanangwa ku malundi gha munthu! Ndipo ulongozgi uzamuwoneka wakuzizika comene!

Lundi Lakumanzere la Alice, Esq., Mtima, pafupi na Fender, ( na chitemwa cha Alice ).

O wakutemweka, nkhuyowoya vinthu vyambura ng’anamuro!”

Pa nyengo yeneyiyo mutu wake ukatimbana na pachanya pa holo: nadi sono wakaŵa na msinkhu wakujumpha mamita 9, ndipo nyengo yeneyiyo wakatora kiyi muchoko wa golide na kuluta mwaluŵiro ku mulyango wa munda.

Alice mukavu! Cikaŵa cakukwana nga umo wangacitira, wakugona pasi ku cigaŵa cimoza, kuti walaŵiske mu munda na jiso limoza; kweni kuti wajumphepo wakaŵa wambura cigomezgo comene kuluska kumanyuma kose: wakakhala pasi na kwambaso kulira.

Alice wakati: “Ukwenera kuŵa na soni, msungwana mulara nga ndiwe,” (wangayowoya makora nthena), “kuti ulutilire kulira mu nthowa iyi! Lekani nyengo iyi, nkhukuphalira!” Kweni iyo wakalutilira vyose mwakuyana waka, wakathiska magaloni gha masozi, m’paka apo pakaŵa chiziŵa chikuru kuzingilizga iyo, pafupifupi masentimita ghanayi ghakunyang’amira ndipo chikafika hafu pasi pa holo.

Pakati pajumpha nyengo wakapulika kukhweŵa pachoko waka kwa malundi kutali, ndipo wakawumiska maso ghake mwaluŵiro kuti wawone ivyo vikwiza. Wakaŵa Kalulu Mutuŵa uyo wakaweleranga, wakuvwara makora, na magulovu ghatuŵa gha mwana mu woko limoza na fan yikuru mu woko linyake: wakiza mwakucimbilira comene, wakujifumba yekha apo wakiza, “Oh! Duchess, Duchess! Oh! kasi wazamuŵa wankhaza yayi usange ine!” Alice wakajipulika kuti wali na citima comene mwakuti wakaŵa wakunozgeka kupempha wovwiri kwa waliyose; ntheura, apo Kalulu wakafika pafupi nayo, wakamba, na mazgu ghapasi, ghakukhozga soni, “Usange mungatemwa, bwana—” Kalulu wakamba na nkhaza, wakaponya magulovu ghatuŵa gha mwana wa mberere na fan, ndipo wakachimbilira mu mdima mwakulimbikira umo wangafiskira.

Alice wakatora fan na magulovu, ndipo, apo holo yikaŵa yakutentha comene, wakalutilira kujifumiska nyengo zose apo wakalutiliranga kuyowoya kuti: “Wachitemwa, wakutemweka! Vinthu vyose ni vyakuzizika comene muhanya uno! Ndipo mayiro vinthu vikalutilira nga umo vikaŵiranga nyengo zose. pachoko waka wakupambana, usange ine ndine wakuyana yayi, fumbo lakulondezgapo ndakuti, Kasi ine ndine njani pa charu chapasi, ndiyo puzzle yikuru!” Ndipo wakamba kughanaghanira ŵana wose awo wakaŵamanyanga kuti ŵakaŵa ŵa msinkhu wake, kuti wawone usange wangasinthika na yumoza wa iwo.

"Nkhugomezga kuti ine ndine Ada yayi," iyo wakati, "pakuti sisi lake likunjira mu vingwe vitali chomene, ndipo lane likunjira mu vingwe yayi; ndipo nkhugomezga kuti ningaŵa Mabel yayi, chifukwa nkhumanya vinthu vyakupambanapambana, ndipo iyo , oh! iyo wakumanya vichoko waka! usange nkhumanya vinthu vyose ivyo nkhamanyanga kale. Lekani niwone: kanayi pa nyengo zisanu ni khumi na zitatu, ndipo zinayi pa nyengo zinkhondi na ziŵiri ni—oh wakutemweka ine nizamufikapo yayi pa mlingo uwo Ndipouli , Tebulo la Kusazgirako likurongora yayi kuti msumba ukuru wa Paris, na Rome! nkhubudiska , nkhugomezga kuti nkhwenera kuti nkhasinthika chifukwa cha Mabel!

“Kasi ng’ombe yichoko yikuchita wuli . Kunozga mchira wake wakunyezimira, . Na kuthilira maji gha mu Nile . Pa sikelo yiliyose ya golide! “Wakuwoneka kuti wakumwemwetera mwakukondwa chomene, . Wakatandazga makora chomene vikhadabo vyake, . Ndipo kupokelera somba zichokozichoko mu . Na m’kamwa mwa kumwemwetera mwakuzika!”

“Nkhugomezga kuti mazgu agha ngakwenelera yayi,” wakayowoya Alice mukavu, ndipo maso ghake ghakazuraso na masozi apo wakalutiliranga, “Nkhwenera kuŵa Mabel pakuti vyose, ndipo nkhwenera kuluta kukakhala mu nyumba yichoko ya poky iyo, ndipo pafupi na kuŵavya vyakuseŵereska vyakuseŵera navyo, ndipo oh! khalani pasi pano Ciŵenge cambura nchito kuŵika mitu yawo pasi na kuyowoya kuti ‘Zaniso, wakutemweka!’ Nizamulaŵiska waka pachanya na kuyowoya kuti ‘Kasi ine ndine njani ntheura? Niphalirani dankha nthena, ndipo pamanyuma, usange nkhutemwa kuŵa munthu yura, nizamufika pachanya: usange yayi, nizamukhala pasi pano m’paka apo niŵe munthu munyake’—kweni, oh wakutemweka!” Alice wakachemerezga, na kulira mwamabuchibuchi, "Nkhukhumba kuti ŵaŵike mitu yawo pasi! Navuka chomene kuŵa nekha kuno!"

Apo wakayowoyanga ivi wakalaŵiska pasi pa mawoko ghake, ndipo wakazizwa kuwona kuti wakavwara chimoza mwa magulovu ghachoko ghatuŵa gha mwana wa Kalulu apo wakayowoyanga. “Kasi ningachita wuli nthena?” wakaghanaghana nthena. “Nkhwenera kuti nkhukuraso muchoko.” Wakawuka na kuluta ku thebulu kuti wakajipimire nalo, ndipo wakasanga kuti, pafupifupi nga umo wakaghanaghaniranga, sono wakaŵa pafupifupi mamita ghaŵiri mu msinkhu, ndipo wakalutilira kuchepa mwaluŵiro: mwaluŵiro wakasanga kuti chifukwa cha ichi chikaŵa fan iyo wakakora, ndipo wakayiponya mwaluŵiro, pa nyengo yake kuti waleke kuchepa altother.

“Icho chikaŵa chithaŵa chakusuzga!” wakayowoya Alice, wakaŵa na wofi comene cifukwa ca kusintha kwa mwamabuci, kweni wakakondwa comene kuti wakasanga kuti wacalipo; “ndipo sono kwa munda!” ndipo wakachimbilira na luŵiro lose kuwelera ku mulyango uchoko: kweni, soka! chipata chichoko chikajalikaso, ndipo kiyi muchoko wa golide wakagona pa thebulu la galasi nga umo vikaŵira kale, "ndipo vinthu ni viheni chomene kuluska kumanyuma kose," wakaghanaghana mwana mukavu, "pakuti nkhaŵa kuti nindaŵepo muchoko chomene nga ni uwu pakwamba, nyengo zose yayi! Ndipo nkhupharazga kuti ni viheni chomene, kuti ndimo viliri!"

Apo wakayowoyanga mazgu agha lundi lake likasunkhunyika, ndipo mu nyengo yinyake, likaphapha! wakaŵa mpaka ku chibwano chake mu maji gha mchere. Fundo yake yakwamba yikaŵa yakuti mwa nthowa yinyake wakawa mu nyanja, “ndipo para vingaŵa nthena ningaweleraso na sitima,” wakayowoya yekha. (Alice wakaluta ku nyanja kamoza mu umoyo wake, ndipo wakafika pa fundo yakuti kulikose uko ungaluta ku mphepete mwa nyanja ya England ukusanga makina ghanandi ghakugezeramo mu nyanja, ŵana ŵanyake ŵakukumba mu mchenga na vingwe vya makuni, ndipo pamanyuma pake mzere wa nyumba zakugonamo, ndipo kumanyuma kwawo pakaŵa siteshoni ya sitima. wakaŵa na msinkhu wa masentimita 9.

“Nkhukhumba kuti nileke kulira chomene nthena!” wakayowoya Alice, apo wakasambiranga, kuyezgayezga kusanga nthowa yakufumiramo. "Nizamulangika chifukwa cha ichi sono, nkhughanaghana, mwa kumira mu masozi ghane! Icho chizamuŵa chinthu chakuzizika, nadi! Ndipouli, vyose ni vyakuzizika mazuŵa ghano."

Pa nyengo yeneyiyo wakapulika chinthu chinyake chikuphapha mu chiziŵa patali pachoko waka, ndipo wakasambira pafupi kuti wamanye icho chikaŵa: pakwamba wakaghanaghananga kuti chikwenera kuŵa walrus panji hippopotamus, kweni pamanyuma wakakumbuka umo sono wakaŵira muchoko, ndipo mwaluŵiro wakamanya kuti ni mbeŵa pera iyo yikanjira nga ndiyo.

"Kasi chingaŵa chakovwira, sono," wakaghanaghana Alice, "kuyowoya na mbeŵa iyi? Vinthu vyose vili kuwaro kwa nthowa pasi pano, mwakuti nkhwenera kughanaghana kuti vingaŵa kuti vingayowoya: mulimose umo vingaŵira, palije suzgo pa kuyezga." Ntheura wakamba kuti: “O Mbeŵa, kasi ukumanya nthowa yakufumira mu chiziŵa ichi? Navuka chomene kusambira kuno, O Mbeŵa!” (Alice wakaghanaghananga kuti iyi yikwenera kuŵa nthowa yiwemi yakuyowoyera na mbeŵa: wakachitapo yayi chinthu chanthena ichi, kweni wakakumbuka kuti wakawona mu Latin Grammar ya munung’una wake, “Mbeŵa—ya mbeŵa—ku mbeŵa—mbeŵa—O mbeŵa!”) Mbeŵa yikamulaŵiska mwakukhumba kumanya vinandi, ndipo yikati yikamuwona kuti yayi, kweni yikawonekanga kuti yikumuwina.

Alice wakaghanaghana kuti: “Panji likupulikiska yayi Chingelezi; “Nkhugomezga kuti ni mbeŵa ya ku France, kwiza na William Muthereski.” (Pakuti, na cimanyisko cake cose ca mdauko, Alice wakamanyanga makora yayi kuti cinthu cinyake cikacitika nyengo yitali wuli.) Ntheura wakambaso kuti: “Où est ma chatte?” iyo yikaŵa sentensi yakwamba mu buku lake la sambiro la Chifurenchi. Mbeŵa yikaduka mwamabuchibuchi kufuma mu maji, ndipo yikawonekanga kuti yikusunkhunyika chomene na wofi. “Oh, nkhuŵeyani kuti munigowokere!” Alice wakachemerezga mwaluŵiro, chifukwa cha wofi kuti wakapweteka chinyama chikavu ichi. “Nkhakumbuka yayi kuti mukutemwa yayi amphaka.”

“Nga ni amphaka yayi!” wakachemerezga Mbeŵa, na mazgu ghakuchemerezga, ghakukhumba chomene. “Kasi mungatemwa amphaka usange ndimwe?”

"Kweni, panji yayi," wakayowoya Alice mu mazgu ghakuzizima: "ungakwiyanga yayi chifukwa cha ichi. Ndipouli, nkhukhumba kuti ningamulongorani mphaka yithu Dinah: Nkhughanaghana kuti mungatemwa chomene amphaka usange mungamuwona waka. Iyo ni chinthu chakutemweka chomene chambura chiwawa," Alice wakalutilira, hafu kwa iyo yekha, apo wakasambiranga pa nyengo iyo wakasambiranga. moto, kunyambita viŵegha vyake na kugeza nkhope yake—ndipo ni chinthu chiwemi chomene chakufewa chakunyoza—ndipo ni capital chomene pakukora mbeŵa—oh, nkhumugowokerani!” wakachemerezgaso Alice, chifukwa nyengo iyi Mbeŵa yikaŵa na nthembo zose, ndipo wakawona kuti yikwenera kuti yikakhuŵara nadi. “Tizamuyowoyaso yayi vya iyo usange mukukhumba yayi.”

“Ise nadi!” wakachemerezga Mbeŵa, iyo yikaŵa kuti yikutetema mpaka ku umaliro wa mchira wake. "Nga ni para ningayowoya pa nkhani yanthena! Nyengo zose mbumba yithu yikatinkhanga amphaka: vinthu vyakuseluska, vyapasi, vyambura kuzirwa! Muleke kupulikaso zina ili!"

“Nizamuchita nadi yayi!” wakayowoya Alice, mwakucimbilira comene kuti wasinthe nkhani iyo ŵakadumbiskana. “Kasi imwe—kasi mukutemwa—ŵagalu?” Mbeŵa yikazgora yayi, ntheura Alice wakalutilira mwakunweka kuti: “Pali ntcheŵe yiwemi chomene pafupi na nyumba yithu iyo ningatemwa kumulongorani! Ntcheŵe yichoko ya maso ghakuwala, mukumanya, iyo yili na sisi litali chomene la bulawuni! ya iwo—ndipo nja mulimi, imwe mukumanya, ndipo wakuti njakuzirwa comene, njakukwana mapaundi zana Iyo wakuti yikukoma mbeŵa zose ndipo—oh wakutemweka!” Alice wakachemerezga na mazgu gha chitima kuti, “Nkhuwopa kuti nakhuŵazgaso!” Pakuti Mbeŵa yikasambiranga kutali nayo nga umo yingafiskira, ndipo yikapanga chiwawa chikuru chomene mu chiziŵa apo yikalutanga.

Ntheura wakachema mwakuzika pamanyuma pake, "Mbeŵa wakutemweka! Weleraso, ndipo tizamuyowoyaso yayi vya amphaka panji ŵagalu, usange mukuŵatemwa yayi!" Mbeŵa yikati yapulika ivi, yikazgoka na kusambira pachokopachoko na kuwelera kwa iyo: chisko chake chikaŵa chakufipirwa chomene (na chitemwa, Alice wakaghanaghananga), ndipo yikati na mazgu ghapasi ghakutenthema, “Tiyeni tifike ku mtunda, ndipo pamanyuma nizamumuphalirani mbiri yane, ndipo muzamupulikiska chifukwa icho nkhutinkhira amphaka na ŵagalu.”

Nyengo yikakwana kuti ŵalute, chifukwa chiziŵa chikaŵa kuti chazura chomene na viyuni na vinyama ivyo vikawamo: pakaŵa Bakha na Dodo, Lory na Eaglet, na vinyama vinyake vinandi vyakukhumba kumanya vinandi. Alice wakalongozga, ndipo gulu lose likasambira ku mtunda.

