Ang Project Gutenberg eBook sang The Raven, ni Edgar Allan Poe.

Ang Project Gutenberg eBook sang The Raven

Ini nga ebook para sa paggamit sang bisan sin-o bisan diin sa Estados Unidos kag sa kalabanan nga iban pa nga bahin sang kalibutan nga wala sing bayad kag halos wala sing mga pagdumili. Mahimo mo ini kopyahon, ihatag ukon gamiton liwat sa idalom sang mga termino sang Project Gutenberg License nga nalakip sa sini nga ebook ukon online sa www.gutenberg.org . Kon wala ka sa Estados Unidos, kinahanglan mo nga tan-awon ang mga kasuguan sang pungsod nga imo ginahamtangan antes gamiton ini nga eBook.

Titulo : Ang Uwak

Tagsulat : Edgar Allan Poe

Komentarista : Edmund Clarence Stedman

Ilustrator : Gustave Doré

Petsa sang pagpaguwa : Nobyembre 30, 2005 [eBook #17192] Ang pinakaulihi nga gin-update: Disyembre 13, 2020

Lenguahe : Ingles

Mga Kredito : Ginhimo nanday Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi kag ang Online Ginpanagtag nga Proofreading Team sa https://www.pgdp.net.

*** PAGSUGOD SANG PROYEKTO GUTENBERG EBOOK ANG UWAK ***

Likod nga Hapin

ANG UWAK

Sang

EDGAR ALLAN POE

GIN-ILUSTRATE Ni GUSTAVE DORÉ

Titulo nga Larawan

UPOD SA KOMENTO NI EDMUND C. STEDMAN

NEW YORK

HARPER & BROTHERS, PUBLISHERS, FRANKLIN SQUARE

1884

Ginsulod suno sa Akta sang Kongreso, sang tuig 1883, sang

HARPER & BROTHERS,

Sa Opisina sang Librarian sang Kongreso, sa Washington.

Ang tanan nga mga katungod gitagana.

Mga Nota sang Manugsulat

Sa Listahan sang mga Ilustrasyon ginbalik ko ang isa ka nadula nga isa ka kinutlo pagkatapos ni Lenore! subong sang ginapakita sa idalom:

"'Kaluluoy,' singgit ko, 'ang imo Dios nagpahulam sa imo—paagi sa sining mga anghel ginpadala niya ikaw Pahuway—pahuway kag nepenthe gikan sa imo mga handumanan kay Lenore!'"

Ang Listahan sang mga Ilustrasyon nagagamit sang 'bisita' sa diin ang binalaybay kag ang aktwal nga ilustrasyon nagagamit sang 'bisita'.

LISTAHAN SANG MGA ILUSTRASYON

Upod ang mga Ngalan sang mga Engraver

Titulo-pahina, nga gindesinyo ni Elihu Vedder.

Frederick Juengling.

"Indi na gid."

H. Claudius, GJ Buechner.

ANANKE.

H. Claudius.

"Sang isa ka bes sang tungang gab-i masubo, samtang nagapamalandong ako, maluya kag kapoy, Sa madamo nga makawiwili kag makawiwili nga tomo sang nalipatan nga mga sugilanon."

RA Muller.

"Ah, maathag ko nga madumduman, sadto sang masubo nga Disyembre, Kag ang tagsa ka separado nga nagakapatay nga sulo naghimo sang iya aswang sa salog."

RG Tietze.

"Ginahandum ko sing malangkagon ang buwas; wala sing pulos nga nagtinguha ako sa paghulam Gikan sa akon mga libro nagaguwa ang kasubo—kasubo para sa nadula nga si Lenore."

H. Claudius.

"Kasubo para sa nadula nga Lenore."

W. Zimmermann.

"Para sa talagsahon kag masilaw nga dalaga nga ginhingalanan sang mga anghel nga Lenore— Wala sing ngalan diri sa walay katubtuban."

Frederick Juengling.

"''T amo ang pila ka bisita nga nagapangabay sa pagsulod sa ganhaan sang akon kuwarto— Ang isa ka ulihi nga bisita nagapakitluoy sa pagsulod sa ganhaan sang akon kuwarto.'"

W. Zimmermann.

—"Diri ko ginbuksan sing malapad ang ganhaan;— Kadulom didto, kag wala na sing iban pa."

H. Claudius.

"Nagaduhaduha, nagadamgo sang mga damgo nga wala pa gid sing mortal nga nangisog sa pagdamgo sang una."

FS Hari.

"'Sigurado,' siling ko, 'sigurado nga isa ina ka butang sa akon bintana; Tuguti ako nga tan-awon, nian, kon ano ang yara, kag ining misteryo usisaon.'"

Frederick Juengling.

"Buksan diri ginhulog ko ang shutter."

T. Johnson.

—"Isa ka halangdon nga Uwak sang mga santos nga mga adlaw sang una. Wala sing diutay nga pagyaub ang iya ginhimo; wala sing isa ka minuto nga nag-untat ukon nag-untat sia."

R. Staudenbaur.

"Nagapungko sa isa ka busto ni Pallas sa ibabaw lang sang ganhaan sang akon kuwarto— Nagpungko, kag nagpungko, kag wala na sing iban pa."

RG Tietze.

"Nagapanglakaton gikan sa Nightly nga baybayon."

Frederick Juengling.

"Tubtob nga halos wala na ako maghambal, 'Ang iban nga mga abyan nakalupad na sang una— Sa madason nga adlaw bayaan niya ako, subong sang akon mga paglaum nga naglupad sang una.'"

Frank Pranses.

"Dayon, sa paglugdang sang pelus, ginhimo ko ang akon kaugalingon sa pag-angot Magarbo sa magarbo."

R. Schelling.

"Apang ang iya velvet violet nga lining nga may suga sang suga nga nagadabdab sa ibabaw Magapilit sia , ah, indi na gid!"

George Kruell.

"'Kaluluoy,' singgit ko, 'ang imo Dios nagpahulam sa imo—paagi sa sining mga anghel ginpadala niya ikaw Pahuway—pahuway kag nepenthe gikan sa imo mga handumanan kay Lenore!'"

Victor Bernstrom.

"Sa sini nga puluy-an sang Horror haunted."

R. Staudenbaur.

"'Sugiri ako sing matuod, nagapangabay ako— May yara bala— may ara bala balsamo sa Gilead?—sugiri ako—sugiri ako, nagapangabay ako!'"

W. Zimmermann.

"'Sugiri ini nga kalag nga may kasubo kon, sa sulod sang malayo nga Aidenn, Magakugos ini sa isa ka balaan nga dalaga nga ginhingalanan sang mga anghel nga Lenore.'"

FS Hari.

"'Mangin tanda ina nga tinaga sang aton pagbulagay, pispis ukon demonyo!' Nagsinggit ako, nga nagasugod."

W. Zimmermann.

"'Magbalik ka sa bagyo kag sa baybayon sang Plutonian sang Gab-i!'"

Robert Hoskin.

"Kag ang akon kalag gikan sa landong nga nagalutaw sa salog Pagaalsahon—indi na gid!"

RG Tietze.

Ang sekreto sa Sphinx.

R. Staudenbaur.

KOMENTO SA BALAK.

Ang sekreto sang isa ka binalaybay, indi magnubo sa isa ka pag-uswag sang isa ka pagyaguta, yara sa dulunggan sang isa nga nakabati sini. Magtugot sa iya anting-anting, batuna ang panimuot sang mamalaybay: ini, pagkatapos sang tanan, amo ang ginasabat sang mga maalam kon pamangkuton mo sila sang iya balor. Bisan pa nga ang mamalaybay mismo, sa iya iban nga panimuot, nagasugid sa imo nga ang iya arte isa lamang ka sleight of hand, ang pagkaon sang iya food enchanter, kag nagatanyag nga ipakita sa imo ang limbong sini,—indi ka magpati sa iya. Hulata ang iya matagnaon nga takna; dayon ihatag ang imo kaugalingon sa iya hilig, sa iya kalipay ukon kasakit. "Yara kita sa kamot ni Love subong nga adlaw!" nagakanta si Gautier, sa masinadyahon nga paraphrase ni Swinburne,—kag halin sa aga tubtob sa pagtunod sang adlaw ginalupad kita sa masingki nga dagat: may isa lamang ka gugma, isa ka Mayo, isa ka bulak nga higot. Ang gugma wala sing katapusan, ang tanan nga iban pa indi matuod kag ginapaiway. Ang palanan-awon may katapusan, ang talan-awon nagabag-o; apang may nakuha kita, ang handumanan sang isa ka anting-anting. Subong kadamo sang mga mamalaybay, kadamo sang mga anting-anting. Yara ang kaanyag sang Evanescence, nga nagahatag sa pinakamataas nga katahum kag grasya sang isa ka aureole sang Pathos. Ipaambit kay Landor ang iya isa ka "gab-i sang mga handumanan kag mga paghangos" para kay Rose Aylmer, kag natigayon mo ini sing bug-os.

Kag karon kuhaa ang kamot sang isa ka bag-ong-kalibutan nga minstrel, nga nagtalang gikan sa pila ka nagakaigo nga puluy-an pakadto sa sinang bastos kag di-nagakaigo nga Amerika nga, subong sang nakita ni Baudelaire, "para kay Poe isa lamang ka malapad nga bilangguan nga sa diin sia nagdalagan, diri kag didto, upod ang nagahilanat nga kagamo sang isa ka tinuga nga gintuga sa pagginhawa sa isa ka mas putli nga kalibutan," kag sa diin "ang iya nasulod nga kabuhi, subong isa ka imol nga espirituhanon, isa ka espirituhanon apang hubog bisan pa hubog panikasog nga makapalagyo sa impluwensya sining makahaladlok nga atmospera." I-uyat ang sensitibo nga kamot sang isa ka nagakatublag nga manugkanta nga nagadamgo sang iya katingala, kag ipaambit sa iya ang klima nga iya nakita,—wala gid sa bug-os nga adlaw, pirme sa gab-i,—kon indi ang Atlantis nga iya ginhalinan, sa dimagkubos isa ka duog nga dalangpan gikan sa mga dulunan nga sa diin sa adlaw sia ginbilanggo.

Sa isa ka duta lamang may gahum sia sa pagtuytoy sa imo, kag sa isa ka gab-i lamang mahimo mo ipaambit ang iya damgo. Isa ka bahin sang Duta ukon Langit: "Wala sing tawo nga duta," gikan sa Kahawaan, gikan sa Panahon. Yari ang mga natublag, nga paagi sa ila mga mata, kaangay sang mga Cenci, ang kalag nakakita sang mga bintana bisan pa nga ang hunahuna nalipong; diri ang mga espiritu, nga nagapangita sang banas nga nagapadulong sa Walay Katapusan, ginapauntat kag ginapadugay. Amo ini ang limbo sang "mga kalag sang planeta," sa diin yara ang tanan nga mga walay kapat-uran sa kapawa sang bulan, ang tanan nga nadula nga mga gugma kag mga ilusyon. Diri ang iban nahamtang sa trance, ang lamang nga pahuway nga matigayon; ang iban

"maghulag sing makatalanhaga

Sa isa ka indi nagahisantuanay nga melodiya:"

samtang bisan diin

"Mga Handumanan sang Nagligad—

Mga natabunan nga porma nga nagasugod kag nagahangos

Samtang nagalabay sila sa nagalagaw."

Amo sini ang duta, kag sa isa ka gab-i nagsulod kita sa sini,—isa ka gab-i sang mga hugna sang astral kag nagabalikbalik nga mga tunog. Ang mga monody sini amo ang dose ka mga binalaybay, nga ang musika sini nagatinguha nga magbag-o apang amo gihapon. Isa-isa sila nga nagatunog, kaangay sang pagtunog sang saway kag ebony nga orasan, sa "The Masque of the Red Death," nga naghimo sa mga waltzers nga mag-untat nga may "pagkadismaya kag pagkurog kag pagpamalandong," sa masami nga pag-abot sang oras.

Sa tanan sining mistiko nga mga kadensya, ang reklamo sang The Raven , nga nagatiyog sa portal, labi nga nagpabilib sa kalibutan sa guwa. Ano nga mga butang ang nagakadto sa paghimo sang isa ka binalaybay,—kag daw ano ka matuod sa sini, subong sang sa kalabanan nga iban pa, yadtong rasa nga naghingalan sang iya mga bard nga "mga manughimo"? Ang isa ka buluhaton ginatawag gikan sa kahawaan. Kon diin wala sing bisan ano, nagapabilin ini,—isa ka bag-o nga tinuga, bahin sang bahandi sang katawhan. Kag ang pila ka pinasahi nga mga liriko, labaw pa sa iban nga pareho man ka mamugnaon, nagapilit sa aton nga maghunahuna liwat kon daw ano ka maisog ang pluma sang mamalaybay nga nagaliso sang mga butang nga wala mahibaluan

"sa mga porma, kag nagahatag sa mahangin nga wala

Isa ka lokal nga puluy-an, kag isa ka ngalan."

Ang tagsa daw wala sing prototype, apang ang tanan nagaganyat sa aton sa mga elemento nga ginkuha gikan sa landong sang Supernatural. Karon ang pinakamataas nga imahinasyon nagakabalaka nahanungod sa kalag sang mga butang; mahimo ukon indi ini mag-inspirar sang Pantasya nga ang mga tawo nga may mga laragway ang interlunar nga indi maathag. Sa gihapon, ang isa sining mga liriko, sa iya mas gamay nga paagi, nagaapektar sa aton nga may isa ka balatyagon sang pagkapinasahi, subong sang pat-od nga mga sublimer nga mga buhat sang isa ka labaw sa kinaugali nga mga artista,—ang "Faustus" ni Marlowe, ang "Faust" ni Goethe, "Manfred," ukon bisan yadtong ethereal nga mga obra maestra, "The Tempest" kag "A MidSummer Dreams'." Kapin sa isa, bisan pa pinasahi, may pila  palas-anon ukon refrain nga nagahalit sa memorya,—kon mabatian, wala gid malipatan, kaangay sang tono sang talagsa lang ginagamit apang tuhay nga organ-stop. Ang talalupangdon sa ila amo ang "Lenore" ni Bürger, yadtong makatalanhaga kag nagahuni nga ballad, ang paon kag foil sang mga manugbadbad. Pila lamang ang magapanghiwala nga ang makatilingala nga "Rime of the Ancient Mariner" ni Coleridge yara sa ila ulo. Ang "Le Juif-Errant" may mga pag-angkon, kon si Beranger isa ka mas daku nga mamalaybay; kag, apang tungod sang ila pagkalayo sa popular nga simpatiya, ang "The Lady of Shalott" kag "The Blessed Damozel" mahimo nga idugang sa listahan. Ginhatag ini kay Edgar Allan Poe sa paghimo sang duha ka liriko, "The Bells" kag The Raven , nga ang tagsa sini, bisan pa nga ayhan indi tanto katahum sangsa kay Tennyson kag Rossetti, isa ka pinasahi. Ang "Ulalume," bisan pa nga pareho nga makatilingala kag mahanduraw, wala sing unibersal nga kalidad nga isa ka bahin sang aton pagtilaw.

Ang Uwak sa puro nga mga binalaybay nga mga konstituwente nahulog sa idalom sang mga piyesa pareho sang "Ang Haunted Palace," "Ang Siyudad sa Dagat," "Ang Sleeper," kag "Israfel." Ang bug-os sini pagabayluhan, sa banta ko, sang mga bumalasa sang isa ka fastidious cast, para sa mga dinalan subong sini:

"Sa palibot, paagi sa pag-alsa sang hangin nalipatan,

Nag-resign sa idalom sang langit

Ang masubo nga tubig nagahigda.

Wala sing mga silak gikan sa balaan nga langit nga nagakunsad

Sa malawig nga kagab-ihon sadto nga banwa;

Apang ang kapawa gikan sa lurid nga dagat

Nagailig pataas sa mga torre sing hipos—

· · · · · · ·

Sa madamo kag madamo nga isa ka makatilingala nga santuaryo

Nga ang mga wreathéd friezes nagaangot

Ang violet, ang violet, kag ang puno sang ubas.

· · · · · · ·

Wala sing mga paghubag nga nagasugid nga ang mga hangin mahimo nga

Sa pila ka malayo nga mas malipayon nga dagat—

Wala sing heavings nga nagapakita nga ang mga hangin

Sa mga dagat nga indi tanto ka makahaladlok nga malinong."

Wala ini sang aerial melody sang mamalaybay nga ang iya mga kuwerdas sang tagipusuon isa ka lute:

"Kag nagasiling sila (ang bituon nga koro

Kag ang iban pa nga mga butang nga nagapamati)

Nga ang kalayo ni Israfeli

Bangod sa sina nga lira

Nga sa sini nagapungko sia kag nagakanta—

Ang nagakurog nga buhi nga alambre

Sa sinang tumalagsahon nga mga kuwerdas."

Apang ang The Raven , pareho sang "The Bells" kag "Annabel Lee," nagadayaw sang iya kaugalingon sa madamo kag pila. Ginsiling ko sa iban nga lugar nga ang mas talagsahon nga mga produksyon ni Poe daw sa akon "yadtong may yara sang hitsura, sa dimagkubos, sang pagka-spontaneous,—nga sa diin nagapasakop sia sa iya mga balatyagon, samtang ang nagakapatay nga mga pagkahulog kag mga kadensya nga labing musikal, labing masubo, naghalin sa iya nga wala makahibalo." Amo gihapon ini ang akon pagpati; kag bisan pa, sa isa ka bag-o nga pagtuon sa sini nga binalaybay, ini nagapadayaw sa akon sing labi pa sangsa bisan ano nga tion kutob sang akon pagkabata. Ang suod nga pagkilala nagasugid pabor sa tagsa ka matuod nga buhat sang arte. I-induce ang tawo, nga wala makahibalo sang arte ukon nagaulikid sini, sa pag-usisa sang pila ka binalaybay ukon painting, kag kon daw ano kadali nga ang puwersa sini nagakuha sa iya! Sa pagkamatuod, sobrahan niya ang bili sang una nga maayo nga buluhaton nga sa diin ang iya atensyon nakuha sing maayo. Ang Raven , may yara man sang tayuyon nga mga kinaiya nga bisan ang isa ka eksperto dapat magdayaw. Wala na sing iban pa nga mga binalaybay sang tagsulat sini nga ang motibo mas maathag nga ginhatagan kahulugan. Ang "The Haunted Palace" pareho man ka pat-od sa pinili nga bumalasa, apang halos indi kuntani ginkuha ni Poe ina nga mahinay nga alegoriya para sa kalbo nga pag-analisar. Ang Uwak bug-os nga okupado sa kinaandan nga tema sang tagsulat—ang indi na mabawi nga pagkadula sang isa ka ginaidolo kag matahom nga babayi; apang sa iban nga mga rason, man, ang kinaugali sang publiko husto sa paghunahuna nga ini ang iya tiglawas nga binalaybay.

Ang isa ka tawo nga may henyo masami nga nagatigayon sing tiil paagi sa kadalag-an sang isa ka panikasog, kag indi ini pirme ang iya pinakadaku. Ang pagkilala amo ang mas gilayon nga gin-postpone. Wala niya ini matigayon, pareho sang manggad sang isa ka kuripot, sensilyo pagkatapos sang sensilyo, apang "indi gid ukon tanan sa tanan." Kag gani sa iban pa nga mga ambisyon: ang kortesano, soldado, aktor,—bisan ano man ang ila mga bahin,—ang tagsa nagaisip sang iya kadalag-an gikan sa pila ka swerte nga pag-igo. Ang Poe's Raven, walay sapayan sang augury, para sa iya "ang pispis nga naghuyop sang hangin." Ang mamalaybay nagpuyo sa New-York, sang tigtulugnaw sang 1844-'45, nga nagapangita sang trabaho sa papel ni Willis, "The Evening Mirror," kag nagakuha sang iya kita paagi sa mga kontribusyon sa iban nga lugar. Sa sulod sang anom ka tuig nangin aktibo sia nga manunulat, kag may propesyonal nga reputasyon; ginhiwat sa pagtahod kag pagduhaduha, kag wala sing kapierdihan para sa iya bahin sang indi maayo nga sweldo nga dyurnalismo sadto nga adlaw. Nahimo man niya ang madamo sang iya pinakamaayo nga obra,—subong sang mga sugilanon pareho sang "Ligeia" kag "Ang Pagkapukan sang Balay ni Usher," (ang naulihi nagaunod sang mistiko nga katumbas, sa bersikulo, sang "A Lost Mind" ni Elihu Vedder,) subong sang mga analitikal nga mga hinimuan subong sang "The Gold Bug" kag "The Mystery of Marie Roget." Nakahimo sia sing mga proselita sa luwas sang pungsod, kag nakatigayon sing mapinadayunon nga pag-uyat sa hunahuna sang mga Pranses. Natun-an niya ang iya kaugalingon nga gahum kag kaluyahon, kag yara sa iya pinakamaayo, kag indi nga wala sing isa ka pat-od nga reputasyon. Pero wala sia sing nasulat nga yara sa dila sang tanan. Sa talagsahon kag delikado nga buluhaton ang pila ka popular nga pagtandog dapat idugang sa pagkuha sang pangkabilugan nga tumalan-aw sang kaugalingon nga panahon.

Paagi sa industriya sang sunod-sunod nga mga biograpo ni Poe, ang hit nga ginhimo sang The Raven nangin isa ka masami ginasugid nga sugilanon. Ang lamharon nga asawa sang mamalaybay, si Virginia, nagakadula sa iya mga mata, apang nagpabilin sing isa pa ka tuig sa sulod sang landong sang kamatayon. Ang malaba, manubo nga hulot sa balay malapit sa Bloomingdale Road amo ang  bantog subong ang hulot diin ginkomposo ni Rouget de l'Isle ang Marseillaise. Ang tanan nakabati nga ang binalaybay, nga ginpirmahan nga "Quarles," nagguwa sa "American Review," nga may pseudo-editorial nga komento sa porma sini; nga si Poe nakabaton sing napulo ka dolyar para sa sini; nga si Willis, ang pinakamabuot kag pinakadiutay nga mahisa sa mga uso nga mga arbiter, nag-imprinta liwat sini nga may isa ka eulogy nga gilayon nga naghimo sini nga town-talk. Ang tanan nga pagduhaduha sa pagka-awtor sini nadula sang gin-recite ini mismo ni Poe sa isa ka literary gathering, kag sa isa ka tion sia ang pinakakilala sa mga Amerikano nga mga manunulat. Ang pag-igo nagpahulag kag nagpalig-on sa iya. Kaangay sang isa pa kag mas bugalon nga satirista, nakakita man sia sing "isa ka butang sang tig-ilinit" bisan "sa paghuni sang mga insekto." Sing makapasubo, apang tatlo ka tuig ang nagligad,—isa ka panahon sang impluwensya, bugal, kasakit, apang pirme sang mahanduraw ukon kritikal nga pagpangabudlay,—antes sang katapusan nga kapierdihan, antes ang kurtina nahulog sa isa ka kabuhi nga para sa iya sa pagkamatuod isa ka trahedya, kag nagtugyan sia sa "Ulod nga Manugdaug."

Ang "The American Review: A Whig Journal" isa ka maayo nga magasin para sa sina nga tion, may duha ka kolum, nga gin-imprinta sa maayo nga papel nga may maathag nga tipo, kag ginlaragway sang mga laragway nga may mezzotint. Sa tunga sang madamo nga butang nga mas manubo sa karon nga sulundan, nagaunod ini sang pila nga ang bisan sin-o nga editor malipay sa pagbaton. Ang una nga tomo, para sa 1845, may mga artikulo nanday Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman, kag Whipple. Ang makawiwili nga binalaybay ni Ralph Hoyt, "Old," nagguwa sa sini nga tomo. Kag yari ang tatlo ka liriko ni Poe: "Ang Siudad sa Dagat," "Ang Nalupyakan sang Kagamo," kag Ang Uwak . Duha sini ang gintukod,—amo ini ang iya paagi,—gikan sa nauna nga mga pagtuon, apang ang katapusan nga ginhingadlan nagguwa nga daw bag-o lang ginkomposo, kag halos pareho sa aton karon. Ang pahayag nga wala ini ginbag-o pagkatapos sini sayop. Onse ka magagmay nga mga pagbag-o gikan sa teksto sang magasin ang makita sa The Raven and Other Poems , 1845, isa ka libro nga ang mamalaybay sa wala madugay nakabatyag nga ginpalig-on nga itanyag sa publiko. Ini kalabanan mga pagbag-o sang puntuasyon, ukon sang isa ka tinaga, ang naulihi nga sahi ginhimo sa pagpataas sang epekto sang aliterasyon. Sa matahum nga edisyon ni G. Lang sang bersikulo ni Poe, nga gindala sa "Parchment Library," ginpakita niya ang kinaugali sang isa ka iskolar, kag ginhimo niya sing maalamon, sa pagbalik sa teksto sa tomo nga bag-o lang ginsambit, subong sang ginhatag sa London nga isyu sang 1846. Ang "standard" nga koleksyon ni Griswold sang mga sinulatan sang mamalaybay madamo sing mga sayop. Ginsulit ini sang ulihi nga mga editor, nga nakahimo man sang ila kaugalingon nga mga sayop. Apang ang teksto sang The Raven , bangod sang mga pangabay nga ginhimo sa tagsulat para sa mga kopya sang manuskrito, ginbag-o pa gid niya; sa pagkamatuod, gin-imprinta niya ini sa Richmond, antes gid sang iya kamatayon, nga may binalaybay nga pagbulos sang "mga serafin nga ang ila mga tiil nagatumba" para sa "mga anghel nga ang ila maluya nga mga tiil nagatumba," sa ika-napulo'g apat nga stanza. Ang aton karon nga teksto, gani, bisan pa nga substansiyal nga sang 1845, medyo ginbag-o sang ulihi nga pagbasa sang mamalaybay, kag amo, sa banta ko, ang pinakahusto kag epektibo nga bersyon sining isa ka binalaybay. Ang pinakaradikal nga pagbag-o gikan sa pinakauna nga bersyon nagpakita, bisan pa, sa tomo sang 1845; ang ika-onse nga stanza nga orihinal nga nagaunod sining mga linya, nga may sayop sa rima kag kon indi isa ka mantsa sa binalaybay:

"Nadakpan gikan sa pila ka indi malipayon nga agalon, nga wala sing kaluoy nga Kalamidad

Nagsunod sing madasig kag nagsunod sing madasig—gani, kon si Hope mag-adjure sia,

Nagbalik ang Stern Despair, sa baylo sang matam-is nga Paglaum nga iya ginpangahas—

Yadtong masubo nga sabat, 'Indi na gid!'"

Maayo gid kon ang iban, kag bantog, nga mga mamalaybay makasiguro nga himuon ang ila mga pagbag-o nga pirme mga pag-uswag. Pirme ginabag-o ni Poe ang iya diutay nga pasundayag sang bersikulo, kag masami nga ginapauswag ini. Ang Uwak amo ang una sa pila ka mga binalaybay nga halos natapos niya antes ini gin-imprinta. Mahimo nga ang mga nagaulikid sa binalaybay diutay lang ang nadula sa iya kamatayon. Maabtik sa prosa, wala gid sia magsulat sing bersikulo para sa paghimo sing binalaybay. Sang ang isa ka refrain sang laragway nag-agaw sa iya, ang liriko nga nagresulta amo ang inspirasyon, subong sang iya mismo ginsiling, sang isa ka kailigbon, indi sang isa ka katuyuan. Ini sa mga interval nga talagsahon gid nga halos makapakamatarong sa teoriya sang Fairfield nga ang tagsa sini produkto sang isa ka krisis sa nerbiyos.

Ano, nian, ang naghatag sa mamalaybay sang iya clue sa The Raven ? Gikan sa ano nga mabugnaw nga pundasyon nga nagsaka ini sing mahinay sa isa ka musika nga mahinay nga ginhaklo? Subong sang kinaandan, kapin sa isa ka butang ang nagkadto sa pagtukod sang isa ka talalupangdon nga binalaybay. Kon binagbinagon ang mas malawig nga mga sermon nga masami ginabantala sa malip-ot kag indi tanto ka makawiwili nga mga teksto, nagalaum ako nga indi ako mabasol sa sini nga paghinun-anon sang isa ka liriko,—ilabi na gid ang isa nga ginhimo sang isa ka artist kaangay ni Doré nga topiko sang buangbuang nga ilustrasyon. Tubtob sining karon lang naghunahuna ako nga ini nga piyesa, kag ang pila nga ginkomposo sang tagsulat sini pagkatapos sang pagguwa sini, pinasahi sa wala pagtubo gikan sa mga mikrobyo sa iya pagkabata nga bersikulo. Apang ginpakita sa akon ni G. Fearing Gill ang pila ka wala mabalhag nga mga stanza ni Poe, nga ginsulat sang iya ika-napulo'g walo nga tuig, kag gintig-uluhan, "Ang Demonyo sang Kalayo." Ang manuskrito daw yara sa una nga sinulatan sang mamalaybay, kag ang pagkamatuod sini ginapamatud-an sang pamilya nga sa ila ginapanag-iyahan ini nagpabilin sa sulod sang tunga sa siglo. Magluwas sa pinakamaathag nga mga mikrobyo sang "The Bells" kag "The Haunted Palace" nagaunod ini sang pila ka mga linya nga medyo nagapakita sang pagbukas kag pagsira sang The Raven . Tuhoy sa ritmo sang aton binalaybay, ang pagkumparar sang mga petsa nagapakita nga ini naimpluwensyahan sang ritmo sang "Lady Geraldine's Courtship." Si Poe isa sa mga una nga nagpasidungog sa pagkahenyo ni Miss Barrett; ginsulat niya ang iya natipon nga mga binalaybay sa iya subong "ang pinakadungganon sa iya sekso," kag yara sa  simpatiya sa iya liriko nga pamaagi. Ang mga linya gikan sa iya love-poem,

"Sa isa ka nagangurob nga pag-uyog nga wala sing kapat-uran, sa kahanginan, ang purpura nga kurtina

Nagahubag kag nagahubag sa palibot sang iya wala nagahulag nga luspad nga mga kilay,"

nakakita sang echo sa sini:

"Kag ang seda nga masubo nga wala sing kapat-uran nga pag-uwang sang tagsa ka purpura nga kurtina

Nagpahalipay sa akon—nagpuno sa akon sang makahalawhaw nga mga kahadlok nga wala pa gid mabatyagan."

Diri si Poe nag-angkon sang isa ka pribilehiyo nga sa diin iya ginsaway si Longfellow, kag nga wala sing isa nga nagpangita sa iya kaugalingon nga mga lugar nga wala sing madasig nga pagtukib kag pagsilot. Sa melodiya kag stanzaic nga porma, makita naton nga ang duha ka binalaybay indi magkatuhay, apang sa motibo sila tuhay gid. Ang maalwan nga mamalaybay wala sing iban nga nabatyagan kundi ang matuod nga pagkaorihinal sang mamalaybay. "Ini nga maathag nga pagsulat!" nagsinggit sia,—"ini nga gahum nga ginabatyag!... Ang aton daku nga mamalaybay, si G. Browning, tagsulat sang 'Paracelsus,' &c., madasigon sa iya pagdayaw sa ritmo." Si G. Ingram, pagkatapos nga ginpatuhuyan si "Lady Geraldine," maalam nga nagtudlo sang isa pa ka ginhalinan nga mahimo nga nakuha ni Poe ang isa ka impulso. Sang 1843, si Albert Pike, ang katunga-Griego, katunga-frontiersman, mamalaybay sang Arkansas, nag-imprinta sa "The New Mirror," nga sa diin si Poe sadto nagasulat, sang pila ka mga bersikulo nga may tig-ulo nga "Isadore," apang ginbag-o sang tagsulat kag gintawag nga "The Widowed Heart." Ginapili ko gikan sa rebisyon ni G. Pike ang masunod nga stanza, nga ang panguna nga mga bahin sini nagahisanto sa orihinal nga bersyon:

"Wala sing pahuway nga nagalakat ako sa amon mamingaw nga mga hulot, wala na ako nagapatokar sang amon mga ambahanon,

Ang masanag nga adlaw nagasilak sing matinaastaason sa wala mapanilhig nga salog;

Ang nagayaguta nga pispis nagapungko gihapon kag nagakanta, O masubo nga sahi!

Kay ang akon tagipusuon kaangay sang panganod sang tigpamulak nga nagaawas sing ulan;

Nadula ka sa akon sing dayon, Isadore!"

Yari kita may malawig nga talaksan, kaanggid sang refrain, kag ang pagpakilala sang isa ka pispis nga ang iya ambahanon nagapadugang sang kasubo. May iban pa nga mga banas nga mahimo sundon sang mga mausisaon; ilabi na gid, isa ka dinalan nga ginpili ni G. Ingram gikan sa katapusan nga pagrepaso ni Poe sa "Barnaby Rudge":

"Ang uwak, man, * * * mahimo nga ginhimo, labaw pa sangsa makita naton ini karon, isa ka bahin sang pagpanamkon sang makahalawhaw nga Barnaby. * * * Ang karakter sini mahimo nga naghimo, nahanungod sa buangbuang, pareho nga bahin subong sang ginahimo, sa musika, ang pag-upod nahanungod sa hangin."

Walay sapayan, pagkatapos nga gintudlo ining mga mikrobyo kag mga kaanggid, ang balor sini nga binalaybay makita gihapon sa pagkaorihinal sini. Ang progresibo nga musika, ang detalye sang talan-awon kag ang nagasumpakilay nga kapawa kag landong,—labaw sa tanan, ang espirituhanon nga kailigbon sang kagab-ihon, nagahimo sini nga buluhaton sang isa ka nagapahibalo nga henyo. Tuhoy sa makangilidlis nga pispis, indi sia pareho sa tanan nga iban pa nga mga uwak sang iya clan, halin sa "twa corbies" kag "tatlo ka uwak" sang mga balladist tubtob sa nagakurba nga "Grip" ni Barnaby. Wala diri sing dagway sang cawing rook nga naga-atake sa mga torre sang katigulangan kag nagatapak sa latagon sang heraldry; wala sing boding phantom nga ginkanta ni Tickell nga, sang,

"nagasinggit sa iya bintana sing makatlo,

Ang uwak nag-uyog sang iya pakpak,

Nahibaluan gid sang dalaga nga nadulaan sing gugma

Ang solemne nga tunog sang boding."

Ang uwak ni Poe isa ka tuhay nga konsepto; ang pagpakatawo sang kasakit kag pagkawalay paglaum sang isa ka nagakasubo; isa ka sable nga nagalakip sang Memory, ang nagapadayon nga manunulat sang kalaglagan, isa ka sahi sang Indi Maayo. Nakapalagyo sa Styx, gikan sa "baybayon sang Plutonian sang Gab-i," daw sia ang ginlaragway nga kalag sang nagapamangkot mismo,—sang iya nga indi makahimo, indi, mag-inom sang sahi nga nepenthe, bangod ang handumanan ni Lenore amo lamang ang nabilin sa iya, kag sa pag-uswag sang iya kasubo bisan ina ibutang sa kilid.

Ang Raven mahimo man nga kuhaon bilang isa ka tiglawas nga binalaybay sang iya tagsulat, para sa iya halimbawa sang tanan niya nga mga nosyon kon ano ang dapat mangin isa ka binalaybay. Makita ini sa iya mga essay sa "Ang Prinsipyo sang Binalaybay," "Ang Rason sang Bersikulo," kag "Ang Pilosopiya sang Komposisyon." Si Poe nagpahayag nga "sa Musika, ayhan, ang kalag halos makalab-ot sa daku nga katuyuan nga, kon gin-inspirar sang Poetic Sentiment, nagahimakas ini—ang pagtuga sang supernal Beauty.... Ang bersikulo indi mahimo nga mas maayo nga itudlo sangsa isa ka manubo ukon indi tanto ka may ikasarang nga musika"; apang sa liwat, ang bersikulo nga amo gid ang "Balak sang mga Pulong" amo ang "Ang Ritmiko nga Pagtuga sang Katahum,"—ini kag wala na sing iban pa. Ang tono sang pinakamataas nga Katahum isa sang Kasubo. Ang pinakamasubo nga mga topiko amo ang Kamatayon. Kinahanglan nga kaalyado ini sa Katahum. "Ang kamatayon, nian, sang isa ka matahum nga babayi, sa walay duhaduha, amo ang pinakamabinalaybayon nga topiko sa kalibutan,—kag pareho man nga wala sing duhaduha nga ang mga bibig nga labing nagakabagay para sa amo nga topiko amo yadtong sang isa ka namatyan nga hinigugma." Ining katapusan nga mga ekspresyon ginkutlo gikan sa kapritso nga pag-analisar ni Poe sa sini gid nga binalaybay, apang ginapakita sini sing eksakto ang kabilugan nga kasangkaron sang iya bersikulo. Ang putukputukan sang "The Bells" amo ang nabungol nga monotono sang mga ghoul, nga nagapabugal sa pagbug-at sang tagipusuon sang tawo. Ang "Lenore," The Raven , "The Sleeper," "To One in Paradise," kag "Ulalume" nagaporma sang isa ka tenebrose symphony,—kag ang "Annabel Lee," nga ginsulat sa katapusan, nagapakita nga ang isa ka tema nag-angkon sa iya tubtob sa katapusan. Sa liwat, ini tanan wala sing pulos kon indi musikal, kag ang iban natandog sang kalidad sang Fantastic nga nagapukaw sang balatyagon sang kahadlok, kag nagadugang sang bag-o nga kahadlok sa kasakit mismo. Sa tanan nga butang madulom nga ginbalay, sa idalom sang isa ka landong nga pall, ang ideyal nga gugma sang mamalaybay,—nga masami ginalaragway sa iban nga duog,—ang ginlubong nga asawa ni Usher, ang Lady Ligeia, sa  kamatuoran ang katumbas sang iya kaugalingon nga kinaugali. Sa banta ko ang gugma sang isa ka artist para sa isa "sa porma" indi gid makatupong sa iya debosyon sa pila ka ideyal. Ang babayi nga malapit sa iya dapat mag-ehersisyo sang iya mga anting-anting, magbulosbulos kag wala sing malawig, mag-akit sa iya sang walay katapusan nga pagkananuhaytuhay, ukon mangin kontento sa pagbiya sang isa ka bahin sang iya katutom. Dapat sia mahaylo sang Indi Malab-ot, kag ini wala gid sa iya masarangan sa iya hilig sa arte sang pagpanuga.

Si Poe, pareho kay Hawthorne, nag-abot upod ang pagnubo sang Romantiko nga eskwelahan, kag wala sing isa nga nalipay pa sangsa iya nga magkadlaw sa kalamidad sini. Apang ang iya tagipusuon yara sa mga romansa kag sa ila Oriental ukon Gothic nga mga epekto. Ang iya imbensyon, nga bugana gid sa mga sugilanon nga prosa, daw nagbiya sa iya sang nagsulat sia sing bersikulo; kag ang iya paghukom nagsiling sa iya nga ang malawig nga romantiko nga mga binalaybay nagadepende sing labi sa hitabo sangsa inspirasyon,—kag nga, sa pagmitlang sang binalaybay sang romansa, ang mga liriko bastante na. Gani ang iya teoriya, nga maathag nga nagakabagay sa iya kaugalingon nga mga limitasyon, nga "ang 'malaba nga binalaybay' isa ka patag nga pagsumpakilay sa mga termino." Ang mga bahin sang The Raven diutay kag simple: isa ka lalaki, isa ka pispis, kag ang makatalanhaga nga handumanan sa isa ka babayi. Apang ang piyesa nagahatag sang isa ka maayo nga pasundayag sang romantiko nga materyal. Ano ang ara sa aton? Ang tungang gab-i; ang madulom nga hulot nga may mga tomo sang nalipatan nga mga sugilanon; ang estudyante,—isa ka moderno nga Hieronymus; ang gripo sang uwak sa casement; ang tigtulugnaw nga gab-i kag ang nagakapatay nga kalayo; ang seda nga mga bitay nga ginahuyop sang hangin; ang mga damgo kag indi maathag nga di-pagsalig sa nagahuni nga kadulom; ang itom, makatalanhaga nga pispis sa maluspad nga dughan; ang mga gamit nga violet velvet kag ang nagadabdab nga suga. Ini tanan nga epekto sa entablado sang sitwasyon, kapawa, duag, tunog, puro romantiko, kag bisan melodramatiko, apang may kalidad nga binalaybay nga talagsa lang ginapakita sang melodrama, kag nagapakita sing bug-os sang "walay katapusan nga kailigbon, walay katapusan nga kasakit" sang mamalaybay.

Ang ritmiko nga istruktura sang The Raven sigurado nga makahimo sang impresyon. Ang rima, aliterasyon, ang palas-anon, ang porma sang stanzaic, ginhimo nga may pinasahi nga pagkasampaton. Sa walay duhaduha ang mamalaybay nakibot sa pagkaangay sang mga trokaiko sa musika ni Miss Barrett, sa "walo," kag ilabi na sa kahimusan nga gin-adoptar malapit sa pagtapos sang "Lady Geraldine":

"'Mga mata,' siling niya, 'karon nagakurog sa akon! Mga mata bala kamo nga nagdula sa akon?

Nagasilak nga mga mata, kaangay sang mga antigo nga alahas nga ginbutang sa estatwa-bato sang Parian!

Sa idalom sinang kalmado nga puti nga agtang, nagadabdab ka bala sing mainit

O'er ang mamingaw nga balas-desyerto sang akon tagipusuon kag kabuhi nga wala na?'"

Ang iya artistiko nga pagpakilala sang ikatlo nga rima sa ikaduha kag ikaapat nga linya, kag ang pagdugang sang ikalima nga linya kag katapusan nga refrain, naghimo sang stanza sang The Raven . Ang nagapadayon nga aliterasyon daw wala sing panikasog, kag sa masami ang mga rima sa sulod sang mga linya makagalanyat; samtang ang refrain ukon palas-anon nagapangibabaw sa bug-os nga obra. Diri man sia nakaganar sa pagtuon ni Miss Barrett sang mga balada kag mga romaunt sa iya kaugalingon kag iban pa nga mga hambal. Ang "refrain" amo ang paon nga ginagamit sang isa ka mamalaybay ukon musikero sa pag-uyat sang nagalagaw nga dulunggan,—ang nagabalikbalik nga kahidlaw sang Kinaugali para sa una nga pag-ipit. Pirme ko ginadayaw ang matahum nga mga refrain sang Ingles nga manugkanta,—"The Nightingales, the Nightingales," "Margret, Margret," "My Heart and I," "Toll slowly," "The River floweth on," "Pan, Pan is dead," kag iban pa. Gingamit man niya ang ginatawag ko nga Repetend, sa paggamit sang Poece nga nagbuhi sang tanan nga poets sa Coleri ini:

"O malipayon nga mga butang nga buhi! wala sing dila

Ang ila katahum mahimo magpahayag:

Isa ka tuburan sang gugma ang nag-ilig gikan sa akon tagipusuon,

Kag ginbendisyunan ko sila nga wala makahibalo:

Sigurado nga ang akon mabuot nga santos naluoy sa akon,

Kag ginpakamaayo ko sila nga wala makahibalo."

Ginhimo ni Poe ang ikalima nga linya sang iya stanza para sa salamangka sang repetend. Nagsalig sia sa sini sing bug-os sa pila ka ulihi nga mga binalaybay,—"Lenore," "Annabel Lee," "Ulalume," kag "For Annie." Nakakuha ini sang isa ka mabangis kag masubo nga musika, sa banta ko, gikan sa "matam-is nga mga impluwensya," sang mga Afric burdens kag repetends nga ginkanta sa iya sang bata pa sia, nga naga-tune sa ila tumandok nga melodiya sang tingog sang aton Southern nga mamalaybay.

Ang "Ang Pilosopiya sang Komposisyon," ang iya pag-analisar sang The Raven , isa ka teknikal nga pag-usisa sang iya pamaagi kag istruktura. Ang iya pag-ako sang mabugnaw nga artipisyal, ukon ang iya masunod nga pag-ako sa mga abyan nga ang pagbuyagyag sini nga artipisyal isa lamang sang iya intelektuwal nga mga pagpangdaya, kinahanglan nga hatagan sing bug-os nga kredito. Kon gindesinyo niya sing abanse ang bug-os nga obra, halos wala sia makahimo sing tuman ka matigdas nga prelude sang mga rattle-pan rhymes sa manamit nga melodiya sang ikaduha nga stanza,—bisan sa iya teoriya sang makatalanhaga. Siempre ang isa ka artist, nga nakaperpekto sang isa ka obra, nakakita, pareho sang una nga Artista, nga ini maayo, kag nakakita kon ngaa maayo ini. Ang masunod nga pag-analisar, upod ang pagsikway sang bisan ano nga sagrado nga kalayo, mahimo nga madali nga himuon. Ang akon pagpati amo nga ang una nga pagpanamkon kag magaras nga draft sini nga binalaybay nag-abot samtang ang inspirasyon pirme nagaabot; nga ang tagsulat sini nian nakakita kon paano ini mahimo nga mahimpit, nga nagahatag sini sang katapusan nga mga paghikap nga ginlaragway sa iya kapitulo nahanungod sa Komposisyon, kag nga ang naulihi, busa, indi bug-os nga butig ukon bug-os nga matuod. Ang halit sang amo nga pag-analisar amo nga ginasulay sini ang isa ka bag-uhan nga maghunahuna nga ang artipisyal nga mga proseso mahimo magbulos sa imahinasyon. Ang huyog sang henyo amo ang pagbantay sang mga sekreto sang iya oras sang pagpanuga. Ang mga panan-awan nga nakuha sa pagpangabudlay, ang mga natingala nga mga eksperimento, nga nagauna sa isa ka kadalag-an, subong sang sa sketch-work ni Hawthorne nga bag-o lang ginpahayag, nagahatag sing hamili nga instruksion kag pagpalig-on sa sinsero nga artist. Pero isa  nga boluntaryo nga nagabuyagyag sang iya Muse sa panulok sang tanan nga nagaabot dapat magdumdom sang kapalaran ni Haring Candaules.

Ang kalibutan nagahunahuna gihapon kay Poe bilang isa ka "wala sing swerte nga tawo nga henyo." Bag-o ko lang nabatian nga ginsambit sia subong "isa nga daw gin-charter sang tanan nga mag-misrepresent, magpakamalaut ukon magpasipala." Apang daw sa akon nga ang iya malain nga kapalaran natapos sa iya makaluluoy nga kamatayon, kag nga kutob sadto ang iya depensa nangin mapinadayunon, kag ang iya kabantugan nga subong ka malig-on nga pagtubo subong sang isa ka nagaantos kag may dulot nga manunulat nga mahimo ipangamuyo sa iya malaumon nga oras. Ang pagmulay kag pagpasipala ni Griswold nagliso sang sulog pabor sa iya. Ang mga kritiko kag mga biograpo nag-abot nga may sunod-sunod nga mga pagpanghiwala, nga may mga pasidungog sa iya karakter, nga may bag-o nga mga edisyon sang iya mga obra. Ang iya kaugalingon nga mga sulat kag ang magagmay nga mga hitabo sang iya karera yara sa aton atubang; ang rekord, maayo kag malain, kilala sing lapnag. Wala sing apelador nga nakabaton sing mas malulo kag mapinatawaron nga paghukom. Ang iya mga aksidente sa kabuhi iya sang iya rehiyon kag panahon, ayhan labi pa gid sa iya kaugalingon nga kaluyahon sang kabubut-on. Sa walay duhaduha ang iya palibot indi isa nga nagaamlig sang isa ka pino, indi balanse nga kinaugali gikan sa mga katalagman sa guwa kag sa sulod. Ang iya pinakamabaskog nga kabubut-on, nga mangin agalon sang iya kaugalingon, nakaangkon para sa iya "inang palanublion sang kailo." Gintuad niya ang iya kaugalingon nga indi malipayon nga agalon sang pispis, ang naigo nga nagaantos sini nga binalaybay. Apang ang iya isa ka bug-os nga bahin sang sinang dramatiko nga kaakig nga nagakasadya sa pagtagna sang iya kaugalingon nga kalaglagan. May kalipay sa pagdula sang mataas nga papel sang isa: kita tanan mga gladyador, nagahibi nga Ave Imperator! Sa pagkutlo sang kamatuoran ni Burke: "Sa kasubo ang kalipay amo gihapon ang pinakamataas, kag ang kapipit-an nga aton ginaantos wala sing kaanggid sa bug-os nga kasakit, nga pirme makangilil-ad, kag ginatinguhaan naton nga dulaon sa labing madali nga panahon." Si Poe nagkadto sa mas malayo, kag isa ka artista bisan sa trahedya sang iya karera. Kon, suno sa iya kaugalingon nga pagpati, ang kasubo kag ang pagkadula sang katahum amo ang pinakamataas nga mga tema sa binalaybay, kag ang binalaybay nga balatyagon amo ang pinakamatalom nga dutan-on nga kalipay, nian ang kasubo kag kadulom sang iya nabali nga kabuhi wala sing masunson nga bayad.

Sa masunod nga mga pahina, may yara kita sang isa ka bag-o nga halimbawa sang pagkahenyo sang isa ka artist nga nagapakilala sang iya interpretasyon sang isa ka bantog nga binalaybay. Si Gustave Doré, ang katapusan nga obra sang iya lapis yara sa aton atubang, indi ang pintor, ukon bisan ang manugdrowing, para sa mga realista nga nagapangayo sang kamatuoran sang tono, dagway, kag kahimpitan. Ang amo nga mga butang nagakabalaka sa iya sing diutay sangsa paghimo sang korte kag kalayuon, kapawa kag landong, nga nagabulig sa iya katuyuan,—nga amo ang pagpukaw sang kalag, sang imahinasyon, sang nagatan-aw. Ginhimo niya ini paagi sa pagpukaw sang aton balatyagon sang kahadlok, paagi sa makatilingala kag masami nga halangdon nga mga paghangop sang mga butang nga indi mamitlang kag puno sang kadulom ukon himaya. Maayo nga ginasiling nga kon ang iya mga obra indi dalagku nga mga painting, subong mga laragway sila dalagku gid. Bilang isa ka "artista sa literatura," kag amo sia, ang iya kusog direkta nga may kaangtanan sa dramatiko nga imbensyon sang iya tagsulat, sa maisog nga mga kaisog sang espiritu nga nagdabdab sang iya kaugalingon. Gani ang iya kadalag-an kay Rabelais, upod sa "Le Juif-Errant," "Les Contes Drolatiques," kag "Don Quixote," kag gani, sa kabaliskaran, ang iya kapaslawan sa pagpabutyag sang katahum sang Tennyson's Idyls, sang "Il Paradiso," sang Hebreo nga mga pastoral, kag iban pa nga mga teksto nga nagakinahanglan sang pagbayaw, ukon pagkatam-is kag pagpahuway. Isa sia ka natawo nga agalon sang makahaladlok, kag paagi sa isa ka pinasahi nga paghangop makalaragway sang mga multo sang isa ka gina-aswang nga utok. Nakita naton ang mga butang subong sang nakita sang iya mga personahe, kag sa mga mata mismo sang Wandering Jew, ang naglibog nga Don, ukon ang anak nga babayi sang platero nga ang iya pagkamagarbo nagapadaku gid sa Hari sa balaligyaan sa Pont-au-Change. Sa kinaugali sang mga butang nga dapat sia maganyat sa tagsa ka obra maestra sang bersikulo ukon prosa nga akon gintawag nga pinasahi. Ang manubo nga mga ginharian gintawag sa iya pag-alagad; ang iya mga bato, mga kahoy kag mga bukid, ang kalangitan mismo, may kabuhi nga may motibo kag diablerie. Kon nabuhi sia sa pag-ilustrar kay Shakespeare, dapat naton nakita ang isa ka talalupangdon nga pagtratar kay Caliban, ang mga Witches, ang bagyo sa "Lear"; apang sa walay duhaduha dapat niya ginduhaduhaan ang iya mga ideyal kay Imogen ukon kay Miranda. Ang katahum nga putli kag simple, kag ang himpit nga pagkaekselente sini, talagsa lang niya daw mahangpan.

Apang may katahum sa iya mga desinyo para sa "Ancient Mariner," indi matuod bisan pa, kag isa ka pagkasunodsunod nga talagsahon sa isa ka serye ni Doré. Ang Rime naghatag sa iya sang malawig nga istorya, nga may madamo nga pagbalhin sang eksena. Sa The Raven ang tunog kag kolor nagapreserbar sang ila monotono kag wala kita sing pagbag-o sang lugar ukon okasyon. Ano ang resulta sini? Si Doré nagahatag sang serye sang mga pagbag-o sa tema subong sang iya paghunahuna sini, "ang enigma sang kamatayon kag ang halusinasyon sang isa ka indi malugpayan nga kalag." Sa pila sining mga drowing ang iya mga kasaypanan maathag; ang iban nagapakita sang iya gamhanan nga pagkaorihinal, kag ang pinakamaayo nga mga kinaiya nga sa diin, bilang isa ka manugdrowing, nagtindog sia nga nagaisahanon. Maathag nga may yara sang isa ka butang nga pareho sa tunga sang mga panimuot sa pagtrabaho nanday Poe kag Doré. Mas maathag ini nga makita kon ang naulihi nagtilaw sang iya kamot sa "Mga Sugilanon sang Grotesque kag Arabesque." Pareho sila nga masami nagadangop sa duta sang mga elf sang pantasya kag romansa. Sa melodramatiko nga mga hinimuan sila nga duha, paagi sa ila pagmando sang labaw sa kinaugali, naglikaw sa katalagman sa tunga sang ideyal kag sang wala sing pulos. Si Poe amo ang mas matuod nga sumilimba sang Matahum; ang iya gugma sa sini isa ka nagakonsagrar nga kailigbon, kag diri nagabulag sia sa iya ilustrador. Mamalaybay ukon artist, ang Kamatayon sa katapusan nagabag-o sang tanan: sa sulod sang landong sang iya sable harbinger, ang simboliko nga krayola ni Vedder nagakaigo nga nagabutang sa ila sa nawong sa nawong, apang nagaputos sa ila sang manto sang imortal nga kaalam kag gahum. Ang isa ka Amerikana nga babayi naghimo sang larawan sang isa ka star-eyed Genius nga may katapusan nga sulo, ang matahom nga dagway sang isa nga ang iya panan-awan nagatan-aw, apang ang iya mga bibig mahimo nga indi makahambal, sang mga misteryo sang isa ka duta sa pihak sang "ganhaan sang isa ka bantog nga lulubngan."

Edmund C. Stedman.

ANG BALAK.

Ilustrasyon 1

ANG UWAK.

Isa ka bes sang tungang gab-i nga masubo, samtang nagapamalandong ako, maluya kag kapoy,

Sa madamo nga makawiwili kag makawiwili nga tomo sang nalipatan nga mga sugilanon,

Samtang nagatango ako, halos nagakatulog, hinali nga may nagtapik,

Subong sang isa ka tawo nga mahinay nga naga-rap, naga-rap sa ganhaan sang akon kuwarto.

"Isa ka bisita," siling ko nga nagangurob, "nagatuktok sa ganhaan sang akon kuwarto—

Ini lang, kag wala na sing iban pa."

Ah, maathag ko nga madumduman nga sang masubo nga Disyembre,

Kag ang tagsa ka separado nga nagakapatay nga sulo naghimo sang iya aswang sa salog.

Malangkagon ko nga ginhandum ang buwas:—wala sing pulos nga nagtinguha ako sa paghulam

Gikan sa akon mga libro nagaguwa ang kasubo—kasubo para sa nadula nga si Lenore—

Para sa talagsahon kag masanag nga dalaga nga ginhingadlan sang mga anghel nga Lenore—

Wala sing ngalan diri sa walay katubtuban.

Kag ang seda nga masubo nga wala sing kapat-uran nga pag-uwang sang tagsa ka purpura nga kurtina

Nagpahalipay sa akon—nagpuno sa akon sang makahalawhaw nga mga kahadlok nga wala pa gid mabatyagan;

Gani subong, para mapahipos ang pitik sang akon tagipusuon, nagtindog ako nga nagasulit

"'T amo ang pila ka bisita nga nagapangabay sa pagsulod sa ganhaan sang akon kuwarto

Ang pila ka ulihi nga bisita nagapangabay sa pagsulod sa ganhaan sang akon kuwarto;—

Amo na ini, kag wala na sing iban pa."

Sa karon ang akon kalag nagbaskog; nagapangalag-ag dayon wala na,

"Sir," siling ko, "ukon Madam, sa pagkamatuod ang imo kapatawaran ginapangabay ko;

Pero ang kamatuoran amo nga nagakatulog ako, kag sing mahinay nga nag-abot ka nga naga-rap,

Kag sing mahinay nga nag-abot ka nga nagatapik, nagatapik sa ganhaan sang akon kuwarto,

Nga halos sigurado ako nga nabatian ko ikaw"—diri ko ginbuksan sing daku ang ganhaan;—

Kadulom didto, kag wala na sing iban pa.

Sa idalom sang kadulom nga nagatan-aw, madugay ako nga nagtindog didto nga nagapalibog, nahadlok,

Nagaduhaduha, nagadamgo sang mga damgo nga wala pa gid sing mortal nga nangisog sa pagdamgo sang una;

Apang ang kalinong wala mabungkag, kag ang kadulom wala maghatag sing tanda,

Kag ang lamang nga tinaga nga ginhambal didto amo ang ginhunghong nga tinaga, "Lenore!"

Ini ang akon ginhunghong, kag ang isa ka echo nagbalikid sang tinaga, "Lenore!"

Ini lang kag wala na sing iban pa.

Balik sa hulot nga nagaliso, ang tanan ko nga kalag sa sulod ko nagadabdab,

Wala madugay nakabati ako liwat sang pagtapik, nga medyo mas mabaskog sangsa una.

"Sigurado," siling ko, "sigurado nga may yara ina sa akon bintana;

Tuguti ako nga tan-awon, nian, kon ano ang yara, kag ining misteryo nga usisaon—

Tuguti ang akon tagipusuon nga maghipos sing makadali kag ining misteryo mag-usisa;—

Ang hangin kag wala na sing iban pa!"

Bukas diri ginhulog ko ang shutter, sang, nga may madamo nga pag-flirt kag pag-flutter,

Didto nagsulod ang isa ka halangdon nga Uwak sang mga santos nga mga adlaw sang una.

Wala sing diutay nga pagyaub ang iya ginhimo; wala sing isa ka minuto nga nag-untat ukon nagpabilin sia;

Apang, nga may itsura sang agalon ukon ginang, nga nagapungko sa ibabaw sang ganhaan sang akon hulot—

Nagapungko sa isa ka bust ni Pallas sa ibabaw lang sang ganhaan sang akon kwarto—

Nagpungko, kag nagpungko, kag wala na sing iban pa.

Dayon ining ebony nga pispis nga nagaganyat sang akon masubo nga handom sa pagyuhum,

Paagi sa grabe kag estrikto nga dekorasyon sang nawong nga ginsuksok sini,

"Bisan pa ang imo crest gin-utod kag gin-ahit, ikaw," siling ko, "pat-od nga indi isa ka craven,

Makangilidlis kag dumaan nga Uwak nga nagalagaw gikan sa baybayon sang Gab-i,—

Sugiri ako kon ano ang imo ginoo nga ngalan sa baybayon sang Plutonian sang Gab-i!"

Quoth ang Uwak, "Indi na gid."

Natingala gid ako sa sining makahuluya nga pispis nga makabati sang diskurso sing maathag,

Bisan pa ang sabat sini diutay lang ang kahulugan—diutay lang ang kaangtanan;

Kay indi naton mapunggan ang pag-ugyon nga wala sing buhi nga tawo

Si Ever yet ginbugayan sa pagtan-aw sang pispis sa ibabaw sang ganhaan sang iya hulot—

Pispis ukon sapat sa gintigib nga busto sa ibabaw sang ganhaan sang iya hulot,

Sa ngalan nga "Nevermore."

Apang ang Uwak, nga nagapungko nga nagaisahanon sa malinong nga dughan, naghambal lamang

Yadtong isa ka tinaga, nga daw ang iya kalag sa sina nga isa ka tinaga iya ginbubo.

Wala na sing dugang pa nga iya ginhambal—wala sing balahibo dayon nag-uyog sia—

Tubtob nga halos wala na ako maghambal, "Ang iban nga mga abyan nakalupad na sang una—

Sa madason nga adlaw bayaan niya ako, subong sang akon mga paglaum nga naglupad sang una."

Dayon ang pispis nagsiling, "Indi na gid."

Nakibot sa kalinong nga ginbali sang sabat nga ginhambal sing nagakaigo,

"Sa walay duhaduha," siling ko, "ang ginahambal sini amo lamang ang iya stock kag store,

Nadakpan gikan sa pila ka indi malipayon nga agalon nga wala sing kaluoy nga Kalamidad

Nagsunod sing madasig kag nagsunod sing madasig tubtob nga ang iya mga ambahanon isa ka lulan nga nagdala—

Tubtob sa mga kasubo sang iya Paglaum nga ang masubo nga palas-anon nagdala

Sang 'Indi gid—indi na gid.'"

Apang ang Uwak nagaganyat gihapon sang akon masubo nga kalag sa pagyuhum,

Diretso ako nga nagligid sang isa ka pulungkuan nga may unan sa atubang sang pispis kag dughan kag ganhaan;

Dayon, sa paglugdang sang pelus, ginhimo ko ang akon kaugalingon sa pag-angot

Magarbo sa magarbo, nagahunahuna kon ano ining makahaladlok nga pispis sang una—

Ano ining makahaladlok, makahaladlok, makahaladlok, maniwang kag makahaladlok nga pispis sang una

Nagakahulugan sa pagsinggit nga "Indi na gid."

Ini ako nagpungko nga nagapakigbahin sa pagtag-an, apang wala sing silaba nga nagapabutyag

Sa pispis nga ang iya nagadabdab nga mga mata karon nagadabdab sa sulod sang akon dughan;

Ini kag madamo pa nga nagpungko ako nga nagapakot, nga ang akon ulo nagapungko

Sa pelus nga lining sang unlan nga ang suga nagasiga sa ibabaw,

Apang ang iya velvet violet nga lining nga may suga sang suga nga nagasiga sa ibabaw

Magapilit sia , ah, indi na gid!

Dayon, sa akon hunahuna, ang hangin nangin mas madamol, nga nagapahamot gikan sa isa ka indi makita nga incienso

Gin-uyog sang mga seraphim nga ang ila mga tiil nagatunog sa may mga tufted nga salog.

"Kaluluoy," singgit ko, "ang imo Dios nagpahulam sa imo—paagi sa sining mga anghel ginpadala niya ikaw

Pahuway—pahuway kag nepenthe gikan sa imo mga handumanan kay Lenore!

Quaff, oh quaff ini nga sahi sang nepenthe, kag kalimti ining nadula nga Lenore!"

Quoth ang Uwak, "Indi na gid."

"Propeta!" siling ko, "butang sang kalautan!—propeta gihapon, kon pispis ukon yawa!—

Kon ang Manugsulay nagpadala, ukon kon ang bagyo naghaboy sa imo diri sa baybayon,

Mamingaw apang wala sing kahadlok, sa sining desyerto nga duta nga na-enkanto—

Sa sini nga puluy-an sang Horror nga gina-aswang—sugiri ako sing matuod, nagapakitluoy ako—

May ara bala— may ara bala balsamo sa Gilead?—sugiri ako—sugiri ako, nagapangabay ako!"

Quoth ang Uwak, "Indi na gid."

"Propeta!" siling ko, "butang sang malaut—manalagna gihapon, kon pispis ukon yawa!

Paagi sa Langit nga nagaduko sa ibabaw, kita—paagi sa Dios nga aton ginasimba—

Sugiri ining kalag nga may kasubo kon, sa sulod sang malayo nga Aidenn,

Magakugos ini sa isa ka santos nga dalaga nga ginhingalanan sang mga anghel nga Lenore—

Mag-uyat sang isa ka talagsahon kag masanag nga dalaga nga ginhingalanan sang mga anghel nga Lenore."

Quoth ang Uwak, "Indi na gid."

"Mangin tanda ina nga tinaga sang aton pagbulagay, pispis ukon demonyo!" Nagsinggit ako, nga nagasugod—

"Magbalik ka sa bagyo kag sa baybayon sang Plutonian sang Gab-i!

Indi magbilin sang itom nga balahibo bilang tanda sang kabutigan nga ginhambal sang imo kalag!

Pabay-i ang akon kapung-aw nga indi mabungkag!—untati ang busto sa ibabaw sang akon ganhaan!

Kuhaa ang imo tuktok gikan sa akon tagipusuon, kag kuhaa ang imo dagway gikan sa akon ganhaan!"

Quoth ang Uwak, "Indi na gid."

Kag ang Uwak, wala gid nagalupadlupad, nagapungko gihapon, nagapungko gihapon

Sa pallid nga bust ni Pallas sa ibabaw lang sang ganhaan sang akon kwarto;

Kag ang iya mga mata daw sa isa ka demonyo nga nagadamgo,

Kag ang kapawa sang suga sa ibabaw niya nga nagailig nagahaboy sang iya landong sa salog;

Kag ang akon kalag gikan sa landong nga nagalutaw sa salog

Pagaalsahon—indi na gid!

