Ang Project Gutenberg eBook sang The Raven, ni Edgar Allan Poe.

Ilustrasyon 2

Ilustrasyon 3

"Sang isa ka bes sang tungang gab-i masubo, samtang nagapamalandong ako, maluya kag kapoy, Sa madamo nga makawiwili kag makawiwili nga tomo sang nalipatan nga mga sugilanon."

Ilustrasyon 4

"Ah, maathag ko nga madumduman nga sang masubo nga Disyembre, Kag ang tagsa ka separado nga nagakapatay nga sulo naghimo sang iya aswang sa salog."

Ilustrasyon 5

"Ginahandum ko sing malangkagon ang buwas;—wala sing pulos nga nagtinguha ako sa paghulam Gikan sa akon mga libro nagaguwa ang kasubo—kasubo para sa nadula nga si Lenore."

Ilustrasyon 6

"Kasubo para sa nadula nga Lenore."

Ilustrasyon 7

"Para sa talagsahon kag masilaw nga dalaga nga ginhingalanan sang mga anghel nga Lenore— Wala sing ngalan diri sa walay katubtuban."

Ilustrasyon 8

"'T amo ang pila ka bisita nga nagapangabay sa pagsulod sa ganhaan sang akon kuwarto— Ang pila ka ulihi nga bisita nagapangabay sa pagsulod sa ganhaan sang akon kuwarto."

Ilustrasyon 9

"Yari ko ginbuksan sing malapad ang ganhaan;— Kadulom didto, kag wala na sing iban pa."

Ilustrasyon 10

"Nagaduhaduha, nagadamgo sang mga damgo nga wala pa gid sing mortal nga nangisog sa pagdamgo sang una."

Ilustrasyon 11

"'Sigurado,' siling ko, 'sigurado nga isa ina ka butang sa akon bintana; Tuguti ako nga tan-awon, nian, kon ano ang yara, kag ining misteryo usisaon.'"

Ilustrasyon 12

"Buksan diri ginhulog ko ang shutter."

Ilustrasyon 13

. . . . . . . . "Isa ka halangdon nga Uwak sang mga santos nga mga adlaw sang una." Wala sing diutay nga pagyaub ang iya ginhimo; wala sing isa ka minuto nga nag-untat ukon nagpabilin sia."

Ilustrasyon 14

"Nagapungko sa isa ka busto ni Pallas sa ibabaw lang sang ganhaan sang akon kuwarto— Nagpungko, kag nagpungko, kag wala na sing iban pa."

Ilustrasyon 15

"Nagapanglakaton gikan sa Nightly nga baybayon."

Ilustrasyon 16

"Tubtob nga halos wala na ako maghambal, 'Ang iban nga mga abyan nakalupad na sang una— Sa madason nga adlaw bayaan niya ako, subong sang akon mga paglaum nga naglupad sang una.'"

Ilustrasyon 17

"Dayon, sa paglugdang sang pelus, ginhimo ko ang akon kaugalingon sa pag-angot Magarbo sa magarbo."

Ilustrasyon 18

"Apang ang iya velvet violet nga lining nga may suga sang suga nga nagadabdab sa ibabaw Magapilit sia , ah, indi na gid!"

Ilustrasyon 19

"'Kaluluoy,' singgit ko, 'ang imo Dios nagpahulam sa imo—paagi sa sining mga anghel ginpadala niya ikaw Pahuway—pahuway kag nepenthe gikan sa imo mga handumanan kay Lenore!'"

Ilustrasyon 20

"Sa sini nga puluy-an sang Horror haunted."

Ilustrasyon 21

. . . . . . . . . "Sugiri ako sing matuod, nagapangabay ako— May ara bala— may ara bala balsamo sa Gilead?—sugiri ako—sugiri ako, nagapangabay ako!"

Ilustrasyon 22

"Sugiri ini nga kalag nga puno sang kasubo kon, sa sulod sang malayo nga Aidenn, Magakugos ini sa isa ka santos nga dalaga nga ginhingalanan sang mga anghel nga Lenore."

Ilustrasyon 23

"'Mangin tanda ina nga tinaga sang aton pagbulagay, pispis ukon demonyo!' Nagsinggit ako, nga nagasugod."

Ilustrasyon 24

"'Magbalik ka sa bagyo kag sa baybayon sang Plutonian sang Gab-i!'"

Ilustrasyon 25

"Kag ang akon kalag gikan sa landong nga nagalutaw sa salog Pagaalsahon—indi na gid!"

Ilustrasyon 26

