Livru eletróniku Projetu Gutenberg nian hosi The Great Gatsby

III

Iha múzika husi ha'u nia viziñu nia uma iha kalan bailoron nian. Iha nia jardín azul sira mane no labarik-feto sira mai no sai hanesan manu-fuik sira entre bisbi-tan sira no xampaña no fitun sira. Iha tasi-been aas iha loraik ha'u haree nia bainaka sira mergulha hosi nia balsa nia torre, ka haree loro-matan iha nia tasi-ibun nia rai-henek manas enkuantu nia ró-motor rua tesi bee sira iha Sound, hodi dezeña aquaplane sira iha katarata espuma nian. Iha findesemana sira nia Rolls-Royce sai hanesan omnibus ida, lori festa sira ba no husi sidade entre tuku neen dadeer no liu tiha meia-noite, enkuantu nia karreta estasaun halai hanesan insetu mean ne'ebé maka'as hodi hasoru komboiu hotu-hotu. No iha loron-segunda atan na'in ualu, inklui jardineiru adisionál ida, serbisu maka'as loron tomak ho mop no eskova-esfrega no martelu no tesi-jardin, hodi hadi'a estragu sira iha kalan anteriór.

Kada Sesta-feira kaixa lima ho laranja no limão sira to'o hosi ai-fuan ida iha Nova Iorke—kada Segunda-feira laranja no limão sira-ne'e sai hosi nia odamatan kotuk iha pirámide ida ho metade sira ne'ebé laiha pulpa. Iha mákina ida iha dapur ne'ebé bele hasai laranja atus rua nia been iha meia-ora nia laran se butaun ki'ik ida hanehan dala atus rua ho liman-fuan boot ida.

Pelumenus dala ida iha semana rua nia laran korpu ida hosi fornesedór sira tun ho lona metru atus balun no naroman kór oioin ne'ebé natoon atu halo ai-hun Natál ida hosi jardín boot Gatsby nian. Iha meza buffet sira, ne'ebé enfeita ho hors-d'oeuvre ne'ebé nabilan, presuntu tunu ho temperu sira ne'ebé nakonu hasoru salada sira ho dezeñu arlequin no fahi-pastelaria no peru sira ne'ebé halo ho osan-mean nakukun. Iha salaun prinsipál bar ida ho trilho bronze loloos ida maka monta, no nakonu ho gin no tua sira no ho kordiál sira ne'ebé maka haluha kleur ona katak maioria hosi nia bainaka feto sira sei ki'ik liu atu koñese ida hosi ida seluk.

Iha tuku hitu orkestra to'o ona, la'ós asuntu ida ho peza lima ne'ebé mihis, maibé nakonu ho oboe no trombone no saxofone no viola no korneta no piccolo, no bateria ki'ik no aas. Nadadór ikus sira mai hosi tasi-ibun agora no hatais hela iha andár leten; karreta sira husi Nova Iorke para hela iha dalan klaran, no iha ona salaun sira no salon sira no varanda sira ne'ebé nabilan ho kór prinsipál sira, no fuuk ne'ebé tesi ho maneira foun ne'ebé estrañu, no xale sira ne'ebé liu fali mehi sira husi Kastilha. Bar ne'e iha nia laran, no koktel sira ne'ebé namlele hale'u jardín iha liur, to'o anin moris ho konversa no hamnasa, no insinuasaun no introdusaun kazuál sira ne'ebé haluha iha fatin, no enkontru entuziazmu sira entre feto sira ne'ebé nunka hatene ida-idak nia naran.

Naroman sira sai nabilan liután bainhira rai hadook-an hosi loro-matan, no agora orkestra toka hela múzika koktel mean, no ópera lian nian hasa'e xave ida aas liután. Hamnasa sai fásil liu minutu ba minutu, nakonu ho prodigalidade, ho liafuan ksolok ida. Grupu sira muda lalais liu, aumenta ho ema foun sira, disolve no forma iha iis hanesan; iha ona ema sira ne'ebé la'o-rai, labarik-feto sira ne'ebé fiar-an ne'ebé la'o iha ne'e no iha ne'ebá entre sira ne'ebé maka'as liu no estavel liu, sai ba momentu ida ne'ebé maka'as no ksolok sentru grupu ida nian, no depois, emosionadu ho triunfu, semo liuhosi tasi-mudansa oin no lian no kór nian iha naroman ne'ebé maka muda beibeik nia okos.

Derepente jigante sira-ne'e ida, iha ópalu ne'ebé nakdedar, kaer koktel ida hosi anin, soe ba kraik hodi hetan korajen no, hodi muda nia liman sira hanesan Frisco, dansa mesak iha plataforma lona nian. Silensiu momentu ida; líder orkestra nian muda nia ritmu ho obrigasaun ba nia, no iha ko'alia barak bainhira notísia sala sira fó sai katak nia maka Gilda Gray nia estudante husi Follies. Festa hahú ona.

Ha'u fiar katak iha kalan dahuluk ha'u ba Gatsby nia uma ha'u maka bainaka ida hosi bainaka uitoan ne'ebé maka hetan konvite. Ema sira la hetan konvite—sira bá iha ne'ebá. Sira sa'e karreta sira ne'ebé lori sira ba Long Island, no dala ruma sira to'o iha Gatsby nia odamatan. Bainhira to'o iha ne'ebá sira hetan aprezentasaun hosi ema ida ne'ebé koñese Gatsby, no hafoin ne'e sira hala'o sira-nia an tuir regra sira hahalok nian ne'ebé asosiadu ho parke divertimentu ida. Dalaruma sira mai no bá lahó hasoru Gatsby, mai ba festa ho fuan nia simplisidade ne'ebé maka nia billete admisaun rasik.

Ha'u hetan duni konvite. Kondutór ida ho farda kór-azul-robin's-egg atravesa ha'u nia du'ut iha sábadu dadeer-saan ho nota formál ida ne'ebé surpreendente hosi nia patraun: onra ne'e sei sai Gatsby nian tomak, nia hatete, se ha'u tuir nia "festa ki'ik" iha kalan ne'ebá. Nia haree ona ha'u dala barak, no iha intensaun atu bolu ha'u kleur ona, maibé kombinasaun pekuliar ida hosi sirkunstánsia sira impede ona ida-ne'e—asina Jay Gatsby, ho liman ne'ebé majestuozu.

Hatais ho flanela mutin ha'u bá iha nia du'ut liu uitoan tuku hitu, no la'o hale'u ho laran-taridu entre ema sira ne'ebé ha'u la koñese—maske iha ne'e no iha ne'ebá iha oin ida ne'ebé ha'u nota iha komboiu viajen nian. Ha'u hakfodak kedas ho númeru joven inglés sira ne'ebé namkari; hotu-hotu hatais di'ak, hotu-hotu haree hamlaha uitoan, no hotu-hotu ko'alia ho lian baixu, ho laran-metin ba ema Amerikanu sira ne'ebé sólidu no prósperu. Ha'u iha serteza katak sira fa'an buat ruma: obrigasaun ka seguru ka karreta sira. Sira pelumenus iha konxiénsia maka'as kona-ba osan ne'ebé fasil iha viziñu no konvensidu katak ida-ne'e sira nian ba liafuan balun iha xave loos.

Bainhira ha'u to'o ha'u halo tentativa atu hetan ha'u nia uma-na'in, maibé ema na'in-rua ka tolu ne'ebé ha'u husu nia paradeiru hateke mai ha'u ho maneira hakfodak, no nega ho maka'as koñesimentu ruma kona-ba nia movimentu sira, ne'ebé ha'u halai ba diresaun meza koktel nian—fatin úniku iha jardín ne'ebé mane ida bele hela lahó objetivu no mesak.

Ha'u iha dalan atu sai lanu maka'as tanba moe bainhira Jordan Baker sai hosi uma no hamriik iha eskada mármore nia ulun, hakru'uk uitoan ba kotuk no hateke ho interese desprezu ba jardín.

Bem-vindo ka lae, ha'u haree katak nesesáriu atu liga ha'u-nia an ba ema ruma molok ha'u hahú hato'o komentáriu kordiál sira ba ema sira ne'ebé liu.

"Óla!" Ha'u hakilar, avansa ba nia. Ha'u nia lian parese maka'as la natural iha jardín tomak.

"Ha'u hanoin katak ó bele iha ne'e," nia hatán ho laran-makerek bainhira ha'u mai. "Ha'u hanoin katak ó hela iha uma sorin ho—"

Nia kaer ha'u nia liman ho la pesoál, hanesan promesa ida katak nia sei tau matan ba ha'u iha minutu ida nia laran, no rona ba labarik-feto na'in-rua ho vestidu mean rua, ne'ebé para iha eskada nia ain.

"Óla!" sira hakilar hamutuk. “Deskulpa tanba ó la manán.”

Ne'e ba torneiu golfe nian. Nia lakon iha finál sira semana ida antes.

"Ó lahatene sé maka ami," dehan labarik-feto ida ho roupa mean, "maibé ami hasoru ó iha ne'e maizumenus fulan ida liubá."

"Ita-boot tinta ona ita-boot nia fuuk dezde tempu ne'ebá," observa Jordan, no ha'u hahú, maibé labarik-feto sira la'o ho kazuál no nia observasaun diriji ba fulan prematuru, ne'ebé produz hanesan han-kalan, laiha dúvida, hosi cesta caterer nian. Ho Jordan nia liman osan-mean ne'ebé mihis ne'ebé deskansa iha ha'u nian, ami tun eskada no la'o hale'u jardín. Bandeja ida ho koktel sira namlele mai ami iha kalan-boot, no ami tuur iha meza ida ho labarik-feto na'in-rua ho roupa mean no mane na'in-tolu, ida-idak aprezenta ba ami nu'udar Sr. Mumble.

"Ita-boot mai beibeik iha festa sira-ne'e?" Jordan husu ba labarik-feto ne'ebé iha nia sorin.

"Ida ikus liu maka ida ne'ebé ha'u hasoru ó," labarik-feto ne'e hatán, ho lian ne'ebé alerta no fiar-an. Nia fila ba nia kompañeiru: “La'ós ba ó, Lucille?”

Ida-ne'e mós ba Lucille.

"Ha'u gosta mai," Lucille hatete. "Ha'u nunka preokupa ho saida maka ha'u halo, nune'e ha'u sempre iha tempu di'ak. Bainhira ha'u iha ne'e dala ikus ha'u rasta ha'u nia vestidu iha kadeira ida, no nia husu ha'u nia naran no enderesu—iha semana ida nia laran ha'u hetan pakote ida hosi Croirier's ho vestidu kalan foun ida iha laran."

"Ita-boot rai ida-ne'e?" husu Jordan.

"Klaru katak ha'u uza. Ha'u sei uza ida-ne'e ohin kalan, maibé ida-ne'e boot liu iha kabun no tenke altera. Ida-ne'e kór azul gás ho kontas lavanda. Dolar atus rua neen-nulu resin lima."

"Iha buat ruma ne'ebé komiku kona-ba mane ida ne'ebé sei halo buat hanesan ne'e," dehan labarik-feto seluk ho laran-manas. "Nia lakohi problema ruma ho isin ruma ."

“Sé maka la hatene?” Ha'u husu.

"Gatsby. Ema ida hatete mai ha'u—"

Labarik-feto na'in-rua no Jordan hakru'uk hamutuk ho konfidensialidade.

"Ema ida hatete mai ha'u katak sira hanoin nia oho mane ida dala ida."

Emosaun ida liu ami hotu. Sr. Mumbles na'in tolu hakru'uk ba oin no rona ho laran-manas.

"Ha'u la hanoin katak ida- ne'e barak tebes," argumenta Lucille ho laran-rua; "Ida-ne'e liuliu katak nia maka espiaun alemaun ida durante funu."

Mane ida nonook hodi konfirma.

"Ha'u rona ida-ne'e hosi mane ida ne'ebé hatene buat hotu kona-ba nia, moris ho nia iha Alemaña," nia garante ami ho pozitivu.

"Oh, lae," dehan labarik-feto dahuluk, "labele hanesan ne'e, tanba nia iha ezérsitu Amerikanu durante funu." Enkuantu ami nia kredulidade muda fali ba nia nia hakru'uk ba oin ho entuziazmu. "Ita hateke ba nia dalaruma bainhira nia hanoin katak laiha ema ida maka hateke ba nia. Ha'u aposta katak nia oho ema ida."

Nia taka nia matan no nakdedar. Lucille nakdedar. Ami hotu fila no hateke ba Gatsby. Ida-ne'e maka sasin ba espekulasaun romántiku ne'ebé nia inspira katak iha bisbixu sira kona-ba nia hosi sira ne'ebé hetan buat uitoan de'it ne'ebé maka presiza atu bisbixu iha mundu ida-ne'e.

Han kalan dahuluk—sei iha tan ida hafoin meia-noite—agora serve daudaun, no Jordan konvida ha'u atu hamutuk ho nia festa rasik, ne'ebé namkari hale'u meza ida iha jardín nia sorin seluk. Iha kaben-na'in na'in tolu no Jordan nia eskoltu, estudante lisensiatura persistente ida ne'ebé hetan insinuasaun violentu, no klaru ho impresaun katak lalais ka tarde Jordan sei rende nia pesoál ho grau boot ka ki'ik. Duké ko'alia barak, partidu ida-ne'e prezerva ona omojeneidade ne'ebé dignu, no asume ba nia an rasik funsaun atu reprezenta nobreza ne'ebé metin iha kampu—East Egg ne'ebé hakru'uk ba West Egg no kuidadu ho kuidadu hasoru nia alegria espektroskópika.

"Mai ita sai," Jordan bisbi-tan, hafoin meia-ora ida ne'ebé estraga no la apropriadu; "ida-ne'e edukadu liu ba ha'u."

Ami hamriik, no nia esplika katak ami sei buka uma-na'in: ha'u nunka hasoru nia, nia hatete, no ida-ne'e halo ha'u la hakmatek. Estudante lisensiatura ne'e nonook ho maneira síniku no melankóliku.

Bar, iha ne'ebé ami hateke uluk, nakonu, maibé Gatsby la iha ne'ebá. Nia labele hetan nia hosi eskada nia leten, no nia la iha varanda. Iha oportunidade ida ami koko odamatan ida ne'ebé haree importante, no la'o ba biblioteka gótika aas ida, ne'ebé taka ho ai-karvalho inglés ne'ebé ukir, no provavelmente transporta kompletu hosi ruin ruma iha rai-li'ur.

Mane ida ne'ebé isin-boot, ho idade média, ho ókulu matan-fuik ne'ebé boot tebes, tuur lanu uitoan iha meza boot ida nia ninin, hateke ho konsentrasaun ne'ebé la metin ba estante livru sira-nian. Bainhira ami tama nia halai ho laran-haksolok no ezamina Jordan hosi ulun to'o ain.

"Ita-boot hanoin saida?" nia ezije ho laran-manas.

"Kona-ba saida?"

Nia basa liman ba estante livru sira.

"Kona-ba ida-ne'e. Tuir loloos ita-boot la presiza atu hatene. Ha'u hatene ona. Sira loos duni."

"Livru sira?"

Nia nonook.

"Absolutamente loos—iha pájina sira no buat hotu. Ha'u hanoin katak sira sei sai karton ida ne'ebé dura. Tuir loloos, sira loos duni. Pájina sira no—Iha ne'e! Husik ha'u hatudu ba ita-boot."

Hodi foti ami nia skeptisizmu hanesan buat baibain, nia halai ba livru-fatin sira no fila fali ho Volume Ida hosi Palestra Stoddard nian .

"Hare!" nia hakilar ho triunfante. "Ida-ne'e maka peza impresa ida ne'ebé loos. Ida-ne'e lohi ha'u. Mane ida-ne'e maka Belasco baibain. Ida-ne'e triunfu ida. Profundidade saida! Realizmu saida! Hatene bainhira atu para, mós—la tesi pájina sira. Maibé saida maka ita-boot hakarak? Saida maka ita-boot hein?"

Nia hadau livru ne'e hosi ha'u no tau lalais iha nia prateleira, hodi murmura katak se hasai tijolu ida biblioteka tomak bele monu.

"Sé maka lori ó?" nia ezije. "Ka ó foin mai? Ha'u lori. Ema barak liu maka lori."

Jordan hateke ba nia ho alerta, ho laran-haksolok, lahó hatán.

"Ha'u lori hosi feto ida naran Roosevelt," nia kontinua. "Sra. Claud Roosevelt. Ita-boot koñese nia? Ha'u hasoru nia iha fatin ruma horisehik kalan. Ha'u lanu ona besik semana ida ona, no ha'u hanoin katak ida-ne'e bele halo ha'u lanu atu tuur iha biblioteka ida."

"Iha ona?"

"Uitoan, ha'u hanoin. Ha'u seidauk hatene. Ha'u foin iha ne'e oras ida. Ha'u hatete ona ba ó kona-ba livru sira? Sira loos duni. Sira—"

"Ita-boot hatete mai ami."

Ami basa liman ho nia ho sériu no sai fali ba liur.

Iha dansa agora iha lona iha jardín; katuas sira dudu labarik-feto sira ba kotuk iha sírkulu eternu sira ne'ebé laiha grasa, kaben-na'in superiór sira kaer malu ho tortuozu, ho moda, no mantein iha sikun sira—no númeru boot ida hosi labarik-feto mesak sira dansa mesak-mesak ka hamenus orkestra ba momentu ida hosi todan hosi banjo ka armadilha sira. To'o meia-noite, ksolok aumenta. Tenor selebradu ida kanta ona iha lian italianu, no kontraltu notóriu ida kanta ona iha jazz, no entre númeru sira ema sira halo "akrobasia" sira iha jardín tomak, enkuantu hamnasa kontente no mamuk sira sa'e ba lalehan bailoron nian. Par ida hosi kembar sira iha palku, ne'ebé sai hanesan labarik-feto sira ho hatais mean, halo atuasaun bebé nian ho traje, no xampañe serve iha kopu sira ne'ebé boot liu fali bikan sira. Fulan sa'e aas liu, no namlele iha Sound maka triángulu ida ho eskala osan-mutin, ne'ebé nakdedar uitoan ba banjoes nia lian ne'ebé toos no ki'ik iha du'ut.

Ha'u sei hamutuk ho Jordan Baker. Ami tuur iha meza ida ho mane ida ho ha'u nia idade no labarik-feto ki'ik ida ne'ebé maka halo barullu, ne'ebé maka husik hamnasa ne'ebé maka labele kontrola. Ha'u gosta ha'u-nia an agora. Ha'u hemu ona xampaña bikan rua, no senáriu ne'e muda iha ha'u nia matan oin ba buat ruma ne'ebé signifikativu, elementál no klean.

Iha tempu ne'ebé maka hakmatek iha divertimentu mane ne'e hateke mai ha'u no hamnasa.

"Ita-boot nia oin familiar," nia hatete ho edukadu. “Ita-boot la'ós iha Primeira Divizaun durante funu?”

"Tanba saida loos. Ha'u iha Infantaria Ruanulu-resin-ualu."

"Ha'u iha Sexto to'o Juñu sanulu resin neen-sanulu resin ualu. Ha'u hatene katak ha'u haree ona ó iha fatin ruma antes."

Ami ko'alia ba momentu ida kona-ba aldeia ki'ik sira ne'ebé maran no kinur iha Fransa. Evidentemente nia hela iha viziñu ida-ne'e, tanba nia hatete mai ha'u katak nia foin sosa hidroplanu ida, no sei koko iha dadeer.

"Hakarak tuir ha'u, desportu tuan? Besik de'it tasi-ibun iha Sound nia sorin."

"Tuku hira?"

"Kualkér tempu ne'ebé maka di'ak liu ba ita-boot."

Iha ha'u nia nanál nia rohan atu husu nia naran bainhira Jordan hateke hale'u no hamnasa.

"Iha tempu gay ida agora?" nia husu.

"Di'ak liu." Ha'u fila fali ba ha'u nia koñesidu foun. "Ida-ne'e maka festa ida ne'ebé ladún baibain ba ha'u. Ha'u seidauk haree uma-na'in. Ha'u hela iha ne'ebá—" ha'u basa liman ba ai-riin ne'ebé la haree iha dook, "no mane ida-ne'e Gatsby haruka ba nia kondutór ho konvite ida."

Ba momentu ida nia hateke mai ha'u hanesan nia la komprende.

"Ha'u Gatsby," nia hatete derepente.

"Saida!" Ha'u hakilar. "Oh, ha'u husu deskulpa."

"Ha'u hanoin katak ó hatene, desportu tuan. Ha'u ta'uk ha'u la'ós uma-na'in ne'ebé di'ak."

Nia hamnasa ho komprensaun—liu fali komprensaun. Ida-ne'e maka hamnasa ida ne'ebé raru ho kualidade trankuilidade rohan-laek nian, ne'ebé ita bele hasoru dala haat ka lima iha moris. Ida-ne'e hasoru—ka parese hasoru—mundu eternu tomak ba instante ida, no depois konsentra ba ita-boot ho prejuizu irrezistivel ida ba ita-boot nia favor. Ida-ne'e komprende ita-boot to'o iha ne'ebé ita-boot hakarak atu ema komprende ita-boot, fiar iha ita-boot hanesan ita-boot hakarak fiar iha ita-boot nia an rasik, no garante katak ida-ne'e iha duni impresaun kona-ba ita-boot ne'ebé, iha ita-boot nia di'ak liu, ita-boot hein atu hato'o. Iha momentu ne'ebá duni ida-ne'e lakon—no ha'u hateke ba joven ida ne'ebé elegante, tinan ida ka rua liu tinan tolunulu, ne'ebé nia formalidade elaboradu diskursu nian lakon de'it atu sai absurdu. Tempu balun antes nia aprezenta nia-an ha'u iha impresaun maka'as katak nia hili nia liafuan sira ho kuidadu.

Kuaze iha momentu ne'ebé Sr. Gatsby identifika nia-an, mordomo ida halai ba nia ho informasaun katak Chicago bolu nia iha fiu. Nia deskulpa nia an ho arku ki'ik ida ne'ebé inklui ami ida-idak tuir nia turnu.

"Se ita-boot hakarak buat ruma husu de'it, desportu tuan," nia husu mai ha'u. "Deskulpa. Ha'u sei hasoru fali ita-boot depois."

Bainhira nia la iha ona ha'u fila kedas ba Jordan—konstranjidu atu garante nia kona-ba ha'u nia surpreza. Ha'u hein katak Sr. Gatsby sei sai ema ida ne'ebé maka'as no bokur iha nia tinan klaran.

"Sé maka nia?" ha'u ezije. "Ita-boot hatene?"

"Nia ema ida naran Gatsby de'it."

"Nia mai hosi ne'ebé, ha'u hakarak hatete? No nia halo saida?"

“Agora ita -boot hahú ona kona-ba asuntu ne'e,” nia hatán ho hamnasa ne'ebé ladún di'ak. "Di'ak, nia hatete mai ha'u dala ida katak nia ema Oxford nian."

Fundu ne'ebé nakukun hahú mosu iha nia kotuk, maibé iha nia komentáriu tuirmai ida-ne'e lakon.

"Maibé, ha'u la fiar ida-ne'e."

"Tanbasa lae?"

"Ha'u lahatene," nia insiste, "ha'u la hanoin katak nia bá iha ne'ebá."

Buat ruma iha nia lian fó hanoin mai ha'u kona-ba labarik-feto seluk nia “Ha'u hanoin nia oho mane ida,” no iha efeitu atu estimula ha'u nia kuriozidade. Ha'u sei simu lahó dúvida informasaun katak Gatsby mai hosi pántanu sira Louisiana nian ka hosi parte Leste Nova Iorke nian. Ne'e komprensivel. Maibé joven sira la—pelumenus iha ha'u nia inesperiénsia provinsiál ha'u fiar katak sira la—la'o ho kalma no sosa palásiu ida iha Long Island Sound.

"Maske nune'e, nia halo festa boot sira," dehan Jordan, hodi muda asuntu ho disgustu urbanu ba beton. "No ha'u gosta festa boot sira. Sira íntimu tebes. Iha festa ki'ik sira laiha privasidade ruma."

Iha lian husi tambor baixu, no lian husi líder orkestra nian lian derepente iha ekolalia jardín nian leten.

"Senhora no señor sira," nia hakilar. "Tuir pedidu husi Sr. Gatsby ami sei toka ba ita-boot Sr. Vladmir Tostoff nia obra ikus liu, ne'ebé atrai atensaun barak iha Carnegie Hall iha fulan-Maiu liubá. Se ita-boot lee jornál sira ita-boot hatene katak iha sensasaun boot ida." Nia hamnasa ho kondesénsia joviál, no hatutan: "Sensasaun ruma!" Ho ida-ne'e ema hotu hamnasa.

"Peza ne'e koñesidu," nia konklui ho laran-manas, "nu'udar 'Vladmir Tostoff nia Istória Jazz Mundu nian!' ”

Natureza husi Sr. Tostoff nia kompozisaun la hetan ha'u, tanba bainhira nia hahú ha'u nia matan monu ba Gatsby, hamriik mesak iha eskada mármore no hateke husi grupu ida ba grupu seluk ho matan ne'ebé aprova. Nia kulit ne'ebé metan dezeña metin ho atrativu iha nia oin no nia fuuk badak haree hanesan ema tesi loroloron. Ha'u labele haree buat ida ne'ebé aat kona-ba nia. Ha'u hanoin se faktu katak nia la hemu ajuda atu haketak nia hosi nia bainaka sira, tanba parese mai ha'u katak nia sai loos liután bainhira fraternidade nia ksolok aumenta. Bainhira "Istória Jazz Mundu nian" hotu ona, labarik-feto sira tau sira nia ulun iha mane sira nia kabas ho maneira hanesan asu-oan, konviviál, labarik-feto sira haksoit ba kotuk ho halimar iha mane sira nia liman, mezmu iha grupu sira, hatene katak ema ruma sei hapara sira nia monu—maibé laiha ema ida maka desmaia ba kotuk iha Gatsby, no laiha bob fransés ida maka kona Gatsby nia kabas, no la kanta ho kuartu Gatsby nia ulun ba ligasaun ida.

"Ha'u husu deskulpa."

Gatsby nia mordomo hamriik derrepente iha ami nia sorin.

"Senhora Baker?" nia husu. "Ha'u husu deskulpa, maibé Sr. Gatsby hakarak ko'alia ho ita-boot mesak."

"Ho ha'u?" nia hakilar ho hakfodak.

"Sim, señora."

Nia hamriik neineik, foti nia matan-fukun ba ha'u ho hakfodak, no tuir mordomo ba uma. Ha'u nota katak nia uza nia vestidu kalan nian, nia vestidu hotu, hanesan roupa desportu nian—iha laran-manas ida kona-ba nia movimentu sira hanesan nia aprende uluk atu la'o iha kampu golfe nian iha dadeer ne'ebé moos no malirin.

Ha'u mesak no besik tuku rua. Durante tempu balun lian konfuzaun no intrigante sira sai hosi kuartu naruk ida ho janela barak ne'ebé hale'u terraço. Hasees-an hosi Jordan nia estudante lisensiatura, ne'ebé agora envolve iha konversa obstétriku ida ho labarik-feto na'in-rua, no ne'ebé husu ha'u atu hamutuk ho nia, ha'u tama ba laran.

Kuartu boot ne’e nakonu ho ema. Labarik-feto ida ho hatais mean toka hela pianu, no iha nia sorin hamriik feto-klosan ida ne'ebé aas, ho fuuk mean hosi koru famozu ida, ne'ebé envolve iha knananuk. Nia hemu ona xampaña lubuk ida, no durante nia knananuk nia deside, ho ineptamente, katak buat hotu triste tebes, tebes—nia la'ós de'it kanta, nia tanis mós. Bainhira de'it iha pauza iha knananuk nia hakonu ho hamnasa, tanis ne'ebé maka'as, no depois foti fali lirika iha soprano ne'ebé nakdedar. Matan-been suli tun hosi nia hirus-matan—la'ós ho livre, maibé, tanba bainhira sira hetan kontaktu ho nia matan-fukun ne'ebé maka'as sira hetan kór tinta, no tuir sira nia dalan restu iha mota metan ne'ebé neineik. Sujestaun komiku ida maka halo katak nia kanta nota sira iha nia oin, iha ne'ebé nia hasa'e nia liman sira, tuur iha kadeira ida, no toba ho tua-manas.

"Nia baku malu ho mane ida ne'ebé hatete katak nia maka nia la'en," esplika labarik-feto ida iha ha'u nia kotuk-laran.

Ha'u hateke hale'u. Maioria hosi feto sira seluk agora baku malu ho mane sira ne'ebé dehan katak sira nia la'en. Mezmu Jordan nia partidu, kuartetu husi East Egg, fahe malu tanba disensaun. Mane ida ko'alia ho intensidade kuriozu ba atrís joven ida, no nia feen, hafoin tenta hamnasa ba situasaun ho maneira ida ne'ebé dignu no indiferente, monu tomak no halo atake sira iha nia sorin—iha intervalu sira nia mosu derepente iha nia sorin hanesan diamante hirus ida, no hakilar: "Ó promete ona!" iha nia tilun.

Laran-rua atu fila ba uma la'ós de'it ba mane sira ne'ebé laran-makerek. Salaun ne'e agora daudaun okupa hosi mane na'in-rua ne'ebé la hemu tua no sira nia feen sira ne'ebé indignadu tebes. Feen sira simpatiza ba malu ho lian ne'ebé maka'as uitoan.

"Bainhira de'it nia haree ha'u iha tempu di'ak nia hakarak fila ba uma."

"Nunka rona buat ida ne'ebé egoísta hanesan ne'e iha ha'u nia moris."

"Ami sempre sai uluk."

"Nune'e mós ita."

"Di'ak, ita besik atu sai ikus iha kalan ne'e," dehan mane ida ho moe. "Orkestra sai iha meia-ora liubá."

Maski ho feen sira nia konkordánsia katak hahalok aat hanesan ne'e liu kredibilidade, disputa ne'e remata iha luta badak ida, no feen rua ne'e hasa'e, baku malu, ba kalan.

Enkuantu ha'u hein ha'u nia xapeu iha salaun odamatan biblioteka nian loke no Jordan Baker no Gatsby sai hamutuk. Nia hatete hela liafuan ikus ruma ba nia, maibé laran-manas iha nia maneira sai metin derepente ba formalidade bainhira ema balun hakbesik ba nia atu dehan adeus.

Jordan nia grupu bolu nia ho laran-taridu hosi varanda, maibé nia para uitoan hodi basa liman.

"Ha'u foin rona buat ne'ebé furak liu," nia bisbi-tan. "Ita iha ne'ebá to'o bainhira?"

"Tanba saida, besik oras ida."

"Ida-ne'e... furak tebes," nia repete ho abstratu. "Maibé ha'u jura katak ha'u sei la fó sai ida-ne'e no iha ne'e ha'u tenta ita-boot." Nia hamnasa ho grasa iha ha'u nia oin. "Favor ida mai no haree ha'u... Livru telefone nian... Ho naran Sra. Sigourney Howard nian... Ha'u nia tia..." Nia halai lalais bainhira nia ko'alia—nia liman-kafe basa saudasaun ida bainhira nia tama iha nia festa iha odamatan.

Moe tanba iha ha'u nia aparénsia dahuluk ha'u hela to'o tarde, ha'u hamutuk ho Gatsby nia bainaka ikus sira, ne'ebé halibur hamutuk hale'u nia. Ha'u hakarak esplika katak ha'u buka nia iha kalan-boot no atu husu deskulpa tanba la koñese nia iha jardín.

“Lalika temi ida-ne'e,” nia haruka ha'u ho laran-manas. "Lalika hanoin tan, desportu tuan." Espresaun familiar la iha familiaridade liu fali liman ne'ebé ho trankuilidade eskova ha'u nia kabas. "No keta haluha ita sei sa'e iha hidroplanu aban dadeer, tuku neen."

Depois mordomo, iha nia kabas kotuk:

"Filadélfia hakarak ita-boot iha telefone, senhor."

"Di'ak, iha minutu ida nia laran. Hatete ba sira katak ha'u sei to'o kedas iha ne'ebá... Kalan di'ak."

"Kalan di'ak."

"Kalan di'ak." Nia hamnasa—no derepente parese iha signifikadu agradável ida tanba nia sai entre sira ikus liu atu bá, hanesan nia hakarak ida-ne'e beibeik. "Boa noite, desportu tuan... Boa noite."

Maibé bainhira ha'u la'o tun eskada sira ha'u haree katak kalan ne'e seidauk hotu. Metru lima-nulu hosi odamatan lampu oin sanulu-resin-rua fó naroman ba senáriu ida ne'ebé maka estrañu no tumultuozu. Iha valeta iha estrada nia sorin, sorin loos ba leten, maibé tesi ho violentu roda ida, deskansa karreta foun ida ne'ebé sai hosi Gatsby nia karreta la minutu rua antes. Parede ida nia sanak ne'ebé maka'as maka halo roda nakfera, ne'ebé agora hetan atensaun konsideravel hosi kondutór kuriozu na'in sanulu-resin-rua. Maibé, tanba sira husik sira nia karreta taka estrada, lian maka'as no la konkorda hosi sira ne'ebé iha kotuk rona ona iha tempu balun nia laran, no aumenta ba konfuzaun ne'ebé violentu ona iha fatin akontesimentu nian.

Mane ida iha karreta naruk tun hosi naufrájiu no agora hamriik iha estrada nia klaran, hateke hosi karreta ba pneu no hosi pneu ba observadór sira ho maneira ida ne'ebé agradável no konfuzaun.

"Hare!" nia esplika. "Ida-ne'e tama iha valeta."

Faktu ne'e halo nia hakfodak tebes, no ha'u rekoñese uluk kualidade maravilha nian ne'ebé ladún baibain, no depois mane ne'e—ne'e maka patronu biblioteka Gatsby nian ne'ebé mate ona.

"Oinsá ida-ne'e akontese?"

Nia foti nia kabas.

"Ha'u lahatene buat ida kona-ba mekánika," nia hatete ho desizivu.

"Maibé oinsá ida-ne'e akontese? Ita-boot halai hasoru parede?"

"Lalika husu ha'u," dehan Owl Eyes, hodi fase nia liman kona-ba asuntu tomak. "Ha'u hatene uitoan de'it kona-ba lori karreta - besik buat ida. Ida-ne'e akontese, no ida-ne'e de'it maka ha'u hatene."

"Di'ak, se ita-boot maka kondutór ne'ebé kiak ita-boot labele koko lori karreta iha kalan."

"Maibé ha'u la koko," nia esplika ho indignasaun, "ha'u la koko."

Silénsiu ida ne'ebé hakfodak monu ba ema sira ne'ebé haree de'it.

"Ita-boot hakarak oho-an ka lae?"

"Ita-boot sorte ida-ne'e roda de'it! Motorista ne'ebé ladi'ak no la koko !"

“Ó la komprende,” kriminozu neʼe esplika. "Ha'u la lori karreta. Iha mane ida seluk iha karreta laran."

Xoke ne'ebé tuir deklarasaun ida-ne'e hetan lian iha "Ah-hh!" ne'ebé sustentavel. bainhira odamatan karreta nian nakloke neineik. Ema lubun-boot—agora sai ona ema-lubun—hakat ba kotuk involuntariamente, no bainhira odamatan loke luan iha pauza fantasmagóriku ida. Depois, neineik-neineik, parte ba parte, ema ida ne'ebé isin-mutin no namlele sai hosi naufrájiu, hodi dada ain-fuan ba rai ho sapatu dansa nian ne'ebé ladún serteza.

Matan-delek tanba lampu sira nia naroman no konfuzaun tanba klaxon nia hamnasa ne'ebé la para, aparisaun ne'e hamriik hodi nakdedar ba momentu ida molok nia haree mane ne'ebé iha lixu-fatin.

"Saida maka problema?" nia husu ho kalma. "Ita laiha ona gás?"

"Haree!"

De'it liman-fuan sanulu-resin-rua hatudu ba roda ne'ebé tesi tiha ona—nia hateke ba ida-ne'e ba momentu ida, no depois hateke ba leten hanesan nia deskonfia katak ida-ne'e monu hosi lalehan.

"Ida-ne'e sai," ema ida esplika.

Nia nonook.

"Iha inisiu ha'u la nota katak ami para ona."

Pauza ida. Hafoin, dada iis naruk no hadi'a nia kabas, nia observa ho lian determinadu:

"Hakarak hatene mai ha'u iha ne'ebé maka iha estasaun gazolina nian?"

Pelumenus mane sanulu-resin-rua, balun ne'ebé di'ak liu uitoan duké nia, esplika ba nia katak roda no karreta la iha ona ligasaun fíziku ruma.

"Sai fali," nia sujere hafoin momentu ida. "Tau nia iha reversu."

"Maibé roda ne'e mate!"

Nia laran-rua.

"Laiha prejuízu atu koko," nia hatete.

Dikur sira ne'ebé hakilar to'o ona pontu aas liu no ha'u fila kotuk no tesi liu du'ut ba uma. Ha'u hateke ba kotuk dala ida. Fulan ida nabilan iha Gatsby nia uma leten, halo kalan sai di'ak hanesan uluk, no sobrevive hamnasa no lian husi nia jardín ne'ebé nabilan nafatin. Mamuk ida ne'ebé derepente parese suli agora hosi janela sira no odamatan boot sira, hodi fó izolamentu kompletu ba figura uma-na'in nian, ne'ebé hamriik iha varanda, nia liman foti iha jestu formál ida despedida nian.

Lee saida maka ha'u hakerek to'o agora, ha'u haree katak ha'u fó impresaun katak eventu sira iha kalan tolu semana balun nia laran maka buat hotu ne'ebé maka absorve ha'u. Pelu kontráriu, sira hanesan de'it eventu kazuál sira iha bailoron ne'ebé nakonu ho ema, no, to'o ikus liu, sira absorve ha'u menus liu duké ha'u nia asuntu pesoál sira.

Tempu barak liu ha'u serbisu. Iha dadeer-saan loro-matan soe ha'u nia sombra ba oeste bainhira ha'u tun lalais hosi rai-kuak mutin sira iha parte kraik Nova Iorke nian ba Probity Trust. Ha'u koñese sekretáriu sira seluk no joven sira ne'ebé fa'an obrigasaun ho sira nia naran dahuluk, no han meiudia ho sira iha restaurante nakukun no nakonu ho ema ho sosis fahi ki'ik no batata no kafé. Ha'u iha relasaun badak ho labarik-feto ida ne'ebé hela iha Jersey City no serbisu iha departamentu kontabilidade, maibé nia maun hahú hateke aat ba ha'u, nune'e bainhira nia ba nia férias iha fulan-Jullu ha'u husik ida-ne'e lakon ho nonook.

Ha'u han kalan baibain iha Yale Club—tanba razaun ruma ida-ne'e maka eventu ne'ebé nakukun liu iha ha'u nia loron—no depois ha'u sa'e ba andár leten ba biblioteka no estuda investimentu no títulu sira durante oras ida ho konxiénsia. Jeralmente iha ema balun ne'ebé halo movimentu, maibé sira nunka tama iha biblioteka, nune'e fatin ne'e di'ak atu serbisu. Hafoin ne'e, se kalan ne'e malirin, ha'u la'o tuir Madison Avenue liu hosi Murray Hill Hotel tuan, no liu hosi 33rd Street ba Estasaun Pennsylvania.

Ha'u hahú gosta Nova Iorke, sentimentu ne'ebé maka'as no aventureiru iha kalan, no satisfasaun ne'ebé maka mane no feto no mákina sira nia piska beibeik fó ba matan ne'ebé maka la hakmatek. Ha'u gosta la'o iha Fifth Avenue no hili feto romántiku sira hosi ema lubun no imajina katak iha minutu balun nia laran ha'u sei tama iha sira nia moris, no laiha ema ida maka sei hatene ka la aprova. Dalaruma, iha ha'u nia hanoin, ha'u tuir sira ba sira nia apartamentu iha dalan subar nia sikun sira, no sira fila no hamnasa fali mai ha'u molok sira lakon liuhosi odamatan ida ba nakukun manas. Iha krepúskulu metropolitanu ne'ebé enkantada dalaruma ha'u sente mesak ne'ebé maka'as, no sente ida-ne'e iha ema seluk—setraun joven kiak sira ne'ebé la'o namkari iha janela oin hodi hein to'o tempu ba jantar iha restaurante mesak—setraun joven sira iha kalan-boot, lakon momentu sira ne'ebé maka'as liu iha kalan no moris.

Dala ida tan iha tuku ualu, bainhira dalan nakukun sira iha dékada haat-nulu nian nakonu ho táxi sira ne'ebé maka'as, ne'ebé maka la'o ba distritu teatru nian, ha'u sente ha'u nia fuan mout. Forma sira hakru'uk hamutuk iha táxi sira enkuantu sira hein, no lian sira kanta, no iha hamnasa hosi piada sira ne'ebé la rona, no sigaru sira ne'ebé sunu halo sírkulu sira ne'ebé la komprensivu iha laran. Imajina katak ha'u mós, halai lalais ba ksolok no fahe sira nia emosaun íntima, ha'u dezeja sira di'ak.

Ba tempu balun ha'u lakon Jordan Baker, no iha tempu bailoron nia klaran ha'u hetan fali nia. Iha inisiu ha'u sente kontente atu bá fatin sira ho nia, tanba nia maka kampeaun golfe nian, no ema hotu hatene nia naran. Depois ida-ne'e sai buat ida liután. Ha'u la'ós iha domin, maibé ha'u sente kuriozidade ida. Oin arogante ne'ebé baruk ne'ebé nia fila ba mundu subar buat ruma—maioria afetasaun sira subar buat ruma ikusmai, maski sira la subar iha inísiu—no loron ida ha'u hetan saida maka ida-ne'e. Bainhira ami iha festa uma nian hamutuk iha Warwick, nia husik hela karreta ida ne'ebé nia empresta iha udan ho parte leten tun, no depois bosok kona-ba ida-ne'e—no derepente ha'u hanoin fali istória kona-ba nia ne'ebé ha'u la hatene iha kalan ne'ebá iha Daisy nia uma. Iha nia torneiu golfe boot dahuluk iha disputa ida ne'ebé besik atu to'o iha jornál sira—sujestaun ida katak nia muda ona nia bola hosi bosok aat ida iha ronde semifinál. Buat ne'e hakbesik ba proporsaun sira eskándalu nian—depois mate tiha. Caddy ida retira nia deklarasaun, no sasin ida de'it seluk rekoñese katak nia bele sala. Insidente no naran ne'e hela hamutuk iha ha'u nia hanoin.

Jordan Baker ho instintu evita mane matenek no matenek sira, no agora ha'u haree katak ida-ne'e tanba nia sente seguru liu iha aviaun ida ne'ebé diverjénsia ruma hosi kódigu ida sei hanoin imposivel. Nia la onestu tebes. Nia labele aguenta iha desvantajen no, haree ba laran-rua ida-ne'e, ha'u hanoin katak nia hahú halo subterfujiu sira bainhira nia sei ki'ik tebes atu nune'e bele mantein hamnasa malirin no insolente ne'ebé nakfilak ba mundu no maski nune'e satisfás ezijénsia sira hosi nia isin ne'ebé toos no laran-manas.

La halo diferensa ba ha'u. La onestu iha feto ida maka buat ida ne'ebé ita nunka fó sala klean—ha'u deskulpa de'it, no depois ha'u haluha. Iha festa uma nian ne'ebá maka ami iha konversa kuriozu ida kona-ba lori karreta. Ida-ne'e hahú tanba nia liu besik tebes ba traballadór sira ne'ebé ami nia para-lampu hanehan botaun ida iha mane ida nia kazaku.

“Ita-boot maka kondutór aat ida,” ha'u protesta. "Ka ita-boot tenke kuidadu liután, ka ita-boot labele lori karreta."

"Ha'u kuidadu."

“Lae, ó la'e.”

"Di'ak, ema seluk mós," nia hatete ho lian kmaan.

"Saida maka ida-ne'e iha relasaun ho ida-ne'e?"

"Sira sei hadook-an hosi ha'u nia dalan," nia insiste. "Presiza ema na'in-rua atu halo asidente ida."

"Supoin katak ita-boot hasoru ema ida ne'ebé la kuidadu hanesan ita-boot."

"Ha'u hein katak ha'u nunka sei," nia hatán. "Ha'u odiu ema sira ne'ebé la kuidadu. Tanba ne'e maka ha'u gosta ó."

Nia matan kinur, ne'ebé loro-matan sunu hateke loos ba oin, maibé nia deliberadamente muda ami nia relasaun sira, no ba momentu ida ha'u hanoin katak ha'u hadomi nia. Maibé ha'u hanoin neineik no nakonu ho regra interiór sira ne'ebé sai hanesan travaun ba ha'u nia hakarak sira, no ha'u hatene katak uluknanai ha'u tenke hasai ha'u-nia an definitivamente hosi enredu ne'e iha uma. Ha'u hakerek karta sira semana ida dala ida no asina sira: "Domin, Nick," no buat hotu ne'ebé ha'u bele hanoin maka oinsá, bainhira labarik-feto ne'e joga ténis, bigode fraku ida ho suar mosu iha nia ibun-tutun leten. Maski nune'e iha komprensaun ne'ebé la klaru ne'ebé tenke hakotu ho matenek molok ha'u sai livre.

Ema hotu deskonfia nia-an rasik ho pelumenus virtude kardeál ida, no ida-ne'e maka ha'u nian: ha'u maka ema ida hosi ema onestu uitoan ne'ebé ha'u koñese.

IV

Iha Domingu dadeer enkuantu sinál igreja nian lian iha aldeia sira iha tasi-ibun, mundu no nia doben fila fali ba Gatsby nia uma no nabilan ho komiku iha nia du'ut.

"Nia ema na'ok-teen ida," dehan feto-klosan sira, hodi muda ba fatin ruma entre nia koktel sira no nia ai-funan sira. "Dala ida nia oho mane ida ne'ebé deskobre katak nia maka Von Hindenburg nia subriñu no diabu nia primu daruak. Fó mai ha'u ai-funan rosa ida, doben, no fakar gota ikus ida ba ha'u iha vidru kristal ne'ebá."

Dala ida ha'u hakerek iha fatin mamuk sira iha oráriu ida nia naran sira ne'ebé mai iha Gatsby nia uma iha bailoron ne'ebá. Ida-ne'e maka oráriu tuan ida agora, ne'ebé nakfera iha nia prega sira, no ho títulu "Oráriu ida-ne'e iha efeitu iha loron 5 fulan-Jullu tinan 1922." Maibé ha'u bele nafatin lee naran kinur sira, no sira sei fó ba ita-boot impresaun ida ne'ebé di'ak liu duké ha'u nia jeneralidade sira kona-ba sira ne'ebé simu Gatsby nia ospitalidade no fó omenajen sutil ba nia hodi la hatene buat ida kona-ba nia.

Husi East Egg, entaun, mai Chester Beckers no Leeches, no mane ida naran Bunsen, ne'ebé ha'u koñese iha Yale, no Doutór Webster Civet, ne'ebé mout iha veraun liubá iha Maine. No Hornbeams no Willie Voltaires, no klan tomak ida naran Blackbuck, ne'ebé sempre halibur iha sikun ida no hasa'e sira nia inus hanesan bibi sira ba sé de'it maka hakbesik. No Ismays no Chrysties (ka Hubert Auerbach no Sr. Chrystie nia feen), no Edgar Beaver, ne'ebé nia fuuk, sira hatete, sai mutin hanesan koto iha loraik invernu ida lahó razaun di'ak ida.

Clarence Endive mai hosi East Egg, hanesan ha'u hanoin. Nia mai dala ida de'it, ho kalsa mutin, no baku malu ho mane-aat ida naran Etty iha jardín. Husi dook liu iha Illa mai Cheadles no ORP Schraeders, no Stonewall Jackson Abrams husi Georgia, no Fishguards no Ripley Snells. Snell iha ne'ebá loron tolu antes nia ba iha prizaun, lanu tebes iha dalan rai-henek nian ne'ebé maka Sra. Ulysses Swett nia karreta halai liu nia liman-loos. Dancies sira mai, mós, no SB Whitebait, ne'ebé ho tinan neenulu resin, no Maurice A. Flink, no Hammerheads, no Beluga importadór tabaku nian, no Beluga nia labarik-feto sira.

Husi West Egg mai Poles no Mulreadys no Cecil Roebuck no Cecil Schoen no Gulick senadór Estadu nian no Newton Orchid, ne'ebé kontrola Films Par Excellence, no Eckhaust no Clyde Cohen no Don S. Schwartz (oan-mane) no Arthur McCarty, hotu-hotu iha ligasaun ho filme sira iha dalan ida ka seluk. No Catlips no Bembergs no G. Earl Muldoon, maun ba Muldoon ne'ebé hafoin ne'e estrangula nia feen. Da Fontano promotór mai iha ne'ebá, no Ed Legros no James B. ("Rot-Gut") Ferret no De Jongs no Ernest Lilly—sira mai atu joga, no bainhira Ferret la'o haleu jardín ne'e signifika katak nia hamoos ona no Associated Traction sei tenke flutua ho lukru iha loron tuirmai.

Mane ida naran Klipspringer iha ne'ebá beibeik tebes ne'ebé nia sai koñesidu nu'udar "internadu"—ha'u duvida se nia iha uma seluk. Husi ema teatrál sira iha Gus Waize no Horace O'Donavan no Lester Myer no George Duckweed no Francis Bull. Nune'e mós husi Nova Iorke maka Chromes no Backhyssons no Dennickers no Russel Betty no Corrigans no Kellehers no Dewars no Scullys no SW Belcher no Smirkes no Quinns joven sira, agora divorsiadu, no Henry L. Palmetto, ne'ebé oho nia-an hodi halai iha metro nia oin iha Square Times.

Benny McClenahan to'o sempre ho labarik-feto na'in haat. Sira nunka hanesan iha pesoál fíziku, maibé sira hanesan tebes ida ho ida seluk ne'ebé inevitavelmente parese katak sira iha ona antes. Ha'u haluha ona sira nia naran—Jaqueline, ha'u hanoin, ka Consuela, ka Gloria ka Judy ka June, no sira nia apelidu sira maka naran melodia sira husi ai-funan no fulan sira ka sira ne'ebé maka'as liu husi kapitalista boot Amerikanu sira ne'ebé nia primu sira, se hetan presaun, sira sei konfesa sira-nia an.

Aleinde buat sira-ne'e hotu ha'u bele hanoin katak Faustina O'Brien mai iha ne'ebá pelumenus dala ida no labarik-feto sira Baedeker nian no joven Brewer, ne'ebé nia inus hetan tiru iha funu, no Sr. Albrucksburger no Miss Haag, nia noiva, no Ardita Fitz-Peters no Sr. P. Jewett, uluk xefe ba Legio Amerikanu no Miss Claudia, sai hanesan mane ida ho nia reputasaun kondutór, no liurai-mane ida husi buat ruma, ne'ebé ami bolu Duke, no ne'ebé nia naran, se ha'u hatene, ha'u haluha ona.

Ema sira-ne'e hotu mai iha Gatsby nia uma iha tempu bailoron.

Iha tuku neen, dadeer ida iha fulan-Jullu nia rohan, Gatsby nia karreta furak ne'e halai sa'e hosi dalan fatuk nian ba ha'u nia odamatan no hasai melodia ida hosi nia klaxon ho nota tolu.

Ida-ne'e maka dala uluk nia vizita ha'u, maski ha'u ba ona nia festa rua, sa'e iha nia hidroplanu, no, tuir nia konvite urjente, uza beibeik nia tasi-ibun.

"Boa dadeer, desportu tuan. Ohin ó han meiudia ho ha'u no ha'u hanoin ita sei sa'e hamutuk."

Nia halo balansu ba nia-an iha nia karreta nia painél ho rekursu movimentu nian ne'ebé maka Amerikanu tebes—ne'ebé mai, ha'u hanoin, ho auzénsia serbisu hasa'e nian iha foin-sa'e sira no, liután, ho grasa laiha forma husi ami nia jogu nervozu no esporádiku sira. Kualidade ida-ne'e kontinua sobu nia maneira pontuál iha forma la hakmatek. Nia nunka hakmatek; sempre iha ain ne'ebé baku iha fatin ruma ka loke no taka liman ne'ebé laiha pasiénsia.

Nia haree ha'u hateke ho admirasaun ba nia karreta.

"Ida-ne'e furak, loos ka lae, desportu tuan?" Nia halai sai hodi fó vizaun ida ne'ebé di'ak liu mai ha'u. “Ita-boot nunka haree ida-ne'e antes?”

Ha'u haree ona. Ema hotu haree ona. Ida-ne'e kór kreme ne'ebé riku, nabilan ho níkel, book an iha ne'e no iha ne'ebá iha nia naruk ne'ebé maka'as ho kaixa xapeu triunfante sira no kaixa han-kalan nian no kaixa ferramenta sira, no iha terraço ho labirintu vidru oin nian ne'ebé reflete loro-matan sanulu resin ida. Tur iha vidru nia kotuk iha konservatóriu kulit verde nian, ami hahú ba sidade.

Ha'u ko'alia ona ho nia karik dala sanulu-resin-rua iha fulan kotuk no hetan, ba ha'u nia deziluzaun, katak nia iha buat uitoan de'it atu hatete. Entaun ha'u nia impresaun dahuluk, katak nia ema ida ho konsekuénsia ne'ebé la define, neineik-neineik lakon no nia sai de'it na'in ba uma estrada ida ne'ebé elaboradu iha sorin.

No depois mosu viajen ne'ebé maka halo ema laran-taridu. Ami seidauk to'o iha aldeia West Egg molok Gatsby hahú husik nia fraze elegante sira la hotu no basa nia-an ho indesizaun iha nia ternu kór karamel nia ain-tuur.

"Haree iha ne'e, desportu tuan," nia hakilar ho surpreza, "saida maka ita-boot nia opiniaun kona-ba ha'u, maski nune'e?"

Ho laran-taridu uitoan, ha'u hahú evazaun jeneralizadu sira ne'ebé maka pergunta ne'e merese.

“Di'ak, ha'u sei konta buat ruma kona-ba ha'u nia moris,” nia interompe. “Ha'u lakohi ita-boot hetan ideia sala kona-ba ha'u hosi istória sira-ne'e hotu ne'ebé ita-boot rona.”

Entaun nia hatene kona-ba akuzasaun estrañu sira ne'ebé maka fó sabór ba konversa iha nia salaun sira.

“Haʼu sei fó-hatene Maromak nia lia-loos ba ó.” Nia liman-loos derepente haruka retribuisaun divina atu hamriik. "Ha'u maka ema riku sira nia oan-mane iha Médiu Oeste - agora mate hotu ona. Ha'u moris iha Amérika maibé ha'u hetan edukasaun iha Oxford, tanba ha'u nia bei'ala sira hotu hetan edukasaun iha ne'ebá durante tinan barak. Ida-ne'e maka tradisaun família nian."

Nia hateke mai ha'u ho sorin—no ha'u hatene tanba saida maka Jordan Baker fiar katak nia bosok. Nia uza lalais fraze "edukadu iha Oxford", ka tolan, ka hakoak, hanesan ida-ne'e halo nia laran-taridu antes. No ho dúvida ida-ne'e, nia deklarasaun tomak monu ba pedasuk sira, no ha'u hanoin se laiha buat ruma ne'ebé aat uitoan kona-ba nia, afinal.

"Parte saida hosi Médiu Oeste?" Ha'u husu ho kazuál.

"San Francisco."

"Ha'u hare."

"Ha'u nia família mate hotu no ha'u hetan osan barak."

Nia lian maka solene, hanesan memória kona-ba estinsaun derepente hosi klan ida ne'ebé maka nafatin assombra nia. Ba momentu ida ha'u deskonfia katak nia dada ha'u nia ain, maibé hateke ba nia konvense ha'u buat seluk.

"Hafoin ida-ne'e ha'u moris hanesan rajah joven ida iha kapitál sira hotu iha Europa—Paris, Veneza, Roma—halibur joia sira, liuliu rubi sira, kaza animál boot sira, pinta uitoan, buat sira ba ha'u-nia an de'it, no koko atu haluha buat ruma ne'ebé triste tebes ne'ebé akontese ona ba ha'u iha tempu uluk."

Ho esforsu ida ha'u konsege tahan ha'u nia hamnasa ne'ebé la fiar. Fraze sira-ne'e rasik uza maka'as tebes ne'ebé la evoka imajen ida exetu ida hosi "personajen" ida ho turbante ne'ebé suli serra iha poru hotu-hotu bainhira nia duni tuir tigre ida liuhosi Bois de Boulogne.

“Depois mosu funu, desportu tuan. Ida-ne'e hanesan alíviu boot ida, no ha'u koko maka'as tebes atu mate, maibé ha'u parese atu aguenta moris ida ne'ebé enkantada. Ha'u simu komisaun ida nu'udar primeiru tenente bainhira ida-ne'e hahú. Iha Floresta Argonne ha'u lori ha'u nia batallaun metralladora nia ruin sira ba oin dook tebes ne'ebé iha espasu meia-milha ida iha ami nia sorin rua ne'ebé infantaria labele avansa. hela iha ne'ebá loron rua no kalan rua, ema atus ida tolunulu ho kilat Lewis sanulu resin neen, no bainhira infantaria to'o ikusmai sira hetan insígnia hosi divizaun alemaun tolu entre ema mate sira ne'ebé lubun boot nia leet.

Montenegro ki'ik! Nia foti liafuan sira no doko ulun ba sira—ho nia hamnasa. Hamnasa ne'e komprende Montenegro nia istória ne'ebé nakonu ho problema no simpatiza ho luta brani sira hosi povu Montenegro. Ida-ne'e apresia tomak kadeia sirkunstánsia nasionál sira-nian ne'ebé maka hamosu omenajen ida-ne'e hosi Montenegro nia fuan ki'ik ne'ebé manas. Ha'u nia inkredulidade submerje iha fasinasaun agora; ida-ne'e hanesan lee lalais revista sanulu-resin-rua.

Nia dada liman ba nia bolsu, no pedasuk metál ida, ne'ebé kesi iha fita ida, monu iha ha'u nia liman-fuan.

“Ne'e ida husi Montenegro.”

Ha'u hakfodak, sasán ne'e iha aparénsia auténtiku. "Orderi di Danilo," haktuir hosi lejenda sirkulár, "Montenegro, Nicolas Rex."

"Fila ida-ne'e."

"Major Jay Gatsby," ha'u lee, "Ba Valór Estraordináriu."

"Ida-ne'e buat seluk ne'ebé ha'u sempre lori. Lembransa ida hosi loron sira Oxford nian. Ida-ne'e hasai iha Trinity Quad - mane iha ha'u nia liman-karuk agora maka Earl of Doncaster."

Ida-ne'e maka fotografia ida hosi mane joven na'in sanulu-resin-rua ho blazer ne'ebé la'o iha arku ida ne'ebé liuhosi ne'e bele haree aas lubuk ida. Iha Gatsby, ne'ebé haree uitoan, ladún, joven liu—ho tasu kriket nian iha nia liman.

Depois ida-ne'e hotu loos. Ha'u haree tigre nia kulit sira lakan iha nia palásiu iha Grand Canal; Ha'u haree nia loke kofre ida ho rubi sira hodi hamenus, ho sira nia profundidade ne'ebé nabilan ho naroman mean, nia fuan ne'ebé rahun nia runguranga.

"Ha'u sei halo pedidu boot ida ba ita-boot ohin," nia hatete, hodi hatama nia lembransa sira ho satisfasaun, "tanba ne'e ha'u hanoin katak ita-boot tenke hatene buat ruma kona-ba ha'u. Ha'u lakohi ita-boot hanoin katak ha'u ema ida ne'ebé la iha. Ita haree, ha'u baibain hetan ha'u-nia an iha ema estrañu sira-nia leet tanba ha'u la'o iha ne'ebá no iha ne'ebá hodi koko atu haluha buat triste sira ne'ebé akontese ba ha'u." Nia laran-rua. “Ita sei rona kona-ba ida-ne'e iha loraik ne'e.”

"Iha almosu?"

"Lae, ohin lokraik. Ha'u hetan katak ita-boot lori Miss Baker ba hemu xá."

"Ita-boot hakarak hatete katak ita-boot hadomi Miss Baker?"

"Lae, desportu tuan, ha'u la'ós. Maibé Miss Baker ho laran-di'ak konkorda ona atu ko'alia ho ita-boot kona-ba asuntu ida-ne'e."

Ha'u laiha ideia ida kona-ba saida maka "asuntu ida-ne'e", maibé ha'u sente irritadu liu duké interesadu. Ha'u la husu ba Jordan atu hemu xá atu nune'e bele ko'alia kona-ba Sr. Jay Gatsby. Ha'u iha serteza katak pedidu ne'e sei sai buat ida ne'ebé fantástiku tebes, no ba momentu ida ha'u lamenta katak ha'u nunka tau ain iha nia du'ut ne'ebé nakonu liu.

Nia sei la hatete liafuan seluk. Ninia koresaun aumenta ba nia bainhira ami besik sidade. Ami liu Port Roosevelt, iha ne'ebé iha vislumbre ida hosi ró sira ne'ebé la'o iha tasi ho sintu mean, no la'o ho velosidade maka'as tuir favela ida ne'ebé nakonu ho favela sira ne'ebé nakukun no la iha mamuk hosi tinan atus sanulu resin neen ne'ebé osan-mean ona. Depois vale ahu-ruin nian nakloke iha ami nia sorin rua, no ha'u haree Sra. Wilson ne'ebé haka'as an iha bomba garajen nian ho vitalidade ne'ebé hamnasa bainhira ami liu.

Ho para-choque sira ne'ebé namkari hanesan liras ami espalla naroman liuhosi metade Astoria nian—metade de'it, tanba bainhira ami fila entre ai-riin sira elevadu nian ha'u rona “jug-jug- spat !” ne'ebé familiar! husi motor ida, no polísia ida ne'ebé maka laran-taridu sa'e hamutuk.

"Di'ak, desportu tuan," bolu Gatsby. Ami hamenus velosidade. Foti kartaun mutin ida hosi nia karteira, nia basa liman iha mane ne'e nia oin.

"Loos duni," konkorda polísia ne'e, hodi dada nia xapeu. "Ha'u koñese ita-boot iha tempu tuirmai, Sr. Gatsby. Deskulpa ha'u !"

"Saida maka ida-ne'e?" Ha'u husu. "Oxford nia imajen?"

"Ha'u konsege halo favor ida ba komisáriu dala ida, no nia haruka kartaun Natál ida mai ha'u tinan-tinan."

Iha ponte boot nia leten, ho loro-matan nia naroman liuhosi viga sira ne'ebé halo lakan beibeik iha karreta sira ne'ebé la'o, ho sidade ne'ebé sa'e iha mota nia sorin iha rai-henek mutin no modo-tahan ne'ebé harii hotu ho osan ne'ebé la'ós olfatóriu. Sidade ne'ebé haree hosi Ponte Queensboro sempre sai hanesan sidade ne'ebé haree ba dala uluk, iha ninia promesa selvajen dahuluk hosi mistériu no beleza hotu iha mundu.

Ema mate ida liu ami iha karreta mate-isin nian ne'ebé nakonu ho ai-funan sira, tuir fali ho karreta rua ho persiana ne'ebé dada, no ho karreta sira ne'ebé ksolok liu ba belun sira. Belun sira hateke mai ami ho matan trájiku no ibun badak hosi sudeste Europa nian, no ha'u kontente katak haree Gatsby nia karreta furak inklui iha sira nia feriadu ne'ebé triste. Bainhira ami atravesa Illa Blackwell nian, limuzina ida liu ami, ne'ebé lori hosi kondutór mutin ida, iha ne'ebé tuur ema metan na'in tolu, osan-mean na'in-rua no labarik-feto ida. Ha'u hamnasa maka'as bainhira sira nia matan-fukun sira nakfera ba ami iha rivalidade ne'ebé maka'as.

"Buat hotu bele akontese agora ne'ebé ita halai liu ponte ida-ne'e," ha'u hanoin; "buat hotu..."

Mezmu Gatsby bele akontese, lahó maravilha partikulár ruma.

Meiudia ne'ebé maka'as. Iha bodega Forty-second Street ne'ebé nakonu ho ventilasaun di'ak ha'u hasoru Gatsby ba almosu. Hodi taka matan ba dalan nia naroman iha liur, ha'u nia matan haree nia sai ho nakukun iha antesala, ko'alia ho mane seluk.

"Sr. Carraway, ida-ne'e maka ha'u nia belun Sr. Wolfshiem."

Ema Judeu ki'ik ida ho inus-been foti nia ulun boot no hateke ha'u ho fuuk rua ne'ebé moris iha inus-kuak ida-idak. Liutiha momentu ida ha'u deskobre nia matan ki'ik sira iha nakukun metade.

"—Entaun ha'u hateke dala ida ba nia," dehan Sr. Wolfshiem, hodi basa ha'u nia liman ho laran-manas, "no saida maka ita-boot hanoin ha'u halo?"

"Saida?" Ha'u husu ho edukadu.

Maibé klaru katak nia la dirije mai ha'u, tanba nia soe ha'u nia liman no taka Gatsby ho nia inus ne'ebé espresivu.

"Ha'u entrega osan ba Katspaugh no ha'u dehan: 'Di'ak, Katspaugh, keta selu nia osan-mutin ida to'o nia taka nia ibun.' Nia taka ida-ne'e iha momentu ne'ebá no iha ne'ebá.”

Gatsby kaer ami ida-idak nia liman no hakat ba oin iha restaurante laran, iha ne'ebé Sr. Wolfshiem tolan fraze foun ida ne'ebé nia hahú no monu ba abstrasaun somnambulatóriu ida.

"Bola aas sira?" husu xefe servente.

"Ida-ne'e maka restaurante furak ida iha ne'e," dehan Sr. Wolfshiem, hodi hateke ba ninfa presbiterianu sira iha kakuluk. "Maibé ha'u gosta liu iha dalan sorin seluk!"

"Sim, highballs," konkorda Gatsby, no depois ba Sr. Wolfshiem: "Iha ne'ebá manas liu."

"Manas no ki'ik—sim," dehan Sr. Wolfshiem, "maibé nakonu ho memória sira."

"Fatin ne'ebé maka ne'e?" Ha'u husu.

"Metropole tuan."

"Metropole tuan," Sr. Wolfshiem hanoin ho triste. “Nakonu ho oin mate no lakon. Nakonu ho belun sira lakon agora ba nafatin. Ha'u labele haluha to'o ha'u moris kalan ne'ebé sira tiru Rosy Rosenthal iha ne'ebá. Ami na'in-neen iha meza, no Rosy han no hemu barak ona kalan tomak. Bainhira dadeer besik ona servente ne'e mai hasoru nia ho oin komiku no dehan ema ruma hakarak ko'alia iha li'ur, 'A' loos. dehan Rosy, no hahú hamriik, no ha'u dada nia tun iha nia kadeira.

“ 'Husik ema aat sira tama iha ne'e se sira hakarak ó, Rosy, maibé keta ó, entaun ajuda ha'u, sai hosi kuartu ida-ne'e.'

"Iha tempu ne'ebá tuku haat dadeer, no se ami hasa'e persiana sira ami sei haree loron-matan."

"Nia bá ona?" Ha'u husu ho inosente.

"Klaru katak nia bá." Sr. Wolfshiem nia inus nabilan ba ha'u ho indignasaun. “Nia fila kotuk iha odamatan no dehan: ‘Keta husik servente neʼe hadau haʼu-nia kafé!’ Depois nia sai ba trotoár, no sira tiru nia dala tolu iha nia kabun nakonu no lori sai.”

"Sira na'in haat hetan eletrokusaun," ha'u hatete, hodi hanoin hikas.

"Lima, ho Becker." Nia ibun-kuak sira fila ba ha'u ho maneira ida ne'ebé interesadu. "Ha'u komprende katak ita-boot buka hela negósiu ida."

Justapozisaun hosi observasaun rua ne'e halo ema hakfodak. Gatsby hatán ba ha'u:

"Oh, lae," nia hakilar, "ne'e la'ós mane ne'e."

"Lae?" Sr. Wolfshiem parese deziludidu.

"Ida-ne'e belun de'it. Ha'u hatete ona ba ó katak ita sei ko'alia kona-ba ida-ne'e iha tempu seluk."

"Ha'u husu deskulpa," dehan Sr. Wolfshiem, "Ha'u iha ema ne'ebé sala."

Hash ida ne'ebé maka'as to'o, no Sr. Wolfshiem, haluha atmosfera sentimentál liu hosi Metropole tuan, hahú han ho delikadeza ne'ebé maka'as. Nia matan, entretantu, hateke neineik tebes hale'u kuartu—nia kompleta arku hodi fila hodi inspesiona ema sira iha kotuk. Ha'u hanoin katak, exetu ha'u nia prezensa, nia sei hateke badak ida iha ami nia meza okos.

"Haree iha ne'e, desportu tuan," dehan Gatsby, hakru'uk ba ha'u, "ha'u ta'uk ha'u halo ó hirus uitoan ohin dadeer iha karreta laran."

Iha fali hamnasa, maibé dala ida-ne'e ha'u tahan hasoru ida-ne'e.

"Ha'u la gosta mistériu sira," ha'u hatán, "no ha'u la komprende tansá maka ó sei la sai ho franku no hateten mai ha'u saida maka ó hakarak. Tanba saida maka buat hotu tenke mai liuhosi Miss Baker?"

“Oh, ida-ne'e la'ós buat ida ne'ebé subar,” nia garante mai ha'u. "Miss Baker maka desportista ida ne'ebé di'ak tebes, ita-boot hatene, no nia nunka halo buat ruma ne'ebé la di'ak."

Derepente nia hateke ba nia relójiu, hamriik, no sai lalais hosi kuartu, husik ha'u ho Sr. Wolfshiem iha meza.

"Nia tenke telefone," dehan Sr. Wolfshiem, tuir nia ho nia matan. "Maluk di'ak, loos ka lae? Bonita atu haree no senhor ida ne'ebé perfeitu."

"Sin."

"Nia ema Oggsford ida."

"Oih!"

"Nia ba Oggsford College iha Inglaterra. Ita-boot hatene Oggsford College?"

“Ha'u rona ona kona-ba ida-ne'e.”

"Ida-ne'e maka fakuldade ida ne'ebé famozu liu iha mundu."

"Ita-boot koñese Gatsby kleur ona?" Ha'u husu.

"Tinan balun," nia hatán ho maneira ida ne'ebé kontente. "Ha'u halo ksolok ba nia koñesimentu hafoin funu. Maibé ha'u hatene katak ha'u deskobre ona mane ida ho edukasaun di'ak hafoin ha'u ko'alia ho nia oras ida. Ha'u dehan ba ha'u-nia an: 'Iha tipu mane ida ne'ebé ó hakarak lori ba uma no aprezenta ba ó nia inan no alin-feto.' ” Nia para uitoan. "Ha'u haree katak ó haree hela ha'u nia botaun liman-fuan nian."

Ha'u la hateke ba sira, maibé ha'u haree agora. Sira kompostu hosi marfín pedasuk sira ne'ebé maka familiar tebes.

"Espesímen di'ak liu hosi molar ema nian," nia informa mai ha'u.

"Di'ak!" Ha'u halo inspesaun ba sira. "Ida-ne'e ideia ida ne'ebé interesante tebes."

"Sin." Nia dada nia liman-fukun ba leten iha nia kazaku okos. "Sim, Gatsby kuidadu tebes ho feto sira. Nia nunka hateke ba belun ida nia feen."

Bainhira sujeitu husi konfiansa instintiva ida-ne'e fila fali ba meza no tuur Sr. Wolfshiem hemu nia kafé ho laran-taridu no hamriik.

"Ha'u gosta tebes ha'u nia almosu," nia hatete, "no ha'u sei halai hosi imi mane joven na'in-rua molok ha'u la simu."

"Labele halai lalais Meyer," dehan Gatsby, lahó entuziazmu. Sr. Wolfshiem foti nia liman hanesan bensaun ida.

“Imi edukadu tebes, maibé ha’u pertense ba jerasaun seluk,” nia fó sai ho solene. "Ita-boot tuur iha ne'e no diskute ita-boot nia desportu sira no ita-boot nia feto-klosan sira no ita-boot nia—" Nia fornese substantivu imajináriu ida ho nia liman-fuan seluk. “Kona-ba ha'u, ha'u iha tinan lima-nulu, no ha'u sei la impoin ha'u-nia an ba ó tan.”

Bainhira nia basa liman no fila kotuk nia inus ne'ebé trájiku nakdedar. Ha'u hanoin se ha'u hatete buat ruma atu ofende nia.

"Dalaruma nia sai sentimentál tebes," esplika Gatsby. "Ida-ne'e maka nia loron sentimentál ida. Nia hanesan personajen ida ne'ebé di'ak tebes iha Nova Iorke nia laran - ema ida ne'ebé hela iha Broadway."

"Sé maka nia, maski nune'e, atór ida?"

"Lae."

"Dentista ida?"

"Meyer Wolfshiem? Lae, nia ema jogadór ida." Gatsby laran-rua, hafoin hatutan, ho laran-maus: "Nia maka ema ne'ebé hadi'a World's Series iha tinan 1919."

"Hadi'a ona Série Mundiál nian?" Ha'u repete.

Ideia ne'e halo ha'u hakfodak. Ha'u hanoin hikas, klaru, katak World's Series hadi'a ona iha 1919, maibé se ha'u hanoin kona-ba ida-ne'e ha'u sei hanoin kona-ba ida-ne'e hanesan buat ida ne'ebé akontese de'it, rohan hosi kadeia inevitavel ruma. Nunka mosu iha ha'u nia hanoin katak mane ida bele hahú halimar ho ema millaun lima-nulu nia fiar—ho hanoin ida de'it hanesan na'ok-teen ida ne'ebé sobu kofre.

"Oinsá maka nia halo ida-ne'e?" Ha'u husu hafoin minutu ida.

"Nia foin haree oportunidade."

“Tanbasá nia la tama kadeia?”

"Sira labele hetan nia, desportu tuan. Nia ema matenek ida."

Ha'u insiste atu selu xeke. Bainhira servente lori ha'u nia troka ha'u haree Tom Buchanan iha kuartu ne'ebé nakonu.

"Mai hamutuk ho ha'u ba minutu ida," ha'u dehan; "Ha'u tenke dehan olá ba ema ida."

Bainhira nia haree ami Tom hamriik no hakat pasu sanulu-resin-rua ba ami nia diresaun.

"Ita-boot iha ne'ebé?" nia ezije ho laran-manas. “Daisy hirus tebes tanba ó seidauk bolu.”

"Ida-ne'e maka Sr. Gatsby, Sr. Buchanan."

Sira basa liman ba tempu badak, no oin moe nian ne'ebé maka ladún koñesidu mosu iha Gatsby nia oin.

"Oinsá ita-boot, maski nune'e?" ezije Tom ba ha'u. "Oinsá maka ó mai dook hanesan ne'e atu han?"

"Ha'u han hela almosu ho Sr. Gatsby."

Ha'u fila ba Sr. Gatsby, maibé nia la iha ona.

Loron ida iha fulan-Outubru iha tinan sanulu-resin-sia-sanulu-resin-hitu—

(dehan Jordan Baker iha loraik ne'ebá, tuur loos iha kadeira loos iha jardín xá nian iha Otél Plaza)

—Ha'u la'o hosi fatin ida ba fatin seluk, metade iha trotoár sira no metade iha du'ut sira. Ha'u kontente liu iha du'ut sira tanba ha'u hatais sapatu sira hosi Inglaterra ho botaun borracha iha ain-tuban ne'ebé tata iha rai-maran. Ha'u mós hatais saia xadrez foun ida ne'ebé huu uitoan iha anin, no bainhira de'it ida-ne'e akontese bandeira mean, mutin, no azul iha uma hotu nia oin namkari maka'as no dehan tut-tut-tut-tut , ho maneira ne'ebé la aprova.

Spanduk sira ne'ebé boot liu no gramadu sira ne'ebé boot liu pertense ba Daisy Fay nia uma. Nia foin iha tinan sanulu-resin-ualu, tinan rua boot liu ha'u, no nia maka popular liu hosi labarik-feto sira hotu iha Louisville. Nia hatais mutin, no iha karreta mutin ki'ik ida, no loron tomak telefone lian iha nia uma no ofisiál joven sira ne'ebé emosionadu hosi Kampu Taylor ezije priviléjiu atu monopoliza nia iha kalan ne'ebá. "Maske nune'e, ba oras ida!"

Bainhira ha'u mai hasoru nia uma iha dadeer ne'ebá nia karreta mutin iha dalan ninin, no nia tuur iha laran ho tenente ida ne'ebé ha'u nunka haree antes. Sira gosta tebes malu to'o nia la haree ha'u to'o ha'u dook metru lima.

"Ola, Jordan," nia bolu la hein. "Favor ida mai iha ne'e."

Ha'u sente kontente tanba nia hakarak ko'alia ho ha'u, tanba labarik-feto sira ne'ebé boot liu ha'u admira liu nia. Nia husu ha'u se ha'u sei ba Cruz Vermelha atu halo bandajen. Ha'u uluk. Di'ak, entaun, ha'u sei hatete ba sira katak nia labele mai iha loron ne'ebá? Ofisiál ne'e hateke ba Daisy bainhira nia ko'alia hela, iha maneira ida ne'ebé maka labarik-feto hotu-hotu hakarak ema hateke ba nia iha tempu ruma, no tanba ida-ne'e parese romántiku ba ha'u ha'u hanoin hikas insidente ne'e dezde tempu ne'ebá. Nia naran maka Jay Gatsby, no ha'u la haree nia tan durante tinan haat liubá—maski ha'u hasoru nia iha Long Island ha'u la realiza katak ida-ne'e mane ne'ebé hanesan.

Ne'e tinan sanulu-resin-neen-sanulu-resin-hitu. Iha tinan tuirmai ha'u iha beaux balun, no ha'u hahú joga iha torneiu sira, nune'e ha'u la haree Daisy beibeik. Nia bá ho ema ne'ebé katuas liu uitoan—bainhira nia bá ho ema ruma. Rumor selvajen sira sirkula kona-ba nia—oinsá nia inan hetan nia tau hela nia saku iha kalan invernu ida atu bá Nova Iorke no dehan adeus ba soldadu ida ne'ebé atu bá rai-li'ur. Nia hetan impedimentu, maibé nia la ko'alia ho nia família durante semana balu. Hafoin ne'e nia la halimar tan ho soldadu sira, maibé ho de'it mane joven sira ne'ebé ain-lahan, matan-dook iha sidade, ne'ebé labele tama iha ezérsitu.

Iha Outubru tuirmai nia sai fali omoseksuál, omoseksuál hanesan uluk. Nia iha estreia ida hafoin armistisu, no iha Fevereiru nia presumivelmente noivadu ho mane ida hosi Nova Orleans. Iha fulan-Juñu nia kaben ho Tom Buchanan husi Chicago, ho pompa no sirkunstánsia barak liu duké Louisville hatene antes. Nia tun ho ema atus ida iha karreta privadu haat, no aluga andar ida tomak hosi Otél Muhlbach, no loron ida antes kazamentu nia fó ba nia pérola sira ho folin dolar rihun atus tolu lima nulu.

Ha'u hanesan noiva ida. Ha'u tama iha nia kuartu meia-ora antes jantar noiva nian, no hetan nia toba iha nia kama ne'ebé furak hanesan kalan fulan-Juñu nian ho nia vestidu ho ai-funan sira—no lanu hanesan samea ida. Nia iha botir Sauterne iha liman ida no karta ida iha liman seluk.

"'Fó parabéns mai ha'u," nia murmura. "Nunka hemu antes, maibé oh oinsá ha'u gosta ida-ne'e."

"Saida maka akontese, Daisy?"

Ha'u tauk, ha'u bele hatete ba ita-boot; Ha'u nunka haree feto ida hanesan ne'e antes.

"Iha ne'e, doben sira." Nia buka iha fatin lixu nian ne'ebé nia iha iha kama leten no hasai tali pérola nian. “Lori sira tun no fó fali ba sé de'it maka sira pertense ba. Hateten ba sira hotu katak Daisy troka' nia ha'u nian. Dehan: 'Daisy troka' nia ha'u nian!' ”

Nia hahú tanis—nia tanis no tanis. Ha'u halai sai no hetan nia inan nia atan-feto, no ami taka odamatan no lori nia ba hariis-fatin malirin. Nia sei la husik karta ne'e. Nia lori ida-ne'e ba iha banheira ho nia no aperta ida-ne'e iha bola ida ne'ebé maran, no husik de'it ha'u husik ida-ne'e iha sabaun-fatin bainhira nia haree katak ida-ne'e sai pedasuk hanesan neve.

Maibé nia la hatete liafuan ida tan. Ami fó ba nia tua amonia nian no tau jelu iha nia reen-toos no kesi fali nia ba nia vestidu, no meia-ora liutiha, bainhira ami sai hosi kuartu, pérola sira hale'u nia kakorok no insidente ne'e hotu ona. Loron tuirmai iha tuku lima nia kaben ho Tom Buchanan lahó nakdedar, no hahú viajen fulan tolu nian ba Tasi Súl.

Ha'u haree sira iha Santa Barbara bainhira sira fila, no ha'u hanoin ha'u nunka haree labarik-feto ida ne'ebé hirus tebes ho nia la'en. Se nia sai hosi kuartu ba minutu ida nia sei hateke hale'u ho laran-taridu, no dehan: "Tom ba ne'ebé?" no uza espresaun ne'ebé abstratu liu to'o nia haree nia tama iha odamatan. Nia toman tuur iha rai-henek ho nia ulun iha nia kabun iha oras ida-idak, kose nia liman-fuan sira iha nia matan no hateke ba nia ho ksolok ne'ebé labele komprende. Ne'e emosionante atu haree sira hamutuk—ne'e halo ita hamnasa ho maneira ne'ebé nonook no fascinadu. Ne'e iha fulan Agostu. Semana ida hafoin ha'u sai hosi Santa Barbara Tom halai hasoru karreta ida iha estrada Ventura iha kalan ida, no hasai roda oin ida hosi nia karreta. Labarik-feto ne'ebé hamutuk ho nia mós tama iha jornál sira, tanba nia liman kotu—nia maka serbisu-na'in ida iha Otél Santa Barbara.

Iha fulan-Abril tuirmai Daisy iha nia oan-feto, no sira bá Fransa durante tinan ida. Ha'u haree sira iha primavera ida iha Cannes, no depois iha Deauville, no depois sira fila fali ba Chicago hodi hela metin. Daisy popular iha Chicago, hanesan ita-boot hatene. Sira muda ho ema lubun ne'ebé lalais, sira hotu joven no riku no selvajen, maibé nia sai ho reputasaun ne'ebé perfeitu tebes. Karik tanba nia la hemu. Ida-ne'e vantajen boot ida atu la hemu iha ema sira ne'ebé hemu maka'as nia leet. Ita-boot bele tahan ita-boot nia nanál no, liután, ita-boot bele tempu ba ita-boot nia irregularidade ki'ik ruma atu nune'e ema hotu-hotu sai matan-delek tebes ne'ebé sira la haree ka la preokupa. Karik Daisy nunka tama ba domin—no maski nune'e iha buat ruma iha nia lian ne'ebá...

Di'ak, besik semana neen liubá, nia rona naran Gatsby ba dala uluk iha tinan barak nia laran. Iha momentu ne'ebé ha'u husu ba ita-boot—ita-boot lembra ka lae?—se ita-boot koñese Gatsby iha West Egg. Depois ó fila ba uma nia tama iha ha'u nia kuartu no hadeer ha'u, no dehan: "Saida Gatsby?" no bainhira ha'u deskreve nia—ha'u toba hela—nia hatete ho lian ne'ebé estrañu liu katak ida-ne'e tenke mane ne'ebé nia koñese uluk. To'o iha ne'ebá maka ha'u liga Gatsby ida-ne'e ho ofisiál iha nia karreta mutin.

Bainhira Jordan Baker konta hotu ona buat sira-ne'e hotu ami sai hosi Plaza durante meia-ora no lori karreta iha victoria liuhosi Central Park. Loro-matan monu ona iha apartamentu aas sira nia kotuk hosi estrela sira sinema nian iha dékada lima nulu Osidentál, no lian klaru sira hosi labarik sira, ne'ebé halibur ona hanesan grilu sira iha du'ut leten, sa'e liuhosi krepúskulu manas:

“Ha'u maka Xei Arabia nian.

Ita-boot nia domin pertense ba ha'u.

Iha kalan bainhira ó toba hela

Ha'u sei tama ba ó nia tenda—”

"Ida-ne'e koinsidénsia estrañu ida," ha'u hatete.

"Maibé ida-ne'e la'ós koinsidensia ida."

"Tanbasa lae?"

"Gatsby sosa uma ne'ebá atu nune'e Daisy bele iha de'it tasi-ibun."

Depois la'ós de'it fitun sira ne'ebé nia aspira iha kalan Juñu nian ne'ebá. Nia mai moris mai ha'u, liberta derrepente hosi nia knotak ho nia esplendor ne'ebé laiha objetivu.

"Nia hakarak hatene," Jordan kontinua, "se ita-boot sei konvida Daisy ba ita-boot nia uma iha loraik ruma no depois husik nia mai."

Modéstia hosi ezijénsia ne'e halo ha'u nakdoko. Nia hein tinan lima no sosa uma boot ida iha ne'ebé nia fó naroman ba manu-fuik sira—atu nune'e nia bele "mai" iha loraik ruma ba jardín ema estrañu ida nian.

"Ha'u tenke hatene buat sira-ne'e hotu molok nia bele husu buat ki'ik ida hanesan ne'e?"

"Nia tauk, nia hein kleur ona. Nia hanoin katak ita-boot bele ofende. Ita-boot haree, nia maka'as beibeik iha buat hotu nia okos."

Buat ruma preokupa ha'u.

“Tanbasá nia la husu Ita atu arranja enkontru ida?”

"Nia hakarak nia atu haree nia uma," nia esplika. "No ita-boot nia uma iha sorin."

"Oih!"

"Ha'u hanoin nia hein katak nia sei tama iha nia festa ida, iha kalan ruma," Jordan kontinua, "maibé nia nunka halo. Depois nia hahú husu ba ema sira ho kazuál se sira koñese nia, no ha'u maka ema dahuluk ne'ebé nia hetan. Iha kalan ne'ebá maka nia haruka bolu ha'u ba nia dansa, no ita-boot tenke rona ona maneira elaboradu ne'ebé nia serbisu ba ida-ne'e. Klaru, ha'u sujere kedas almosu ida iha Nova Iorke—no ha'u hanoin katak ha'u han meiudia iha Nova Iorke. nia sei sai hirus:

“ 'Ha'u lakohi halo buat ida ne'ebé laloos!' nia hatete beibeik 'Ha'u hakarak haree nia iha uma sorin.'

"Bainhira ha'u hatete katak ó maka Tom nia belun partikulár ida, nia hahú abandona ideia tomak. Nia lahatene buat barak kona-ba Tom, maski nia hatete katak nia lee ona jornál ida iha Chicago durante tinan barak tanba de'it atu hatene Daisy nia naran."

Agora nakukun ona, no bainhira ami mergulha iha ponte ki'ik ida nia okos ha'u tau ha'u nia liman iha Jordan nia kabas osan-mean no dada nia mai ha'u no husu nia atu han kalan. Derepente ha'u la hanoin tan kona-ba Daisy no Gatsby, maibé kona-ba ema ne'ebé moos, todan, limitadu, ne'ebé trata iha setisizmu universál, no ne'ebé hakru'uk ho laran-manas iha ha'u nia liman nia sírkulu. Fraze ida hahú lian iha ha'u nia tilun ho emosaun ida ne'ebé maka'as: "Iha de'it ema ne'ebé buka tuir, ema ne'ebé buka tuir, ema ne'ebé okupadu, no ema ne'ebé kole."

"No Daisy tenke iha buat ruma iha nia moris," Jordan murmura mai ha'u.

"Nia hakarak haree Gatsby?"

"Nia labele hatene kona-ba ida-ne'e. Gatsby lakohi nia hatene. Ita-boot tenke konvida de'it nia ba hemu xá."

Ami liu barreira ida ho ai-hun metan sira, no depois fasada husi Fifty-Ninth Street, bloku ida ho naroman pálidu ne'ebé delikadu, nabilan tun ba parke. La hanesan ho Gatsby no Tom Buchanan, ha'u laiha labarik-feto ne'ebé nia oin ne'ebé laiha isin namlele iha kornisa nakukun sira no sinál sira ne'ebé halo matan-delek, no nune'e ha'u dezeña labarik-feto iha ha'u nia sorin, hodi aperta ha'u nia liman. Nia ibun ne'ebé fraku no desprezu hamnasa, no nune'e ha'u dada nia besik liután, dala ida-ne'e ba ha'u nia oin.

