Livru eletróniku Projetu Gutenberg nian hosi The Great Gatsby

VIII

Ha'u labele toba kalan tomak; foghorn ida hamnasa beibeik iha Sound, no ha'u la'o moras entre realidade grotesku no mehi selvajen no hata'uk. Iha dadeer-saan ha'u rona táxi ida sa'e Gatsby nia karreta, no kedas ha'u hamriik hosi kama no hahú hatais—ha'u sente katak ha'u iha buat ruma atu hateten ba nia, buat ruma atu fó avizu ba nia, no dadeer sei tarde liu.

Hakur nia du'ut, ha'u haree katak nia odamatan oin nakloke nafatin no nia sadere hela ba meza ida iha korredór, todan ho dejesaun ka toba.

"Laiha buat ida maka akontese," nia hatete ho laran-makerek. "Ha'u hein, no besik tuku haat nia mai iha janela no hamriik iha ne'ebá durante minutu ida no depois hamate naroman."

Nia uma nunka parese boot tebes ba ha'u hanesan iha kalan ne'ebá bainhira ami buka sigarru iha kuartu boot sira. Ami dudu kortina sira ne'ebé hanesan pavilhaun sira, no sente iha parede nakukun nia ain barak nia leten ba xave sira naroman elétriku nian—dala ida ha'u monu ho espésie ida ne'ebé nakfera iha xave sira piano fantasma nian. Iha kuantidade rai-rahun ne'ebé labele esplika iha fatin hotu-hotu, no kuartu sira nakonu ho rai-rahun, hanesan sira la fó sai iha loron barak nia laran. Ha'u hetan humidor iha meza ne'ebé ha'u ladún koñese, ho sigaru rua ne'ebé tuan no maran iha laran. Loke janela fransés sira iha sala-vizita nian, ami tuur fuma iha nakukun laran.

"Ita-boot tenke sai," ha'u dehan. "Iha serteza katak sira sei buka tuir ita-boot nia karreta."

"Sai agora , desportu tuan?"

"Ba iha Atlantic City durante semana ida, ka ba Montreal."

Nia sei la konsidera ida-ne'e. Nia labele husik Daisy to'o nia hatene saida maka nia sei halo. Nia kaer metin esperansa ikus ruma no ha'u la aguenta atu dudu nia livre.

Iha kalan ne'e maka nia konta mai ha'u istória estrañu kona-ba nia juventude ho Dan Cody—konta ida-ne'e mai ha'u tanba "Jay Gatsby" nakfera hanesan vidru hasoru Tom nia malísia maka'as, no estravaganza segredu naruk ne'e hala'o. Ha'u hanoin katak nia sei rekoñese buat hotu agora, lahó rezerva, maibé nia hakarak ko'alia kona-ba Daisy.

Nia maka labarik-feto "di'ak" dahuluk ne'ebé nia koñese. Iha kapasidade oioin ne'ebé la fó sai nia mai iha kontaktu ho ema sira hanesan ne'e, maibé sempre ho arame farpadu ne'ebé labele hatene entre sira. Nia hetan nia hanesan ema ne'ebé maka dezejável tebes. Nia ba nia uma, uluk ho ofisiál sira seluk hosi Kampu Taylor, depois mesak. Neʼe halo nia hakfodak—nia nunka tama iha uma neʼebé furak hanesan neʼe. Maibé saida maka fó ba nia ar ida ne'ebé maka'as tebes, maka Daisy hela iha ne'ebá—ne'e hanesan buat ida ne'ebé maka kazuál ba nia hanesan nia tenda iha akampamentu ba nia. Iha mistériu ida kona-ba ida-ne'e, sinál ida kona-ba kuartu sira iha andár leten ne'ebé furak no malirin liu duké kuartu sira seluk, kona-ba atividade sira ne'ebé maka ema omoseksuál no nabilan ne'ebé akontese iha ninia korredór sira, no kona-ba romanse sira ne'ebé la'ós fo'er no rai tiha ona iha kór lavanda nian maibé fresku no dada iis no ho morin husi karreta sira tinan ida-ne'e nian ne'ebé nabilan no dansa sira ne'ebé nakonu ho ai-funan sira. Nia mós emosionadu, katak mane barak hadomi ona Daisy—ida-ne'e aumenta nia valór iha nia matan. Nia sente sira nia prezensa iha uma laran tomak, hale'u anin ho sombra no eko sira hosi emosaun sira ne'ebé maka vibrante nafatin.

Maibé nia hatene katak nia iha Daisy nia uma tanba asidente boot ida. Maski nia futuru hanesan Jay Gatsby bele sai gloriozu, nia agora daudaun hanesan joven ida ne'ebé laiha osan no laiha pasadu, no iha momentu saida de'it nia farda nia hena invizível bele sai hosi nia kabas. Tan neʼe, nia aproveita didiʼak ninia tempu. Nia foti saida maka nia bele hetan, ho laran-manas no la ho eskrúpulu—ikusmai nia foti Daisy iha kalan ida iha fulan-Outubru, foti nia tanba nia laiha direitu atu kona nia liman.

Nia bele despreza nia-an rasik, tanba nia lori duni nia ho finje falsu. Ha'u la signifika katak nia troka ona nia millaun fantasma, maibé nia fó deliberadamente ba Daisy sentidu seguransa nian; nia husik nia fiar katak nia ema ida hosi estratu hanesan ho nia rasik—katak nia bele tau matan ba nia. Tuir loloos, nia laiha fasilidade sira hanesan ne'e—nia laiha família ne'ebé konfortavel ne'ebé hamriik iha nia kotuk, no nia iha responsabilidade tuir kaprixu governu impersonál ida nian atu hetan sofre iha fatin ne'ebé de'it iha mundu.

Maibé nia la despreza nia-an rasik no la sai hanesan nia imajina. Nia iha intensaun, karik, atu foti saida maka nia bele no bá—maibé agora nia hetan katak nia kompromete ona nia-an ba tuir grail ida. Nia hatene katak Daisy maka estraordináriu, maibé nia la realiza oinsá maka labarik-feto "di'ak" ida bele sai estraordináriu. Nia lakon iha nia uma riku, iha nia moris riku, nakonu, husik hela Gatsby—la iha buat ida. Nia sente kaben ho nia, ne'e de'it.

Bainhira sira hasoru malu fali, loron rua liutiha, Gatsby maka hamnasa, ne'ebé, dala ruma, hetan traisaun. Nia varanda nabilan ho luxu ne'ebé sosa hosi fitun-naroman; vime husi sofá hakilar ho moda bainhira nia fila ba nia no nia basa nia ibun ne'ebé kuriozu no furak. Nia hetan isin-manas, no ida-ne'e halo nia lian sai maka'as liu no furak liu duké uluk, no Gatsby iha konxiénsia maka'as kona-ba foin-sa'e no mistériu ne'ebé rikusoin dadur no prezerva, kona-ba fresku hosi roupa barak, no kona-ba Daisy, ne'ebé nabilan hanesan osan-mutin, seguru no orgullu iha luta manas sira hosi kiak sira.

"Ha'u labele deskreve ba ita-boot oinsá ha'u hakfodak bainhira hatene katak ha'u hadomi nia, desportu tuan. Ha'u hein ba tempu balun katak nia sei soe ha'u, maibé nia la halo, tanba nia mós hadomi ha'u. Nia hanoin katak ha'u hatene buat barak tanba ha'u hatene buat oioin hosi nia... Di'ak, iha ne'ebá ha'u iha, dook hosi ha'u nia ambisaun sira, sai kle'an liután iha domin iha minutu ida-idak, derepente, Saida maka ha'u la halo. uza atu halo buat furak sira se ha'u bele iha tempu di'ak liu hodi hateten ba nia saida maka ha'u sei halo?”

Iha loraik ikus molok nia ba rai-li'ur, nia tuur ho Daisy iha nia liman ba tempu naruk no nonook. Loron malirin ida iha Outubru, ho ahi iha kuartu laran no nia oin-fuan mean. Agora no depois nia movimenta no nia troka nia liman uitoan, no dala ida nia basa nia fuuk metan ne'ebé nabilan. Loraik halo sira hakmatek ba tempu balun, hanesan atu fó ba sira memória klean ida ba despedida naruk ne'ebé loron tuirmai promete. Sira nunka besik liu iha sira nia fulan domin nian, no mós nunka komunika ho klean liu ba malu, duké bainhira nia kaer ibun ne'ebé nonook hasoru nia kazaku nia kabas ka bainhira nia kaer nia liman-fuan nia rohan, ho kmaan, hanesan nia toba hela.

Nia halo di'ak tebes iha funu. Nia maka kapitaun ida molok nia ba oin, no tuir funu sira iha Argonne nia hetan nia maioria no komandu ba metralladora divizionál sira. Hafoin armistisu nia koko maka'as atu fila ba uma, maibé tanba komplikasaun ka dezentendimentu ruma haruka nia ba Oxford. Nia preokupa agora—iha kualidade dezesperu nervozu iha Daisy nia karta sira. Nia la haree tansá nia labele mai. Nia sente presaun husi mundu liur, no nia hakarak haree nia no sente nia prezensa iha nia sorin no hetan trankuilidade katak nia halo buat ne'ebé loos.

Tanba Daisy sei joven no nia mundu artifisiál nakonu ho orkídea sira no esnobizmu no orkestra sira ne'ebé maka estabelese ritmu tinan nian, hodi rezume tristeza no sujestividade moris nian iha múzika foun sira. Kalan tomak saxofone sira hakilar komentáriu laiha esperansa hosi "Beale Street Blues" enkuantu sapatu osan-mean no osan-mutin par atus ida kahur rai-rahun ne'ebé nabilan. Iha oras xá kinur nian sempre iha kuartu sira ne'ebé maka nakdoko beibeik ho isin-manas ne'ebé maka ki'ik no midar, enkuantu oin foun sira ne'ebé maka namlele iha ne'e no iha ne'ebá hanesan ai-funan rosa nian ne'ebé maka huu hosi dikur triste sira iha rai.

Liuhusi universu krepúskulu ida-ne'e Daisy hahú movimenta fali ho époka; derrepente nia halo fali enkontru meia dúzia iha loron ida ho mane meia dúzia, no toba dukur iha madrugada ho kontas no chiffon hosi vestidu kalan nian ne'ebé namkari entre orkídea sira ne'ebé mate daudaun iha rai iha nia kama sorin. No tempu tomak buat ruma iha nia laran tanis ba desizaun ida. Nia hakarak nia moris hetan forma agora, kedas—no desizaun tenke halo ho forsa ruma—domin, osan, pratisidade ne'ebé labele kestiona—ne'ebé besik ona.

Forsa ne'e mosu iha tempu bailoron nia klaran ho Tom Buchanan nia to'o. Iha buat ida ne'ebé maka'as kona-ba nia pesoál no nia pozisaun, no Daisy sente kontente. La iha dúvida katak iha luta ida no alíviu ida. Surat ne'e to'o ba Gatsby bainhira nia sei iha Oxford.

Agora dadeer-saan ona iha Long Island no ami loke janela sira seluk iha andár kraik, hodi hakonu uma ho naroman ne'ebé sai kinur, sai osan-mean. Ai-hun ida nia sombra monu derepente liuhosi rai-maran no manu-fuik sira hahú hananu iha ai-funan azul sira nia leet. Iha movimentu ida ne'ebé neineik no agradável iha anin, ladún iha anin, ne'ebé promete loron ida ne'ebé malirin no furak.

"Ha'u la hanoin katak nia nunka hadomi nia." Gatsby fila kotuk hosi janela ida no hateke mai ha'u ho dezafiu. "Ita tenke hanoin, desportu tuan, nia emosionadu tebes iha loraik ne'e. Nia hateten buat sira-ne'e ba nia iha maneira ida ne'ebé halo nia ta'uk - ne'ebé halo nia haree hanesan ha'u hanesan ema ne'ebé baratu. No rezultadu maka nia ladún hatene saida maka nia hatete."

Nia tuur ho triste.

"Klaru katak nia bele hadomi nia ba minutu ida de'it, bainhira sira foin kaben - no hadomi liután ha'u iha tempu ne'ebá, ita haree ka lae?"

Derepente nia sai ho komentáriu kuriozu ida.

"Iha kazu saida de'it," nia hatete, "ne'e pesoál de'it."

Saida maka ita-boot bele halo kona-ba ida-ne'e, exetu atu deskonfia intensidade ruma iha nia konsepsaun kona-ba asuntu ne'ebé labele sukat?

Nia fila hosi Fransa bainhira Tom no Daisy sei iha sira nia viajen kazamentu nian, no halo viajen ida ne'ebé maka susar maibé irrezistivel ba Louisville iha nia saláriu ikus hosi ezérsitu. Nia hela iha ne'ebá semana ida, la'o iha dalan sira ne'ebé sira nia ain-hakat halimar hamutuk iha kalan Novembru nian no vizita fali fatin sira ne'ebé dook ne'ebé sira lori ho nia karreta mutin. Hanesan Daisy nia uma sempre parese ba nia misteriozu liu no gay liu duké uma sira seluk, nune'e mós nia ideia kona-ba sidade ne'e rasik, maski nia sai ona hosi ne'ebá, nakonu ho beleza melankoliku ida.

Nia sai ho sentimentu katak se nia buka maka'as liután, nia bele hetan nia—katak nia husik hela nia. Treinadór loron nian—nia laiha osan agora—manas. Nia sai ba vestibulu nakloke no tuur iha kadeira dobrável ida, no estasaun ne'e halai sai no edifísiu sira ne'ebé ladún koñese nia kotuk liu. Depois sai ba to'os bee-matan nian, iha ne'ebé karreta mean ida halai sira durante minutu ida ho ema sira iha laran ne'ebé karik uluk haree ona májika pálidu hosi nia oin iha dalan kazuál.

Pista ne'e kurva no agora nia sai dook hosi loro-matan, ne'ebé, bainhira nia tun ba kraik, parese habelar iha bensaun ba sidade ne'ebé lakon iha ne'ebé nia dada iis. Nia lolo nia liman ho dezesperadu hanesan atu dada de'it anin uitoan, atu salva fragmentu ida hosi fatin ne'ebé nia halo furak ba nia. Maibé buat hotu la'o lalais liu ba nia matan ne'ebé la klaru no nia hatene katak nia lakon parte ida-ne'e, ne'ebé fresku liu no di'ak liu, ba nafatin.

Tuku neen ona bainhira ami han meudia hotu no sai ba varanda. Kalan ne'e halo ona diferensa maka'as iha tempu no iha sabór outono nian iha anin. Jardineiru, ida ikus liu hosi Gatsby nia atan uluk sira, mai iha eskada nia ain.

"Ha'u sei hamoos kolam ohin, Sr. Gatsby. Daun sira sei hahú monu iha tempu badak, no depois sempre iha problema ho kanu sira."

"Labele halo ida-ne'e ohin," Gatsby hatán. Nia fila ba ha'u ho deskulpa. "Ita hatene, desportu tuan, ha'u nunka uza piscina ne'ebá iha bailoron tomak?"

Ha'u hateke ba ha'u nia relójiu no hamriik.

"Minutu sanulu-resin-rua ba ha'u nia komboiu."

Ha'u lakohi ba sidade. Ha'u la vale serbisu ida ne'ebé di'ak, maibé ida-ne'e liu fali ida-ne'e—ha'u lakohi husik Gatsby. Ha'u lakon komboiu ne'ebá, no depois ida seluk, molok ha'u bele halai sai.

“Ha'u sei bolu ó,” ha'u dehan ikusmai.

"Halo, desportu tuan."

“Ha'u sei bolu ó besik meiudia.”

Ami la'o neneik tun eskada sira.

"Ha'u hanoin Daisy mós sei bolu." Nia hateke mai ha'u ho ansi, hanesan nia hein katak ha'u sei konfirma ida-ne'e.

"Ha'u hanoin nune'e."

"Di'ak, adeus."

Ami basa liman no ha'u hahú sai. Molok ha'u to'o iha ai-riin ha'u hanoin buat ruma no fila kotuk.

“Sira maka ema-lubun ne'ebé aat,” ha'u hakilar liuhosi du'ut. "Ita-boot vale buat hotu ne'ebé tau hamutuk."

Ha'u sempre kontente ha'u hatete ida-ne'e. Ida-ne'e maka komprimentu úniku ne'ebé ha'u fó ba nia, tanba ha'u la aprova nia hosi inísiu to'o rohan. Primeiru nia doko ulun ho edukadu, no depois nia oin nakfera iha hamnasa ne'ebé nabilan no komprensivu, hanesan ami iha lian ne'ebé haksolok kona-ba faktu ne'e beibeik. Ninia ternu kór-roza ne'ebé furak halo pontu kór nabilan ida hasoru eskada mutin sira, no ha'u hanoin kona-ba kalan bainhira ha'u mai ba dala uluk iha nia bei'ala nia uma, fulan tolu antes. Relvadu no karreta nakonu ho oin sira ne'ebé maka adivina nia korupsaun—no nia hamriik iha eskada sira-ne'e, subar nia mehi inkoruptivel, bainhira nia basa liman ba sira atu despede.

Ha'u agradese nia ba nia ospitalidade. Ami sempre agradese ba nia ba ida-ne'e—ha'u no sira seluk.

“Adeus,” ha'u bolu. "Ha'u gosta almosu, Gatsby."

Iha sidade, ha'u koko ba tempu balun atu lista sitasaun sira iha kuantidade stock ne'ebé la iha rohan, hafoin ha'u toba iha ha'u nia kadeira rotativa. Molok meiudia telefone hadeer ha'u, no ha'u hahú ho mear ne'ebé suli iha ha'u nia reen-toos. Ida-ne'e maka Jordan Baker; dala barak nia bolu ha'u iha oras ida-ne'e tanba inserteza kona-ba nia movimentu rasik entre otél no klube sira no uma privadu sira halo nia susar atu hetan iha dalan seluk. Normalmente nia lian mosu liuhosi arame hanesan buat ruma ne'ebé fresku no malirin, hanesan se kuak ida hosi golf-links verde ida mai iha janela eskritóriu nian, maibé ohin dadeer ida-ne'e parese maka'as no maran.

“Ha'u sai ona husi Daisy nia uma,” nia hatete. "Ha'u iha Hempstead, no ha'u sei tun ba Southampton ohin loraik."

Karik ida-ne'e ho matenek atu sai hosi Daisy nia uma, maibé hahalok ne'e halo ha'u sai irritadu, no nia komentáriu tuirmai halo ha'u sai ríjidu.

“Ó ladún di'ak ho ha'u horisehik kalan.”

"Oinsá ida-ne'e bele sai importante iha tempu ne'ebá?"

Silénsiu ba momentu ida. Depoide:

"Maske nune'e—ha'u hakarak haree ó."

"Ha'u mós hakarak haree ó."

"Karik ha'u la bá Southampton, no mai iha sidade ohin loraik?"

“Lae—ha'u la hanoin iha loraik ne'e.”

"Di'ak tebes."

“Imposivel ohin lokraik. Oin-oin—”

Ami ko'alia hanesan ne'e ba tempu balun, no derepente ami la ko'alia tan. Ha'u lahatene ida-ne'ebé maka taka telefone ho klik maka'as, maibé ha'u hatene katak ha'u la preokupa. Ha'u labele ko'alia ho nia iha meza-xá nian iha loron ne'ebá se ha'u nunka ko'alia tan ho nia iha mundu ida-ne'e.

Ha'u bolu Gatsby nia uma minutu balun liutiha, maibé liña okupadu. Ha'u koko dala haat; ikusmai sentrál ida ne'ebé laran-taridu hatete mai ha'u katak fiu ne'e loke nafatin ba distánsia dook hosi Detroit. Hasai ha'u nia oráriu, ha'u dezeña sírkulu ki'ik ida hale'u komboiu tolu-lima nulu. Depois ha'u hakru'uk fali iha ha'u nia kadeira no koko atu hanoin. Foin meiudia.

Bainhira ha'u liu hosi ahu-ruin sira iha komboiu iha dadeer ne'ebá ha'u atravesa deliberadamente ba karreta nia sorin seluk. Ha'u hanoin katak sei iha ema lubun kuriozu ida iha ne'ebá loron tomak ho labarik-mane ki'ik sira ne'ebé buka fatin nakukun sira iha rai-rahun, no mane ko'alia barak ne'ebé konta beibeik saida maka akontese, to'o sai menus no menus real ba nia no nia labele konta ona, no Myrtle Wilson nia realizasaun trájiku ne'e haluha tiha. Agora ha'u hakarak fila uitoan no konta saida maka akontese iha garajen hafoin ami sai hosi ne'ebá iha kalan antes.

Sira iha difikuldade atu hetan irmán, Catherine. Nia tenke viola nia regra kontra hemu tua iha kalan ne'ebá, tanba bainhira nia to'o nia beik ho tua no labele komprende katak ambulánsia ne'e ba ona Flushing. Bainhira sira konvense nia kona-ba ida-ne'e, nia desmaia kedas, hanesan ida-ne'e maka parte intolerável hosi asuntu ne'e. Ema ruma, laran-di'ak ka kuriozu, lori nia ba nia karreta no lori nia tuir nia alin-feto nia mate-isin.

To'o kleur liutiha meia-noite ema lubun ida ne'ebé troka malu halibur iha garajen nia oin, enkuantu George Wilson doko nia-an ba-mai iha sofá iha laran. Ba tempu balun odamatan eskritóriu nian nakloke, no ema hotu ne'ebé tama iha garajen hateke ho oin-midar liuhosi odamatan ne'e. Ikus mai ema ida dehan moe, no taka odamatan. Michaelis no mane sira seluk hamutuk ho nia; primeiru, mane naʼin-haat ka lima, depois mane naʼin-rua ka tolu. Tuir mai Michaelis tenke husu ba ema estrañu ikus atu hein iha ne'ebá minutu sanulu-resin-lima tan, enkuantu nia fila ba nia fatin rasik no halo kafé. Hafoin ne'e, nia hela mesak iha ne'ebá ho Wilson to'o madrugada.

Besik tuku tolu kualidade husi Wilson nia murmuriu inkoerente muda—nia sai nonook liután no hahú ko'alia kona-ba karreta mean. Nia anunsia katak nia iha dalan ida atu hatene sé maka karreta mean ne'e nian, no depois nia hatete sai katak fulan balun liubá nia feen mai hosi sidade ho nia oin ne'ebé kanek no nia inus ne'ebé bubu.

Maibé bainhira nia rona nia rasik hatete ida-ne'e, nia hakfodak no hahú hakilar "Oh, ha'u nia Maromak!" dala ida tan ho nia lian ne'ebé hamnasa. Michaelis halo tentativa ida ne'ebé maka ladún di'ak atu distrai nia.

"Ita-boot kaben kleur ona, George? Mai iha ne'ebá, koko no tuur hakmatek minutu ida, no hatán ha'u nia pergunta. Ita-boot kaben kleur ona?"

"Tinan sanulu-resin-rua."

"Ita-boot iha ona oan ruma? Mai, George, tuur hakmatek—ha'u husu pergunta ida ba ita-boot. Ita-boot iha ona oan ruma?"

Besouro kór-kafé ne'ebé maka'as kontinua baku hasoru naroman ne'ebé maka ladún nabilan, no bainhira de'it Michaelis rona karreta ida halai iha estrada iha liur, ida-ne'e rona ba nia hanesan karreta ne'ebé maka la para iha oras balun antes. Nia la gosta atu tama ba garajen, tanba banku serbisu nian iha mancha iha fatin ne'ebé mate-isin toba hela, nune'e nia la'o ho la konfortavel iha eskritóriu nia laran—nia hatene sasán hotu-hotu iha laran molok dadeer—no dala ruma tuur iha Wilson nia sorin hodi koko atu halo nia nonook liután.

"Ita-boot iha igreja ida ne'ebé dalaruma ita-boot bá, George? Karik maski ita-boot la ba iha ne'ebá kleur ona? Karik ha'u bele bolu igreja no bolu amlulik ida atu mai no nia bele ko'alia ho ita-boot, haree?"

“Labele pertense ba ida.”

"Ó tenke iha igreja ida, George, ba tempu sira hanesan ne'e. Ó tenke ba ona igreja dala ida. Ó la kaben iha igreja ida? Rona, George, rona ha'u. Ó la kaben iha igreja ida?"

"Ne'e tempu naruk liubá."

Esforsu atu hatán hakotu ritmu husi nia balansu—ba momentu ida nia nonook. Depois matan ne'ebé hanesan ho metade-hatene, metade-konfuzaun mosu fali iha nia matan ne'ebé lakon.

"Haree iha gaveta iha ne'ebá," nia hatete, hodi hatudu ba meza.

"Gaveta ida-ne'ebé?"

"Gaveta ne'ebá—ida ne'ebá."

Michaelis loke gaveta ne'ebé besik liu ba nia liman. Laiha buat ida iha laran maibé tali-asu ki'ik ida, karun, ne'ebé halo hosi kulit no osan-mutin ne'ebé kesi. Aparentemente ida-ne'e foun.

"Ida ne'e?" nia husu, hodi kaer metin.

Wilson hateke no nonook.

"Ha'u hetan ida-ne'e horisehik lokraik. Nia koko atu konta mai ha'u kona-ba ida-ne'e, maibé ha'u hatene katak ida-ne'e buat ida ne'ebé komiku."

"Ita-boot hakarak hatete katak ita-boot nia feen maka sosa ida-ne'e?"

"Nia halo ida-ne'e taka ho surat-tahan iha nia eskritóriu."

Michaelis la haree buat ida ne'ebé maka estrañu iha ida-ne'e, no nia fó ba Wilson razaun sanulu-resin-rua tanba saida maka nia feen bele sosa tali asu nian. Maibé karik Wilson rona ona esplikasaun sira hanesan ne'e antes, hosi Myrtle, tanba nia hahú dehan "Oh, ha'u nia Maromak!" dala ida tan ho lian-bisu—nia konsoladór husik hela esplikasaun oioin iha anin.

"Depois nia oho nia," dehan Wilson. Nia ibun nakloke derepente.

"Sé maka halo?"

"Ha'u iha maneira ida atu hatene."

“Ó moras, George,” dehan nia belun. "Ida-ne'e sai hanesan tensaun ida ba ita-boot no ita-boot lahatene saida maka ita-boot hatete. Di'ak liu ita-boot koko no tuur nonook to'o dadeer."

"Nia oho nia."

"Ida-ne'e asidente ida, George."

Wilson doko nia ulun. Nia matan nakloke no nia ibun nakloke uitoan ho fantasma superiór ida nian "Hm!"

"Ha'u hatene," nia hatete ho definitivu. "Ha'u maka ema ida ne'ebé fiar-an no ha'u la hanoin katak sei halo aat ba ema ida , maibé bainhira ha'u hatene buat ruma ha'u hatene. Ne'e maka mane iha karreta ne'ebá. Nia halai sai hodi ko'alia ho nia no nia lakohi para."

Michaelis haree ona ida-ne'e mós, maibé nia la hanoin katak iha signifikadu espesiál ruma iha ida-ne'e. Nia fiar katak Sra. Wilson halai hosi nia la'en, envezde koko atu hapara karreta partikulár ruma.

"Oinsá nia bele sai hanesan ne'e?"

"Nia maka ida ne'ebé klean," dehan Wilson, hanesan ida-ne'e hatán ba pergunta. “Ah-hh—”

Nia hahú nakdoko fali, no Michaelis hamriik hodi fila tali iha nia liman.

"Karik ita-boot iha belun ruma ne'ebé ha'u bele telefone ba, George?"

Ida-ne'e maka esperansa ida ne'ebé mamuk—nia kuaze iha serteza katak Wilson laiha belun: laiha nia natoon ba nia feen. Nia kontente uitoan depois bainhira nia nota mudansa ida iha kuartu, azul ida ne'ebé maka'as iha janela nia sorin, no realiza katak loro-matan la dook. Maizumenus tuku lima iha liur sai azul tebes atu hamate naroman.

Wilson nia matan ne'ebé nabilan hateke ba ahu-ruin sira, iha ne'ebé kalohan kinur ki'ik sira hetan forma fantástiku no halai ba ne'e no iha ne'ebá iha anin madrugada ne'ebé fraku.

"Ha'u ko'alia ho nia," nia murmura, hafoin silénsiu naruk ida. “Ha'u hatete ba nia katak nia bele lohi ha'u maibé nia labele lohi Maromak. Ha'u lori nia ba janela”—ho esforsu ida nia hamriik no la'o ba janela kotuk no hakru'uk ho nia oin ne'ebé prega ba ida-ne'e—“no ha'u dehan 'Maromak hatene saida maka ó halo, buat hotu ne'ebé ó halo. Ó bele lohi ha'u, maibé ó labele lohi Maromak! ”

Hamriik iha nia kotuk, Michaelis haree ho hakfodak katak nia hateke ba Doutór TJ Eckleburg nia matan, ne'ebé foin mosu, pálidu no boot tebes, hosi kalan ne'ebé disolve.

"Maromak haree buat hotu," repete Wilson.

"Ne'e hanesan publisidade ida," Michaelis garante ba nia. Buat ruma halo nia fila kotuk ba janela no hateke fali ba kuartu laran. Maibé Wilson hamriik iha ne'ebá kleur, nia oin besik ba vidru janela nian, hodi doko ulun ba krepúskulu.

To'o tuku neen Michaelis kole ona, no agradese ba lian karreta ida ne'ebé para iha liur. Ida-ne'e maka ema ida hosi observadór sira iha kalan antes ne'ebé promete atu fila fali, nune'e nia tunu almosu ba ema na'in tolu, ne'ebé nia ho mane ida seluk han hamutuk. Wilson agora hakmatek liu, no Michaelis fila ba uma hodi toba; bainhira nia hadeer oras haat liutiha no fila lalais ba garajen, Wilson laiha ona.

Ninia movimentu sira—nia la'o ain beibeik—depois hetan ba Port Roosevelt no depois ba Gad's Hill, iha ne'ebé nia sosa sanduíche ida ne'ebé nia la han, no kopu kafé ida. Nia tenke kole no laʼo neineik, tanba nia la toʼo iha foho Gad nian toʼo meiudia. To'o agora laiha difikuldade atu konta ba nia tempu—iha labarik-mane sira ne'ebé haree ona mane ida "halo hahalok hanesan ema ne'ebé loko-an", no motorista sira ne'ebé nia hateke estrañu hosi estrada ninin. Depois durante oras tolu nia lakon hosi matan. Polísia, ho forsa husi saida maka nia hatete ba Michaelis, katak nia "iha dalan ida atu hatene", supoin katak nia pasa tempu ne'ebá hodi la'o hosi garajen ida ba garajen seluk, hodi husu karreta mean ida. Iha parte seluk, laiha mane ida iha garajen ne'ebé haree nia mai, no karik nia iha dalan ida ne'ebé fasil liu, no seguru liu atu hatene saida maka nia hakarak hatene. Iha tuku rua ho balun nia iha West Egg, iha ne'ebé nia husu ba ema ida dalan ba Gatsby nia uma. Entaun iha tempu ne'ebá nia hatene Gatsby nia naran.

Iha tuku rua Gatsby hatais nia roupa-banho no husik liafuan ba mordomo katak se ema ruma telefone sei lori liafuan ba nia iha piscina. Nia para iha garajen ba kolxaun pneumátiku ida ne'ebé maka diverte ona nia bainaka sira durante bailoron, no kondutór ajuda nia atu bomba ida-ne'e. Depois nia fó instrusaun katak karreta ne'ebé nakloke labele hasai iha sirkunstánsia ruma—no ida-ne'e estrañu, tanba para-choque oin loos presiza hadi'a.

Gatsby lori kolxaun no hahú ba kolam. Dala ida nia para no muda uitoan, no kondutór husu ba nia se nia presiza ajuda, maibé nia doko nia ulun no iha momentu ida lakon iha ai-hun sira ne'ebé sai mean.

Laiha mensajen telefone nian ne'ebé to'o, maibé mordomo la toba no hein to'o tuku haat—to'o kleur liutiha iha ema ruma atu fó ba se ida-ne'e to'o. Ha'u iha ideia ida katak Gatsby rasik la fiar katak ida-ne'e sei mosu, no karik nia la preokupa ona. Se ida-ne'e loos nia tenke sente katak nia lakon ona mundu manas tuan, selu folin aas tanba moris kleur liu ho mehi ida de'it. Nia tenke hateke ba lalehan ne'ebé nia ladún koñese liuhosi ai-funan sira ne'ebé halo tauk no nakdedar bainhira nia hetan saida maka ai-funan rosa ida ne'ebé grotesku no oinsá loro-matan nia naroman matak iha du'ut ne'ebé ladún kria. Mundu foun ida, materiál lahó real, iha ne'ebé fantasma kiak sira, ne'ebé dada iis mehi sira hanesan anin, la'o ho sorte... hanesan figura fantástiku ne'ebé namkari no semo ba nia liuhosi ai-hun amorfu sira.

Kondutór—nia maka Wolfshiem nia protejidu ida—rona tiru sira—depois nia bele hatete de'it katak nia la hanoin buat barak kona-ba sira. Ha'u lori karreta hosi estasaun diretamente ba Gatsby nia uma no ha'u nia halai ho ansi sa'e eskada oin maka buat dahuluk ne'ebé halo ema hotu hakfodak. Maibé sira hatene iha tempu ne'ebá, ha'u fiar metin. Ho liafuan ida ne'ebé ladún ko'alia, ami na'in-haat, kondutór, mordomo, jardineiru, no ha'u tun lalais ba kolam.

Iha movimentu bee ne'ebé fraku, ne'ebé ladún bele haree bainhira bee ne'ebé sulin husi rohan ida halai ba bee-dalan iha rohan seluk. Ho laloran ki'ik sira ne'ebé ladún hanesan laloran nia sombra, kolxaun ne'ebé nakonu ne'e la'o ladún regular iha kolam laran. Anin-boot ki'ik ida ne'ebé maka ladún taka superfísie ne'e sufisiente atu perturba nia kursu asidentál ho nia todan asidentál. Toque husi ai-funan lubun ida halo nia nakfilak neineik, trasa, hanesan ain tránzitu nian, sírkulu mean ida ne'ebé mihis iha bee laran.

Depois ami hahú ho Gatsby ba uma maka jardineiru haree Wilson nia mate-isin dook uitoan iha du'ut laran, no olokaustu ne'e kompletu ona.

IX

Liutiha tinan rua ha'u hanoin fali loron ne'ebá nia restu, no kalan ne'ebá no loron tuirmai, hanesan de'it treinu rohan-laek ida hosi polísia no fotógrafu sira no jornál sira tama no sai hosi Gatsby nia odamatan oin. Tali ida ne'ebé dada liuhosi portaun boot no polísia ida iha ne'ebá hadook ema kuriozu sira, maibé labarik-mane ki'ik sira deskobre lalais katak sira bele tama liuhosi ha'u nia kintál, no sempre iha sira balun ne'ebé halibur ho ibun nakloke iha piscina nia sorin. Ema ida ho maneira pozitivu, karik detetive ida, uza espresaun "ema ne'ebé loko-an" bainhira nia hakru'uk iha Wilson nia isin iha loraik ne'ebá, no autoridade adventísia hosi nia lian maka sai hanesan xave ba jornál nia relatóriu sira iha dadeer tuirmai.

Maioria hosi relatóriu sira-ne'e maka mehi aat ida—grotesku, sirkunstánsia, ansi, no la loos. Bainhira Michaelis nia sasin iha inkéritu lori ba naroman Wilson nia suspeisaun sira kona-ba nia feen ha'u hanoin katak istória tomak sei sai iha tempu badak iha pasquinade ne'ebé maka'as—maibé Catherine, ne'ebé karik hatete buat ruma, la hatete liafuan ida. Nia hatudu mós karakter ne'ebé surpreendente kona-ba ida-ne'e—haree ba lejizladór ho matan ne'ebé determinadu iha nia matan-fukun ne'ebé hadi'a, no jura katak nia alin-feto nunka haree Gatsby, katak nia alin-feto kontente tebes ho nia la'en, katak nia alin-feto la halo hahalok aat ruma. Nia konvense nia-an kona-ba ida-ne'e, no tanis iha nia lensu, hanesan sujestaun ne'e rasik liu fali buat ne'ebé nia bele aguenta. Entaun Wilson hetan redusaun ba ema ida ne'ebé "dezorientadu tanba tristeza" atu nune'e kazu ne'e bele mantein iha nia forma ne'ebé simples liu. No ida-ne'e deskansa iha ne'ebá.

Maibé parte ida-ne'e hotu parese dook no la esensiál. Ha'u hetan ha'u-nia an iha Gatsby nia sorin, no mesak. Husi momentu ne'ebé ha'u telefone notísia kona-ba katástrofe ba aldeia West Egg, supozisaun hotu-hotu kona-ba nia, no pergunta prátika hotu-hotu, refere mai ha'u. Uluk ha’u hakfodak no konfuzaun; depois, bainhira nia toba iha nia uma no la movimenta ka dada iis ka ko'alia, oras ba oras, ha'u hanoin katak ha'u maka responsavel, tanba laiha ema seluk ne'ebé iha interese—interesadu, ha'u hakarak hatete, ho interese pesoál ne'ebé maka'as ne'ebé ema hotu iha direitu vagu ruma iha rohan.

Ha'u bolu Daisy meia-ora hafoin ami hetan nia, bolu nia ho instintu no lahó ezitasaun. Maibé nia ho Tom sai tiha ona iha loraik ne'ebá, no lori bagajen ho sira.

"La husik hela enderesu ida?"

"Lae."

"Dehan bainhira sira sei fila?"

"Lae."

"Iha ideia ruma sira iha ne'ebé? Oinsá ha'u bele hetan sira?"

“Ha’u la hatene. Labele dehan.”

Ha'u hakarak hetan ema ida ba nia. Ha'u hakarak tama ba kuartu ne'ebé nia toba no fó laran-metin ba nia: "Ha'u sei hetan ema ida ba ó, Gatsby. Lalika preokupa. Fiar de'it ha'u no ha'u sei hetan ema ida ba ó—"

Meyer Wolfshiem nia naran la iha livru telefone nian. Mordomo fó mai ha'u nia enderesu eskritóriu nian iha Broadway, no ha'u bolu Informasaun, maibé bainhira ha'u hetan númeru ne'e liu tiha ona tuku lima, no laiha ema ida maka simu telefone.

"Ita-boot sei bolu fali?"

“Ha'u telefone dala tolu ona.”

"Ida-ne'e importante tebes."

"Deskulpa. Ha'u ta'uk laiha ema ida iha ne'ebá."

Ha'u fila fali ba sala no hanoin ba instante ida katak sira maka vizitante sira ne'ebé akontese, ema ofisiál sira-ne'e hotu ne'ebé derepente nakonu. Maibé, maski sira dada fali lensu no hateke ba Gatsby ho matan hakfodak, nia protestu kontinua iha ha'u nia kakutak:

"Haree iha ne'e, desportu tuan, ó tenke hetan ema ida ba ha'u. Ó tenke koko maka'as. Ha'u labele liu ida-ne'e mesak."

Ema ida hahú husu pergunta sira mai ha'u, maibé ha'u hadook-an no sa'e ba andár leten hodi hateke lalais liuhosi parte sira ne'ebé la taka iha nia meza—nia nunka hatete ho serteza mai ha'u katak nia inan-aman mate ona. Maibé laiha buat ida—so de'it imajen Dan Cody nian, sinál ida violénsia nian ne'ebé haluha tiha ona, hateke tun hosi didin.

Iha dadeer tuirmai ha'u haruka mordomo ba Nova Iorke ho karta ida ba Wolfshiem, ne'ebé husu informasaun no husu nia atu sai iha komboiu tuirmai. Pedidu ne'e parese la presiza bainhira ha'u hakerek ida-ne'e. Ha'u iha serteza katak nia sei hahú bainhira nia haree jornál sira, hanesan ha'u iha serteza katak sei iha fiu ida husi Daisy antes meiudia—maibé fiu ida ka Sr. Wolfshiem la to'o; laiha ema ida maka to'o exetu polísia no fotógrafu sira no jornál sira. Bainhira mordomo lori fali Wolfshiem nia resposta ha'u hahú iha sentimentu dezafiu nian, solidariedade desprezu nian entre Gatsby no ha'u hasoru sira hotu.

Doben Sr. Carraway. Ida-ne'e sai hanesan xoke ida ne'ebé aat liu iha ha'u nia moris ba ha'u, ha'u ladún fiar katak ida-ne'e loos duni. Hahalok ne'ebé maka hanesan ema ne'e halo tenke halo ita hotu hanoin. Ha'u labele tun agora tanba ha'u iha negósiu importante tebes no labele kahur iha buat ida-ne'e agora. Se iha buat ruma ne'ebé ha'u bele halo depois fó hatene mai ha'u iha karta ida husi Edgar. Ha'u ladún hatene ha'u iha ne'ebé bainhira ha'u rona kona-ba buat ida hanesan ida-ne'e no ha'u sente triste tebes.

Ita-boot nian duni

Meyer Wolfshiem

no depois adisaun lalais iha kraik:

Fó hatene mai ha'u kona-ba funeral nst la hatene nia família.

Bainhira telefone toka iha loraik ne'ebá no Long Distance hatete katak Chicago maka bolu ha'u hanoin katak ikusmai ida-ne'e sei sai Daisy. Maibé ligasaun ne'e mosu hanesan mane ida nia lian, mihis tebes no dook.

"Ida-ne'e maka Slagle ko'alia..."

"Sin?" Naran ne'e ladún koñesidu.

"Nota ida ne'ebé di'ak tebes, loos ka lae? Hetan ha'u nia fiu?"

“Seidauk iha fiu ruma.”

“Joven Parke iha problema,” nia hatete lalais. "Sira foti nia bainhira nia entrega obrigasaun sira liuhosi balkaun. Sira hetan sirkulár ida hosi Nova Iorke ne'ebé fó númeru sira ba sira minutu lima de'it antes. Saida maka ita-boot hatene kona-ba ida-ne'e, hey? Ita-boot nunka bele hatene iha sidade sira-ne'e—"

"Óla!" Ha'u interompe ho hamnasa. "Haree iha ne'e—ne'e la'ós Sr. Gatsby. Sr. Gatsby mate ona."

Iha silénsiu naruk ida iha fiu nia rohan seluk, tuir fali ho esklamasaun ida... depois hakilar lalais ida tanba ligasaun kotu.

Ha'u hanoin katak iha loron datoluk maka telegrama ida ne'ebé asina Henry C. Gatz to'o hosi sidade ida iha Minnesota. Iha ne'ebá hatete de'it katak ema ne'ebé haruka sai kedas no atu adia funeral to'o nia mai.

Ne'e maka Gatsby nia aman, katuas ida ne'ebé solene, la iha kbiit no laran-taridu, kesi metin iha ulster baratu naruk ida hasoru loron manas fulan-Setembru nian. Nia matan suli beibeik ho emosaun, no bainhira ha'u foti saku no sumbriña hosi nia liman nia hahú dada beibeik nia barba kinur ne'ebé namkari to'o ha'u iha difikuldade atu hasai nia kazaku. Nia besik atu monu, nune'e ha'u lori nia ba sala múzika nian no halo nia tuur enkuantu ha'u haruka atu han buat ruma. Maibé nia lakohi han, no kopu susubeen nian fakar sai hosi nia liman ne'ebé nakdedar.

"Ha'u haree ida-ne'e iha jornál Chicago nian," nia hatete. "Ida-ne'e hotu iha jornál Chicago nian. Ha'u hahú kedas."

"Ha'u lahatene oinsá atu kontaktu ita-boot."

Nia matan, la haree buat ida, movimenta beibeik iha kuartu laran.

"Ne'e ema ne'ebé loko-an," nia hatete. "Nia tenke hirus."

“Ita-boot lakohi hemu kafé ruma?” Ha'u husu maka'as ba nia.

"Ha'u lakohi buat ida. Ha'u di'ak daudaun, Sr.—"

"Carraway."

“Di'ak, agora ha'u di'ak hela. Sira hetan Jimmy iha ne'ebé?”

Ha'u lori nia ba sala, iha ne'ebé nia oan-mane toba, no husik nia iha ne'ebá. Labarik-mane ki'ik balu sa'e ona eskada no hateke ba salaun; bainhira ha'u hatete ba sira sé maka to'o ona, sira sai ho laran-rua.

Liutiha tempu uitoan Sr. Gatz loke odamatan no sai, nia ibun nakloke, nia oin metan uitoan, nia matan-been suli sai izoladu no la pontuál. Nia to'o ona iha idade ida ne'ebé mate laiha ona kualidade surpreza aat nian, no bainhira nia hateke ba nia sorin-sorin agora ba dala uluk no haree aas no esplendor hosi salaun no kuartu boot sira ne'ebé loke hosi ne'ebá ba kuartu sira seluk, nia laran-susar hahú kahur ho orgullu ne'ebé hakfodak. Ha'u ajuda nia ba kuartu ida iha andár leten; enkuantu nia hasai nia jaket no kolete ha'u hateten ba nia katak arranju hotu-hotu adia tiha ona to'o nia mai.

"Ha'u lahatene saida maka ita-boot hakarak, Sr. Gatsby—"

"Gatz maka ha'u nia naran."

"—Sr. Gatz. Ha'u hanoin katak ita-boot bele lori mate-isin ba Oeste."

Nia doko nia ulun.

"Jimmy sempre gosta liu iha Leste. Nia sa'e ba nia pozisaun iha Leste. Ita-boot maka ha'u nia oan-mane nia belun, Sr..—?"

"Ami maka belun di'ak sira."

"Nia iha futuru boot ida iha nia oin, ita-boot hatene. Nia foin maka joven ida, maibé nia iha kbiit kakutak barak iha ne'e."

Nia kona nia ulun ho impresionante, no ha'u nonook.

"Se nia moris, nia sei sai ema di'ak ida. Ema ida hanesan James J. Hill. Nia sei ajuda harii nasaun."

“Ne'e loos,” ha'u dehan, ho laran-taridu.

Nia buka hena ne'ebé bordadu, koko atu hasai ida-ne'e hosi kama, no toba metin—toba kedas.

Iha kalan ne'ebá ema ida ne'ebé klaru katak ta'uk bolu, no husu atu hatene sé maka ha'u molok nia fó sai nia naran.

"Ida-ne'e maka Sr. Carraway," ha'u dehan.

"Oih!" Nia lian sente hakmatek. "Ida-ne'e maka Klipspringer."

Ha'u mós sente hakmatek, tanba ida-ne'e parese promete ba belun seluk iha Gatsby nia rate. Ha'u lakohi atu ida-ne'e sai iha jornál sira no dada ema lubun ida ne'ebé vizita fatin sira, nune'e ha'u rasik bolu ema balun. Sira susar atu hetan.

“Funeral aban,” ha'u dehan. "Tuku tolu, iha ne'e iha uma. Ha'u hakarak ita-boot atu hateten ba ema ne'ebé maka iha interese."

"Oh, ha'u sei," nia hakilar ho lalais. "Klaru katak ha'u ladún haree ema ida, maibé se ha'u haree."

Nia lian halo ha'u deskonfia.

"Klaru katak ita-boot rasik sei iha ne'ebá."

"Di'ak, ha'u sei koko duni. Saida maka ha'u bolu maka—"

"Hein uitoan," ha'u interompe. "Oinsá ho dehan katak ita-boot sei mai?"

"Di'ak, faktu maka - lia-loos maka ha'u hela ho ema balun iha Greenwich, no sira hein katak ha'u sei hamutuk ho sira aban. Tuir loloos, iha piknik ida ka buat ruma. Klaru katak ha'u sei halo ha'u nia di'ak liu atu halai."

Ha'u ejakula "Huh!" ne'ebé la iha kontrolu. no nia tenke rona ha'u, tanba nia kontinua ho nervozu:

"Saida maka ha'u bolu kona-ba sapatu par ida ne'ebé ha'u husik iha ne'ebá. Ha'u husu se ida-ne'e sei susar liu atu xefe-na'in haruka sira. Ita haree, sira maka sapatu ténis nian, no ha'u la iha kbiit atu ajuda bainhira laiha sira. Ha'u nia enderesu maka tau matan ba BF—"

Ha'u la rona naran restu, tanba ha'u taka simu-na'in.

Hafoin ne'e ha'u sente moe ida ba Gatsby—señor ida ne'ebé ha'u telefone ba implika katak nia hetan ona saida maka nia merese. Maibé, ida-ne'e ha'u nia sala, tanba nia maka ida hosi sira ne'ebé maka toman goza maka'as liu Gatsby tanba Gatsby nia tua-manas nia aten-barani, no ha'u tenke hatene di'ak liu duké bolu nia.

Iha dadeer funeral nian ha'u ba Nova Iorke hodi haree Meyer Wolfshiem; Ha'u parese labele kontaktu nia ho dalan seluk. Odamatan ne'ebé ha'u dudu loke, tuir konsellu husi mane elevadór ida, marka “The Swastika Holding Company,” no iha inísiu parese laiha ema ida iha laran. Maibé bainhira ha'u hakilar "olá" dala barak lahó rezultadu, diskusaun ida mosu iha partisaun ida nia kotuk, no agora daudaun feto Judeu furak ida mosu iha odamatan interiór ida no hateke didi'ak ha'u ho matan metan ne'ebé ostil.

"Laiha ema ida maka tama," nia hatete. "Sr. Wolfshiem ba ona Chicago."

Parte dahuluk husi ida-ne'e klaru katak la loos, tanba ema ida hahú huu “The Rosary”, lahó sintonia, iha laran.

"Favor ida hatete katak Sr. Carraway hakarak haree nia."

"Ha'u labele lori nia fila hosi Chicago, bele ka lae?"

Iha momentu ida-ne'e lian ida, ne'ebé maka Wolfshiem nian, bolu "Stella!" husi odamatan nia sorin seluk.

"Husik ita-boot nia naran iha meza leten," nia hatete lalais. “Ha'u sei fó ba nia bainhira nia fila.”

"Maibé ha'u hatene nia iha ne'ebá."

Nia hakat ba ha'u no hahú dada nia liman sira ho indignasaun tun sa'e iha nia kotuk-laran.

"Imi mane joven sira hanoin katak imi bele obriga imi nia dalan tama iha ne'e iha tempu saida de'it," nia hakilar. "Ami sai baruk ona. Bainhira ha'u dehan nia iha Chicago, nia iha Chi ca go."

Ha'u temi Gatsby.

"Oh-h!" Nia hateke fali mai ha'u. "Ita-boot bele de'it—Ita-boot nia naran saida?"

Nia lakon. Iha momentu ida Meyer Wolfshiem hamriik ho solene iha odamatan, hodi lolo liman rua. Nia dada ha'u ba nia eskritóriu, hodi hatete ho lian ne'ebé respeitu katak ida-ne'e maka tempu triste ida ba ita hotu, no oferese sigaru ida mai ha'u.

"Ha'u nia memória fila fali ba bainhira ha'u hasoru nia ba dala uluk," nia hatete. “Maior joven ida ne'ebé foin sai hosi ezérsitu no taka ho medalla sira ne'ebé nia hetan iha funu. Nia maka'as tebes nia tenke uza nafatin nia farda tanba nia labele sosa roupa baibain. Dala uluk ha'u haree nia maka bainhira nia tama iha Winebrenner nia sala piscina nian iha Forty-third Street no husu serbisu. Nia la han buat ida ba loron balu. ha'u,' ha'u dehan. Nia han hahán liu dolar haat iha meia-ora nia laran.”

"Ita-boot hahú nia iha negósiu?" Ha'u husu.

"Hahú nia! Ha'u maka halo nia."

"Oih."

"Ha'u hasa'e nia hosi buat ida, hosi valeta. Ha'u haree kedas katak nia maka mane joven ida ne'ebé furak, no bainhira nia hatete mai ha'u katak nia iha Oggsford ha'u hatene katak ha'u bele uza nia ho di'ak. Ha'u lori nia atu tama iha American Legion no nia toman hamriik aas iha ne'ebá. Iha kedas nia halo serbisu ruma ba ha'u nia kliente ida to'o Albany to'o Welsh" hanesan nia iha buat hotu-hotu ne'ebé mahar. liman-fuan rua ne'ebé maka'as—“sempre hamutuk.”

Ha'u husu se parseria ida-ne'e inklui ona tranzasaun World's Series iha 1919.

“Agora nia mate ona,” ha'u dehan liutiha momentu ida. "Ita-boot maka nia belun di'ak liu, nune'e ha'u hatene katak ita-boot sei hakarak mai nia funeral iha loraik ne'e."

“Ha'u hakarak mai.”

"Di'ak, mai entaun."

Fuuk iha nia ibun-kuak nakdedar uitoan, no bainhira nia doko nia ulun nia matan-been nakonu.

"Ha'u labele halo ida-ne'e—ha'u labele kahur iha ida-ne'e," nia hatete.

"Laiha buat ida atu kahur. Ida-ne'e hotu ona agora."

"Bainhira mane ida hetan oho ha'u nunka gosta atu kahur iha ida-ne'e iha dalan ruma. Ha'u evita. Bainhira ha'u sei joven ida-ne'e diferente—se ha'u nia belun ida mate, la importa oinsá, ha'u metin ho sira to'o rohan. Ita bele hanoin katak ida-ne'e sentimentál, maibé ha'u hakarak hatete ida-ne'e—to'o rohan ne'ebé moruk."

Ha'u haree katak tanba razaun ruma hosi nia rasik nia determinadu atu la mai, nune'e ha'u hamriik.

"Ita-boot ema universitáriu ida?" nia husu derepente.

Ba momentu ida ha'u hanoin katak nia sei sujere "gonnegtion", maibé nia nonook de'it no basa ha'u nia liman.

“Mai ita aprende atu hatudu ita-nia amizade ba mane ida bainhira nia sei moris no la’ós depois nia mate,” nia sujere. "Depois ida-ne'e ha'u nia regra rasik maka atu husik buat hotu mesak."

Bainhira ha'u sai hosi nia eskritóriu lalehan sai nakukun no ha'u fila fali ba West Egg iha udan-been. Hafoin troka ha'u nia roupa ha'u ba uma sorin no hetan Sr. Gatz la'o tun sa'e ho laran-haksolok iha sala laran. Nia orgullu ba nia oan-mane no ba nia oan-mane nia sasán sira aumenta beibeik no agora nia iha buat ruma atu hatudu mai ha'u.

"Jimmy haruka mai ha'u foto ida-ne'e." Nia hasai nia karteira ho liman fuan nakdedar. "Haree iha ne'ebá."

Ida-ne'e maka fotografia ida uma nian, rahun iha sikun sira no fo'er ho liman barak. Nia hatudu detalle hotu-hotu mai ha'u ho laran-manas. "Haree iha ne'ebá!" no depois buka admirasaun husi ha'u nia matan. Nia hatudu beibeik ona ne'ebé ha'u hanoin ida-ne'e real liu ba nia agora duké uma ne'e rasik.

"Jimmy haruka mai ha'u. Ha'u hanoin ida-ne'e imajen furak tebes. Ida-ne'e mosu ho di'ak."

"Di'ak tebes. Ita-boot haree ona nia foin lalais ne'e?"

"Nia mai hasoru ha'u iha tinan rua liubá no sosa uma ne'ebé ha'u hela agora. Klaru katak ami fahe malu bainhira nia halai sai hosi uma, maibé ha'u haree agora iha razaun ida ba ida-ne'e. Nia hatene katak nia iha futuru boot iha nia oin. No dezde nia hetan susesu nia laran-luak tebes ho ha'u."

Nia parese laran-rua atu tau foto ne'e, kaer metin ba minutu ida tan, ho laran-manas, iha ha'u nia matan oin. Depois nia fó fali karteira no hasai hosi nia bolsu kópia tuan ida hosi livru ida naran Hopalong Cassidy .

"Haree iha ne'e, ida-ne'e maka livru ida ne'ebé nia iha bainhira nia sei labarik. Ida-ne'e hatudu de'it ba ó."

Nia loke iha kapa kotuk no fila fali ba ha'u atu haree. Iha flyleaf ikus liu imprime liafuan oráriu , no data 12 Setembru 1906. No iha okos:

Hadeer husi kama

6:00

ha'u mak

Ezersísiu dumbell no parede-eskala

6:15⁠–⁠6:30

“

Estuda eletrisidade, nst.

7:15⁠–⁠8:15

“

Servisu

8:30⁠–⁠4:30

lokraik

Beisebol no desportu

4:30⁠–⁠5:00

“

Pratika elokusaun, kalma no oinsá atu hetan ida-ne'e

5:00⁠–⁠6:00

“

Estuda invensaun sira ne'ebé presiza

7:00⁠–⁠9:00

“

Rezolusaun Jerál sira

La lakon tempu iha Shafters ka [naran ida, labele komprende]

La presiza tan fuma ka kaer.

Harii loron rua dala ida

Lee livru ka revista ida ne'ebé hadi'a kada semana

Poupa $5.00 [hasai ona] $3.00 kada semana

Sai di'ak liu ba inan-aman sira

"Ha'u hetan livru ida-ne'e ho asidente," dehan katuas ne'e. "Ida-ne'e hatudu de'it ba ita-boot, loos ka lae?"

"Ida-ne'e hatudu de'it ba ita-boot."

"Jimmy sei avansa. Nia sempre iha rezolusaun sira hanesan ida-ne'e ka buat ruma. Ita nota saida maka nia iha kona-ba hadi'a nia hanoin? Nia sempre di'ak tebes ba ida-ne'e. Nia hatete mai ha'u katak ha'u hanesan fahi ida dala ida, no ha'u baku nia tanba ida-ne'e."

Nia laran-rua atu taka livru, lee sasán ida-idak ho lian maka'as no depois hateke ho laran-manas mai ha'u. Ha'u hanoin nia hein liu ha'u atu kopia lista ne'e ba ha'u nia uzu rasik.

Molok uitoan tuku tolu ministru Luteranu to'o hosi Flushing, no ha'u hahú buka involuntariamente hosi janela sira ba karreta sira seluk. Nune'e mós Gatsby nia aman. No bainhira tempu liu no atan sira tama no hamriik hein iha salaun, nia matan hahú piska ho ansi, no nia ko'alia kona-ba udan ho maneira preokupadu, inserteza. Ministru hateke dala barak ba nia relójiu, nune'e ha'u lori nia ba sorin no husu nia atu hein meia-ora. Maibé ida-ne'e la iha utilidade. Laiha ema ida maka mai.

Maizumenus tuku lima ami nia prosisaun ho karreta tolu to'o iha semitériu no para iha udan-been ne'ebé maka'as iha portaun nia sorin—uluk karreta mate-isin ida, metan no maran tebes, depois Sr. Gatz ho ministru no ha'u iha limuzina, no liutiha uitoan atan na'in haat ka lima no karteiru husi West Egg, iha estasaun karreta Gatsby nian, ami hotu lori kulit. Bainhira ami hahú liuhosi portaun ba semitériu ha'u rona karreta ida para no depois lian ema ida ne'ebé rega tuir ami iha rai ne'ebé maran. Ha'u hateke hale'u. Ne'e maka mane ho ókulu matan-fuik nian ne'ebé ha'u hetan hakfodak ho Gatsby nia livru sira iha biblioteka iha kalan ida fulan tolu antes.

Ha'u nunka haree nia dezde tempu ne'ebá. Ha'u lahatene oinsá nia hatene kona-ba funeral, ka nia naran. Udan suli tun hosi nia ókulu ne'ebé mahar, no nia hasai sira no hamoos sira hodi haree lona protesaun nian ne'ebé nakloke hosi Gatsby nia rate.

Ha'u koko atu hanoin kona-ba Gatsby iha tempu ne'ebá ba momentu ida, maibé nia dook liu ona, no ha'u bele hanoin de'it, lahó laran-moras, katak Daisy la haruka mensajen ka ai-funan ida. Ho lian ne'ebé nakukun ha'u rona ema ida murmura "Ksolok ba mate sira ne'ebé udan monu ba sira," no depois mane matan-fuik ne'e dehan "Amen ba ida-ne'e", ho lian aten-barani.

Ami tun lalais liuhosi udan ba karreta sira. Owl-eyes ko'alia ho ha'u iha portaun nia sorin.

“Ha'u labele to'o iha uma,” nia observa.

"Ema seluk mós labele."

"Ba oin!" Nia hahú. “Tanbasá, haʼu-nia Maromak! uluk sira bá iha neʼebá hamutuk atus ba atus.”

Nia hasai nia ókulu no hamoos fali, iha liur no iha laran.

"Oan-mane ne'ebé kiak," nia hatete.

Ida husi ha'u nia memória ne'ebé maka'as liu maka bainhira fila fali ba Oeste husi eskola preparatóriu no depois husi fakuldade iha tempu Natál. Sira ne'ebé maka la'o dook liu duké Chicago sei halibur iha Estasaun Uniaun ne'ebé maka nakukun iha tuku neen kalan fulan-Dezembru nian, ho belun balun hosi Chicago, ne'ebé maka iha ona sira nia ksolok feriadu nian, hodi fó adeus lalais ba sira. Ha'u hanoin hikas jaket fulun nian husi labarik-feto sira ne'ebé fila husi Miss This-or-That's no lian husi iis jelu no liman sira ne'ebé basa iha ulun leten bainhira ami haree koñesidu tuan sira, no konvite sira ne'ebé hanesan: "Ita-boot sei ba Ordways'? Herseys'? Schultzes'?" no billete verde naruk sira ne'ebé kesi metin iha ami nia liman ho luvas. No ikus liu karreta mean-nakukun sira hosi estrada-ferrujen Chicago, Milwaukee no St. Paul nian ne'ebé haree ksolok hanesan Natál rasik iha liña sira iha portaun nia sorin.

Bainhira ami sai ba kalan invernu nian no neve loloos, ami nia neve, hahú namkari iha ami nia sorin no nabilan hasoru janela sira, no naroman sira ne'ebé maka'as hosi estasaun ki'ik sira Wisconsin nian liu, trava fuik ida ne'ebé maka'as mosu derepente iha anin. Ami dada iis klean bainhira ami la'o fila hosi jantar liuhosi vestibulu malirin sira, konsiente tebes kona-ba ami nia identidade ho nasaun ida-ne'e durante oras estrañu ida, molok ami nakfera fali iha nia laran.

Ne'e maka ha'u nia Oeste Médiu—la'ós trigu ka rai-tetuk sira ka sidade Suésia sira ne'ebé lakon, maibé komboiu sira ne'ebé fila fali husi ha'u nia tempu joven, no lampu sira iha dalan no sinál sira iha nakukun jelu nian no sombra sira husi koroa aceite nian ne'ebé soe husi janela sira ne'ebé nabilan iha jelu leten. Ha'u halo parte ida-ne'e, solene uitoan ho sentimentu husi invernu naruk sira-ne'e, komplasente uitoan tanba ha'u moris iha uma Carraway nian iha sidade ida ne'ebé hela-fatin sira bolu nafatin iha dékada barak nia laran ho família nia naran. Ha'u haree agora katak ida-ne'e maka istória ida hosi Osidente, afinal—Tom no Gatsby, Daisy no Jordan no ha'u, hotu-hotu ema osidentál, no karik ami iha defisiénsia ruma ne'ebé hanesan ne'ebé halo ami la adapta ba moris orientál.

Maski bainhira Leste emosiona liu ha'u, maski bainhira ha'u hatene didi'ak kona-ba ninia superioridade ba sidade sira ne'ebé baruk, namkari, no book an iha Ohio nia li'ur, ho sira nia inkizisaun sira ne'ebé laiha rohan ne'ebé salva de'it labarik sira no katuas-ferik sira—maski iha tempu ne'ebá ida-ne'e sempre iha ba ha'u kualidade distorsaun nian. West Egg, liuliu, nafatin iha ha'u nia mehi fantástiku sira. Ha'u haree ida-ne'e hanesan senáriu kalan nian ida hosi El Greco: uma atus ida, iha tempu hanesan konvensionál no grotesku, hakru'uk iha lalehan ne'ebé nakukun, ne'ebé namlele no fulan ne'ebé laiha nabilan. Iha planu oin mane solene na'in haat ho ternu vestidu nian la'o iha trotoár ho madrada ida ne'ebé iha feto lanu ida ho vestidu kalan nian mutin. Nia liman, ne'ebé namlele iha sorin, nabilan malirin ho joia sira. Ho grave mane sira fila ba uma ida—uma ne'ebé sala. Maibé laiha ema ida maka hatene feto ne'e nia naran, no laiha ema ida maka preokupa.

Hafoin Gatsby nia mate, Leste sai assombradu ba ha'u hanesan ne'e, distorsidu liu ha'u nia matan nia kbiit atu hadi'a. Entaun bainhira suar azul husi ai-funan ne'ebé fraku iha anin no anin huu roupa ne'ebé bokon sai toos iha liña ha'u deside atu fila ba uma.

Iha buat ida ne'ebé tenke halo molok ha'u sai, buat ida ne'ebé ladún di'ak, ladún di'ak ne'ebé karik di'ak liu husik de'it. Maibé ha'u hakarak husik buat sira iha orden no la'ós de'it fiar tasi ne'ebé maka obriga no indiferente atu hamoos ha'u nia lixu. Ha'u haree Jordan Baker no ko'alia kona-ba saida maka akontese ba ami hamutuk, no saida maka akontese depois ba ha'u, no nia toba metin, rona hela, iha kadeira boot ida.

Nia hatais atu joga golfe, no ha'u hanoin katak nia haree hanesan ilustrasaun di'ak ida, nia kidun hasa'e uitoan ho laran-haksolok, nia fuuk kór hanesan ai-funan outono nian, nia oin kór kinur hanesan ho luvas ne'ebé laiha liman-fuan iha nia ain-tuur. Bainhira ha'u remata nia hatete mai ha'u lahó komentáriu katak nia noivadu ho mane seluk. Ha'u duvida katak, maski iha balun ne'ebé nia bele kaben ho nia ulun-toos, maibé ha'u finje hakfodak. Durante minutu ida de'it ha'u hanoin se ha'u la halo sala, hafoin ha'u hanoin filafali lalais no hamriik hodi dehan adeus.

"Maske nune'e, ó soe ha'u," dehan Jordan derepente. "Ita-boot soe ha'u iha telefone. Ha'u la preokupa ho ita-boot agora, maibé ida-ne'e hanesan esperiénsia foun ida ba ha'u, no ha'u sente ulun-toos uitoan ba tempu balun."

Ami basa liman.

"Oh, no ita-boot lembra"—nia hatutan—"konversa ida ne'ebé ita iha dala ida kona-ba lori karreta?"

"Tanba saida—la'ós loos."

"Ita-boot hatete katak kondutór aat ida seguru de'it to'o nia hasoru kondutór aat seluk? Di'ak, ha'u hasoru kondutór aat seluk, loos ka lae? Ha'u hakarak hatete katak ha'u la kuidadu atu halo adiviñasaun sala hanesan ne'e. Ha'u hanoin katak ita-boot ema ida ne'ebé onestu no diretu. Ha'u hanoin katak ida-ne'e maka ita-boot nia orgullu segredu."

“Ha'u tinan tolunulu,” ha'u dehan. "Ha'u tinan lima liu atu bosok ha'u-nia an rasik no bolu ida-ne'e onra."

Nia la hatán. Hirus, no metade hadomi nia, no deskulpa tebes, ha'u fila kotuk.

Iha loraik ida iha fulan Outubru nia rohan ha'u haree Tom Buchanan. Nia la'o iha ha'u nia oin iha Fifth Avenue ho nia maneira alerta, agresivu, nia liman sira sai uitoan hosi nia isin hanesan atu kombate interferénsia, nia ulun movimenta maka'as iha ne'e no iha ne'ebá, adapta an ba nia matan ne'ebé la hakmatek. Bainhira ha'u hamenus velosidade atu evita ultrapasa nia nia para no hahú hateke ba janela sira loja joia nian. Derepente nia haree ha'u no la'o fila, hodi lolo nia liman.

"Saida maka akontese, Nick? Ita-boot kontra atu kaer liman ho ha'u?"

"Sim. Ita-boot hatene saida maka ha'u hanoin kona-ba ita-boot."

“Ó loko-an, Nick,” nia dehan lalais. "Loloos tebes. Ha'u lahatene saida maka akontese ho ó."

"Tom," ha'u husu, "saida maka ó hatete ba Wilson iha loraik ne'ebá?"

Nia hateke mai ha'u lahó liafuan ida, no ha'u hatene katak ha'u adivina loos kona-ba oras sira ne'ebé lakon. Ha'u hahú fila kotuk, maibé nia hakat tuir ha'u no kaer ha'u nia liman.

"Ha'u hatete lia-loos ba nia," nia hatete. "Nia mai iha odamatan enkuantu ami prepara atu sai, no bainhira ha'u haruka mensajen katak ami la tama nia koko atu obriga nia dalan ba andár leten. Nia loko-an tebes atu oho ha'u se ha'u la hatete ba nia sé maka na'in ba karreta. Nia liman iha revólver ida iha nia bolsu iha minutu hotu-hotu ne'ebé nia iha uma laran—" Nia para ho dezafiante. "Oinsá se ha'u hatete ba nia? Ema ne'e iha ida-ne'e mai ba nia. Nia soe rai-rahun ba ó nia matan hanesan nia halo iha Daisy nia matan, maibé nia ema ida ne'ebé maka'as. Nia halai liu Myrtle hanesan ó halai liu asu ida no nunka para nia karreta."

Laiha buat ida ne'ebé ha'u bele hatete, exetu faktu ida ne'ebé labele hatete katak ida-ne'e la loos.

"No se ita-boot hanoin katak ha'u la iha ha'u nia parte husi sofrimentu—haree iha ne'e, bainhira ha'u ba atu husik apartamentu ne'ebá no haree kaixa biskuit asu nian ne'ebé tuur iha armáriu, ha'u tuur no tanis hanesan bebé ida. Ho Maromak ida-ne'e aat tebes—”

Ha'u labele perdua nia ka gosta nia, maibé ha'u haree katak saida maka nia halo, ba nia, justifikadu tomak. Ida-ne'e hotu la kuidadu no konfuzaun. Sira maka ema ne'ebé la kuidadu, Tom no Daisy—sira harahun sasán sira no kriatura sira no depois fila fali ba sira nia osan ka sira nia la kuidadu ne'ebé boot, ka saida de'it maka halo sira hamutuk, no husik ema seluk hamoos dezorden ne'ebé sira halo...

Ha'u basa liman ho nia; parese beik atu la halo, tanba ha'u sente derepente hanesan ha'u ko'alia ho labarik ida. Depois nia tama iha loja joias nian hodi sosa kolár pérola ida—ka karik botaun pulseira ida de'it—hodi hasai ha'u nia laran-taridu provinsiál ba nafatin.

Gatsby nia uma sei mamuk hela bainhira ha'u sai—du'ut iha nia du'ut sai naruk hanesan ha'u nian. Taxista ida iha aldeia ne'e nunka foti tarifa liu portaun entrada nian lahó para minutu ida no hatudu ba laran; karik nia maka lori Daisy no Gatsby ba East Egg iha kalan asidente nian, no karik nia halo istória ida kona-ba ida-ne'e rasik. Ha'u lakohi rona ida-ne'e no ha'u evita nia bainhira ha'u tun hosi komboiu.

Ha'u pasa ha'u nia loron-sábadu kalan sira iha Nova Iorke tanba nia festa sira ne'ebé nabilan no furak ne'e hamutuk ho ha'u ho modu ne'ebé moris tebes ne'ebé ha'u bele rona nafatin múzika no hamnasa, ne'ebé fraku no la para, hosi nia jardín, no karreta sira ne'ebé tun sa'e iha nia karreta. Iha kalan ida ha'u rona duni karreta material ida iha ne'ebá, no haree nia naroman sira para iha nia eskada oin. Maibé ha'u la investiga. Karik ida-ne'e maka bainaka ikus ruma ne'ebé maka dook iha mundu nia rohan no lahatene katak festa ne'e hotu ona.

Iha kalan ikus, ho ha'u nia bagajen ne'ebé nakonu no ha'u nia karreta ne'ebé fa'an ba merkadoria, ha'u bá no haree dala ida tan ba fallansu inkoerente boot ne'e hosi uma ida. Iha eskada mutin sira liafuan obsceno ida, ne'ebé hakerek hosi labarik-mane ida ho tijolu pedasuk ida, sai klaru iha fulan nia naroman, no ha'u hamoos ida-ne'e, hodi dada ha'u nia sapatu ho lian maka'as tuir fatuk. Depois ha'u la'o tun ba tasi-ibun no namkari iha rai-henek leten.

Maioria hosi fatin boot sira iha tasi-ibun taka ona no kuaze laiha naroman ruma exetu ró-ahi ida nia naroman ne'ebé maka'as no movimenta liuhosi Sound. No bainhira fulan sa'e aas liután uma sira ne'ebé la esensiál hahú nakfera to'o neineik-neineik ha'u sai konxiente kona-ba illa tuan iha ne'e ne'ebé buras dala ida ba mariñeiru olandés sira-nia matan—susu fresku no verde ida mundu foun nian. Ninia ai-hun sira ne'ebé lakon, ai-hun sira ne'ebé loke fatin ba Gatsby nia uma, uluk bisbixu ba mehi ikus no boot liu ema nian; ba momentu enkantadu tranzitóriu ida ema tenke tahan nia iis iha prezensa kontinente ida-ne'e nian, obrigadu ba kontemplasaun estétika ida ne'ebé nia la komprende no la hakarak, oin ba oin ba dala ikus iha istória ho buat ruma ne'ebé hanesan ho nia kapasidade ba maravilha.

No bainhira ha'u tuur iha ne'ebá hodi hanoin kona-ba mundu tuan, deskoñesidu, ha'u hanoin kona-ba Gatsby nia maravilha bainhira nia hili uluk naroman verde iha Daisy nia dock nia rohan. Nia la'o dook ona ba gramadu azul ida-ne'e, no nia mehi tenke parese besik tebes ne'ebé nia labele lakon atu komprende. Nia lahatene katak ida-ne'e iha ona nia kotuk, iha fatin ruma iha nakukun luan ne'ebá iha sidade nia sorin, iha ne'ebé kampu nakukun sira repúblika nian nakfera iha kalan okos.

Gatsby fiar iha naroman verde, futuru orjiástiku ne'ebé tinan ba tinan tun iha ita nia oin. Ida-ne'e halai sees husi ami iha tempu ne'ebá, maibé ne'e la'ós buat ida—aban ami sei halai lalais liu, lolo ami nia liman sira liután... No dadeer di'ak ida—

Entaun ami kontinua, ró sira hasoru korrente, lori fali beibeik ba pasadu.

