Buku elektronik Proyek Gutenberg nibak Gatsby Agung .

VIII

Simalam hana jeuet lôn teungeut; saboh foghorn teungoh meurengek-rengek hana putôh-putôh bak Su, dan ulôn meu-ulang-ulang seuteungeh sakét antara keunyataan nyang grotesk ngon mimpi-mimpi nyang ganas dan teumakôt. Bak watèe fajar ulôn deungoe taksi jiék u ateueh Gatsby, dan langsông ulôn pluëng nibak teumpat éh dan mulai lôn ngui peukayan—lôn rasa bahwa ulôn na sapeue-sapeue nyang lôn peugah bak gobnyan, sapeue-sapeue nyang lôn peuingat gobnyan, dan beungoh ka treb that.

Meulintas bak rumput jih, lon kalon pinto ukeu jih mantong teubuka dan jih teungoh jisandar bak meja di aula, brat that ngon dejection atawa teungeut.

“Hana peue nyang teujadi,” kheun jih wanly. “Lon preh, dan kira-kira poh peut jih troh bak jendela dan jidong disinan si minet lheuh nyan ji peu mate lampu.”

Rumoh gobnyan hana tom deuh that rayeuk bak lon lagee malam nyan watee kamoe meuburô rot kama-kama rayeuk keu mita rukok. Kamoe meudorong tirai nyang lagee paviliun, dan meurasa di ateuh gaki binteh seupot nyang hana teuhitong le keu saklar lampu listrek-sigo lon rhet deungon seumacam percikan ateuh kunci piano hantu. Na abe nyang hana jeulaih le dipat-pat mantong, dan kama-kama nyan ka keunong keunong, lagee ka le uroe hana ji tayang. Lon teumeung humidor nyan ateuh meja nyang hana lon turi, na dua boh rukok basi nyang thoe lam nyan. Meu-ulang-ulang buka jeundela-jeundela Perancis nibak kama-kama gamba, kamoë duëk meu-asap-asap u luwa u dalam seupôt.

“Patot that gata jak,” kheun ulôn. “Cukop pasti awak nyan akan jijak lacak moto droeneuh.”

“Jak jinoe , olahraga tuha?”

“Jak u Atlantik si minggu, atawa trok u Montreal.”

Gobnyan hana geutem peutimbangkan. Jih hana mungken jitinggai Daisy sampoe jiteupeu peue nyang akan jipeubuet le Daisy. Gobnyan teungoh geumat bak padum-padum boh harapan nyang akhé dan ulôn hana teuga lôn peugoyang gobnyan beubaih.

Malam nyoe keuh jih jipeugah bak lon kisah aneh masa muda jih ngon Dan Cody—ji peugah bak lon sabab “Jay Gatsby” ka reuloh lagee kaca ateuh keujahatan Tom nyang kreuh, dan ekstravaganza rahasia nyang panyang nyan ka jipeumeuen. Lon pike bahwa jih akan geuakui peu mantong jinoe, hana cadangan, tapi jih keuneuk peugah haba teuntang Daisy.

Gobnyan na kheueh aneuk dara “jroh” phon nyang ka lheueh geuturi lé gobnyan. Lam meubagoë kapasitas njang hana djipeugah gobnjan ka meuhubông deungon ureuëng-ureuëng lagèë njan, tapi sabeë deungon kawat duri njang hana deuh di antara. Jih meurumpok jih meuganggu diinginkan. Gobnyan geujak u rumoh gobnyan, awai jih ngon peutugas laen dari Camp Taylor, lheuh nyan sidroe. Nyan hireuen that—gobnyan gohlom tom geujak u rumoh nyang lagak lagee nyan. Tapi peu yang bri hawa intensitas yang hana napas, adalah bahwa Daisy tinggai disinan-nyan hal yang santai bagi jih lagee tenda jih di luwa kemah bagi jih. Na saboh misteri nyang ka masak teuntang nyan, saboh tanda kama-kama di ateuh leubeh lagak dan sejuk nibak kama-kama laen, dari kegiatan-kegiatan gay dan berseri-seri nyang teungoh teudjadi rot koridor-koridor jih, dan dari romansa-romansa nyang hana meu-ulang-ulang dan dipeuduek ka lam bungong lavender tapi segar dan bernapas dan meu-ulang-ulang dari dances shicar thon nyoe dan layue. Nyan cit teugageh jih, bahwa le ureung agam nyang ka geugaséh keu Daisy-nyan geupeuék nilai jih bak mata jih. Gobnyan geurasa kehadiran awaknyan ban sigom rumoh, meuluwah udara deungon bayangan dan gema emosi nyang mantong meuhidup.

Teuma jih jiteupeu bahwa jih na di rumoh Daisy le keujadian kecelakaan nyang rayeuk that. Beuthat pih mulia masa ukeuë gobnyan seubagoë Jay Gatsby, bak masa jinoë gobnyan nakeuh sidroë aneuk muda hana pèng hana masa jameun, ngon bak watèë peuë mantong jubah seragam gobnyan nyang hana deuh mungkén jiteubiet nibak bahu gobnyan. Jadi gobnyan geumanfaatkan watee gobnyan deungon get. Jih icok peu yeong jeut jih teume, deungon hana meuhoe-akhe jih icok Daisy bak saboh malam Oktober, icok jih kareuna jih hana hak yeong nyata untuk isentuh jaroe jih.

Mungken jihnyan ka jihina droe jih keudroe, sabab ka pasti jihnyan ka jicok inong nyan deungon pura-pura nyang hana beutôi. Hana maksud lon bahwa jih ka meuniaga ngon jutaan phantom jih, tapi jih ka sengaja jibi rasa aman keu Daisy; jih jipeubiyeu jihnyan jipeucaya bahwa jihnyan na kheueh sidroe ureuëng nibak lapisan nyang karab saban ngon jihnyan-bahwa jihnyan jeuet jijaga jihnyan seupeunoh jih. Seubagoë saboh keudjadian, gobnjan hana fasilitas lagèë njan-gobnjan hana keuluarga njang nyaman njang teudong di likôt gobnjan, dan gobnjan meutanggong djaweuëb ateuëh keuheundak peumerintah njang hana pribadi untôk djipoh pat mantong di dônja.

Teuma gobnyan hana geuhina droe geuh dan hana teujadi lagee nyang geukira. Gobnyan ka geumeukeusud, mungken, keu geucok peue nyang jeuet dan geujak-teuma jinoenyoe gobnyan meuteumee bahwa gobnyan ka geukomitmen droe geuh keu geuikot saboh grail. Jih jiteupeu bahwa Daisy nyan luar biasa, tapi jih hana jisadar kiban luar biasa sidroe aneuk dara “nice” jeut keu. Jih gadeh lam rumoh kaya jih, lam hudep kaya dan punoh, meninggalkan Gatsby-hana sapeu. Gobnyan meurasa ka meukawen ngon jih, nyan mantong.

Watèë awak njan meurumpok lom, dua uroë lheuëh njan, nakeuh Gatsby njang ka hana nafáh, njang, aleh pakriban, ka djikhianat. Serambi jih trang ngon kemewahan nyang ka geubloe nibak sinar bintang; anyaman kursi meukreuh-kreuh mode bak jih meuputa u arah jih dan jih jicium babah jih nyang peunasaran dan lagak. Jih ka keunong peunyaket lupie, dan nyan jeut keu su jih leubeh huski dan leubeh menawan dari sigolom jih, dan Gatsby sangat sadar keu masa muda dan misteri yang keukayaan menjarakan dan melestarikan, keu kesegaran le bajee, dan keu Daisy, yang meukilat lagee pirak, aman dan bangga di ateuh perjuangan yang suum.

"Lon han jeut lon gamba keu droeneuh kiban hireun lon watee lon teupeu lon cinta jih, olahraga tuha. Lon bahkan meuharap keu siat bahwa jih akan ji buang lon, tapi jih hana, karena jih cinta keu lon cit. Jih jipike lon teupeu le that karena lon teupeu hal-hal yang beda dari jih... Nah, disinan lon, jalan dari tiep-tiep cita-cita lon dan lon mandum. hana peduli peue guna lon peubuet hai-hai nyang rayeuk meunyoe lon jeuet na watee nyang leubeh get keu lon peugah bak jih peue nyang lon keuneuk peugot?”

Bak uroë seupot akhé sigohlom geujak u luwa nanggroë, gobnyan geuduëk deungon Daisy lam jaroë gobnyan treb that, hana su. Uroe nyan uroe lupie, ngon apui lam kama dan pipi jih ka meurah. Jinoe dan lheuh nyan jih jipinah dan jih ji ubah jaroe jih bacut, dan sigo jih ji cium ôk jih nyang itam meukilat. Siuroë ka djipeugot awaknjan teuntra siat, lagèë djibri keunangan njang dalam keu perpisahan njang panyang uroë lheuëh njan njang ka djidjak janji. Awaknyan hana tom leubeh toe lam buleuen cinta awaknyan, atawa hana tom meututoe leubeh dalam saboh ngon nyang laen, nibak watee jih jisikat bibi nyang hana su bak bahu mantel jih atawa watee jih jisentuh ujong aneuk jaroe jih, ngon lembut, lagee jih teungoh teungeut.

Gobnyan geupeubuet buet nyang luar biasa lam prang. Gobnyan nakeuh sidroe kaptén sigohlom geujak u keuë, ngon lheuëh prang Argonne gobnyan meurumpok mayoritas ngon komando meusén divisi. Lheuh gencatan senjata, jih dicuba deungon panik untuk woe u rumoh, tapi na padum-padum boh komplikasi atau salah paham yang dikirem jih u Oxford seubagoe gantoe jih. Jih khawatir jinoe-na kualitas putus asa nyang saraf lam surat-surat Daisy. Gobnyan hana geukalon pakon gobnyan hana hase teuka. Gobnyan teungoh geurasa teukanan donya di luwa, dan gobnyan geutem kalon gobnyan dan geurasa kehadiran gobnyan di sampeng gobnyan dan geupeuyakin bahwa gobnyan geupeubuet hai nyang beutoi akhe jih.

Kareuna Daisy manteng muda dan donya buatannya meubau anggrek dan snobbery yang menyenangkan dan ceria dan orkestra yang menetapkan ritme thon, menyimpulkan kesedihan dan sugestif hudep lam lagu-lagu baroe. Sipanyang malam saksofon ji meu-ulang-ulang komentar hana harapan dari “Beale Street Blues” seudangkan sireutoh pasang sandal meuh ngon pirak ji acak-acak abe nyang meukilat. Bak watèë thèë abu-abu sabe na kama-kama njang meu-ulang-ulang hana putôh-putôh deungon demam njang rendah dan mangat njoë, seudangkan muka-muka njang segar meu-ulang-ulang keunoë keudéh lagèë kelopak mawar njang djipoh lé tanduk-tanduk njang seudeh di lingka lantai.

Meulalui alam semesta senja nyoe Daisy mulai meugrak lom ngon musim; tiba-tiba jih teungoh jikeubah lom sitengeh lusen kurma siuroe ngon sitengeh lusen agam, dan teungoh teungeut bak watee fajar ngon manik-manik dan sifon bajee malam nyang kusut lam kawan anggrek nyang teungoh mate di ateuh lantai di bineh teumpat éh jih. Dan siumu masa na sapeue-sapeue lam droe jih nyang teungoh jimeuhôi-meuhôi keu saboh keuputosan. Jih meuheut hudep jih meubentuk jinoe, segera-dan keputusan harus dipeuget le padum-padum boh kekuatan-cinta, peng, praktis yang hana dipertanyakan-yang toe.

Pasukan nyan meubentuk bak teungoh musim semi deungon teuka Tom Buchanan. Na saboh bulkiness nyang sehat teuntang pribadi jih dan posisi jih, dan Daisy dipujoe. Hana ragu le na perdjuangan njang meu-teuntèë dan na saboh-saboh bantuan njang meu-teuntèë. Surat nyan troh bak Gatsby watee gobnyan mantong di Oxford.

Jinoe ka fajar di Long Island dan kamoe jak buka tingkap-tingkap nyang laen di miyueb, kamoe peunoh rumoh ngon cahya nyang meuputa-puta abu-abu, meuputa-puta meuh. Bayangan saboh bak kayée rhet deungon hana teusangka-sangka ateueh ië beuna dan cicém-cicém nyang meu-hantu mulai jimeulagu lamkawan ôn-ôn kayée nyang biru. Na saboh gerak nyang lambat, mangat lam udara, hana that na angen, meujanji uroe nyang seujuk, nyang mangat.

“Lon pike jih hana pernah cinta keu jih.” Gatsby geuputa-puta nibak saboh jeundela dan geukaloen lon deungon tantangan. "Droeneuh pasti neuingat, olahraga tuha, jih that teugageh seupot nyoe. Jih jipeugah hai-hai nyan deungon cara nyang jipeutakot jih-nyang jipeugot deuh lagee lon leubeh tajam murah. Dan hasee jih jih hana jiteupeu peue nyang jipeugah."

Gobnyan geuduek ngon suram.

“Teuntèë jih mungkén ka geugaséh jihnyan siat mantong, watèe awaknyan phon that meukawén—dan leubeh geugaséh ulôn bahkan watée nyan, peu kheueh gata kalon?”

Teumanyong-manyong jih jiteubiet ngon haba nyang peunasaran.

“Bak peu mantong,” kheun gobnyan, “nyan nakeuh pribadi mantong.”

Peue nyang jeuet gata peugot nibak nyan, kecuali curiga keu padum-padum boh intensitas lam konsepsi gobnyan keuhai urusan nyan nyang hana jeuet ta uko?

Jih jiwoe dari Prancih watee Tom ngon Daisy mantong lam perjalanan meukawen, dan jipeugot perjalanan nyang seudeh tapi hana terlawan u Louisville bak gaji teuntra jih nyang akhe. Jih tinggai disinan si minggu, jak bak jalan-jalan dipat langkah-langkah gaki awaknyan ka meuklik-klik meusajan-sajan bak malam November dan jijak saweu lom teumpat-teumpat di luwa jalan nyang ka awaknyan jak ngon moto puteh jih. Lagèë rumoh Daisy njang ka sabé deuh bak gobnjan leubèh misterius dan gay nibak rumoh-rumoh laén, meunan tjit pikéran gobnjan keu banda njan keudroë, bah that pih gobnjan ka hana le nibak njan, ka djipeu-ék deungon keuindahan njang meu-ulang-ulang.

Jih jitinggai deungon rasa bahwa meunyoe jih ka jimita leubeh brat, jih mungken ka meurumpok ngon inong nyan—bahwa jih jitinggai inong nyan. Peulatih uroe-jih hana peng jinoe-ka suum. Gobnyan geuteubiet u vestibule nyang teubuka dan geuduek ateueh kursi lipat, dan stasiun nyan meugrak dan likot bangunan-bangunan nyang hana geuturi meugrak-grak. Lheueh nyan jiteubiet u ladang mata ie, dipat saboh troli kuneng jilumba awaknyan si’at ngon ureung-ureung lam nyan nyang mungken tom jikalon keajaiban pucat muka jih di seupanyang jalan santai.

Trek nyan meulengkung dan jinoenyoe ka jijak jiôh nibak mata uroe, nyang, watée jitron leubeh miyueb, deuh jih jisebar droe jih lam beureukat ateueh banda nyang ka gadôh dipat jihnyan ka jicok nafáh jih. Jih jipeuhah jaroe jih deungon putôh asa lagée jireubot mantong saboh udara, keu jipeuseulamat saboh beukah teumpat nyang ka jipeugot lé inong nyan mangat keu jih. Teuma bandum njan ka djidjak deungon bagah that djinoë keu mata djih njang ka kabur dan djih djiteupeuë bahwa djih ka gadôh bagian njan, njang paléng segar dan paléng djroh, keu siumu masa.

Ka poh sikureung kamoe seuleusoe bu dan kamoe teubiet u beranda. Malam ka jipeugot perbedaan nyang tajam bak cuaca dan na rasa musim gugur lam udara. Tukang kebon, nyang akhé nibak mantan hamba Gatsby, trok u gaki reunyeuen.

"Lon keuneuk peugot kolam uroe nyoe, Pak Gatsby. Uleue-uleue akan mulai rhet cukop bagah, lheuh nyan sabe na masalah ngon pipa."

“Bek tapeubuet uroe nyoe,” jaweueb Gatsby. Gobnyan geujak bak ulôn deungon cara geulakèe meu’ah. “Kamoe teupeu, olahraga tuha, lon hana tom lon pakek kolam nyan simantong musim su’um?”

Lon kalon jam tangan dan lon beudoh.

“Dua blah minet teuk keu kereta lon.”

Lon hana lon keuneuk jak u kota. Lon hana layak keu stroke buet yang layak, tapi leubeh dari nyan-lon hana lon keuneuk tinggai Gatsby. Lon rindu keu kereta nyan, lheuh nyan laen, sigohlom lon jeut lon peujak droe.

“Lon telepon droeneuh,” kheun lon akhe jih.

“Peugot, olahraga tuha.”

“Lon telepon droeneuh kira-kira teungoh uroe.”

Kamoe meujak meu-ulang-ulang bak reunyeuen.

“Lon kira Daisy pih akan geu telepon.” Gobnyan geungieng ulôn deungon cemas, lagée gobnyan geuharap ulôn peukong hai nyoe.

“Lon kira meunan.”

“Nyoe, selamat jalan.”

Kamoe meujabat jaroe dan lon mulai jak. Teungoh troh bak pageue lon teuingat sapeue-sapeue dan lon meuputa-puta.

“Awak nyan rame-rame busuk,” lon meukreuh-kreuh di siblah rumput. “Kamoe meuharga ban mandum kumpulan laknat nyan dipeusapat.”

Lon ka sabee seunang lon peugah lagee nyan. Nyan keuh saboh-saboh jih pujian nyang ka lon bri keu gobnyan, sabab lon hana setuju ngon gobnyan dari awai sampoe akhe. Phon jih ji angguk-angguk deungon sopan, dan lheuh nyan muka jih meupeuhah jeut keu senyuman nyang berseri-seri dan meuphom, lagee kamoe ka lam cahoots ekstasi ateuh fakta nyan sabe. Kain jas pink nyang lagak that jipeugot saboh binteh warna nyang trang bak reunyeuen-reunyeuen puteh, dan lon pike keu malam watee phon lon teuka u rumoh nek tu jih, lhee buleuen seugolom jih. Rumput dan drive ka rame ngon muka-muka ureueng-ureueng nyang jitebak korupsi jih-dan jih ka jidong bak reunyeuen-reunyeuen nyan, jisom lumpoe jih nyang hana rusak, watee jih jilambai-lambai awaknyan.

Lon ucapkan teurimong geunaseh ateuh keramahan gobnyan. Kamoe sabe kamoe peugah teurimong geunaseh keu gobnyan keu hai nyan—lon dan nyang laen.

“Selamat jalan,” lon peugah. “Lôn galak that keu bu, Gatsby.”

Di ateuh kota, lon cuba siat untuk daftar kutipan bak jumlah saham yang hana akhe, lheuh nyan lon teungeut bak kursi putar lon. Teungoh seugohlom teungoh uroe hp nyan jibeudoh lon, dan lon mulai beudoh ngon peluh jiteubiet bak ulee lon. Nyan na kheueh Yordan Baker; gobnjan kayem geuhôi ulôn bak watèë njoë sabab hana pasti pergerakan droëgeuh antara hotel dan klub dan rumoh-rumoh swasta njang peugot gobnjan pajah that ta teumeung deungon cara laén. Biasa jih su jih teuka ateuh kawat lagee sesuatu nyang segar dan sejuk, lagee divot dari golf-links ijo ka teuka berlayar di jendela kanto, tapi beungoh nyoe deuh kreuh dan tho.

“Lôn ka lôn tinggai rumoh Daisy,” kheun inong nyan. “Lôn na di Hempstead, dan lôn keuneuk tron u Southampton seupot nyoe.”

Mungken ka bijaksana keu geutinggai rumoh Daisy, tapi buet nyan jeut keu jengkel lon, dan kata-kata jih selanjut jih jeut keu lon kaku.

“Kamoe hana that jroh keu lon beuklam.”

“Pakriban jeuet keu peukara meunyo meunan?”

Seungap siat. Aleuhnyan:

“Teuma—lôn keuneuk kalon gata.”

“Ulôn pih keuneuk kalon droeneuh.”

“Misalkan lon hana lon jak u Southampton, dan lon teuka u kota seupot nyoe?”

“Hana—hana lon pike seupot nyoe.”

“That jroh.”

“Hana mungken seupot nyoe. Meubagoe—”

Kamoe meututoe lagee nyan siat, lheuh nyan tiba-tiba kamoe hana meututoe le. Hana lon teupeu soe dari geutanyoe nyang gantung ngon klik tajam, tapi lon teupeu hana lon peduli. Lon hana mungken lon peugah haba ngon jih di siblah meja teh uroe nyan meunyo lon hana pernah lon peugah haba ngon jih le di donya nyoe.

Lon telepon rumoh Gatsby padum-padum minet lheuh nyan, tapi gareh ka sibuk. Lon cuba peuet go; akhejih sidroe pusat nyang beungeh geupeugah bak lon bahwa kawat nyan teungoh teubuka untuk jarak jioh dari Detroit. Meunyo lon peuteubiet jadwal watee, lon gamba bulatan ubeut bak lingka kereta lhee-limong ploh. Lheueh nyan lon sandar bak kurusi dan lon cuba pike. Bak watèe nyan baroe teungoh uroe.

Watèë ulôn lewat tumpukan-tumpukan abu di ateuëh kereta beungoh njan ulôn ka lôn lintas deungon sengaja u blah moto. Lon kira akan na ureung rame yang peunasaran di sekitar sinan si uroe ngen aneuk agam ubeut yang mita teumpat seupot lam abe, dan na padum-padum droe ureung agam yang hana galak geu peugah haba meu ulang-ulang peu yang ka terjadi, sampoe jeut keu kureung nyata bahkan keu jih dan jih hana jeut geu peugah le, dan pencapaian tragis Myrtle Wilson. Jinoe lon keuneuk woe bacut dan lon peugah peu nyang ka teujadi bak garasi lheuh kamoe tinggai sinan malam seugolom jih.

Awaknyan susah that bak jiteumee adek ineng nyan, Catherine. Pasti jih ka meulanggeh aturan jih keu hana jep i malam nyan, sabab watee troh jih ka bangai ngon ie dan hana jeuet jiteupeu bahwa ambulans ka jijak u Flushing. Watèë awaknjan djipeuyakin djih keu hai njoë, djih langsông pingsan, lagèë njan keuh bagian njang hana djeuët ta teurimong nibak peukara njan. Na sidroe ureung, jroh hate atawa peunasaran, geujak cok jih lam moto gobnyan dan geujak cok jih lam keunong tuboh adek jih.

Sampoe trep lheuh teungoh malam ureung rame nyang meu ubah-ubah ji lap bak bagian ukeu garasi, seudangkan George Wilson ji goyang-goyang droe jih bolak-balik bak sofa lam nyan. Siat pintô kantô njan teuhah, dan bandum ureuëng njang tamong u dalam garasi njan djikalon hana meulawan rot njan. Akhé jih na nyang peugah nyan male, dan jitôb pintô. Michaelis dan padum-padum droë ureuëng laén na meusajan deungon gobnyan; phon, peuet atawa limong droe, dudoe dua lhee droe. Mantong dudoe Michaelis haroh geulakee bak ureung aseng nyang akhe nyan untuk geupreh disinan limong blah minet teuk, seudangkan gobnyan geujak woe u teumpat droe geuh dan geupeugot saboh panci kupi. Lheueh nyan, gobnyan tinggai disinan sidroe ngon Wilson sampoe fajar.

Kira-kira poh lhee, kualitas gumaman Wilson nyang hana koheren meu ubah-jih jeut keu leubeh seungap dan mulai peugah haba teuntang moto kuneng nyan. Gobnyan geu umumkan bahwa gobnyan na cara untuk geumita soe moto kuneng nyan, lheuh nyan gobnyan geu peugah haba bahwa padum-padum buleun nyang ka ulikot peurumoh gobnyan ka teuka dari kota deungon muka nyang ka luka dan idong nyang bengkak.

Teuma watée geudeungoe droe geuh geupeugah lagée nyan, gobnyan laju teumakot dan laju geutawök “Ya Allah!” lom ngon su nyang meu-ulang-ulang. Michaelis geupeugot saboh usaha nyang reumeh keu geupeugadoh jih.

"Padum treb ka meukawen, George? Jak keudeh, cuba duek mantong siat, dan jaweub pertanyaan lon. Padum treb ka meukawen?"

“Dua blah thon.”

"Peuë na aneuk? Ayo, George, duëk mantong—lôn tanyong bak droëneuh. Peuë na aneuk?"

Kumbang-kumbang coklat nyang kreuh nyan sabee meu-ulang-ulang bak cahya nyang kusam, dan tiep-tiep Michaelis geudeungoe saboh moto jijak meu-ulang-ulang di seupanyang jalan di luwa, bunyi jih lagee moto nyang hana jitheun padum-padum jeum seugolom jih. Jih hana galak tamong u dalam garasi, kareuna bangku keurija ka meunoda bak teumpat tuboh nyan ka teuleueng, sampoe jih meugrak-grak hana nyaman bak kanto-jih jiteupeu tiep-tiep benda lam kanto nyan sigohlom beungoh-dan dari watee u watee jiduek bak binèh Wilson keu ji usaha mangat jih leubeh seungap.

"Peu na geureja nyang kadang-kadang droeneuh jak, George? Mungken bahpih ka treb droeneuh hana neujak keunan? Mungken lon jeut lon telepon geureja dan lon jak mita sidroe pendeta untuk jak dan gobnyan jeut geupeugah haba ngon droeneuh, kalon?"

“Bek jeuet keu milék soe mantong.”

"Seharusjih droeneuh na geureja, George, keu masa-masa lagee nyoe. Pasti droeneuh ka neujak u geureja sigo. Peu hana neu meukawen bak geureja? Deungoe, George, deungoe lon. Peu hana neu meukawen bak geureja?"

“Nyan ka treb that.”

Usaha geujaweueb nyan geupeureutoh ritme goyang-goyang gobnyan—siat gobnyan seungap. Teuma rupa nyang saban nyang siteungoh jiteupeue, siteungoh bingong nyan teuka lom lam mata jih nyang ka pudar.

“Kalon lam laci disinan,” kheun jih sira jitunyok bak meja.

“Laci nyang pat?”

“Laci nyan—nyan.”

Michaelis geubuka laci nyang paleng toe ngon jaroe gobnyan. Hana sapeue lam nyan seulaén saboh taloe asée ubit nyang meuhai, nyang teupeugét nibak kulét dan pirak nyang jikeulileng. Rupajih baroe.

"Nyo?" tanyong jih sira jimat.

Wilson meutatap dan geu angguk-angguk.

"Lon teume bunoe seupot. Jih ji cuba peugah bak lon, tapi lon teupeu nyan sesuatu yang lucu."

“Maksud droeneuh peurumoh droeneuh nyang bloe?”

“Jih ka ji bungkos ngon kertas tisu bak biro jih.”

Michaelis hana geukalon sapeue nyang aneh lam hai nyan, dan gobnyan geubri Wilson silusen alasan pakon peurumoh gobnyan mungken ka geubloe tali anjing nyan. Teuma mungken Wilson ka geudeungo padum-padum boh penjelasan nyang saban nyoe seugolom jih, dari Myrtle, sabab gobnyan mulai geupeugah “Oh, my God!” lom lam bisikan-bisikan—peuhibur gobnyan geutinggai padum-padum boh penjelasan di udara.

“Lheuh nyan jipoh jih,” kheun Wilson. Babah jih rhet teubuka tiba-tiba.

“Soe nyang peugot?”

“Lôn na cara lôn mita.”

“Kamoe morbid, George,” kheun rakan jih. "Nyoe ka jeuet keu teugangan keu gata dan gata hana tateupeue peue nyang gata peugah. Leubeh get gata cuba duek seungap sampoe beungoh."

“Jih jipoh maté jihnyan.”

“Nyan keujadian kecelakaan, George.”

Wilson geuguncang ulee. Mata jih meusipreuk dan babah jih meuluwah bacut ngon hantu superior “Hm!”

“Lôn teupeue,” kheun gobnyan pasti. "Lon salah sidroe dari ureung-ureung yang peucaya nyoe dan lon hana lon pike na rugoe keu soe mantong, tapi watee lon teupeu saboh hal lon teupeu. Nyan ureung agam lam moto nyan. Jih jiplueng u luwa untuk peugah haba ngon jih dan jih hana jitem berhenti."

Michaelis ka geukalon cit hai nyoe, tapi hana teuka lam pikeran gobnyan bahwa na makna khusus lam hai nyan. Jih peucaya bahwa Nyoe Wilson ka ji plueng dari lakoe jih, daripada ji cuba peutheun moto tertentu.

“Pakriban jihnyan jeuet lagée nyan?”

“Jih sidroe ureung nyang dalam,” kheun Wilson, lagee nyan jijaweub pertanyaan. “Ah-hh—”

Jih mulai jiguncang lom, dan Michaelis jidong jiputa-puta taloe bak jaroe jih.

“Mungken droeneuh na rakan nyang jeut lon telepon, George?”

Nyoe adalah harapan nyang sepi-jih karap yakin bahwa Wilson hana rakan: hana sep jih keu peurumoh jih. Gobnyan seunang bacut lheuh nyan watee geukalon na perubahan lam kama, na biru nyang bagah bak binèh jeundela, dan geusadar bahwa fajar hana jiôh. Kira-kira poh limong ka cukop biru di luwa ka ji peugot lampu.

Mata Wilson nyang meukaca-kaca nyan meuhase keu tumpukan-tumpukan abu, di sinan awan-awan abu-abu ubeut jicok bentuk-bentuk nyang fantastis dan jiplueng-plueng keunoe-keudeh lam angen fajar nyang leumoh.

“Lôn peugah haba ngon jih,” geukheun lé gobnyan, lheueh seungap nyang treb. "Ulôn peugah bak jih bahwa jihnyan mungken jipeungeut ulôn teuma jihnyan hana hase jipeungeut Allah. Lon ba jihnyan u jeundela"—deungon usaha jihnyan jibeudôh dan jijak u jeundela likot dan jisandar ngon muka jih jiteugon ateueh jeundela nyan—"dan ulôn peugah 'Allah geuteupeue peue nyang ka gata peubuet, mandum nyang ka gata peubuet. Mungken gata jeuet tapeungeut ulôn, teuma gata'! ”

Teungoh geudong di likôt gobnjan, Michaelis geukalon deungon teukeujot bahwa gobnjan teungoh geukalon mata Dokter TJ Eckleburg, njang baroëkon teuka, pucat dan rajek that, nibak malam njang ka bubar.

“Allah geukalon mandum,” geu ulang le Wilson.

“Nyan iklan,” Michaelis geubri jaminan keu gobnyan. Na nyang peugot jihnyan jiputa droe nibak jeundela dan jikeumalon lom u dalam kama. Teuma Wilson treb that geudong disinan, muka gobnyan toe ngon kaca jeundela, geu angguk-angguk u dalam seupôt.

Bak poh nam Michaelis ka leumoh, dan bersyukur keu bunyi moto nyang jitheun di luwa. Nyan salah sidroe ureung jaga malam seugolom jih nyang ka meujanji akan geuwoe, makajih gobnyan geutaguen bu keu lhee droe, nyang gobnyan ngon ureung laen geupajoh beusaban. Wilson ka leubeh seungap jinoe, dan Michaelis ka geujak u rumoh geujak teungeut; watèë djibeudôh peuët djeuëm lheuëh njan dan bagah-bagah djiwoë u garasi, Wilson ka hana le.

Gerakan jih-jih sabee meujak gaki-lheuh nyan ditelusuri u Port Roosevelt dan lheuh nyan u Gad's Hill, di sinan jih dibloe sandwich yang hana jih pajoh, dan saboh cangkie kupi. Pasti gobnyan ka leumoh dan geujak meu-ulang-ulang, sabab gobnyan hana trok u Bukét Gad sampoe teungoh uroe. Seulama nyoe hana keusulitan bak geuhitong watee gobnyan-na aneuk agam nyang ka geukaloen sidroe ureung agam "bertindak lagee pungo," dan awak meumotor nyang gobnyan pandang aneh dari bineh jalan. Lheueh nyan lhée jeuem treb jih gobnyan gadôh nibak pandangan. Polisi, ateuh kekuatan peuë njang djipeugah lé Michaelis, bahwa djih “na cara untôk djiteumeung,” djikira bahwa djih djipeu-abeh watèë njan djidjak dari garasi u garasi di sinan, djitanjong-tanjong keu saboh moto kuneng. Di sisi laen, hana ureung garasi nyang ka geukaloen gobnyan nyang tom maju, dan mungken gobnyan na cara nyang leubeh mudah, leubeh pasti untuk geuteupeue peue nyang gobnyan keuneuk teupeue. Bak poh dua seuteungeh jih ka na di West Egg, di sinan jih ji tanyong bak sidroe ureung jalan u rumoh Gatsby. Jadi bak masa nyan jih ka jiteupeu nan Gatsby.

Bak poh dua Gatsby geungui bajee manoe dan geutinggai haba ngon keupala pelayan bahwa meunyoe na ureung nyang telepon haba akan geuba keu gobnyan bak kolam renang. Jih ji singgah bak garasi keu ji mita tilam pneumatik nyang ka ji peu galak tamue jih watee musim su’um, dan sopir ji bantu jih ji pompa tilam nyan. Teuma gobnyan geubri peutunyok bahwa moto nyang teubuka nyan hana jeuet jiteubiet lam keuadaan peu mantong-dan nyoe aneh, sabab spakbor uneun ukeue peureulee jipeugot.

Gatsby geu bahu tilam dan geu mulai keu kolam renang. Bak saboh watee gobnyan geudong dan geugantoe bacut, dan sopir nyan geutanyong bak gobnyan peue peureulee bantuan, tapi gobnyan geuguncang ulee dan lam siat gadoh lam kawan bak-bak kayee nyang ka meukuneng.

Hana peusan telepon nyang troh, tapi keupala pelayan nyan geujak hana teungeut dan geupreh sampoe poh peut—sampoe treb lheuh nyan na soe nyang bri meunyo troh. Lon na saboh ide bahwa Gatsby keudroe hana peucaya akan teuka, dan mungken gobnyan hana le peduli. Meunjoë njan beutôi pasti djih djirasa bahwa djih ka gadôh dônja tuha njang suum, djibayeuë hareuga njang meuhai sabab hudép treb that deungon saboh cita-cita. Jih pasti jikeumalon u langet nyang hana jituri rot ôn-ôn kayée nyang teumakot dan jigeutar-geutar watée jiteumeung pakriban hai nyang grotesk bungong mawar dan pakriban manyang cahya mata uroe ateueh naleueng nyang jareueh teupeugot. Saboh donya baro, bahan tanpa nyata, dipat hantu-hantu gasien, napas mimpi lagee udara, melayang-layang secara kebetulan tentang... lagee abu-abu nyan, sosok fantastis yang meluncur ke arah jih melalui bak-bak kayee amorf.

Sopir-jih salah sidroe protégé Wolfshiem-jideungoe tembakan-lheuh nyan jih jeut mantong jipeugah bahwa jih hana le jipike sapeu keu awaknyan. Lon meu-uto dari stasiun langsong u rumoh Gatsby dan lon bergegas deungon cemas u ateuh reunyeun ukeu nakeuh hal phon yang peuget khawatir soe mantong. Teuma awaknyan jiteupeue watée nyan, ulôn peucaya that. Deungon hana meu-ulang-ulang, kamoë peuët droë, sopir, keupala pelayan, tukang kebon, dan ulôn bagah-bagah meutron u kulam.

Na saboh geurakan ie nyang leumoh, hana deuh watee aliran segar dari saboh ujong jidesak jalan jih u arah saluran pembuangan di ujong laen. Deungon riak-riak ubit nyang hana that bayangan gelombang, tilam nyang meuasoe nyan meugrak hana meuato u miyueb kulam. Saboh angen ubeut nyang hana that meugelombang bak permukaan nyan ka cukop keu meuganggu jalan jih nyang hana disengaja ngon beban nyang hana disengaja. Sentuhan saboh rumpun ôn meuputa jih lam-lam, jijak, lagèe gaki transit, bulatan mirah tipih lam ie.

Lheueh kamoe mulai ngon Gatsby u arah rumoh, tukang kebon nyan geukalon tuboh Wilson bacut jiôh lam naleueng, dan holocaust ka seuleusoe.

IX

Lheuëh dua thôn ulôn teuingat keu sisa uroë njan, dan malam njan dan uroë lheuëh njan, hanya sibagoë latihan hana akhé nibak polisi dan fotografer dan ureuëng-ureuëng koran tamong dan teubiët dari pintô ukeuë Gatsby. Saboh taloe nyang jipeubentang di ateuh pintoe geureubang utama dan sidroe peulisi di siblah jih jipeutheun ureueng-ureueng nyang peunasaran, tapi aneuk agam ubit hana trep lheuh nyan jiteumee bahwa awaknyan jeuet jitamong rot halaman rumoh lon, dan sabe na padum-padum droe awaknyan nyang meugumpôi-gumpôi deungon babah nyang teubuka teuntang kolam. Sidroe ureueng nyang na cara nyang positif, mungken sidroe detektif, geupakeek ungkapan “ureueng pungo” watee gobnyan geubungkok ateuh tuboh Wilson seupot nyan, dan otoritas adventif su gobnyan geupeuteutap kunci keu laporan koran beungoh uroe lheuh nyan.

Seubagian rayek laporan nyan nakeuh mimpi buruk-grotesk, keadaan, galak, dan hana beutoi. Watee kesaksian Michaelis bak penyelidikan nyan ipeugah curiga Wilson keu peurumoh jih, lon pike mandum kisah nyan akan segera dihidangkan lam pasquinade rasis-tapi Catherine, yang mungken ipeugah sapeu, hana ipeugah saboh kata pih. Jih ipeudeuh sejumlah karakter yeong mengejutkan tentang hal nyan cit-dikalen koroner ngeon mata yeong teuga diyub alis mata yeong ipeubetoi, ngeon meusumpah bahwa adek inengnyan hana pernah ieu Gatsby, bahwa adekjihnyan seupeunoh jih bahagia ngeon lakoejih, bahwa adekjihnyan hana ipeuget keujahatan apapun. Gobnyan geupeuyakin droe geuh keuhai nyan, dan geumoe lam saputangan jaroe gobnyan, lagee saran nyan keudroe leubeh nibak nyang jeuet geutanggong. Jadi Wilson dipeukureng jeut keu ureung nyang "ganggu oleh seudeh" supaya kasus nyoe teutap lam bentuk nyang paleng sederhana. Dan jipiôh laju disinan.

Teuma mandum bagian nyoe deuh jih jiôh dan hana peureulee. Lon teume droe lon di sisi Gatsby, dan sidroe. Dari saat lon telepon haba musibah nyan u gampong West Egg, tiep-tiep dugaan teuntang gobnyan, dan tiep-tiep pertanyaan praktis, dirujuk keu lon. Bak awai ulôn hireuen dan bingong; teuma, watèë gobnjan teungoh geu-éh di rumoh geuh dan hana geu-gerak atawa geu-napas atawa geupeugah haba, sidjeuëm-djeuëm, njan meutamah ateuëh ulôn bahwa ulôn njang meutanggong djaweuëb, sabab hana ureuëng laén njang meu-minat—meuminat, maksud ulôn, deungon kepentingan pribadi njang intens njan njang mandum ureuëng na hak njang hana djeulaih bak akhe.

Lon telepon Daisy sitengeh jeum lheuh kamoe meurumpok jih, lon telepon jih secara naluriah dan hana ragu-ragu. Teuma jih ngon Tom ka jijak awai seupot nyan, dan jicok barang-barang ngon awaknyan.

“Hana tinggai alamat?”

"Keun."

“Kheun pajan awak nyan akan woe?”

"Keun."

"Na ide dipat awak nyan? Pakriban cara lon jeut troh bak awak nyan?"

“Hana lon teupeu. Hana jeut lon peugah.”

Lon keuneuk mita ureung keu jih. Lon keuneuk tamong u dalam kama teumpat jih teungeut dan lon peuyakén jih: "Lon akan lon mita sidroe ureung keu droeneuh, Gatsby. Bek khawatir. Peucaya mantong keu lon dan lon akan lon mita sidroe ureung keu droeneuh—"

Nan Meyer Wolfshiem hana lam buku telepon. Keupala pelayan nyan geubri alamat kanto gobnyan di Broadway, dan lon telepon Informasi, tapi watee lon na nomor nyan ka trep lheuh poh limong, dan hana soe jaweub telepon.

“Peuë gata keuneuk meu-ring lom?”

“Ka lhee goe lon rung.”

“Nyan that peunteng.”

“Meuah. Lon teumakot hana soe disinan.”

Lon woe u ruang gamba dan lon pike siat bahwa awak nyan nakeuh pengunjung kebetulan, mandum ureung resmi nyoe nyang tiba-tiba peunoh. Teuma, bah pih awaknyan ji tarek lom lembaran nyan dan ji kalon Gatsby ngon mata nyang teukeujot, proteh jih teutap lam utak lon:

"Kalon keunoe, olahraga tuha, droeneuh ka neujak mita ureung keu lon. Droeneuh ka neu usaha brat. Lon han jeut lon lewat nyoe sidroe."

Na ureung mulai tanyong bak lon, tapi lon putus dan lon jak u ateuh lon kalon bagah-bagah bagian-bagian meja jih yang hana teukunci-jih hana pernah jipeugah bak lon pasti bahwa ureung chik jih ka mate. Teuma hana sapeue-sapeue—cuma gamba Dan Cody, tanda kekerasan nyang ka tuwoe, nyang jikeumalon u miyueb nibak binteh.

Beungoh uroë lheuëh njan ulôn kirém keupala peulayanan njan u New York deungon saboh surat keu Wolfshiem, njang djilakèë info dan djidjak peugah bak gobnjan supaja djiteubiët deungon kereta njang akan teuka. Lakee nyan deuh jih leubeh-leubeh watee lon tuleh. Lon yakin jih akan mulai watee ji kalon koran-koran, saban lagee lon yakin akan na kawat dari Daisy seugolom teungoh uroe—teuma hana kawat atawa Pak Wolfshiem nyang troh; hana meusidroe pih nyang troh kecuali leubeh le polisi dan fotografer dan ureung-ureung koran. Watee keupala pelayan nyan jiba lom jawaban Wolfshiem lon mulai na rasa tantangan, solidaritas hinaan antara Gatsby ngon lon ateuh awaknyan mandum.

Pak Carraway nyang jroh. Nyoe ka jeut keu salah saboh kejutan nyang paleng dahsyat lam udep lon keu lon hana lon peucaya bahwa nyan beutoi sama sekali. Buët gila lagèë njang djipeubuët lé ureuëng njan patôt djipeugot geutanjoë bandum ta piké. Lon hana djeuët lôn trôn djinoë sabab ulôn ka meuikat dalam padum-padum boh buët njang that peunténg dan hana djeuët meu-agam dalam hai njoë djinoë. Meunyo na nyang jeut lon peugot bacut ukeu neubri info lam surat le Edgar. Lon hana lon teupeu dipat lon watee lon deungoe hai lagee nyoe dan lon seupeunoh jih rhet dan lon teubiet.

Droeneuh beutoi

Meyer Serigala

dan lheuh nyan addenda bagah-bagah di miyup:

Bah lon teupeu tentang jenazah dll hana teupeu keluarga jih sama sekali.

Watee hp meu-ulang seupot nyan dan Long Distance jipeugah Chicago teungoh ji telepon lon pike nyoe akan Daisy akhe jih. Teuma hubongan nyan teuka rot seubagoe su sidroe ureung agam, that tipih dan jioh.

“Nyoe Slagle peugah haba...”

"Nye?" Nan nyan hana akrab.

"Nuraka catatan, kon? Get kawat lon?"

“Golom na kawat-kawat.”

“Parke muda ka keunong masalah,” kheun jih ngon bagah. "Awaknyan jicok jih watee jih jijok obligasi nyan di ateuh meja. Awaknyan jiteumee surat edaran dari New York jijok angka-angka nyan cuma limong minet seugolom jih. Peue nyang droeneuh teupeu teuntang nyan, hei? Droeneuh hana tom jeuet neuteupeu di kota-kota hick nyoe—"

"Halo!" Lon potong haba hana nafsu. “Kalon keunoe—nyoe kon Pak Gatsby. Pak Gatsby ka mate.”

Na seungap nyang panyang bak ujong kawat nyang laen, lheuh nyan na su seru... lheuh nyan na su nyang bagah-bagah watee sambungan ka putôh.

Lon pike bak uroë keu lheë njan trôh saboh telegram njang djitandatangani lé Henry C. Gatz nibak saboh kuta di Minnesota. Dipeugah mantong bahwa ureueng nyang kirem nyan akan geujak sigra dan untuk geutunda upacara jenazah sampoe gobnyan teuka.

Nyan keuh ayah Gatsby, sidroe ureung tuha yang suci, that hana daya dan teukeujot, geubungkus lam ulster murah yang panyang meulawan uroe September yang suum. Mata jih bocor sabe-sabe deungon seumangat, dan watee lon cok tas dan payung dari jaroe jih jih mulai ji tarek hana putôh-putôh bak janggot abu-abu jih nyang jarang sampoe lon susah that bak lon peutron mantel jih. Gobnyan karab rhet, jadi lon ba gobnyan u dalam musik-room dan lon peugot gobnyan geuduek watee lon kirem keu geujak mita peunajoh. Teuma gobnyan hana geutem pajoh, dan gelas susu nyan jitubiet nibak jaroe gobnyan nyang geumeu-ulang-ulang.

“Lon kalon bak koran Chicago,” kheun jih. "Nyan mandum na lam koran Chicago. Lon mulai sigra."

“Lon hana kuteupeu kiban cara lon jak bak droeneuh.”

Mata jih, hana deuh sapeue, hana putôh-putôh jijak-jak lam kama nyan.

“Nyan ureung pungo,” kheun gobnyan. “Pasti jih ka pungo.”

“Hana galak keu kupi?” Lon peugah bak jih.

"Lôn hana lôn keuneuk sapeue. Lôn ka jroh-jroh jinoe, Pak.—"

“Geuritan.”

"Nyan, lon ka get jinoe. Dipat awak nyan ka jicok Jimmy?"

Lon ba gobnyan u dalam kama gamba, teumpat aneuk gobnyan teungeut, dan lon tinggai gobnyan disinan. Na padum-padum droë aneuk miët ubit ka djiék ateuëh reunyeuen dan djikeumalon u dalam aula; watée ulôn peugah soe nyang ka troh, awaknyan jijak ngon hana jitem.

Lheuëh bacut watèë Pak Gatz geubuka pintô dan geuteubiët, babah geuh ajar, muka geuh meurah bacut, mata geuh meubocor ië mata njang meuisolasi dan hana tepat watèë. Gobnyan ka troh bak umu dipat mate hana le kualitas kejutan nyang teumakot, dan watee gobnyan geukaloen ban sikeulileng gobnyan jinoe keuphon that dan geukalon manyang dan kemegahan aula dan kama-kama rayeuk nyang teubuka dari aula nyan u dalam kama-kama laen, seudeh gobnyan mulai meujampu ngon keusombongan nyang teumakot. Lon bantu gobnyan u saboh kama di ateuh; seudangkan gobnjan geubuka mantel dan rompi geuh ulôn peugah bak gobnjan bahwa bandum peukara ka djitunda sampoë gobnjan teuka.

“Lôn hana lôn teupeue peue nyang gata meuheut, Pak Gatsby—”

“Gatz nyan nan lon.”

“—Pak Gatz. Lon pike droeneuh mungken neuk neucok tuboh Barat.”

Gobnyan geuguncang ulee.

"Jimmy sabe galak leubeh get di Timu. Gobnyan geuék u jabatan gobnyan di Timu. Peuë droëneuh rakan aneuk agam ulôn, Pak.—?"

“Kamoe rakan nyang that toe.”

"Jih na masa ukeu nyang rayeuk di keue jih, gata teupeu. Jih mantong muda, tapi jih le that daya utak disino."

Gobnyan geumat ulee gobnyan deungon mengesankan, dan lon angguk-angguk.

"Meunyo jih mantong udep, jih ka jeut keu ureung hebat. Ureueng lagee James J. Hill. Jih ka jibantu peudong nanggroe."

“Nyan beutoi,” kheun lon, hana mangat.

Jih ji meu-ulang-ulang bak coverlet bordir, ji cuba cok dari teumpat éh, dan ji teungeut ngon kaku-langsong teungeut.

Malam njan sidroë ureuëng njang djeulaih teumakôt djih djihôi, dan djituntut untôk djiteupeuë soë ulôn sigohlom djibri nan djih.

“Nyoe Pak Carraway,” kheun lon.

"Oh!" Bunyi jih lega. “Nyoe keuh Klipspringer.”

Lon pih lega, sabab nyan deuh jih meujanji ngon rakan laen bak kubu Gatsby. Lon hana lon tem bak koran dan meugamba ureung rame nyang jak saweu, jadi lon ka lon panggil padum-padum droe ureung keudroe. Awaknyan payah that jiteumee.

“Jenazah singoh,” kheun lon. "Poh lhee, disinoe di rumoh. Lon meuharap droeneuh neubri info keu soe mantong nyang tertarik."

“Oh, lon akan,” kheun jih deungon bagah-bagah. “Teunte hana mungken lon kalon soe mantong, tapi meunyo lon kalon.”

Nada jih jeut keu lon curiga.

“Teuntèë droëneuh keudroë neujak disinan.”

"Nyoe, lon pasti akan lon cuba. Peue nyang lon panggil nakeuh—"

“Preh siat,” lon potong haba. “Pakriban meunyo tapeugah droeneuh teuka?”

"Nyan, fakta jih—keubeunaran jih nakeuh lon tinggai ngon padum-padum droe ureung di ateuh nyoe di Greenwich, dan awaknyan leubeh meuharap lon na ngon awaknyan singoh. Padahai, na seumacam piknik atawa sapeue-sapeue. Teunte lon akan lon usahakan sebaik mungken untuk lon jak."

Lon ejakulasi saboh “Huh!” dan jihnyan pasti jideungoe ulôn, sabab jihnyan jijak ngon teumakot.

"Nyang lon telepon nakeuh sipasang sipatu nyang lon tinggai disinan. Lon teumanyong-manyong peue keuh akan brat that masalah meunyo keupala pelayan geukirém awaknyan. Kamoe kalon, sipatu nyan sipatu tenis, dan lon agak hana daya meunyo hana sipatu nyan. Alamat lon nakeuh perawatan BF—"

Hana lon deungoe nan laen, sabab lon gantung receiver.

Lheuh nyan lon meurasa malee keu Gatsby-sidroe ureung agam yang lon telepon menyiratkan bahwa jih ka meurumpok peu yang pantas. Teuma, njan salah ulôn, sabab gobnjan nakeuh salah sidroë ureuëng njang ka djipeu-ingat Gatsby deungon paléng phet ateuëh keubeuranian arak Gatsby, dan ulôn seharusdjih leubèh teupeuë nibak lôn hôi gobnjan.

Beungoh uroë peu-ingat njan ulôn ék u New York djak kalon Meyer Wolfshiem; Lon deuh jih hana jeuet lon jak bak gobnyan ngon cara laen. Pintô njang ulôn dorong buka, ateuëh naseuhat sidroë aneuk agam lift, na tanda “The Swastika Holding Company,” dan awai djih deuh hana ureuëng dalam njan. Teuma watee lon ka lon meukreuh-kreuh “halo” padum-padum go hana meuguna, saboh perdebatan teuka di likot saboh sekat, dan saat nyoe sidroe ureung inong Yahudi nyang lagak that deuh bak saboh pintoe dalam dan geupareksa lon ngon mata nyang itam nyang meumusoh.

“Hana soe tamong,” kheun inong nyan. “Pak Wolfshiem ka geujak u Chicago.”

Bagian phon nibak hai nyoe jeulaih that hana beutoi, sabab na nyang ka mulai jisiul “The Rosary,” hana meu-ulang-ulang, lam.

“Tulong peugah bahwa Pak Carraway keuneuk jak kalon gobnyan.”

“Lôn hana jeuet lôn cok jih woe dari Chicago, jeuet?”

Bak watèë njoë saboh su, hana salah-salah su Wolfshiem, njang djipeugah “Stella!” nibak blah pintô.

“Tinggai nan droeneuh bak meja,” kheun inong nyan deungon bagah. “Ulôn bri keu jih meunyoe ka jiwoe.”

“Tapi lon teupeu jih na disinan.”

Gobnyan geucok langkah u arah ulôn dan mulai geulusor jaroe gobnyan deungon beungeh u ateueh dan u miyueb pinggul gobnyan.

“Gata aneuk muda neukira jeuet neupaksa tamong keunoe pajan mantong,” kheun inong nyan. "Kamoe ka mulai saket. Watee lon peugah jih na di Chicago, jih na di Chi ca go."

Lon peugah Gatsby.

“Oh-h!” Gobnyan geungieng ulôn lom. “Peuë gata keuneuk mantong—Peue nan gata?”

Gobnyan gadôh. Lam siat Meyer Wolfshiem geudong deungon suci bak pintô, geu-ulang bandua jaroë. Gobnyan geutarek ulôn u dalam kantô gobnyan, geupeugah deungon su nyang horeumat bahwa watée nyan na kheueh watée nyang seudeh keu geutanyoe mandum, dan geubri keu ulôn saboh cerutu.

“Ingatan lon meugisa bak watee awai lon meurumpok ngon jih,” kheun jih. "Sidroe mayor muda baroe jiteubiet dari teuntra dan jitop ngon medali nyang jiteumee lam prang. Jih that brat jih haroh teutap jipakek seragam jih sabab jih hana jeuet jibloe padum-padum boh bajee biasa. Phon that lon kalon jih nakeuh watee jih tamong u dalam kolam renang Winebrenner di Forty-third Street dan jilakèe buet nyang hana meuguna. padum-padum boh makan siang ngon lon,’ kheun lon, jih jipajoh makanan nyang leubeh nibak peut dolar lam sitengeh jeum.”

“Peuë ka neumulai jih lam bisnis?” Lon tanyong.

"Mulai jih! Lon peugot jih."

"Oh."

"Lon peubeudoh jih dari hana sapeu, tepat dari talang. Lon kalon sigra jih sidroe aneuk muda yang lagak, dan watee jih jipeugah bak lon bahwa jih na di Oggsford lon teupeu lon jeut lon pakek jih deungon get. Lon peugot jih meugabong deungon Legiun Amerika dan jih biasa jih jidong manyang disinan. Sigra jih jipeubuet padum-padum boh buet keu Al thiban. mandum”—jih jipeuék dua boh jaroe nyang meubulb—“sabe meusajan.”

Lon teumanyong peu kemitraan nyoe ka mencakup transaksi Seri Donya bak thon 1919.

“Jinoe ka mate,” kheun lon lheuh siat. “Droeneuh nyan rakan nyang paleng toe ngon jih, jadi lon teupeu droeneuh akan neutem jak bak jenazah jih seupot nyoe.”

“Lôn keuneuk jak.”

“Nyoe, jak kheueh meunyoe.”

Ukheue lam lubang idong jih meugeutar-geutar bacut, dan watee geuguncang ulee mata gobnyan peunoh ngon ie mata.

“Lôn hana jeuet lôn peubuet—lôn hana jeuet lôn meujampu lam nyan,” kheun gobnyan.

“Hana peu nyang jeut ta campur-campur, ka lheuh mandum jinoe.”

"Watee sidroe ureung agam dipoh, lon hana pernah galak meujampu lam hai nyan deungon cara peu manteng. Lon teutap di luwa. Watee lon mantong muda nyan beda-meunyoe rakan lon mate, hana peuduli kiban, lon teutap ngen awaknyan sampoe akhe. Mungken droeneuh neukira nyan sentimental, tapi lon maksudkan nyan-sampoe akhe yang phet."

Lon kalon bahwa sabab-sabab droe jih ka jiteutap hana jijak, maka lon beudôh.

“Kamoe ureung kuliah?” tanyong jih deungon hana teusangka-sangka.

Siat lon pike gobnyan akan geusarankan “gonnegtion,” tapi gobnyan hanya geu angguk-angguk dan geu jok jaroe lon.

“Bek ta meurunoe tapeuleumah persahabatan geutanyoe keu sidroe ureung agam watee gobnyan mantong udep dan kon lheuh gobnyan mate,” saran gobnyan. “Lheuh nyan aturan lon keudroe nakeuh lon peubiyeu mandum keudroe.”

Watèë ulôn tinggai kantô gobnjan langèt ka meu-ulang-ulang seupôt dan ulôn trôk lom u West Egg dalam hudép gleh. Lheuh lon ubah bajee lon jak u bineh rumoh dan lon teume Pak Gatz teungoh geujak-jak ateuh ngon miyueb deungon seunang hate lam aula. Keubanggaan gobnyan keu aneuk gobnyan dan keu hareuta aneuk gobnyan sabe meutamah dan jinoenyoe gobnyan na sapeue-sapeue nyang geupeuleumah bak ulôn.

“Jimmy geukirém gamba nyoe keu ulôn.” Gobnyan geupeuteubiet dompet ngon jaroe nyang geumeu-ulang-ulang. “Kalon keudeh.”

Nyan poto rumoh, retak-retak bak sagoe-sagoe dan kotor ngon le jaroe. Gobnyan geutunyok tieb-tieb detail keu ulôn deungon seumangat. “Kalon kheueh disinan!” dan lheuehnyan jimita kagum nibak mata ulôn. Gobnyan ka kayém that geupeuleumah nyan sampoe ulôn pike nyan leubeh nyata keu gobnyan jinoe nibak rumoh nyan keudroe.

"Jimmy geukirém keu ulôn. Lon pike gamba nyan lagak that. Nyan deuh ngon jroh."

"Get that. Peu na neu kalon jih akhe-akhe nyoe?"

"Jih jiteubiet jak kalon lon dua thon yang ka ulikot dan jibloe rumoh yang lon tinggai jinoe. Teunte kamoe ka putoh watee jih ji plueng dari rumoh, tapi lon kalon jinoe na alasan jih. Jih jiteupeu jih na masa ukeu yang rayeuk di keu jih. Dan sejak jih sukses jih that dermawan keu lon."

Gobnyan deuh jih hana galak geukeubah gamba nyan, geumat si’at teuk, meu-ulang-ulang, dikeue mata lon. Lheueh nyan geujok pulang dompet nyan dan geucok dari saku gobnyan saboh buku tuha nyang ka keunong keunong nyang nan jih Hopalong Cassidy .

"Kalon keunoe, nyoe buku nyang na bak gobnyan watee gobnyan mantong aneuk agam. Nyan cuma geupeuleumah bak droeneuh."

Gobnyan geubuka bak tutup likot dan geuputa-puta mangat ulôn kalon. Bak flyleaf nyang akhé geucetak kata jadwal , ngon tanggai 12 September 1906. Dan di miyup:

Beudôh nibak teumpat éh

6:00

adalah

Latihan Dumbell ngon skala bintéh

6:15-6:30

“ .

Kajian listrek, dll.

7:15-8:15

“ .

Buet

8:30-4:30

pm

Bisbol ngon olahraga .

4:30-5:00

“ .

Latihan elocution, poise dan cara untuk meuteumee nyan

poh 5:00–6:00

“ .

Kajian peureulee penemuan .

poh 7:00–9:00

“ .

Keputusan Umum

Hana buet buet bak Shafters atawa [saboh nan, hana jeuet ta baca].

Hana le meurokok atawa meukunyah.

Mandi tiep uroe laen .

Baca saboh buku atawa majalah nyang meutamah get lam si minggu .

Simpan $5.00 [dicoret] $3.00 si minggu

Beu get keu ureung chik .

“Lôn teumeung buku nyoe hana sengaja,” kheun ureueng tuha nyan. “Nyan cuma jipeuleumah bak droeneuh, kon?”

“Nyan cuma jipeuleumah bak droeneuh.”

"Jimmy pasti akan maju. Jih sabe na padum-padum boh tekad lagee nyoe atawa sapeu-sapeu. Peu droeneuh neuperhatikan peu nyang jih na tentang memperbaiki pikeran jih? Jih sabe hebat untuk nyan. Jih jipeugah bak lon lon et lagee boh manok sigo, dan lon peutaloe jih untuk nyan."

Gobnyan hana galak geutop buku nyan, geubaca tiep-tiep barang deungon su nyang teuga dan lheuehnyan geukaloen lon deungon seumangat. Lon pike gobnyan leubeh geuharap lon salen daftar nyan keu lon pakek keudroe.

Bacut sigohlom poh lhee menteri Lutheran troh dari Flushing, dan lon mulai hana seungaja lon kalon u luwa jendela keu moto laen. Meunan cit ayah Gatsby. Dan bak watèe nyang ka leupah dan peugawée-peugawée nyan jitamong dan jidong jipreh lam aula, mata jih ka mulai jikeupong-keupong deungon khawatir, dan jihnyan jipeugah haba keuhai ujeuen deungon cara nyang khawatir dan hana teunte. Meuntroe nyan padum-padum go geukaloen jam tangan gobnyan, maka lon ba gobnyan u samping dan lon lakee gobnyan preh sitengeh jeum. Teuma hana guna sapeue. Hana soe teuka.

Kira-kira poh limong prosesi kamoë njang meu-atô lhèë boh moto njan trôk u kuburan dan meu-ulang-ulang dalam hudép njang teuga that di binèh pintô geureubang—phon saboh moto jenazah, itam dan basah that, lheuëh njan Pak Gatz dan menteri dan ulôn dalam limusin, dan bacut lheuëh njan peuët atawa limong droë peugawéë dan tukang pos dari West Gagonby weggs, mandum ureuëng pos. Bak kamoë mulai rot pintô geureubang u dalam kuburan ulôn deungö su moto meudong dan lheuëh njan na su ureuëng njang meu-ulang-ulang lheuëh kamoë ateuëh tanoh njang lembab. Lon kalon ban sikeulileng. Nyan keuh ureung agam nyang na kacamata mata cicém hantu nyang ka lon teumeung kagum keu buku-buku Gatsby di perpustakaan bak saboh malam lhee buleuen seugolom jih.

Lon hana tom lon kalon jih sejak nyan. Hana lon teupeu kiban cara jih jiteupeu keujadian jenazah, atawa bahkan nan jih. Ujeuen jitron kacamata teubai jih, dan jih jibuka dan jisampôh keu ji kalon kanvas peulindong nyang ji buka dari kubu Gatsby.

Lon cuba pike keu Gatsby watee nyan siat, tapi gobnyan ka jioh that, dan lon cuma jeut teuingat, hana beungeh, bahwa Daisy hana geukirém pesan atawa bungong. Deungon redup lon deungoe na ureueng nyang meugum-gum “Mubahgia ureueng mate nyang jitron le ujeuen,” dan lheuehnyan ureueng nyang mata cicém hantu nyan jipeugah “Amin keu nyan,” ngon su nyang gagah.

Kamoe meu-ulang-ulang meu-ulang-ulang deungon bagah-bagah rot ujeuen u moto-moto. Mata-mata burung hantu geupeugah haba ngon ulôn bak binéh pintoe geureubang.

“Lon hana jeut troh u rumoh,” katanya.

“Ureueng laen pih hana jeuet.”

“Jak laju!” Gobnyan geumulai. "Pakon, ya Allah! Awaknyan awai jijak keunan meureutôh-reutôh."

Geubuka kacamata geuh dan geusampôh lom, di luwa ngon di dalam.

“Aneuk agam nyang gasien nyan,” kheun gobnyan.

Salah saboh kenangan lon yang paleng jeulah adalah watee lon woe u Barat dari sikula prep dan dudoe dari kuliah bak watee Natal. Ureuëng-ureuëng njang djak leubèh djôh nibak Chicago akan meusapat di Stasiun Union tuha njang redup bak poh nam malam buleuën Desember, deungon padum-padum droë rakan Chicago, njang ka djidjak keunong keunong bak uroë raya droëdjih, untôk peugah haba deungon bagah-bagah. Lon teuingat keu mantel bulu aneuk dara nyang woe dari Miss This-or-That’s dan ceurita-ceurita nafah beku dan jaroe-jaroe nyang meulambai-lambai di ateuh ulee watee kamoe meurumpok ngon ureung-ureung tuha nyang kamoe turi, dan keucocokan undangan: “Peu droeneuh neujak u rumoh Ordways? Herseys? Schultzes?” dan tiket ijo panyang-panyang nyan jikeup-keup ngon jaroe kamoe nyang meu-sarung jaroe. Dan njang keuneuleuëh moto-moto kuneng njang keruh nibak rel kereta apui Chicago, Milwaukee dan St.

Watèë kamoë tarek u luwa u dalam malam musim lupië dan salju njang beutôi, salju kamoë, mulai meu-ulang-ulang di binèh kamoë dan meu-ulang-ulang bak tingkap-tingkap, dan lampu-lampu njang redup nibak stasiun-stasiun Wisconsin ubit meu-ulang-ulang, saboh brace liar njang tajam teuka deungon hana teusangka-sangka u udara. Kamoë meu-ulang-ulang bak watèë kamoë meujak woë nibak makan malam rot vestibule-vestibule njang lupië, hana meu-ulang-ulang meu-ulang-ulang meu-ulang-ulang keu identitas kamoë deungon nanggroë njoë seulama sidjeuëm njang aneh, seugohlom kamoë meu-ulang-ulang hana meu-ulang-ulang dalam nanggroë njan lom.

Nyan keuh Barat Teungoh lon-kon gandom atawa padang pasir atawa kota-kota Swedia nyang ka gadoh, tapi kereta-kereta nyang meuganggu masa muda lon, dan lampu-lampu jalan dan lonceng-lonceng kereta luncur lam seupôt nyang seu-uëm dan bayangan-bayangan bungong holly nyang jibôh lé jeundela-jeundela nyang meu-ulang-ulang ateueh salju. Lon nakeuh bagian dari nyan, bacut suci deungon rasa musim seumeu’uet nyang panyang nyan, bacut pueh hate dari rayeuk di rumoh Carraway di saboh kota dipat teumpat tinggai mantong geukheun melalui meuploh thon deungon nan saboh keluarga. Loen kalon jinoe bahwasajih nyoe ka jeut keu saboh kisah dari nanggroe Barat, akhe jih-Tom dan Gatsby, Daisy dan Jordan dan lon, mandum ureung Barat, dan mungken geutanyoe na padum-padum boh kekurangan nyang sama nyang jeut keu geutanyoe hana jeut ta adaptasi deungon kehidupan Timu.

Bahkan watee Timu paleng meuganggu lon, bahkan watee lon paleng sadar keu superioritas jih ateuh kota-kota yang bosan, luah, dan bengkak di lua Ohio, deungen inkuisisi awaknyan yang hana akhe yang hanya menghemat aneuk mit dan ureung tuha-bahkan watee nyan sabe bagi lon na kualitas distorsi. West Egg, khusus jih, mantong tokoh lam mimpi lon yang leubeh fantastis. Lon kalon nyan seubagoe adegan malam le El Greco: sireutoh rumoh, sigo-go konvensional dan grotesk, meudong di miyup langet nyang suram, meugantung dan buleuen nyang hana meukilat. Di latar ukeuë na peuët droë ureuëng agam njang suci deungon bajèë bajèë teungoh djidjak bak trotoar deungon tandu njang ateuëh djih djiduëk sidroë ureuëng inong njang ka mabok deungon bajèë malam putéh. Jaroe jih, nyang meugantung bak binèh, meukilat-kilat lupie ngon perhiasan. Gravely ureung-ureung nyan meuputa-puta bak saboh rumoh—rumoh nyang salah. Teuma hana meusidroe pih nyang teupeue nan ureuëng inong nyan, dan hana meusidroe pih nyang pakoe.

Lheueh mate Gatsby Timu ka ji angker keu lon lagee nyan, ji distorsi dilua daya koreksi mata lon. Jadi watee asap biru ôn rapuh na di udara dan angen jipoh cucian basah kaku bak gareh lon cok keputusan untuk woe u rumoh.

Na saboh hai njang harôih tapeubuët seugohlom ulôn woë, saboh hai njang canggung, hana mangat njang mungkén leubèh djroh tapeu-ingat mantong. Teuma ulôn keuneuk tinggai hai-hai deungon meu-atô dan kon mantong peucaya keu laôt njang meuwajéb dan acuh tak acuh njan untôk djisapu sampah ulôn. Lon kalon Jordan Baker dan lon peugah haba meu-ulang-ulang peu nyang ka teujadi ateuh kamoe mandum, dan peu nyang ka teujadi lheuh nyan ateuh lon, dan gobnyan teungoh geuduek deungon sempurna, geudeungo, bak kurusi rayeuk.

Jih meupake untuk meu'en golf, dan lon teuingat lon pike jih lagee ilustrasi yang get, dagu jih dipeu ek bacut deungon galak, ukheu jih warna ôn musim gugur, muka jih warna coklat yang sama lagee sarung jaroe hana jaroe bak teuot jih. Watee ka lheuh lon peugot jih jipeugah hana komentar bahwa jih ka meutunangan ngon ureung agam laen. Lon ragu keu nyan, bah pih na padum-padum droe jih jeuet meukawen deungon anggukan ulee, tapi lon pura-pura hireuen. Siminiet sagai lon teumanyong-manyong peu hana salah lon, lheuh nyan lon pike lom ngon bagah-bagah dan lon beudoh untuk lon peugah haba.

“Teuma droeneuh ka neubôh ulôn,” kheun Jordan deungon hana teusangka-sangka. "Droeneuh neu boh lon bak telepon. Lon hana lon peduli keu droeneuh jinoe, tapi nyan saboh pengalaman baroe bagi lon, dan lon meurasa pusing bacut siat."

Kamoe meujabat jaroe.

“Oh, dan peue teuingat droeneuh”—jih jitamah lom—“saboh percakapan kamoe sigo teuntang meu-uto moto?”

“Pakon—hana tepat.”

"Droeneuh neupeugah sidroe supir brok hanya aman sampoe jih meurumpok supir brok laen? Yah, lon meurumpok supir brok laen, kon? Maksud lon ceroboh lon peugot teubakan nyang salah lagee nyan. Lon pike droeneuh agak jujur, lurus. Lon pike nyan kesombongan rahasia droeneuh."

“Lôn ka lheuëh plôh thôn,” kheun ulôn. “Lôn ka tuha limong thôn keu lôn peugah haba keudroe dan lôn peugah keuhormatan.”

Gobnyan hana geujaweueb. Beungeh, dan seuteungeh cinta keu jih, dan that-that meunyeusai, lon meuputa-puta.

Bak saboh uroe seupot akhe buleuen Oktober lon kalon Tom Buchanan. Gobnyan teungoh geujak di keue lon di seupanyang Fifth Avenue deungon cara waspada, agresif, jaroe gobnyan jiteubiet bacut dari tuboh gobnyan lagee keuneuk lawan gangguan, ulee gobnyan jijak tajam keunoe-keudeh, jiseusuaikan droe jih ngon mata gobnyan nyang hana teunang. Teungoh lon peulambat keudeh untuk hana meulangkah jih, jih jitheun dan mulai jikeumang bak jendela toko perhiasan. Teumanyong-manyong gobnyan geukalon ulôn dan geujak woe, geujok jaroe gobnyan.

"Peue masalah jih, Nick? Peu keuh droeneuh keberatan neujak meujabat jaroe ngon lon?"

"Ya. Kamoe meuturi peu nyang lon pike keu kamoe."

“Kamoe ka pungo, Nick,” kheun jih bagah-bagah. "Gila that. Hana lon teupeu peu masalah droeneuh."

“Tom,” lon tanyong, “peue nyang droeneuh peugah bak Wilson seupot nyan?”

Gobnyan geungieng ulôn hana geupeugah haba, dan ulôn teupeue ulôn ka lôn teubak deungon beutôi keuhai jeum-jeum nyang ka gadôh nyan. Lon mulai meuputa-puta, tapi jih jicok langkah lheuh lon dan jimat jaroe lon.

“Ulôn peugah bak jih nyang beutôi,” kheun gobnyan. "Jih teuka bak pinto watee kamoe teungoh meusiap-siap untuk jak, dan watee lon kirem haba bahwa kamoe hana di dalam jih ji cuba paksa jalan jih u ateuh. Jih cukop pungo untuk ji poh lon meunyo lon hana lon peugah bak jih soe yang po moto nyan. Jaroe jih na bak revolver lam saku jih tiep-tiep menit jih brokely off—" "Pakriban meunyo lon peugah bak jih? Rakan nyan na nyang teuka bak jih. Jih ji rhom abe u mata droeneuh saban lagee jih ji peugot bak Daisy, tapi jih sidroe ureung nyang teuga. Jih ji plueng ateuh Myrtle lagee droeneuh ji plueng ateuh anjing dan hana pernah ji peutheun moto jih."

Hana sapeuë njang djeuët ulôn peugah, keutjuali saboh keudjadian njang hana djeuët ulôn peugah bahwa njan hana beutôi.

"Dan meunyoe droeneuh neukira lon hana bagian lon lam deurita-kalon keunoe, watee lon jak seurah flat nyan dan lon kalon kotak biskuit anjing laknat nyan teungoh jiduek disinan bak buffet, lon duek dan lon meunoe lagee aneuk miet. Demi Allah that mengerikan-"

Lon hana jeuet lon meu’ah atawa galak keu jih, tapi lon kalon bahwa peue nyang ka jipeubuet nyan, keu jih, mandum beutoi. Banmandum nyan that ceroboh dan bingong. Awaknyan ureung-ureung yang ceroboh, Tom dan Daisy-awaknyan ipeuhanco benda-benda dan makhluk-makhluk dan lheuhnyan isurot kembali keu peng awaknyan atau ceroboh awaknyan yang luah, atau peu manteng yang menjaga awaknyan bersama, dan dibi ureung laen ipeugleh kekacauan yang kaleuh awaknyan peugot...

Lon jok jaroe ngon jih; deuh jih bangai hana, sabab lon rasa tiba-tiba lagee lon peugah haba ngon aneuk miet. Teuma gobnyan geutamong lam toko perhiasan keu geubloe rante mutiara-atau mungken mantong sipasang kancing manset-geupeuleupah droe nibak squeamishness provinsial lon keu siumu masa.

Rumoh Gatsby mantong kosong watee lon jak-naleung bak rumput jih ka timoh panyang lagee lon. Salah sidroe sopir taksi di gampong hana tom geucok ongkos lewat pinto tamong hana geudong si’at dan geutunyok u dalam; mungkén gobnyan nyang peu-ék Daisy ngon Gatsby u East Egg bak malam keujadian keujadian nyan, dan mungkén gobnyan ka geupeugot saboh calitra keudroëgeuh keudroe. Lon hana lon keuneuk deungoe dan lon peuhindar jih watee lon troh dari kereta.

Lon peuhabéh malam Sabtu lon di New York sabab pesta-pesta gobnyan nyang meukilat-kilat dan meusilau-silau nyan na ngon lon deungon that jeulaih sampoe lon mantong jeuet lon deungoe musik dan khem, leumoh dan hana putôh-putôh, nibak taman gobnyan, dan moto-moto nyang jiék dan jitron bak drive gobnyan. Bak saboh malam lon memang lon deungoe saboh moto bahan disinan, dan lon kalon lampu jih jitheun bak reunyeuen ukeu jih. Teuma hana lon seulidiki. Mungken nakeuh padum-padum droë tamuë akhé njang ka djidjak bak ujong bumoë dan hana djiteupeuë bahwa pesta njan ka habéh.

Bak malam keuneulheueh, deungon bagasi lon nyang ka teukemas dan moto lon nyang ka jipubloe keu tukang bloe barang, lon jak dan lon kalon kegagalan hana koheren nyang rayeuk that nibak saboh rumoh sigo teuk. Bak reunyeuen putéh saboh kata nyang hana meu-ulang-ulang, nyang geukoh lé padum-padum droe aneuk agam ngon saboh batée bata, deuh jeulaih lam cahya buleuen, dan ulôn peusampôh, lôn gamba sipatu lôn deungon meu-ulang-ulang di seupanyang batèe nyan. Lheueh nyan ulôn meuputa-puta u pante dan lôn meu-ulang-ulang ateueh pasi.

Seubagian rajek teumpat-teumpat rajek binèh laôt ka djitôp djinoë dan hana le lampu-lampu kecuali cahya njang meu-bayang-bayang dan meu-ulang-ulang nibak saboh kapai prang njang meulintas Sound. Dan watèë buleuën ka meutamah manyang rumoh-rumoh njang hana peunténg njan mulai meu-ulang-ulang sampoë bacut-bacut ulôn teupeuë keu pulo tuha disinoë njang ka meubungöng sigo keu mata pelaut Beulanda—saboh dada njang segar dan ijo nibak dônja barô. Bak-bak kayèe nyang ka gadôh, bak-bak kayèe nyang ka jipeugot jalan keu rumoh Gatsby, ka lheueh jimeu-ulang-ulang lam bisikan-bisikan sampoe keu cita-cita manusia nyang akhé dan nyang paleng rayeuk; keu saboh momen njang meu-ulang-ulang njang meu-ulang-ulang manusia pasti ka djitheun nafáh djih di keuë benua njoë, djipaksa dalam saboh kontemplasi estetika njang hana djimeuphom dan hana djidjak meu-ulang-ulang, meuhadap-hadap keu keuneuleuëh dalam seudjarah deungon sapeuë njang seusuai deungon kapasitas djih untôk hireuen.

Dan watee lon duek disinan lon pike-pike keu donya tuha nyang hana lon teupeu, lon pike keu keajaiban Gatsby watee gobnyan phon that geupiléh lampu ijo di ujong dermaga Daisy. Gobnyan ka jijak jiôh u rumput biru nyoe, dan lumpoe gobnyan pasti deuh that toe sampoe gobnyan hana hase hana geumeuphom. Gobnjan hana geuteupeuë bahwa njan ka na di likôt gobnjan, dipat mantong di likôt dalam keuadaan njang luah that di siblah kuta, dipat ladang-ladang seupôt republik njan meugulong-gulong dimijub malam.

Gatsby peucaya keu cahaya ijo, masa ukeu orgiastic nyang thon keu thon surut di keue geutanyoe. Njoë meuhindar nibak geutanjoë watèë njan, tapi njan hana peukara—singoh geutanjoë akan ta pluëng leubèh bagah, tapeu-ék jaroë geutanjoë leubèh djôh... Dan bak saboh beungoh njang djroh—

Jadi kamoë meu-ulang-ulang, kapai-kapai meulawan arus, meu-ulang-ulang hana putôh-putôh u masa njang ka u likôt.

