Buku elektronik Proyek Gutenberg nibak Gatsby Agung .

Buku elektronik Proyek Gutenberg nibak Gatsby Agung .

Ebook nyoe keu geungui le soe mantong dipat mantong di Amerika Serikat dan sebagian rayeuk bagian laen di donya hana biaya dan karap hana batasan sapeu. Droëneuh jeuët neusalen, neubri atawa neungui lom meunurot syarat-syarat Lisensi Proyek Gutenberg nyang na lam ebook nyoe atawa online bak www.gutenberg.org . Meunyo droeneuh hana neuduek di Amerika, droeneuh haroh neupareksa hukom nanggroe teumpat droeneuh neuduek sigohlom neupakek eBook nyoe.

Judul : Gatsby nyang rayeuk .

Peunuleh : F.

Tanggai peuteubiet : 17 Januari 2021 [Buku elektronik #64317]. Paleng barô geupeubarô: 26 Januari 2025

Bahasa : Bahasa Aceh .

Kredit : Geupeugot lé Alex Cabal keu proyek Ebooks Standar, meunurot transkripsi nyang geupeugot keu Proyek Gutenberg Australia.

*** PEUMULAAN PROYEK EBOOK GUTENBERG YANG HEBAT ***

Gatsby nyang rayeuk uleh F. Skott Fitzgerald

Daftar Isi Aceh .

ulon

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Sigo teuk . ho Zelda

Lheueh nyan pakek topi meuh, meunyo nyan akan meugrak jih;

Meunyo jeut meupantul manyang, meupantul keu jih cit,

Sampoe jih jimeuhôi “Kekasih, kekasih nyang meu-topi meuh, kekasih nyang meu-ulang-ulang manyang,

Lon pasti na droeneuh!”

Thomas Parke d'Inviliers

ulon

Bak thon-thon lon yang leubeh muda dan leubeh rentan ayah lon geubri padum-padum boh nasehat yang ka lon puta-puta lam pikeran lon sejak saat nyan.

“Saban-saban gata meurasa keuneuk kritik soe mantong,” kheun gobnyan ubak lon, “ingat mantong bahwa mandum ureueng lam donya nyoe hana na keunggulan nyang ka gata na.”

Gobnyan hana geupeugah le, tapi kamoe sabee komunikatif nyang hana biasa deungon cara nyang cadangan, dan lon meuphom bahwa maksud gobnyan leubeh nibak nyan. Akibatjih, lon cenderung untuk cadangan mandum penilaian, saboh kebiasaan nyang ka le that membuka sifat-sifat penasaran keu lon dan cit jeut keu lon korban hana padum-padum boh bosan veteran. Pikeran abnormal nyan bagah that jideteksi dan jipeuleukat droe jih keu kualitas nyoe watee jiteubiet bak ureung normal, dan meunan keuh teujadi bahwa bak kuliah lon hana adil ditudoh seubagoe sidroe politisi, kareuna lon pribadi keu seudeh rahasia ureung-ureung liar, hana dituri. Sebagian rayek keyakinan nyan hana dimita-seureng that lon pura-pura teungeut, kesibukan, atawa levity nyang meumusoh watee lon menyadari dengon padum-padum boh tanda nyang hana salah bahwa wahyu intim teungoh meugetar-getar di cakrawala; sabab wahyu-wahyu intim aneuk muda, atawa seutidak jih istilah-istilah nyang awaknyan peugah, biasa jih plagiat dan jipeurusak le penindasan nyang jeulaih. Meucadang hukôm nakeuh peukara harapan nyang hana bataih. Lon mantong bacut teumakot keu gadoh sapeue-sapeue meunyo lon tuwoe bahwa, lagee ayah lon geusarankan deungon snob, dan lon ulang deungon snob, rasa kesopanan mendasar nyan geubagi-bagi hana saban watee lahe.

Dan, lheuëh lôn peugah haba deungon cara toleransi ulôn njoë, ulôn teuka bak pengakuan bahwa njan na bataih. Perilaku mungken dipeudong ateuh batee nyang kreuh atawa rawa-rawa nyang basah, tapi lheuh titek tertentu lon hana peduli peu nyang dipeudong. Watèë ulôn woë nibak Timu bak musém lurôh njang ka u likôt ulôn rasa bahwa ulôn keuneuk dônja njoë beu dalam seragam dan bak saboh macam perhatian moral keu siumu masa; Lon hana lon keuneuk le ekskursi karu deungon sekilas istimewa u dalam hate manusia. Hanya Gatsby, ureung yang bri nan jih keu buku nyoe, yang geupeubebas dari reaksi lon-Gatsby, yang mewakili mandum yang lon na hinaan yang hana terpengaroh. Meunyoe kepribadian nakeuh saboh rangkaian gerak-gerik nyang hana putôh-putôh nyang meuhasé, maka na sapeue-sapeue nyang lagak that bak gobnyan, na sapeue-sapeue nyang meutamah sensitivitas keu janji-janji udeb, lagée gobnyan na hubongan ngon salah saboh meusén nyang rumit nyang jidaftar geumpa bumoe siplôh ribèe mil jiôh jih. Responsivitas nyoe hana hubungan sapeu dengon kesan nyang leumoh nyang bermartabat dimiyub nan “temperamen kreatif”-nyan adalah hadiah nyang luar biasa keu harapan, kesiapan romantis lagee nyang hana tom lon teume bak ureung laen dan nyang hana mungken lon teume lom. Hana—Gatsby teunyata hana jroh bak akhe; njan keuh njang djimangsa Gatsby, peuë abe njang brok njang meu-apong-apong bak lheuëh lumpôi djih njang keu siat djitôp minat ulôn keu seudeh-seudeh njang hana meu-ulang-ulang dan keu-seunang-seunang njang paneuk nibak ureuëng-ureuëng.

Keluarga lon ka jeut keu ureung-ureung terkemuka, ureung-ureung meu-ukheue di kota Barat Teungoh nyoe seulama lhee generasi. Carraways nakeuh saboh klan, dan kamoe na tradisi bahwa kamoe keturunan dari Adipati Buccleuch, tapi pendiri yang sebenar jih dari gareh lon adalah syedara ayah lon, yang teuka keunoe bak thon limong ploh sa, geukirém pengganti keu prang saudara, dan geumulai bisnis perangkat keras grosir bak moto ayah lon uroe nyoe.

Lon hana tom lon kalon paman rayeuk nyoe, tapi lon seharusjih lagee gobnyan-deungon referensi khusus keu lukisan nyang agak kreuh nyang meugantung di kanto ayah. Lon tamat dari New Haven bak thon 1915, baroe siperpeut abad lheuh ayah lon, dan bacut lheuh nyan lon ikot migrasi Teutonik yang tertunda nyan yang dituri seubagoe prang rayek. Lon nikmati counter-raid nyan sampoe lon woe gelisah. Daripada jeut keu pusat donya nyang suum, Barat Teungoh jinoe deuh lagee binteh alam semesta nyang kacau-jadi lon cok keputusan untuk jak u Timu dan meurunoe bisnis ikatan. Mandum ureung yang lon turi na lam bisnis obligasi, jadi lon kira nyan jeut mendukung sidroe teuk ureung agam bujang. Mandum mak cik dan paman lon geupeugah haba lagee awak nyan memilih sikula persiapan keu lon, dan akhe jih geupeugah, “Pakon—ye-es,” deungon muka nyang that brat dan ragu-ragu. Ayah geupakat keu geubi dana keu ulôn sithôn, dan lheuëh meubagoë-bagoë keunong tunda ulôn teuka Timu, seucara teutap, ulôn piké, bak musim semi thôn dua plôh dua.

Hal nyang praktis nakeuh mita kama di kota, tapi watee nyan musim suum, dan lon baroe lon tinggai saboh nanggroe nyang na rumput luah dan bak-bak kayee nyang ramah, jadi watee sidroe aneuk muda di kanto geusarankan kamoe jak cok rumoh sama-sama di saboh kota nyang meujak-jak, bunyi jih lagee ide nyang that hayeu. Gobnyan geuteumeung rumoh nyan, saboh banglo kardus nyang ka jipoh le cuaca bak poh lapan ploh sibuleuen, tapi bak menit akhe perusahaan nyan jiyue gobnyan u Washington, dan lon teubiet u nanggroe sidroe. Lon na sidroe anjing-paleng kureung lon na jih padum uroe sampoe jih jiplueng-dan sidroe Dodge tuha dan sidroe inong Finlandia, nyang jipeugot teumpat éh lon dan jitaguen sarapan dan jigum-gum hikmah Finlandia keudroe jih ateuh tungku listrek.

Seupôt that siuroë atawa leubèh sampoë bak saboh beungoh na sidroë ureuëng agam, njang leubèh barô trôh nibak ulôn, djipeutheun ulôn bak djalan.

“Pakriban cara troh u gampong West Egg?” tanyong jih hana daya.

Lon peugah bak jih. Dan bak watée ulôn jak, ulôn hana le seupôt. Lon nakeuh sidroe pemandu, sidroe ureueng nyang mita jalan, sidroe ureueng asli nyang tinggai. Gobnyan ka geubri keu ulôn keubebasan lingkungan.

Dan meunan cit deungon cahya mata uroe dan beureutoh-beureutoh ôn-ôn nyang timoh bak-bak kayèe, saban lagée hai-hai nyang timoh lam pilem-pilem nyang bagah, ulôn na keuyakinan nyang ka akrab bahwa udeb ka mulai lom deungon musim su’um.

Le that njang djeuët tabaca, keu saboh hai, dan le that keusehatan njang djroh njang djeuët ta tarek u mijub nibak udara muda njang meubri nafáh. Lon bloe silusen jilid ateuh surat-surat perbankan dan kredit dan investasi, dan awaknyan jidong bak rak lon deungon warna mirah dan meuh lagee peng baroe dari mint, meujanji akan jibuka rahasia-rahasia nyang meusinar nyang hanya Midas dan Morgan dan Maecenas nyang teupeu. Dan lon na niet tinggi untuk lon baca le buku laen selaen nyan. Lon agak sastrawan bak masa kuliah-sithon lon tuleh serangkaian editorial yang that suci dan jeulah keu Yale News-dan jinoe lon akan lon ba lom mandum hal lagee nyan lam hudep lon dan jeut keu lom yang paleng terbatas dari mandum spesialis, “ureung yang bulat.” Nyoe kon saboh epigram sagai-udep leubeh berhasil takalon dari saboh jendela, akhe jih.

Nyan keuh saboh keubeutulan bahwa lon seharusjih lon sewa rumoh di salah saboh komunitas yang paleng aneh di Amerika Utara. Di pulo karu ramping nyan nyang meubentang droe jih u timu New York-dan di pat na, antara keinginan alam laen jih, dua formasi darat nyang hana biasa. dua ploh mil dari kota sepasang boh telor rayek, identik dalam kontur dan hanya dipisahkan oleh teluk sopan santun, menonjol keu badan ie sira yang paleng jinak di belahan bumo barat, halaman lumbung basah rayek Long Island Sound. Awaknyan kon lonjong nyang samporeuna-lagee boh telor lam kisah Columbus, mandua jih reumok rata bak ujong kontak-tapi kesamaan fisik awaknyan pasti jeut keu sumber keajaiban abadi keu camar nyang jiplueng di ateuh ulee. Keu yang hana sayeup, fenomena yang leubeh menarik adalah perbedaan awaknyan lam tiep-tiep hal kecuali bentuk ngen ukuran.

Loen tinggai di West Egg, yang kureung modis dari dua nyan, meskipun nyoe adalah tag yang paleng dangkal untuk mengungkapkan kontras yang aneh dan hana jeuheut bacut antara awak nyan. Rumoh ulôn na di ujong that boh teulhôh, limong plôh yard mantong dari Sound, dan meu-ulang-ulang antara dua boh teumpat rajek njang djisewa deungon yum dua blah atawa limong blah ribèë sithôn. Nyang na di siblah uneun lon adalah urusan kolosal meunurot standar peu manteng-nyan adalah tiruan faktual dari padum boh Hôtel de Ville di Normandia, deungen meunara di saboh sisi, meupok baro di miyup janggot tipih ivy mentah, ngen kolam renang marmer, ngen leubeh dari peut ploh hektar rumput ngen taman. Nyan rumoh mewah Gatsby. Atawa, leubeh beutoi, lagee lon hana lon turi Pak Gatsby, nyan saboh rumoh mewah nyang diduek le sidroe ureung agam nyang nan jih lagee nyan. Rumoh lon keudroe nakeuh saboh mata nyang sakét, tapi nyan saboh mata nyang ubeut, dan ka ji-abaikan, jadi lon na pandangan ie, pandangan sebagian bak rumput tetangga lon, dan keudekatan jutawan nyang menghibur-mandum nyan ngon yum lapan ploh dolar sibuleuen.

Di siblah teluk sopan santun meuligoe-meuligoe puteh East Egg nyang mode meukilat-kilat di seupanyang ie, dan seujarah musim su’um beutoi-beutoi mulai bak malam lon meu-utoe u sinan keu jak makheun malam ngon Tom Buchanans. Daisy nakeuh sepupu lon nyang keudua nyang tom dipeugadeh, dan lon ka lonturi Tom watee kuliah. Dan baroë lheuëh prang njan ulôn peu-abeh dua uroë deungon awaknjan di Chicago.

Lakoe jih, di antara berbagai pencapaian fisik, kaleuh jeut keu salah saboh yang paleng teuga yang tom meu'en bola di New Haven-sidroe tokoh nasional deungon saboh cara, salah saboh ureung agam yang meucapai keunggulan yang teubatah bak umu dua ploh sa sehingga mandum lheuh nyan meurasa antiklimaks. Keuluargajih sangat kaya-bahkan bak masa kuliah kebebasannyan ngeon peng merupakan masalah yeong jeut keu celaan-tapi jinoe jih kaleuh meninggalkan Chicago ngeon troh u Timur ngeon cara yeong agak meupeuget napas droeneuh: misaljih, jih kaleuh ipeutren saboh tali kuda poni polo dari Lake Forest. Sulit untuk menyadari bahwa sidroe ureung agam lam generasi lon keudroe ka kaya untuk geupeugot lagee nyan.

Pakon awak nyan teuka Timu hana lon teupeu. Awak njan ka djipeu-abeh sithôn di Prancih deungon hana alasan khusus, dan lheuëh njan djimeu-ulang-ulang keunoë-keunan deungon hana teuntram dipat mantong ureuëng meu’èn polo dan kaya meusapat. Nyoe adalah langkah permanen, kheun Daisy lewat telepon, tapi lon hana peucaya-lon hana pandangan keu hate Daisy, tapi lon rasa bahwa Tom akan melayang keu siumu masa mencari, bacut rindu, keu gejolak dramatis padum-padum boh pertandingan bola kaki yang hana jeut dipulihkan.

Dan meunan keuh keudjadian bak saboh malam njang meu-angèn suum that ulôn meu-utoë u East Egg untôk kalon dua droë rakan tuha njang hana that ulôn turi sapeuë. Rumoh awaknyan bahkan leubeh rumit nibak nyang lon harapkan, saboh rumoh mewah Kolonial Georgia mirah-puteh nyang ceria, nyang meuhadap u teluk. Rumput nyan dimulai di bineh laot dan diplueng u arah pinto ukeu seulama siperpeut mil, diplueng ateuh jeum mata uroe dan jalan bata dan taman-taman yang tutong-akhe jih watee troh u rumoh yang melayang-layang di samping lam bak-bak anggô yang terang lagee dari momentum lari jih. Bagian ukeuë ka putôh lé saboh gareh jeundela Prancih, meucahya jinoë deungon meuh nyang meupantul dan teubuka luwah keu seupot angen nyang suum, dan Tom Buchanan deungon bajèë meu-ulang-ulang teungoh geudong deungon gaki geuh meupisah bak beranda ukeuë.

Jih ka meu ubah sejak thon-thon New Haven jih. Jinoenyoe gobnyan ka jeuet keu sidroe ureueng agam nyang teuga dan meu-ukheue jerami, umu jih ka lhée ploh thon, deungon babah nyang agak kreueh dan deungon cara nyang supercilious. Dua boh mata sombong nyang meusinar ka geupeugot dominasi ateuh muka jih dan geubri rupa nyang sabee meusandar agresif u keue. Bahkan swank effeminate dari bajee tunggangan jih hana jeut meusöm kekuatan rayek tuboh nyan-jih deuh jih peunoh sepatu bot yang meukilat nyan sampoe jih teuga tali ateuh, dan droeneuh jeut neukalon pak otot yang rayek meugese watee bahu jih meugrak di miyup mantel tipih jih. Nyan saboh tuboh nyang mampu geubri tuas nyang that rayeuk-tuboh nyang keujam.

Sue jih bak peugah haba, tenor husky nyang kasar, meutamah kesan fractiousness nyang jih peusampoe. Na sentuhan hinaan ayah lam nyan, bahkan keu ureung-ureung yang jih galak-dan na ureung agam di New Haven yang ka banci keu usus jih.

“Jinoenyoe, bék kheueh gata pike bahwa peundapat ulôn keuhai-hai nyoe na kheueh nyang akhé,” deuh jih jipeugah lé gobnyan, “teuma sabab ulôn leubeh teuga dan leubeh nibak gata.” Kamoe na lam masyarakat senior yang sama, dan sementara kamoe hana pernah intim lon sabe na kesan bahwa jih menyetujui lon dan ingin lon galak keu jih deungon padum-padum boh wistfulness yang kreuh dan menantang dari jih keudroe.

Kamoe meututoe padum-padum minet bak beranda nyang mata uroe.

“Lôn ka na teumpat nyang jroh disinoë,” kheun jih, mata jih meukilat-kilat hana teuntram.

Meuputa lon ngon saboh jaroe, jih jipinah jaroe nyang rata luah di seupanyang vista ukeu, teumasok lam sapuan jih saboh taman Italia nyang ka teungoh teungoh, sitengeh hektar bungong mawar nyang dalam dan tajam, dan saboh kapai motor nyang meu-idong snub nyang meutumboh pasang di laot.

“Nyan atra Demaine, ureung minyeuk nyan.” Gobnyan geuputa ulôn lom, deungon sopan dan tiba-tiba. “Geutanyoe ta tamong lam.”

Kamoe meujak rot lorong nyang manyang u dalam saboh ruweueng nyang meuwarna mawar nyang trang, nyang rapuh meuikat u dalam rumoh le jeundela-jeundela Perancis bak dua boh ujong. Jeundela-jeundela jih teuhah dan meukilat-kilat puteh bak naleueng-naleueng nyang mantong segar di luwa nyang deuh jih timoh bacut-bacut u dalam rumoh. Saboh angen jipoe lam kama, jipoe tirai lam saboh ujong dan jipoe ujong nyang laen lagee bendera pucat, jiputa awaknyan u ateuh u arah kue pernikahan nyang ka buram di langèt-langèt, dan lheuehnyan jipoe ateueh permadani nyang meuwarna anggô, jipeugot bayangan ateueh jih lagee angen ateueh laôt.

Saboh-saboh jih benda nyang hana meuputa-puta lam kama nyan nakeuh saboh sofa nyang that rayeuk nyang di ateuh jih dua droe inong muda jipeudong lagee ateuh balon nyang meujangkar. Awaknyan bandua meungui bajée putéh, dan bajée awaknyan meu-ulang-ulang dan meu-ulang-ulang lagée baroë jipoh lom lheueh jipluëng siat meuputa-puta rumoh. Lon pasti ka lon dong padum-padum boh saat lon deungoe su cambuk dan jepretan tirai dan rintihan gamba di binteh. Teuma na saboh ledakan watee Tom Buchanan geutop tingkap likot dan angen nyang jiteumeung matee kira-kira kama, dan tirai dan permadani dan dua droe aneuk dara muda nyan jibalon lam-lam u ateuh lantai.

Nyang muda nibak dua droe nyan ureueng aséng keu ulôn. Jih jipeuluwah panyang punoh bak ujong divan jih, hana meugrak, dan deungon dagu jih ji peu ek bacut, lagee jih ji seimbangkan sapeue-sapeue di ateuh nyan nyang cukop mungken rhet. Meunyoe jih dikalon lon dari sagoe mata jih, jih hana dibi petunjuk tentang nyan-memang, lon karap hireun untuk meugumam permintaan maaf karena ka meuganggu jih deungon tamong.

Aneuk dara nyang laen, Daisy, jipeugot usaha keu jibeudôh-jih jisandar bacut u keue ngon ekspresi nyang jujur-lheueh nyan jih jikheum, khem ubit nyang absurd, menawan, dan lon pih jikheum dan jijak keudeh u dalam kama.

“Lôn p-lumpuh ngon bahagia.”

Gobnyan geukhem lom, lagee geupeugah sapeue-sapeue nyang that jeunaka, dan geumat jaroe lon siat, geungieng u ateuh muka lon, geujanji bahwa hana soe lam donya nyoe nyang that-that geutem kalon. Nyan keuh saboh cara nyang na bak jih. Jih jibri isyarat lam gumam bahwa nan keuluarga aneuk dara nyang menyeimbangkan nyan nakeuh Baker. (Lon kaleuh lon deungoe peugah bahwa gumaman Daisy hanya untuk peuget ureung condong keu jih; kritik yang hana relevan yang peuget nyan hana kureung menawan.)

Bah pih meunan, bibi Miss Baker meugeutar-geutar, jih ji angguk-angguk keu lon karap hana deuh, dan lheuh nyan bagah-bagah ji ujong ulee jih keudeh lom-benda nyang jih seimbangkan jeulaih ka meugoyang-goyang bacut dan jibi jih sesuatu nyang teumakot. Sigo teuk saboh macam permintaan maaf teuka bak bibi lon. Rap mandum pameran swasembada njang lengkap djidjak cok penghormatan njang meu-ulang-ulang nibak ulôn.

Lon kalon lom bak sepupu lon, nyang mulai tanyong-tanyong bak lon ngon su nyang miyueb dan meuganggu. Nyan keuh jeuneh su nyang ji ikot le geulinyueng ateuh ngon miyueb, lagee tiep-tiep pidato nakeuh saboh susunan not nyang hana akan ji meu'en le. Muka jih seudeh dan lagak deungon hai-hai nyang trang lam nyan, mata nyang trang dan babah nyang trang dan babah nyang meugairahkan, tapi na keugeumbiraan lam su jih nyang ureung agam nyang ka geurawat jih payah tuwoe: saboh paksaan meulagu, saboh bisikan “Deungoe,” saboh janji bahwa jih ka jipeubuet gay, hai-hai nyang meuganggu hanya siat gaiver sejak, the exciur.

Lon peugah bak jih kiban lon singgah di Chicago si uroe lam perjalanan lon u Timu, dan kiban silusen ureung ka geukirém cinta awaknyan lewat lon.

“Peuë awak nyan rindu keu ulôn?” jihnyan jimeuhôi ngon ekstasi.

"Mandum banda ka seupôt. Mandum moto na roda likôt wie nyang ka jicet itam sibagoe bungong meukabông, dan na su nyang meu-ulang-ulang sipanyang malam di seupanyang panté utara."

"Padub lagak jih! Mari ta woe, Tom. Singoh!" Teuma gobnyan geutamah hana relevan: “Droeneueh patot neukalon aneuëk manyak nyan.”

“Lôn keuneuk.”

"Jih ka teungeut. Umu jih ka lhee thon. Hana pernah neu kalon jih?"

"Hantom."

"Nyoe, droeneuh patot neu kalon jih. Jih—"

Tom Buchanan, nyang ka meu-ulang-ulang hana teuntram lam kama nyan, geudong dan geupeuduek jaroe gobnyan ateuh bahu lon.

“Peue nyang gata peubuet, Nick?”

“Lôn nyoe ureueng ikatan.”

“Soe ngon?”

Lon peugah bak jih.

“Hana tom lon deungoe awak nyan,” kheun gobnyan deungon teugaih.

Nyoe keuh nyang peugot lon jengkel.

“Kamoe akan,” lon jaweueb singkat. “Gata akan meunyo gata tinggai di Timu.”

“Oh, lon tinggai di Timu, bek khawatir,” kheun jih, sira jikeumalon Daisy lheuh nyan jikeumalon lom lon, lagee jih waspada keu sapeue-sapeue nyang leubeh. “Lon akan jeut keu ureung bangai nyang ka geulaknat le Allah meunyo lon tinggai di teumpat laen.”

Bak watèë njoë Miss Baker geupeugah: “Mutlak!” deungon tiba-tiba that ulôn mulai—nyan na kheueh kata phon nyang jipeugah lé gobnyan seujak ulôn tamong lam kama. Jeulaih that nyan teukeujot jih saban lagee lon, sabab jih jikuap dan deungon serangkaian gerakan nyang bagah dan carong jidong u dalam kama.

“Lôn kaku,” kheun inong nyan, “lôn ka lôn éh bak sofa nyan seulama lôn ingat.”

“Bek takalon lon,” jaweub Daisy, “lon ka lon cuba jak u New York siuroe seupot.”

“Hana, teurimong geunaseh,” kheun Cik Baker keu peuet boh koktail nyang baroe tamong dari pantry. “Lon mutlak lam latihan.”

Tuan rumoh jih jikeumalon jih hana peucaya.

"Gata adalah!" Gobnyan geupeutron ié jieb gobnyan lagée jiteubiet lam miyueb gelas. “Pakriban cara gata tapeubuet sapeue-sapeue nyan diluwa keukuasaan ulôn.”

Lon kalon Miss Baker, teumanyong-manyong peu nyang jih “ka jipeubuet.” Lon galak that lon kalon jih. Gobnyan sidroe aneuk dara nyang ramping, dada jih ubeut, ngon geuritan nyang teudong, nyang geupeuteugah ngon geubôh tuboh gobnyan u likôt bak bahu lagèe sidroe kadet muda. Mata abu-abu jih yang teuga mata uroe geukaloen lon deungon rasa ingin tahu timbal balik yang sopan dari muka yang hana pueh, menawan. Teuka lam pikeran lon jinoe bahwa lon ka lon kalon jih, atawa gamba jih, dipat-pat seugolom jih.

“Kamoe tinggai di West Egg,” kheun jih deungon hinaan. “Lôn teupeue na ureuëng disinan.”

“Lôn hana lôn teupeue sidroe pih—”

“Kamoe pasti meuturi Gatsby.”

"Gatsbi?" tuntut Daisy. “Gatsby peue?”

Sigohlom lon jaweub bahwa gobnyan tetangga lon dinner ka geu umumkan; wedging jaroe jih teuga imperatif di miyup lon, Tom Buchanan memaksa lon dari ruangan lagee jih meupinah checker keu alun-alun laen.

Deungon ramping, leumoh, jaroë-jaroë awaknjan djipeuduëk deungon ringan ateuëh pinggul, dua droë aneuk dara muda njan djidjak awai kamoë u luwa u saboh beranda njang meuwarna mawar, teubuka u arah mata uroë lhôb, dipat peuët boh lilén meu-ulang-ulang ateuëh meja dalam angèn njang ka meukureuëng.

“Pakon lilen ?” bantah Daisy, meuceu-ceu. Gobnyan geupoh awaknyan ngon jaroe-jaroe gobnyan. “Dua minggu teuk uroe nyoe ka jeut keu uroe nyang paleng panyang lam sithon.” Gobnyan geungieng kamoe mandum deungon meucahya. "Peu keuh droeneuh sabe neu nonton uroe nyang paleng panyang lam sithon lheuh nyan neu rindu? Lon sabe neu nonton uroe nyang paleng panyang lam sithon lheuh nyan neu rindu."

“Geutanyoe patot ta rencanakan sapeue-sapeue,” kheun Miss Baker, jiduek bak meja lagee jijak éh.

“Baiklah,” kheun Daisy. “Peue nyang ta rencanakan?” Gobnyan geugisa ubak ulôn deungon hana daya: “Peue nyang jirencana lé ureuëng?”

Sigohlom lon jaweub mata jih meukeumang deungon ekspresi kagum bak jaroe ubit jih.

"Ngieng!" gobnyan geukheun; “Lôn sakét that.”

Kamoe mandum meungieng—buku-buku nyan itam ngon biru.

“Kamoe ka kamoe peubuet, Tom,” kheun jih ngon cara meutudoh. "Lon teupeu droeneuh hana neumeukeusud, tapi droeneuh neupeubuet nyan. Nyan keuh nyang lon teume kareuna meukawen ngon sidroe ureung agam nyang kasar, sidroe spesimen fisik nyang hebat, rayeuk, hulking dari sidroe—"

“Lon benci kata ‘hulking’ nyan,” bantah Tom deungon silang, “bahkan lam bercanda.”

“Rayeuk that,” kheun Daisy.

Kadang-kadang jih ngen Miss Baker peugah haba sigra, hana meuganggu dan deungon hana akibat yang hana tom cukop ceurita, yang sejuk lagee bajee puteh awaknyan dan mata awaknyan yang hana pribadi deungon hana mandum keinginan. Awaknyan na disinoë, dan awaknyan jiteurimong Tom dan ulôn, jipeugot mantong usaha nyang mangat deungon sopan keu jihibur atawa keu jihibur. Awaknyan jiteupeue bahwa bak watée nyoe makan malam teuma habéh dan bacut teuma malam pih teuma habéh dan deungon santai jipeuduek. Njoë that meubeda deungon Barat, dipat saboh malam djipeu-ék deungon bagah-bagah dari saboh fase keu saboh fase untôk meu-ulang-ulang, dalam antisipasi njang hana putôh-putôh keucewa atawa dalam rasa teumakôt njang that-that meu-ulang-ulang keu momen njan keudroë.

“Droeneuh neupeugot lon meurasa hana beradab, Daisy,” lon mengaku bak gelas keudua lon nyang corky tapi agak mengesankan claret. “Hana jeut neu peugah haba teuntang tanaman atawa peu-peu mantong?”

Lon hana meumaksud sapeuë deungon khusus deungon peugah haba njoë, tapi djidjak cok deungon tjara njang hana teudjadi.

“Peuradaban ka meu-ulang-ulang,” kheun Tom deungon ganas. "Lôn ka jeuet keu sidroe ureueng nyang pesimis that keu hai-hai. Peuë ka neubaca buku The Rise of the Colored Empires nyang geutuléh lé ureuëng Goddard nyoe?"

“Pakon, hana,” lon jaweub, agak hireuen ngon nada jih.

"Nyan, nyan saboh buku nyang jroh that, dan mandum ureung harus geu baca. Pikeran jih na keuh meunyoe tanyoe hana ta kalon ras kulet puteh akan—akan beutoi-beutoi tenggelam. Nyan mandum hal ilmiah; nyan ka terbukti."

“Tom ka meutamah dalam that,” kheun Daisy, deungon ekspresi seudeh nyang hana teupike. "Jih jibaca buku-buku nyang dalam ngon kata-kata nyang panyang lam jih. Peue kata nyan kamoe—"

“Nyan, buku-buku nyoe mandum ilmiah,” kheun Tom, sira jikeumalon jih hana saba. "Rakan nyoe ka geu keurija mandum. Terserah geutanyoe, nyang jeut keu ras nyang dominan, untuk ta jaga atawa ras laen nyoe akan na kontrol ateuh hai-hai."

“Geutanyoe ka ta peutaloe awaknyan,” bisik Daisy, sira jikijop mata deungon ganas u arah mata uroe nyang teungoh meu-ulang-ulang.

“Droeneuh seharusjih tinggai di California—” mulai Miss Baker, tapi Tom geupotong haba jih deungon geugantoe brat bak kurusi gobnyan.

"Pikeran nyoe nakeuh bahwa geutanyoe ureueng Nordik. Lon, dan droeneuh, dan droeneuh, dan—" Lheueh ragu-ragu nyang hana bataih gobnyan geupeutamong Daisy ngon anggukan bacut, dan gobnyan geukijop mata keu lon lom. “—Dan kamoe ka kamoe peuhase mandum hai nyang jeuet keu peugot peradaban—oh, ilme dan seni, dan mandum nyan. Peu kheueh gata kalon?”

Na sapeuë njang pathetic dalam konsentrasi djih, lagèë keupuasan djih, njang leubèh akut nibak njang ka ulikôt, hana sep le keu djih. Watee, karap sigra, telepon meu-ulang-ulang di dalam dan keupala pelayan jiteubiet dari beranda Daisy jidrob ateuh gangguan siat dan jisandar keu lon.

“Lon peugah rahasia keluarga,” bisik jih deungon seumangat. “Nyan teuntang idong kepala pelayan, na neutem deungoe tentang idong kepala pelayan?”

“Nyan keuh sabab lon teuka malam nyoe.”

"Nyoe, jih hana sabee keupala pelayan; jih awai jeut keu tukang poles pirak keu padum-padum droe ureung di New York nyang na layanan pirak keu dua reutoh ureung. Jih harus jipoles dari beungoh sampoe malam, sampoe akhe jih mulai meupeungaroh idong jih—"

“Hal-hal ka meutamah brok,” saran Miss Baker.

"Ya. Keadaan ka meutamah brok, sampoe akhe jih gobnyan haroh geujok jabatan gobnyan."

Siat mata uroë njang keuneuleuëh rhet deungon rasa gaséh njang romantis ateuëh muka djih njang meu-ulang-ulang; su jih jipaksa lon keu ukeu hana nafah watee lon deungoe-lheuhnyan cahaya nyan pudar, tiep-tiep cahaya jitinggai jih deungon penyesalan nyang teutap, lagee aneuk-aneuk miet jitinggai jalan nyang mangat watee seupot.

Keupala pelayan nyan teuka lom dan geugum-gum sapeue-sapeue nyang toe ngon geulinyueng Tom, bak watée nyan Tom geukeumang, geudorong kurusi gobnyan, dan hana geupeugah haba geutamong lam. Lagee absen jih jipeubagah sapeue-sapeue lam droe jih, Daisy jisandar keu ukeu lom, su jih meucahya dan meulagu.

"Lon galak that lon kalon droeneuh bak meja lon, Nick. Droeneuh neu peu ingat lon keu saboh—keu saboh bungong mawar, saboh bungong mawar absolut. Kon jih?" Jih meuputa-puta bak Miss Baker keu konfirmasi: “Saboh mawar mutlak?”

Nyoe hana beutoi. Lon hana pih samar-samar lagee bungong mawar. Gobnyan mantong geu-ekstemporisasi, tapi saboh haba nyang meu-ulang-ulang ji-ile nibak gobnyan, lagee hate gobnyan ji-useuha jiteubiet keu gata nyang teusöm lam salah saboh kata-kata nyang hana nafsu dan meu-ulang-ulang nyan. Teuma tiba-tiba jih ji rhom napkin jih ateuh meja dan ji peugah alasan dan ji tamong lam rumoh.

Lon ngon Miss Baker meutuka pandangan singkat sadar hana makna. Lon keuneuk peugah haba watee gobnyan geuduek deungon waspada dan geupeugah “ Sh! ” deungon su peuingat. Saboh gumam nyang hana meu-ulang-ulang teudeungo lam kama di siblah, dan Miss Baker jisandar keu ukeu hana male, jicuba jideungo. Gumam nyan geumeuget-get bak ambang koheren, rhet, meutamah deungon gembira, dan lheuhnyan hana le.

“Pak Gatsby nyoe nyang droeneuh peugah nakeuh tetangga lon—” lon mulai.

“Bek peugah haba. Lon keuneuk deungoe peue nyang teuka.”

“Peu na nyang teungoh teudjadi?” Lon tanyong hana meusalah.

“Maksud droeneuh neupeugah hana neuteupeu?” kheun Cik Baker, jujur ​​hireuen. “Lon pike mandum ureung ka jiteupeu.”

"Lon hana."

“Pakon—” kheun inong nyan ngon ragu-ragu. “Tom na ureung inong di New York.”

“Na ureung inong?” Lon ulang ngon kosong.

Cik Baker geu angguk-angguk.

"Jih mungken na kesopanan untuk hana ji telepon jih bak watee makan malam. Kon droeneuh pike?"

Rap sigohlom lon meuphom makna jih na bunyi-bunyian bajee dan bunyi-bunyian sepatu bot kulit, dan Tom dan Daisy ka teuma bak meja.

“Hana jeuet tabantu!” kheun Daisy ngon seunang hate nyang teuga.

Jih jiduek, jikeumalon ngon jimita-mita bak Miss Baker dan lheuhnyan bak lon, dan jisambong: "Lon kalon u lua rumoh siat, dan that romantis di lua rumoh. Na saboh cicem di ateuh rumput nyang lon pike pasti cicem malam nyang teuka u ateuh Cunard atawa White Star Line. Jih teungoh jimeulagu jioh—" Su jih romantis?"

“That romantis,” kheun jih, dan lheuhnyan seudeh that keu lon: “Meunyo ka cukop ringan lheuh makan malam, lon keuneuk ba droeneuh u istan.”

Telepon meu-ulang-ulang lam, teukeujot, dan watee Daisy geuguncang ulee jih deungon teugaih bak Tom subjek istan, pada kenyataan jih mandum subjek, gadeh u udara. Di antara peucah-peucah njang patah nibak limong minèt njang akhé bak meja ulôn teuingat keu lilin-lilin njang ka djipeu-ék lom, hana meu-guna, dan ulôn sadar keuneuk kalon deungon djroh bak bandum ureuëng, dan teutapi untôk peu-ingat bandum mata. Lon hana jeut lon teubak peu nyang Daisy ngon Tom pike, tapi lon ragu meunyoe bahkan Miss Baker, nyang deuh jih ka menguasai skeptisisme nyang teuga, jeut that geupeuleupah urgensi logam nyang meukreuh-kreuh tamue keu limong nyoe dari pikeran. Keu temperamen terteunte situasi nyan mungken deuh menarik-naluri lon keudroe adalah untuk segera telepon keu polisi.

Guda-guda nyan, hana peureulee ta peugah, hana ji peugah le. Tom dan Miss Baker, deungon padum-padum boh gaki seupôt di antara awaknjan, djidjak-djak woë u dalam perpustakaan, lagèë keu saboh jaga di binèh saboh tubôh njang meuwujud deungon sampôrna, seudangkan, dji-useuha djikalon njang meu-untông dan tuloë bacut, ulôn ikot Daisy meulingka rante beranda njang meuhubông deungon beranda di keuë. Lam keuadaan suram nyang that-that kamoe duek saban-saban ateueh kursi anyaman.

Daisy geucok muka gobnyan lam jaroe gobnyan lagee geurasa bentuk jih nyang lagak, dan mata gobnyan meugrak bacut-bacut u luwa u seupôt beludru. Lon kalon bahwa emosi geujolak memiliki jih, jadi lon tanyong peu yang lon pike akan jeut keu padum-padum boh pertanyaan penenang tentang aneuk dara ubit jih.

“Geutanyoe hana that taturi, Nick,” kheun inong nyan tiba-tiba. “Adak pih geutanyoe sepupu.Droeneuh hana neujak bak acara meukawen lon.”

“Lôn hana lôn woë nibak prang.”

“Nyan beutoi.” Gobnyan ragu-ragu. “Nyan, lon ka lon rasa watee nyang that brok, Nick, dan lon cukop sinis keu mandum hai.”

Ternyata jih na alasan untuk jeut. Lon preh tapi jih hana jipeugah le, dan lheuh siat lon woe agak leumoh keu subjek putroe jih.

“Lon kira jih jipeugah haba, dan—jipajoh, dan mandum.”

“Oh, jeut.” Gobnyan geungieng ulôn deungon absen. "Deungoe, Nick; bah lon peugah bak droeneuh peu nyang lon peugah watee jih lahe. Peu droeneuh galak neudeungo?"

“That that.”

"Nyoe akan geupeuleumah bak droeneuh kiban lon ka meurasa tentang-hal-hal. Yah, jih kureung dari sijeum umu dan Tom Tuhan teupeu dipat. Lon beudoh dari eter deungon rasa yang sama sekali ditinggalkan, dan lon tanyong bak perawat sigra peu nyan aneuk agam atau aneuk dara. Jih jipeugah bak lon bahwa nyan aneuk dara jioh lon dan lon jadi,' geupeugah, 'Ulôn seunang that nyan sidroe aneuëk dara nyang bangai—nyan kheueh hai nyang paleng jroh nyang jeuet keu aneuëk dara lam donya nyoe, sidroe aneuëk dara nyang bangai ubit nyang lagak.'

“Kamoe kalon lon pike mandum nyan dahsyat kiban pih,” sambong jih deungon cara nyang yakin. "Mandum ureueng geupike meunan—ureueng-ureueng nyang paleng maju. Dan lon teupeue . Lon ka lon jak ho-ho mantong dan lon kalon mandum dan lon peugot mandum." Mata jih meukeulip-keulip bak lingka jih deungon cara nyang meutantang, agak lagee mata Tom, dan jih jikheum deungon hinaan nyang meuganggu. “Canggih—Tuhan, lon canggih!”

Bak saat su jih putus, hana le ji paksa perhatian lon, keyakinan lon, lon rasakan hana ikhlas dasar dari peu nyang jih peugah. Nyan jeut keu lon hana nyaman, lagee mandum malam nyan jeut keu saboh trik untuk meurumpok emosi kontribusi dari lon. Lon preh, dan cukop pasti, lam siat jih ji kalon lon deungon senyuman mutlak bak muka jih yang lagak, lagee jih ka ji peugah anggota jih lam masyarakat rahasia yang agak terkenal yang jih dan Tom termasuk.

Lam nyan, kama mirah nyan meukeumang ngon cahya. Tom ngen Miss Baker geuduek bak dua boh ujong sofa panyang dan jih geubaca deungon su nyang kreuh keu jih dari Saturday Evening Post —kata-kata, meugum-gum dan hana meu-ulang-ulang, meu-ulang-ulang lam lagu nyang menenangkan. Cahya lampu, trang bak sipatu bot jih dan kusam bak kuneng ôn musim gugur bak ôk jih, meukilat-kilat bak seupanyang keureutah watèe jih jibalék saboh halaman deungon gelumbang otot-otot ramping bak jaroe jih.

Watèë kamoë tamong, gobnjan geupeutheun kamoë seungap siat deungon jaroë njang ka geu-angkèë.

“Keu tasambong,” kheun gobnyan, sira jibôh majalah nyan ateueh meja, “lam edisi kamoe nyang teuma teuka.”

Tuboh jih jipeugah droe jih deungon gerak teuot nyang hana teuntram, dan jih jidong.

“Poh siploh,” kheun inong nyan, rupajih jiteumee watee bak plafon. “Watee jih aneuk dara jroh nyoe ka jijak éh.”

“Jordan akan meu’en bak turnamen singoh,” geupeugah le Daisy, “leubeh di Westchester.”

“Oh—droekeuh Jor dan Baker.”

Lon teupeu jinoe pakon muka jih ka akrab-ekspresi hinaan yang menyenangkan kaleuh dikalen lon dari le gamba rotogravure kehidupan olahraga di Asheville dan Hot Springs dan Palm Beach. Lon ka lon deungoe padum-padum boh kisah jih cit, kisah kritis, hana mangat, tapi peue kisah nyan ka trep lon tuwoe.

“Selamat malam,” kheun inong nyan ngon su nyang leumoh. “Beudoh lon poh lapan, kon meunan.”

“Meunyo gata ka beudoh.”

"Lon akan. Selamat malam, Pak Carraway. Meusapat anon."

“Teunte droeneuh akan,” konfirmasi Daisy. "Padahai lon pike lon akan lon atoe pernikahan. Seureng-seureng jak, Nick, dan lon akan lon peugot-oh-peu-ulang droeneuh beusama-sama. Kamoe teupeu-meukunci droeneuh hana sengaja lam lemari linen dan lon dorong droeneuh u laot lam saboh peuraho, dan mandum hal lagee nyan—"

“Selamat malam,” kheun Cik Baker dari reunyeuen. “Hana lon deungoe saboh kata pih.”

“Jih aneuk dara nyang lagak,” kheun Tom lheuh siat. “Hana patot awaknyan jipeubiyeu jihnyan jiplueng-plueng lam nanggroe ngon cara nyoe.”

“Soe nyang hana patot?” tanyong Daisy ngon sijuek.

“Keluarga jih.”

"Keluarga jih sidroe mak cik kira-kira umu siribee thon. Selain nyan, Nick akan geujaga jih, kon droeneuh, Nick? Jih akan le that akhe minggu di luwa nyoe musim su'um nyoe. Lon pike pengaroh rumoh akan that get keu jih."

Daisy ngon Tom saleng meungieng siat lam seungap.

“Peuë jih nibak New York?” Lon tanyong ngon bagah.

"Dari Louisville. Masa aneuk dara kamoe nyang puteh ka kamoe lewatkan beusama-sama disinan. Puteh kamoe nyang lagak—"

“Peuë ka neubri Nick bacut haba haté keu haté bak beranda?” tuntut Tom deungon hana teusangka-sangka.

“Peuë ulôn?” Gobnyan geungieng ulôn. "Lon hana deuh teuingat, tapi lon pike kamoe meututoe tentang lomba Nordik. Ya, lon yakin kamoe meututoe. Nyan agak meurayap bak kamoe dan hal phon yang droeneuh teupeu—"

“Bek tapeucaya mandum nyang gata deungoe, Nick,” naseuhat gobnyan keu lon.

Lon peugah ngon ringan bahwa lon hana lon deungoe sapeue, dan padum-padum minet lheuh nyan lon beudoh keuneuk woe u rumoh. Awaknyan jijak ubak pintoe ngon ulôn dan jidong saban-saban lam alun-alun nyang ceudah. Bak lon peugot moto lon Daisy deungon teugaih geukheun: “Preh!

"Lon tuwoe lon tanyong sapeu bak droeneuh, dan nyan peunteng. Kamoe deungo droeneuh ka meutunangan ngon sidroe aneuk dara di luwa Barat."

“Nyan beutoi,” peukong Tom deungon jroh hate. “Kamoe deungoe droeneuh ka meutunangan.”

“Nyan fitnah. Lon gasien that.”

“Tapi kamoe deungoe,” kheun Daisy, geupeukeujot lon deungon geubuka lom deungon cara lagee bungong. “Kamoe deungoe bak lhee droe ureung, jadi pasti beutoi.”

Teuntèë ulôn teupeuë peuë njang djimaksud lé awaknjan, tapi ulôn hana pih meutunangan samar-samar. Keunyataan bahwa gosip ka geupeuteubiet banns nyan salah saboh alasan lon teuka u Timu. Kamoe hana jeuet meutheun jak ngon rakan tuha ateuh sabab haba-haba, dan di sisi laen lon hana niet keu haba-haba meukawen.

Minat awaknyan agak menyentuh lon dan geupeugot awaknyan kureung kaya-namun lagee nyan, lon bingong dan agak jilek watee lon jak. Deuh that bak lon bahwa hai nyang harôh jipeubuet lé Daisy nakeuh jiplueng-plueng jiteubiet nibak rumoh, aneuk miet lam jaroe-teuma rupajih hana niet lagée nyan lam ulée jih. Adapun Tom, fakta bahwa jih “na padum-padum droe inong di New York” beutoi-beutoi kureung hireuen nibak jih ka teukeujot le saboh buku. Na nyang peugot jih jigilek-gilek bak binteh pikeran-pikeran nyang ka basi lagee egoisme fisik jih nyang teuga hana le jipeu-ukheue hate jih nyang teuga.

Ka lheueh musim su’um dalam ateuh bubong rumoh jalan dan di keue garasi-garasi binèh jalan, dipat pompa-pompa bensin mirah barô djiduëk di luwa dalam kulam-kulam cahya, dan watèë ulôn trôh u perkebunan ulôn di West Egg ulôn peu-ék moto dimijub gudang djih dan ulôn duëk siat ateuëh saboh roller naleuëng njang ka djitinggai di halaman. Angen ka jipo, jitinggai malam nyang kreuh dan trang, ngon sayeup nyang meupok-pok bak bak-bak kayee dan su organ nyang teutap bak bumoe nyang peunoh jipoh cangguek-cangguk nyang peunoh ngon udep. Siluet mi’ong nyang meugrak-grak meugoyang-goyang bak cahya buleuen, dan, lon peubalek ulee lon keu lon kalon, lon kalon bahwa lon hana sidroe-limong ploh gaki jiôh saboh sosok ka jiteubiet dari bayangan rumoh mewah tetangga lon dan teungoh jidong ngon jaroe lam kantong jih meunurot lada pirak bintang nyan. Sesuatu dalam gerak-gerak santai jih dan posisi gaki jih yang aman di ateuh rumput menunjukkan bahwa nyan Pak Gatsby keudroe, teuka untuk neuteupeu peue bagian jih dari langet lokal geutanyoe.

Lon cok keputusan untuk lon telepon gobnyan. Miss Baker ka geuseubot gobnyan bak watee makan malam, dan nyan akan jeut keu perkenalan. Teuma lon hana lon telepon jih, sabab jih jibri intimasi mendadak bahwa jih pueh sidroe-droe-jih jipeuluah jaroe jih u arah ie seupot deungon cara nyang peunasaran, dan, seujioh lon dari jih, lon jeut meusumpah bahwa jih teungoh geumeuget-get. Seucara hana sengaja lon kalon u laot-dan hana lon peubeda sapeu kecuali saboh lampu ijo, minit dan jioh, nyan mungken ujong saboh dermaga. Watèë ulôn mita sigo teuk Gatsby djih ka gadôh, dan ulôn sidroë teuma dalam seupôt njang hana seungap.

II

Kira-kira bak teungöh jalan antara West Egg ngon New York jalan moto nyan bagah-bagah meugabong ngon rot apui ngon meujak bak binèh jih seulama siperpeut mil, sampoë meususut nibak wilayah darat nyang seupôt nyang ka teuntée. Nyoe nakeuh saboh lhok abu-saboh lampoh nyang fantastis dipat abu timoh lagee gandom jeut keu rungkha-rungka dan bukét-bukét dan taman-taman nyang grotesk; dipat abu meubentuk rumoh dan cerobong asap dan asap njang meutamah dan, akhédjih, deungon usaha transenden, nibak ureuëng-ureuëng abu-abu abu, njang meu-ulang-ulang deungon hana meu-ulang-ulang dan ka meu-ulang-ulang rot udara njang meu-ulang-ulang. Kadang-kadang saboh gareh moto abu-abu jijak-jak bak saboh trek nyang hana deuh, jipeuteubiet su kreuh nyang teumakot, dan jijak istirahat, dan langsong ureueng-ureueng abu-abu abu nyan jijak meu-ulang-ulang ngon sekop timah dan ji-ulang-ulang awan nyang hana jeuet jitembus, nyang jipeu-ulang operasi-operasi awaknyan nyang hana jeulaih nibak pandangan gata.

Teuma di ateuëh tanoh abu-abu dan keujang-keujang abéë njang suram njang meu-ulang-ulang hana akhé ateuëh njan, droëneuh neurasa, lheuëh siat, mata Doktor TJ Eckleburg. Mata Dokter TJ Eckleburg warna jih biru dan raksasa-retina jih manyang jih saboh yard. Awaknyan jikeumalon hana muka, tapi, seubalek jih, dari sipasang kacamata kuneng nyang that rayeuk nyang lewat ateuh idong nyang hana. Jeulaih that na padum-padum droe ahli mata nyang liar geupeuduek awaknyan disinan keu geupeuleumoh praktek gobnyan di kota Queens, dan lheuehnyan geupeutron droe geuh lam buta abadi, atawa tuwoe keu awaknyan dan geujak. Teuma mata jih, nyang ka redup bacut le uroe-uroe nyang hana meucat, dimiyueb mata uroe ngon ujeuen, jikeumalon ateueh teumpat peuleupah nyang suci.

Leumbah abu nyan geubatasi bak saboh blah lé kruëng ubeut nyang brok, ngon, watèe blang gantung ka ék keu geupeubiyeu tongkang lewat, ureuëng-ureuëng nyang na bak kereta apui nyang teungoh geupreh jeuët geukaloen teumpat nyang suram nyan seulama sitengeh jeuëm. Sabe na perhentian disinan paleng kureung si minet, dan kareuna nyan keuh phon that lon meurumpok ngon gundik Tom Buchanan.

Keunyataan bahwa gobnyan na saboh geupeukong dipat mantong gobnyan jituri. Ureueng-ureueng nyang jituri jih beungeh keu fakta bahwa jih deuh bak kafe-kafe populer ngon jih dan, jitinggai jih bak meja, jijak-jak, jimeututoe ngon soe mantong nyang jih turi. Meskipun lon penasaran untuk meurumpok jih, lon hana keinginan untuk meurumpok jih-tapi lon meurumpok. Lon ek u New York ngon Tom lam kereta bak saboh seupot, dan watee kamoe meusinggah bak tumpukan-tumpukan abu gobnyan ji plueng u gaki dan, jimat sikue lon, secara harfiah ji paksa lon dari moto.

“Kamoe teungoh meutron,” kheun gobnyan. “Lon keuneuk meurumpok ngon aneuk dara lon.”

Lon pike jih ka meurumpok kesepakatan yang get watee makan siang, dan tekad jih untuk perusahaan lon berbatasan deungon kekerasan. Asumsi supercilious nakeuh bak uroë Minggu seupot hana sapeuë njang leubèh djroh njang djeuët ulôn peubuët.

Lon ikot gobnyan ateuh pageue geuritan apui nyang ka geu-cat puteh nyang miyueb, dan kamoe meujak woe sireutoh yard di seupanyang jalan dimiyueb pandangan Dokter Eckleburg nyang sabe-sabe. Saboh-saboh jih bangunan nyang deuh nakeuh saboh blok bata kuneng ubeut nyang iduek di bineh tanoh limbah, seumacam Main Street nyang kompak nyang melayani nyan, ngen meusampeung hana sapeu. Salah saboh nibak lhèë boh toko njang na dalam njan nakeuh keu sewa dan saboh teuk nakeuh restoran njang meu-ulang-ulang si malam, djipeurab lé saboh djeujak abu; nyang keu lhee nakeuh garasi— Perbaikan. George B. Wilson. Moto geubloe ngon geubloe. —dan lon ikot Tom tamong.

Dalam nanggroë hana makmu dan hana meuasoë; saboh-saboh jih moto nyang deuh nakeuh beukah Ford nyang ka jitop ngon abe nyang jidong bak sagoe nyang hana meu-ulang-ulang. Ka teuka lam pikeran lon bahwa bayangan garasi nyoe pasti buta, dan apartemen-apartemen mewah dan romantis nyan teusöm di ateuh ulee, watee pemilik jih keudroe deuh bak pinto saboh kanto, geusampôh jaroe geuh ateuh saboh sampah. Gobnyan sidroe ureueng pirang, hana roh, aneh, dan lagak samar-samar. Watèë djikalon kamoë saboh cahya harapan njang lembab djipluëng u dalam mata djih njang biru muda.

“Halo, Wilson, ureung tuha,” kheun Tom, sira jipoh ngon jovial bak bahu jih. “Pakriban bisnis?”

“Lon han jeut lon meudawa,” jaweub Wilson hana meuyakinkan. “Pajan droeneuh neubloe moto nyan keu lon?”

“Minggu ukeu; lon ka lon peugot ureung lon keureuja jinoe.”

“Buet cukop lambat, kon?”

“Hana, jih hana,” kheun Tom ngon sijuek. “Dan meunyo droeneuh meurasa lagee nyan, mungken leubeh get lon publoe bak teumpat laen akhe jih.”

“Hana maksud lon lagee nyan,” geupeugah le Wilson deungon bagah. “Maksud lon cuma—”

Su jih ka pudar dan Tom geukaloen hana saba ban sikeulileng garasi. Teuma lon deungoe langkah gaki bak saboh reunyeuen, dan lam siat-siat sosok sidroe inong nyang tebal-tebal nyan jitop cahya dari pinto kanto. Gobnyan ka umu lhee ploh thon, dan leumoh-leumoh teuga, tapi gobnyan geume asoe tuboh gobnyan deungon sensual lagee nyang jeut keu padum-padum droe inong. Muka jih, di ateuh bajee biru gelap crêpe-de-chine, hana meuasoe aspek atau kilauan keindahan, tapi na vitalitas yang langsong dirasakan tentang jih lagee saraf tuboh jih sabe meuapui-apui. Jih jisenyum lam-lam dan, jijak rot lakoe jih lagee hantu, jijabat jaroe ngon Tom, jikeumalon jih siram lam mata. Óh lheueh nyan gobnyan laju geubasah bibi gobnyan, dan hana geugisa geupeugah haba ubak lakoe gobnyan deungon su nyang leumoh dan kasar.

“Neucok kurusi, pakon hana neucok, mangat na nyang duek.”

“Oh, pasti,” setuju Wilson deungon bagah-bagah, dan geujak u arah kanto ubit, meujampu langsong ngon warna semen binteh. Saboh abe abu puteh jitop jas itam jih dan ôk pucat jih watee jitop mandum nyang na di sekitar jih-kecuali peurumoh jih, nyang jipinah toe ngon Tom.

“Lôn keuneuk kalon droeneuh,” kheun Tom deungon sunggoh-sunggoh. “Taék bak kereta nyang laén.”

"Geut."

“Lon meurumpok ngon droeneuh bak kios koran di tingkat miyueb.”

Jih mengangguk dan menjauhkan diri dari jih tepat watee George Wilson teuka deungon dua boh kurusi dari pinto kanto jih.

Kamoe meupreh jih di miyueb jalan dan hana deuh le. Bak watèë njan padum uroë seugohlom uroë Peuët buleuën Juli, dan sidroë aneuk miët Italia njang meu-ulang-ulang dan meu-ulang-ulang teungoh djipeugot torpedo meu-ulang-ulang di seupanyang rel kereta apui.

“Teumpat nyang dahsyat, kon,” kheun Tom, meutuka-tuka muka ngon Dokter Eckleburg.

"Coh coh."

“Nyan jroh that keu jih keu jijak.”

“Hana geu bantah lakoe jih?”

"Wilson? Jih jipike jih jijak kalon adek jih di New York. Jih that bisu hana jiteupeu jih udep."

Jadi Tom Buchanan dan aneuk dara jih dan lon jak sama-sama u New York-atau hana that sama-sama, kareuna Nyonya Wilson geuduek deungon hana deuh lam moto laen. Tom menunda that keu sensitivitas East Eggers nyang mungken na lam kereta.

Jih ka meugantoe bajee jeut keu muslin coklat, yang meurentang keutat di ateuh pinggul yang agak luah watee Tom dibantu jih keu platform di New York. Bak kios koran, jih dibloe saboh majalah Town Tattle dan saboh majalah gamba-gamba yang meugrak, dan di toko ubat stasiun na padum boh krim lupie dan saboh labu minyeuk wangi ubeut. Di ateuh, lam drive gema suci jih jipeubiyeu peut boh taksi jijak jiôh sigohlom jih jipiléh nyang barô, meuwarna lavender ngon jok abu-abu, dan lam nyoe kamoe meulumpat u luwa dari massa stasiun u dalam sinar mata uroe nyang meucahya. Teuma sigra jih jiputa ngon tajam nibak jeundela dan, jisandar u keue, jiteupok kaca ukeue.

“Lôn keuneuk cok salah saboh asèë nyan,” kheun inong nyan deungon sunggoh-sunggoh. "Lôn keuneuk mita saboh keu apartemen. Awaknyan jroh that na—anjing."

Kamoe meudukong sidroe ureung tuha abu-abu nyang na keusamaan absurd ngon John D. Rockefeller. Lam saboh keranjang nyang geuayon nibak takue jih na silusen aneuk agam nyang that baroe dari ras nyang hana teunte.

“Awaknyan jeunèh peue?” tanyong Puan Wilson deungon seumangat, watee gobnyan teuka bak jendela taksi.

"Mandum macam. Jeuneh peu nyang droeneuh galak, puan?"

"Lôn keuneuk meurumpok salah saboh asèë polisi nyan; hana lôn pike droëneuh meurumpok asèë lagèë nyan?"

Ureueng nyan jikeumalon ngon ragu-ragu lam keranjang, jiplueng lam jaroe jih dan jigamba saboh u ateueh, jimeu-ulang-ulang, bak likot takue.

“Nyan kon anjing polisi,” kheun Tom.

“Hana, kon persis anjing polisi,” kheun ureung nyan ngon su kecewa. “Nyan leubeh nibak Airedale.” Gobnyan geupeuleupah jaroe gobnyan ateueh washrag coklat saboh punggong. "Kalon mantel nyan. Na mantel. Nyan anjing nyang hana tom ji peukaru droeneuh ngon keunong sijuek."

“Lon pike nyan cute,” kheun Puan Wilson ngon seumangat. “Padum boh jih?”

“Asèë nyan?” Gobnyan geungieng ngon kagum. “Asèë nyan akan meuharga siplôh dolar keu gata.”

Airedale-hana diragukan le na Airedale yang prihatin dimana, meskipun gaki jih puteh yang mengejutkan-meugantoe jaroe dan menetap di pangkuan Nyonya Wilson, dimana jih membelai mantel tahan cuaca dengan kegembiraan.

“Aneuk agam atawa aneuk dara?” tanyong inong nyan deungon haluih.

“Asèë nyan? Asèë nyan aneuk agam.”

“Nyan jalang,” kheun Tom deungon teugaih. “Nyoe peng droeneuh. Neujak bloe lom siploh boh asee ngon peng nyan.”

Kamoe meu-utoe u Fifth Avenue, suum dan leumoh, karab pastoral, bak uroe Minggu seupot musim su’um. Lon hana hireuen meunyo lon kalon saboh kawan bubiri puteh nyang rayeuk that jiputa-puta bak sagoe.

“Tahan,” kheun lon, “lon harus lon tinggai droeneuh disino.”

“Hana droeneuh hana,” campur tangan Tom deungon bagah. "Myrtle akan luka meunyo droeneuh hana neujak u ateuh apartemen. Kon droeneuh, Myrtle?"

“Jak kheueh,” kheun inong nyan. "Lon akan lon telepon adek lon Catherine. Jih jipeugah that lagak le ureung-ureung nyang seharus jih jiteupeu."

“Nyoe, lon keuneuk, tapi—”

Kamoe meulangkah, meukoh lom ateuh Taman u arah Reutoh Barat. Bak 158th Street taksi nyan jitheun bak saboh slice lam kue puteh panyang apartemen-rumoh. Meu-ulang-ulang meu-ulang-ulang bak lingkungan, Nyonya Wilson geupeusapat anjing gobnyan ngon barang-barang nyang geubloe gobnyan nyang laén, dan geutamong deungon sombong.

“Lon akan lon peugah bak McKees,” geu umumkan watee kamoe ek lam lift. “Dan, teunte, lon pih harus lon panggil adek lon.”

Apartemen nyan na di lantai ateueh—ruang tamue ubeut, ruang makan ubeut, kama éh ubeut, dan kama manoe. Ruang tamu rame keu pinto deungon saboh set perabotan tapestried nyang mandum that rayek keu nyan, sampoe meugrak-grak nakeuh meusangkot sabe ateuh adegan inong-inong nyang meu-ayon-ayon di taman Versailles. Saboh-saboh jih gamba nakeuh foto nyang ka leubeh rayeuk, rupajih sidroe manok nyang teungoh jiduek ateuh batee nyang kabur. Teuma, meunyo ta kalon dari jiôh, manok nyan jipeuseuleusoe droe jih jeuet keu saboh bonet, dan muka sidroe inong tuha nyang teuga meucahya u dalam kama. Na padum-padum boh salinan tuha Town Tattle nyang na di ateuh meja meusajan ngon saboh salinan Simon Called Peter , ngon padum-padum boh majalah skandal ubeut Broadway. Puan Wilson phon that geupike keu anjing nyan. Sidroe aneuk agam lift nyang hana galak geujak mita saboh kotak nyang peunoh ngon jerami dan padum boh susu, nyang geutamah ateuh inisiatif droe geuh saboh kaleng biskuit anjing nyang rayeuk dan kreuh-salah saboh jih meu-ulang-ulang deungon hana apatis lam piring susu sipanyang seupot. Seumentara nyan Tom geupeuteubiet saboh botol wiski dari pinto biro nyang ka teukunci.

Lon ka dua goe mantong mabok lam udep lon, dan nyang keudua nakeuh seupot nyan; jadi mandum njang teudjadi na cast redup, kabut ateuëh djih, bahthat pih sampoë lheuëh poh lapan apartemen njan peunoh deungon mata uroë njang ceria. Duek bak pangkuan Tom Puan Wilson geujak hôi padum-padum droe ureueng lam talipun; lheuh nyan hana rukok, dan lon teubit jak bloe bak toko ubat di sagoe. Watee lon woe awaknyan bandua ka gadoh, jadi lon duek deungon hana meu-ulang-ulang di ruang tamu dan lon baca saboh bab Simon Called Peter —peu kheueh nyan barang-barang nyang teumakot atawa hai-hai nyang jipeu-ubah-ubah le wiski, sabab nyan hana meu-asoe sapeue keu lon.

Teungoh Tom dan Myrtle (lheuëh djidjak ngui njang phôn, ulôn dan Puan Wilson saleng meuhôi deungon nan phôn kamoë) deuh lom, perusahaan mulai trôh bak pintô apartemen.

Adek jih, Catherine, sidroe aneuk dara nyang ramping, donyawi, umue jih na kira-kira lhee ploh thon, deungon ôk mirah nyang teuga dan leukat, dan kulét jih putéh lagèe susu. Alis mata jih ka dicok dan lheuh nyan digamba lom bak sudot yang leubeh rakish, tapi upaya alam keu pemulihan keselarasan tuha dibi hawa yang kabur keu muka jih. Watee jih meugrak-grak na su nyang hana putôh-putôh bak gleueng tembikar nyang hana teuhitong le meu-ulang-ulang bak jaroe jih. Jih jitamong deungon bagah-bagah proprieter, dan jikeumalon ban sikeulileng jih deungon posesif bak perabotan sampoe lon teumanyong-manyong peu jih tinggai disinoe. Tapi watee lon tanyong bak jih jih khem hana meu-ulang-ulang, ji ​​ulang pertanyaan lon deungon su nyang kreuh, dan ji peugah bak lon bahwa jih tinggai ngon rakan aneuk dara di saboh hotel.

Pak McKee nakeuh sidroe ureung agam nyang pucat, feminim dari flat di miyup. Gobnyan baroë that geucukur, sabab na bintéh putéh nyang meu-ulang-ulang bak tulang pipi gobnyan, dan gobnyan paleng hormat bak geubri saleuem keu mandum ureuëng lam kama nyan. Gobnyan geubri info keu lon bahwa gobnyan na lam “permainan seni,” dan lon kumpulkan dudoe bahwa gobnyan sidroe fotografer dan ka geupeugot pembesaran redup mak Nyonya Wilson nyang melayang-layang lagee ektoplasma di binteh. Peurumoh jih jroh that, leumoh, lagak, dan teumakot. Gobnyan geupeugah bak lon deungon bangga bahwa lakoe gobnyan ka geufoto gobnyan seureutoh dua ploh tujoh goe seujak awaknyan meukawen.

Nyoe Wilson ka geu ubah kostum jih padum watee seugolom nyan, dan jinoe ka geu pakek bajee seupot yang rumit dari sifon warna krem, yang geu peu ek su yang sabe-sabe watee geu sapu-sapu lam kama. Deungon peungaroh bajee nyan kepribadian gobnyan pih ka meu-ubah. Vitalitas intens nyang ka that luar biasa lam garasi nyan geuubah jeut keu hauteur nyang mengesankan. Kheum jih, gestur jih, pernyataan jih jeut keu leubeh ganas dipeungaroh siat demi siat, dan watee jih meupeuluah ruangan seumaken ubeut di sekitar jih, sampoe jih deuh meuputar bak poros yang riyoh dan meukreuh-kreuh melalui udara berasap.

"Sayang lon," jih jipeugah bak adek jih lam su nyang tinggi, mincing shout, "sebagian rayeuk dari ureung-ureung nyoe akan ji tipu droeneuh tiep-tiep watee. Mandum nyang awaknyan pike nakeuh peng. Lon na sidroe inong di ateuh nyoe minggu baroe untuk kalon gaki lon, dan watee jih jibi lon tagihan droeneuh akan neukira jih na usus buntu lon."

“Peue nan inong nyan?” tanyong Puan McKee.

"Nyoe Eberhardt. Gobnyan geujak-jak geukaloen gaki ureung di rumoh droe."

“Lôn galak keu bajee droeneuh,” kheun Puan McKee, “lôn pike nyan lagak that.”

Nyoe Wilson geutulak pujian nyan deungon geu angkat alis mata gobnyan deungon cara hana galak.

“Nyan cuma hai tuha nyang gila,” kheun inong nyan. “Lon cuma slip kadang-kadang watee hana lon peduli kiban rupa lon.”

“Tapi deuh jih lagak that bak droeneuh, meunyo droeneuh neuteupeu peue maksud lon,” kejar Puan McKee. "Meunyoe Chester hanya jeut meurumpok droeneuh lam pose nyan lon pike jih jeut ipeuget sesuatu dari nyan."

Kamoe mandum meungieng lam seungap keu Puan Wilson, nyang geupeutubiet saboh helai ôk nibak ateuh mata gobnyan dan geukaloen lom kamoe deungon senyuman nyang ceudah. Pak McKee geukaloen jih deungon sunggoh-sunggoh deungon ulee geuh bak saboh blah, lheuhnyan geupinah jaroe geuh keudeh keudeh lam-lam di keue muka gobnyan.

“Patot lon ubah cahaya,” kheun jih lheuh siat. "Lon keuneuk peuteubiet modeling fitur-fitur nyan. Dan lon cuba peugot mandum rambut likot."

“Lon hana lon pike keu lon ubah cahaya,” kheun Puan McKee. “Lon pike nyan—”

Lakoe jih jipeugah “ Sh! ” dan kamoe mandum takalon lom subjek nyan, dipat Tom Buchanan jikuap deungon su dan jidong bak gaki jih.

“Kamoe McKees na nyang jep,” kheun jih. “Neucok lom es ngon ie mineral, Myrtle, sigohlom mandum ureung teungeut.”

“Lôn peugah bak aneuk agam nyan keuhai es.” Myrtle ipeuek alis mata jih deungon putus asa bak hana meugantoe ordo miyueb. "Ureueng-ureueng nyoe! Gata harôh tajak seutot awaknyan sabe."

Gobnyan geungieng ulôn dan geukhem hana meuguna. Teuma jih jiplueng u ateuh anjing nyan, jicium ngon ekstasi, dan jisapu u dapu, menyiratkan bahwa silusen koki jipreh peurintah jih disinan.

“Lon ka lon peugot padum-padum boh hai nyang jroh di luwa Long Island,” tegas Pak McKee.

Tom geukaloen jih ngon kosong.

“Dua boh ka kamoe bingkai di miyup.”

“Dua peu?” tuntut Tom.

"Dua boh kajian. Saboh jih lon peugah Titik Montauk—Camar , dan nyang laen lon peugah Titik Montauk—Laot ."

Adek Catherine geuduek bak binèh lôn bak sofa.

“Peuë droëneuh tinggai di miyuëb Pulo Long cit?” tanyong inong nyan.

“Lôn tinggai di Telor Barat.”

"Beutoi? Lon na di miyup sinan bak saboh pesta kira-kira sibuleun nyang ka ulikot. Bak sidroe ureung agam nyang nan jih Gatsby. Peu droeneuh neuturi gobnyan?"

“Lôn tinggai di siblah jih.”

"Nyan, jipeugah jih aneuk keumuen atawa sepupu Kaiser Wilhelm. Nyan keuh teumpat peng jih mandum."

"Yang butoi?"

Gobnyan geu angguk-angguk.

"Lôn teumakôt keu jih. Lôn benci meunyo jih jiteumee sapeue-sapeue ateueh lôn."

Informasi nyang menyerap teuntang tetangga lon nyoe terputus le Mrs. McKee nyang menunjuk tiba-tiba keu Catherine:

“Chester, lon pike droeneuh jeut neu peugot sapeue-sapeue ngon jih ,” jih ji peugah, tapi Pak McKee hanya ji angguk-angguk deungon cara bosan, dan ji alihkan perhatian jih keu Tom.

"Lon keuneuk peugot buet leubeh le di Long Island, meunyo lon jeut meurumpok entri. Nyang lon lakee nakeuh awak nyan beu jibi lon mulai."

“Tanyoeng bak Myrtle,” kheun Tom, jipeuhah su khem nyang paneuk watee Puan Wilson jitamong ngon nampan. “Jih akan geubri surat perkenalan keu gata, kon meunan, Myrtle?”

“Peugot peu?” tanyong inong nyan, teukeujot.

“Droeneuh neubri surat peuturi keu McKee keu lakoe droeneuh, mangat gobnyan jeuet geupeugot padum-padum boh kajian keu gobnyan.” Bibir jih meugrak-grak hana su siat watee jih jiteumee, “ ‘George B. Wilson bak Pompa Bensin,’ atawa sapeue-sapeue lagee nyan.”

Catherine geusandar to ngon lon dan geubisiek bak geulinyueng lon:

“Hana meusidroe pih nyang jeuet jiteurimong ureueng nyang ka jimeukawen.”

“Hana jeuet awaknyan?”

“Hana tahan awak nyan.” Jih jikeumalon Myrtle lheuhnyan jikeumalon Tom. "Nyang lon peugah, pakon tajak udep ngon awaknyan meunyo awaknyan hana tahan? Meunyo lon bak teumpat awaknyan lon akan meucerai dan meukawen sigra."

“Peuë jih pih hana galak keu Wilson?”

Jawaban keu hai nyoe hana teusangka-sangka. Nyan teuka nibak Myrtle, nyang ka geudeungoe pertanyaan nyan, dan nyan ganas dan hana sopan.

“Kamoe kalon,” kheun Catherine deungon meunang. Gobnyan geupeutron lom su gobnyan. "Beutoi-beutoi peurumoh jih nyang peugot awak nyan meupisah. Gobnyan ureung Katolik, dan awak nyan hana peucaya keu meucerai."

Daisy kon ureueng Katolik, dan lon bacut teukeujot keu rumit jih peugah haba nyang hana beutoi nyan.

“Watee awaknyan ka meukawen,” sambong Catherine, “awaknyan jijak u Barat untuk udep siat sampoe angen jipoh.”

“Leubeh bijaksana meunyo tajak u Eropa.”

“Oh, droeneuh galak keu Eropa?” kheun inong nyan deungon hireuen. “Lon baroe lon woe dari Monte Carlo.”

"Yang butoi."

"Baroe baroesa. Lon jak keunan ngon aneuk dara laen."

“Tinggai treb?”

"Hana, kamoe baroe jak u Monte Carlo dan woe. Kamoe jak rot Marseilles. Kamoe na leubeh dari dua blah reutoh dolar watee kamoe mulai, tapi kamoe ka gyped dari mandum nyan lam dua uroe di kama-kama pribadi. Kamoe na watee nyang that brat keu woe, lon jeut lon peugah bak droeneuh. Tuhan, kiban lon benci keu kota nyan!"

Langèt poh uroë meukeumang bak jeundela siat lagèë madu biru Mediterania—lheuëh njan su njang meu-ulang-ulang nibak Puan McKee djih djihôi ulôn lom u dalam kama.

“Lôn karab salah cit,” kheun inong nyan deungon seumangat. "Lon karap meukawen ngon sidroe kike ubit nyang ka meuthon-thon jijak seutot lon. Lon teupeu jih na di miyup lon. Mandum ureung sabe jipeugah bak lon: 'Lucille, cara ureung nyan di miyup droeneuh!' Tapi meunyo lon hana meurumpok Chester, jih ka pasti lon.”

“Jeut, tapi deungoe,” kheun Myrtle Wilson, sira ji angguk-angguk ulee jih u ateuh ngon u miyueb, “paleng kureung droeneuh hana neumeukawen ngon jih.”

“Lon teupeu hana.”

“Nyan, lon meukawen ngon jih,” kheun Myrtle, hana jeulaih. “Dan nyan keuh beda kasus droeneuh ngon kasus lon.”

“Pakon droeneuh, Myrtle?” tuntut Katarina. “Hana soe paksa droeneuh.”

Myrtle geupertimbangkan.

“Lon meukawen ngon jih sabab lon pike jih sidroe ureung agam,” kheun jih akhe jih. “Lon pike jih jiteupeu sapeu-sapeu teuntang peulara, tapi jih hana cocok jilat sipatu lon.”

“Kamoe ka gila keu jih siat,” kheun Catherine.

“Gila keu jih!” kheun Myrtle hana peucaya. "Soe nyang peugah lon pungo keu jih? Lon hana tom leubeh pungo keu jih nibak lon pungo keu ureung nyan disinan."

Gobnyan geutunyok tiba-tiba ubak ulôn, dan mandum ureuëng jikeumalon ulôn deungon cara jitudoh. Lon cuba peutunyok ngon ekspresi lon bahwa lon hana lon harapkan rasa sayang.

"Saboh-saboh jih nyang gila lon nakeuh watee lon meukawen ngon jih. Lon teupeu sigra lon salah. Jih ji pinjam jas paleng get dari sidroe ureung untuk meukawen, dan hana pernah pih ji peugah bak lon tentang nyan, dan ureung nyan teuka lheuh nyan bak saboh uroe watee jih di luwa: 'Oh, nyan jas droeneuh?' Lon peugah, 'Nyoe keuh nyang phon that lon deungoe keuhai nyan.' Teuma lon bri keu jih dan lheuh nyan lon éh dan lon meunoe-noe keu lon peutaloe band nyan siuroe seupot.”

“Jih beutoi-beutoi patot jijak jiôh nibak jih,” sambong lom Catherine keu ulôn. "Awak nyan ka tinggai di ateuh garasi nyan seulama siblah thon. Dan Tom nakeuh sweetie phon nyang pernah jih miliki."

Botol wiski-yang keudua-jinoe sabe dimita le mandum ureung yang hadir, kecuali Catherine, yang "meurasa sama get bak hana sapeu sama sekali." Tom geu telepon keu janitor dan geu kirem jih keu padum-padum boh sandwich nyang meusyeuhu, nyang jeut keu makan malam nyang lengkap lam droe jih. Lon keuneuk teubit dan jak u timu u arah taman nyan rot seupôt nyang leumoh, teuma tiep-tiep watee lon cuba jak lon teujeubak lam padum-padum boh argumen nyang liar dan kreuh nyang jitarek lon u likot, lagee ngon taloe, u dalam kurusi lon. Bah pih meunan manyang ateuh banda gareh jeundela kuneng kamoe pasti ka geubri kontribusi bagian awaknyan nibak rahasia manusia keu ureueng nyang kalon santai di jalan-jalan nyang ka seupôt, dan lon kalon gobnyan cit, geungieng u ateuh dan teumanyong-manyong. Lon na dalam dan di luwa, simultan terpesona dan ditulak le macam-macam kehidupan yang hana habeh.

Myrtle geutarek kurusi gobnyan toe ngon kurusi lon, dan tiba-tiba nafah gobnyan nyang suum jitubiet ateuh lon kisah pertemuan phon gobnyan ngon Tom.

"Nyan bak dua boh kursi ubeut nyang saleng meuhadap nyang sabee nyang akhe nyang tinggai lam kereta. Lon teungoh jak u New York untuk jak kalon adek lon dan meu-ulang malam. Jih na bak baju dan sipatu kulit paten, dan lon hana jeut lon peutheun mata lon dari jih, tapi tiep-tiep watee jih ji kalon lon harus pura-pura lon kalon iklan jih. stasiun jih na di bineh lon, dan muka kemeja puteh jih ditekan bak jaroe lon, dan meunan lon peugah bak jih lon harus lon telepon sidroe polisi, tapi jih jiteupeu lon meusulet sehingga watee lon tamong lam taksi ngon jih lon hana teupeu lon hana tamong lam kereta bawah tanah ngon 'You keep over was,' hana jeuet udep siumu masa.' ”

Jih ji meu ubah keu Puan McKee dan kama nyan meu su punoh ngon khem buatan jih.

"Sayang," jih meukreuh, "lon akan lon bri bajee nyoe keu gata segera lon ka lheuh ngon nyan. Lon haroh meurumpok saboh teuk singoh. Lon haroh lon peugot daftar mandum barang nyang haroh lon meurumpok. Saboh pijatan dan saboh gelombang, dan saboh kerah keu anjing dan saboh touch a black a, dan salah saboh dari awak nyan cute you a black a black a busur sutra untuk kubu mak yang akan bertahan sepanjang musim su’um lon harus tuleh daftar supaya lon hana tuwoe mandum hal yang harus lon peugot.”

Bak poh sikureung—karap sigra lheuh nyan lon kalon jam tangan lon dan lon teume ka poh siploh. Pak McKee teungoh teungeut ateuh kurusi ngon tinju geukeup lam pangkuan, lagee foto ureung aksi. Meucok saputangan lon lon lap bak jaroe jih teumpat busa thoe nyang ka jipeukaru lon sipanyang seupot.

Asèë ubit njan teungoh djiduëk ateuëh meja djikalon deungon mata buta rot asap, dan nibak watèë u watèë djimeu-ulang-ulang samar-samar. Ureuëng-ureuëng gadôh, deuh lom, jipeugot rencana keuneuk jak u teumpat-teumpat, lheuëh njan saleng gadôh, saleng mita, saleng meurumpok padum-padum boh gaki. Na padum watee bak teungoh malam Tom Buchanan ngon Nyonya Wilson geudong meuhadap-hadap geudiskusikan, ngon su nyang hana galak, peu Nyonya Wilson na hak geuseubot nan Daisy.

"Aster! Aster! Aster!" kheun Puan Wilson. “Lôn peugah nyan pajan mantong lôn keuneuk!Daisy!Dai—”

Peugot saboh gerakan cekatan paneuk, Tom Buchanan patah idong jih ngon jaroe nyang teubuka.

Teuma na handuk-handuk nyang meudarah-darah ateueh lantai kama manoe, dan su-su inong nyang jitegur, dan manyang ateueh karu nyan na su nyang panyang that putôh-putôh sabab sakét. Pak McKee teubeudôh nibak teungeut dan mulai linglung u arah pintô. Watee jih ka teungeh jalan, jih meubalek dan meutatap bak teumpat keujadian-peurumoh jih dan Catherine meutegur dan menghibur watee awak nyan meusangkot keunoe dan keudeh di antara perabotan yang rame deungon barang bantuan, dan sosok yang putus asa di ateuh sofa, meudarah deungon lancar, dan mencoba menyebarkan salinan adegan Town Versa of the tapestry. Lheueh nyan Pak McKee geuputa dan geusambong lom u luwa pinto. Meucok topi bak lampu gantung, lon ikot.

“Jak jak makheun siang bak saboh uroe,” saran gobnyan, watee kamoe meurengek-rengek lam lift.

"Dipat?"

“Dipat mantong.”

“Jaga jaroe gata nibak tuas,” bentak aneuk lift nyan.

“Ulôn lakèe meu’ah,” kheun Pak McKee deungon martabat, “lôn hana lôn teupeue lôn sentuh nyan.”

“Baiklah,” lon setuju, “lon akan senang.”

... Lon teungoh teudong bak binèh teumpat éh gobnyan dan gobnyan teungoh geuduek di antara sprei, geungui silue dalam, ngon saboh portofolio nyang rayeuk that bak jaroe gobnyan.

“Keindahan dan Binatang... Kesepian... Kuda Grocery Tuha... Jembatan Brook’n...”

Lheuëh njan ulôn teungoh teungeut siteungoh bak tingkat mijub Stasiun Pennsylvania njang lupië, lôn teungoh lôn kalon Tribune beungoh , dan lôn preh kereta poh peuët.

