Buka ea Project Gutenberg ea The Raven, ka Edgar Allan Poe.

Setšoantšo sa 2

Setšoantšo sa 3

"Ka nako e 'ngoe ka bosiu bo boholo, ha ke ntse ke nahana, ke fokola 'me ke khathetse, Ka holim'a mefuta e mengata e makatsang le e makatsang ea lipale tse lebetsoeng."

Setšoantšo sa 4

"Ah, ke hopola ka ho hlaka hore e ne e le ka December e lerootho, 'Me mohatla o mong le o mong o shoang o ile oa hlahisa moea oa oona fatše."

Setšoantšo sa 5

“Ka tjantjello ke ne ke lakatsa hosasane;—ka lefeela ke ne ke batlile ho alima Ho tsoa libukeng tsa ka ho fella ka masoabi—masisa-pelo bakeng sa Lenore ea lahlehileng.”

Setšoantšo sa 6

"Masoabi bakeng sa Lenore ea lahlehileng."

Setšoantšo sa 7

"Bakeng sa moroetsana ea sa tloaelehang le ea khanyang eo mangeloi a mo reileng Lenore - Ha ho na lebitso mona ka ho sa feleng. "

Setšoantšo sa 8

"'Ke moeti e mong ea kenang monyako monyako oa kamore ea ka- Moeti e mong oa morao-rao o ntumella hore a kene monyako oa kamore ea ka."

Setšoantšo sa 9

“Ke ile ka bula monyako haholo;— Lefifi le teng, 'me ha ho letho le leng."

Setšoantšo sa 10

"Ho belaela, ho lora litoro ha ho motho ea kileng a iteta sefuba ho lora pele."

Setšoantšo sa 11

Ke ile ka re: 'Ehlile ke ntho e ka fensetereng ea ka; Joale, e-re ke bone hore na ke eng, 'me ke hlahlobe sephiri sena.'

Setšoantšo sa 12

"Bula mona ke akhetse shutter."

Setšoantšo sa 13

. . . . . . . . "Lekhoaba le letle la matsatsi a halalelang a khale. Ha aa ka a inama le hanyenyane; ha a ka a ema motsotso kapa a ema.

Setšoantšo sa 14

"Ke lutse holim'a phallo ea Pallas ka holim'a monyako oa kamore ea ka- A lutse, a lula, ho se letho le leng. ”

Setšoantšo sa 15

"Ho lelera ho tloha lebopong la Bosiu."

Setšoantšo sa 16

"Ho fihlela ke se ke honotha, 'Metsoalle e meng e kile ea fofa pele- Hosasane o tla ntlohela, jwalokaha tshepo ya ka e kile ya ba teng pele.

Setšoantšo sa 17

"Joale, ha velvet e teba, ke ile ka ikemisetsa ho hokahanya Ho rata ho ea majabajaba. "

Setšoantšo sa 18

Empa eo 'mala oa violet oa velvet o nang le lebone la lebone le khanyang O tla hatella, ah, le ka mohla!"

Setšoantšo sa 19

Ke ile ka hooa, ka re: ‘U soabile, Molimo oa hao o u alimile ka mangeloi ana. Khatholoho—ho phomola le ho tela linthong tseo u li hopolang ka Lenore!'"

Setšoantšo sa 20

"Lelapeng lena ke Horror haunted."

Setšoantšo sa 21

. . . . . . . . . "Mpolelle ka 'nete, kea u rapela- Na ho na le balsame Gileade? Mpolelle, kea u rapela!

Setšoantšo sa 22

"Bolella moea ona ka masoabi a imetsoeng haeba, ka har'a Aidenn e hōle, E tla tšoara moroetsana ea halalelang eo mangeloi a mo reileng Lenore."

Setšoantšo sa 23

"'E-ba lentsoe leo letšoao la rona la ho arohana, nonyana kapa moferefere!' Ke ile ka hoeletsa, ka ho hlaka. "

Setšoantšo sa 24

"'Khutlela sefefong le lebopong la Bosiu la Plutonian!'"

Setšoantšo sa 25

“Mme moya wa ka o tswa moriting oo o phaphametseng fatshe E tla phahamisoa—le ka mohla!”

Setšoantšo sa 26

