Edgar Allan Poe ka ai, Raven ngu ai Project Gutenberg eBook hpe ka da ai.

Gutenberg a bungli masing eBook gaw Raven ngu ai

Ndai ebook hpe kadai mung, America mungdan hte mungkan shara law malawng hta, manu jahpu n jaw ra ai sha, hpa pat shingdang ai lam n nga ai sha, jai lang na matu re. Ndai ebook hte rau lawm ai Project Gutenberg License a tara ni hte maren, shing nrai www.gutenberg.org kaw nna online hku nna copy galaw mai ai, jaw mai ai (sh) bai lang mai ai. Nang gaw America mungdan kaw n nga ai rai yang, ndai eBook hpe n lang shi yang, nang nga ai mungdan a tara ni hpe shawng jep yu ra na re.

Ga baw : Raven

Laika ka ai wa : Edgar Allan Poe

Hpaji jaw ai wa : Edmund Clarence Stedman

Hkrang shala ai wa : Gustave Doré

Shapraw ai shani : 2005 ning November shata 30 ya shani [eLaika Buk #17192]. Hpang jahtum gram lajang ai: 2020 December 13

Ga : English

Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi hte Online kaw nna galaw ai Hkrang shapraw ai hpung hpe https://www.pgdp.net kaw garan jaw ai.

*** LAM HPE HPAWT AI LAM GUTENBERG EBOOK RAVEN ***

Hpang maga na laika man

U SHAWNG

Hte

Edgar ALLAN POE

SHADAWN AI Gustave Doré ka ai

Ga baw sumla

EDMUND C. STEDMAN SHAGA AI LAM HPE

Nnan YORK

HARPER HTE HPUNAU NI, LAIKA SHAPRAW AI NI, FRANKLIN SQUARE

1884

Act of Congress hte maren shang wa ai, 1883 ning hta, 1883 ning hta.

HARPER & HPUNAU NI,

Washington mare na, Kongsi Laika Htingnu Hkringmang Rung hta.

Ahkaw ahkang yawng hpe makawp maga da ai.

Laika ka ai wa a laika

Ga shadawn ni a jahpan hta Lenore a hpang n lawm ai ga si langai hpe bai gram lajang da ai! lawu na sumla hte maren:

"'Matsan dum ai wa,' ngu nna ngai jahtau tsun nngai, 'na a Karai Kasang nang hpe hkoi ya ai—ndai lamu kasa ni hku nna shi nang hpe shangun dat ai . Respite—Lenore hpe nang myit dum ai kaw na shimlum ai hte nepenthe!'"

Ga shadawn ni a jahpan hta ‘sa du ai wa’ hpe lang nna, ga shagawp hte ga shadawn majing hta ‘sa du ai wa’ hpe lang ai.

GA SHADAWN NI A LIST

Laika ka ai ni a mying ni hte rau

Elihu Vedder kaw nna galaw da ai, gabaw laika man.

Frederick Juengling ngu ai wa re.

"Galoi mung n rai sai."

H. Klaudi, G. J. Buhpung ni rai nga ai.

ANANKE.

H. Klawdi ngu ai wa re.

"Kalang mi na aten hta, ngai myit sumru nga ai shaloi, n-gun kya ai hte n-gun kya ai, Malap kau sai maumwi ni a mau hpa hte chye mayu ai laika buk law law hta grau law ai."

R. A. Muller.

"Ah, ngai asan sha dum ai, dai gaw n hkru n kaja ai December shata hta re, Bai nna, garan pru wa ai wan n-ga langai hte langai gaw, shi a wenyi hpe ga ntsa e shabyin dat ai."

RG Tietze.

"Hpawt de na shani hpe ngai myit mada nga nngai; ngai hkoi na matu kaman lila tam nga nngai . Nye a laika buk ni kaw na yawn hkyen ai lam pru wa ai—mat mat sai Lenore a matu yawn hkyen ai lam."

H. Klawdi ngu ai wa re.

"Mat mat ai Lenore a matu yawn hkyen ai."

W. Zimman ngu ai.

"Lamu kasa ni Lenore ngu shamying ai n law htum htoi tu ai num kasha a matu— Ndai shara hta htani htana mying n nga ai."

Frederick Juengling ngu ai wa re.

"''T gaw manam nkau mi nye a nta chyinghka kaw shang na matu hpyi nem nga ai— Hpang jahtum na manam nkau mi gaw nye a nta chyinghka kaw shang na matu hpyi nem nga ai.'"

W. Zimman ngu ai.

—"Ndai kaw chyinghka hpe ngai hpaw dat nngai;— Dai shara kaw nsin sin nga ai, dai hta jan nna hpa mung n nga ai."

H. Klawdi ngu ai wa re.

"Doubting, yup mang hkam ai yup mang ni hpe kadai si chye ai wa mung shawng de yup mang n yu yu ai."

FS Hkawhkam wa.

"'Teng sha,' ngu nna ngai tsun nngai, 'teng sha dai gaw nye a hkuwawt chyinghka kaw na lama ma rai nga ai; Dai rai yang, dai gaw hpa re ai hpe ngai yu nna, ndai makoi magap da ai lam hpe sawk sagawn yu ga.'"

Frederick Juengling ngu ai wa re.

"Ndai kaw hpaw u ngai shutter hpe kabai kau ai."

T. Jahson kaw nna tsun ai.

—"Moi na chyoi pra ai ni a aten na arawng lu ai Raven langai mi. Shi gaw kaji dik htum hkungga jaw ai lam n galaw ai; minit mi pyi n hkring ai, n nga ai."

R. Staudenbaur ngu ai wa re.

"Nye a nta chyinghka ntsa e Pallas a sumla ntsa e dung nga ai— Perched, hte dung nga ai, dai hta jan nna hpa mung n nga ai."

RG Tietze.

"Shana hka hkin gau kaw nna hkawm sa ai."

Frederick Juengling ngu ai wa re.

"Ngai gaw, 'Kaga manang ni gaw shawng de nbungli jawn yu sai— Hpawt de shi ngai hpe kau da na ra ai, nye a myit mada shara ni shawng de nbungli hte nbungli hte hprawng mat wa sai.'"

Frank French ngu ai wa re.

"Dai hpang, velvet lup mat wa ai shaloi, ngai hkum nan hpe matut mahkai na matu dawdan ai . Fancy de fancy."

R. Hpaji jaw ai.

"Raitim, kadai a velvet violet shingnip hte pyengdin nhtoi htoi tu nga ai Shi gaw , ah, galoi mung n dip na ra ai!"

George Kruel.

"'Matsan dum ai wa,' ngu nna ngai jahtau tsun nngai, 'na a Karai Kasang nang hpe hkoi ya ai—ndai lamu kasa ni hku nna shi nang hpe shangun dat ai . Respite—Lenore hpe nang myit dum ai kaw na shimlum ai hte nepenthe!'"

Awng padang Bernstrom.

"Ndai nta ntsa e Horror gaw n hkru n kaja ai."

R. Staudenbaur ngu ai wa re.

"'Ngai hpe teng sha tsun dan rit, ngai hpyi nem nngai— Gilead hta balm nga ai kun?—ngai hpe tsun dan rit—ngai hpe tsun dan rit, ngai hpyi nem nngai!'"

W. Zimman ngu ai.

"'Ndai wenyi hpe yawn hkyen ai hte hpring chyat nga ai hpe tsun dan u, tsan ai Aidenn kata kaw, Dai gaw lamu kasa ni Lenore ngu shamying ai chyoi pra ai num kasha hpe jum da na re.'"

FS Hkawhkam wa.

"'Dai ga gaw anhte a garan ginhka ai kumla tai u, u (sh) fiend!' Ngai gaw, n-gun ja ai hku jahtau dat ai."

W. Zimman ngu ai.

"'Nbung laru hte Shana na Plutonian panglai hkin-gau de bai shang wa u!'"

Robert Hoskin ngu ai.

"Nye a wenyi gaw, npu e lwi nga ai dai shingnip kaw na . Rawt jat wa na re—galoi mung n rai sai!"

RG Tietze.

Sphinx a makoi magap da ai lam.

R. Staudenbaur ngu ai wa re.

POEM HPE COMMENT SHAGA AI.

Ga shagawp langai a makoi magap da ai lam gaw, maumwi langai a sut su nga mai lam hta n yawm ai, dai hpe na ai wa a na hta nga ai. Shi a shinglet hpe hkap la u, ga shagawp ka ai wa a myit masa hpe hkap la u: ndai gaw, hpang jahtum, shi a manu hpe nang san ai shaloi, hpaji ninghkring ni htai ai lam rai nga ai. Ga shagawp ka sara wa shi hkum nan, shi a kaga myit masa hta, shi a hpaji gaw, lata hte galaw ai hpaji, shi a lusha hpaji ninghkring wa a lusha sha re, nga nna nang hpe tsun dan nna, dai a hkalem hkalau ai lam hpe nang hpe madun na matu tsun ai raitim,—shi hpe hkum kam et. Shi a myihtoi ahkying hpe la nga u; dai hpang shi a ra sharawng ai lam, shi a kabu gara ai lam (sh) hkra machyi ai lam ni hpe ap kau u. "Anhte gaw dai ni Tsawra myit a lata hta rai nga ga ai!" Gautier gaw, Swinburne a buoyant paraphrase hku nna mahkawn hkawn ai,—jahpawt kaw nna jan shang ai aten du hkra, anhte hpe n hkru n kaja ai panglai ntsa e lwi shangun nga ai: tsawra myit langai sha nga ai, May langai sha, namsi namsaw langai sha nga ai. Tsawra myit gaw htani htana rai nga ai, kaga yawng gaw n teng n man ai hte tawn kau da ai. Shingran gaw jahtum nga ai, shingran galai shai mat ai; rai ti mung, anhte gaw lama ma lu la saga ai, dai gaw shinglet langai a myit dum ai lam rai nga ai. Ga shagawp sara law ai zawn, charms law ai. Evanescence a arawng sadang nga ai, dai gaw tsaw dik htum ai tsawm htap ai hte chyeju hpe Pathos a aureole hpe jaw ya ai. Landor hpe Rose Aylmer a matu shi a "myit dum ai lam hte hkrap ai shana" langai hpe garan gachyan ya u, ndai hpe nang hta hpring tsup hkra lu la na re.

Ya gaw, Baudelaire mu mada ai hte maren, "Poe a matu, grau san seng ai mungkan hta nsa sa na matu hpan da hkrum ai shinggyim masha langai a n-gun ja ai myit ru myit tsang lam hte, shi hprawng hkawm ai htawng kaba langai mi sha rai nga ai, n hkru n kaja ai hte n bung ai America de, n hkru n kaja ai hte n bung ai America de hprawng mat wa ai, mungkan nnan a minstrel langai a lata hpe la u, dai shara hta pofe, shi a "poet a, a in drunkard, gaw ndai n ju ​​n dawng ai nbung laru a npu kaw na lawt lu na matu tut nawng shakut shaja ai lam langai sha rai nga ai." Dai zawn shi a mau hpa lam hpe hkam sha nga ai myit ru myit tsang hkrum nga ai mahkawn hkawn ai wa a hkam sha chye ai lata hpe jum nna, shi mu hkrup ai nbung laru hpe shi hpe tsun dan u,—shani tup galoi mung n rai, shana aten hta galoi mung,—shi hkawm sa wa ai Atlantis n rai yang, shani aten hta shi hpe shingbyi tawn da ai lamu ga jarit kaw na shingbyi shara langai mi hpe n rai yang.

Mungdan langai mi de sha shi nang hpe woi sa lu ai atsam nga ai, shana langai mi a matu sha shi a yup mang hpe nang garan gachyan lu na re. Ga ntsa mung, Sumsing lamu mung n re ai laika buk langai mi: "No-man's-land," Space kaw na pru wa ai, Time kaw na pru wa ai. Ndai shara hta myit ru myit tsang hkrum ai ni nga ai, shanhte a myi hku nna, Cenci ni a myi zawn, myit masin n-gun n rawng tim, wenyi gaw hkuwawt ni hpe mu lu ai; ndai shara hta, Htani htana prat de sa wa ai lam hpe tam nga ai wenyi ni gaw, hkring mat nna, htingnut mat wa ai. Dai gaw "planetary souls" ni a limbo rai nga ai, dai hta shata nhtoi n teng n man ai lam yawng, sum mat ai tsawra myit ni hte hkalem hkalau ai lam ni yawng nga ai. Ndai shara hta nkau mi gaw, lu la mai ai hkring sa lam langai sha rai nga ai, n hkru n kaja ai lam hta ngang grin nga ma ai; kaga ni

"Mauhpa hku shamu shamawt u

N bung ai mahkawn langai mi de:"

shara shagu hta nga ai aten

"Lai wa sai aten na Sheeted myit dum ai lam ni—

Hpaw hpang nna nsen shapraw ai hkrang ni hpe ka-up da ai

Shanhte gaw hkawm sa ai wa hpe lai wa ai shaloi."

Dai zawn re ai mungdan gaw, shana langai mi na matu anhte shang wa ai, — astral phases hte bai kahtap nna nsen pru ai shana. Shi a monodies ni gaw ga shagawp shi lahkawng rai nna, dai ni a mahkawn ni gaw galai shai na matu shakut nga ai raitim, galoi mung maren sha rai nga ai. Langai hpang langai shanhte gaw, magri hte ebony ahkying a nsen zawn, "The Masque of the Red Death" hta na nsen pru wa ai, dai gaw waltzer ni hpe "myit npyaw ai hte hkrit gari ai hte myit sumru ai lam" hte hkying hkum du wa ai hte maren, hkring sa shangun ai.

Ndai mau hpa cadences yawng hta, The Raven a plaint, portal hku nna vibrate galaw ai gaw, madung hku nna shinggan mungkan hpe myit shang sha shangun ai. Ga shagawp langai mi hpe ka na matu hpa lam ni lawm ai kun, — ndai lam hta mung, kaga law malawng hta zawn, shi a bard ni hpe "the makers" ngu shamying ai amyu bawsang hta kade daram teng ai kun? Bungli langai hpe n-gun n rawng ai kaw na shaga la ai. Hpa mung n nga ai shara hta, naw nga nga ai,—shinggyim masha ni a sutgan hta lawm ai hpan da ai lam nnan langai mi. Bai nna, laklai ai mahkawn ga si nkau mi, kaga ga si ni hta grau nna, dai hte maren sha hpan da ai ga si ni gaw, ga shagawp ka ai wa a pen gaw n chye ai lam ni hpe kade daram nden marai hte galai shai kau ya ai hpe bai myit yu na matu shadut ya nga ai .

"shape ni hpe, nbung hpe hpa mung n jaw ai

Local nga ai shara, hte mying langai."

Langai hte langai gaw, kasi ningli n nga ai zawn rai nga ai, rai tim, yawng gaw, Supernatural a shingnip kaw na shaw la ai element ni hte anhte hpe myit htum shangun nga ai. Ya gaw, tsaw dik ai myit sawn sumru ai lam gaw, arai ni a wenyi hpe myit tsang nga ai; shi gaw, shata lapran na sumla ni hte masha ni a Fantasy hpe shabyin ya lu ai (sh) n shabyin ya lu ai. Raitim, ndai mahkawn ga si langai mi gaw, shi a kaji ai hku nna, anhte hpe laklai ai ngu ai hkam sha lam hte hkra machyi shangun ai, shingra tara hta lai nna, n-gun ja ai mahkawn ni zawn, Marlowe a "Faustus," Goethe a "Faust", "Manfred," shing nrai, dai ethereal mahkawn ni, "The D'Tempedsure" ni pyi. Langai hta jan nna, kaga lam hku nna laklai ai raitim, nkau mi nga ai .  myit dum ai lam hpe zingri zingrat ai burden (sh) refrain,—kalang na ai, galoi mung n malap ai, n law htum lang ai raitim, laklai ai organ-stop a nsen zawn. Dai ni hta dan dawng ai gaw, Bürger a "Lenore" ngu ai, dai nat hte nsen pru ai ballad, ga gale ai ni a lure hte foil rai nga ai. Coleridge a mau hpa "Moi na Hka-hkin-gau Hkrun Lam" gaw shanhte a bawnu hta nan tsap nga ai hpe n law ai ni ningdang kau na re. "Le Juif-Errant" ngu ai gaw, Beranger grau kaba ai ga shagawp sara langai mi rai yang, tsun shadut na re; bai nna, raitim, mung shawa ni a matsan dum myit hte tsan gang ai majaw, "Shalott a Numsha" hte "Shaman chyeju hkam la lu ai Damozel" hpe mung dai jahpan hta jat bang mai ai. Edgar Allan Poe hpe mahkawn ga si lahkawng hpe shapraw na matu jaw ai, "The Bells" hte The Raven , dai ga si langai hte langai gaw, Tennyson hte Rossetti yan a ga si ni hta grau nna n tsawm ai rai tim, laklai ai langai mi rai nga ai. "Ulalume," gaw dai hte maren sha mau hpa hte myit sawn sumru chye ai raitim, anhte a chyam dinglik ai lam a daw langai mi rai nga ai mungkan ting na arawn alai hpe n lu ai.

The Raven gaw , "The Haunted Palace", "Pammukdara kata na mare," "Yup nga ai wa," hte "Israfel" zawn re ai ga shagawp ni a lawu de hkrat sum nga ai. Dai laika buk ting hpe, ngai myit mada ai gaw, fastidious cast hpe hti ai ni gaw, ndai zawn re ai daw ni a matu galai shai kau na re:

"Grup yin, nbung ni hpe sharawt nna malap kau ai,

Lamu npu kaw na pru mat wa ai

Melancholy hka ni gaw masu nga ai.

Chyoi pra ai sumsing lamu kaw nna nhtoi htoi tu wa ai .

Dai mare na shana aten galu hta;

Raitim, lurid nammukdara kaw na nhtoi pru wa ai

Turret ni hpe atsin sha lwi lung wa ai—

· · · · · · ·

Up law law hte law law mau hpa nawku htingnu .

Kadai a n-gup magap ni gaw shada da matut mahkai nga ai

Viol, violet hte tsabyi ru ni hpe mung tsun dan ai.

· · · · · · ·

Nbung ni byin mai ai hpe n-gun n rawng ai lam n tsun ai.

Grau tsan ai grau kabu gara ai panglai nkau mi a ntsa e—

Nbung ni byin wa sai hpe n-gun n jaw ai

Panglai ni hta n simsa ai."

Shi hta myit masin-nsen ni gaw lute zawn re ai ga shagawp sara a nbung nsen n nga ai:

"Shanhte tsun ai gaw (shagan ni hte hpring ai mahkawn hpung .

Bai nna kaga madat ai lam ni hpe mung)

Dai Israfeli a wan .

Dai lyre a majaw rai kun

Dai hte rau shi dung nna mahkawn hkawn ai—

Hkrung nga ai hkrung ai wire

Dai n bung ai sumri ni kaw na."

Raitim The Raven , gaw "The Bells" hte "Annabel Lee" zawn, law law hte n law ai ni hpe shakawn shagrau nga ai. Kaga shara langai mi hta ngai tsun yu sai gaw, Poe a grau n law ai hkrang shapraw ai lam ni gaw ngai hpe "dai hta, n law htum, shi a hkam sha lam ni hpe hkan nang hkan sa ai, si wa ai shaloi hkrat sum mat nna, mahkawn hkawn ai lam law malawng, myit n pyaw hpa lam ni gaw, shi kaw na n chye ai sha pru wa ai zawn rai nga ai." Ndai gaw ngai kam sham ai lam naw rai nga ai; rai tim, ndai ga shagawp hpe bai hkaja yu ai shaloi, ngai ma kaji ten kaw nna gara aten hta mung grau nna ngai hpe myit shang sha shangun ai. Ni htep ai hku chye chyang ai lam gaw, teng man ai sumla hkrung bungli shagu hpe madi shadaw ai lam tsun dan ai. Art hpe mung n chye ai, n myit yu ai wa hpe, ga shagawp (sh) sumla langai ngai hpe jep yu na matu shadut u, dai sumla a n-gun gaw shi hpe kade daram alawan rim la lu ai kun! Kaja wa nga yang, shi a myit hpe tara rap ra ai hku hkap la lu ai shawng nnan na kaja ai magam bungli a manu hpe grai manu shadan na re. The Raven , mung, hpaji ninghkring langai mi pyi shakawn ra ai, n galai shai ai atsam ningja ni nga ai. Kaga shi a ka sara a ga shagawp langai mi hta mung, dai myit jasat hpe grau nna hkrak hkra tsun dan da ai n nga ai. "The Haunted Palace" gaw lata la ai laika hti ai wa a matu mung dai hte maren sha teng sha rai nga ai, raitim Poe gaw dai sung htum ai ga shadawn hpe bald analysis galaw na matu n law htum la na re. The Raven gaw laika ka ai wa a hkrang bung sumla—hpara sumla hku nawku ai hte tsawm htap ai num langai mi hpe n mai gram lajang lu ai sum mat ai lam hte tsep kawp myit lawm nga ai; rai tim kaga lam ni hta mung, mung shawa a myit masa gaw shi a malai ga shagawp ngu myit ai hta teng ai.

Hpaji rawng ai masha langai gaw, shakut shaja ai lam langai ngai awng dang ai hte, npawt nhpang hpe lu la chye ai, ndai gaw shi a kaba dik ai lam galoi mung n rai nga ai. Hkam la ai lam gaw, htawt sit kau hkrum ai majaw grau nna kalang ta rai nga ai. Shi gaw, n-gun n rawng ai wa a sutgan zawn, gumhpraw langai hpang langai hpe n lu la ai, raitim, "hkum hkrang n lu la ai (sh) yawng hpe n lu la ai." Bai nna, kaga myit mada shara ni hte mung dai hku sha rai nga ai: hkawhkam wang na masha, hpyen la, hkrang shala ai wa,—shanhte a daw ni hpa mi rai rai,— langai hte langai gaw shi a awng padang hpe akyu rawng ai stroke langai ngai kaw nna hti nga ma ai. Poe a Raven gaw, augury rai tim, shi a matu "nbung hpe n-gun jaw ai u" rai nga ai. Ga shagawp sara wa gaw, 1844-'45 ning, katsi majan aten hta, New-York mare kaw nga nna, Willis a laika buk, "The Evening Mirror" hpe bungli tam nna, shi a shang gumhpraw hpe kaga shara ni kaw na alu gumhpraw ni hte shaw la ai. Shi gaw kru ning tup atsam rawng ai laika ka sara langai mi rai nna, hpaji lam hta mying kaba ai wa mung rai nga ai; hkungga lara ai lam hte kam shut ai lam lahkawng yan hta galaw ai rai nna, dai shani na n kaja ai shabrai lu ai shiga dap hta shi a daw a matu sum ai lam n nga ai. Shi gaw shi a kaja dik ai bungli law law hpe mung galaw lai wa sai, "Ligeia" hte "Usher a nta hkrat sum ai lam" zawn re ai maumwi ni (hpang jahtum na maumwi hta Elihu Vedder a "A Lost Mind" a maumwi mausa hpe chyum daw hku nna lawm ai) "The Gold Bug" hte "Marie Roget a maumwi" zawn re ai sawk sagawn ai lam ni hpe galaw lai wa sai. Shi gaw maigan mungdan ni hta mung, makam masham galai shai wa ai ni hpe shabyin ya nna, French ni a myit masin hpe grin nga lu ai atsam lu la sai. Shi gaw shi a atsam hte gawng kya ai lam hpe sharin la lu sai rai nna, shi a prat hta nga ai, mying gumhkawng ai lam langai ngai n nga ai n rai. Raitim, shi gaw masha shagu a shinglet hta nga ai hpa mung n ka da ai. Rare hte delicate bungli hta, tinang a aten na masha law law hpe hkap la lu na matu, masha law law ra sharawng ai lam nkau mi hpe jat bang ra ai.

Poe a hkan nang hkan sa ai labau ka ai ni a industry hku nna, The Raven ngu ai sumla hkrung a hit gaw, law law lang tsun shaga ai maumwi langai byin wa sai. Ga shagawp ka sara wa a madu jan kaji Virginia gaw shi a myi man hta htum mat wa nga ai raitim, si hkrung si htan a shingnip kata hta shaning mi bai naw nga nga ai. Bloomingdale Lam makau na nta kata na galu kaba ai, npu na nta gawk gaw 100 daram rai nga ai.  Rouget de l’Isle gaw Marseillaise hpe ka da ai nta ngu nna mying kaba ai. "Quarles" ngu ai lata masat ka da ai ga shagawp gaw, "American Review" hta pru wa ai, dai ga shagawp a hkrang hpe n teng n man ai hku ka da ai hpe yawng na yu sai; dai a matu Poe gaw dollar shi lu la ai; dai Willis gaw, fashion arbiter ni hta grau nna matsan dum chye ai hte n manawn ai wa rai nna, dai hpe kalang ta mare masha ni tsun shaga ai lam byin wa hkra, shakawn shagrau ai ga si hte bai dip shapraw kau ai. Dai hpe ka ai wa re ai hpe kam shut ai lam yawng gaw, Poe shi hkum nan laika buk zuphpawng langai mi hta hti dan ai shaloi, hkoi mat wa nna, aten langai mi laman shi gaw American laika ka sara ni hta grau nna masat da hkrum ai wa rai nga ai. Dai hit gaw shi hpe myit sharawt ya nna n-gun jaw ya ai. Kaga gumrawng gumtawng ai satirist langai zawn, shi mung "nli tum ni a nsen hta" pyi "summer a lam langai ngai" hpe mu tam ai. Yawn hpa rai nga ai, raitim masum ning lai mat wa sai,—n-gun atsam, gumrawng gumtawng ai, myit ru myit tsang ai aten, rai tim galoi mung myit sawn sumru ai (sh) dinglun ai bungli galaw ai aten,—hpang jahtum na hkrat sum ai lam garai n byin shi yang, shi a matu teng sha tsin-yam tsindam langai mi rai nga ai prat a ntsa na shingnip n hkrat shi yang, shi gaw "Awng Padang Hkrang Hkrang" hpe ap kau ai.

"The American Review: A Whig Journal" ngu ai laika buk gaw, dai aten na matu shakawn ging ai laika buk langai rai nna, laika man lahkawng lawm ai, laika man kaja ntsa hta asan sha ka da ai, mezzotint sumla ni hte hkrang shala da ai. Ya na madang hta npu na lam law law a lapran, kadai editor mung kabu gara let hkap la na lam nkau mi lawm ai. Shawng nnan na laika buk hta, 1845 ning a matu, Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman, Whipple ni a laika ni lawm ai. Ralph Hoyt a "Old" ngu ai mau hpa ga shagawp hpe ndai laika buk hta mu lu ai. Bai nna, ndai kaw Poe a mahkawn ga si masum nga ai: "Pamlai kata na mare," "N-gun n rawng ai hka hkin-gau," hte The Raven . Ndai lahkawng hpe gawgap da ai,—dai zawn re ai shi a ladat rai nga ai,—shawng na sawk sagawn ai lam ni kaw nna, rai tim, hpang jahtum na mying gaw, nnan ka da ai zawn pru wa nna, ya anhte lu da ai zawn sha rai nga ai. Hpang e bai gram lajang ai lam n galaw ai ngu tsun ai gaw shut ai. Magazine-laika kaw na kaji kajaw galai shai ai lam 11 hpe The Raven and Other Poems , 1845 hta mu lu ai, dai laika buk hpe ka sara wa gaw kade nna yang mung shawa ni hpe jaw na matu n-gun jaw hkrum ai ngu hkam sha ai. Ndai ni gaw law malawng gaw, ga si ni hpe galai shai ai lam, shing nrai, ga si langai hpe galai shai ai lam ni rai nna, hpang jahtum na gaw, alliteration a akyu hpe grau jat hkra galaw ai re. Mr. Lang a "Parchment Library" kaw na shapraw ai Poe a chyum daw hpe tsawm htap ai hku ka shapraw ai hta, shi gaw hpaji ninghkring langai a myit jasat hpe madun dan sai, hpaji rawng ai hku galaw wa sai, ya tsun lai wa sai laika buk hta lawm ai laika buk de bai nhtang wa ai, 1846 ning London issue hta jaw da ai hte maren. Ndai lam ni hpe hpang na editor ni mung bai kahtap tsun wa ai rai nna, shanhte mung shanhte nan shut ai lam ni hpe galaw wa sai. Raitim, The Raven , a laika buk hpe gaw, laika ka sara wa hpe laika buk copy galaw na matu hpyi shawn ai majaw, shi gaw grau nna gram lajang ai lam naw galaw wa ai; teng sha nga yang, shi n si shi yang, Richmond mare kaw, shi mali ngu na daw hta, "lagaw hkrat ai seraphim" ngu ai ga si hpe, "lagaw n-gun yawm ai lamu kasa ni" ngu ai ga si hpe, ga shagawp hku nna, dip shapraw ai. Dai majaw, anhte a ya na laika gaw, 1845 ning na laika buk rai tim, ga shagawp ka sara wa a hpang na hti ai lam a majaw, loi mi galai shai mat wa ai rai nna, ndai ga shagawp langai sha a tengman ai hte akyu rawng dik htum ai laika rai nga ai ngu ngai myit mada ai. Shawng na version kaw na grau nna galai shai ai lam gaw, 1845 ning na volume hta dan dawng wa ai; stanza shi langai hta shawng nnan e ndai ga si ni lawm ai, rhyme hta shut ai hte kaga lam ni hta ga shagawp hta n kaja ai lam nga ai:

"N pyaw ai madu nkau mi kaw na rim la hkrum ai, shi hpe matsan dum myit n rawng ai Tsinyam .

Lawan ai hku hkan nang nna, grau lawan ai hku hkan nang ai—dai majaw, Hope shi dagam na shaloi,

Stern Despair bai nhtang wa ai, shi nden marai hte ga sadi jaw ai n-gun ja ai Myit mada lam a malai—

Dai yawn hpa mahtai gaw, 'Galoi mung n rai sai!'"

Kaga, mying kaba ai ga shagawp sara ni mung, shanhte a galai shai ai lam ni hpe galoi mung gram lajang ai lam ni byin tai wa hkra, dai zawn kam mai ai rai yang kaja na re. Poe gaw shi a n law htum chyum daw ni hpe galoi mung bai gram lajang nna, grau kaja hkra galaw chye ai. The Raven ngu ai ga shagawp gaw , shi n shapraw shi yang, ngut kre na daram rai sai ga shagawp nkau mi hta na, shawng nnan na ga shagawp rai nga ai. Shi si mat ai majaw, ga shagawp hpe myit dum ai ni gaw loi mi sha sum mat ai rai na re. Prose hpe atsawm chye ai majaw, ga shagawp langai mi galaw na matu verse galoi mung n ka ai. Shi hpe sumla a refrain langai mi zingri zingrat ai shaloi, dai kaw na pru wa ai lyric gaw, shi hkum nan tsun ai hte maren, yaw shada lam n re ai sha, myit rawt ai lam a inspiration rai nga ai. Ndai lam gaw aten kadun laman hta grai n law ai majaw, langai hte langai gaw hkrit tsang hpa manghkang a majaw byin pru wa ai re ngu ai Fairfield a ningmu hpe tara shang shatai ya na daram n law ai.

Rai yang, ga shagawp ka ai wa hpe The Raven ngu ai laika hpe hpa gaw jaw ya ai kun ? Gara misty foundation kaw nna, loi loi hte nsa sa ai mahkawn langai mi de loi loi rawt wa ai kun? Shawoi na zawn, dai daram dan dawng ai ga shagawp langai hpe gawgap na matu, lam langai hta jan nna sa wa ai. Kadun ai hte n-gun n rawng ai laika buk ni hta law law lang hkaw tsun ai grau galu ai mungga ni hpe myit yu yang, ndai lyric langai hpe bawngban ai lam a matu mara n shagun na hpe myit mada nga nngai, — grau nna Doré zawn re ai sumla ka sara langai mi gaw prodigal illustration ngu ai ga baw hpe shatai kau ai. Kade nna ai aten du hkra ndai mahkawn hte, shi a ka sara wa pru wa ai hpang ka da ai nkau mi gaw, shi a ma kaji zawn re ai chyum daw hta, ana zinli kaw na n rawt jat wa ai majaw, laklai ai ngu ngai myit la ai. Raitim Mr. Fearing Gill gaw, Poe a shi matsat ning hta ka da ai, "Wan Nat" ngu ai gabaw hte ka da ai, n shapraw shi ai stanza nkau mi hpe ngai hpe madun dan sai. Ndai laika buk gaw, ga shagawp ka ai wa a shawng na lata laika hta lawm ai zawn rai nna, dai laika buk a tengman ai lam hpe, tsaban mi jan na hkra, dai hpe madu da ai dinghku gaw, sakse hkam ya nga ai. "The Bells" hte "The Haunted Palace" a dan dawng dik ai ana zinli ni hta n-ga, The Raven a hpaw ai hte hpaw ai hpe loi mi tsun mayu ai ga si nkau mi lawm ai. Anhte a ga shagawp a nsen hte seng nna, nhtoi ni hpe shingdaw yu yang, ndai lam gaw "Lady Geraldine's Courtship" a nsen a majaw byin pru wa ai hpe mu lu ai. Poe gaw Miss Barrett a hpaji hpe shawng nnan hkungga jaw ai ni kaw na langai mi rai nga ai; shi gaw shi mahkawng da ai ga shagawp ni hpe "shi a hkum shan kanawn mazum lam hta grau tsaw dik htum ai" ngu nna shi hpe ka bang ya nna, 1990 ning hta rai nga ai.  shi a lyrical ladat hpe matsan dum chye ai. Shi a tsawra myit-ga shagawp kaw na ga si ni gaw,

"Nbung hta, n teng n man ai garu kachyi ai hte, hpraw ai nba grang

Shi a n shamu n shamawt ai nsam hpraw ai myi man grup yin hta n-gun rawng wa nna, n-gun rawng wa ai,"

ndai ni hta echo hpe mu lu ai:

"Bai nna, hpraw ai nba grang langai hte langai a yawn hkyen ai n teng n man ai nsen .

Ngai hpe kabu shangun ai—ngai hpe shawng de galoi mung n hkam sha yu ai mau hpa hkrit hpa lam ni hte hpring chyat shangun ai."

Ndai shara hta Poe gaw Longfellow hpe grai n hkru n kaja ai hku mara shagun ai ahkaw ahkang langai hpe hkam la ai, dai ahkaw ahkang hpe kadai mung shi a shara kaw lawan ai hku mu tam nna ari jaw ai lam n nga ai sha n tam yu ai. Melody hte stanzaic form hta gaw, ndai ga shagawp lahkawng gaw n bung ai n re ai sha, motive hta gaw tsep kawp shai ai hpe mu lu na re. Dai myit galu kaba ai ga shagawp ka saranum gaw, ga shagawp ka sara wa a tengman ai originality hta lai nna kaga hpa mung n hkam sha ai. "Ndai asan sha ka da ai laika!" shi gaw,—"ndai hkam sha lu ai atsam!... Anhte a ga shagawp sara kaba, Mr. Browning, 'Paracelsus,' &c., ngu ai laika buk hpe ka ai wa gaw, nsen hpe shakawn ai hta myit rawt nga ai." Mr. Ingram gaw, "Lady Geraldine" hpe tsun ngut ai hpang, Poe a myit n-gun hpe rim la lu ai kaga npawt nhpang langai hpe hpaji rawng ai hku madi madun dan ai. 1843 ning hta, Arkansas mungdaw na Greek daw mi, lamu ga jarit daw mi, ga shagawp ka sara Albert Pike gaw, dai aten hta Poe ka nga ai "The New Mirror" ngu ai laika buk hta, "Isadore" ngu ai ga baw hte chyum daw nkau mi hpe dip shapraw da sai, raitim, dai hpang laika ka sara wa bai gram lajang nna, "The Widowed Heart" ngu shamying ai. Mr. Pike a gram lajang ai kaw na lawu na stanza hpe ngai lata la nna, dai stanza a madung lam ni gaw original version hte bung ai:

"Restless ngai anhte a katsi katsang re ai nta ni hpe hkawm sa wa ai, anhte a mahkawn ni hpe n shapoi mat sai,

Garish jan gaw n htum n wai ai npu ntsa e htoi tu nga ai;

Dai jahpoi asawng ai u gaw, ya du hkra dung nna mahkawn nga ai, O melancholy strain!

Kaning rai nme law, nye a myit masin gaw marang htu ai hka lim ai sumwi zawn rai nga ai;

Nang gaw ngai a matu htani htana sum mat sai, Isadore!"

Ndai shara hta anhte hta aten galu shadawn shadang, refrain bung ai lam, yawn hkyen ai lam hpe grau jat shangun ai mahkawn langai a shachyen shaga ai lam ni nga ai. Kaga lam ni mung nga ai, dai ni hpe chye mayu ai ni hkan sa mai ai; grau nna, Mr. Ingram gaw Poe a hpang jahtum na "Barnaby Rudge" hpe bai maram yu ai kaw na lata la ai daw langai mi hpe:

"Dai hkanghkyi mung, * * * ya anhte mu lu ai hta grau nna, mau hpa Barnaby a myit sawn sumru ai lam a daw langai mi hpe galaw da ai rai na re. * * * Shi a hkrang sumla gaw, angawk ai wa a hkrang bung sumla hte seng nna, mahkawn hta, nbung hpe hkungga ai lam hte seng nna, hkan nang hkan sa ai lam hte maren sha galaw lu na re."

Raitim, ndai ana zinli ni hte bung ai lam ni hpe madi madun ngut ai hpang, ndai ga shagawp a manu gaw, shi a npawt nhpang hta naw mu lu nga ai. Progressive music, scenic details hte nhtoi hte shingnip ni hpe shadawn sharam sha tawn da ai,—yawng hta grau nna, shana aten na wenyi myit rawt ai lam gaw, shiga jaw ai hpaji ninghkring langai a bungli byin shangun ai. Dai hkrit hpa u hte seng nna, shi gaw shi a amyu bawsang na kaga u ni yawng hte n bung ai, balladist ni a "twa corbies" hte "three ravens" kaw nna Barnaby a rumpled "Grip" du hkra. Ndai shara hta, kaji kawa ni a nta ni hpe hkan shachyut nna, heraldry ginra hpe hkawm sa ai cawing rook a hkrang bung sumla n nga ai; Tickell mahkawn hkawn ai, dai shaloi,

"shi a hkuwawt hku masum lang jahtau let,

Raven gaw shi a wing hpe hpaw dat ai,

Tsawra myit n rawng ai numsha gaw grai chye ai

Hpung shingkang rawng ai nsen pru wa ai."

Poe a raven gaw laklai ai myit masa langai mi rai nga ai; yawn hkyen hkrum ai wa a tsin-yam tsindam hte myit mada shara n nga ai hpe hkum hkrang shatai ai lam; a sable embodied Memory, tsin-yam tsindam a grin nga ai labau ka sara, n mai gram lajang lu ai wa a hkrang langai mi. Styx hka rap nna, "Shana na Plutonian panglai hkin-gau" kaw nna hprawng lawt wa ai shaloi, shi gaw ga san san ai wa a hkrang sumla wenyi zawn rai nga ai, —dai wa gaw, n lu, n lu na, dai mai kaja ai nepenthe hpe quaff galaw ai wa a lam, hpa majaw nga yang, Lenore a myit dum ai lam gaw shi hta ngam nga ai yawng rai nga ai, shi a yawn hkyen ai lam htum mat wa ai hte rau, dai hpe pyi tawn kau da na re.

The Raven hpe mung, ga shagawp langai mi hpa rai ra ai ngu ai shi a ningmu yawng hpe kasi madun ai majaw, shi a ka sara a malai ga shagawp langai hku nna la mai nga ai. Ndai lam ni hpe shi a "Ga shagawp npawt tara", "Ga shagawp a npawt nhpang", "Ga shagawp a myit sawn hpaji" ngu ai laika buk ni hta mu lu ai. Poe gaw, "Music hta, mai byin ai, wenyi gaw, Poetic Sentiment kaw nna n-gun jaw hkrum ai shaloi, shi shakut shaja nga ai jahtum kaba de du wa na matu grau ni htep wa ai—supernal Beauty hpe hpan da ai lam.... Verse hpe n-gun n rawng ai (sh) n-gun n rawng ai music langai hku nna grau nna masat da lu na n rai"; rai tim, bai nna, teng sha "Ga Si ni a Ga Shagawp" rai nga ai chyum daw gaw, "Hkrang tsawm htap ai hpe Rhythmical hku Hpan da ai lam,"—ndai hte dai hta jan nna n nga ai. Tsawra dik htum ai Tsawra myit a nsen gaw Yawn hkyen ai nsen langai mi rai nga ai. Melancholy dik ai ga baw gaw Si hkrung si htan re. Ndai hpe Beauty hte allied galaw ra ai. "Dai rai yang, tsawm htap ai num langai si mat ai lam gaw, ga san n san ra ai sha, mungkan hta ga shagawp dik htum ai ga baw rai nga ai,—dai zawn re ai ga baw a matu kaja dik htum htuk manu ai n-gup gaw, yawn hkyen hkrum ai tsawra ai wa a n-gup rai nga ai hpe mung, kam ging ai lam n nga ai." Ndai hpang jahtum na ga si ni gaw, Poe a ndai ga shagawp hpe sha, n-gun n rawng ai hku sawk sagawn ai kaw na hti la ai raitim, shi a chyum daw a general range hpe hkrak hkrak madun dan nga ai. "The Bells" a climax gaw, shinggyim myit masin hpe n-gun jaw ai hta gumrawng gumtawng ai ghouls ni a muffled monotone rai nga ai. "Lenore," The Raven , "Yup nga ai wa," "Hparadisu hta langai mi hpe," hte "Ulalume" ni gaw tenebrose mahkawn langai hpe hpaw shabawn da ai,—hpang jahtum ka da ai "Annabel Lee" gaw, gabaw langai mi shi hpe jahtum du hkra madu da ai hpe madun dan nga ai. Bai nna, ndai ni yawng gaw mahkawn n rai yang hpa n re, nkau mi gaw hkrit tsang ai myit hpe jasu ya ai, hkam sha lam hpe hkrit tsang ai lam nnan jat ya ai Fantastic a atsam marai hte hkra machyi hkrum nga ai. Through all hku nna, shingnip shingna langai a npu e, ga shagawp ka ai wa a myit mada shara nga ai tsawra myit hpe, —dai zawn law law lang kaga shara ni hta daw mi sha madun da ai, —Usher a lup makoi da hkrum ai madu jan, Lady Ligeia, 1990 ning hta, n-gun n rawng ai hku ka da ai.  tengman ai lam gaw shi a shingra tara a shingdaw ai lam rai nga ai. Ngai myit ai gaw, sumla ka sara langai a "in the form" langai hpe tsawra ai myit gaw, shi a myit mada shara langai ngai hpe ap nawng ai lam hpe galoi mung tsep kawp dang lu na n rai. Shi a makau na numsha gaw shi a shinglet ni hpe jai lang ra ai, yawng hpe galai shai nna hpa mung n galu ra ai, n htum n wai ai amyu myu hte shi hpe hkalem ra ai, shing nrai shi a sadi dung ai lam a daw mi hpe kau da na matu myit dik ra ai. Shi hpe Unattainable ni gaw hkalem kau ra ai, ndai gaw shi a hpan da ai sumla hkrung hpe ra sharawng ai lam hta shi a hta lai nna galoi mung rai nga ai.

Poe mung, Hawthorne zawn, Romantic jawng hkrat sum wa ai hte rau shang wa nna, dai jawng a tsin-yam hpe shi hta grau nna kabu gara ai kadai mung n nga ai. Raitim shi a myit masin gaw, tsawra myit hte seng ai ni hte shanhte a Oriental (sh) Gothic effects ni hte rau rai nga ai. Shi a hpaji ningnan gaw, prose maumwi ni hta grai sut su ai majaw, shi chyum daw ka ai shaloi, shi hpe kau da ai zawn rai nga ai; shi a tara jeyang ai lam gaw, galu kaba ai tsawra myit ga shagawp ni gaw, n-gun jaw ai lam hta grau nna mabyin masa hta madung nga ai, — tsawra myit a ga shagawp hpe tsun shapraw na matu, mahkawn ga si ni sha ram na re, nga nna shi hpe tsun dan ai. Dai majaw shi a ningmu gaw, shi a shadawn sharam ai lam ni hte asan sha htap htuk ai, "'ga shagawp galu' gaw ga si ni hta nhtan shai ai lam re." The Raven a daw ni gaw loi mi sha rai nna, asan sha rai nga ai: la langai, u langai, num langai hpe myit dum ai lam (fantasmal memory) ni rai nga ai. Raitim, dai sumla gaw tsawra myit hte seng ai lam ni hpe atsawm sha madun dan lu ai. Anhte hta hpa nga ai kun? Shana de hkying hkum mi; malap kau sai maumwi ni a tomes ni lawm ai shingnip shingna nta; jawngma wa,—dai ni na aten na Hieronymus langai mi; casement ntsa na hkanghkyi a hka htung; katsi katsang re ai shana hte si wa nga ai wan; nbung hte htingnut mat ai silken shingnip ni; nsen pru ai nsin a yup mang ni hte n chye na ai n kam sham ai lam ni; nsam hpraw ai hkum hkrang ntsa na nsam hpraw ai, mau hpa u; violet velvet hte htoi tu ai pyengdin hte galaw da ai arung arai ni. Ndai masa lam, nhtoi, nsam, nsen ni a stage effect yawng gaw, tsawra myit hte seng ai lam sha rai nga ai, melodramatic pyi rai nga ai, raitim, melodrama hta n law htum madun dan ai ga shagawp atsam hpe madun dan ai, ga shagawp ka ai wa a "htani htana myit rawt ai lam, htani htana hkra machyi ai lam" hpe atsawm sha madun dan ai.

The Raven ngu ai mahkawn a nsen hkrang gaw, masha ni hpe myit lawm shangun na teng sha rai nga ai. Rhyme, alliteration, lit, stanzaic hkrang ni hpe langai hkrai a kungkyang ai hte gyin shalat da ai. Kang htak ai lam n nga ai sha, ga shagawp ka sara wa gaw, Miss Barrett a mahkawn hkawn ai trochaics ni a hkrak ai lam hpe mu nna, "eights" hta, grau nna "Lady Geraldine" a jahtum daw ni hta hkap la ai lajang da ai lam hpe mu nna, myit htum mat ai:

"'Myi ni,' shi tsun ai, 'ya ngai hta n-gun rawng nga ai! Nanhte gaw ngai hpe yeng seng kau ya ai myi ni rai nga myit ni?

Parian sumla-nlung hta tawn da ai moi na lung seng ni zawn htoi tu ai myi ni!

Dai simsa ai hpraw ai bawnu npu e, nanhte galoi mung wan hkru nga ai kun?

O'er nye a myit masin hte prat a katsi katsang re ai nhpu nam mali hpe gram lajang kau sai kun?'"

Shi a sumla hkrung hku nna lahkawng ngu na hte mali ngu na ga si lahkawng yan hta masum ngu na rhyme hpe hpaw shalawm ai, manga ngu na ga si hte hpang jahtum na refrain hpe jat bang ai majaw, The Raven a stanza byin wa ai. Dai n-gun n rawng ai alliteration gaw shakut shaja ai lam n nga ai sha du wa ai zawn rai nna, law law lang laika man kata na rhymes ni gaw hkalem hkalau ai lam ni rai nga ai; raitimung, refrain (sh) lit gaw bungli ting hpe uphkang nga ai. Ndai shara hta mung, Miss Barrett gaw shi a ga hte kaga ga hku ballad hte romant ni hpe hkaja ai majaw, shi akyu lu la sai. "Refrain" ngu ai gaw, ga shagawp ka sara (sh) mahkawn hkawn ai wa, hkawm sa hkawm wa ai na hpe jum da ai hkalem hkalau ai lam rai nga ai,—Shawng nnan na nsen hpe shingra tara a bai nhtang ra sharawng ai lam rai nga ai. Ngai gaw English mahkawn hkawn ai wa a tsawm htap ai mahkawn ni hpe galoi mung shakawn ai,—"Nhtoi ni, Nhtoi ni," "Margret, Margret," "Nye a myit masin hte ngai," "Toll slowly," "Hka gaw lwi nga ai," "Pan, Pan si mat sai," etc. bai hkrung rawt wa ai:

"O kabu gara ai hkrung mahkrung ni! shinglet n nga ai .

Shanhte a tsawm htap ai lam gaw:

Tsawra myit a hka hpawk gaw nye a myit masin kaw na pru wa ai,

Ngai mung n chye ai sha shanhte hpe shaman ya nngai.

Sure nye a tsawra myit rawng ai chyoi pra ai wa ngai hpe matsan dum ai,

Ngai mung shanhte hpe n chye ai sha shaman ya nngai."

Poe gaw shi a stanza a manga ngu na line hpe repetent ngu ai lamik kumla a matu galaw da ai. Shi gaw hpang na ga shagawp nkau mi hta, dai hpe grai kam hpa nga ai,—“Lenore”, “Annabel Lee”, “Ulalume,” hte “Annie a matu” ngu ai ga shagawp ni hta. Dai gaw, ma kaji ten hta shi hpe mahkawn hkawn ai Afric lit ni hte bai kahtap tsun ai ni a "sweet influences" kaw nna, anhte a Dingda ga shagawp sara wa a nsen hpe shanhte a buga nsen hte shingdaw ya ai, n hkru n kaja ai hte myit n pyaw hpa mahkawn hpe lu la ai, ngu ngai myit la ai.

"The Philosophy of Composition" ngu ai shi a The Raven ngu ai laika buk hpe sawk sagawn ai lam gaw, shi a ladat hte hkrang hpe hpaji masa hku nna sawk sagawn ai lam rai nga ai. Shi a cold-blooded artifice hpe yin la ai lam mung, dai hpang shi a manang ni hpe ndai artifice hpe hpaw shadan dan ai lam gaw shi a hpaji masa hta na kaga masu hkalem ai lam langai mi sha re ngu tsun ai lam ni hpe mung, tsep kawp shakawn shara n jaw ra ai. Shi gaw dai bungli hkum tsup ai hpe tau hkrau hkrang shapraw da ai rai yang, lahkawng ngu na daw a manam pyaw ai nsen hpe rattle-pan rhymes ni hte dai daram n hkru n kaja ai hku shawng nnan galaw na matu n mai byin ai, — shi a theory of fantastic ntsa e pyi n galaw na re. Teng sha nga yang, sumla ka sara langai mi gaw, bungli langai hpe hkum tsup hkra galaw ngut ai hpang, shawng na sumla ka sara wa zawn, dai bungli gaw kaja ai hpe mu lu ai, hpa majaw kaja ai hpe mu lu ai. Hpang na sawk sagawn ai lam, chyoi pra ai wan langai ngai hpe ningdang kau ai lam hte rau, aloi sha galaw mai ai. Ngai kam ai gaw, ndai ga shagawp a shawng nnan na myit sawn sumru ai lam hte rough draft gaw, n-gun jaw ga galoi mung du wa ai zawn du wa ai; dai hpang, shi a ka sara wa gaw, dai hpe gara hku hkum tsup hkra galaw lu na hpe mu mada nna, shi a Composition ngu ai daw hta tsun da ai hpang jahtum na hkrang ni hpe jaw ya ai, dai majaw, hpang jahtum na daw gaw, tsep kawp shut ai mung n re, tsep kawp teng ai mung n re. Ndai zawn sawk sagawn ai lam a hkra machyi ai lam gaw, n-nan hpang wa ai wa hpe, shinggyim masha ni galaw ai ladat ni gaw myit sawn sumru ai lam hpe lai di lu ai ngu myit na matu gunglau ai lam re. Genius a impulse gaw shi a hpan da ai aten a makoi magap da ai lam ni hpe sin na matu re. Hawthorne a sketch-work hta, nau nna ai aten hta dan dawng wa ai zawn, shakut shaja ai lam, myit ung ang ai chyam dinglik ai lam ni a shingran ni gaw, myit masin san seng ai sumla ka sara wa hpe manu n dan ai sharin achyin lam hte n-gun jaw ga ni hpe jaw ya nga ai. Raitim langai mi .  shi a Muse hpe sa du ai ni yawng a myi man de shawang myit hte hpaw shadan dan ai wa gaw, Hkawhkam Candaules a shingran hpe bai dum wa ra ai.

Mungkan gaw Poe hpe "hpaji rawng ai n-gun n rawng ai masha" ngu nna naw myit nga ma ai. Shi hpe "masha shagu gaw shut shai ai hku tsun shapraw na, jahpoi asawng na, jahpoi asawng na matu ahkang jaw da ai zawn rai nga ai wa" ngu nna tsun ai hpe ngai nau nna ai aten hta na yu sai. Raitim, shi a n hkru n kaja ai lam gaw, matsan dum hpa si hkrung si htan hte ngut mat ai zawn, dai aten kaw nna shi a makawp maga lam gaw, n sim n sa rai nga ai, shi a myit mada shara nga ai aten hta, tsin-yam tsindam hkrum ai hte atsam rawng ai laika ka sara langai mi zawn, ngang ngang kang kang rawt jat wa ai shi a mying gumhkawng ai lam hpe akyu hpyi ya lu ai zawn, ngai hpe hkam sha shangun ai. Griswold a jahpoi asawng ai lam hte jahpoi asawng ai lam gaw, shi a akyu a matu ya aten hpe galai shai kau ya ai. Critics ni hte labau ka sara ni gaw, shi a arawn alai hpe hkungga jaw ai lam ni, shi a laika ni hpe nnan shapraw ai lam ni hte matut manoi ningdang kau ai lam ni hte shawng de pru wa sai. Shi a laika ni hte shi a bungli hta byin lai wa sai minit kaji ni gaw anhte a man e nga ai; kaja ai hte n kaja ai record hpe masha law law chye nga ai. Ndai zawn n-gun ja ai hte mara raw ya ai tara jeyang ai lam hpe kadai mung n lu la shi ai. Shi a prat hta byin wa ai n hkru n kaja lam ni gaw shi a ginra hte aten ladaw hte seng ai rai nna, shi a myit n-gun kya ai lam hta grau nna rai na re. Kang htak ai lam n nga ai sha, shi a grup yin gaw, shinggan hte kata na tsin-yam tsindam ni kaw nna, n-gun n rawng ai, n-gun n rawng ai shingra tara hpe makawp maga na matu n re. Shi a n-gun ja dik ai myit jasat, shi hkum shi madu tai na matu, shi a matu "dai tsin-yam tsindam sali wunli" hpe lu la sai. Shi gaw shi hkum nan dai u a n pyaw ai madu, ndai ga shagawp hta hkra machyi hkrum ai wa re ngu yin la ai. Raitim, shi a gaw, shi a htum mat na lam hpe tau hkrau tsun dan ai hta kabu gara nga ai, dai mau hpa pawt sindawng ai lam hta, hkum tsup ai hku lawm nga ai. Tinang a tsaw dik ai daw hpe galaw ai hta kabu gara lam nga ai: anhte yawng gaw gladiator ni rai nna, hkrap nga ai Ave Imperator! Burke a tengman ai lam hpe lakap nna tsun ga nga yang: "Yawn hkyen ai lam hta pyaw hpa lam gaw grau tsaw ai shara kaw naw nga ai, anhte hkrum sha nga ai tsin-yam tsindam gaw, galoi mung n dawng n yawt ai, alawan sha yeng seng kau na matu shakut ai, tsep kawp hkra machyi ai lam hte n bung ai." Poe gaw grau tsan ai de sa wa nna, shi a prat hta byin lai wa sai tsin-yam tsindam ni hta pyi, sumla ka sara langai mi rai nga ai. Shi a kam sham ai hku nga yang, yawn hkyen ai lam hte tsawm htap ai lam ni htum mat ai lam gaw, tsaw dik htum ai ga shagawp ga baw ni rai nna, ga shagawp hkam sha lam gaw, grau sung ai mungkan ga a pyaw hpa lam rai yang, shi a hkrat sum mat ai prat a yawn hkyen ai lam hte nsin sin ai lam ni gaw, shanhte hpe ayan na htinglu htinglai ya ai lam n nga ai n rai.

Lahta na laika man ni hta, mying kaba ai ga shagawp langai hpe lachyum shaleng ai sumla ka sara langai a hpaji byeng-ya hpe madi madun ai ga shadawn nnan hpe anhte mu lu ga ai. Gustave Doré, shi a pencil a hpang jahtum na bungli gaw anhte a man e nga ai, shi gaw, nsen, hkrang sumla, hkum tsup ai lam a tengman ai lam hpe hpyi shawn ai realist ni a matu, sumla ka sara, sumla ka sara pyi n rai nga ai. Dai zawn re ai lam ni gaw, hkrang hte tsan gang ai lam, nhtoi hte shingnip, shi a yaw shada lam hpe karum ya na hta grau nna shi hpe myit tsang ai lam n nga ai, — dai gaw, yu nga ai wa a wenyi, myit sawn sumru ai lam hpe shadut ya na matu rai nga ai. Ndai lam hpe shi galaw ai gaw, tsun n dang tsun lu ai hte nsin sin ai (sh) hpung shingkang hte hpring ai lam ni hpe mau hpa hte law law lang tsaw dik ai hku myit sawn sumru ai lam ni hku nna, anhte a hkrit tsang ai myit hpe shabyin ya ai hku nna re. Shi a bungli ni gaw sumla kaba n rai yang, sumla ni hku nna teng sha kaba ai ngu tsun mai nga ai. "Literary artist" langai hku nna, dai zawn re ai shi a n-gun gaw, shi a ka sara wa a dramatic invention hte, shi a wenyi hpe wan shatu ya ai wenyi a nden marai rawng ai audacities ni hte, direct ratio rai nga ai. Dai majaw, Rabelais hte rau shi awng dang wa ai, “Le Juif-Errant”, “Les Contes Drolatiques”, “Don Quixote” ni hte rau, dai hte maren, Tennyson a Idyls, “Il Paradiso” ngu ai Hebre sagu rem ni a tsawm htap ai lam hpe n tsun dan lu ai, kaga laika buk ni hta n-gun jaw ai lam (sh) n-gun jaw ai lam ra ai. Shi gaw shangai wa ai kaw nna grotesque a master langai rai nna, laksan myit sawn sumru ai lam hku nna, nat rawng ai bawnu a shingran ni hpe madun dan lu ai. Shi a hkrang sumla ni mu ai zawn, anhte gaw arai ni hpe mu lu ai, Wandering Jew, myit ung ang ai Don, shing nrai, Pont-au-Change ntsa na gat seng kata na Hkawhkam wa hpe grai shagrau ai ja htu ai wa a shayi sha a myi hte nan mu lu ai. Ngai laklai ai ngu tsun da ai chyum daw (sh) ga si ni a masterpiece langai hpra hpe shi myit lawm shangun ra ai gaw, lam ni a shingra tara hta rai nga ai. Lawu tsang na mungdan ni hpe shi a magam gun na matu shaga la mu ai; shi a lung seng ni, hpun ni hte bum ni, lamu hkum nan, motive hte diablerie hte hkrung nga ai. Shakespeare hpe hkrang shala na matu shi asak hkrung nga ai rai yang, "Lear" hta Caliban, Lapu ni, nbung laru hpe mau hpa hku kanawn mazum ai lam hpe anhte mu lu na re; rai tim, Imogen (sh) Miranda ngu ai shi a myit masa hpe san jep ra ai gaw kam hpa hpa rai nga ai. San seng ai hte asan sha re ai tsawm htap ai lam, dai hta na hkum tsup ai kaja dik ai lam ni hpe shi n chye na ai zawn rai nga ai.

Raitim, "Ancient Mariner" a matu shi a hkrang shapraw ai lam ni hta tsawm htap ai lam nga ai, shanhte gaw n teng n man ai zawn, Doré ka ai series langai mi hta n law ai matut manoi ai lam nga ai. The Rime gaw shi hpe galu kaba ai mabyin hpe jaw ya ai, mabyin masa hpe galai shai ai lam law law nga ai. The Raven hta nsen hte nsam gaw shanhte a monotone hpe makawp maga da nna anhte hta shara hte aten galai shai ai lam n nga ai. Akyu gaw hpa rai kun? Doré gaw shi myit sawn ai hku nna, "si hkrung si htan a maumwi hte shalan shabran n lu ai wenyi a shingran" ngu ai gabaw hpe n bung ai hku tsun dan ai. Ndai sumla nkau mi hta shi a mara ni dan dawng nga ai; kaga ni gaw shi a n-gun ja ai npawt nhpang hpe, sumla ka sara langai hku nna shi hkrai sha tsap nga ai kaja dik ai atsam ningja ni hpe hpaw shadan dan ai. Poe hte Doré yan a bungli galaw ai myit masa lapran hta bung ai lam langai ngai nga ai hpe asan sha mu lu ai. Hpang jahtum na wa gaw "Grotesque hte Arabesque a maumwi ni" hpe shakut yu ai rai yang, ndai lam gaw grau dan dawng wa na re. Lahkawng yan gaw, myit mang ai lam hte tsawra myit a elf-land de ayan hkan nang ma ai. Melodramatic feats ni hta shan lahkawng gaw, shanhte a shingra tara hta grau ai hpe uphkang ai hku nna, kaja dik ai hte n mai byin ai lapran na hkrit tsang hpa lam hpe koi kau ma ai. Poe gaw Tsawra myit hpe grau teng sha nawku ai wa rai nga ai; shi a tsawra myit gaw, chyoi pra ai myit jasat rai nna, ndai shara hta shi a sumla ka sara hte kanawn mazum nga ai. Ga shagawp sara (sh) sumla ka sara, Si hkrung si htan gaw hpang jahtum e yawng hpe galai shai kau ya ai: shi a sable harbinger a shingnip kata hta, Vedder a kumla crayon gaw shanhte hpe myi man pa hkra hkrak hkra galaw ya ai, raitim, n si n mat ai hpaji byeng-ya hte n-gun atsam a palawng hte ka-up da ya ai. American num langai mi gaw, hpang jahtum na wan n-ga hte shagan myi rawng ai Genius a hkrang sumla hpe galaw da ai, shi a shingran gaw, "maumwi mausa lup sung hku chyinghka" a shinggan na mungdan a makoi magap da ai lam ni hpe mu lu ai, raitim, shi a n-gup n tsun shapraw lu ai wa a tsawm htap ai hkrang sumla hpe galaw da sai.

Edmund C. Stedman ngu ai wa re.

GA SHAGA AI LAM.

Ga shadawn 1

RAWEN WA.

Kalang mi hta, shana de hkying hkum mi daram hta, ngai myit sumru nga ai shaloi, n-gun kya nna, n-gun kya ai,

Malap kau hkrum ai maumwi ni a quaint hte curious volume law law a ntsa e,

Ngai baw gum let, yup pyaw na daram rai nga yang, akajawng sha nsen langai mi na lu ai,

Kaga langai ngai gaw nye a nta chyinghka kaw sumnung ai hku rap nga ai zawn.

"'T gaw manam langai ngai re," ngu nna ngai nsen n pru hkra tsun ai, "nye a nta chyinghka hpe hpaw nga ai—

Ndai sha, dai hta jan nna hpa mung n nga ai."

Ah, asan sha ngai dum ai gaw, n hkru n kaja ai December shata hta re,

Bai nna, garan pru wa ai wan n-ga langai hte langai gaw, shi a wenyi hpe npu e galaw nga ai.

Hpawt de na shani hpe ngai myit rawt let ra sharawng nngai:—kaman lila ngai hka jaw na matu tam ai .

Ngai a laika buk ni kaw nna yawn hkyen ai lam pru wa ai—mat mat sai Lenore a matu yawn hkyen ai lam—

Lamu kasa ni Lenore ngu shamying ai n law htum htoi tu ai num kasha a matu—

Ndai shara hta htani htana mying n chye ai.

Bai nna, hpraw ai nba grang langai hpra a yawn hkyen ai n teng n man ai nsen

Ngai hpe kabu shangun ai—dai aten hta galoi mung n hkam sha yu ai mau hpa hkrit hpa lam ni hte hpring chyat nga ai;

Dai majaw, ya, nye a myit masin hkrat ai hpe jahkring kau na matu, ngai bai tsun let tsap nga ai .

"'T gaw manam nkau mi nye a nta chyinghka kaw shang na matu hpyi nem nga ai

Ngai a nta chyinghka kaw shang na matu hpyi nem nga ai hpang jahtum na manam nkau mi;—

Ndai sha rai nga ai, dai hta jan nna hpa n nga ai."

Ya jang nye a wenyi grau n-gun ja wa ai; myit ung ang ai hpang n nga mat sai,

"Madu," ngu nna ngai tsun ai, "shing nrai Madam, teng sha na a mara raw ya ai lam hpe ngai hpyi nem nga nngai;

Raitim, tengman ai lam gaw, ngai yup pyaw taw nga ai, dai majaw nang grai sumnung ai hku rap galaw wa ai,

Dai majaw, nang gaw nye a nta chyinghka hpe hpaw nna, hpaw nna,

Nang hpe ngai na lu ai hpe ngai kam ai"—ndai kaw chyinghka hpe hpaw dat ai;—

Dai kaw nsin sin nga ai, dai hta jan nna hpa mung n nga ai.

Dai nsin kata de sung sung yu nga ai, aten na na ngai dai kaw mau let, hkrit tsang let tsap nga ai,

Kam shut ai, yup mang hkam ai yup mang ni hpe si chye ai wa kadai mung shawng de yup mang n hkam yu ai;

Raitimung, katsi katsang rai nna, nsin gaw kumla n jaw ai.

Bai nna dai kaw tsun ai ga langai sha gaw, "Lenore!"

Ndai hpe ngai tsun shaga ai shaloi, echo langai mi gaw, "Lenore!"

Ndai sha rai nna, dai hta jan nna hpa mung n nga ai.

Nye a kata na nye a wenyi yawng wan hkru nga ai, nta kata de bai nhtang wa ai.

Kade nna yang, shawng na hta loi mi grau nsen kaba ai hku bai gap ai hpe na lu ai.

"Teng sha," ngai tsun ai, "teng sha dai gaw nye a hkuwawt chyinghka kaw na lama ma rai nga ai;

Dai rai yang, dai gaw hpa re ai hpe ngai yu nna, ndai makoi magap da ai lam hpe sawk sagawn yu ga—

Nye a myit masin gaw kalang mi naw nga nna ndai makoi magap da ai lam hpe sawk sagawn nga u ga;—

'T gaw nbung rai nna, dai hta jan nna hpa n nga ai!"

Ndai shara hpe hpaw dat u, ngai shutter hpe kabai kau ai shaloi, law law lang flirt hte flutter hte,

Dai hta moi na chyoi pra ai aten na hpung shingkang rawng ai Raven langai mi shang wa ai.

Shi gaw kaji dik htum hkungga jaw ai n rai; minit mi pyi n hkring ai, n nga ai shi;

Raitim, madu (sh) madu jan a myi man hte, nye a nta chyinghka ntsa e dung nga ai—

Ngai a nta chyinghka ntsa kaw sha nga ai Pallas a sumla ntsa e dung nga ai—

Perched, hte dung nga ai, dai hta jan nna hpa n nga ai.

Dai hpang ndai ebony u gaw nye a yawn hkyen ai myit hpe mani sumsai hte hkalem kau ai,

Dai gaw bu hpun da ai myi man a lup makoi ai hte n-gun ja ai hku nna,

"Na a bawnu hpe gang je kau nna, bawnu hpe gang je kau timung, nang gaw," ngai tsun ai, "n-gun n rawng ai wa n rai nga ndai,

Hkrit hpa n hkru n kaja ai hte moi na Raven gaw Nightly hka hkin gau kaw nna hkawm sa nga ai,—

Shana Plutonian panglai hkin-gau ntsa e na a madu amying hpa re ai hpe tsun dan rit!"

Raven gaw, "Galoi mung n rai sai," ngu tsun ai.

Ndai n hkru n kaja ai u hpe tsun shaga ai lam hpe asan sha na lu ai majaw ngai grai mau mat ai,

Shi a mahtai gaw lachyum n law tim—relationship n law ai;

Kaning rai nme law, hkrung nga ai shinggyim masha langai mi mung n nga ai hpe myit hkrum na matu anhte n mai koi gam ai .

Ever yet gaw shi a nta chyinghka ntsa kaw u hpe mu lu ai shaman chyeju hkam la lu sai—

Shi a nta chyinghka ntsa e galaw da ai sumla ntsa e u (sh) dusat,

"Galoi mung n nga mat sai" ngu ai mying hte.

Raitim, Raven gaw, simsa ai bust ntsa e shi hkrai sha dung nga ai, 10 sha tsun ai.

Dai ga langai mi hpe, dai ga langai mi hta shi a wenyi hpe ru kau ai zawn rai nga ai.

Dai hpang shi hpa mung n tsun ai—dai hpang shi n-gup n-ga langai mi mung n tsun ai—

Ngai gaw, "Kaga manang ni gaw shawng de nbungli jawn yu sai—

Hpang shani shi ngai hpe kau da na ra ai, nye a myit mada shara ni shawng de nbungli hte hprawng mat wa sai zawn."

Dai shaloi, u gaw, "Galoi mung n mai byin sai," ngu tsun ai.

Dai zawn hkrak hkra tsun ai mahtai a majaw, katsi katsang re ai hpe mu nna mau mat ai,

"Kang n-gun n nga ai," ngu ngai tsun ai, "shi tsun shapraw ai gaw shi a stock hte store langai sha rai nga ai,

N pyaw ai madu nkau mi kaw na rim la hkrum ai, matsan dum myit n rawng ai Tsinyam .

Shi a mahkawn ni lit langai mi hpe gun hpai ai aten du hkra, lawan ai hku hkan nang nna, grau lawan ai hku hkan nang ai—

Shi a Myit mada lam a yawn hkyen ai mahkawn ni du hkra, dai myit n pyaw ai lit hpe gun hpai ai

'Galoi mung—galoi mung n rai.'"

Raitim, Raven gaw nye a yawn hkyen ai wenyi yawng hpe mani sumsai hte naw hkalem nga ai,

Dingyang ngai gaw u hte bust hte chyinghka a man e cushioned dung shara langai hpe wheel galaw ai;

Dai hpang, velvet lup mat wa ai shaloi, ngai hkum nan hpe matut mahkai na matu dawdan kau ai.

Fancy to fancy, ndai n hkru n kaja ai u gaw hpa re ai hpe myit yu let—

Ndai n hkru n kaja ai, n hkru n kaja ai, hkrit hpa, n-gun kya ai hte n hkru n kaja ai u gaw hpa rai nga ai

"Galoi mung n rai" ngu ai hpe tsun mayu ai.

Ndai hpe ngai sawn la let dung nga ai, raitim, ga si langai mi mung n tsun dan ai

Ya nye a shingnip kata de wan myi wan hkru nga ai u ni hpe;

Ndai lam hte kaga lam ni hpe ngai shingran let dung nga ai, nye a bawnu hpe shim lum ai hku shinggrup da ai

Pyengdin nhtoi htoi tu ai cushion a velvet lining ntsa e,

Raitim, kadai a velvet violet shingnip hte pyengdin nhtoi htoi tu nga ai

Shi gaw, ah, galoi mung n rai!

Dai hpang, ngai myit yu ai, nbung gaw grau grau htum wa nna, n mu lu ai manam pyaw ai baw kaw na manam pyaw ai baw pru wa ai .

Tufted floor ntsa e lagaw hkrat ai ni nsen pru ai seraphim ni a majaw shingjawng ai.

"Wretch," ngu nna ngai jahtau tsun ai, "na a Karai Kasang nang hpe hkoi ya ai—ndai lamu kasa ni hku nna shi nang hpe shangun dat ai .

Respite—Lenore hpe na a myit dum ai lam ni kaw na shimlum ai hte nepenthe!

Quaff, oh quaff ndai tsawra myit rawng ai nepenthe hpe, ndai sum mat ai Lenore hpe malap kau u!"

Raven gaw, "Galoi mung n rai sai," ngu tsun ai.

"Myihtoi wa!" ngai tsun ai, "n hkru n kaja ai lam!—myihtoi wa naw, u shing nrai nat rai yang!—

Gumlau ai wa shangun dat ai rai tim, nbung laru gaw ndai panglai hkin-gau de nang hpe jahkrat kau ai rai tim,

Katsi katsang rai tim, hkrit tsang ai lam n nga ai, ndai nam mali mungdan hta myit htum mat sai—

Ndai nta ntsa hta Horror haunted—ngai hpe teng sha tsun dan rit, ngai hpyi nem nngai—

Gilead hta balsam nga ai kun— nga ai kun ?— tsun dan rit— tsun dan rit, ngai hpyi nem nngai!"

Raven gaw, "Galoi mung n rai sai," ngu tsun ai.

"Myihtoi wa!" ngai tsun ai, "n hkru n kaja ai lam—myihtoi wa naw, u shing nrai nat rai yang!

Dai ntsa de gum dagup nga ai Sumsing lamu hku nna, anhte—dai Karai Kasang hku nna anhte lahkawng nawku ga ai—

Ndai wenyi hpe yawn hkyen ai hte tsun dan u, tsan ai Aidenn kata kaw,

Dai gaw lamu kasa ni Lenore ngu shamying ai chyoi pra ai num kasha langai hpe jum da na re—

Lamu kasa ni Lenore ngu shamying ai, n law htum htoi tu ai num kasha hpe jum da u."

Raven gaw, "Galoi mung n rai sai," ngu tsun ai.

"Dai ga gaw anhte a garan ginhka ai kumla tai u, u (sh) fiend!" Ngai gaw, n-gun ja ai hku jahtau dat ai—

"Nbung laru hte Shana na Plutonian panglai hkin-gau de bai shang wa u!

Na a wenyi tsun ai masu hkalem ai lam a kumla hku nna, nsam hpraw ai n-gup hpe hkum tawn da et!

Ngai hkrai sha nga ai hpe n dawm kau u!—nye a chyinghka ntsa na bust hpe tawn kau u!

Nye a myit masin kaw na na a n-gup hpe shaw kau nna, nye a chyinghka kaw na na a hkrang hpe shaw kau u!"

Raven gaw, "Galoi mung n rai sai," ngu tsun ai.

Bai nna, Raven gaw, galoi mung n hprawng ai, naw dung nga ai, naw dung nga ai .

Ngai a nta chyinghka ntsa kaw na Pallas a pallid bust ntsa e;

Shi a myi hta yup mang mu ai nat yup mang zawn rai nga ai.

Shi a ntsa na pyengdin nhtoi gaw shi a shingnip hpe ga de kabai bang kau ai;

Bai nna, nye a wenyi gaw, npu e lwi nga ai dai shingnip kaw na pru wa ai.

Rawt jat wa na re—galoi mung n rai sai!

