Gutenberg ka poroze ka gafe min be weele ko Le raven, Edgar Allan Poe lo y’o sɛbɛ.

Ɲɛyirali 2nan

Ɲɛyirali 3nan

«Loon dɔ, su tilancɛ dɔ ra, ne tun bɛ miirira, ne barika ka dɔgɔ, ne sɛgɛnin lo. Laada caman kan minw ɲinɛna."

Ɲɛyirali 4nan

"Ah, n hakili b'a ra ko a tun ye desanburukalo dibiman ye, Ani fɛnɲɛnamafagalan kelen kelen min tun be sa, o y'a ka jinɛ bɔ duguman."

Ɲɛyirali 5nan

«Ne tun bɛ siniɲasigi ɲini ni kɔnɔgwɛ ye;—ne tun bɛ juru ɲini gwansan . Ka bɔ nne ka gafew kɔnɔ, dusukasi banna—dusukasi Lenore tununin kosɔn."

Ɲɛyirali 6nan

“Dusukasi Lenore tununin kosɔn.”

Ɲɛyirali 7nan

"Sugurunin min man ca ani a be mɛnɛmɛnɛ, mɛlɛkɛw b'a tɔgɔ la ko Lenore— Tɔgɔ tɛ yan abada."

Ɲɛyirali 8nan

"'T ye lonan dɔ ye min be don ne ka so daa la— Lonan dɔw minw nana kɔfɛ, olu tun be donna deli nne ka so daa la."

Ɲɛyirali 9nan

«Yan, ne ka da yɛlɛ kosɛbɛ;— Dibi be yen, foyi wɛrɛ tɛ yen."

Ɲɛyirali 10nan

"Sigasiga, siko siko mɔgɔ satɔ si ma deli ka siko kɛ fɔlɔ."

Ɲɛyirali 11nan

Ne ko: «Tiɲɛ na, o ye fɛɛn dɔ ye ne ka finɛtiri daa la; O la, a to n k'a ye o ye min ye, ani ka nin gundo sɛgɛsɛgɛ.'"

Ɲɛyirali 12nan

"Aw ka dayɛlɛ yan n ye dakun fili."

Ɲɛyirali 13nan

. . . . . . . . «Fɔlɔfɔlɔ wagati senumanw ka kongokolon cɛɲumannin dɔ.» A ma kunbiri gwan hali dɔɔni; miniti kelen ma lɔ walima ka to yen."

Ɲɛyirali 14nan

"Ne tun siginin be Pallas ka busi kan ne ka so daa sanfɛ dɔɔnin— A siginin, ka sigi, foyi wɛrɛ tɛ."

Ɲɛyirali 15nan

"Ka yaala yaala ka bɔ Sufɛ baji daa ra."

Ɲɛyirali 16nan

"Fo ne ma se ka fɔ ka pɛrɛn ko: 'Teri wɛrɛw tun ye pankurun boli ka kɔn— A dugusagwɛ, a bena ne to yen i n'a fɔ ne jigi tun be cogo min na fɔlɔ la.’”

Ɲɛyirali 17nan

"O kɔ, velours jigira tuma min na, n y'a daminɛ ka ɲɔgɔn minɛ . Fansi ka fansi."

Ɲɛyirali 18nan

"Nga min ka velours violet fani ni lanpan yeelen be manamana o'er . A bɛna digi, ah, abada!»

Ɲɛyirali 19nan

«Ne pɛrɛnna ko: ‹I ka Ala ka juru don i ra, a ka i ci nin mɛlɛkɛw le sababu ra . Lafiya—lafiya ani nepenthe ka bɔ i ka Lenore hakilijigi la!'"

Ɲɛyirali 20nan

"Nin bon kan, siranya be yen."

Ɲɛyirali 21nan

. . . . . . . . . «A fɔ ne ye tiɲɛ na, ne b’i deli— Yala balsam be yen Galadi jamana na wa?—a fɔ ne ye—a fɔ ne ye, ne b’i deli!»

Ɲɛyirali 22nan

«A fɔ nin niin ye ni dusukasi ye, ni, yɔrɔjan Aidenn kɔnɔ, A bena sungurunin senuman dɔ minɛ, mɛlɛkɛw b'a tɔgɔ la ko Lenore."

Ɲɛyirali 23nan

"'O kuma ye an ka farankan tagamasiɲɛ ye, kɔnɔ walima jinɛ!' Nne kulera, ka wuli."

Ɲɛyirali 24nan

"'I ka kɔsegi sanfiɲɛba ni Sufɛ Pluton baji daa la!'"

Ɲɛyirali 25nan

«Ani ne niin bɔra nin dibi kɔnɔ min lanin be duguma . A bɛna kɔrɔta—abada!»

Ɲɛyirali 26nan

