Prošeakta Gutenberg e-girji Raven birra, man Edgar Allan Poe lea čállán.

Prošeakta Gutenberg e-girji Raven birra

Dát e-girji lea buohkaide gos beare USA:s ja eanaš eará guovlluin máilmmis, nuvttá ja measta ii makkárge ráddjehusaid haga. Sáhtát kopieret dan, addit dan eret dahje ođđasit geavahit dan Prošeakta Gutenberg-liseanssa eavttuid vuođul mat leat mielde dán e-girjjis dahje neahtas čujuhusas www.gutenberg.org . Jus it leat USA:s, de fertet dárkkistit dan riikka lágaid gos leat ovdal go geavahat dán e-girjji.

Namma : Rávdnji

Čálli : Edgar Allan Poe

Kommentáhtor : Edmund Clarence Stedman

Govvejeaddji : Gustave Doré

Almmuhanbeaivi : guovvamánu 30. b. 2005 [eBook #17192] Maŋimuš ođasmahtton: suoidnemánu 13. b. 2020

Giella : Eaŋgalasgiella

Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi ja Online leat buvttadan Juohkásan korrektuvrajoavku čujuhusas https://www.pgdp.net.

*** PROŠEAKTA ÁLGGUS GUTENBERG E-GIRJI RÁVVA ***

Bagadus

RÁVVA

By

EDGAR ALLAN POE

GOVVON GUSTAVE DORÉ

Nammagovva

EDMUND C. STEDMAN KOMMENTÁRAIN

NEW YORK

HARPER & BROTHERS, PUBLISHERS, FRANKLIN SQUARE

1884

Sisačálihuvvon kongressa lága mielde, jagis 1883,

HARPER & BROTHERS,

Kongreassa girjerádjobargi kantuvrras, Washingtonis.

Buot vuoigatvuođat leat suddjejuvvon.

Čálli mearkkat

Illustrašuvdnalisttus fas čállen ovtta váilon ovtta sitahta maŋŋel Lenore! nugo čájehuvvo vuolábealde:

"'Váilevaš,' mun čuorvvun, 'du Ipmil lea du loanahan – dáid eŋgeliid bokte son lea sádden du Vuoiŋŋasteapmi—vuoiŋŋasteapmi ja nepenthe du muittuin Lenore birra!'"

Govvalisttus geavahuvvo 'galledeaddji' gos dikta ja duohta govva geavaha 'galledeaddji'.

GOVAID LISTTU

Govvejeaddjiid namat

Nammasiidu, man Elihu Vedder lea hábmen.

Frederick Juengling.

"Ii goassege šat."

H. Claudius, GJ Buechner.

ANANKE.

H. Claudius.

"Ovtta geardde lei gaskaija šállošahtti, go mun jurddašin, váibbas ja váiban, Máŋggaid badjel lea unohas ja čáppa girji mas leat unohas muitalusat."

RA Muller.

"Ah, muittán bures, dat lei dan divrras suoidnemánus, Ja juohke sierra jápminčuovga dagai iežas vuoiŋŋa latnjii."

RG Tietze.

"Mun áŋgirit sávan ihttin beaivvi; duššás mun lean ohcan loanahit Mu girjjiin boahtá ovdan šállošupmi – šállošupmi jávkan Lenore ovddas."

H. Claudius.

"Morraša jávkan Lenore ovddas."

W. Zimmermann.

"Dan hárvenaš ja čuovgadis nieidda ovddas gean eŋgelat gohčodit Lenore— Nammameahttun dáppe agálaččat."

Frederick Juengling.

"''T lea muhtin galledeaddji gii bivdá sisabeassama mu kámmára uvssas— Muhtin maŋŋit galledeaddji bivdá sisabeassama mu latnjauvssas.'"

W. Zimmermann.

—"Dán mun rahpen uvssa viidát;— Doppe lei divrras, ja ii mihkkege eanet."

H. Claudius.

"Eahpesihkar, niegut nieguid maid ii oktage jápmin olmmoš leat ovdal julggaštan."

FS Gonagas.

"'Dieđusge,' dajai mun, 'dieđusge dat lea juoga mu uvssas; Láven oaidnit, de, mii das lea, ja dán mysteriija guorahallat.'"

Frederick Juengling.

"Rahpat dáppe, mun gahččen čuovgga."

T. Johnson.

—"Ovddeš bassi áiggiid čeahpes rávdnji. Ii son čájehan unnimus gudnejahttima; ii oktage minuhta bisánan dahje bisánan."

R. Staudenbaur.

"Čuožžilan Pallas-busttas juste mu latnjauvssa bajábealde— Čohkkái, ja čohkkái, ja ii mihkkege eanet."

RG Tietze.

"Vánddardit Nightly-gáttis."

Frederick Juengling.

"Dassážii go mun hárve eambbo go čuorvun, 'Eará skihpárat leat ovdal girdin— Čuovvovaš beaivvi son heaittiha mu, nugo mu doaivvut leat ovdal vuodján.'"

Frank French.

"De, go fløyel gahčai, de mun álgen čatnat Fancy to fancy."

R. Schelling.

"Muhto gean fløyelsvioletta vuođđu mas lámpáčuovga čuovggaha badjel Son ii galgga deaddit, ah, ii goassege šat!"

George Kruell.

"'Váilevaš,' mun čuorvvun, 'du Ipmil lea du loanahan – dáid eŋgeliid bokte son lea sádden du Vuoiŋŋasteapmi—vuoiŋŋasteapmi ja nepenthe du muittuin Lenore birra!'"

Victor Bernstrom.

"Dán ruovttus lea Horror hávdáduvvon."

R. Staudenbaur.

"'Muital munnje duođaid, mun bivddán— Lea go— lea go Gileadas balsam?—muital munnje—muital munnje, mun bivddán!'"

W. Zimmermann.

"'Muital dán sielu morrašis jus, guhkkin eret Aidenn siskkobealde, Dat galgá fátmmastit bassi nieidda gean eŋgelat gohčodit Lenore.'"

FS Gonagas.

"'Leage dat sátni min heaittiheami mearka, loddi dahje fievra!' Mun čuorvvuhin, hirpmástuvvan."

W. Zimmermann.

"'Mana ruoktot uđasvára sisa ja Ija Plutona gáttis!'"

Robert Hoskin.

"Ja mu sielu dan čuovggas mii lea vuodján latnjii Galgá loktejuvvot – ii goassege šat!"

RG Tietze.

Sfinksa čiegusvuohta.

R. Staudenbaur.

KOMMENTERE DIVTTÁI.

Divtta čiegusvuohta, ii unnit go čájeheami buresbirgejupmi, lea su čalmmiin gii dan gullá. Váldde vuostá dan čáppavuođa, dohkket poehta miellaguottuid: dát lea goittotge dat maid viisát vástidit go jearat sis dan árvvu. Vaikko divttas ieš, iežas eará miellaguottuin, muitala ahte su dáidda lea dušše giehtačehppodat, su biebmoveahkaválddálaš biebmu, ja fállá čájehit dutnje dan čehppodaga, — ale jáhke sutnje. Vuordit su profehtalaš áiggi; de atte iežat su áŋgirvuhtii, su illu dahje váivvi. "Mii leat Ráhkisvuođa gieđas odne!" lávlu Gautier, Swinburne čáppa parafrasas,—ja iđitbeaivve rájes gitta beaivváža gahččamii mii čuožžilit garra meara alde: lea dušše okta ráhkisvuohta, okta miessemánnu, okta čuovgačuovga. Ráhkisvuohta lea agálaš, buot eará ii leat duohta ja biddjojuvvo eret. Višuvnnas lea loahppa, dilálašvuohta rievdá; muhto mii leat ožžon juoidá, muittu čáppavuođas. Nu ollu divttat, nu ollu čábbát. Doppe lea Evanescensa čábbodat, dat mii addá bajimus čábbátvuođa ja árpmu Pathosa aureola. Juogat Landorii su ovtta "eahkeda muittuid ja čuoččuhusaid" Rose Aylmerii, ja don oaččut dán olles áigge.

Ja dál váldde ođđa máilmmi minstrela gieđa, gii lei eret muhtun rivttes ássanguovllus dan garra ja dissonánta Amerihkái mii, nugo Baudelaire oinnii, "lei Poei dušše stuorra giddagas man čađa son čuoiggahii, dohko ja dohko, dan garra lihkadusain mii lei dakkár olbmos gii lei ráhkaduvvon vuoiŋŋastit buhtes máilmmis", ja gos "su siskkáldas eallin, dego vuoiŋŋalaš, dego vuoiŋŋalaš, dego vuoiŋŋalaš, lei vaikko juhkamušas áŋgiruššan beassat eret dán antipatiijalaš atmosfeara váikkuhusas." Váldde gieđa váivves lávlu gii nu čájeha iežas erenoamášvuođa, ja juohkit suinna dan dálkkádaga mas son gávnnai, – ii goassege olles beaivvi, álo ija, – jus ii Atlántta gos son lei vánddardan, de unnimusat dorvobáiki dain rájáin masa son lei giddejuvvon beaivválaččat.

Dušše ovtta eatnamii sus lea fápmu jođihit du, ja dušše ovtta ija sáhtát juohkit su niegu. Oassi ii eatnama iige almmi birra: "No-man's-land," eret Ruovttus, eret Áiggis. Dá leat dat geat leat fuolas, geaid čalmmiiguin, nugo Cenci čalmmiid bokte, sielu gávdná uvssaid vaikko miella lea gahččan; dáppe vuoiŋŋat, mat ohcet dan geainnu mii johtá agálašvuhtii, bissehuvvojit ja maŋiduvvojit. Dat lea "planehtaid sieluid" limbo, mas leat buot mánu čuovgga eahpesihkarvuođat, buot jávkan ráhkisvuođat ja illušuvnnat. Dáppe muhtimat leat čadnojuvvon transii, áidna vuoiŋŋasteapmi mii lea olahahtti; earát

"lihkadit fantastihkalaš

Eahpeovttalágan melodiijai:"

seammás go juohke sajis leat

"Ovddeš áiggiid muittut—

Čuohpaduvvon hámit mat álget ja njuikejit

Go sii mannet vánddardeaddji ovddabealde."

Dákkár lea eana, ja ovtta ija mii beassat dohko,—eahket mas leat astrala fásat ja fas fas čuožžilan čuojanasat. Dan monodiijat leat logi divtta, maid musihkka áigu rievdat muhto álo lea seamma. Okta ovttas dat jietnadit, dego čuovga- ja ebony-diibmu čuojaheapmi, "Ruoná jápmima máskkas", mii dagahii ahte valssačuojaheaddjit bissehedje "eahpesihkarvuođain ja čuorvumiin ja meditašuvnnain", nu dávjá go diibmu bođii.

Buot dáin mystihkalaš kadenssain lea Raven -filmma váidalus, mii vibrere portála čađa, váldoáššis čuohcan olggobeale máilbmái. Makkár áššit gusket divtta ráhkadeapmái,—ja man duohta lea dát, nugo eanaš eará áššiin, dan sohkabealis mii nammadii iežas bárdniid "ráhkadeaddjin"? Bargu gohččojuvvo eret čáhppesvuođas. Doppe gos ii lean mihkkege, de dat bissu,—ođđa luondu, oassi olbmo riggodagas. Ja moadde erenoamáš teavstta, eanet go earát mat leat seamma kreatiivvat, geatnegahttet min ođđasit jurddašit man roahkkadit divtta čállosa rievdada áššiid mat eai leat dovddus

"hámiide, ja ii atte luftái maidege

Báikkálaš ássanbáiki, ja namma."

Juohkehaš čájeha ahte ii leat prototyhpa, muhto buohkat fascinerejit min elemeanttaiguin mat leat váldon eret Supernaturala šattuin. Dál alimus imaštallan lea fuolas áššiid sielu birra; dat sáhttá dahje ii sáhte inspireret dan Fantasiija ahte olbmot govaiguin mat leat mánuid gaskasaš eahpečielgasat. Muhto okta dáin teavsttain, iežas unnit láhkai, váikkuha midjiide erenoamáš dovdduin, seamma sihkkarit go supernaturala neavttáriid sublimer barggut,—Marlowe "Faustus", Goethe "Faust", "Manfred" dahje vaikko dat eterihkalaš measttirbarggut, "The Tempest" ja "A MidSummer Dreams". Eanet go okta, vaikko muđui lea erenoamáš, lea muhtun  burden dahje refrain mii čuohcá muitui,—oktii gullojuvvon, ii goassege vajálduhtton, dego hárve geavahuvvon muhto erenoamáš orgelstohpu jietna. Mearkkašahtti daid gaskkas lea Bürgera "Lenore", dat čáppa ja čuojaheaddji ballada, mii lea jorgaleaddjiid geasuheapmi ja foliija. Unnán olbmot eai mieđit ahte Coleridge imašlaš "Dološ mearraolbmo girji" lea sin bajimusas. "Le Juif-Errant" livččii ožžon gáibádusaid, jus Beranger livččii leamaš stuorát divttačálli; ja, muhto dan dihte go dat leat eret álbmotsympatiijas, de sáhttet "Shalott-dáidu" ja "Lihkolaš Damozel" lasihuvvot listui. Edgar Allan Poei addojuvvui ráhkadit guokte teavstta, "The Bells" ja The Raven , main juohkehaš, vaikko soaitá leat unnit čábbát go Tennyson ja Rossetti, lea erenoamáš. "Ulalume", vaikko lea seamma erenoamáš ja imašlaš, de ii leat dat universála kvalitehta mii lea oassi min geahččaleamis.

Raven áibbas poehtalaš oassin gullá dakkár bihtáid vuollái go "The Haunted Palace", "The City in the Sea", "The Sleeper" ja "Israfel". Olles dan livččii, jáhkán, lohkkit geain lea čeahpes neavttár, rievdadit dakkár teavsttaid ovddas go dát:

"Birrasis, lokten biekkaid unohas,

Heaittihuvvon almmi vuolde

Melankoliijalaš čázit leat.

Ii oktage čuovga bassi almmis boađe vuolás

Dan gávpoga guhkes ija áigge;

Muhto čuovga mii boahtá čáhppes meara alde

Čáhcečuovggat bajás tårnaid hilgut—

· · · · · · ·

Ovdal máŋga ja máŋga imašlaš altára

Gean kránnjáfrisat čatnet oktii

Fidjol, violetta ja viidnemuorra.

· · · · · · ·

Ii oktage buollimat muital ahte biegga sáhttá leat

Muhtun guhkkin eret lihkolaš meara alde—

Ii oktage čuovga čujuhit dasa ahte biegga lea leamaš

Mearragáttiin ii leat nu hirbmat ráfálaš."

Das váilu divtta melodiija gean váibmočuojanasat leat luohti:

"Ja sii dadjet (stjernekoara

Ja eará guldaleaddji áššit)

Dat Israfeli buollin

Lea dan lyra geažil

Dan bokte son čohkká ja lávlu—

Dat rievdan ealli johtolat

Daid eahpedábálaš čuoggáid birra."

Muhto Raven , nugo "The Bells" ja "Annabel Lee", rámida iežas máŋggaide ja unnitloguide. Lean eará sajis dadjan ahte Poe hárvenaš buvttadeamit čájehedje munnje "daid main lea unnimusat spontánavuođa ovdanbuktin,—mas son vuolgá iežas dovdduide, seammás go jápmin gahččá ja kadenssat mat leat eanemus musihkalaš, eanemus melankoliijalaš, bohtet sus diehtemeahttumit." Dát lea ain mu osku; ja liikká, go ođđasit dutkan dán divtta, de dat čuohcá munnje eanet go goassege ovdal mu mánnávuođa rájes. Lagaš oahpásmuvvan muitala juohke duohta dáiddabarggu ovdii. Ávžžuhit dan olbmo, gii ii dovdda dáidaga iige beroš das, guorahallat muhtun divtta dahje málesteami, ja man jođánit dan fápmu váldá su! Duohtavuođas son áigu badjelmeare árvvoštallat dan vuosttaš buori barggu relatiiva árvvu man bokte su fuomášupmi lea ožžon oalle olu. Raven , maiddái, lea konsekveanta iešvuođat maid vaikko áššedovdi ferte gudnejahttit. Ii oktage eará čálli divttas leat motiiva čielgasit čilgejuvvon. "The Haunted Palace" lea seamma čielggas válljejuvvon lohkkiide, muhto Poe ii livčče hárve váldán dan čielga allegoriija balddonas analysii. Raven lea áibbas čadnon čálli dábálaš fáddái – idoliserejuvvon ja ilus nissona máhcahahtti jávkan; muhto eará vuođuin, maiddái, almmolaš instinkta lea riekta jurddašit dan su ovddasteaddji divttas.

Genialaš olmmoš dábálaččat oažžu vuođu muhtun áŋgiruššama lihkostuvvamiin, ja dát ii leat álo su stuorámus. Dovddasteapmi lea jođáneappot go lea maŋiduvvon. Son ii oaččo dan, dego smávva olbmo riggodaga, ruđa maŋŋel ruđa, muhto "ii ollenge dahje oppalaččat." Ja nu maiddái eará áigumušaiguin: hoavda, soalddáhat, neavttár, — vaikko makkár rollat ​​sis leat, — juohkehaš lohká iežas vuoittu muhtun lihkolaš čuoggáin. Poe's Raven, vaikko lei ovdamearka, lei sutnje "dat loddi mii dagahii ahte biegga buollái." Divttas ásai New-Yorkii dálvet 1844-'45, gos gávnnai barggu Willisa artihkkaliin, "The Evening Mirror", ja čokkii iežas sisaboađuid eará sajiin. Guđa jagi son lei leamaš aktiivvalaš čálli, ja sus lei ámmátlaš dovdu; lei sihke gudnejahtton ja eahpesihkar, ja ii lean vajálduhttán iežas oasi dan áiggi heajos bálkáhuvvon journalistihkas. Son lei maid dahkan ollu iežas buoremus bargguin,—dego muitalusaid nugo "Ligeia" ja "Usher-viesu gahččan" (maŋimus lei dat mystihkalaš ovttasbargoguoibmi, veršuvnnain, Elihu Veddera "A Lost Mind" girjjis), nugo analyhtalaš daguid go "The Gold Bug" ja "The Mystery of Marie Roget". Son lei dahkan proselyhtaid olgoriikkain, ja ožžon bissovaš fámu fránskalaš mielaide. Son lei oahppan iežas fámu ja váilevašvuođa, ja lei iežas bajimusas, ja ii dihto dovddu haga. Muhto son ii lean čállán maidege mii lei buohkaid gillii. Hárvenaš ja delikáhta bargui ferte lasihit muhtun populára guoskkaheami vai oažžu iežas áiggi oppalaš gehččiid.

Poe čuovvovaš biográfaid ealáhusa bokte lea The Raven -filmma hitta šaddan dávjá muitaluvvon muitalussan. Divttas nuorra eadni, Virginia, lei jávkamin su čalmmiid ovddas, muhto bisánii fas jagi jápmima čuovggas. Guhkes, alla latnja viesus lahka Bloomingdale-geainnu lea nu  dovddus dan lanjas gos Rouget de l'Isle ráhkadii Marseillaise. Buohkat leat gullan ahte divttas, man vuolláičállá "Quarles", almmustuvai "American Review" -aviissas, mas lei pseudo-redaktevrakommentára dan hámis; ahte Poe oaččui logi dollara dan ovddas; ahte Willis, gii lei buoremus ja unnimus gierdavaš modearna duopmáriin, prentehii dan ođđasit rámiin mii dakkaviđe dagahii dan gávpotságastallamii. Buot eahpádus dan čálli birra jávkkai go Poe ieš lohká dan girjjálašvuođačoahkkimis, ja muhtun áiggi son lei amerihkálaš girječálliid gaskkas. Dat čuoččuhus stimulerii ja movttiidahttá su. Nugo nubbi ja čeahpibut satirihkkár, de son maid gávnnai "juoga geasseáiggis" vaikko "elliid čuorvumis". Šállošahtti láhkai, muhto golbma jagi manne, – áigodat váikkuheamis, boastut, gillámušain, muhto álo imašlaš dahje kritihkalaš barggus, – ovdal loahpalaš vuoittu, ovdal go beaivváš gahčai eallimii mii sutnje duođaid lei tragediija, ja son šattai vuollánit "Vuoittuid vuostá".

"The American Review: A Whig Journal" lei dan áigái dovddus bláđđi, mas lei guovttekolonna, prentejuvvon buori báberhámis mas lei čielga čállinvuohki, ja mas ledje govvejuvvon mezzotint-portreahtat. Ollu áššiid gaskkas mat ledje vuollel dálá standárdda, de das ledje muhtun áššit maid juohke redaktevra livččii mielas oažžut. Álgogirjjis, 1845:s, leat Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman ja Whipple artihkkalat. Ralph Hoyt čáppa dikta, "Old", bođii dán bihtás. Ja dá leat golbma Poe teavstta: "Gávpot meara alde", "Eahpeluohttámušdállu" ja Raven . Guokte dain ledje huksejuvvon,—nu lei su vuohki,—ovddit dutkamušain, muhto maŋimuš namma bođii dego ođđasit komponerejuvvon, ja measta nu mo mis dál lea. Cealkámuš ahte dat ii maŋŋel rievdaduvvon lea boastut. Ovcci smávva rievdadusa bláđi teavsttas bohtet ovdan girjjis Raven and Other Poems , 1845, girjjis man divttas dovddai iežas movtta fállat álbmogii. Dát leat eanaš rievdadusat čuoggáid ektui, dahje ovttaskas sániid rievdadusat, maŋimuš lágan mii lea dahkkon vai lasiha alliterašuvnna váikkuhusa. Mr. Lang čáppa čállosis Poe veršuvnnas, mii lea buktojuvvon "Parchment Library":s, lea son čájehan dutki instinkta, ja lea dahkan viissisvuođain, go lea máhccan teavstta lusa dan bihtás mii lea juste namuhuvvon, nugo lea addojuvvon London-nummiris 1846:s. "Standard" Griswold čoakkáldat divttaid bargguin lea olu vealaheapmi. Dáid leat fas čállán maŋŋelis redaktevrrat, geat maiddái leat dahkan iežaset meattáhusaid. Muhto The Raven -girjji teaksta, dan dihte go čálli bivddii giehtačállosa kopiijaid, lei ain viidáseappot rievdaduvvon su bealis; duohtavuođas son prente dan Richmondis, juste ovdal go jámii, ja njealját strofas lei poehtalaš sadjásaš "serafimat geaid juolggit gahččet" "eŋgelat geaid váibmoláđis gahččet". Min dálá teaksta, danin, vaikko lea mearkkašahtti 1845:s, lea muhtun muddui rievdaduvvon divtta maŋŋelis lohkan, ja lea, mu mielas, dán ovttaskas divtta rievttes ja doaibmi veršuvdna. Radikálaseamos rievdadus álgoálgosaš veršuvnnas bođii goittotge ovdan 1845-girjjis; ovccinuppelohkái strofas ledje álggos dát linjját, riimmas boastut ja muđui divttas lei boastut:

"Váldojuvvon muhtun lihkohis hearrás, gean árpmuhis katastrofa

Čuovvui jođánit ja čuovui jođáneappot—nu ahte, go Hope son ávžžuhii,

Stern Despair máhcai, dan sadjái go dan čáppa doaivvu maid son julggaštii lohpidit—

Dat šállošahtti vástádus, 'Ii goassege šat!'"

Livččii buorre jus eará, ja dovddus, divttat sáhtášedje leat seamma sihkkarat ahte rievdadusat álo buoriduvvojit. Poe álo ođasmahtii iežas unnán vearssačájáhusa, ja dábálaččat buoridii dan. Raven lei vuosttaš dain hárve divttain maid son measta gárvvistii ovdal go prentehii. Soaitá leat ahte sii geat fuolahit poesiijas, masse unnán su jápmima geažil. Son lei čeahppi prosa, ja ii goassege čállán vearssaid dan dihte go galggai ráhkadit divtta. Go govvaráidu čuoččuhii su, de dat lyrihkka mii šattai, lei inspirašuvdna, nugo son ieš dajai, áŋgirvuođas, ii ge ulbmilis. Dát lei muhtun áiggiid nu hárvenaš ahte measta vuosttildii Fairfield-teoriija ahte juohkehaš lei nearvakriissa boađus.

Mii dalle attii divttas čujuhusa Ravenii ? Makkár čáhppes vuođus dat loktanii sakka musihkkii mii sakka vuoiŋŋastuvvui? Nu go dábálaččat, de manne eanet go okta ášši nu mearkkašahtti divtta huksemii. Go jurddaša daid guhkit sártniid mat dávjá sárdniduvvojit oanehis ja unnit suggestiiva teavsttain, de sávan ahte in galgga sivahallojuvvot dán digaštallamis ovtta lyrihka birra, erenoamážit dakkár maid dakkár dáiddár nugo Doré lea dahkan fáddán čáppa govvemii. Gieskat rádjái lean jáhkkán ahte dát bihttá, ja moadde maid dan čálli čálii maŋŋel go dat almmustuvai, ledje erenoamážat go eai lean šaddan su bárdnilaš veršuvnnas. Muhto Mr. Fearing Gill lea čájehan munnje muhtun Poe almmustahtton strofaid, mat leat čállojuvvon su 18-jahkásažžan, ja man namma lea "Buollima demon." Giehtačálus čájeha leat divttačálli árra giehtačállosis, ja dan duohtavuođa duođašta bearaš gean hálddus dat lea leamaš bealle čuođi jagi. Earret daid čielgaseamos dávddaid "The Bells" ja "The Haunted Palace" -filmmas, de das leat moadde linjá mat muhtun muddui čujuhit The Raven -filmma rahpamii ja loahpaheapmái. Mii guoská min divtta ritmii, de čájeha beaivviid buohtastahttin ahte dasa váikkuhii "Lady Geraldine's Courtship" ritmma. Poe lei okta dain vuosttažiin gii gudnejahtii Miss Barretta čehppodaga; son čálii iežas čohkkejuvvon divttaid sutnje "su sohkabeali čeahpimus", ja lei  sympatiija su lyrihkalaš vuogádahkii. Rievdadusat su ráhkisvuođadivttas,

"Eahpesihkkaris čuorvumin, luonddus, lilla beaivváš

Buollá sisa ja buollá olggos su lihkadanmeahttun čáhppes čalmmiid birra,"

gávnnai jiena dáin:

"Ja juohke ruškes beaivváža silke šállošahtti eahpesihkkaris čuorvun

Illudahttá mu – deavddii mu fantastihkalaš hirpmástuhttivuođain maid in leat goassege ovdal dovdan."

Dás Poe válddii badjelasas dakkár vuoigatvuođa man ovddas son garrasit moaitá Longfellowa, ja man ii oktage goassege ohcan iežas sajis almmá jođánit gávnnaheami ja ráŋggáštusaid haga. Melodiija ja strofa hámis mii oaidnit ahte guokte divtta eaba leat earáláganat, muhto motiiva dáfus leaba áibbas earáláganat. Ráfálaš divttas ii dovdan eará go divtta duohta originalitehta. "Dát čáppa čálus!" son čuorvvui,—"dát fápmu mii dovdojuvvo!... Min stuora divttačálli, Mr. Browning, 'Paracelsus,' &c. čálli, lea áŋgiris iežas bealušteamis ritmmii." Ingram, maŋŋel go lea čujuhan "Lady Geraldine" birra, de čujuha čeahpes láhkai eará gáldui mas Poe soaitá leat ožžon dovddu. Jagis 1843 lei Albert Pike, bealle greikkalaš, bealle rádjeolmmoš, Arkansasa divttačálli, prentehan "The New Mirror" -girjái, masa Poe dalle lei čállimin, muhtun vearssaid main lei namma "Isadore", muhto dan maŋŋá čálli lei rievdadan daid ja gohčoduvvon "The Widowed Heart". Mun válljen Mr. Pike revišuvnnas čuovvovaš strofa, man váldoeavttut vástidit álgoálgosaš veršuvdnii:

"Mun vánddardan min áidnalunddot latnjii, in šat čuojahan min lávlagiid,

Čáppa beaivváš čuovgá čáppa láhkai čáhppes latnjii;

Čuohpaha ain čohkká ja lávlu, O melankoliijalaš šládja!

Dasgo mu váibmu lea dego čakčačuovga mii gokčá dulvi;

Don leat jávkan munnje agálaččat, Isadore!"

Dás mis lea guhkes mihtideapmi, refrána ovttaláganvuohta ja lotti ovdanbuktin man lávlla lasiha morraša. Leat eará čuoiganláhtut maid berošteaddjit sáhttet čuovvut; erenoamážit, teaksta man Mr. Ingram vállje Poe loahppaárvvoštallamis "Barnaby Rudge" birra:

"Rávnnas maid, * * * soaitá leat dahkkon, eanet go mii dál dan oaidnit, oassin fantastihkalaš Barnaby oainnus. * * * Dan persovdna soaitá leat ovdanbuktán, idiohta ektui, sullii seamma oasi go musihkas čuojaheapmi luonddu ektui."

Muhto maŋŋel go leat čujuhan dáid dávddaide ja ovttaláganvuođaide, de gávdno dán divtta árvu ain dan originálavuođas. Progressiiva musihkka, scenihkalaš detáljat ja vuostálas čuovga ja ivdni,—earenoamážit vuoiŋŋalaš áŋgirvuohta neahttaáiggis, dahket dan diehtojuohkin genialašvuođa bargun. Mii guoská dan hirbmat lottiide, de son ii leat dego buot eará su čeardda rievssat, balladisttaid "twa corbies" ja "three ravens" rájes gitta Barnaby čáhppes "Grip" lávlagii. Dás ii leat mihkkege dakkár čuorvunruovttu mii čuovvu áhčiid tårnaid ja vánddarda heraldihka suorggis; ii mihkkege boding fantoma man birra Tickell lávllui dan, go,

"čuorvvui su uvssas golmma geardde,

Rávdnji čuohpai soaivvi,

Liikká bures ahte ráhkisvuođaváibmoláđis nieida dieđihii

Dat hávskes boding-jietna."

Poe rávdnji lea sierra oaidnu; šállošeaddji gillámuša ja doaivvuhisvuođa ollašuhttin; sable ollašuhttán Muittu, bissovaš jápmima kronihkkár, muhtunlágan Irreparable. Go son báhtarii Styxa rastá, "Ija Plutona gáttis", de son čájeha iežas jearahalli govvejuvvon sielu,—su gii ii sáhte, ii hálit, juhkat dakkár nepenthe, danin go Lenore muitu lea buot mii sus lea báhcán, ja go su morraša nohká, de dat maiddái biddjojuvvo eret.

Raven sáhttá maiddái váldot ovddasteaddji divttan dan čálli ovddas, danin go dat ovdanbuktá buot su oainnuid das mo divttas galggašii leat. Dát gávdnojit su čállosiin "Poehtalaš prinsihppa", "Veršuvnna vuođđu" ja "Komposišuvnna filosofiija". Poe celkkii ahte "Musihkas soaitá ahte sielu measta olaha dan stuorra ulbmila man ovdii, go lea inspirerejuvvon Poehtalaš dovdduin, de dat gillá – bajilčállaga ráhkadeami.... Veršuvnna ii sáhte buorebut nammadit go vuollegis dahje unnit čeahpes musihkkan"; muhto fas, veršuvdna mii duođaid lea "Sániid poesiija" lea "Illu ritmalaš ráhkadeapmi,"—dát ja ii mihkkege eanet. Alimus čábbátvuođa jietna lea šállošat. Dat melankoliijalaš fáddá lea Jápmin. Dát ferte leat ovttas Beauty:in. "Dalle lea ilus nissona jápmin, eahpitkeahttá, máilmmi poehtalaš fáddá, ja seammás lea eahpesihkkar ahte dákkár fáddái heive buoremusat njuoratmánná njuoratmánná." Dát maŋimuš cealkagat leat siterejuvvon Poe čáppa analysas juste dán divttas, muhto dat čájehit juste su vearssa oppalaš viidodaga. "The Bells" -filmma čoahkkáigeassu lea čáppa monotona, mii rámida go deattuha olbmo váimmu. "Lenore", Raven , "The Sleeper", "To One in Paradise" ja "Ulalume" leat čáppa symfoniija,—ja "Annabel Lee", mii lea čállojuvvon maŋimuš, čájeha ahte okta fáddá lei su hálddus gitta loahpa rádjái. Ođđasit, dát eai leat mihkkege jus eai leat musihkalaš, ja muhtimat guoskkahuvvojit dan Fantastihkalaš kvalitehtain mii čuoččáldahttá gudnejahttima, ja addá ođđa balu ieš gillámušaide. Buot čađa lea čielgasit čilgejuvvon, ivdnečuovgga vuolde, divtta ideála ráhkisvuohta, – nu dávjá bealljegovviduvvon eará sajis, – Ushera hávdáduvvon áddjá, Lady Ligeia,  duohtavuohta iežas luonddu vuostálasti. Mun jáhkán ahte dáiddára ráhkisvuohta muhtun "hámis" ii goassege sáhte ollásit gilvalit su ráhkisvuođain muhtun ideálii. Nissonolmmoš su lahka ferte hárjehallat iežas spealuid, leat buot vuoruid mielde ja ii mihkkege guhkás, čájehit su loahpalaš máŋggabealatvuođain, dahje leat duhtavaš hilgut oasi su oskkáldasvuođas. Son ferte geasuhit dan Unattainable, ja dát lea álo juste su olggobealde su beroštumi kreatiiva dáidagii.

Poe, nugo Hawthorne, bođii romantihkalaš skuvlla lassáneapmái, ja ii oktage illudan eambbo go son mojohallat dan heahtedilis. Muhto su váibmu lei romantihkain ja daid oarjemáilmmi dahje gotihkalaš váikkuhusain. Su gávdnos, mii lei nu rikkis prosamuitalusain, čájehii su hilgut go son čálii veršuvnnaid; ja su árvvoštallan muitalii sutnje ahte guhkes romantihkalaš divttat leat eambbo vuođđuduvvon dáhpáhusaide go inspirašuvdnii, — ja ahte, vai sáhtášii dadjat romantihka poesiija, de leat doarvái teavsttat. Danne su teoriija, mii čielgasit heive iežas ráddjemiidda, ahte "'guhkes divttas' lea čielga vuostálasvuohta tearpmain." Raven -filmma oasit leat unnán ja álkit: olmmái, loddi ja fantasmalaš muitu nissona birra. Muhto bihttá addá fiinna čájáhusa romantihkalaš materiálas. Maid mis lea? Gaskaija; šaddolaš latnja mas leat unohas máidnasiid girjjit; oahppi,—ođđaáigásaš Hieronymus; rievssatčuohppan čáhcebohccis; dálveija ja jápmán buollin; silkebieggafápmorusttegat; niegut ja eahpečielga eahpeluohttámuš čuojaheaddji seavdnjadasas; dat čáhppes, eahpedábálaš loddi mii lea čáhppes njuoratmánná alde; violetta fløyels ja čuovgalámppá rusttegat. Buot dát lávdeváikkuhus dilálašvuođas, čuovggas, ivnnis, jietnadagas lea buhtes romantihkalaš, ja vaikko melodramáhtalaš, muhto dakkár poehtalaš kvalitehta mii melodráma hárve čájeha, ja mii vuđolaččat govvida divttas "agálaš lihkadusa, agálaš váivvi".

Raven -filmma ritmalaš struktuvra gal sihkkarit dagai dovddu. Rimma, alliterašuvdna, bargu, strofahápmi, ledje hutkojuvvon erenoamáš čeahpesvuođain. Divttas lei eahpitkeahttá hirpmástuvvan das man heivvolaš Miss Barrett musihkalaš trokaihkka lei "ovcciin", ja erenoamážit dan ortnegis mii váldojuvvui atnui lahka "Lady Geraldine" loahpageahčen:

"'Čalmmit,' dajai son, 'dál čuožžilit mu čađa! Leat go dii čalmmit mat gahččet mu?

Čuovga čalmmit, dego boares juvllat mat leat biddjon Parian-statuija-geađggis!

Dan čoaskkis balddonas čalmmiid vuolde, leat go don álo buollán

O'er mu váimmu ja eallima duššás sáivameahci?'"

Su dáiddalaš ovdanbuktin goalmmát riimmas sihke nuppi ja njealját linjjás, ja viđát linjá ja loahpparefrainna lasiheapmi dagahii ahte The Raven -girji šattai strofa. Bissovaš alliterašuvdna orru boahtimin áŋgiruššama haga, ja dávjá leat riimmat linjjáid siskkobealde geasuheaddjit; seammás go refrána dahje geatnegasvuohta ráđđe olles barggu. Dáppe son lei maid ávkkástallan go Miss Barrett lei dutkan balladaid ja romanttaid iežas ja eará gielain. "Refrain" lea dat geasuheapmi man bokte divttas dahje musihkkár doallá vánddardeaddji čalmmi, – Luonddu fas máhccan illásteapmi álgoálgosaš streassas. Lean álo beahtahallan eŋgelas lávluid fiinna lávlagiid,—"The Nightingales, the Nightingales", "Margret, Margret," "My Heart and I", "Toll slowly", "The River flowesh on", "Pan, Pan is dead," jna. Son geavahii maiddái dan maid mun gohčodan Repetend, mii geavahii Poece ja nu lea ealáskahttán buot Coleriid silbbaid dat:

"O lihkolaš eallit! ii giella

Daid čábbodat sáhttá čájehit:

Ráhkisvuođa giđđa čuoččui mu váimmus,

Ja mun buressivdnidin sin diehtemeahttumit.

Dieđusge mu buorre bassi árpmihii mu,

Ja mun buressivdnidin sin diehtemeahttumit."

Poe ráhkadii viđát linjá iežas strofas repetendema magiija várás. Son luohtái dasa áibbas sihkkarit moadde maŋŋelis divttas,—"Lenore", "Annabel Lee", "Ulalume" ja "For Annie". Mun lean jurddašan ahte dat oaččui meahcce- ja šállošahtti musihka "smávva váikkuhusain", daid afrihkálaš lávlagiin ja repetišuvnnain mat lávlojuvvojedje sutnje mánnávuođas, ja mat heivehedje iežaset eatnigielat melodiijain min davviriikkalaš divtta jiena.

"Komposišuvnna filosofiija", su analysa The Raven -girjjis, lea teknihkalaš dissekšuvdna dan metodas ja struktuvrras. Ii su duođaštus galbma varralaš hutkáivuođas, ii ge su maŋŋelis mieđiheapmi ustibiidda ahte dán hutkáivuođa almmustahttin lei dušše nubbi su intellektuála beahttašupmi, dárbbaš áibbas gudniduvvot. Jus son livččii ovddalgihtii hábmen olles barggu, de son ii livčče hárve dahkan nu garra ovdamuni rattle-pan-rimmaiguin nuppi strofa hearvás melodiijai, – ii ge iežas fantastihkalaš teoriijas. Dieđusge dáiddár, go lea ollašuhttán barggu, oaidná, nugo vuosttaš dáiddár, ahte dat lea buorre, ja oaidná manin dat lea buorre. Čuovvovaš analysa, ovttastuvvon makkárge bassi buollima hilgun, sáhttá álkit dahkkot. Mu jáhkku lea ahte vuosttaš jurdda ja garra čálus dán divttas bođii go inspirašuvdna álo boahtá; ahte dan čálli dalle oinnii mo dan sáhtii ollašuhttit, ja attii dasa loahpalaš čuohpademiid mat leat čilgejuvvon su kapihttalis komposišuvnna birra, ja ahte maŋimuš ii leat danin áibbas boastut iige áibbas duohta. Dákkár analysa vahát lea ahte dat geasuha álgoálbmoga jurddašit ahte artifisála proseassat sáhttet vuoitit imaštallama. Genialašvuođa áigumuš lea várjalit iežas kreatiiva áiggi čiegusvuođaid. Čájáhusat mat leat ožžon barggus, daid čiegus geahččalemiin, mat ovdal vuoittu, nugo Hawthorne skearrobarggus mii gieskat bođii ovdan, addet árvvolaš oahpahusa ja movttiidahttima duođalaš dáiddárii. Muhto okta  gii eaktodáhtolaš vuogi mielde čájeha iežas musea buot boahttiid čalmmiide, galgá muitit Gonagas Candaules hámi.

Máilbmi ain oaivvilda Poe "lihkolaš čeahpes olmmožin". Mun gullen gieskat su namuhuvvot "oktan gean buohkat leat čájehan vealaheami, hilgut dahje hilgut." Muhto mu mielas su heajos lihkku nogai su šállošahtti jápmimiin, ja ahte dan rájes su bealušteapmi lea leamaš bissovaš, ja su dovddusvuohta lea nu čielgasit šaddan go gillájeaddji ja čeahpes girječálli sáhtii rohkadallat su doaivvuhis áiggis. Griswolda moaitámuš ja čuoččuhus rievdadii dili su ovdii. Kritihkkárat ja biográfat leat ovdanbuktán čuovvovaš vuostálastimiid, gudnejahttimiiguin su karakterii, ođđa veršuvnnaiguin su bargguin. Su iežas reivvet ja su karriera smávva dáhpáhusat leat min ovddabealde; skearru, buorre ja heajos, lea viidát dovddus. Ii oktage váiddaáššeolmmoš leat ožžon nu čáppa ja ándagassii addojuvvon duomu. Su eallima lihkohisvuođat gulle su guovllu ja áigodahkii, soaitá ain eambbo su iežas dáhtu váilevašvuhtii. Eahpitkeahttá su biras ii lean dakkár mii várjalii fiinna, eahpedássedis luonddu váraid vuostá olggobealde ja siskkáldasat. Su garraseamos dáhttu, leat iežas hearrá, oaččui sutnje "dan váivvi árbbi". Son dovddastii iežas leat lotti duhtameahttun hearrá, dán divtta gillájeaddji. Muhto sus lei olles oassi dan dramáhtalaš temperameanttas mii illuda iežas jápmima ovddalgihtii. Lea illu čuojahit iežas bajimus rolla: mii leat buohkat gladiáhtorat, čuorvumin Ave Imperator! Siteret Burke duohtavuođa: "Morrašis lea miella ain bajimusas, ja dat gillámuš maid mii gillát ii leat ovttalágan absoluuhta váivviin, mii lea álo vašálaš, ja man mii geahččalit rievdadit nu johtilit go vejolaš." Poe manai viidáseappot, ja lei dáiddár maiddái iežas karriera tragediijas. Jus su iežas oskku mielde šállošupmi ja čábbátvuođa jávkan leat bajimus poehtalaš fáttát, ja poehtalaš dovdu garraseamos eatnamalaš miella, de su billašuvvan eallima morrašat ja seavdnjadasat eai lean daid dávjá buhtadusa haga.

Čuovvovaš siidduin mis lea ođđa ovdamearka dáiddára čehppodagas mii govvida su dulkoma dovddus divttas. Gustave Doré, gean maŋimuš čállinbargu lea min ovddabealde, ii lean govvejeaddji, ii ge govvejeaddji, realisttaide geat gáibidedje duohtavuođa jietnadagas, figuvrras ja ollisvuođas. Dakkár áššit guoskkahedje sutnje unnit go hámi ja gaskka, čuovgga ja ivnni, veahkehit su ulbmila, mii lei movttiidahttit geahčči sielu, imaštallama. Dan son dagai dan bokte ahte čuoččuhii min hirpmástuhttima, imašlaš ja dávjá bajit oainnuid bokte áššiid birra mat eai leat daddjon ja mat leat gokčojuvvon divrrasin dahje hearvásvuođain. Lea bures daddjon ahte jus su barggut eai lean stuorra málesteamit, de leat govat duođaid stuorra. Go son lei "girjjálašvuođadáiddár", de su fápmu lei njuolga oktavuođas su čálli drámálaš gávdnosiin, ja dan vuoiŋŋa roahkkadis čehppodagain mii čuovggahii su iežas. Danne son lihkostuvai Rabelaisain, "Le Juif-Errant", "Les Contes Drolatiques" ja "Don Quixote" filmmain, ja danin, nuppádassii, son ii nagodan ovdanbuktit Tennysona idylaid, "Il Paradiso" hebreagielat pastorálaid ja eará teavsttaid mat gáibidit gudnejahttima, dahje čáppavuođa ja vuoiŋŋasteami. Son lei riegádan meašttir groteskkas, ja erenoamáš áddejumi bokte sáhtii govvidit čáppa oaivvi. Mii oaidnit dávviriid nu mo su persovnnat oidne daid, ja dan čalmmiiguin maid vánddardeaddji juvddálaš, hirpmástuvvan Don, dahje gollesmiehtta nieida gean fámu nu stuorida Gonagasa gávppis Pont-au-Change alde. Lei áššiid luonddus ahte son galggai geasuhuvvot juohke veršuvnna dahje prosa measttirbargui maid lean gohčodan erenoamážin. Vuolit riikkat gohččojuvvojedje su bálvalussii; su geađggit, muorat ja várit, ieš albmi, leat ealli motiiva ja diablerie. Jus son livččii eallán govvet Shakespeare, de livččiimet galgan oaidnit mearkkašahtti gieđahallama Caliban, noiddiid, uđasvára birra "Lear" -filmmas; muhto eahpitkeahttá galggašii jearahallat su ideálaid Imogena dahje Miranda birra. Illu buhtes ja álki, ja dan ollislaš buorrevuohta, son hárve čájehii áddet.

Muhto su hábmemis "Ancient Mariner" lea čábbát, vaikko dat leat eahperealisttalaš, ja čuovvovašvuohta mii lea hárvenaš Doré ráiddus. Rime attii sutnje guhkes muitalusa, mas ledje máŋga rievdadusa. The Raven- filmmas jietna ja ivdni seailluhit iežaset monotona ja mis ii leat rievdadus báikkis dahje dilálašvuođas. Mii lea boađus? Doré fállá máŋga variašuvnna fáttás nu mo son dan jurddašii, "jápmima čiegusvuohta ja ráfálaš sielu hallusinašuvdna." Muhtun dáin govain leat su meattáhusat čielgasat; earát fas čájehit su fámolaš originálavuođa, ja buoremus iešvuođaid main son govvejeaddjin čuoččui okto. Poe ja Doré bargomielaid gaskkas lei čielgasit juoga oktasaš. Dát livččii čielgaseabbo čájehuvvon jus maŋimuš geahččalivččii iežas gieđa "Groteska ja Arabeska muitalusaid" bokte. Guktot vulge dávjá fantasiija ja romantihka elliid eatnamii. Melodramáhtalaš čájálmasain soai guktot, dan bokte ahte máhte dan badjelnaturala, garviiga váralaš ráji gaskal ideála ja absurda. Poe lei duohta ipmilbálvaleaddji dan Ilusas; su ráhkisvuohta dasa lei vihaheaddji áŋgirvuohta, ja dás son heaittiha iežas govvejeaddji. Divttas dahje dáiddár, Jápmin loahpas rievdada buohkaid: su sávzačuovgga čuovggas, Veddera symbolalaš ivdni bidjá sin čalmmiid čalmmiide, muhto gokčá sin jápmemeahttun viissisvuođa ja fámu manteliin. Amerihkálaš nisu lea ráhkadan gova čuovgačalbmelaš genialašvuođas loahppačuovggain, dakkár erenoamáš čalmmustahttin dakkár olbmos gean oaidnu oaidná, muhto gean gieđat eai soaitte muitalit, eatnama čiegusvuođaid mat leat olggobealde "muitaluslaš hávddi uvssa".

Edmund C. Stedman.

DIVTTA.

Govus 1

RÁVVA.

Oktii lei gaskaija šállošahtti, go mun jurddašin, váibbas ja váiban,

Máŋggaid unohas ja čáppa bihtáid badjel,

Dan botta go mun njuikejin, measta njuikemin, de ovttas čuojahii,

Nugo muhtin čábbát ráppe, ráppe mu kámmára uvssas.

"'T lea muhtin guossi," mun čuorvvui, "čuohppamin mu kámmára uvssa ala—

Dušše dát, ja ii mihkkege eanet."

Ah, muittán bures ahte lei dan divrras suoidnemánus,

Ja juohke sierra jápminčuovga čájehii iežas vuoiŋŋa latnjii.

Mun sávan áŋgirit ihttin beaivvi:—dušše mun lean ohcan loanahit

Mu girjjiin boahtá ovdan morraša – morraša jávkan Lenore ovddas –

Dan hárvenaš ja čuovgadis nieidda ovddas gean eŋgelat gohčodit Lenore—

Nammameahttun dáppe agálaččat.

Ja juohke ruškes beaivváža silkelágan šállošahtti eahpesihkkaris čuorvun

Illudahttá mu—deavddii mu fantastihkalaš hirpmástuhttivuođain maid in leat goassege ovdal dovdan;

Nu ahte dál, vai mu váibmu čuohpai, de mun čuoččuhin fas

"'T lea muhtin galledeaddji gii bivdá sisabeassama mu kámmára uvssas

Muhtin maŋŋit galledeaddji bivdá sisabeassama mu kámmára uvssas;—

Dát lea, ja ii mihkkege eanet."

Dál mu sielu šattai čavgabun; ii šat váillahan,

"Hearrá," dajai mun, "dahje Madam, mun duođaid bivddán du ándagassii;

Muhto duohtavuohta lea ahte mun ledjen čuoigan, ja nu čábbát don bođiit ráppet,

Ja nu čábbát bođit čuorvumin, čuorvumin mu kámmára uvssa,

Go mun hárve lean sihkkar ahte gullen du"—dáppe mun rahpen uvssa viidát;—

Seavdnjadas doppe, ja ii mihkkege eanet.

Dan seavdnjadasas geahččame, guhká mun čuoččuhin doppe imaštallamin, baluin,

Eahpidit, niegut nieguid maid ii oktage jápmin olmmoš leat ovdal julggašan niegut;

Muhto čoaskkisvuohta lei bissovaš, ja seavdnjadas ii čájehan makkárge mearkka,

Ja áidna sátni mii doppe daddjojuvvui lei čuorvun sátni, "Lenore!"

Dan mun čuorvvuhin, ja ekko čuorvvui ruovttoluotta sáni, "Lenore!"

Dušše dát ja ii mihkkege eanet.

Ruovttoluotta latnjii jorggiheame, olles mu sielu mu siste buollá,

Lihkus fas gullen čuorvuma, veaháš garraseappot go ovdal.

"Dieđusge," dajai mun, "dieđusge dat lea juoga mu uvssas;

Láven oaidnit, de, mii das lea, ja dán mysteriija guorahallat—

Bija mu váimmu čoaskkis ovtta áiggi ja dán mysteriija guorahallat;—

'T lea biegga ja ii mihkkege eambbo!"

Rabas dáppe mun gahččen čuovgga, go, máŋggain flirttain ja čuorvumiin,

Doppe čuoččui ovddeš bassi áiggiid stuorra rievssat.

Ii unnimusge gudnejahttin son dahkan; ii oktage minuhta bisánan dahje bisánan son;

Muhto, hearrá dahje nissona čalmmiiguin, čohkkámin mu kámmára uvssa badjel—

Čuožžilan Pallasa bustávva alde juste mu kámmára uvssa bajábealde—

Čohkkái, ja čohkkái, ja ii mihkkege eanet.

De dát eboniid šaddu geasuhii mu šállošahtti miela njuorjjut,

Dan garra ja garra čalmmiin maid dat lei,

"Vaikko du njuoratmánná lea njuvvojuvvon ja njuvvojuvvon, de don," dajai mun, "it leat sihkkarit njuoratmánná,

Hirbmat garra ja dološ rievssat vánddarda Nightly-gáttis,—

Muital munnje mii du hearrá namma lea Ija Plutona gáttis!"

Quoth Raven, "Ii goassege šat."

Mun imaštallen hui olu dán eahpesihkkaris lotti go gullen ságastallama nu čielgasit,

Vaikko dan vástádusas lei unnán mearkkašupmi – unnán relevánsa lei;

Dasgo mii eat sáhte vajálduhttit ahte ii oktage ealli olmmoš

Ever yet lei buressivdniduvvon oaidnit lotti iežas kámmára uvssa badjel—

Fuođđu dahje beana skulpturerejuvvon njuoratmánnái su kámmára uvssa badjel,

Dakkár namain go "Nevermore".

Muhto Raven, gii čohkkái okto dan čoaskkis njuoratmánnái, hálai dušše

Dat okta sátni, dego su sielu dan ovtta sánis son čájehii.

Ii mihkkege viidáseappot go son dajai – ii oktage njuoratmánná go son čuoččui –

Dassážii go mun hárve eambbo go čuorvun: "Eará skihpárat leat ovdal girdin—

Čuovvovaš beaivvi son guođđá mu, nugo mu doaivvut leat ovdal vuodján."

De loddi dajai: «Ii goassege šat.»

Hirpmástuvvan go čoaskkisvuohta billistii nu heivvolaččat daddjon vástádusa,

"Eahpitkeahttá," dajai mun, "dat maid dat dadjá lea dan áidna gálvu ja gávpi,

Váldojuvvon muhtun duhtameahttun meašttir gean árpmuhis katastrofa

Čuovvui jođánit ja čuovui jođáneappot dassážii go su lávlagat okta geatnegasvuohta šattai—

Su doaivvu šállošeami rádjái dat melankoliijalaš geatnegasvuohta šattai

'Ii goassege—ii goassege šat.'"

Muhto Raven ain geasuha olles mu šállošahtti sielu njuorjjut,

Njuolga mun čuoččuhin čáhppes saji ovddabealde fuođđu ja njuoratmánná ja uvssa;

De, go fløyel gahčai, de álgen čatnat

Hárvenaš, jurddašit maid dát ovddeš áiggiid ilgat loddi—

Mii dát garra, unohis, hirbmat, čáhppes ja balddihahtti dološ loddi

Mearkkašuvvá "Nevermore" čuorvumin.

Mun čohkkájin árvideamen, muhto ii oktage stávvala ovdanbuktin

Fuođđui man buolli čalmmit dál buollájedje mu njuoratmánnái;

Dát ja eanet mun čohkkájin árvideame, ja mu oaivi lei čoaskkis

Čáhcečuovgga fløyelsvuođus man badjel lámpáčuovga čuovggahii,

Muhto gean fløyelsvioletta vuođđu mas lámpáčuovga čuovgá badjel

Son galgá deaddit, ah, ii goassege šat!

De, jurddašin, šattai luftta garraseabbon, parfymerejuvvon oaidnemeahttun čuovggas

Serafimat čuoččuhedje geaid juolggit čuojahedje čáhppes latnjii.

"Váilevaš," čuorvvun, "du Ipmil lea loanahan dutnje – dáid eŋgeliid bokte son lea sádden du

Vuoiŋŋasteapmi—vuoiŋŋasteapmi ja nepenthe du muittuin Lenore birra!

Quaff, oh quaff dán lágan nepenthe, ja vajálduhte dán jávkan Lenore!"

Quoth Raven, "Ii goassege šat."

"Profehta!" dajai mun, "bahá ášši!—profehta ain, jus loddi dahje bahá!—

Vaikko Geahččaleaddji sáddii, dahje vaikko uđas gahčai du dáppe ránnjái,

Dušše muhto áibbas balddihahtti, dán meahcceeatnamis čáppa—

Dán ruovttus lea Horror hávdáduvvon—muital munnje duođaid, mun bivddán—

Lea go – lea go Gileadas balsam? – muital munnje – muital munnje, mun bivddán!”

Quoth Raven, "Ii goassege šat."

"Profehta!" dajai mun, "bahá ášši—profehta ain, jus loddi dahje deavdnji!

Dan almmi bokte mii čuožžu bajábealde, mii – dan Ipmila bokte gean mii guktot gudnejahttit –

Muital dán sielu morrašis jus, guhkkin eret Aidenn siskkobealde,

Dat galgá čatnat bassi nieidda gean eŋgelat gohčodit Lenore—

Gieđahallat hárvenaš ja čáppa nieidda gean eŋgelat gohčodit Lenore."

Quoth Raven, "Ii goassege šat."

"Leage dat sátni min eretcealkinmearka, šaddu dahje bahá!" Mun čuorvvun, álgán—

"Mana ruoktot uđasvára sisa ja Ija Plutona ránnjái!

Ii galgga bidjat čáhppes čuovgga dovdomearkan dan čuoččuhusas maid du sielu lea dadjan!

Bija mu oktovuođa bissehuvvot!—heaittihit busta mu uvssa badjel!

Váldde du njuni mu váimmus, ja váldde du hámi mu uvssas!"

Quoth Raven, "Ii goassege šat."

Ja Raven, ii goassege vuodján, ain čohkká, ain čohkká

Pallasa čáhppes njuoratmánná juste mu kámmára uvssa bajábealde;

Ja su čalmmiin lea dego bahás mii lea nieguin.

Ja lámppáčuovga su badjel čuovggas bidjá su čuovgga latnjii;

Ja mu sielu dan čuovggas mii lea vuodján latnjii

Galgá loktejuvvot—ii goassege šat!

