Adventures ⵏ Alice ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵍⵎⵓⵃⴰⵍ | ⴰⵙⴻⵏⴼⴰⵔ ⵏ Gutenberg

IXEF AMEZWAR. ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⵏ ⵓⴳⴻⵎⵎⴰⴹ ⵓⵜⵓⵍ

ⴰⵍⵉⵛⴻ ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵜⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵟⴰⵙ ⵉⵎⵉ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⵍⵜⵎⴰⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵜⵅⴻⴷⴷⴻⵎ : ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏⴻⵖ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴷⵍⵉⵙⵏⵏⵉ ⴰⵢ ⵜⴻⵖⵔⴰ ⵡⴻⵍⵜⵎⴰⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳⵙ ⵜⵓⴳⵏⵉⵡⵉⵏ ⵏⴻⵖ ⵜⵉⵎⵍⵉⵍⵉⵢⵉⵏ, « ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵏ ⵡⴻⴷⵍⵉⵙ », ⴰⵢ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice « ⵡⴰⵔ ⵜⵓⴳⵏⵉⵡⵉⵏ ⵏⴻⵖ ⵜⵉⵎⵍⵉⵍⵉⵢⵉⵏ ?

ⵉⵀⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ (ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ, ⵉⵎⵉ ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⵉⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⵢⴻⵃⵙⴰⵜⵜ ⵙ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ), ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⵏ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵍⵃⵉⴼ ⵏ ⵜⵏⴻⴽⵔⴰ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⴽⴽⴰⵣ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵇⵔⵉⴱⵉⵙ.

ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ; ⵓⵍⴰ ⴷ Alice ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵙ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵎⵉ ⵜⴻⵙⵍⴰ ⵉ Uqcic ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ: “A ⵃⴱⵉⴱ! (ⵎⵉ ⵜⵜⴻⵅⴷⴻⵎ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵏⵏⵉ, ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ); ⵎⴰⵛⴰ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴻⵙ Uqcic ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵔⴰⴼⵜ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵙⵔⴰⴼⵜⵉⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ , ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜⵜ, ⵙⵢⵉⵏ ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵜⴻⴱⴷⴰ Alice ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ, ⴰⵛⴽⵓ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⵣⵉⴽ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⴽⴽⴰⵣ ⴰⵎⴰ ⴷ ⵜⴰⵙⵔⴰⴼⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ, ⵏⴻⵖ ⴷ ⵜⴰⵙⴰⵄⴻⵜ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵣⴳⴻⵍⴷ ⵙ, ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵡⴰⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜ.

ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ Alice ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⴻⴽ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⴻⴼⴼⴻⵖ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.

ⵜⴰⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⵜⴻⴷⴷⴰ ⵙⵔⵉⴷ ⴰⵎ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ, ⵙⴰⴽⴽⵉⵏ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⵔⵎⵉ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ Alice ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴰⴷ ⵜⴻⵃⴱⴻⵙ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⴰⴼ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴻⵏⵢⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ.

ⵢⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰⵏⵏⵉ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵏⴻⵖ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵉⵎⵉ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⴻⵖⵍⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔⵙ, ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⵉ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴹⵔⵓⵏ ⵙⴷⴰⵜⵙ. ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ, ⵜⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⴰⴷ ⵜⴻⵥⵔ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵜⴻⵜⵜⴰⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⴹⵓ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉ ⴽⵔⴰ; ⵙⵢⵉⵏ ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⵏ ⵍⵇⵓⵜ, ⵜⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴷ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵢⴻⴷⵍⵉⵙⴻⵏ; ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⴻⵥⵔⴰ ⵜⵉⴽⴰⵔⴹⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵜⵓⴳⵏⵉⵡⵉⵏ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ. ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵎⵉ ⵜⴻⴷⴷⴰ; ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵓⵔⴰⴰⵙ “ORANGE MARMALADE”, ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵍⵅⵓⴼⵉⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙ : ⵓⵔ ⵜⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓⵏⵏⵉ ⵙⴻⴳ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵏ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ, ⴷⵖⴰ ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏⵏⵏⵉ ⵎⵉ ⵜⴻⵖⵍⵉ ⵙⴷⴰⵜⵙ.

"ⴷⵖⴰ!" » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ ⴰⵍⵉⵛⴻ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, « ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ ⴰⵎ ⵜⴰⴳⵉ, ⵓⵔ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ! ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵉⵢⵉⴷ-ⵅⴻⵎⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙ ⵜⴻⴱⵖⴻⵙⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ! ⴰⵢⵖⴻⵔ, ⵓⵔ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵖⵍⵉⵖ ⵙⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ!" (ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴰⵟⴰⵙ.)

ⴷⴷⴰⵡ, ⴷⴷⴰⵡ, ⴷⴷⴰⵡ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⴷⵜⴻⵜⵜⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜⵏⵏⵉ? “ⵡⴻⵇⵙⴻⵖ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵉ ⵖⵍⵉⵖ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏⴰⴳⵉ?” ⵜⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ. "ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴰⵡⴹⴻⵖ ⴰⵏⴷⴰⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ. ⴻⴵⴵⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ: ⴰⵢⴰⴳⵉ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵔⴱⴰⵄ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵍⵢⵓⵏⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ..." (ⵉⵎⵉ, ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ, ⴰⵍⵉⵛⴻ ⵜⴻⵍⵎⴻⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼⴰⴳⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵎⵙⵉⵔⵉⵏⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⵖⴻⵔⴱⴰⵣ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵙⵙⴽⴻⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵙⵏⵉⵉⵏⴻⵙ, ⵉⵎⵉ ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵙⴷ-ⵢⵉⵏⵉⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⵖⴻⴼ ⵍⵉⵙⵜⵉⵄⵎⴰⵔⵉⵙ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ, ⴰⴷ...) ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵛⵓⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ—ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵢⴻⵏ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ Latitude ⵏⴻⵖ Longitude ⴰⵢ ⵙⵄⵉⵖ?” (ⴰⵍⵉⵛⴻ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴽⵜⵉ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵢ ⴷ Latitude, ⵏⴻⵖ ⴷ Longitude ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵃⴻⵙⵙⴷ ⴷ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵉⵏⵉ.)

ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⴰ ⵜⴻⴱⴷⴰⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. « ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵖⵍⵉⵖ ⵙⵔⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ! Amek ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⵎⴰ ⴼⴼⵖⴻⵖⴷ ⴳⴰⵔ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵙ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ! I Antipathies, ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ— » (ⵜⴻⴼⵔⴻⵃ ⵎⵍⵉⵃ ⵉⵎⵉ ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵙⵍⴰⵏ, ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜⴰ, ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⴰⵡⴰⵍ ⵉⵡⵓⵍⵎⴻⵏ) « to ⴽⴽ ⴰⵙ ⵜⵀⴻ ⵙⵀⴰⵍⵍⴻ have ⵏⴰ ⴽⴽ ⵜⵀⴻ ⵜⵀⴻ ⵙⵀⴰⵍⵍ. ⵎⴰⵙⵙⴰ, ⴷ Ziland Tamaynut ⵏⴻⵖ ⴷ Ustralya ?” (ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵇⴹⴻⵄ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ — ⵜⵛⵓⵔⵜⴻⵙⴻⵢ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ! ⵜⵖⵉⵍⴻⴹ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⵃⴻⴽⵎⴻⴹ?) “ⵓ ⴷ ⵜⴰⵇⵛⵉⵛⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵜⴰⵊⴻⵀⵍⵉⵍⵜ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⴷ-ⵜⵃⴻⵙⴱⴻⴹ ⵉⵎⵉ ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵖ! ⴰⵍⴰ, ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵜⵜⴰⴼ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴰⵍ ⴰⴷ ⵜⵜⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵖ: ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵓ ⴰⵏⴷⴰⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.”

ⴷⴷⴰⵡ, ⴷⴷⴰⵡ, ⴷⴷⴰⵡ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ, ⵉⵀⵉ ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⴱⴷⴰ Alice ⵜⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. “ⴷⵉⵏⴰⵀ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⴻⵅⵚⴻⵔ ⴰⵟⴰⵙ ⵉⴹⴰ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵅⴻⵎⵎⴻⵖ!” (ⴷⵉⵏⴰⵀ ⴷ ⴰⵎⵛⵉⵛⵏⵏⵉ.) "ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵎⴻⴽⵜⵉⵏ ⵜⴰⵙⴰⵔⵓⵜⵉⵙ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⵏ ⵜⴻⵢⵢⵉⵜⴰ. ⴷⵉⵏⴰⵀ ⴰ ⵃⴱⵉⴱⵉⵡ! ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ ⴷⴰⴳⵉ ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⴷⵉ! ⵓⵍⴰⵛ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ, ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⴹ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵛⴱⴰⵃ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ, ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵎⵛⴰⵛ ⵜⵜⴻⵜⵜⴻⵏ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ, ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵖ ⵉⵎⴰⵏⵉⵡ?" ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⵜⴻⴱⴷⴰ Alice ⵜⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵛⵡⵉⵟ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵜⴻⵇⵇⴰⵕ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⵙ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ: “Imcac ⵜⵜⴻⵜⵜⴻⵏ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ? Imcac ⵜⵜⴻⵜⵜⴻⵏ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ?” ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ, “Ma ⵜⵜⴻⵜⵜⴻⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵉⵎⵛⴰⵛ?” ⴰⵛⴽⵓ, ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ, ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵔⵔ ⵉ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵢⴻⵏ, ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⴰⵏⵡⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⴻⵔⵙ. ⵜⴻⵃⵙⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⴱⴷⴰ ⴽⴰⵏ ⵜⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵜⵜⴻⴷⴷⵓ ⴰⴼⵓⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙ ⴷ Dina, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵏⵏⴰⴰⵙ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ: “Tura, ⴰ Dina, ⵉⵏⵉⵢⵉⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ: ⵜⴻⵞⵞⵉⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ?” ⵎⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, thump! ⴹⴻⴳⴳⴻⵔ! ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⵜⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵉⵇⵓⵔⴰⵏⴻⵏ, ⵜⴼⵓⴽ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ.

ⴰⵍⵉⵛⴻ ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴷⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⵛⵡⵉⵟ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ : ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵖⴻⴼ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ; ⵣⴷⴰⵜⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ Uqcic Amellal, ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ : ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵜⴻⴷⴷⴰ Alice ⴰⵎ ⵡⴰⴹⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵜⴻⵙⵍⵉ ⵜⴻⵏⵏⴰⴷ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, “A ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏⵉⵡ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵡ, ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⴻⴹ ⵍⴰⵡⴰⵏ!” ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵎⵉ ⴷⵜⴻⵣⵣⵉ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⵄⴻⴽⴽⴰⵣ : ⵜⵓⴼⴰ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ, ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⴷⵉⵢⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵏⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ.

ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏⵜ ⴰⴽⴽ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ Alice ⴰⴽⴽ ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⵙ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵜⴰⵎⴰ, ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⴹ, ⵜⴻⵄⵔⴻⴹ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵜⴻⴷⴷⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⴻⴼⴼⴻⵖ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.

ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⵓⴼⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, ⴰⴽⴽ ⵙ ⵍⴳⴰⵣ ⵉⴵⴻⵀⴷⴻⵏ; ⵓⵍⴰⵛ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⴽⵔⴰ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵏ Alice ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⵍⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ; ⵎⴰⵛⴰ, ⴰⵢⵉ! ⴰⵎⴰ ⴷ ⵉⵇⴻⵛⵡⴰⵍ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⴰⵎⴰ ⴷ ⵜⴰⵙⴰⵔⵓⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⴰⵟⴰⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⴷⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏⵜ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴷⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⵉⵙ ⵙⵏⴰⵜ, ⵜⵓⴼⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴽⵓⵔⵜ ⵏ ⵓⴹⴰⵔ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⵣⵉⴽ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵏ ⵡⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵔⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴰⵏⵜⵉⵎⴻⵜⵔⴻⵏ : ⵜⴻⵄⵔⴻⴹ ⵜⴰⵙⴰⵔⵓⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃⵉⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵜⴻⵍⵀⴰⴷ !

ⴰⵍⵉⵛⴻ ⵜⴻⵍⴷⵉ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵜⵓⴼⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵜⵜⴰⵡⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ, ⵓⵔ ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ : ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ, ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⴼ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⴱⵃⵉⵔⵜ ⵉ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ ⴰⴽⴽ ⴰⵢ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ. ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⴰⴷ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴳⴰⵔ ⵡⵓⵙⵓⵜⴻⵏⵏⵏⵉ ⵏ ⵢⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ⴷ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏⵏⵏⵉ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ; "ⵓ ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵡ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⵔⵉ", ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵙ ⴰⵍⵉⵛⴻ ⵜⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏⵜ, "ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵡ. ⴰⵀ, ⴰⵎⴻⴽ ⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉⵖ ⴰⴷ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵖ ⴰⵎ ⵜⵜⴻⵍⴻⵙⴽⵓⴱⵜ! ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ, ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⴱⴷⵓⵖ." ⵉⵎⵉ, ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ, ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰ, ⴰⵔⵎⵉ ⵜⴻⴱⴷⴰ Alice ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷⵔⵓⵙ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵏⴻⵅⴷⴻⵎ.

ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵜⵔⴰⴵⵓ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ, ⴷⵖⴰ ⵜⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ, ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵙ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⴰⴷ ⵜⴰⴼ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵜⴰⵙⴰⵔⵓⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⴰⴷⵍⵉⵙ ⵏ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵏ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⵜⴻⵍⴻⵙⴽⵓⴱⵉⵏ : ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜⴰ ⵜⵓⴼⴰⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ, (“ⴰⵢ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⵓⵇⴱⴻⵍ,” ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice,) ⴷ round ⵜⵀⴻ laper ⵜⵀⴻ . “SUYI,” ⵉ ⴷⵢⵓⵔⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵙ ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ ⵙ ⵢⵉⵙⴻⴽⴽⵉⵍⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ.

ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵎⵍⵉⵃ ⵎⴰ ⵜⴻⵏⵏⵉⴹⴷ “Swiyi”, ⵎⴰⵛⴰ Alice ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵅⴷⴻⵎ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵜⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ: “Ala, ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ, ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ‘ ⵙⵙⴻⵎ ’ ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ”; ⴰⵛⴽⵓ ⵜⴻⵖⵔⴰⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵣⵔⵓⵢⴻⵏ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴳⴻⵔⴷⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵖⴻⵔⵎⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵞⵞⴰⵏⵜⴻⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ, ⴰⵢⴰ ⴰⴽⴽ ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵛⴼⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ ⵉⵙⴻⵀⵍⴻⵏ ⵉ ⵜⴻⵏⵙⵍⴻⵎⴷⴻⵏ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍⵏⵙⴻⵏ : ⴰⵎ, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴰⴷ ⴽⵢⴻⵙⵔⴻⵖ ⵎⴰ ⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹⵜ ⴰⵟⴰⵙ ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰ ⵜⴳⴻⵥⵎⴻⴹ ⴰⴹⴰⴷⵉⴽ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴷ ⵉⴷⴰⵎⵎⴻⵏ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵓⵜ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ, ⵎⴰ ⵜⴻⵙⵡⵉⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ ⵉⵖⴻⴼ ⵓⵔⴰⵏ ⴰⵔⴰ “ⵙⵙⴻⵎ”, ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵇⴱⴻⵍ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.

ⴷ ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴷⴻⴳ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⴷ ⵜⵜⵜⴻⵄⵔⴻⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⵉ ⵜⵜⵜⵓⴼⴰ ⵜⴻⵍⵀⴰ ⴰⵟⴰⵙ, (ⵜⴻⵙⵄⴰ, ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵎⵅⴰⵍⵍⴰⴼⴻⵏ ⵏ ⵜⵛⴻⵕⵕⵉⴹⵜⴰⵔⵜ, ⵏ ⵜⵛⴻⵕⵕⵉⴹⵜ, ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ, ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ, ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ,) ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍⵉⵜⵜ.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵜⵃⵓⵍⴼⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ!” » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alisa; “ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵖ ⴰⵎ ⵜⵜⴻⵍⴻⵙⴽⵓⴱ.”

ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ : ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⴽⴰⵏ ⵎⵔⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⵉⵜⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵖⵣⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵉⵛⴻⵔⵔⴻⴳ ⵎⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵍⵇⵉⵙ ⵉⵡⴰⵜⴰⵏ ⵉ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. ⵎⴰⵛⴰ, ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ, ⵜⴻⵔⴵⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⴷⵇⵉⵇⵉⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵙⴻⵏⵇⴻⵙ ⵓⴳⴰⵔ : ⵜⴻⵃⵙⴰ ⵛⵡⵉⵟ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ ; "ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⴽⴼⵓ, ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ", ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, "ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵙⵓⴼⴼⴻⵖⵉⵡ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ, ⴰⵎ ⵍⵇⴻⴹⵔⴰ. ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴰⵎⴻⴽ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ?" ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⴻⴼⵀⴻⵎ ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵎⴻⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵜⴼⵓⴽ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ, ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵛⴼⵓ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵥⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⴰⵎ ⵡⴰ.

ⵙⴻⵏⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵎⵉ ⵜⵓⴼⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⴹⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵜⵖⵜⴻⵙ ⴰⴷ ⵜⴻⴽⵛⴻⵎ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⴱⵃⵉⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ; ⵎⴰⵛⴰ, ⴰⵢⵉ ⵉ Alice ⵜⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏⵜ! ⵎⵉ ⴷⵜⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵜⵓⴼⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⵓ ⵜⴰⵙⴰⵔⵓⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ, ⵎⵉ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵜⵓⴼⴰⴷ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵜⴰⵡⴻⴹ : ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵜⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵎⵉ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⴰⵟⴰⵙ ; ⵎⵉ ⵜⴻⵙⵄⴻⴷⴷⴰ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵙ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ, ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵏⵏⵉ ⵜⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏⵜ, ⵜⴻⵜⵜⵔⵓⵏ.

“ⴰⵙⴷ, ⵓⵍⴰⵛ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵎⴰ ⵜⴻⵜⵜⵔⵓⴹ ⴰⴽⴽⴰ!” » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ; “ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵡⴻⵚⵚⵉⵖⴽ ⴰⴷ ⵜⴻⴵⴵⴻⴹ ⴷⵇⵉⵇⴰⴰⴳⵉ!” ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ, ⵜⴻⴼⴽⴰ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ, (ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵜⴻⴹⴼⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ), ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵇⵔⵉⵇ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴰⵔⵎⵉ ⴰⵢ ⴷⵜⴻⵙⵙⴻⴽⵛⴻⵎ ⵉⵎⴻⵟⵟⴰⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴻⵛⴼⴰⴷ ⵎⵉ ⵜⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⴻⵅⵙⵉ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏⵉⵙ ⵉⵎⵉ ⵜⴻⵅⴹⴰ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⴰⵢ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵓⵔⴰⵔ ⵎⴳⴰⵍ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⵉⵎⵉ ⴰⵖⵔⵓⴷⴰⴳⵉ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵙⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵎⵎⵉⵍ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⴳⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴷ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ. “ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵜⵓⵔⴰ,” ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice ⵜⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏⵜ, “ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵊⴻⴷⴹ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵙⵉⵏ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ!

ⵛⵡⵉ ⴽⴰⵏ, ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⵏ ⵍⴳⴰⵣ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ : ⵜⴻⵍⴷⵉⵜⵜ, ⵜⵓⴼⴰⴷ ⴷⴻⴳⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⴰⵟⴰⵙ, ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ ⵉ ⴷⵜⵜⵡⴰⵙⴻⴽⵏⴻⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ “ECTEYI” ⵙ ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ ⵙ ⵜⴽⴻⵔⵔⴰⵣⵜ. "ⴰⵀⴰ, ⴰⴷ ⵜⵞⵞⴻⵖ," ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice, "ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵎⵖⴻⵔⵉⵢⵉ, ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴰⵡⴹⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵙⴰⵔⵓⵜ; ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵎⵖⴻⵔⵉⵢⵉ, ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵖ ⴷⴷⴰⵡ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ; ⵉⵀⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⴰⴷ ⴽⴻⵛⵎⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⴱⵃⵉⵔⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵜⵃⵓⵣⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⵏⵡⴰ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴹⵔⵓⵏ!"

ⵜⴻⵞⵞⴰ ⵛⵡⵉⵟ, ⵜⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ: “Anwa ⴰⴱⵔⵉⴷ? Anwa ⴰⴱⵔⵉⴷ?”, ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵡⴰⵛⵓ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵡⵀⴻⵎ ⴰⵟⴰⵙ ⵎⵉ ⴷⵜⵓⴼⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⵙ ⵍⵇⵉⵙⵉⵙ : ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵏⴻⴱⴷⴻⵔ, ⴰⵢⴰ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵢⴻⵜⵜⵉⵍⵉⴷ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵞⵞ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵖⵔⵓⵎ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴽⴽ ⴰⴱⵔⵉⴷ- ⵢⴻⴹⵔⴰⴷ, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⵉ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓ ⵙ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵓⵛⵔⵉⴽ.

ⵉⵀⵉ ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵜⵅⴻⴷⴷⴻⵎ, ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵍⴳⴰⵟⴰ.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

