Adventures ⵏ Alice ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵍⵎⵓⵃⴰⵍ | ⴰⵙⴻⵏⴼⴰⵔ ⵏ Gutenberg

IXEF X. ⵜⴰⴽⵡⴰⴷⵔⵉⵍⵜ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ

Mock Turtle ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵊⴱⴻⴷⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴼⵍⴰⴼ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ Alice, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ, ⵎⴰⵛⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⴷⵇⵉⵇⵜ ⵏⴻⵖ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏⵜ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ. « ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵉⵖⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Grifon : ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⵙ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼⵉⵙ ⴷ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⴹⴰⵔ. ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵙ ⵚⵚⵓⵜⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ, ⵙ ⵉⵎⴻⵟⵟⴰⵡⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ, ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ :—

“ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⵜⴻⴷⴷⵔⴻⵎ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⵍⴻⵍ—” (“ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ,” ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ ⴰⵍⵉⵛⴻ)—“ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⴽⵉⴷⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ—” (ⴰⵍⵉⵛⴻ ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵜⴻⵇⵇⴰⵕⴷ “ⵙⵄⴻⴷⴷⴰⵖ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ—” ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⴼⵇⴻⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵜⴻⵏⵏⴰⴷ “ⴰⵍⴰ, ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ”) “—ⵉⵀⵉ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉ ⵇⵓⴰⴷⵔⵉ ⴰ Lob !”

“ⴰⵍⴰ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ,” ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice. “ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵛⵛⴹⴻⵀ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ?”

“ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ,” ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Grifon, “ⵜⴳⴰⴹⴷ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ—”

“ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ!” » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵖⴻⵔ Uqcic ⵏ Mock. “ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵙⵢⵉⵏ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵙⴼⴻⴹ ⴰⴽⴽ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ...”

“ ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⵟⵟⴰⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ”, ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵛⴻⵄ Grifon.

“—ⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ—”

“ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⴷ ⴰⵎⵛⵉⵛ!” » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Grifun.

“ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ,” ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Uqcic ⵏ Uqcic: “ⵇⴱⴻⵍ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ, ⵙⴱⴻⴷⴷ ⵉⵛⵔⵉⴽⴻⵏ—”

“—ⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ, ⵓ ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ ⵉⵎⴰⵏⵉⴽ ⵙ ⵍⵎⴻⵏⴷⴰⴷⵏⵏⵉⴹⴻⵏ,” ⵉ ⴷⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ Grifon.

“ⵙⵢⵉⵏ, ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ,” ⵉ ⴷⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ, “ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹⴷ—”

“ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵏⵉ!” » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Grifon, ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ.

“—ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵍⴻⵍ—”

“ⵄⵓⵎ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ!” » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Grifun.

“ⴹⴻⴳⴳⴻⵔⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵍ!” » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Mock Turtle, ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.

“ⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ!” » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵖⴻⵔ Grifon ⵙ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵚⵚⵓⵜⵉⵙ.

“ⴰⴷ ⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴰ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷ ⴰⴹⵔⵉⵙ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ”, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵉⵏⵏⵏⵉ ⵏ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ, ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⴰⴽⴽ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⴰⴳⵉ, ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ Alice.

“ⵉⵍⴰⵇ ⴷ ⵛⵛⴹⴻⵀ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ,” ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ.

“ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⵛⵡⵉⵟ ⵙⴻⴳⵙ?” ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Uqcic ⵏ Mock.

“ⴰⵟⴰⵙ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ,” ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice.

“ⴰⵙⴷ, ⴰⴷ ⵏⵄⴻⵔⴹ ⴰⴹⵔⵉⵙ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ!” ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Uqcic ⵏ Mock ⵉ Grifon. "ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ, ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ. Anwa ⴰⵔⴰ ⵉⵛⵏⵓⵏ?"

“ⴰⵀ, ⵜⴻⵛⵏⵓⴹ ”, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Ugrifun. “ⵜⵜⵓⵖ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵏⵏⵉ.”

ⵉⵀⵉ ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵛⴻⴹⵃⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵖⴻⴼ Alice, ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵎⴻⴽⵜⵉⵏ ⵍⴰⵡⴰⵏ, ⵎⴰ ⴷ Mock Turtle ⵉⵛⴻⵏⵏⵓ ⴰⵢⴰ, ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ :—

“ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⵛⵡⵉⵟ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ?” ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⴱⴱⵓⴹ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ. « ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵏⴻⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄⵉⵢⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜⵉⵡ. ⵡⴰⵍⵉ ⴰⵎⴻⴽ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⴷ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⴰⴽⴽ! ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ—ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⴽⴽⵉⵍⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵛⵛⴹⴻⵀ? ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ, ⵓⵔ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⵔⴰ, ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ, ⵓⵔ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⵔⴰ, ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵛⵛⴹⴻⵀ ? ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ, ⵓⵔ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⵔⴰ, ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ, ⵓⵔ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⵔⴰ, ⵓⵔ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵛⵎⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵛⵛⴹⴻⵀ ? “ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ . ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵖⴷ-ⵔⵔⴻⵏ, ⴰⴷ ⴰⵖⴷ-ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ, ⵙ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ, ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵍⴻⵍ!” ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵔⵔⴰⴰⵙⴷ ⵍⴱⴰⵣ “ⴰⵟⴰⵙ, ⴰⵟⴰⵙ!” ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ— ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵢⴻⵙⵏⴻⵎⵎⴻⵔ ⵡⵀⵉⵜⵉⵏⴳ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵛⵛⴹⴻⵀ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ, ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ, ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ, ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ, ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵛⵛⴹⴻⵀ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ, ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ, ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ, ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ, ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵛⵛⴹⴻⵀ. “ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵏⵔⵓⵃ?” ⵢⴻⵔⵔⴰⴰⵙⴷ ⵓⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵉⵙ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ. « ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵔⵔⵉⴼ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ, ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵙⵉⵎⴰⵍ ⵜⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⵖⴻⴼ ⵍⴰⵏⴳⵍⵉⵣ, ⵙⵉⵎⴰⵍ ⵜⵇⴻⵕⵕⴻⴱ ⵖⴻⵔ ⴼⵕⴰⵏⵙⴰ— ⵙⵢⵉⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⴰ ⵍⴱⴰⵣ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵣⵉⵣⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵙⵉⵡⴹⴷ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵛⵎⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵛⵛⴹⴻⵀ. ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ, ⵓⵔ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⵔⴰ, ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ, ⵓⵔ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⵔⴰ, ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵛⵛⴹⴻⵀ ? ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ, ⵓⵔ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⵔⴰ, ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ, ⵓⵔ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⵔⴰ, ⵓⵔ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵛⵎⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵛⵛⴹⴻⵀ ?”

“ⵜⴰⵏⴻⵎⵎⵉⵔⵜⵉⴽ, ⴷ ⵛⵛⴹⴻⵀ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⴹ”, ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice, ⵜⴻⵃⵙⴰ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵉⵎⵉ ⵢⴻⴽⴼⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰⴳⵉ: “ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴳⴻⵏⴷ ⴰⴽⴽⴰ ⴰⵎ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵙⵏⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ!”

“ⴰⵀ, ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵣⴰⵏ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ,” ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Uqcic ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, “ⵏⵓⵜⵏⵉ—ⵜⵡⴰⵍⴰⴹⵜⴻⵏ, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ?”

“ⵉⵀ,” ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice, “ⵥⵔⵉⵖⵜⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⴷⵉⵏⵏ—” ⵜⴻⵙⵙⴻⴼⵇⴻⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.

“ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵢ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷⵉⵏⵏ”, ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, “ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹⵜⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵢ ⵍⵍⴰⵏ.”

“ⵓⵎⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽⴰ,” ⵉ ⵙⵜⴻⵔⵔⴰ Alice ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. “ⵙⵄⴰⵏ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⵉⵏⵙⴻⵏ—ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ.”

"ⵜⵖⴻⵍⵟⴻⴹ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ," ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ: "ⵜⵉⵖⵔⴻⵎⵜ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⵉⵔⵉⴷ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵍ. ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵄⴰⵏ ⵜⵉⵖⴻⵎⵎⴰⵔⵏⵙⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⵉⵏⵙⴻⵏ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰⵙ ⴷ..." ⴷⴰⴳⵉ, ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵏ ⵓⵄⴻⵇⵇⴰ ⵢⴻⵄⵡⴻⵊ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ.

"ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ," ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Ugrifun, "ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵖⴻⵔ ⵛⵛⴹⴻⵀ. Ihi ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵍⴻⵍ. Ihi ⵉⵍⴰⵇⴰⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⵖⵍⵉⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ. Ihi ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⵜⵉⵖⴻⵎⵎⴰⵔⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⵉⵏⵙⴻⵏ. Ihi ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. D ⴰⵢⴰ ⴽⴰⵏ."

"ⵜⴰⵏⴻⵎⵎⵉⵔⵜⵉⴽ," ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice, "ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ. Ur ⵙⵙⵉⵏⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵓⵇⴱⴻⵍ."

« ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵉⵏⵉⵖ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ, ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Ugrifun. “ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵉ ⵙⵇⵇⴰⵔⴻⵏ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ?”

ⴰⵍⵉⵛⴻ ⵜⴻⵏⵏⴰ- ⴷ: “Ur ⵜ- ⵅⴻⵎⵎⴻⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ. "ⵉ ⵡⴰⵛⵓ?"

“ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵜⵉⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵉⵏ ⴷ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ,” ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ Grifon ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ.

ⴰⵍⵉⵛⴻ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ. “ⵎⴰ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ ⴷ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵉⵏ!” ⵜⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉ.

“ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ, ⵙ ⵡⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⴽ ?” ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Ugrifun. “ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⵏⵢⴻⴵⴵⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ?”

ⴰⵍⵉⵛⴻ ⵜⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⵜⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵛⵡⵉⵟ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⴼⴽ ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜⵉⵙ. “ⴼⴽⴰⵏⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ.”

"ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ," ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ Grifon ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ, "ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. Tura ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ."

“ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ?” ⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Alice ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ.

“Soles ⴷ ⴻⴻⵍⵙ, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ,” ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ Grifon ⵙ ⵍⵃⵉⵔ : “ⵢⴰⵍ ⴰⵇⴻⵎⵔⵓⵏ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵢⵉⵏⵉ ⴰⴽⴽⴰ.”

« ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⴰⵢ ⴷ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ », ⴰⵢ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ ⴰⵍⵉⵛⴻ, ⴰⵢ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏⵏⵏⴻⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜⵏⵏⵉ, ⵜⵉⵍⵉ ⴰⴷ ⴰⵙⵉⵏⵉⵖ ⵉ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰⵏⵏⵉ: « ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ, ⵄⴰⴼⴰⴽ: ⵓⵔ ⴽⵏⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⴷⵏⴻⵖ!»

“ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵜⵜⵎⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵙⵄⵓⵏ ⵢⵉⴷⵙⴻⵏ,” ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ: “ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵙⴻⵍⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⵔⵓⵃⴻⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.”

“ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ?” » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ.

“ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴰⵍⴰ,” ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Uqcic ⵏ Uqcic: “ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⵍⵎⴰⵏ ⵖⵓⵔⵉ , ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⵉⴷ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴽⵍⵉ, ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ‘S ⵡⴰⵛⵓ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ?’”

“ⵓⵔ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ‘ⵉⵙⵡⵉ’?” ⵜⴻⵏⵏⴰⴷ Alis.

“ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵖ”, ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰⴷ Grifon “Asd, ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵍⵉ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰⵉⵏⴻⴽ .”

“ⵣⵎⴻⵔⵖ ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵉⵏⵉⵖ ⵜⵉⵃⴽⴰⵢⵉⵏⵉⵡ – ⴱⴷⵉⵖ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙⴰ ⵏ ⵚⵚⴱⴻⵃ,” ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵛⵡⵉⵟ: “ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵎⴰ ⵇⵇⵍⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹⴻⵍⵍⵉ, ⴰⵛⴽⵓ ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ ⵍⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⵎⴷⴰⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.”

“ⵙⵙⴻⴼⵀⴻⵎⴷ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴰ,” ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Uqcic ⵏ Uqcic.

« ⴰⵍⴰ, ⴰⵍⴰ !

ⵉⵀⵉ ⵜⴻⴱⴷⴰ Alice ⵜⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴰⵙⴻⵏⴷ ⵜⵉⵃⴽⴰⵢⵉⵏⵉⵙ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵜⴻⵥⵔⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ Aqcic Amellal. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵛⵡⵉⵟ ⵙ ⵡⴰⵢⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⴽⴰⵏ, ⵙⵉⵏⵏⵏⵉ ⵏ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱⵉⵜⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⴷⵉⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵎⵉⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ , ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⴱⵖⴻⵙⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ. ⵉⵎⵙⴻⴹⵔⵓⵢⴻⵏⵉⵙ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵡⴰⵜⴰ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⴷⵜⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵃⵔⵉⵛⵏⵏⵉ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵇⵇⴰⵔⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⵄⵉⵡⴻⴷⵏⵏⴻⵙ ⵏ “ ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⴰⵎⵖⴰⵔ, ⴰ ⴱⴰⴱⴰ ⵡⵉⵍⵍⵉⴰⵎ ,” ⵉ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽ ⵜⵜⴰⵙⴻⵏⴷ ⵎⴳⴻⵔⵔⴰⴷⴻⵏ, ⵙⴰⴽⴽⵉⵏ, ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵏⵏⴻⴼⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ “ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵢ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ.”

« ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉⵛⵓⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Grifon.

“ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ!” » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵏ Mock Turtle ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. "ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵙⵙⵍⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵄⴻⵔⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵄⵔⴻⴹ ⴽⵔⴰ ⵜⵓⵔⴰ. Inias ⴰⴷ ⵜⴻⴱⴷⵓ." ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ Grifon ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵓⴷⴰⴱⵓ ⵖⴻⴼ Alice.

“ⴱⴻⴷⴷⴻⵜ ⵄⴰⵡⴻⴷⴷ '' Tis ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ,'” ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Grifon.

“ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵙⴷ-ⵙⵙⵓⵜⵓⵔⴻⵏ ⵍⵅⴻⵍⵇ ⵢⵉⵡⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴳⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵄⵔⴻⴹ ⵜⵉⵎⵙⵉⵔⵉⵏ!” » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice; “ⴰⵀⴰⵜ ⵍⵍⵉⵖ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵖⴻⵔⴱⴰⵣ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ.” ⴷ ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵜⴻⴽⴽⴻⵔ, ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵜⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⵉⵜⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ Lobster Quadrille, ⴰⵔⵎⵉ ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵏⵏⵉ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ ⴰⵟⴰⵙ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ :—

“ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ Lobster, ⵙⵍⵉⵖⴰⵙ ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⵛⵛⵉⵔⴷ, “ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵡⴻⴹⵉⵢⵉ ⴰⵟⴰⵙ ⴷ ⴰⵃⴻⵎⵎⴰⴹ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵙⵙⴽⴻⵔⴻⵖ ⵉⵖⴻⴼⵉⵡ.” ⴰⵎ ⵢⵉⵟⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏⵉⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵙ ⴰⵏⵣⴰⵔⴻⵏⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ.” [ⵜⵉⵥⵔⵉⴳⵉⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏⵜ ⴰⴽⴽⴰ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵢⴻⵇⵇⵓⵕ ⴰⴽⴽ, ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⴰⵔⴳⴰⵣ ⴰⵎ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵙ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⵏ Shark, ⵎⴰⵛⴰ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⴻⴼⴼⴻⵖ ⵜⵎⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵜ, ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ.]

« ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵇⵇⴰⵔⴻⵖ ⴰⵙⵎⵉ ⵍⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Ugrifun.

“ⴰⵀⴰ, ⵓⵔ ⵙⵙⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵣⵉⴽ”, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Uqcic ⵏ Uqcic; “ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ.”

ⴰⵍⵉⵛⴻ ⵓⵔ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉ ⴽⵔⴰ; ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⵙ ⵡⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ, ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴹⵔⵓⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.

“ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵏ”, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Uqcic ⵏ Uqcic.

“ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵙⴻⴼⵀⴻⵎ”, ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Grifon ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. “ⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵙ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ.”

“ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ?” ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ Mock. “ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ, ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ?”

“ⴷ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⴷⴻⴳ ⵛⵛⴹⴻⵀ.” ⵜⴻⵏⵏⴰⴷ Alice; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴱⴻⵍ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ ⵙ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⵡⴰⴵ ⴰⴷ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⴰⵙⴻⵏⵜⴻⵍ.

“ⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵙ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ,” ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Grifon ⵙ ⵍⵃⵉⵔ: “ⵢⴻⴱⴷⴰⴷ ‘ ⵄⴻⴷⴷⴰⵖ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰⵉⵏⴻⵙ .”

ⴰⵍⵉⵛⴻ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⴹⴹⴻⴼ ⴰⵡⴰⵍ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵃⵙⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴹⵔⵓ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ, ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵢⴻⵜⵜⵔⴻⴳⴳⵉⵣⴻⵏ :—

“ⵄⴻⴷⴷⴰⵖ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⴱⵃⵉⵔⵜⵉⵙ, ⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵖⴷ, ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⵟ, . ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵇⴰⴷⴰⵔⴻⵏ Uqcic ⴷ Uqcic ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ—” [ⵜⵉⵥⵔⵉⴳⵉⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏⵜ ⴰⴽⴽⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ Panther ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵜⵃⴻⵎⵍⴰ, ⴷ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ, ⴷ ⵓⴽⵙⵓⵎ. ⵎⴰ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵖⵔⵓⵎⵏⵏⵉ ⴷ ⴰⵎⵓⵔⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ. ⵎⵉ ⵢⴻⴽⴼⴰ ⴰⴽⴽ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ, ⵜⴰⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⴰⵎ ⵍⵅⵉⵔ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽⴰⵙ ⵜⵜⴻⵙⵔⵉⵃ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵔ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵍⴵⵉⴱⵉⵙ: ⵎⴰ ⴷ Panther ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⵍⵎⵓⵙ ⴷ ⵜⴼⴻⵔⴽⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴼⵓⴽ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵏⵏⵉ—]

“ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵏ ⵓⵄⵉⵡⴻⴷ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽ”, ⵉ ⵙⴷ- ⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, “ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵙⵙⴻⴼⵀⵎⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹ?

« ⵉⵀ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⵉⴼⵉⵜ ⵎⴰ ⵜⴻⴵⴵⵉⴹ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Ugrifun : ⵢⴻⵔⵏⴰ Alice ⵜⴻⴼⵕⴻⵃ ⴽⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵉⵎⵉ ⴰⵢ ⵜⵜⴻⵅⴷⴻⵎ.

“ⴰⴷ ⵏⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴹⵔⵉⵙ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ Lobster Quadrille?” ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ Grifun. “ⵏⴻⵖ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵉⵛⴻⵏⵏⵓ Mock Turtle ⵜⴰⵣⵍⵉⵜ?”

“ⴰⵀ, ⵜⴰⵣⵍⵉⵜ, ⵄⴰⴼⴰⴽ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Mock Turtle ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⵅⵉⵔ ⴰⵎ ⵡⴰ,” ⵉ ⵙⵜⴻⵔⵔⴰ Alice, ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⵔⵎⵉ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gryphon, ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵛⵡⵉⵟ, “Hm!

ⵜⴰⵇⵛⵉⵛⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵜⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⵜⴻⴱⴷⴰ, ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ, ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓ ⴰⴽⴽⴰ :—

“ⴰⵙⵎⴻⵍ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ, ⵔⴰⴵⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⵓⵔⴻⴻⵏ ⵢⴻⵃⵎⴰⵏ! ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵓⵔ ⵏⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⴰⵎ ⵜⵉⴳⵉ? ⵙⵙⵓⴼ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵙⵙⵓⴼ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ! ⵙⵙⵓⴼ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵙⵙⵓⴼ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ! ⴱⴻⴰⵓ—ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ Soo—oop! ⴱⴻⴰⵓ—ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ Soo—oop! Soo—oop ⵏ ⴻ—ⴻ—ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵉⵛⴻⴱⵃⴰⵏ, ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ⴰⵖⵔⵓⵎ! "ⴰⵙⵎⴻⵍ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ! Anwa ⵉⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⵉⵙⴻⵍⵎⴰⵏ, ⵓⵔⴰⵔ, ⵏⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ? ⴰⵏⵡⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⴼⴽⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵙⵉⵏ p ennyworth ⴰⵍⴰ ⵏ Sup ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ? Pennyworth ⴽⴰⵏ ⵏ Sup ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ? ⴱⴻⴰⵓ—ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ Soo—oop! ⴱⴻⴰⵓ—ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ Soo—oop! Soo—oop ⵏ ⴻ—ⴻ—ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵉⵛⴻⴱⵃⴰⵏ, ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ—ASEƔTI YECCULEN!”

“ⴽⵓⵔⵓⵙ ⴷⴰⵖⴻⵏ!” » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Grifon, ⵢⴻⵔⵏⴰ Mock Turtle ⵢⴻⴱⴷⴰ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵄⵔⴻⴹ, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ « Tazwara ⵏ ⵛⵛⵕⴻⵄ !» ⵜⴻⵙⵍⴰⴷ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ.

"ⴰⵎⴰⵣⵔⴰⵔ!" » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Grifon, ⵢⴻⵔⵏⴰ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ Alice ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ, ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵜⴻⵜⵜⵕⴰⴵⵓ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ.

“ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ?” ⴰⵍⵉⵛⴻ ⵜⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⴰⵣⴰⵍ; ⵎⴰⵛⴰ Grifon ⵢⴻⵔⵔⴰⴰⵙⴷ ⴽⴰⵏ “Asd!” ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵎⴰ ⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⵜⴰⵙⴻⵏⴷ, ⵜⵜⴰⵡⵉⵏⴷ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴹⵓ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵉⵜⴻⴱⵄⴻⵏ, ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⴼ :—

“Soo—oop ⵏ ⴻ—ⴻ—ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, . ⵉⵛⴻⴱⵃⴰⵏ, ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ Sup!”

