Adventures ⵏ Alice ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵍⵎⵓⵃⴰⵍ | ⴰⵙⴻⵏⴼⴰⵔ ⵏ Gutenberg

IXEF V. ⴰⵙⴻⵖⵜⵉ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ

Caterpillar ⴷ Alice ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ : ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ Caterpillar ⵢⴻⴽⴽⴻⵙⴷ ⵍⵃⴰⴵⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴰⵙ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.

“ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ? ” ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Uqcic.

ⵡⴰⴳⵉ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵍⵇⴻⴹⵢⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⵖⵙⴻⵏ ⴰⵎⴻⵙⵍⴰⵢ. ⵜⴻⵔⵔⴰⵢⴰⵙⴷ Alice, ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ, “Nekk – ⵇⵔⵉⴱ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ, Mass, ⵜⵓⵔⴰ ⴽⴰⵏ – ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵍⵍⵉⵖ ⵎⵉ ⴷⴽⴽⵔⴻⵖ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰⴰⴳⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵀⴰⵜ ⵜⵜⵡⴰⴱⴻⴷⴷⵍⴻⵖ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ.”

“ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⵙ ⵡⴰⵢⴰ?” ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Uqcic ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. “ⵙⵙⴻⴼⵀⴻⵎⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⴽ!”

“ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ ⵉⵎⴰⵏⵉⵡ , ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰ Mass,” ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice, “ⴰⵛⴽⵓ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵡ, ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ.”

“ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ”, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Uqcic.

“ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵉⵏⵉⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵓⴳⴰⵔ,” ⵉ ⵙⵜⴻⵔⵔⴰ Alice ⵙ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ, “ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴼⴻⵀⵎⴻⵖ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵡ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵎⵉ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ, ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎ ⴰⵟⴰⵙ.”

“ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴰ”, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Uqcic.

“ⴰⵀⴰ, ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⵜⵜⵓⴼⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴰ”, ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice; “ⵎⴰⵛⴰ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ ⴰⴷ ⵜⴱⴻⴷⴷⵍⴻⴹ ⴷ ⴰⴽⵔⵉⵙⴰⵍⵉⵙ – ⴰⴷ ⵜⵜⴻⴵⴵⴻⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ, ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ – ⵙⵢⵉⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⴼⴻⵔⵟⴰⵟⵟⵓ, ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴰⴷ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⴹ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵛⵡⵉⵟ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴰ?”

“ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵛⵡⵉⵟ”, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Uqcic.

“ⴰⵀⴰ, ⴰⵀⴰⵜ ⵍⵃⵉⵔ- ⵉⴽ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷ,” ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice; “ⴰⵢⴻⵏ ⵥⵔⵉⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ, ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵉⵃⵓⵍⴼⵓ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ .”

"ⴽⴻⵞⵞ!" ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Uqcic ⵙ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ. "ⴰⵏⵡⴰⵯⴽ ? "

ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵔⵔⴰⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⵉⵡⵜ. ⴰⵍⵉⵛⴻ ⵜⴻⵃⵙⴰ ⵛⵡⵉⵟ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵉⵎⵉ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Caterpillar ⴰⵡⴰⵍⴻⵏⴰ ⵉⴳⴻⵊⴷⴰⵏⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ , ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⴽⵛⴻⵎ ⵉⵎⴰⵏⵏⵏⴻⵙ, ⵜⴻⵏⵏⴰⴷ, ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ ⴰⵟⴰⵙ, “ⵖⵉⵍⴻⵖ, ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⵉⵏⵉⴹ ⴰⵏⵡⴰ ⴰⵢ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ , ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ.”

"ⵉ ⵡⴰⵛⵓ?" ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Uqcic.

ⵀⴰⵜⴰⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵜⴻⵇⵙⵉ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼⴻⵏ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵎⵉ Alice ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵅⴷⴻⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵎⵉ Caterpillar ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴰⵍ ⵓⵔ ⵏⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ , ⵜⴻⵣⵣⵉⴷ.

“ⵓⵖⴰⵍⴷ!” » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ Uqcic ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. “ⵙⵄⵉⵖ ⴽⵔⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵏⵉⵖ!”

ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ : Alice ⵜⴻⵣⵣⵉⴷ, ⵜⵓⵖⴰⵍⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.

“ⵃⵔⴻⵣ ⵍⵃⵉⵔⵉⴽ,” ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Uqcic.

“ⴷ ⴰⵢⴰ ⴽⴰⵏ?” » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice, ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵡⴰⵢ ⵍⵖⵉⴹⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ.

“ⴰⵍⴰ,” ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Uqcic.

ⴰⵍⵉⵛⴻ ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⴻⵔⴵⵓ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⴻⵅⴷⴻⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ, ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴰⵙⴷ-ⵢⵉⵏⵉ ⴽⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵉⵙ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵍⴻⴹ. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⴷⵇⵉⵇⵉⵏ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵜⴻⵙⴼⴻⴹⴷ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ, ⵜⴻⴽⴽⴻⵙⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⵉⵙ, ⵜⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ: “Ihi ⵜⵖⵉⵍⴻⴹ ⵜⴱⴻⴷⴷⵍⴻⴹ, ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ?”

“ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ, Mass,” ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice; “ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵛⴼⵓⵖ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵃⵡⴰⵢⴻⴵ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵣⵉⴽ- ⵜⵙ—ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵙⵜⵙⴰⴵⴵⴰⵖ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⵉⵙ ⵎⵔⴰⵡ ⵏ ⴷⴷⵇⴰⵢⴻⵇ ⴰⴽⴽ- ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ!”

“ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵎⵎⴻⴽⵜⵉⵖ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ?” ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Uqcic.

“ⴰⵀⴰ, ⵄⴻⵔⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ “Amek ⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ”, ⵎⴰⵛⴰ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ!” ⵜⴻⵔⵔⴰⵢⴰⵙⴷ Alice ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵍⵃⵉⴼ ⴰⵟⴰⵙ.

“ⵄⴰⵡⴻⴷⴷ, ‘ ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⴰⵎⵖⴰⵔ, ⴰ ⴱⴰⴱⴰ ⵡⵉⵍⵍⵉⴰⵎ ’”, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵇⵛⵉⵛⵏⵏⵉ.

ⵜⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⵍⵉⵛⴻ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ, ⵜⴻⴱⴷⴰ :—

“ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⴰ ⴱⴰⴱⴰ William,” ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵏⵏⵉ, . “ⵓ ⵛⵛⴹⴻⵃⵉⴽ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⴰⵟⴰⵙ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ ⵓⵔ ⵜⴻⴱⴷⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⴱⴷⴻⴷ ⵖⴻⴼ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⴽ— ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⴹ, ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵄⵎⴻⵕⵉⴽ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ?” “ⴷⵉ ⵜⴻⵎⵥⵉⵡ,” ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Baba William ⵉ ⵎⵎⵉⵙ, . « ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵉⴹⵓⵔⵔ ⴰⵍⵍⴰⵖ; ⵎⴰⵛⴰ, ⵜⵓⵔⴰ ⵉⵎⵉ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ, ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ, ⵜⵜⴳⴻⵏⵜ-ⵉⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ.” “ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ,” ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵏⵏⵉ, “ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ ⵣⵉⴽ, . ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴱⴻⴷⴷⵍⴻⴹⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ— ⵥⵥⴰⵍ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ?” “ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵎⵥⵉⵡ,” ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵃⴻⵇⵇⴰⵏⵉ, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼ ⵉⵇⴻⵛⵡⴰⵍⵉⵙ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, “ⵃⴻⵔⵣⴻⵖ ⴰⴽⴽ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵡ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ . ⵙ ⵓⵙⴻⵇⴷⴻⵛ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰⴰⴳⵉ—ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵉⵍⵉⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ— ⴻⴵⴵⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⴰⴽⵣⵣⴻⵏⵣⴻⵖ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴷⵉⵏⴰⵔⴻⵏ?” “ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ,” ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵏⵏⵉ, “ⵓ ⵉⵖⴻⵙⵉⴽ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⴰⵟⴰⵙ . ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⵙⵓⴻⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ, ⵙ ⵢⵉⵖⵙⴰⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ— ⵥⵥⴰⵍ, ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⴹⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ ?” ⴱⴰⴱⴰⵙ ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ: “Di ⵜⴻⵎⵥⵉⵡ, ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵉⵢⵉⴷ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ, . ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵇⴰⴷⴰⵔⴻⵏ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵍⵓⴼⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵡ; ⵓ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴽⴰ ⵉ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡⵉⵡ, ⵜⴻⴹⵔⴰⴷ ⴰⴽⴽ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜⵉⵡ.” ⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵏⵏⵉ ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ: “ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ . ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵉⵟⵉⴽ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⴰⵎ ⵣⵉⴽ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵇⴰⴷⵔⴻⴹ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⴰⵏⵣⴰⵔⴻⵏⵉⴽ— ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴽⵢⴻⴵⴵⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ ⴰⵟⴰⵙ ?” “ⵔⵔⵉⵖⴷ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵙⵜⴰⵏⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴰⵜⴰⵏ,” ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴱⴰⴱⴰⵙ; “ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴽ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⴽ ⵍⵀⴰⵡⴰ! ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵖ ⴰⵙⵙ ⴽⴰⵎⴻⵍ ⵉ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴰⵎ ⵜⵉⴳⵉ? ⴱⴻ off, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⴽⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ!”

“ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵏⵏⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ”, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Uqcic.

“ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ , ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ”, ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice, ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ; “ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⴱⴻⴷⴷⵍⴻⵏ.”

“ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⴰⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ”, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Uqcic ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⴷⵇⵉⵇⵉⵏ.

ⴷ Caterpillar ⵉ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ.

“ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵍⵇⵉⵙ ⵉ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ?” ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ.

“ⴰⵀ, ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵙⴱⴰⵟⵍⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵣⴰⵏ ⵍⵇⴻⴷⴷ,” ⵉ ⴷⵜⴻⵔⵔⴰ Alice ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ; “ⴰⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⴰⵟⴰⵙ, ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ.”

“ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ”, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Uqcic.

ⴰⵍⵉⵛⴻ ⵓⵔ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉ ⴰⵛⴻⵎⵎⴰ : ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴰⴱⴻⵍ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜⵉⵙ ⵓⵇⴱⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵃⵙⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.

“ⵜⵇⴻⴱⵍⴻⴹ ⵜⵓⵔⴰ?” ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Uqcic.

“ⴰⵀⴰ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ ⵛⵡⵉⵟ , ⴰ ⵎⴰⵙⵙ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ,” ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice: “ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏ ⵜⵎⵉⵜⴰⵔ ⴷ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵏ ⵍⵃⵉⴼ ⴰⵎ ⵡⴰ.”

“ⴷ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ!” » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Uqcic ⵙ ⵍⵖⵉⴹⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ (ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵏ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ).

“ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵙⵄⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ!” » ⵉ ⴷⵜⴻⵙⵙⵓⵜⴻⵔ Alice ⵜⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏⵜ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ: “Ahat ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵇⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵎⴻⵅⵍⵓⵇⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵄⵍ ⴰⴽⴽⴰ!”

“ⴰⴷ ⵜⵜⵎⴻⵏⵄⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ”, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Uqcic; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⵉⵙ, ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵜⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.

ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜⴰ Alice ⵜⴻⵔⴵⴰ ⵙ ⵚⵚⴱⴻⵔ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵜⴻⴼⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⴷⵇⵉⵇⵜ ⵏⴻⵖ ⵙⵏⴰⵜ, ⵢⴻⴽⴽⴻⵙⴷ Uqcicnni ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⵉⵙ, ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⴻⵖ ⵙⵏⴰⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ. ⵙⵢⵉⵏ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ, ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎ ⴽⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⴷⴷⵓ, “Yiwet ⵏ ⵜⴰⵎⴰ ⴰⴷ ⴽⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵃⴰⵛ, ⵎⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵃⴰⵛ.”

“ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴰⵛⵓ? Tama ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵛⵓ? ” ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ.

“ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ”, ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵏⵏⵉ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ ⵉ ⵜⵜⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵏ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⵔⴰ.

ⴰⵍⵉⵛⴻ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵏⵏⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⴷⵇⵉⵇⵜ, ⵜⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵥⵔ ⴰⵏⵡⵉ ⵉ ⴷ ⵙⵉⵏ ⵢⵉⴷⵉⵙⴰⵏⵉⵙ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵎⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ, ⵜⵓⴼⴰⴷ ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵙⵜⴻⵇⵙⵉ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵊⴻⴷⴷ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴷⵓⵏ, ⵜⴻⵇⵛⴻⵄ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵙ ⵢⴰⵍ ⴰⴼⵓⵙ.

“ⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷ ⴰⵏⵡⴰ?” » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⵜⵛⵓⴷⴷ ⵛⵡⵉⵟ ⵙⴻⴳ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵓⴼⵓⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵄⴻⵔⴹ ⵍⵃⴻⵇⵇⵏⵏⵉ : ⵜⴰⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵜⴻⵃⵙⴰ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵖⴻⵏⵊⴰⵙ : ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵓⴹⴰⵔⵉⵙ !

ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴷⴻⵍ ⴰⵟⴰⵙ ⵙ ⵓⴱⴻⴷⴷⴻⵍⴰⴳⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵃⵙⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰⵛ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵅⵚⴻⵔ, ⵉⵎⵉ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ; ⵉⵀⵉ ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵜⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵞⵞ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⴰⵖⴻⵚⵎⴰⵔⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴹⴰⵔⵉⵙ, ⴰⵔⵎⵉ ⵇⵔⵉⴱ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵍⴷⵉ ⴰⵇⴻⵎⵎⵓⵛⵉⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴳⴰⵜⵜ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⴻⵍⵃⵓ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“ⴰⵙⴷ, ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵡ ⴷ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰⴳⵉ!” » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ, ⵉ ⵉⴱⴻⴷⴷⵍⴻⵏ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵎⵉ ⵜⵓⴼⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵏⵜⴰⴼⴻⵏ : ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵖⵣⵉ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵇⵉⵎⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵉⵣⴻⵡⵡⴰⵖⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ.

“ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⴽⴽ ⵍⵃⴰⴵⴰⵏⵏⵉ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ?” ⵜⴻⵏⵏⴰⴷ Alis. "ⵓ ⴰⵏⴷⴰ ⵡⵡⴹⴻⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵡ? U ⴰⵢ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵡ ⵉⵎⴻⵖⵏⴰⵙⴻⵏ, ⴰⵎⴻⴽ ⴰⴽⴽⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴽⵡⴰⵍⵉⵖ?" ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜⴻⵏⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⴼⴻⵔ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵉⵣⴻⵡⵡⴰⵖⴻⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ.

ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴰⵍ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵜⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵖⴻⵔⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⴼⵕⴻⵃ ⵉⵎⵉ ⵜⵓⴼⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⴰⴷ ⵉⵄⴻⵇⵍⴻⴹ ⵙ ⵍⴼⴻⵄⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ, ⴰⵎ ⵍⴱⴰⵣ. ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⴻⴹ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵜⴻⵇⵏⴻⵄ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵣⵉⴳⵣⴰⴳ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵖⵍⵉ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ, ⴰⵢ ⵜⵓⴼⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴰⵢⴷⴻⴳ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ, ⵎⵉ ⵜⵜⵢⴻⴵⴵⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵔⵔ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ : ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⴷⴻⵎⵏⵏⴻⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄⵉⵜⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.

“ⴰⵣⵔⴻⵎ!” » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Uqcic.

“ⵏⴻⴽⴽ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵣⵔⴻⵎ!” » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ. “ⴻⴵⴵⵉⵢⵉ!”

“ⴰⵣⵔⴻⵎ, ⵇⵇⴰⵔⴻⵖⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ!” » ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰⴷ ⵙ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ, « ⵄⴻⵔⴹⴻⵖ ⴰⴽⴽ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⵄⴻⴵⴱⴻⵏ !»

ⵜⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ Alice: “Ur ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵢ ⴷⵜⴻⵇⵇⴰⵔⴻⴹ.

« ⵃⴰⵔⴻⴱⵖ ⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⴰⵔⴻⴱⵖⴷ ⵍⴱⴰⵏⴽⴰⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⴰⵔⴻⴱⵖⴷ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ », ⵉ ⴷⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵏⵏⵉ, ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵜⴻⵃⴹⴻⵔ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ; "ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵣⴻⵔⴼⴰⵏⵏⵏⵉ! Ulac ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵏⵉⵄⴻⴵⴱⴻⵏ!"

ⴰⵍⵉⵛⴻ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵢⴻⴽⴼⴰ Uqcicnni.

“ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵓⴳⵓⵔ ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ ⵜⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵉⵏ”, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Uqcic; “ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔⵖ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵣⴻⵔⴼⴰⵏ ⵉⴹ ⴷ ⵡⴰⵙⵙ! ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ, ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏ ⴷⴷⵓⵔⵜⴰⴳⵉ!”

“ⵙⵙⴻⵃⵃⴰⵙⴼⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵉⵎⵉ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹⵉⵢⵉ”, ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice, ⵉ ⵢⴻⴱⴷⴰⵏ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⵏⴰⵎⴻⴽⵉⵙ.

"ⵓ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵡⵡⵉⵖ ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⵎⴻⵕⵕⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ," ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ, ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ, "ⵓ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ ⴷ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ! Ugh, Azrem!"

“ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵣⵔⴻⵎ, ⴰⴷ ⴰⴽⵉⵏⵉⵖ!” ⵜⴻⵏⵏⴰⴷ Alis. “ⵏⴻⴽⴽ ⴷ—ⵏⴻⴽⴽ ⴷ—”

"ⴰⵀⴰ! D ⴰⵛⵓⴽ?" ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Uqcic. “ⵥⵔⵉⵖⴽ ⵜⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵏⵓⵍⴼⵓⴹ ⴽⵔⴰ!”

“ⵏⴻⴽⴽ—ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⵜⴰⵇⵛⵉⵛⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ”, ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice, ⵙ ⵛⵛⴻⴽ ⵛⵡⵉⵟ, ⵎⵉ ⴷⵜⴻⵛⴼⴰ ⵖⴻⴼ ⵓⵎⴹⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⴹⵔⴰ ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ.

“ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ!” ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Uqcic ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ. "ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴻⵇⵛⵉⵛⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵉⵡ, ⵎⴰⵛⴰ ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵙ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⴰⵎ ⵡⴰ! ⴰⵍⴰ, ⴰⵍⴰ! ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⴰⵣⵔⴻⵎ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⴽⵔⴻⴹ. ⵖⵉⵍⴻⵖ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⵉⵏⵉⴹ ⵙⴷⴰⵜⴽ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⵜⴻⵞⵞⵉⴹ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ!"

“ ⵙⵙⵏⴻⵖ ⵜⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵉⵏ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ”, ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵖⵔⵓⴷ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴰⵟⴰⵙ; “ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵉⵃⴷⴰⵢⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⵜⵜⴻⵜⵜⴻⵏⵜ ⵜⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵉⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴻⵜⵜⴻⵏⵜ ⵢⵉⵣⴻⵔⴼⴰⵏ, ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ.”

“ⵓⵔ ⵜⵜⵓⵎⵏⴻⵖ ⴰⵔⴰ”, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Uqcic; “ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏ, ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵉⵀⵉ ⴷ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵓⵣⵔⴻⵎ, ⴷ ⴰⵢⴰ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ.”

ⵜⴰⴳⵉ ⴷ ⵜⵉⴽⵜⵉ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⴰⵍⵉⵛⴻ, ⴰⵔⵎⵉ ⵜⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⴰⵟⴰⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⴷⵇⵉⵇⵜ ⵏⴻⵖ ⵙⵏⴰⵜ, ⴷⵖⴰ ⴷ ⴰⵢⴰ ⴰⵢ ⵢⴻⴼⴽⴰⵏ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⵉ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵏⵓ : « ⵜⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵉⵏ, ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴰⵢⴰ ⵎⵍⵉⵃ ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵢ ⵉⵢⵉⵉⵄⴻⴵⴱⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵇⵛⵉⵛⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵣⵔⴻⵎ ?

“ⵜⴻⵙⵄⴰ ⴰⵣⴰⵍ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵖⵓⵔⵉ ,” ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ; “ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵉⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ, ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴱⵖⵓⵖ ⵜⵉⵏⵉⴽ : ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⵃⴻⵎⵎⴰⵎⵉⵏ.”

“ⴰⵀⴰ, ⴼⴼⵖⴻⴹ, ⵉⵀⵉ!” ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⴻⵍ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⴱⵙⵉⵙ. ⴰⵍⵉⵛⴻ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ, ⵉⵎⵉ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵢⴻⵣⴳⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵉⵍⴰⵇⴰⵙ ⴰⴷ ⵜⴻⵃⴱⴻⵙ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⴼⵔⵓ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵜⴻⵛⴼⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵜⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ, ⵙⵢⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ, ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ, ⴰⵔⵎⵉ ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⴻⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴻⴷⴷⵉⵙ ⵏ ⵣⵉⴽ.

ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳⵎⵉ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⵉⵙ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ, ⴷⵖⴰ ⵜⵃⵓⵍⴼⴰⴷ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵎⴻⵄⵏⴰⵜⵜ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⴷⵇⵉⵇⵉⵏ, ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵜⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⴰⵎ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. "ⴰⵙⴷ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵀⵉⵍⵉⵡ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵜⵓⵔⴰ! Amek ⵉ ⵜⵜⵛⴻⵡⵡⵉⵍⴻⵏ ⵢⵉⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽ! Ur ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵉⵍⵉⵖ, ⵙⴻⴳ ⵜⴻⴷⵇⵉⵇⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵢⴻⴹ! D ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⵉⵙⵉⵡ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ: ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴷ, ⴰⴷ ⴽⴻⵛⵎⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⴱⵃⵉⵔⵜⵏⵏⵉ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ – ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⵉⵍⵉ ⵡⴰⵢⴰ, ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ?" ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ ⴰⴽⴽⴰ, ⵜⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ, ⴷⴻⴳⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵏ ⵡⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵕⴻⴱⵄⴰ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ. “ⵡⵉⵏ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ”, ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵙ, “ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵜⵜⴰⴼ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⴻⴹ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷⴰⴳⵉ: ⴰⵢⵖⴻⵔ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴰⵍⵏⵙⴻⵏ!” ⵉⵀⵉ ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵓⴼⵓⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵔⴻⴱ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⴻⴹ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴰ ⵏ ⵍⵎⵉⵜⵔⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵖⵣⵉ.

