Adventures ⵏ Alice ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵍⵎⵓⵃⴰⵍ | ⴰⵙⴻⵏⴼⴰⵔ ⵏ Gutenberg

IXEF XII. ⵜⵜⴱⵓⵜ ⵏ Alis

"ⴷⴰⴳⵉ!" » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice, ⵜⴻⵜⵜⵓ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⵔ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ ⴰⵎⴻⴽ ⵜⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⴷⵇⵉⵇⵉⵏ ⵜⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⵔⵎⵉ ⵜⴻⵙⵙⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ ⵏ ⵍⵃⵓⴽⵓⵎⴰ ⵙ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜⵉⵙ, ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎ ⴰⴽⴽ ⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵓⴽⵓⵎⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰ ⵏ ⵍⵖⴰⵛⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ. ⵙ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵢⴻⵃⵣⴻⵏ ⴷⴷⵓⵔⵜ ⵓⵇⴱⴻⵍ.

“ⴰⵀ, ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖⴰⴽ ⵙⵙⵎⴰⵃ!” » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵍⵅⵓⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵜⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⵜⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ, ⵉⵎⵉ ⴰⴽⵙⵉⴷⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵍⵎⴰⵏ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵜⵜⴹⵓⵔⵔⵓ ⴷⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵉⴷⵊⴻⵎⵄⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵉⴷⵔⵔⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⵏ ⵍⵃⵓⴽⵓⵎⴰ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵎⵎⵜⴻⵏ.

“ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵛⵛⵕⴻⵄ”, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, “ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵇⵇⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴷⴻⴳ ⵉⵎⵓⴽⴰⵏⵏⵙⴻⵏ — ⴰⴽⴽ ,” ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵖⴻⵔ Alice ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴰⴽⴽⴰ.

ⴰⵍⵉⵛⴻ ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ ⵏ ⵍⵃⵓⴽⵓⵎⴰ, ⵜⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ, ⴷⴻⴳ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰⵉⵏⴻⵙ, ⵜⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴷ Lizard ⴷⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏⵜⵏⵏⵉ ⵜⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏⵜ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵇⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵍⵃⵉⴼ, ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⵔⵔⴻⴽ. ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⵉⵜⵜⵉⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵜⴻⵙⴱⴻⴷⴷⵉⵜⵜ; “ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ,” ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ; “ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵙⵄⵓⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⴷⴻⴳ ⵛⵛⵕⴻⵄ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ ⴰⵎ ⵡⴰⵢⴻⴹ.”

ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵍⵃⵓⴽⵓⵎⴰ ⴰⴷ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵛⵡⵉⵟ ⵙⴻⴳ ⵍⵃⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⴼⴽⴰⵏⴷ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵇⴻⵔⴹⵉⵢⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏⴰⵙⴻⵏ, ⴱⴷⴰⵏ ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⵔⵓⵏ ⴰⵎⴻⵣⵔⵓⵢ ⵏ ⵓⵙⴻⵀⵡⵓⵏⵏⵉ, ⴰⴽⴽ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡⵏⵏⵉ, ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵖⵍⴻⴱ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵙ ⵢⵉⵎⵉⵙ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ.

“ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰⴰⴳⵉ?” ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵓⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵉ Alice.

“ⵓⵍⴰⵛ,” ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice.

“ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ? ” ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Ugellid ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ.

“ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ,” ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice.

« ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Ugellid, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵍⵃⵓⴽⵓⵎⴰ. ⴱⴷⴰⵏ ⴽⴰⵏ ⵜⵜⴰⵔⵓⵏ ⴰⵢⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵢⵉⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵇⵛⴻⵄ Uqcic Amellal : “ Un important, Votre Majesté veux, ⵙⵓⵔⴻ ”, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⴰⵟⴰⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎⴰⵙ ⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ.

“ ⵓⵏ important, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ”, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⴷⴷⴰⵡ, .

“ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ—ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵣⴰⵍ—ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵣⴰⵍ—ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ—” ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⵏⵡⴰ ⴰⵡⴰⵍ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵍⴰⵏ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ.

ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵍⵃⵓⴽⵓⵎⴰ ⵏ ⵍⵃⵓⴽⵓⵎⴰ ⵓⵔⴰⵏⵜ- ⴷ “ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ”, ⵎⴰ ⴷ ⵡⵉⵢⴰⴹ “ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵣⴰⵍ.” ⴰⵍⵉⵛⴻ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⵢⴰ, ⵉⵎⵉ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⴻⴼ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵢⵉⵏⵏⵙⴻⵏ; “ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⵛⵡⵉⵟ”, ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ.

ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⴰⴳⵉ, Agellid, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⵔⵓ ⵙ ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴷⵍⵉⵙⵉⵙ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ, ⵉⵄⴻⴳⴳⴻⴹⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ “Ssusmi!” ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵔⴰ- ⴷ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴷⵍⵉⵙ- ⵉⵙ, “ⴰⴹⵔⵉⵙ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ ⴷ ⵔⴻⴱⵄⵉⵏ .

ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ Alice.

“ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ,” ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice.

“ⴽⴻⵞⵞⵉⵏⵉ”, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Ugellid.

“ⵇⵔⵉⴱ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵖⵣⵉ,” ⵉ ⴷⵜⴻⵔⵏⴰ Tagellidt.

« ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵓⵔ ⵜⵜⵔⵓⵃⴻⵖ ⴰⵔⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice : « ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴰⵢⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ ⵏ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ : ⴷ ⴽⴻⵞⵞⵉ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴽⴰⵏ ».

« ⴷ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴷⵍⵉⵙ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Ugellid.

“ⵉⵀⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ Number One,” ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice.

ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⴰⴷⵍⵉⵙⵉⵙ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. “ⵃⴻⵙⴱⴻⵜ ⵍⵃⴻⵇⵇⵏⵡⴻⵏ”, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵉ ⵍⵃⵓⴽⵓⵎⴰ, ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ.

« ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⵜⴱⵓⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵙⴻⵏ, ⵄⴰⴼⴰⴽⴷ Agellid », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Uqcic Amellal, ⵢⴻⵏⵏⴻⴹ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ; “ⵍⴽⴰⵖⴻⴹⴰⴳⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼⴷ ⴽⴰⵏ ⴰⴽⴽⴰ.”

“ⴷ ⴰⵛⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳⵙ?” » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Tagellidt.

“ⵓⵔ ⵜⵜⵍⴷⵉⵖ ⴰⵔⴰ”, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Uqcic Amellal, “ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⴰⴱⵔⴰⵜ, ⵢⵓⵔⴰⵜⵜⵉⴷ ⵓⵎⴻⵃⴱⵓⵙ ⵉ—ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ.”

“ⴰⵀⴰⵜ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ”, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Ugellid, “ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵓ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⵄⴰⴷⴰ, ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ.”

“ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵏ?” ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵓⴽⵓⵎⴰ.

“ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⴼⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ”, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Uqcic Amellal; “ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ .” ⵢⴻⴼⵙⴻⵔⴷ ⵍⴽⴰⵖⴻⴹⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ, ⵢⴻⵔⵏⴰⴷ “ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵜⴰⴱⵔⴰⵜ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ : ⴷ ⵜⴰⴳⴳⵔⵓⵎⴰ ⵏ ⵢⵉⴼⵢⴰⵔ.”

“ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵔⴰ ⵏ ⵓⵎⴻⵃⴱⵓⵙ?” » ⵉ ⵙⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ ⵡⴰⵢⴻⴹ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵓⴽⵓⵎⴰ.

“ⴰⵍⴰ, ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ,” ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Uqcic Amellal, “ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴰ ⴰⵢ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵙⵡⴻⵀⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳⵙ.” (ⵜⴰⵎⴻⵙⴱⴰⵏⵉⵜ ⵏ ⵍⵃⵓⴽⵓⵎⴰ ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⴰⴽⴽ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ.)

“ⴰⵀⴰⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴰⴷⴰⵔ ⴰⴼⵓⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⴹ”, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Ugellid. (ⵊⵓⵔⵢ ⵜⴼⴻⵀⵀⴻⵎ ⴰⴽⴽ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.)

« ⵜⵜⵅⵉⵍⴽ ⴰ Massik », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Knave, « ⵓⵔ ⵜⵓⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⴰⵢ ⵜⵓⵔⵉⵖ : ⵓⵍⴰⵛ ⵉⵙⴻⵎ ⴰⵢ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵜⴻⵏⵢⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ».

"ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵙⵙⵉⴳⵏⴻⴹ ⴰⵔⴰ," ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⴳⴻⵍⵍⵉⴷ, "ⴰⵢⴰⴳⵉ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵍⵃⴰⵍ. Ahat ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ, ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴻⵙⵙⵉⴳⵏⴻⴹ ⵉⵙⴻⵎⵉⴽ ⴰⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ."

ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⴰⵎⴰⵜⵓ ⵏ ⵢⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ : ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ.

« ⴷ ⴰⵢⴰ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵙⵙⴽⴰⵏⴰⵢⴻⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇⵏⵏⴻⵙ », ⴰⵢ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Tagellidt.

“ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼⴰⴳⵉ!” ⵜⴻⵏⵏⴰⴷ Alis. “ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ, ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵏ!”

“ⵖⴻⵔⵜⴻⵏ,” ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Ugellid.

ⴰⵡⵜⵓⵍ Amellal ⵢⴻⵔⵔⴰⴷ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰⵉⵏⴻⵙ. “ⴰⵏⵉⴷⴰ ⵉ ⵖⴰ ⴱⴷⵓⵖ, ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⵏ Tgeldit ⵏⵏⴻⴽ?” ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ.

“ⴱⴷⵓ ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ,” ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Ugellid ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ, “ⵓ ⴷⴷⵓ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ: ⵙⵢⴻⵏ ⵃⴱⴻⵙ.”

ⴷ ⵡⵉⴳⵉ ⵉ ⴷ ⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵔⴰ ⵓⵄⴻⴽⴽⴰⵣ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ :—

« ⵏⵏⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⵖⵓⵔⵙ, ⵓ ⵢⴻⴱⴷⴻⵔⵉⵢⵉⴷ ⵖⵓⵔⵙ: ⵜⴻⴼⴽⴰⵢⵉⴷ ⴰⵡⴰⴷⴻⵎ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵄⵓⵎⵎⴻⵖ. ⵢⵓⵣⴻⵏⴰⵙⴻⵏⴷ ⴰⵡⴰⵍ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵕⵓⵃⴻⵖ ⴰⵔⴰ. (ⵏⴻⵥⵔⴰⵜ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ): ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⵜⵜⴻⵎ ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜⵏⵏⵉ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴽⵉⴷⵢⴻⴹⵔⵓⵏ ? ⵏⴻⴽⴽ ⴼⴽⵉⵖⴰⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ, ⴼⴽⴰⵏⴰⵙ ⵙⵏⴰⵜ, ⵜⴻⴼⴽⵉⴹⴰⵖⴷ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ; ⵓⵖⴰⵍⴻⵏⴷ ⵎⴰⵔⵔⴰ ⵙⴻⴳⵙ ⵖⵓⵔⴽ, ⵅⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵡ ⵓⵇⴱⴻⵍ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⴽⴽ ⵏⴻⵖ ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ ⵢⴻⵜⵜⴻⴽⴽⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍⵜⴰ, ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵍ ⵅⴰⴽ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴷ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵏⴻⵍⵍⴰ. ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵉⵡ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ (ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓ ⴰⴹⴹⴰⵏⴰ) ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰⵏ ⴳⴰⵔ ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⴷ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵏⴻⵖ, ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ. ⵓⵔ ⵜⵜⵜⴰⴵⴵⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵙⵙⵉⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵃⴻⵎⵎⴻⵍⵉⵜⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴰⵢⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ, ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴳⴰⵔⵉ ⴷ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⴽ.”

« ⴷ ⴰⵢⴰ ⴰⵢ ⴷ ⵜⵜⴱⵓⵜ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⴰⴽⴽ ⴰⵢ ⵏⴻⵙⵍⴰ ⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ », ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Ugellid, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵏⵏⴻⵙ; “ⵉⵀⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⴻⴵⴵ ⵍⵃⵓⴽⵓⵎⴰ—”

"ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⴼⴻⵀⵎⴻⴹ", ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice, (ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵎⴻⵇⵇⴻⵔ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴷⵇⵉⵇⵉⵏ ⵜⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ, ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵓⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ ⵛⵡⵉⵟ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵇⴹⴻⵄ), "ⴰⴷ ⴰⵙⴼⴽⴻⵖ ⵙⴹⵉⵙ ⵏ ⵢⵉⴷⵉⵏⴰⵔⴻⵏ. Ur ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⴰⵔ ⵏ ⵓⵏⴰⵎⴻⴽ."

ⵊⵓⵔⵢ ⵢⵓⵔⴰⴷ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⴼ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵢⵉⵏⵏⵙⴻⵏ, “ Ur ⵜⵜⴰⵎⵏⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ l’atome ⵏ ⵓⵏⴰⵎⴻⴽ”, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⵀⵎⴻⴹ ⵍⴽⴰⵖⴻⴹⵏⵏⵉ.

« ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴷⴻⴳⵙ ⴰⵏⴰⵎⴻⴽ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Ugellid, « ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵃⴰⵢⴻⵏ ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ, ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵃⵡⴰⴵ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ. U ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ », ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ, ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴷ ⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏⵏⵏⵉ ⵖⴻⴼ ⵓⴹⴰⵔⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⵟ ; “ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵏⴰⵎⴻⴽ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. “— ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵄⵓⵎⵎⴻⵖ —” ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵄⵓⵎⵎⴻⴹ, ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ?” ⵢⴻⵔⵏⴰⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ Knave.

Knave ⵢⴻⵙⵙⴻⵏⵇⴻⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ. “ⵎⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵎ ⵏⴻⵜⵜⴰ?” ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. (ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ , ⵉⵎⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⴰⴽⴽ ⵙ ⵍⴽⴰⵔⵟⵓⵏ.)

« ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, ⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⴳⴻⵍⵍⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⵢⴰⵔⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ : « » ⵏⴻⵥⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ —’ ⴷ ⵍⵃⵓⴽⵓⵎⴰ, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ—’ ⴼⴽⵉⵖⴰⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ, ⴼⴽⴰⵏⴰⵙ ⵙⵏⴰⵜ —’ ⴰⵢⵖⴻⵔ, ⵉⵍⴰⵇ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵙ ⵜⵜⴰⵔⵜ, ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ—”

“ⵎⴰⵛⴰ, ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ‘ ⵓⵖⴰⵍⴻⵏⴷ ⴰⴽⴽ ⵙⴻⴳⵙ ⵖⵓⵔⴽ ,’” ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice.

“ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ, ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ!” ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Ugellid ⵙ ⵔⵔⴱⴻⵃ, ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⵙ ⵜⵜⴰⵔⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ. “ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵉⴱⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ . Syin ⴷⴰⵖⴻⵏ—’ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓ ⴰⵟⵟⴰⵏⴰⴳⵉ —’ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⵟⴰⵏ, ⴰ ⵃⴱⵉⴱⵉⵡ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ?” ⵢⴻⵏⵏⴰⴰⵙ ⵉ Tgellidt.

"ⵓⵔⵊⵓⵏ!" » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Tagellidt ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ, ⵜⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ. (ⴱⵉⵍⵍ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵅⵉⵔ, ⵢⴻⴵⴵⴰ ⵜⵉⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜⵉⵙ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴰⴷ, ⵉⵎⵉ ⵢⵓⴼⴰⵜⵜ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⴱⴷⴰⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵏⵏⵉ, ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⴷⴻⵎⵉⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ.)

“ⵉⵀⵉ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵓⵔ ⴽⵉⴷⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ”, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Ugellid, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜⴻⵏ.

“ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⴰⵏⵉ!” ⵢⴻⵔⵏⴰⴷ ⵓⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⴹⵙⴰ, “ⴻⴵⴵⴻⵜ ⵍⵃⵓⴽⵓⵎⴰ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⵙⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇⵏⵙⴻⵏ.” ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵓⴳⴻⵍⵍⵉⴷ, ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⵉⵙ ⵄⴰⵛⵔⵉⵏ ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ.

“ⴰⵍⴰ, ⴰⵍⴰ!” » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Tagellidt. “ⵜⴰⴼⵢⵉⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ—ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ.”

“ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ!” » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ. “ⵜⴰⴽⵜⵉ ⵏ ⵓⵙⵄⴻⴷⴷⵉ ⵏ ⵜⴻⴼⵢⵉⵔⵜ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ!”

“ⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⵉⵍⴻⵙⵉⴽ!” » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Tagellidt, ⵜⴻⵣⵣⵉⴷ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ.

“ⵓⵔ ⵜⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ!” ⵜⴻⵏⵏⴰⴷ Alis.

“Off ⵙ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ!” » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Tagellidt ⵙ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵚⵚⵓⵜⵉⵙ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽ.

“ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴽⵉⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ?” » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice, (ⵜⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴻⴷⴷⵉⵙ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⴰ). “ⴽⴻⵞⵞ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⵏ ⵜⴽⴰⵔⴹⵉⵡⵉⵏ!”

ⵙ ⵡⴰⵢⴰⴳⵉ, ⴰⴽⴽ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰⵏⵏⵉ ⵜⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ, ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ : ⵜⴻⵙⵙⵓⵖ ⵛⵡⵉⵟ, ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵜⵓⴳⴷⵉ, ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵍⵖⵉⴹⴰ, ⵜⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⴻⵖⵍⵉ, ⵜⵓⴼⴰⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵜⴻⵣⴳⴰⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ, ⵙ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵡⴻⵍⵜⵎⴰⵙ, ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ.

“ⵙⴽⴻⵔ, ⴰ Alice ⵜⴰⵄⵣⵉⵣⵜ!” ⵜⴻⵏⵏⴰⴷ ⵡⴻⵍⵜⵎⴰⵙ; “ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ, ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵉⴹⴻⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ!”

“ⴰⵀ, ⵖⵓⵔⵉ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⴰⵎ ⵜⴰⴳⵉ!” » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice, ⵜⴻⵏⵏⴰⴰⵙ ⵉ ⵡⴻⵍⵜⵎⴰⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵉⴷⵜⴻⵛⴼⵓ, ⴰⴽⴽ Adventuresagi ⵜⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⵉⵏ ⵉⵖⴻⴼ ⵜⴻⵖⵔⵉⴹ ⵜⵓⵔⴰ ⴽⴰⵏ ; ⵎⵉ ⵜⴻⴽⴼⴰ, ⵜⴻⵙⵙⵓⴷⴻⵎⵉⵜⵜ ⵡⴻⵍⵜⵎⴰⵙ, ⵜⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ : « D ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ, ⴰ ⵃⴱⵉⴱ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ : ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵔⵥⴻⵎ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰⵉⵏⴻⴽ ; ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ ». ⵉⵀⵉ ⵜⴻⴽⴽⴻⵔ Alice, ⵜⴻⵔⵡⴻⵍ, ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⵜⴻⵣⴳⴻⵔ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⵍⵍⴰ.

ⵎⴰⵛⴰ ⵡⴻⵍⵜⵎⴰⵙ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⵜⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵜⵜⵜⴻⴵⴵⴰ, ⵜⴻⵙⴱⴻⴷⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ, ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ, ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵖⴻⴼ Alice ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⴷ ⵡⴰⴽⴽ Adventuresⵉⵙ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ, ⴰⵔⵎⵉ ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ ⵜⴻⵜⵜⴰⵔⴳⵓ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⴷ ⵜⴰⴳⵉ ⵉ ⴷ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜⵉⵙ :—

ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ, ⵜⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⵖⴻⴼ Alice ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⴹⴰⵔⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⵉⵏⵉⵙ – ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵍⵉ ⵉ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⵄⴻⵇⵇⴰⵏⵏⵉ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵃⴱⴻⵙ ⵉⵖⴻⴼⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⴷⵉⵎⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉ... ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⴷⴷⴻⵔ ⵙ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵏ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵏ ⵡⴻⵍⵜⵎⴰⵙ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ.

ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⵓⵇⵊⵓⵏ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ – ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡⵏⵏⵉ ⵢⵓⴳⴰⴷⴻⵏ ⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵜⵉⵙ – ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵍⵉ ⵉ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⴻⵙⵔⴰⴼⵜ ⵎⵉ ⵜⵜⵇⴰⴷⴰⵔⴻⵏ ⵓⵇⵊⵓⵏ ⵏ ⵎⴻⵖⵔⴻⵙ ⴷ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ ⵜⵉⵔⴻⵎⵜⵏⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴼⴻⵏⵏⵓ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵜⴳⴻⵍⵍⵉⴷⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵜⵓⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ Duchesse, ⵎⴰ ⴷ ⵜⵉⴼⴻⵍⵡⵉⵢⵉⵏ ⴷ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ – ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ Gryphon, ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ Lizard, ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ, ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⵍⵃⴰⵎⵓ, ⵎⵅⴰⵍⵍⴰⴼⴻⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ Turtle ⵎⵉⵙⴻⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ.

ⵉⵀⵉ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ, ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ ⵜⵓⵎⵏⴻⴹ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴷⴻⴳ Tmurt ⵏ Yiwudam, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵥⵔⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵍⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⴻⵍⴷⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⴰⴷ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵉⵍⴰⵡⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ – ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴹⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ – ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵜⴻⵙⵔⴰⴼⵜ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ ⴰⴷ ⴱⴻⴷⴷⵍⴻⵏⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⴳⴻⵍⵍⵉⴷⵜ. ⵏ ⵓⵇⵛⵉⵛⵏⵏⵉ ⵏ ⵓⵎⴻⴽⵙⴰ – ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵍⵍⵓⴼⴰⵏ, ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ Gryphon, ⴷ ⵡⴰⴽⴽ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⴰⴷ ⵜⴱⴻⴷⴷⴻⵍ (ⵜⴻⵙⵙⴻⵏ) ⵖⴻⵔ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵍⴰⵃⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵍⴰⵃⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ – ⵎⴰ ⴷ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵍⵎⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ Mock Turtle ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ.

ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵍⵉ ⵡⴻⵍⵜⵎⴰⵙ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜⵏⵏⵉ ⴽⴰⵏ, ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ ⵏ ⵙⴷⴰⵜ, ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ; ⴷ ⵡⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵃⵔⴻⵣ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏⵉⵙ ⴰⴽⴽ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ, ⵓⵍⵉⵙ ⴰⴼⵔⴰⵔⴰⵢ ⴷ ⵍⴻⵃⵎⴰⵍⴰ ⵏ ⵜⴻⵎⵥⵉⵙ : ⴷ ⵡⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⴻⵙⵙⴻⵎⵍⵉⵍ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵔⵔⴰⵡⵉⵙ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵊⴻⴷ ⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ, ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵍⴰ ⵙ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵏ Wonderland ⵏ ⵣⵉⴽ : ⴷ ⵡⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵡⴰⴽⴽ ⵍⵃⵉⴼⵏⵙⴻⵏ ⴰⴼⵔⴰⵔⴰⵢ, ⴷ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵏ ⵡⴰⴽⴽ ⵍⴼⴻⵔⵃⵏⵙⴻⵏ ⴰⴼⵔⴰⵔⴰⵢ. ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵔⴷⴰⵏ, ⴷ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ.

TAGGARA

