Adventures ⵏ Alice ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵍⵎⵓⵃⴰⵍ | ⴰⵙⴻⵏⴼⴰⵔ ⵏ Gutenberg

IXEF WIS VI. ⵉⵍⴻⴼ ⴷ ⵉⴼⴻⵍⴼⴻⵍ

ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⴷⵇⵉⵇⵜ ⵏⴻⵖ ⵙⵏⴰⵜ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ, ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⴳ ⵙⴷⴰⵜⵙ, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵓⵙⵖⴰⵔ — (ⵜⴻⵃⵙⴻⴱⵉⵜ ⴷ ⴰⵔⴳⴰⵣ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ : ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ, ⵎⴰ ⵜⵃⴻⴽⴽⴻⵎ ⵙ ⵡⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⴽⴰⵏ, ⵜⵉⵍⵉ ⴰⴷ ⴰⵙⵜⵉⵏⵉⴹ ⴷ ⴰⵙⴻⵍⵎⴰⵏ) — ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⵖⵍⵉⴷ dockor ⴰⵜⵉⵙ ⵙ ⵍⵊⴻⵀⴷ. ⵢⴻⵍⴷⵉⵜⵜⵉⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴰⵔ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵍⵍⵉⴼⵔⴰ, ⵙ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⴷ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵉⵏⵏⵏⵉ ⵏ ⵢⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, ⵜⴳⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵡⵜ Alice, ⵙⵄⴰⵏ ⵉⵖⴻⵙ ⵏ ⵍⴱⵓⴹ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰⵏⵙⴻⵏ. ⵜⴻⵃⵙⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵥⵔ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵍⵃⴰⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵛⵡⵉⵟ ⵙⴻⴳ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⴻⵍ.

ⵉⴱⴷⴰ FishFootman ⵙ ⵓⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴷ ⵙⴻⴳ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⴱⵔⴰⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ, ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴰⵎ ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⴷⵖⴰ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⴼⴽⴰⵜ ⵉ ⵡⴰⵢⴻⴹ, ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ, ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ, "ⵉ ⴷⵓⵛⵀⴻⵙⵙⴻ. ⴰⵄⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⴳⴻⵍⵍⵉⴷⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵓⵔⴰⵔ croquet." ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⴷ FrogFootman, ⵙ ⵍⵃⴻⵙⵙⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ, ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⴽⴰⵏ ⵛⵡⵉⵟ ⴰⴹⵔⵉⵙ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ, "ⵙⴻⴳ ⵜⴳⴻⵍⵍⵉⴷⵜ. ⴰⵄⵔⴰⴹ ⵉ ⴷⵓⵛⵀⴻⵙⵙⴻ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵓⵔⴰⵔ croquet."

ⵙⵢⵉⵏ ⵔⵏⴰⵏ ⴷⵉ ⵙⵉⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴰⵎⴻⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏⵏⵙⴻⵏ.

ⴰⵍⵉⵛⴻ ⵜⴻⴹⵙⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ, ⴰⵔⵎⵉ ⵉⵍⴰⵇⴰⵙ ⴰⴷ ⵜⵓⵖⴰⵍ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⴰⴷ ⴰⵙⵙⵍⴻⵏ ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⵉ ⴷⵜⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴰⴹⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵍⵎⴰⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰ ⴷ ⵡⴰⵢⴻⴹ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⵜⵎⴻⵃⵇⵔⴰⵏⵉⵜ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ.

ⴰⵍⵉⵛⴻ ⵜⴻⴷⴷⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ.

"ⵓⵍⴰⵛ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ," ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⴹⴰⵔ, "ⵓ ⴰⵢⴰ ⵖⴻⴼ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰⵜ. ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ, ⵉⵎⵉ ⵍⵍⵉⵖ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⴰⵎ ⴽⴻⵞⵞ; ⵜⵉⵙ ⵙⵏⴰⵜ, ⵉⵎⵉ ⵜⵜⴳⴻⵏ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⴰⵎ ⵡⴰ ⴷⴰⵅⴻⵍ, ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⴽⵉⵙⵍⵉ." ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⵢ ⵍⴰ ⴷⵢⴻⵜⵜⵉⵍⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⴷⴰⵅⴻⵍ – ⴷ ⴰⵃⴻⴱⴱⵓⵙ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⴹⴻⴱⵙⵉ ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⴰⵢ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ.

ⵜⴻⵏⵏⴰ- ⵢⴰⵙ Alice: “Ihi, ⵄⴰⴼⴰⴽ, ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⴽⴻⵛⵎⴻⵖ?”

"ⴰⵀⴰⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓⵉⵏⴻⴽ," ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵃⴹⴻⵔⵉⵜⵜ, "ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⴳⴰⵔⴰⵏⴻⵖ. ⴰⵎⴻⴷⵢⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷⴰⵅⴻⵍ , ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⵖⴻⵔⴹⴻⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴽⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵖ, ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ." ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵉⴷⴻⴳ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Aliceagi ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⴰⵖⴰⵔⵉⵎⵜ. “ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⵄⵉⵡⴻⵏ”, ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ; "ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴰⵡⴹⴻⵏⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ. Maca ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵔ ⵉ ⵢⵉⵙⴻⵙⵜⴰⵏⴻⵏ.—Amek ⴰⵔⴰ ⴽⴻⵛⵎⴻⵖ?" ⵜⴻⵄⵔⴻⴹⴷ, ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ.

“ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⴷⴰⴳⵉ,” ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, “ⴰⵔ ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ—”

ⴷⵉ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⴰⴳⵉ ⵜⴻⵍⴷⵉ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ, ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ, ⵙⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ Footman : ⵜⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⴽⴰⵏ ⴰⵏⵣⴰⵔⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ.

“—ⵏⴻⵖ ⴰⵙⵙⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴰⵀⴰⵜ,” ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵓⴹⴰⵔ ⵙ ⵚⵚⵓⵜⵏⵏⵉ ⴽⴰⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ.

“ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⴽⴻⵛⵎⴻⵖ?” » ⵉ ⵙⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Alice ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ.

“ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵛⵎⴻⴹ ⴰⴽⴽ?” ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Uqcic ⵏ Uḍar. “ⴷ ⴰⵙⵜⴻⵇⵙⵉ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ, ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ.”

ⴷ ⴰⵢⴻⵏ, ⵡⴰⵔ ⵛⵛⴻⴽ : ⴰⵍⴰ Alice ⵓⵔ ⵜⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴰⵙⴷ-ⵉⵏⵉⵏ ⴰⴽⴽⴰ. "ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ," ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, "ⴰⵎⴻⴽ ⵜⵜⵏⴰⵖⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ. Yezmer ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ!"

Footman ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴷ ⴰⵢⴰ ⴷ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉ ⵓⵄⵉⵡⴻⴷ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵏⵏⴻⵙ, ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵎⴳⴻⵔⵔⴰⴷⴻⵏ. ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ: “Ad ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⴷⴰⴳⵉ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵓⵙⵙⴰⵏ ⴷ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ.”

“ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ?” ⵜⴻⵏⵏⴰⴷ Alis.

“ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ”, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Uqcic ⵏ ⵓⴹⴰⵔ, ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵇⵔⵉⵇ.

“ⴰⵀ, ⵓⵍⴰⵛ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵎⴰ ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⵍⴻⴹ ⵢⵉⴷⴻⵙ,” ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice ⵙ ⵍⵃⵉⵔ: “ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ!” ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ ⵜⴰⵔⵥⴻⵎ ⵜⴰⵡⵡⴰⵔⵜ ⵓⵛⴰ ⵜⵓⴷⴻⴼ.

ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⴻⴹ ⵙⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ, ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⴷⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵢⴻⴹ : Duchesse ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴽⴻⵔⵙⵉ ⵙ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⴷⵉ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⵜⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵍⵓⴼⴰⵏ ; ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⴹⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵜⵎⴻⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ.

“ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰⵏⵏⵉ!” ⵜⴻⵏⵏⴰⴷ Alice ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⵉ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ.

ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳⵙ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴰⴵⴰ. ⵓⵍⴰ ⴷ Duchesse ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰ ⴷ ⵍⵍⵓⴼⴰⵏⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ. ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴽⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵓⵔ ⵏⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ, ⴷ ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⴹ, ⴷ ⵓⵎⵛⵉⵛ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵙⴻⴳ ⵓⵎⴻⵥⵥⵓⵖ ⵖⴻⵔ ⵓⵎⴻⵥⵥⵓⵖ.

“ⵄⴰⴼⴰⴽ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⵉⵏⵉⴹ”, ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice, ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵛⵡⵉⵟ, ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ ⴰⴷ ⴷⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ, “ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ ⴰⵎⵛⵉⵛⵉⴽ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⴰⴽⴽⴰ?”

"ⴷ ⴰⵎⵛⵉⵛ ⵏ Cheshire", ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Duchesse, "ⴷ ⴰⵢⴰ ⵉ ⵜⵢⴻⴵⴵⴰⵏ. Ilef!"

ⵜⴻⵏⵏⴰⴷ ⴰⵡⴰⵍ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⴰⵔⵎⵉ ⵜⴻⴹⴹⴻⴼ Alice ⴰⵟⴰⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵥⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵓⵏ ⵉ ⵍⵍⵓⴼⴰⵏ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ, ⴷⵖⴰ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⵜⴰⴱⵖⴻⵙⵜ, ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ :—

“ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵎⵛⴰⵛ ⵏ Cheshire ⴷⵉⵎⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵎⵛⴰⵛ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ.”

« ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Duchesse ; “ⵓ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵜⵜⴳⴻⵏ ⴰⵢⴰ.”

“ⵓⵔ ⵙⵙⵉⵏⴻⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ,” ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice ⵙ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ, ⵜⴻⵃⵙⴰ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⵉⵎⵉ ⴰⵢ ⵜⴻⴽⵛⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⵛⵉⵡⴻⵔ.

« ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Duchesse ; “ⵓ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ.”

ⴰⵍⵉⵛⴻ ⵓⵔ ⵜⵉⵄⴻⴵⴱⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⴰⴳⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵃⴻⵙⵙⴷ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵎⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⴽⵛⴻⵎⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⴻⵏⵜⴻⵍ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⵉⵡⵜ. ⵎⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵊⴻⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ, ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⴹⵏⵏⵉ ⵢⴻⴽⴽⴻⵙⴷ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⵖⴻⵔ Duchesse ⴷ ⵍⵍⵓⴼⴰⵏⵏⵏⵉ – ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⵓⵙⴰⴷ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ; ⵙⵢⵉⵏ ⵜⴻⴹⴼⴻⵔⴷ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ, ⵏ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ, ⴷ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ. ⴷⵓⵛⵀⴻⵙⵙⴻ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵜⵜⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴰⵍ ⵓⵍⴰ ⵎⵉ ⵜⵜⵡⵜⴻⵏ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⵓⴼⴰⵏⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴰⴽⴰⵏ, ⴰⵔⵎⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵃⵓⵣⴰⵏⵜⵜ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏⵏⵏⵉ ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ.

“ⴰⵀ, ⵄⴰⴼⴰⴽ ⵃⵚⵓ ⴰⵢⴻⵏ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ!” » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice, ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣ ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⴷ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⴼ ⵏ ⵜⵓⴳⴷⵉ. “ⴰⵀ, ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⴻⴷⴷⴰ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵉⵙ !” ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⴼⴼⴻⵖ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴷ ⵜⵜⵜⴻⵟⵟⴻⴼ.

« ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵃⴰⵔⴻⴱ ⵖⴻⴼ ⵛⵛⵖⴻⵍⵉⵙ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Duchesse ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, « ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⵜⴰⵡⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵢ ⵜⵢⴻⵜⵜⴹⵓⵔⵔⵓ ».

“ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ”, ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice, ⵉ ⴷⵢⴻⵃⵚⴰⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵉⵎⵉ ⴰⵢ ⴷⵜⵓⴼⴰ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵙⵙⴽⴻⵏ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉⵉⵏⴻⵙ. “ⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴽⴰⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵍⴻⵇⴷⵉⵛ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵙ ⵡⴰⵙⵙ ⴷ ⵢⵉⴹ! ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⴻⵜⵜⴰⵟⵟⴰⴼ ⵕⴻⴱⵄⴰ ⴷ ⵄⴻⵛⵔⵉⵏ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⵜⵉⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵣⵣⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜⵉⵙ—”

« ⵎⴰ ⵏⴻⵙⵙⴰⵡⴰⵍ ⵖⴻⴼ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Duchesse, « ⵇⴹⴻⵄⴰⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ !»

ⴰⵍⵉⵛⴻ ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ ⵛⵡⵉⵟ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⴻⴳⴳⴰⴹ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⵍⵃⴻⵇⵇⵏⵏⵉ ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⵙⴻⴳⴳⴰⴹⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵡⴰⵢ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ, ⴷⵖⴰ ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ : « ⵔⴻⴱⵄⴰ ⴷ ⵄⴰⵛⵔⵉⵏ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⵜⵉⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ; ⵏⴻⵖ ⴷ ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⵙⵏⴰⵜ ?

“ⴰⵀ, ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵜⵃⴻⵇⵇⴻⵇ ⴰⵔⴰ ,” ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Duchesse; “ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⵄⴷⴻⵖ ⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ!” ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵡⴰⵢⴰ ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵜⴻⵙⵙⵓⴹ ⵎⵎⵉⵙ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓⴰⵙ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵜⴻⵅⴷⴻⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴰⵙ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵢⴰⵍ ⴰⴹⵔⵉⵙ :

“ⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵜ ⵙ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⵉ ⵎⵎⵉⴽ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ, ⵓ ⵡⵡⴻⵜⵉⵜ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ: ⵢⴻⵅⴷⴻⵎⵉⵜ ⴽⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵄⴻⵇⵍⴻⴹ, ⵉⵎⵉ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ.”

KURUS. (ⴷⴻⴳⵙ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵓⵙⴻⴳⴳⴰⴹ ⴷ ⵍⵍⵓⴼⴰⵏ):

"ⵡⴰⵡ! ⵡⴰⵡ! ⵡⴰⵡ!"

ⵎⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ Duchesse ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓ ⴰⴹⵔⵉⵙ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜⵏⵏⵉ, ⵜⴻⵣⴳⴰ ⵜⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄⴷ ⵍⵍⵓⴼⴰⵏⵏⵏⵉ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⴷ ⵡⴰⴷⴷⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏⵜⵏⵏⵉ ⵜⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏⵜ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ, ⴰⵔⵎⵉ Alice ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵍⵉ ⵉ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏⴰⴳⵉ :—

“ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵖ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵉ ⵎⵎⵉⵉⵏⵓ, ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵡⵡⵜⴻⵖⵜ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ ⵉⴼⴻⵍⴼⴻⵍⵏⵏⵉ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵙⵢⴻⵀⵡⴰ!”

KURUS.

"ⵡⴰⵡ! ⵡⴰⵡ! ⵡⴰⵡ!"

"ⴷⴰ! ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵙⵓⴹⴻⴹ ⵛⵡⵉⵟ, ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ!" » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Duchesse ⵉ Alice, ⵜⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔⴰⵙⴷ ⵍⵍⵓⴼⴰⵏⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ. “ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵡⵊⴰⴷⴻⵖ ⵉⵎⴰⵏⵉⵡ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵓⵔⴰⵔⴻⵖ croquet ⴷ Tgellidt”, ⴷⵖⴰ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ. ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⴹⵏⵏⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴰⵙⴷ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵎⵉ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵅⵚⴻⵔⵉⵜⵜ ⴽⴰⵏ.

ⴰⵍⵉⵛⴻ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼⴷ ⵍⵍⵓⴼⴰⵏⵏⵏⵉ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ, ⵉⵎⵉ ⴷ ⴰⵎⴷⴰⵏ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵙ ⵚⵚⵉⴼⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ (ⵇⵓⴻⴻⵔ), ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵏⵏⴻⵙ ⴻⴷ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵏⴻⵙ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⴽⴽ ⵜⵉⵎⵏⴰⴹⵉⵏ, “ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵙⴻⵍⵎⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ”, ⴰⵢ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice. ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜⵏⵏⵉ ⵜⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⴷⵉⵜ ⵏ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ ⵎⵉ ⵜⵜⵜⴻⵟⵟⴻⴼ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵣⴳⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵙⵉⵔⵉⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ, ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴷⵇⵉⵇⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵏⴻⵖ ⵙⵏⴰⵜ, ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵜⵜⴻⵟⵟⴻⴼ.

ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⵢ ⴷⵜⵓⴼⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵏ ⵓⵙⵙⵓⵙⵔⵓⵏⵏⴻⵙ, (ⴷ ⵡⵉⵏ ⴰⵢⴷⴻⴳ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵃⴰⵛ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ ⵖⴻⵔ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ, ⵙⴰⴽⴽⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵏⵏⴻⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⴻⴷ ⵓⴹⴰⵔⵏⵏⴻⵙ ⴰⵣⴻⵍⵎⴰⴹ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵃⴱⴻⵙ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵃⴰⵛ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵏⵏⴻⵙ), ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⵉⵜⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⴱⴻⵕⵕⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ. “ⵎⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⴰⵡⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⴷⵉ ⴰⵖⵔⵓⴷⴰⴳⵉ”, ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵙ, “ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴰⴷ ⵜⵏⵖⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ: ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵍⵎⵓⵜ ⵎⴰ ⴵⴵⴰⵏⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ?” ⵜⴻⵏⵏⴰⴷ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵔⵉⵔⵉⵜ (ⵜⴻⴵⴵⴰ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⴰ). “ⵓⵔ ⵜⵜⴳⵓⵏⴼⵓ ⴰⵔⴰ,” ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice; “ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉⵡⵓⵍⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵙⵙⴻⴽⵏⴻⴹ ⵉⵎⴰⵏⵉⴽ.”

ⵉⴹⴻⴳⴳⴻⵔⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍⵏⵏⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Alice ⵜⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜⵜ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵢⴻⴹⵔⴰⵏ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵛⵛⴻⴽ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⴰⵏⵣⴰⵔⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ , ⵢⴻⵛⴱⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵏⵣⴰⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵡⴰⵍⴰ ⴰⵏⵣⴰⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ; ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵍⵍⵓⴼⴰⵏ : ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵏⵙⴻⵏⵜ Alice ⵓⵔ ⵜⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰⵏⵏⵉ. “ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ ⴽⴰⵏ”, ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵙ, ⵜⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜⵜ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵎⴻⵟⵟⴰⵡⴻⵏ.

ⴰⵍⴰ, ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⵉⵎⴻⵟⵟⴰⵡⴻⵏ. "ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ ⴷ ⵉⵍⴻⴼ, ⴰ ⵃⴱⵉⴱⵉⵡ," ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice, ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ, "ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ. ⵃⴻⵙⵙ ⵜⵓⵔⴰ!" ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜⵏⵏⵉ ⵜⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏⵜ ⵜⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ (ⵏⴻⵖ ⵜⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ, ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⴰⵏⵡⴰ), ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ.

ⴰⵍⵉⵛⴻ ⵜⴻⴱⴷⴰ ⴽⴰⵏ ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ: “Tura, ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⵙ ⵜⵎⴻⵅⵍⵓⵇⵜⴰⴳⵉ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⵉⴷⴰⵡⵉⵖ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ?” ⵎⵉ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍ ⵜⴻⵜⵜⵖⴻⵏⵏⵓ, ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ, ⴰⵔⵎⵉ ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴻⴳ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ. ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵜⵓⵛⵛⴹⴰ ⴷⴻⴳⵙ : ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⴼ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵃⵙⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵎⴰ ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⴻⴹⵉⵜⵜ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ.

ⵉⵀⵉ ⵜⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴷ ⵜⴰⵎⴻⵅⵍⵓⵇⵜⵏⵏⵉ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ, ⵜⴻⵃⵙⴰ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵎⵉ ⵜⵜⵜⵡⴰⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. « ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵎⴻⵇⵇⴻⵔ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, « ⵜⵉⵍⵉ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵙⵏⵓⵍⴼⵓ ⴰⵖⵔⵓⴷ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ : ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵜⵜⴳⴻⵏⴷ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵉⵍⴻⴼ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ». ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴳⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵢ ⵜⴻⵙⵙⴻⵏ, ⴰⵢ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵎⵍⵉⵃ ⴰⵎ ⵢⵉⵍⴻⴼ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴽⴰⵏ ⵜⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵏⴻⵙ, “ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵙⵙⵉⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵏⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵍ—” ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ ⵛⵡⵉⵟ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵏⵏⴻⵙ ⵎⵉ ⵜⵡⴰⵍⴰ Amcic ⵏ Cheshire ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ.

ⴰⵎⵛⵉⵛⵏⵏⵉ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⴽⴰⵏ ⵎⵉ ⵉⵡⴰⵍⴰ Alice. ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ : ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⵜⵉⴼⴻⴷⵏⵉⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴷ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵓⵖⵎⴰⵙ, ⴷⵖⴰ ⵜⴻⵃⵙⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵏ ⵙ ⵍⴻⵇⴷⴻⵔ.

« ⵛⵀⴻⵙⵀⵉⵔⴻ Puss », ⵜⴻⴱⴷⴰ, ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ, ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⵎⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⵉⵙⴻⵎⵏⵏⵉ : ⴷ ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴽⴰⵏ ⵛⵡⵉⵟ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. “ⴰⵙⴷ, ⵢⴻⴼⵕⴻⵃ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵙⴰ”, ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice, ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ. “ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⵉⵏⵉⴹ, ⵄⴰⴼⴰⴽ, ⴰⵏⵡⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⴳⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵙⴻⴳ ⴷⴰⴳⵉ?”

« ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵏⴷⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⴰⵡⴻⴹ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Umcic.

“ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵏⴷⴰ...” ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice.

“ⵉⵀⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ”, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Umcic.

“—ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵡⵡⴹⴻⵖ ⴰⵏⴷⴰⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ,” ⵉ ⴷⵜⴻⵔⵏⴰ Alice ⴷ ⴰⵙⴻⴼⵀⴻⵎ.

“ⴰⵀ, ⵜⵃⴻⵇⵇⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴳⴻⴹ ⴰⴽⴽⴰ,” ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Umcic, “ⵎⴰ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⴽⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ.”

ⴰⵍⵉⵛⴻ ⵜⴻⵃⵚⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵏⴽⴻⵔ, ⴷⵖⴰ ⵜⵄⴻⵔⴹⴷ ⴰⵙⵜⴻⵇⵙⵉ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. “ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵉ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ?”

"ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰⵏⵏⵉ ," ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵎⵛⵉⵛ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴷ ⵜⴰⴼⴻⴽⴽⴰⵙ ⵜⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙⵜ, "ⵢⴻⵜⵜⵉⴷⵉⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵇⴻⵛⵡⴰⵍ: ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰⵏⵏⵉ ," ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴷ ⵜⴰⴼⴻⴽⴽⴰⵙ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, "ⵢⴻⵜⵜⵉⴷⵉⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵏ ⵎⴻⵖⵔⴻⵙ. ⵔⵣⵓ ⴰⵎⴰ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ ⵉ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ: ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵇⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵙⵉⵏ."

“ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⴳⴰⵔ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵉⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⵍⵃⵉⵔ,” ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice.

"ⴰⵀ, ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵄⵉⵡⵏⴻⴹ ⴰⵢⴰ," ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵎⵛⵉⵛ: "ⵏⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ. ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ. ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ."

“ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵔⵥⵉⵖ?” ⵜⴻⵏⵏⴰⴷ Alis.

“ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ,” ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Umcic, “ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵓⵔ ⴷⵜⴻⵜⵜⴰⵙⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ.”

ⴰⵍⵉⵛⴻ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵜⵃⴻⵙⵙ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏⵉⵜⵉⴷ ⴰⴽⴽ; ⴷ ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ “U ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ?”

"ⵉ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⴱⴷⵓⴹ," ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵎⵛⵉⵛ, "ⴰⵢⴷⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ. ⵜⵇⴻⴱⵍⴻⴹ ⴰⵢⴰ?"

“ⵖⵉⵍⴻⵖ ⴰⴽⴽⴰ,” ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice.

"ⴰⵀⴰ, ⵉⵀⵉ," ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Umcic, "ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ, ⴰⵢⴷⵉ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵏⵏⵓ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵄⴵⴻⴱ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵄⴻⴵⴱⴰ. Tura ⵜⵜⵖⴻⴳⴳⵉⵄⴻⵖ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵉⵄⴵⴻⴱ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵖ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵡ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵄⴵⴻⴱ. Ɣⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ, ⵜⵜⵎⴻⵃⵃⵓⵖ."

“ ⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵖⴰⵙ ⵍⵃⵉⵔ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ,” ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice.

“ⵙⵙⵉⵡⴻⵍⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ”, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Umcic. “ⵜⵜⵓⵔⴰⵔⴻⴹ croquet ⴷ Tgellidt ⴰⵙⵙⴰ?”

Alice ⵜⴻⵏⵏⴰ- ⵢⴰⵙ: “Ilaq ⴰⴷ ⵉⵢⵉ- ⵉⵄⴻⴵⴱⴰ ⴰⵟⴰⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵉⵢⵉ- ⵜⵙⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ.”

“ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴷⵉⵏⵏⴰ”, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Umcic, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ.

ⴰⵍⵉⵛⴻ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵜⴻⵀⵣⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ, ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵎⴻⵄⵏⴰⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ (ⵇⵓⴻⴻⵔ) ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵜⵜⵉⵍⵉⵏ. ⵎⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵜⵓⵖⴰⵍⴷ.

“ⵙ ⵍⵅⵉⵔ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⴷ ⵍⵍⵓⴼⴰⵏⵏⵏⵉ?” ⵢⴻⵏⵏⴰ-ⴷ ⵓⵎⵛⵉⵛ. “ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵖ ⴰⴷ ⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵖ.”

“ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⵉⵍⴻⴼ”, ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.

“ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵡⴰⵢⴰ”, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Umcic, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ.

ⴰⵍⵉⵛⴻ ⵜⴻⵔⴵⴰ ⵛⵡⵉⵟ, ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵙⴻⴳⵙ ⵜⴻⵜⵜⵕⴰⴵⵓ ⴰⴷ ⵜⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴷⵜⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ, ⵙⴰⴽⴽⵉⵏ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⴻⴷⵇⵉⵇⵜ ⵏⴻⵖ ⵙⵏⴰⵜ, ⵜⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⴰⵢⴷⴻⴳ ⴰⵢ ⴷⵏⵏⴰⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵣⴷⴻⵖ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵏ ⵎⴻⵖⵔⴻⵙ. “ⵥⵔⵉⵖ ⵣⵉⴽ ⵉⵃⴻⵎⵎⴰⵍⴻⵏ,” ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ; “ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵏ ⵎⴻⵖⵔⴻⵙ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵡⵉⵏ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⵉⵎⵉ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⴰⵢⴰ ⴷⴻⴳ ⵎⴰⵢⵓ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵉⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ – ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵉⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵢ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵎⴻⵖⵔⴻⵙ.” ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ ⴰⴽⴽⴰ, ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ, ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ Umcic, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵔ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ.

“ⵜⴻⵏⵏⴰⴹⴷ ⵉⵍⴻⴼ, ⵏⴻⵖ ⵍⵅⴻⴹⵔⴰ?” ⵢⴻⵏⵏⴰ-ⴷ ⵓⵎⵛⵉⵛ.

“ⵏⵏⵉⵖⴷ ⵉⵍⴻⴼ,” ⵉ ⴷⵜⴻⵔⵔⴰ Alice; “ⵓ ⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉⵖ ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵜⴱⴰⵏⴻⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⵎ ⵜⴰⴳⵉ: ⵜⴳⵉⴹ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ.”

“ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ”, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Umcic; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜⴰ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵙ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵜⴻⴽⴼⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.

« ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ !, ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴰⵎⵛⵉⵛ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Alice ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵙ; "ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵃⵉⵔ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⴰⵎⵛⵉⵛ! D ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⵢ ⵥⵔⵉⵖ ⴷⴻⴳ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜⵉⵡ!"

ⵓⵔ ⵜⴻⴷⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵏ ⵎⴻⵖⵔⴻⵙ : ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴷ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵉⵡⵓⵍⵎⴻⵏ, ⴰⵛⴽⵓ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴻⵡⵜⵉⵙ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⵚⵚⵉⴼⴰ ⵏ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵇⴻⴼⵉⵙ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⴷ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵓⵔ ⵜⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵔⴻⴱ ⵖⴻⵔⵙ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵜⴻⵞⵞⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⴽⵛⴻⵎ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵙⵉⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵖⵣⵉ : ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⴷⵜⴻⴼⴼⴻⵖ ⵖⴻⵔⵙ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵜⴻⵏⵏⴰⴰⵙ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵏⴻⵙ “Ad ⴷⵏⵉⵏⵉ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ!”

