Mukanda ya elektroniki ya Projet Gutenberg, yina bo sonikaka na Edgar Allan Poe.

Mukanda ya elektroniki ya Projet Gutenberg ya Corbeau .

Mukanda yai kele sambu na kusadila konso muntu na konso kisika yina na États-Unis mpi na bisika mingi ya nkaka ya ntoto kukonda kufuta mbongo mpi pene-pene ya kukonda bansiku. Nge lenda sala kopi na yo, kupesa yo to kusadila yo diaka na kutadila bansiku ya Nswa ya Projet Gutenberg yina kele na mukanda yai to na Internet na www.gutenberg.org . Kana nge kele ve na États-Unis, nge fwete tadila bansiku ya insi yina nge kele na ntwala ya kusadila Mukanda yai ya elektroniki.

Titre : Nsusu

Nsoniki : Edgar Allan Poe

Muntu ya ke salaka bakomantere : Edmund Clarence Stedman

Muntu me sala bifwanisu : Gustave Doré

Kilumbu ya kubasika : 30 Novembre 2005 [Mukanda #17192]. Bo me yidika yo ntama mingi ve: Desembri 13, 2020

Ndinga : Kingelesi

Ba nsangu : Ya bo me basisa na Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi mpi na Internet Kimvuka ya Kutanga Bansosa ya Bo Me Kabula na https://www.pgdp.net.

*** KUYANTIKA YA KISALU YA GUTENBERG MUKANDA YA ELEKTORE ***

Lupangu ya nima

KIKONGO

Na

Edgar Alan Poe

BIFWANISU Na nsadisa ya Gustave Doré

Kifwanisu ya ntu-dyambu

TI BANSANGU YA EDMUND C. STEDMAN

NOUVELLE YORK

HARPER & BAMPANGI, BANSONIKI, PLACE YA FRANKLIN

1884

Yau kotaka na kutadila Nsiku ya Congrès, na mvu 1883, na mvu 1883.

HARPER & BAMPANGI,

Na Biro ya Biblioteke ya Congrès, na Washington.

Banswa yonso kele ya bo me bumba.

Banoti ya Musoniki

Na Liste ya Bifwanisu mono vutulaka verse mosi yina vandaka kukonda na nima ya Lenore! mutindu ya me monisama na nsi:

"'Mawa,' mono tubaka na ndinga ya ngolo, 'Nzambi na nge me defisa nge—na nzila ya bawanzio yai yandi me tinda nge . Kupema—kupema mpi nepenthe na mabanza na nge ya Lenore!'"

Liste ya Bifwanisu ke sadila ‘nzenza’ kisika poemi ti kifwanisu ya kieleka ke sadila ‘nzenza’.

LISTE YA BIFWANISU

Na Bazina ya Bantu Yina Ke Salaka Bifwanisu

Lutiti ya ntu-dyambu, yina Elihu Vedder kusalaka.

Frédéric Juengling.

"Ata fioti ve."

H. Klode, G. J. Nzo-Nkanda.

ANANKE.

H. Kilode.

"Kilumbu mosi na midi ya mpimpa, ntangu mono vandaka kuyindula, ya kulemba mpi ya kulemba, Na zulu ya volime mingi ya kitoko mpi ya kuyituka ya mambu ya ntama yina bo me vilaka."

R. A. Mule.

"Ah, mono ke yibuka mbote-mbote, yo vandaka na ngonda ya kumi na zole ya mpasi, Mpi konso tiya yina vandaka kufwa vandaka kusala mpeve na yo na ntoto."

R. G.

"Mono vandaka kuzola mingi kilumbu ya ke landa; mono vandaka kusosa kudefa mpamba . Na mikanda na mono, mawa me mana—mawa sambu na Lenore yina me vilaka."

H. Kilode.

"Mawa sambu na Lenore yina me vilaka."

W. Nzo-Nkanda.

"Sambu na mwana-nkento yina ke monanaka ve mingi mpi ya ke sema yina bawanzio ke bingaka Lenore— Kukonda zina awa kimakulu."

Frédéric Juengling.

"''T kele nzenza mosi ya ke lomba kukota na kielo ya suku na mono— Nzenza mosi ya nsuka vandaka kubondila mono na kukota na kielo ya suku na mono.'"

W. Nzo-Nkanda.

—"Awa mono me kangula kielo ya nene;— Mpimpa kuna, ye kima ya nkaka ve."

H. Kilode.

"Kutula ntembe, kulala ndosi ata muntu mosi ve ya kufwa me vandaka na kikesa ya kulala ndosi na ntwala."

FS Ntotila.

"'Kieleka,' mono tubaka, 'kieleka, yina kele kima mosi na nsinga ya fenetre na mono; Bika mono tala, ebuna, inki kele, mpi diswekamu yai kusosa kuzaba.'"

Frédéric Juengling.

"Kangula awa mono me losa volet."

T. Yonsoni.

—"Nsusu mosi ya lukumu ya bilumbu ya santu ya ntama. Yandi fukamaka ve ata fioti; yandi telamaka ve to kubikalaka ata munuta mosi ve."

R. Nkumbu ya ngolo.

"Ya me vanda na zulu ya buste ya Pallas kaka na zulu ya kielo ya suku na mono— Kuvanda, mpi kuvanda, mpi kima ya nkaka ve."

R. G.

"Kutambula-tambula katuka na lweka ya Mpimpa."

Frédéric Juengling.

"Tii ntangu mono vandaka kutuba na ndinga ya nsi nde, 'Banduku ya nkaka me pumbukaka na ntwala— Na kilumbu ke landa yandi ta yambula mono, mutindu kivuvu na mono vandaka kuluta ntete.’”

Frank Kifalansa.

"Na nima, na zulu ya kudinda ya velours, mono kudipesaka na kukangama . Kitoko na kitoko."

R. Kuyidika.

"Kansi nani kele ti doublure ya violet ya velours ti nsemo ya mwinda yina ke sema na zulu . Yandi ta niema, ah, ata fioti ve!"

George Kruel.

"'Mawa,' mono tubaka na ndinga ya ngolo, 'Nzambi na nge me defisa nge—na nzila ya bawanzio yai yandi me tinda nge . Kupema—kupema mpi nepenthe na mabanza na nge ya Lenore!'"

Victor Bernstrom.

"Na nzo yai na Horror ya kukangama."

R. Nkumbu ya ngolo.

"'Tubila mono kieleka, mono ke bondila— Keti kele— keti kele ti balsame na Gileadi?—tubila mono—tubila mono, mono ke bondila!'"

W. Nzo-Nkanda.

"'Tubila moyo yai ya me fuluka ti mawa kana, na kati ya Aidenn ya ntama, Yo ta kanga mwana-nkento mosi ya santu yina bawanzio ke binga Lenore.'"

FS Ntotila.

"'Kuvanda ngogo yina kidimbu na beto ya kukabwana, ndeke to fiend!' Mono me boka, na kubanda."

W. Nzo-Nkanda.

"'Vutuka na kati ya mupepe ya ngolo ti na lweka ya Pluton ya Mpimpa!'"

Robert Hoskin.

"Mpi moyo na mono katuka na nganda ya kivudi yina ya me lala ke tambula na ntoto . Bo ta tombula yo—ata fioti ve!"

R. G.

Kinsweki ya Sphinx.

R. Nkumbu ya ngolo.

COMMENTAire NA POEME.

Kinsweki ya poemi, ya kukonda kimvwama ya nsaka, kele na dikutu ya muntu yina ke waka yo. Kudipesa na ndosi na yo, kundima mawi ya poete: yai, na nima ya mambu yonso, kele mambu yina bantu ya mayele ke pesaka mvutu ntangu nge ke yulaka bo mfunu na yo. Ata poete yandi mosi, na kikalulu na yandi ya nkaka, ke songa nge nde art na yandi kele kaka mayele ya maboko, madia ya enchanter na yandi ya madia, mpi ke pesa nge na kusonga nge mayele na yo, —kwikila yandi ve. Vingila ntangu na yandi ya mbikudulu; na nima kudipesa na mpusa na yandi, na kiese to na mpasi na yandi. "Beto kele na maboko ya Zola bubu yai!" Gautier ke yimba, na paraphrase ya Swinburne ya ke tambulaka na zulu ya masa, —mpi banda na suka tii na kudinda ya ntangu beto ke tambulaka na zulu ya nzadi-mungwa ya mubulu: kele kaka ti zola mosi, Mayi mosi, nsinga mosi ya bintuntu. Zola kele ya kukonda nsuka, mambu yonso ya nkaka kele ve ya kieleka mpi bo ke tulaka yo na lweka. Mbona-meso kele ti nsuka, kisika ke sobaka; kansi beto me baka kima mosi, kuyibuka kima mosi ya bo ke bingaka charme. Mutindu bapoete mingi, bacharme mingi. Kuna kele ti kitoko ya Evanescence, yina ke defisaka kitoko ya kuluta nene mpi lutondo aureole ya Pathos. Kabula ti Landor "mpimpa na yandi mosi ya basusi mpi ya kupema" sambu na Rose Aylmer, mpi nge kele ti mambu yai na mvimba na yo.

Mpi ntangu yai baka diboko ya muntu mosi ya ke bulaka miziki ya nsi-ntoto ya mpa, yina me katuka na kisika mosi ya mbote ya kuzinga mpi me kwenda na Amerika yina ya nku mpi ya ke wakana ve yina, mutindu Baudelaire monaka, “vandaka sambu na Poe kaka boloko mosi ya nene yina yandi vandaka kubaka ntinu, awa mpi kuna, ti mpasi ya fievre ya kigangwa mosi ya bo gangaka sambu na kupema na inza mosi ya bunkete,” mpi kisika pofe, his e in . malafu, vandaka kaka kikesa mosi ya ntangu yonso sambu na kutina bupusi ya atmosphere yai ya kukonda luzitu." Kanga diboko ya mpasi ya muyimbi mosi ya ke na mpasi yina ke lwata mutindu yina ya kuyituka, mpi kabula ti yandi climat yina yandi monaka, —ata fioti ve na kilumbu ya mvimba, ntangu yonso na mpimpa, —kana ve Atlantis kisika yandi katukaka, ata kisika mosi ya kutina na bandilu yina yandi vandaka kukangama na mwini.

Ku nsi mosi kaka yandi kele na ngolo ya kunata nge, mpi sambu na mpimpa mosi mpamba nge lenda kabula ndosi na yandi. Mukanda mosi ya Ntoto ve to ya Zulu ve: "Ntoto-ya-muntu ve," na nganda ya Kisika, na nganda ya Ntangu. Tala bantu ya ke yangisaka, na nzila ya meso na bo, bonso ya ba Cenci, moyo ke monaka bafenetre ata mabanza me lemba; awa bampeve, ke simba-simba nzila yina ke nata na Mvula na Mvula, ke telama mpi ke lemba. Yau kele limbo ya "ba mioyo ya ba planete," na kati na yau kele ba incertitudes yonso ya nsemo ya ngonda, ba zola yonso ya kuvila ti ba illusions. Awa bankaka me kangama na mpongi, kupema mosi kaka yina bo lenda baka; Yankaka

"kutambula mbote

Na melodie mosi ya kukonda kuwakana:"

ntangu bisika yonso kele

"Mabanza ya Kuyibuka ya Ntama—

Baforme ya kufika yina ke yantika mpi ke pesa mupepe .

Ntangu bo ke luta muntu yina ke tambula-tambula."

Nsi kele mutindu yina, mpi sambu na mpimpa mosi beto ke kotaka na kati na yo, —mpimpa ya bafaze ya bambwetete mpi ya ke bulaka mbala na mbala. Ba monodies na yau kele ba poemi kumi na zole, yina miziki na yau ke sala ngolo na kusoba kansi ntangu yonso kele kaka mutindu mosi. Mosi-mosi bo ke wakana, bonso makelele ya ngunga ya bronze ti ya ébène, na “Masque ya Lufwa ya Mbwaki,” yina vandaka kusala nde ba valsere kupema ti “disconcert mpi kutekita mpi kuyindulula,” mbala mingi ntangu ngunga vandaka kukuma.

Na kati ya ba cadences yai yonso ya mystique, plainte ya The Raven , yina ke nikana na nzila ya porte, me yitukisa mingi-mingi bantu ya nganda. Inki mambu ke kwenda na kusala poemi, — ye inki mutindu kieleka na mambu yai, bonso na mambu mingi ya nkaka, mpusu yina ya pesaka ba barde na yo zina "bantu ya ke salaka"? Kisalu mosi ke bingamaka na nganda ya mpamba. Na kisika yina kima vandaka ve, yo ke bikalaka, —kigangwa mosi ya mpa, kitini ya kimvwama ya bantu. Mpi mwa bangogo ya kuswaswana, kuluta yankaka yina kele ti bangindu ya mutindu mosi, kepusaka beto na kuyindula dyaka mutindu na kikesa yonso bima ya poete kebalulaka mambu yina mezabanaka ve .

"na baforme, mpi ke pesaka na mupepe kima ve

Kisika ya kuzinga, mpi zina."

Konso kima ke monana nde yo kele ve ti mbandu na yo, ata mpidina yo yonso ke yitukisaka beto ti bima yina bo me katula na kivudi ya Bima ya Kuluta Kuluta. Ntangu yai, ngindu ya kuluta zulu ke kudibanzaka sambu na moyo ya bima; yo lenda to lenda ve kupesa mpeve ya Fantasie yina bantu ti bifwanisu ya vague interlunaire. Ata mpidina, mosi na kati ya bangogo yai, na mutindu na yo ya fioti, ke simbaka beto ti ngindu ya kuswaswana, bonso bisalu ya kuluta mbote ya kimvuka mosi ya bantu ya ke salaka mambu ya kuyituka, —“Faustus” ya Marlowe, “Faust” ya Goethe, “Manfred,” to nkutu bisalu yina ya nene ya étherique, “The Mimmersure.” Kuluta mosi, ata yo kele ya kuswaswana, kele ti mwa .  kizitu to refrain yina ke yangisaka mabanza, —kana bo me wa yo mbala mosi, bo me vila yo ve ata fioti, bonso ndinga ya orgue-stop yina bo ke sadilaka ve mingi kansi yina ke swaswanaka. Kima ya mfunu na kati na yo kele “Lenore” ya Bürger, nkunga yina ya bampeve mpi ya ke wakana, yina vandaka kubenda mpi kukanga bambaludi. Bantu fyoti mpamba tabuya nde “Rime ya Marine ya Ntama” ya kuyituka ya Coleridge metelama na ntu na bo mpenza. « Le Juif-Errant » zolaka kuvanda na ba nsangu, kana Beranger vandaka poete ya nene; mpi, kansi sambu na ntama na bo ti mawa ya bantu yonso, "Nkento ya Shalott" ti "Damozel ya Lusakumunu" lenda yikama na lisiti. Bo pesaka yo na Edgar Allan Poe sambu na kubasisa bangogo zole ya nkunga yai, "Bankunga" mpi The Raven , konso ngogo, ata ziku yo kele kitoko fioti kuluta yina ya Tennyson ti Rossetti, yo kele ya kuswaswana. "Ulalume," ata yandi kele ya kuyituka mpi ya kuyindula mutindu mosi, yandi kele ve ti kikalulu ya inza ya mvimba yina kele kitini ya kumekama na beto.

Kubwa na nsi ya bitini bonso "Nzo ya Kimfumu ya Bampeve," "Mbanza na Nzadi-Mungwa," "Muntu ya Me Lala," mpi "Israfel." Yo yonso zolaka kusoba, mono ke yindula, na batangi ya kimvuka mosi ya bantu yina ke salaka mambu na mutindu ya mbi, sambu na bitini bonso yai:

"Na nziunga, na kutombulaka mipepe vilaka, .

Kukatuka na kisalu na nsi ya zulu

Masa ya mawa ke tuba luvunu.

Ata nsemo mosi ve ya ke katukaka na zulu ya santu ke kulumukaka .

Na ntangu ya nda ya mpimpa ya mbanza yina;

Kansi nsemo yina katukaka na nzadi-mungwa ya ngolo .

Masa ke kulumuka na zulu ya banzo-zulu kukonda makelele—

· · · · · ·

Na zulu ya mingi mpi mingi sanctuaire mosi ya kuyituka .

Bafrise na yandi ya bo me sala ti mpu ya kimfumu ke vukana .

Viole, violet, mpi nti ya vinu.

· · · · · ·

Ata mvimbu mosi ve ke tuba nde mipepe lenda vanda .

Na zulu ya nzadi-mungwa mosi ya ntama ya kuluta kiese—

Ata zulu mosi ve ke monisa nde mipepe me .

Na nzadi-mungwa ya kukonda pima."

Yo ke konda miziki ya zulu ya poete yina bansinga ya ntima na yandi kele lute:

"Mpi bo ke tuba nde (korale ya bambwetete .

Na mambu ya nkaka ya kuwidikila)

Tiya ya Israfeli yina .

Keti yo kele sambu na lyre yina

Na lweka na yo yandi ke vandaka mpi ke yimbaka—

Nsinga ya moyo yina ke tekita

Ya bansinga yina ya kuyituka."

Kansi The Raven , bonso “Bankunga” ti “Annabel Lee,” ke kudikumisaka na bantu mingi ti na bantu fioti. Mono me tuba kisika ya nkaka nde bisalu ya Poe ya ke monanaka ve mingi vandaka kumonana na mono "yina kele ti kumonana, ata fioti, ya kukonda kukana, - na kati na yo yandi ke lemfuka na mawi na yandi, na ntangu yandi ke fwa ke bwa mpi ke sala mambu mingi ya miziki, ya mawa mingi, ke katukaka na yandi kukonda kuzaba." Yai kele kaka lukwikilu na mono; mpi ata mpidina, na kulonguka ya mpa ya poemi yai, yo keyitukisaka mono mingi kuluta ntangu yonso banda na bumwana na mono. Kuzaba mbote-mbote ke tubaka na faveur ya konso kisalu ya kieleka ya art. Pusa muntu yina, yina mezaba ve kisalu ya art mpi kekudibanzaka ve sambu na yo, na kutadila poemi mosi buna to kifwanisu mosi buna, mpi mutindu ngolo na yo kesimba yandi nswalu! Nkutu, yandi talutisa ndilu na valere ya fyoti ya kisalu ya mbote ya ntete yina mebendaka dikebi na yandi na mutindu mosi ya mbote. E Raven , mpe, ina ye fu yasikididi ina vo kana nkutu nkwa ngangu kafwete yangalela. Ata na bapoemi yankaka ve ya nsoniki na yo, bo ketendula mbotembote kikuma yina kepusaka yandi na kusala yo. "Le Palais Haunté" kele kaka mutindu mosi ya sikisiki sambu na mutangi ya kuponama, kansi Poe zolaka ve kubaka kingana yina ya kubumbana sambu na kusala analyse ya chauve. Mukanda Raven ke kudipesaka mingi na ntu-diambu yina nsoniki ke tubilaka mingi —kuvidisa nkento mosi ya bo vandaka kusambila biteki mpi ya kitoko yina lenda vutuka ve; kansi na bikuma yankaka, mpi, instinct public kele mbote na kuyindula yo poemi na yandi ya kimonisi.

Mbala mingi muntu ya mayele kebakaka kisika na kununga ya bikesa mosi buna, mpi yo kevandaka ve ntangu yonso kisalu na yandi ya kuluta nene. Kuzaba kele mbala mingi sambu bo me vingisa yo. Yandi ke bakaka yo ve, bonso kimvwama ya muntu ya ke zolaka mbongo mingi, mbongo ya kibende na nima ya mbongo ya kibende, kansi "ata fioti ve to yonso na kimvuka." Mpi mutindu yina ti bampusa yankaka: muntu ya nzo ya ntotila, soda, acteur, —ata bo kele ti bitini ya nki mutindu, —konso muntu ketanga kununga na yandi katuka na mwa mpasi ya chance. Poe's Raven, ata augury, vandaka sambu na yandi "ndeke yina salaka nde mupepe kubula." Nzonzi kwendaka kuzinga na New-York, na nsungi ya madidi ya mvu 1844-'45, yandi zwaka kisalu na zulu ya mukanda ya Willis, "The Evening Mirror," mpi yandi vandaka kubaka mbongo na yandi na makabu yina yandi vandaka kupesa na bisika yankaka. Banda bamvula sambanu yandi vandaka nsoniki ya ngolo, mpi yandi vandaka ti lukumu ya kisalu; vandaka kusalama na luzitu mpi na ntembe ve, mpi yandi vandaka kuvidisa ve sambu na kitini na yandi ya kisalu ya kijournaliste yina bo vandaka kufuta ve mbote na kilumbu yina. Yandi salaka mpi bisalu na yandi mingi ya kuluta mbote, —bonso masolo bonso "Ligeia" ti "Kubwa ya Nzo ya Usher," (ya nsuka vandaka ti mpangi yina ya diswekamu, na verse, ya "Mabanza ya Me Vilaka" ya Elihu Vedder,) bonso "Kibulu ya Wolo" ti "Diswekamu ya Marie Roget." Yandi salaka baprozelite na bansi ya nzenza, mpi yandi bakaka kiyeka ya mvula na mvula na mabanza ya bantu ya France. Yandi longukaka ngolo ti kulemba na yandi mosi, mpi vandaka na ntangu ya kuluta mbote, mpi yandi vandaka ve kukonda lukumu mosi buna. Kansi yandi sonikaka kima ve yina vandaka na ludimi ya bantu yonso. Na kisalu ya kemonanaka ve mingi mpi ya fyotifyoti, bo fwete yika mwa mambu yina bantu mingi kezolaka sambu na kusimba bawi yonso ya ntangu na bo mosi.

Na nzila ya insi ya bantu yina sonikaka biografi ya Poe yina landaka, hit yina The Raven salaka me kumaka disolo yina bantu ke tubilaka mingi. Nkento ya leke ya poete, Virginia, vandaka kuvila na ntwala ya meso na yandi, kansi yandi bikalaka mvula yankaka na kati ya kivudi ya lufwa. E suku diandá ye diakete dina muna nzo ina lukufi ye nzila ya Bloomingdale, nze .  ya me zabanaka bonso suku yina Rouget de l’Isle salaka nkunga ya Marseille. Bantu yonso me waka nde poemi yina, ya bo me tula diboko "Quarles," basikaka na "American Review," ti komantere ya luvunu ya bo sonikaka na mutindu na yo; vo Poe watambula dolare kumi muna diambu diadi; nde Willis, yina vandaka muntu ya kuluta mawete mpi ya kimpala ve sambu na ba arbitre yina vandaka na mode, kuniemaka yo dyaka ti nkunga mosi ya lukumu yina kusalaka nde bantu kutubila yo na mbala mosi na mbanza. Ntembe yonso ya metala bansoniki na yo kukatukaka ntangu Poe kutangaka yo yandi mosi na lukutakanu mosi ya mikanda, mpi na nsungi mosi buna yandi vandaka muntu ya kuluta kuzabana na kati ya bansoniki ya Amerika. E nsaka zazi zamfila yo kunkasakesa. Bonso satiriste ya nkaka mpi ya lulendo, yandi mpi monaka "kima ya été" ata "na makelele ya ba insecte." Mawa mingi, kansi bamvula tatu lutaka, —nsungi mosi ya bupusi, lulendo, mpasi, kansi ntangu yonso ya kisalu ya kuyindula to ya kufimpa, —na ntwala ya kubela ya nsuka, na ntwala nde rido kubwa na luzingu yina sambu na yandi vandaka mpenza mpasi, mpi yandi kudipesaka na “Nsusu ya Kununga.”

"The American Review: A Whig Journal" vandaka zulunalu mosi ya bo vandaka kupesa lukumu na ntangu yina, yo vandaka ti bitini zole, bo niemaka yo na bapapie ya mbote ti bisono ya pwelele, mpi yo vandaka ti bifwanisu ya mezzotint. Na kati ya mambu mingi yina vandaka na nsi ya bandilu ya ntangu yai, yo vandaka ti mambu yankaka yina konso editere zolaka kuvanda na kyese ya kubaka. Volime ya ntete, ya mvu 1845, kele ti masolo yina Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman, mpi Whipple sonikaka. Poemi ya Ralph Hoyt ya kuyituka, “Ntama,” kubasikaka na mukanda yai. Mpi tala bangogo tatu ya Poe: “Mbanza na Nzadi-Mungwa,” “Muwanda ya Mavwanga,” mpi Corbeau . Zole na kati na yo tungamaka, — mutindu yina vandaka mutindu na yandi, — na kulonguka ya ntete, kansi zina ya nsuka basikaka bonso nde bo me katuka kuyidika yo, mpi pene-pene ya mutindu beto kele na yo ntangu yai. E mvovo miavova vo ke miatoma fimpululwa ko kuna kwalanda, mia luvunu. Bansoba 11 ya fyoti-fyoti ya mekatuka na masonama ya zulunalu kemonanaka na mukanda The Raven and Other Poems , 1845, mukanda yina poete kuwaka ntangu fyoti nde yandi siamisaka yandi na kupesa bantu yonso. Yai kele mingimingi bansoba ya bidimbu ya kupema, to ya bangogo mosi-mosi, mutindu ya nsuka ya bo kesalaka sambu na kukumisa ngolo bupusi ya alliteration. Na mukanda ya kitoko ya Mfumu Lang ya verse ya Poe, yina bo basisaka na “Bibliothèque du parchemin,” yandi me monisa instinct ya muntu ya mayele, mpi yandi me sala na mayele yonso, na kuvutukaka na masonama ya kele na volime yina beto me katuka kutubila, mutindu bo me pesa yo na nimero ya Londres ya mvu 1846. Mambu yai mevutukilamaka na bantu yina kusalaka mikanda na nima, mpi bo mesalaka mpi bifu na bo mosi. Kansi masonama ya mukanda The Raven , sambu na mambu yina bo lombaka nsoniki sambu na kubaka bakopi ya maniskri, yandi sobaka yo diaka mingi; nkutu, yandi niemaka yo na Richmond, na ntwala ya lufwa na yandi, ti kuyingisa na mutindu ya poemi “baserafi yina makulu na bo ke bwaka” ti “bawanzio yina makulu na bo ke bwaka ngolo ve,” na verse ya kumi na iya. Yo yina, masonama na beto ya ntangu yai, ata yo kele mingi-mingi yina ya mvu 1845, bo me soba yo mwa fioti na kutanga ya poete yina salaka na nima, mpi mono ke yindula nde yo kele mutindu ya kuluta mbote mpi ya mbote ya poemi yai mosi. Kansi, nsoba ya kuluta nene yina kusalamaka na mbalula ya ntete kumonanaka na volime yina kubasikaka na mvu 1845; strofe ya kumi na mosi kuvandaka na luyantiku ti bandonga yai, ya kukonda kifu na rima mpi na mutindu yankaka kifu na poemi:

"Kukangama na mfumu mosi ya kukonda kiese, yina Kisumbula ya kukonda mawa .

Landaka nswalu mpi landaka nswalu kuluta —yo yina, ntangu Kivuvu yandi zolaka kuzenga kieleka, .

Stern Despair vutukaka, na kisika ya Kivuvu ya sukadi yina yandi vandaka na kikesa ya kuzenga—

Mvutu yina ya mawa, 'Ata fioti ve!'"

Yo tavanda mbote kana bapoete yankaka, mpi ya mezabanaka, lenda vanda ti kivuvu ya kusala nde bansoba na bo kuvanda ntangu yonso kutomisa. Poe vandaka kuvutukila ntangu yonso nsonga na yandi ya fyoti ya baverse, mpi mbala mingi yandi vandaka kutomisa yo. Mukanda Raven vandaka poemi ya ntete na kati ya bapoemi fioti yina yandi kumaka pene-pene ya kumanisa na ntwala ya kuniema yo. Yo lenda vanda nde bantu yina kekudibanzaka sambu na bapoemi kuvidisaka bima fyoti na lufwa na yandi. Yandi zabaka mbote bangogo ya prose, yandi sonikaka ve ata fioti baverse sambu na kusala poemi. Ntangu refrain ya kifwanisu vandaka kuyangisa yandi, lyrique yina vandaka kubasika vandaka kupemama, mutindu yandi mosi kutubaka, ya mpusa mosi ya ngolo, kansi ya lukanu mosi ve. Dyambu yai vandaka kusalama na bantangu yankaka mingi ve na mpila nde yo vandaka penepene na kupesa bikuma ya dilongi ya Fairfield nde konso dilongi vandaka mbutu ya mpasi mosi ya ntu.

Ebuna, inki pesaka poete nzila na yandi ya The Raven ? Na nki fondasio ya lubungi yo tombukaka malembe-malembe tii na miziki yina bo vandaka kupema malembe-malembe? Mutindu bo ke salaka ntangu yonso, bima mingi kwendaka na kutunga poemi mosi ya me zabanaka mingi. Kana beto tadila malongi ya nda yina bo ke samunaka mbala mingi na masonama ya nkufi mpi ya ke pesa ve bangindu mingi, mono ke tula kivuvu nde bo ta pesa mono ve foti sambu na disolo yai ya ke tubila lyrique mosi mpamba, —mingi-mingi yina artiste mosi bonso Doré me kumisaka ntu-diambu ya kingana ya kukonda mfunu. Tii ntama mingi ve mono vandaka kuyindula nde kitini yai, ti mwa ndambu yina nsoniki na yo sonikaka na nima ya kubasika na yo, vandaka ya kuswaswana na mutindu yo yelaka ve na bamikrobe na verse na yandi ya kileke. Kansi Mfumu Fearing Gill me songa mono mwa ba strophe ya Poe yina me basika ntete ve, ya yandi sonikaka na mvula na yandi ya kumi na nana, mpi ya kele ti ntu-diambu, “Dimoni ya Tiya.” Yo ke monana nde maniskri yina kele na bisono ya ntete ya poete, mpi dibuta yina me bikalaka ti yo tuka ndambu ya mvu-nkama mosi ke ndimisa nde yo kele ya kieleka. Katula bamikrobe ya kuluta pwelele ya "Bangunga" ti "Nzo ya Kimfumu ya Bampeve ya Mbi" yo kele ti mwa bandonga yina ke pesa ngindu ya luyantiku mpi ya nsuka ya Corbeau . Na yina metala rythme ya poemi na beto, kufwanisa badati kemonisa nde yo vandaka na bupusi ya rythme ya "Kuzolana ya Lady Geraldine." Poe vandaka mosi na kati ya bantu ya ntete yina pesaka lukumu na mayele ya Miss Barrett; yandi sonikaka bapoemi na yandi ya yandi vukisaka sambu na yandi bonso “muntu ya kuluta lukumu na kati ya bankento na yandi,” mpi yandi vandaka na mvu 1914.  mawa ti metode na yandi ya lyrique. Bandonga ya poemi na yandi ya zola, .

"Na makelele ya kukonda kivuvu, na mupepe, rido ya mbwaki-ble .

Kuvimba mpi kuvimba na nziunga ya makulu na yandi ya mbwaki ya kukonda kunikana,"

monaka echo na kati ya mambu yai:

"Mpi makelele ya mawa ya kukonda kivuvu ya soie ya konso rido ya mbwaki-ble .

Yo sepedisaka mono—yo fulusaka mono ti boma ya ngolo yina mono waka ntete ve."

Awa Poe bakaka dibaku mosi yina yandi nganinaka Longfellow na mutindu mosi ya mbi, mpi yina ata muntu mosi ve sosaka na kisika na yandi mosi kukonda kuzaba yo nswalu mpi kupesa yandi ndola. Na melodie mpi na mutindu ya strophe, beto tamona nde bapoemi yai zole kele ve ya kuswaswana, kansi na yina metala kikuma, yo meswaswana mpenza. Poete ya nkento yina vandaka kukaba kuwaka ve ata kima mosi katula kaka kisina ya kyeleka ya poete yina. "Mukanda yayi ya ke monisa mbote!" yandi tubaka na ndinga ya ngolo nde, —"ngolo yai ya ke monana!... Poete na beto ya nene, Mfumu Browning, nsoniki ya 'Paracelsus,' &c., kele na kiese na kusepela na yandi na rythme." Mfumu Ingram, na nima ya kutubila “Lady Geraldine,” yandi ke monisa na mayele yonso kisina ya nkaka yina Poe lendaka kubaka ngindu mosi. Na mvu 1843, Albert Pike, ndambu ya Grese, ndambu ya frontière, poete ya Arkansas, vandaka me niema na "The New Mirror," sambu na yau Poe vandaka kusonika na ntangu yina, mwa baverse ya kele na ntu-dyambu "Isadore," kansi banda ntangu yina nsoniki sobaka yau mpi bingaka yau "Ntima ya Mufwidi." Mono ke pona na kati ya mvutukilu ya Mfumu Pike verse yai, yina mambu ya mfunu ke wakana ti yina bo sonikaka na kisina:

"Kukonda kupema mono ketambulaka na basuku na beto ya kuvanda mono mosi, mono kebulaka dyaka ve bankunga na beto,

Ntangu ya ngolo ke sema na lulendo yonso na ntoto yina bo me komba ve;

Ndeke ya ke sekaka ke vandaka kaka mpi ke yimbaka, O nsusu ya mawa!

Sambu ntima na mono kele bonso dituti ya automne yina ke fuluka ti mvula;

Ngeye wavila kwa mono yakwele mvu, Isadore!"

Awa beto kele ti kitesilu ya nda, kuwakana ya refrain, mpi luyantiku ya ndeke yina nkunga na yo ke kumisaka mawa ngolo. Vena ye nzila zakaka zilenda landa kwa awana bazolele zaya mambu; mingi-mingi, kitini ya mukanda yina Mfumu Ingram me pona na mvutukilu ya nsuka ya Poe ya "Barnaby Rudge":

"Kibulu, mpi, * * * lendaka kusalama, kuluta mutindu beto kemona yo ntangu yai, kitini ya ngindu ya Barnaby ya kuyituka. * * * Kimuntu na yo lendaka kusala, na yina metala yina ya zoba, kitini ya kiteso mosi ti yina kesalaka, na miziki, accompagnement na yina metala mupepe."

Ata mpidina, na nima ya kumonisa bamikrobe yai mpi mambu yina kefwananaka, mfunu ya poemi yai kele kaka na kisina na yo. Miziki yina kekwenda na ntwala, mambu ya fyotifyoti ya kesalamaka na kisika yina mpi nsemo ti kivudi ya kuswaswana, —kuluta yonso, mpusa ya kimpeve ya mpimpa, kesalaka nde yo vanda kisalu ya muntu mosi ya mayele yina kepesaka bansangu. Sambu na ndeke ya nku, yandi me swaswana ti bambwa yonso ya nkaka ya dikanda na yandi, banda na "twa corbies" ti "bambwa tatu" ya ba balladiste tii na "Grip" ya Barnaby ya kukangama. Awa kele ve ti kifwanisu ya cawing rook yina ke landaka banzo-zulu ya ba-nkaka mpi ke niata-niata bilanga ya heraldique; ata kima mosi ve ya ke pesa boma yina Tickell yimbaka nde, ntangu, .

"kuboka na fenetre na yandi mbala tatu,

Nsusu me bula dipapa na yandi,

Nkento yina ya kukonda zola zabaka mbote kibeni .

Makelele ya nsangu ya luzitu."

E nkumbu a Poe i ngindu zaswaswana; nsunzula ya mpasi ya muntu yina ke dila mpi ya kukonda kivuvu; a sable embodied Memory, chroniqueur permanent ya lufwa, kifwani ya Irréparable. Tinaka na simu ya nkaka ya Styx, katuka na “nseke ya Pluton ya Mpimpa,” yandi ke monana bonso moyo ya kifwanisu ya muntu yina ke yula yandi mosi, —ya yandi yina lenda ve, ta zola ve, kunwa nepenthe ya mbote, sambu kuyibuka Lenore kele yonso yina me bikala na yandi, mpi ti surcease ya mawa na yandi ata yina zolaka kutula na nganda.

Mukanda ya Raven lenda bakama mpi bonso poemi ya ke monisa nsoniki na yo, sambu na mbandu na yo ya bangindu na yandi yonso ya ke tadila mutindu poemi fwete vanda. Mambu yai kele na mikanda na yandi ya ke tubila "Principe poétique", "Rationale du verse," ti "Philosophie de la composition." Poe zabisaka nde "na Miziki, ziku, moyo ke kuma pene-pene mingi na nsuka ya nene yina, ntangu yo ke pesamaka na kupemama na Sentiment Poétique, yo ke nwanaka—kuganga Kitoko ya zulu.... Verse lenda ve kupesa zina ya mbote kuluta bonso miziki ya nsi to ya kukonda makuki"; kansi diaka, verse yina kele kibeni "Poesie ya Bangogo" kele "Kuganga ya Kitoko na Ritme,"—yai mpi kima ya nkaka ve. Toni ya Kitoko ya kuluta zulu kele mosi ya Mawa. Ntu-dyambu ya kuluta mawa kele Lufwa. Dyambu yai fwete vanda na kuwakana ti Kitoko. "Lufwa, ebuna, ya nkento mosi ya kitoko kele, kukonda ntembe, ntu-dyambu ya kuluta poétique na inza, —mpi mutindu mosi yo kele na ntembe ve nde bibeku ya kuluta mbote sambu na ntu-dyambu ya mutindu yina kele yina ya zola yina mefwila muntu." Bangogo yai ya nsuka mekatuka na mutindu Poe kusalaka analize ya kukonda mfunu ya poemi yai mosi, kansi yo kemonisa mpenza kiteso ya mvimba ya verse na yandi. Nsuka ya "The Bells" kele monotone ya kukangama ya ba ghouls, yina ke kudikumisaka na kupesa ntima ya muntu kilo. “Lenore,” The Raven , “Muntu ya ke lala,” “Na Muntu mosi na Paladisu,” mpi “Ulalume” ke sala symphonie ya tenebrose, —mpi “Annabel Lee,” yina bo sonikaka na nsuka, ke monisa nde ntu-diambu mosi vandaka ti yandi tii na nsuka. Diaka, mambu yai yonso kele kima ve kana yo kele ve miziki, mpi bankaka ke simbamaka na kikalulu yina ya Fantastic yina ke tedimisaka mawi ya boma, mpi ke yikaka boma ya mpa na mpasi yo mosi. Na nzila ya mambu yonso, bo me monisa yo na mutindu mosi ya kukonda ngolo, na nsi ya kivudi, zola ya mbote ya poete, —mbala mingi bo ke monisaka yo na ndambu na bisika ya nkaka, —nkento ya Usher yina bo zikaka, Lady Ligeia, na mvu 1914.  kieleka nkumbu a kimuntu kiandi kibeni. Mu ke yindula nde zola ya artiste sambu na muntu mosi "na mutindu" lenda tesana ve ata fioti ti kudipesa na yandi na kima mosi ya mbote. Nkento yina kele penepene na yandi fwete sadila bandosi na yandi, kuvanda yonso na ndonga mpi kuvanda ve ata kima mosi ya nda, kusekisa yandi ti mitindu ya kukonda nsuka, to kusepela na kuyambula kitini ya kwikama na yandi. Yandi fwete bendama na Kima ya Kukonda Lungana, mpi yai kele ntangu yonso kaka na nganda na yandi na mpusa na yandi ya kusala bifwanisu ya kuganga.

Poe, bonso Hawthorne, kotaka ti kubeba ya nzo-nkanda ya Romantique, mpi ata muntu mosi ve vandaka kusepela kuluta yandi na kuseka mpasi na yo. Kansi ntima na yandi vandaka ti bantu yina vandaka kuzolana mpi mambu yina bo vandaka kusala na mutindu ya Orient to ya Gothique. Invention na yandi, yina vandaka ti masolo mingi ya prose, vandaka kumonana bonso nde yo yambulaka yandi ntangu yandi sonikaka baverse; mpi lusambisu na yandi kusongaka yandi nde bapoemi ya nda ya zola ketulaka ntima mingi na mambu yina kesalamaka na kisika ya kupemama, —mpi nde, sambu na kutuba bapoemi ya zola, bangogo ya bapoemi tafwana. Yo yina dilongi na yandi, ya me fwanana mbote ti bandilu na yandi mosi, nde "'poemi ya nda' kele kukonda kuwakana ya ngolo na bangogo." Bima ya kele na kati ya mukanda The Raven kele fyoti mpi ya pete: bakala, ndeke, mpi mabanza ya luvunu na nkento. Kansi kitini yango ke pesa nzila ya kumonisa mbote mambu ya zola. Nki tuna kiau? Midi ya mpimpa; suku ya kivudi ti batome na yo ya mambu ya ntama yina bo me vilaka; mwana ya nzo-nkanda, —Héronyme mosi ya bilumbu na beto; nsinga ya nsusu na zulu ya casement; mpimpa ya madidi mpi tiya yina ke fwa; bima ya soie yina mupepe ke nataka; ndozi ye kukonda kutula ntima ya mpamba-mpamba ya mpimpa yina ke vutukilaka; ndeke ya ndombe, ya kuyituka na zulu ya buste ya mbwaki-ble; bima ya bo ke sadilaka sambu na kusala velours ya violet mpi mwinda yina ke sema. Effet yai yonso ya stade ya mambu, nsemo, mukubu, makelele, kele kaka ya zola, mpi nkutu ya melodrama, kansi ya kikalulu ya poétique yina melodrame ke monisaka ve mingi, mpi yo ke monisaka mbote-mbote "mpusa ya mvula na mvula, mpasi ya mvula na mvula" ya poete.

E mpila yasikidiswa e nkunga mia The Raven yakala ye ziku kia toma yangidika wantu. Rime, aliteration, kizitu, mutindu ya strophe, bo salaka yo ti mayele ya kimuntu mosi. Ntembe kele ve nde poete kuyitukaka na kufwanana ya ba trochaïques ya miziki ya Miss Barrett, na “nana,” mpi mingimingi na ngidika yina bo bakaka penepene ya nsuka ya “Lady Geraldine”:

"'Meso,' yandi tubaka, 'ntangu yai ke bula na kati na mono! Keti beno kele meso yina katulaka mono?

Meso ya ke sema, bonso bima ya ntama ya bo me tula na kiteki-ditadi ya Parian!

Na nsi ya mbunzu yina ya mpembe ya pima, keti beno ke yokaka tiya ntangu yonso

O'er ntoto ya zelo na zelo ya me bikala mpamba ya ntima na mono mpi luzingu na mono me katuka?'"

Kuyantika na yandi ya ki artiste ya verse ya tatu na ndonga ya zole ti ya iya, mpi kuyika ndonga ya tanu ti refrain ya nsuka, kusalaka nde verse ya The Raven . Yo ke monana nde aliteration yina ke landa kusalama ke kwisa kukonda kusala bikesa, mpi mbala mingi ba rime yina kele na kati ya bandonga ke bendaka bantu; na ntangu yina refrain to kizitu ke yalaka kisalu ya mvimba. Awa mpi yandi bakaka mambote na kulonguka ya Miss Barrett ya ba balade ti ba romants na bandinga na yandi mosi ti na bandinga yankaka. "Refrain" kele luse yina poete to muntu ya ke bulaka miziki ke simbaka dikutu ya ke tambula-tambula, — mpusa ya ke vutukilaka ya Kimuntu sambu na nsinga ya ntete. Mu ke sepelaka ntangu yonso ti ba refrain ya kitoko ya nkento yina vandaka kuyimba bankunga ya Kingelesi, —“Ba nsusu, ba nsusu,” “Margret, Margret,” “Ntima na mono ti mono,” “Toll malembe-malembe,” “Nzadi ke kwenda kaka na ntwala,” “Pan, Pan me fwa,” mpi buna na buna. vutulaka yo na luzingu:

"O bima ya moyo ya kiese! ludimi ve .

Kitoko na bo lenda tuba nde:

Nto ya masa ya zola basikaka na ntima na mono, .

Mono sakumunaka bo kukonda kuzaba.

Ya kieleka, santu na mono ya mbote wilaka mono mawa,

Mpi mono sakumunaka bo kukonda kuzaba."

Poe salaka nzila ya tanu ya strofe na yandi sambu na mazi ya repetition. Yandi tulaka ntima na yo tii na nsuka na mwa bapoemi yina yandi sonikaka na nima, —“Lenore,” “Annabel Lee,” “Ulalume,” mpi “Sambu na Annie.” Yau bakaka miziki ya mfinda mpe ya mawa, mu me banza, na "ba influences douces," ya bizitu mpe ba repetitions ya Afrique yina ba vandaka kuyimbila yandi na bumwana, na kutulaka na nzila na melodie na bau ya kisina ndinga ya poete na beto ya Sudi.

"Filozofi ya Composition," analyse na yandi ya The Raven , kele dissection technique ya metode mpe structure na yau. Ata kundima na yandi ya luvunu ya menga ya madidi, to kundima na yandi na nima na banduku na yandi nde kumonisa luvunu yai vandaka kaka luvunu yankaka ya mayele na yandi, kele ve mfunu ya kupesa lukumu ya mvimba. Kana yandi salaka kisalu ya mvimba na ntwala, yandi zolaka kusala mpenza ve bangogo ya luyantiku ya ngolo mutindu yina ya ketubilaka miziki ya kitoko ya verse ya zole, —ata na zulu ya dilongi na yandi ya mambu ya kuyituka. Ya kieleka, muntu ya ke salaka bifwanisu, kana yandi me lungisa kisalu mosi, yandi ke monaka, bonso Muntu ya ntete ya ke salaka bifwanisu, nde yo kele mbote, mpi yandi ke monaka sambu na nki yo kele mbote. Analyse ya kulanda, kumosi ti kubuya konso tiya ya santu, lenda salama kukonda mpasi. Lukwikilu na mono kele nde ngindu ya ntete ti projet ya zulu-zulu ya poemi yai kwisaka mutindu mpeve ke kwisaka ntangu yonso; nde nsoniki na yo monaka na nima mutindu yo lendaka kukuma ya kukuka, mpi yandi pesaka yo bima ya nsuka yina bo me tubila na kapu na yandi ya ke tubilaka Kusala Bifwanisu, mpi nde, yo yina, mambu ya nsuka kele ve ya luvunu ya mvimba to ya kieleka ya mvimba. Kifu ya kusala bansosa ya mutindu yai kele nde yo kepusaka muntu yina meyantika kulonguka na kuyindula nde mambu yina bantu kesalaka lenda yinga bangindu. Mpusa ya mayele kele ya kutanina binsweki ya ntangu na yo ya lugangu. Bamvutu ya bo kebakaka na kisalu ya ngolo, na ba eksperiansi ya kuyituka, yina kesalamaka na ntwala ya kununga, bonso na kisalu ya sketch ya Hawthorne yina bo mebasisa ntama mingi ve, kepesaka malongi mpi kikesa ya mfunu mingi na muntu yina kesalaka bifwanisu ya masonga. Kansi mosi  yina ke monisa na luzolo na yandi mosi Muse na yandi na meso ya bantu yonso yina ke kwisa fwete yibuka mambu yina kuminaka Ntotila Candaules.

Nsi-ntoto ke yindula kaka nde Poe kele "muntu ya mayele ya kukonda chance." Ntama mingi ve mono waka bo ke tubila yandi bonso "muntu yina bantu yonso ke monana nde bo me pesa yandi nswa ya kumonisa mambu ya mbi, ya kuvweza to ya kutonga." Kansi yo ke monana na mono nde mpasi na yandi sukaka na lufwa na yandi ya mawa, mpi nde banda ntangu yina, kunwanina na yandi vandaka kulanda kaka, mpi lukumu na yandi ya kuyela ya ngolo bonso nsoniki mosi ya ke niokwamaka mpi ya kele ti mayele lendaka kusamba sambu na yo na ngunga na yandi ya kivuvu. Kutonga mpi kutonga ya Griswold kubalulaka mambu yina vandaka kusalama na mambote na yandi. Bantu ya ke tulaka ntembe ti bantu ya ke sonikaka biografi me basika ti banzikisa ya ke landanaka, ti lukumu ya kimuntu na yandi, ti mikanda ya mpa ya mikanda na yandi. Mikanda na yandi mosi ti mambu ya fioti-fioti ya kisalu na yandi kele na ntwala na beto; nsangu, zambote ye zambi, zazayakana kwa wantu ayingi. Ata muntu mosi ve me bakaka lusambisu ya mawete mpi ya ke lolulaka mutindu yai. Bisumbula na yandi na luzingu vandaka ya kisika mpi ya nsungi na yandi, ziku yo vandaka mingi kuluta sambu na kifu na yandi mosi ya luzolo. Ntembe kele ve nde kisika na yandi vandaka ve kisika ya kutanina kimuntu ya mbuma ya mbote mpi ya kukonda bukatikati na bigonsa yina lenda basika na nganda mpi na kati. Luzolo na yandi ya kuluta ngolo, ya kuvanda mfumu na yandi mosi, bakaka sambu na yandi "difwa yina ya mawa." Yandi kudindimisaka mfumu ya ndeke yina vandaka ve na kiese, muntu yina vandaka kuniokwama mingi na poemi yai. Kansi ya yandi vandaka kitini ya mvimba ya makasi yina ya kuyituka yina kesepelaka na ntwala ya lufwa na yo mosi. Kuna kiese kele na kubula kitini ya zulu ya muntu: beto yonso kele ba gladiateurs, ke dila Ave Imperator! Sambu na kuvutukila mambu ya Burke tubaka: "Na mawa kiese kele kaka na zulu, mpi mpasi ya beto ke monaka ke fwanana ve ti mpasi ya mvimba, yina ke vandaka ntangu yonso ya kumenga, mpi yina beto ke salaka ngolo na kukatula nswalu." Poe kwendaka ntama, mpi vandaka artiste ata na mpasi ya kisalu na yandi. Kana, na kutadila lukwikilu na yandi mosi, mawa ti kuvila ya kitoko kele masolo ya kuluta zulu ya poemi, mpi mawi ya poemi kele kiese ya kuluta ngolo ya ntoto, pana mawa ti mpimpa ya luzingu na yandi ya kupasuka vandaka ve kukonda lufutu na yo mbala na mbala.

Na balutiti yina kelanda, beto kele ti mbandu ya mpa ya mayele ya artiste yina kemonisaka ntendula na yandi ya poemi mosi ya mezabanaka mingi. Gustave Doré, kisalu ya nsuka ya crayon na yandi kele na ntwala na beto, vandaka ve muntu ya ke salaka bifwanisu, to nkutu muntu ya ke salaka bifwanisu, sambu na bantu yina ke monaka mambu ya kieleka yina ke lombaka kieleka ya ndinga, ya kifwanisu, mpi ya kukuka. Mambu ya mutindu yina vandaka kutadila yandi mingi ve kuluta kusala nde kifwanisu ti kitamina, nsemo ti kivudi, kusadisa lukanu na yandi, —yina vandaka ya kupesa kikesa na moyo, na mabanza, ya muntu yina vandaka kutala. Yandi salaka yo na kutedimisaka mawi na beto ya boma, na nzila ya bangindu ya kuyituka mpi mbala mingi ya kuluta mbote ya mambu yina beto lenda tuba ve mpi ya kufuluka ti mudidi to lukumu. Yo ke tubamaka mbote nde kana bisalu na yandi vandaka ve bifwanisu ya nene, bonso bifwanisu yo kele nene kibeni. Mutindu yandi vandaka « artiste littéraire », mpe mutindu yina yandi vandaka, ngolo na yandi vandaka na nzila ya mbala mosi na invention dramatique ya nsoniki na yandi, na ba audacies ya kikesa ya mpeve yina vandaka kupesa tiya na yandi mosi. Yo yina kununga na yandi ti Rabelais, ti « Le Juif-Errant », « Les Contes Drolatiques », ti « Don Quixote », mpi yo yina, na ndambu yankaka, yandi kukaka ve kumonisa kitoko ya mikanda ya Tennyson, ya « Il Paradiso », ya bapastere ya Kiebreo, mpi masonama yankaka yina kelombaka nde bo pesa yandi kikesa to bo pesa yandi kikesa. Yandi vandaka mfumu ya kubutuka ya mambu ya kuyituka, mpi na nzila ya mayele ya sipesiali yandi lendaka kumonisa bifwanisu ya butomfu mosi ya kele ti bampeve ya mbi. Beto ke monaka bima mutindu bantu na yandi vandaka kumona yo, mpi ti meso ya Muyuda yina ke tambula-tambulaka, Don yina me yituka, to mwana ya nkento yina ke salaka bima ya wolo yina lulendo na yandi ke kumisaka Ntotila lukumu mingi na butiki yina kele na Pont-au-Change. Yau vandaka na kimuntu ya bima yina yandi fwete benda na konso kisalu ya nene ya verse to ya prose yina mono mebinga nde ya kuswaswana. Bimfumu ya nsi vandaka kubingama na kisalu na yandi; matadi na yandi, banti ti bangumba, zulu yo mosi, kele ti luzingu ti kikuma mpi diablerie. Kana yandi zingaka sambu na kumonisa Shakespeare, beto zolaka kumona mutindu ya kuyituka ya kusadila Caliban, Bandoki, mupepe ya ngolo na "Lear"; kansi ntembe kele ve nde yandi fwete tula ntembe na bangindu na yandi ya Imogen to ya Miranda. Kitoko ya bunkete mpi ya petepete, mpi kitoko na yo ya kukuka, yo vandaka kumonana nde yandi vandaka kubakisa yo ve mingi.

Kansi, kele ti kitoko na bapula na yandi sambu na "Ancient Mariner," ata yo kele ve ya kyeleka, mpi kulandana yina kemonanaka ve mingi na ndonga ya Doré. E Rime yamvana lusansu lwandá, ye nsobani zayingi za fulu. Na The Raven makelele ti mukubu ke taninaka monotone na bo mpi beto ke vandaka ve ti nsoba ya kisika to ya okazio. Nkia nluta ditwasanga? Doré ke pesa mutindu mingi ya kuswaswana na yina me tala ntu-diambu mutindu yandi vandaka kuyindula yo, "kima ya mpasi ya lufwa mpi luvunu ya moyo yina ke lembikaka ve." Muna fwaniswa yankaka muna fwaniswa yayi, vilwa wandi umonekanga; bankaka ke monisa kisina na yandi ya ngolo, mpi bikalulu ya kuluta mbote yina, bonso muntu ya ke salaka bifwanisu, yandi vandaka kutelama yandi mosi. Yo kele pwelele nde kima mosi vandaka kiteso mosi na kati ya bangindu ya kisalu ya Poe ti ya Doré. Dyambu yai zolaka kumonana pwelele kana muntu ya nsuka kumekaka diboko na yandi na "Masolo ya Grotesque ti ya Arabesque." Bo zole vandaka kukwenda mbala mingi na insi ya ba-elfe ya luvunu mpi ya zola. Na bisalu ya melodrama bo zole, na nzila ya kiyeka na bo ya mambu ya kuyituka, bo vandaka kutina nzila ya kigonsa yina kele na kati ya mambu ya mbote ti mambu ya kukonda mfunu. Poe vandaka nsambidi ya kieleka ya Kitoko; zola na yandi sambu na yo vandaka mpusa ya kusantisa, mpi awa yandi ke kabwana ti muntu yina salaka kifwanisu na yandi. Poete to artiste, Lufwa nsuka-nsuka ke balulaka bima yonso: na kati ya kivudi ya nsangu na yandi ya sable, crayon ya kifwani ya Vedder ke tulaka bo mbote-mbote meso na meso, kansi yo ke ziungaka bo ti lele ya mayele mpi ya ngolo yina ke fwaka ve. Nkento mosi ya Amerika me sala kifwanisu ya Genius ya meso ya bambwetete ti torshe ya nsuka, kifwanisu ya kitoko ya muntu yina mbona-meso na yandi ke mona, kansi yina bibeku na yandi lenda tuba ve, binsweki ya ntoto na nima ya "kielo ya maziamu ya ntama."

Edmund C. Muntu ya ke salaka mambu.

POEM.

Kifwanisu 1

KIKONGO.

Kilumbu mosi na midi ya mpimpa, ntangu mono vandaka kuyindula, ya kulemba mpi ya kulemba,

Na zulu ya volime mingi ya kitoko mpi ya kuyituka ya mambu ya ntama yina bo me vilaka,

Ntangu mono vandaka kunikisa ntu, penepene na kulala, na kintulumukina bo waka makelele ya kubula,

Bonso muntu mosi ke bula malembe-malembe, ke bula na kielo ya suku na mono.

"'T kele nzenza mosi," mono bokutaka, "ke bula na kielo ya suku na mono—

Kaka yai, mpi kima ya nkaka ve."

Ah, mono ke yibuka mbote-mbote nde yo vandaka na Desembri ya mpasi, .

Mpi konso tiya ya kukabwana yina vandaka kufwa vandaka kusala mpeve na yo na ntoto.

Na mpusa yonso mono vandaka kuzola kilumbu yina ke landa:—mpamba mono vandaka kusosa kudefa .

Tuka na mikanda na mono surcease ya mawa —mawa sambu na Lenore yina me vilaka —

Sambu na mwana-nkento yina ke monanaka ve mingi mpi ya ke sema yina bawanzio ke bingaka Lenore—

Kukonda zina awa kimakulu.

Mpi makelele ya mawa ya kukonda kivuvu ya soie ya konso rido ya mbwaki-ble .

Yo pesaka mono kiese mingi —yo fulusaka mono ti boma ya kuyituka yina mono waka ntete ve;

Na mpila nde ntangu yai, sambu na kukanga kubula ya ntima na mono, mono telamaka mpi vandaka kuvutukila .

"'T kele nzenza mosi ya ke lomba kukota na kielo ya suku na mono

Nzenza mosi ya me kwisa na nima ke bondila mono na kukota na kielo ya suku na mono;—

Yai kele, mpi kima ya nkaka ve."

Ntangu yai moyo na mono kumaka ngolo; keti-keti ebuna diaka ve, .

"Mfumu," mono tubaka, "to Madame, kieleka mono ke lomba nge ndolula;

Kansi kieleka kele nde mono vandaka kulala, mpi na mawete yonso nge kwisaka kubula rap,

Mpi na mutindu mosi ya kukonda ngolo nge kwisaka kubula, kubula na kyelo ya suku na mono, .

Yau yina mono vandaka na kivuvu nde mono kuwaka nge"—awa mono kangulaka kyelo mingi;—

Mpimpa kuna, mpi kima ya nkaka ve.

Na kati ya mudidi yina ya kutala, ntangu mingi mono telamaka pana na kuyituka, na boma, .

Kuvanda ti keti-keti, kulala ndosi ata muntu mosi ve ya ke fwaka me vandaka ti kikesa ya kulala ndosi na ntwala;

Kansi pima vandaka ya kukonda kufwa, mpi mpimpa vandaka kupesa ve kidimbu,

Mpi ngogo mosi kaka ya bo tubaka kuna vandaka ngogo ya bo tubaka na nsi ya ntima nde, “Lenore!”

Yai mono tubaka na ndinga ya nsi, mpi echo mosi vutulaka ngogo yina, “Lenore!”

Kaka yai mpi kima ya nkaka ve.

Kuvutuka na suku ke baluka, moyo na mono yonso na kati na mono ke yoka tiya,

Ntama mingi ve, mono waka diaka makelele ya kubula, mwa ngolo kuluta mutindu yo vandaka ntete.

"Kieleka," mono tubaka, "kieleka yina kele kima mosi na zulu ya fenetre na mono;

Bika mono tala, ebuna, inki kele thereat, mpi diswekamu yai kusosa—

Bika ntima na mono kuvanda pima mwa ntangu mpi diswekamu yai kusosa;—

'T kele mupepe mpi kima ya nkaka ve!"

Kangula awa mono losaka volet, ntangu, ti mingi flirt mpi flutter,

Na kati kuna, Raven mosi ya lukumu ya bilumbu ya basantu ya ntama kotaka.

Ka fukama kana nkutu fioti ko; ke miniti mosi ko ya telama yovo ya kala yandi;

Kansi, ti mien ya mfumu to nkento, me vanda na zulu ya kielo ya suku na mono —

Mono me vanda na zulu ya buste ya Pallas kaka na zulu ya kielo ya suku na mono —

Kuvanda, mpi kuvanda, mpi kima ya nkaka ve.

Ebuna ndeke yai ya ébène kekusaka nzala na mono ya mawa na kuseka,

Na nsadisa ya decorum ya maziamu mpi ya ngolo ya luse yina yo lwataka,

"Ata bo me zenga nsuki na nge mpi bo me zenga nsuki, nge," mono tubaka, "nge kele ve muntu ya ke nwanisaka,

Raven ya mpasi mpi ya ntama yina ke tambula-tambula katuka na lweka ya nzadi ya Mpimpa,—

Tubila mono zina na nge ya mfumu na lweka ya Pluton ya Mpimpa!"

Quoth ya Raven, "Ata fioti ve."

Mono vandaka kuyituka mingi mutindu ndeke yai ya kukonda mayele vandaka kuwa diskure na pwelele yonso,

Ata mvutu na yo vandaka ve ti ntendula mingi —yo vandaka ve ti mfunu mingi;

Kadi ka tulendi sadisa ko mu kwikila vo ka vena muntu ko o moyo .

Ever yet vandaka ya kusakumuna na kumona ndeke na zulu ya kielo ya suku na yandi —

Ndeke to mbisi na zulu ya buste yina bo me sala na zulu ya kielo ya suku na yandi,

Na zina bonso "Ata fioti ve."

Kansi Nsusu, yina vandaka yandi mosi na zulu ya buste ya pima, vandaka kutuba kaka .

Ngogo yina mosi, bonso nde moyo na yandi na ngogo yina mosi yandi tiamunaka.

Ata kima mosi ve na nima yandi tubaka —ata nsuki mosi ve na nima yandi pumbukaka —

Tii ntangu mono tubaka na ndinga ya nsi nde, “Banduku ya nkaka me pumbukaka na ntwala—

Na kilumbu ke landa yandi ta bika mono, mutindu kivuvu na mono vandaka kuluta."

Na nima ndeke tubaka nde: "Ata fioti ve."

Kuyituka na pima yina bo me katula na mvutu yina bo me tuba mbote,

"Kukonda ntembe," mono tubaka, "mambu ya yo ke tubaka kele kaka stoki na yo mpi kisika ya kubumba bima,

Kukangama na mfumu mosi ya kukonda kiese yina Kisumbula ya kukonda mawa .

Landaka nswalu mpi landaka nswalu tii kuna bankunga na yandi nataka kizitu mosi—

Tii na mawa ya Kivuvu na yandi yina kizitu ya mawa vandaka kunata .

Ya 'Ata fioti ve—ata fioti ve.'"

Kansi Nsusu ke kusa kaka moyo na mono yonso ya mawa na kuseka,

Kusungama mono vandaka kutambula na kiti ya coussin na ntwala ya ndeke mpi ya buste mpi ya kielo;

Na nima, na zulu ya kudinda ya velours, mono kudipesaka na kukangama .

Fancy na fancy, kuyindula inki ndeke yai ya mbi ya ntama—

Nki ndeke yai ya mpasi, ya kukonda mfunu, ya mbi, ya kukonda nitu mpi ya mbi ya ntama

Kutendula na kuboka "Ata fioti ve."

Yai mono vandaka ya kukangama na kuyindula, kansi ata silabe mosi ve vandaka kumonisa .

Kuna nsusu zina vo meso mandi ma tiya ma tiya owau muna ntulu ame;

Yai mpi mambu mingi ya nkaka mono vandaka kumona mambu yina ta salama na bilumbu ke kwisa, ti ntu na mono ya kukonda mpasi ya kulala .

Na zulu ya doublure ya velours ya coussin yina nsemo ya mwinda vandaka kusema,

Kansi nani kele ti doublure ya violet ya velours ti nsemo ya mwinda yina ke sema na zulu .

Yandi ta niema, ah, ata fioti ve!

Na nima, mono yindulaka nde mupepe kumaka ngolo, nsudi ya kitoko yina katukaka na kima mosi ya ke monanaka ve ya ndumbu .

Bo vandaka kunikisa yo na baserafi yina makulu na bo vandaka kubwa na ntoto yina vandaka ti bima mingi.

"Mawa," mono tubaka na ndinga ya ngolo, "Nzambi na nge me defisa nge—na nzila ya bawanzio yai yandi me tinda nge .

Kupema—kupema mpi nepenthe katuka na mabanza na nge ya Lenore!

Kuwa, oh kukwa nepenthe yai ya mbote, mpi vila Lenore yai ya me vilaka!"

Quoth ya Raven, "Ata fioti ve."

"Mbikudi!" mono tubaka, "kima ya mbi!—profete kaka, kana ndeke to diabulu!—

Kana Mmeki tindaka, to kana mupepe ya ngolo losaka nge awa na lweka ya masa,

Kukonda bantu kansi yonso ya kukonda boma, na ntoto yai ya ntoto ya zelo na zelo ya kuyituka —

Na nzo yai ya Horror haunted —tubila mono kieleka, mono ke bondila —

Keti kele— keti kele ti balsame na Gileadi?—tubila mono—tubila mono, mono ke bondila!"

Quoth ya Raven, "Ata fioti ve."

"Mbikudi!" tubaka mono, "kima ya mbi—profete kaka, kana ndeke to diabulu!

Na Zulu yina ya ke fukama na zulu, beto —na Nzambi yina beto zole ke sambilaka —

Tubila moyo yai ya me fuluka ti mawa kana, na kati ya Aidenn ya ntama, .

Yo ta kanga mwana-nkento mosi ya santu yina bawanzio ke bingaka Lenore—

Kanga mwana-nkento mosi ya ke monanaka ve mpi ya ke sema yina bawanzio ke bingaka Lenore."

Quoth ya Raven, "Ata fioti ve."

"Vanda ngogo yina kidimbu na beto ya kukabwana, ndeke to fiend!" Mono bokaka, na kuyantika—

"Vutuka na kati ya mupepe ya ngolo ti na lweka ya Pluton ya Mpimpa!

Kubika ve nsuki ya ndombe bonso kidimbu ya luvunu yina moyo na nge me tuba!

Bika kimuntu na mono ya kukonda kufwa!—bikisa buste yina kele na zulu ya kielo na mono!

Katula munoko na nge na ntima na mono, mpi katula kifwanisu na nge na kielo na mono!"

Quoth ya Raven, "Ata fioti ve."

Na Raven, ke pumbukaka ve ata fioti, yandi kele kaka ya kuvanda, yandi kele kaka ya kuvanda .

Na zulu ya buste ya Pallas yina vandaka kaka na zulu ya kielo ya suku na mono;

Mpi meso na yandi kele bonso ya demo yina ke lota, .

Mpi nsemo ya mwinda yina kele na zulu na yandi ke losa kivudi na yandi na ntoto;

Mpi moyo na mono katuka na kivudi yina ya me lala ke tambula na ntoto .

Bo ta tombula yo —ata fioti ve!

