Ang Project Gutenberg eBook sang The Great Gatsby

VII

Sang ang pagkamausisaon nahanungod kay Gatsby yara sa pinakamataas nga ang mga suga sa iya balay napaslawan sa pagsiga sang isa ka Sabado sang gab-i—kag, bisan pa nga indi maathag nga nagsugod ini, ang iya karera bilang Trimalchio natapos na. Amat-amat ko lang nga narealisar nga ang mga awto nga nagliso nga nagapaabot sa iya pagmaneho nagpabilin sa isa ka minuto kag dayon nagmaneho sing masinulub-on palayo. Nagapalibog kon bala nagamasakit sia nagkadto ako agod hibaluon—isa ka indi pamilyar nga mayordomo nga may kontrabida nga nawong ang nagtulok sa akon sing makaduluda gikan sa ganhaan.

“Nagamasakit bala si G. Gatsby?”

"Indi pagsapakon." Pagkatapos sang pagdulog nagdugang sia sing “sir” sa isa ka nagapadugay, nagadumot nga paagi.

"Wala ko sia makita sa palibot, kag medyo nabalaka ako. Sugiri sia nga nag-abot si G. Carraway."

"Sin-o?" bastos niya nga pangabay.

"Carraway."

“Carraway. Sige, sugiran ko sia.”

Kalit niya nga gilampos ang pultahan.

Ginpahibalo ako sang akon Finn nga ginpahalin ni Gatsby ang tagsa ka suluguon sa iya balay sang nagligad nga semana kag ginbuslan sila sang tunga sa dosena nga iban pa, nga wala gid magkadto sa minuro sang West Egg agud suholan sang mga negosyante, apang nag-order sang kasarangan nga mga suplay paagi sa telepono. Ang grocery boy nagreport nga ang kusina daw isa ka kulungan sang baboy, kag ang pangkabilugan nga opinyon sa minuro amo nga ang bag-o nga mga tawo indi gid mga suluguon.

Pagkasunod adlaw gintawgan ako ni Gatsby sa telepono.

“Magpalayo?” pamangkot ko.

"Indi, daan nga isport."

“Nabatian ko nga ginpahalin mo ang tanan mo nga mga alagad.”

“Gusto ko ang isa ka tawo nga indi magkutsokutso. Si Daisy masami nga nagakadto—sa mga hapon.”

Gani ang bug-os nga caravansary nahulog kaangay sang isa ka balay sang baraha sa indi pag-ugyon sa iya mga mata.

"Sila ang pila ka mga tawo nga luyag ni Wolfshiem nga himuon ang isa ka butang para sa ila. Sila tanan mag-ulutod. Nagadumala sila anay sang isa ka gamay nga hotel."

"Nakita ko."

Nagatawag sia sa pangabay ni Daisy—makadto bala ako sa iya balay buwas sa pagpaniudto? Si Miss Baker didto. Pagligad sang tunga sa oras si Daisy mismo ang nagtelepono kag daw nahaw-asan sang nahibaluan niya nga magaabot ako. May nag-utwas. Kag bisan pa indi ako makapati nga pilion nila ini nga okasyon para sa isa ka eksena—ilabi na gid para sa makahaladlok nga eksena nga ginbalay ni Gatsby sa hardin.

Ang masunod nga adlaw mainit, halos ang katapusan, pat-od gid nga pinakamainit, sang tig-ilinit. Samtang ang akon tren nagguwa gikan sa tanel pakadto sa silak sang adlaw, ang mainit nga mga pispis lamang sang National Biscuit Company ang nagbungkag sang nagabukal nga kalinong sa udto. Ang mga pulungkuan nga dagami sang salakyan nagalupadlupad sa ukbong sang pagkasunog; ang babayi sa tupad ko nagsinghot sing mahinay sa makadali sa iya puti nga hawak sang kamiseta, kag dayon, samtang ang iya pamantalaan nagabasa sa idalom sang iya mga tudlo, nagtupa sing walay paglaum sa madalom nga kainit nga may isa ka mamingaw nga singgit. Ang iya pocketbook nagtampa sa salog.

“O, akon!” naghangos sia.

Ginkuha ko ini nga may kapoy nga pagduko kag ginhatag ini pabalik sa iya, nga ginauyatan ini sa kalabaon sang butkon kag sa punta sang mga kanto sa pagpakita nga wala ako sing mga desinyo sa sini—apang ang tanan nga malapit, lakip ang babayi, nagsuspetsa sa akon sing pareho.

"Mainit!" matud sa konduktor sa pamilyar nga mga nawong. "May panahon!... Mainit!... Mainit!... Mainit!... Init bala ini para sa imo? Mainit bala ini? Ini bala... ?"

Ang akon tiket sa pagbiyahe nagbalik sa akon nga may maitom nga mantsa gikan sa iya kamot. Nga ang bisan sin-o dapat mag-ulikid sa sini nga kainit kon sin-o ang iya namula nga mga bibig nga iya ginhalukan, kon sin-o ang iya ulo nagbasa sang bulsa sang pajama sa ibabaw sang iya tagipusuon!

... Sa pasilyo sang balay sang mga Buchanan naghuyop ang mahinay nga hangin, nga nagadala sang tunog sang kampanilya sang telepono pakadto kay Gatsby kag sa akon samtang nagahulat kami sa ganhaan.

“Ang lawas sa agalon?” nagngurob ang mayordomo sa baba. “Pasensya na, madame, pero indi naton ini ma-furnish—tuman ini kainit nga indi matandog sini nga udto!”

Ang iya gid ginsiling amo: “Huo... Huo... tan-awon ko.”

Ginbutang niya ang receiver kag nagpalapit sa amon, nga nagabadlak sing diutay, agod kuhaon ang amon matig-a nga mga kalo nga dagami.

“Ginapaabot ka ni Madame sa salon!” singgit niya, nga wala sing kinahanglan nga nagapakita sang direksyon. Sa sini nga kainit ang tagsa ka dugang nga buhat isa ka pag-insulto sa kinaandan nga tipiganan sang kabuhi.

Ang kwarto, nga may maayo nga landong sang mga awning, madulom kag mabugnaw. Sanday Daisy kag Jordan nagahigda sa isa ka daku nga sopa, kaangay sang pilak nga mga idolo nga nagabug-at sang ila kaugalingon nga puti nga mga panapton batok sa nagakanta nga huyop sang mga fans.

“Indi kita makahulag,” siling nila sing dungan.

Ang mga tudlo ni Jordan, nga puti nga pulbos sa ibabaw sang ila tan, nagpahuway sing makadali sa akon.

"Kag si G. Thomas Buchanan, ang atleta?" pamangkot ko.

Dungan nga nabatian ko ang iya tingog, matigdas, matig-a, husky, sa telepono sa pasilyo.

Si Gatsby nagtindog sa tunga sang pula nga alpombra kag nagtulok sa palibot nga may nawili nga mga mata. Gintan-aw sia ni Daisy kag nagkadlaw, ang iya matam-is, makakulunyag nga kadlaw; ang isa ka diutay nga huyop sang pulbos nagsaka gikan sa iya dughan pakadto sa kahanginan.

“Ang huringhuring amo,” hutik ni Jordan, “nga amo yadto ang dalagita ni Tom sa telepono.”

Naghipos lang kami. Ang tingog sa pasilyo nagtaas sa kaakig: “Maayo gid, nian, indi ko gid ibaligya sa imo ang salakyan... wala gid ako sing obligasyon sa imo... kag kon parte sa imo pagtublag sa akon nahanungod sini sa tion sang paniudto, indi ko gid ina pag-agwantahon!”

"Ginapunggan ang receiver," siling ni Daisy nga may pagkamalaut.

“Indi, indi sia,” pasalig ko sa iya. "Isa ini ka matuodtuod nga kasugtanan. Natabuan nga nahibaluan ko ini."

Ginbuksan ni Tom ang ganhaan, ginbalabagan ang espasyo sini sa makadali paagi sa iya madamol nga lawas, kag nagdalidali sa sulod sang kwarto.

"Mr. Gatsby!" Gin-untay niya ang iya malapad kag patag nga kamot nga may natago sing maayo nga pagkadisgusto. “Nalipay ako nga makita ka, sir… Nick…”

“Himua kami sing mabugnaw nga ilimnon,” singgit ni Daisy.

Sang naghalin sia liwat sa kwarto nagtindog sia kag nagkadto kay Gatsby kag ginpaubos ang iya guya, nga ginahalukan sia sa baba.

"Nahibaluan mo nga ginahigugma ko ikaw," siling niya nga nagangurob.

“Nalipatan mo nga may isa ka babayi nga yara,” siling ni Jordan.

Si Daisy nagtulok sa palibot nga nagduhaduha.

“Halukan mo man si Nick.”

“Ano ka manubo, bastos nga dalagita!”

“Wala ako labot!” singgit ni Daisy, kag nagsugod sa pagbara sa pugon nga tisa. Dayon nadumduman niya ang kainit kag nagpungko nga nakasala sa sopa samtang ang isa ka bag-o lang ginlaba nga nars nga nagapanguna sa isa ka bata nga babayi nagsulod sa kuwarto.

"Bles-sed pre-cious," siling niya, nga nagauntay sang iya mga butkon. “Magkadto ka sa imo kaugalingon nga iloy nga nagahigugma sa imo.”

Ang bata, nga ginbuy-an sang nars, nagdalidali sa tabok sang kwarto kag nag-ugat sing mahuluy-on sa bayo sang iya iloy.

"Ang ginpakamaayo nga pre-cious! Ginkuha bala ni nanay ang pulbos sa imo daan nga yellowy nga buhok? Tindog ka na, kag magsiling—How-de-do."

Si Gatsby kag ako nagduko kag gin-uyatan ang gamay nga nagapangalag-ag nga kamot. Pagkatapos sini, padayon niya nga gintulok ang bata nga may kakibot. Sa banta ko wala gid sia nagapati gid sa pagluntad sini sang una.

“Nagsuksok ako antes sang paniudto,” siling sang bata, nga nagaliso sing malangkagon kay Daisy.

“Amo ina bangod luyag ka ipakita sang imo iloy.” Ang iya guya nagduko sa isa ka kunot sang gamay nga puti nga liog. "Nagadamgo ka, ikaw. Ikaw gid nga gamay nga damgo."

“Huo,” kalmado nga pag-ako sang bata. “Si Tiya Jordan nakasuksok man sang puti nga bayo.”

“Paano mo naluyagan ang mga abyan ni nanay?” Ginbalikid sia ni Daisy agod mag-atubang sia kay Gatsby. “Sa banta mo matahom bala sila?”

“Diin si Tatay?”

“Indi sia pareho sa iya amay,” paathag ni Daisy. “Kaangay sia sa akon. May ara sia sang akon buhok kag korte sang guya.”

Si Daisy nagpungko liwat sa sopa. Nag-abante ang nars kag gin-untay ang iya kamot.

“Dali, Pammy.”

“Paalam, hinigugma!”

Sa isa ka nagapangalag-ag nga pagtulok sa likod ang disiplinado nga bata nag-uyat sa kamot sang iya nars kag ginguyod pa gwa sa ganhaan, sang nagbalik si Tom, nga nagauna sa apat ka gin rickeys nga nag-klik nga puno sang yelo.

Gin-inom ni Gatsby ang iya ilimnon.

"Maayo gid sila tan-awon," siling niya, nga may makita nga tension.

Nag-inom kami sa malawig, makagod nga mga lamon.

“Nabasa ko sa isa ka lugar nga ang adlaw nagainit kada tuig,” siling ni Tom sing mainayuhon. “Daw sa indi madugay ang duta magatupa sa adlaw—ukon maghulat sing makadali—baliskad gid ini—ang adlaw nagabugnaw kada tuig.

"Maggwa ka," panugda niya kay Gatsby, "Luyag ko nga tan-awon mo ang lugar."

Nag-upod ako sa ila pakadto sa beranda. Sa berde nga Sound, nga nagatindog sa kainit, ang isa ka gamay nga layag nagakamang sing mahinay pakadto sa mas preska nga dagat. Ang mga mata ni Gatsby nagsunod sini sing makadali; ginbayaw niya ang iya kamot kag gintudlo ang tabok sang bay.

“Ara lang ako sa tabok mo.”

“Gani ikaw.”

Ang amon mga mata nagtulok sa mga higdaan sang rosas kag sa mainit nga hilamon kag sa mga hilamon nga basura sang mga adlaw sang ido sa higad sang baybayon. Amat-amat nga naghulag ang puti nga mga pakpak sang sakayan batok sa asul nga mabugnaw nga limitasyon sang kalangitan. Sa unahan amo ang nagakurba nga dagat kag ang bugana nga mga isla nga ginpakamaayo.

“May isport para sa imo,” siling ni Tom, nga nagatango. “Gusto ko nga makaupod sia didto sa sulod sang mga isa ka oras.”

Nagpaniudto kami sa kalan-an, nagdulom man batok sa init, kag nag-inom sing ginakulbaan nga kalipay upod sa mabugnaw nga serbesa.

“Ano ang himuon naton sa aton kaugalingon sini nga hapon?” singgit ni Daisy, “kag ang adlaw pagkatapos sadto, kag ang masunod nga katloan ka tuig?”

“Indi ka mag-morbid,” siling ni Jordan. "Ang kabuhi nagasugod liwat kon ini mag-usmod sa tigpamulak."

“Pero grabe ka init,” insist ni Daisy, nga daw maghibi, “kag ang tanan nagalibog gid. Makadto kita tanan sa banwa!”

Ang iya tingog naghimakas sa kainit, nga nagabunal batok sa sini, nga nagahulma sang iya pagkawalay pulos sa mga porma.

"Nabatian ko ang paghimo sang garahe gikan sa isa ka kuwadra," siling ni Tom kay Gatsby, "apang ako ang una nga tawo nga nakahimo sang isa ka kuwadra gikan sa isa ka garahe."

“Sin-o ang gusto magkadto sa banwa?” mapiliton nga pangabay ni Daisy. Ang mga mata ni Gatsby naglutaw pakadto sa iya. "Ah," singgit niya, "cool ka gid tan-awon."

Nagkitaay ang ila mga mata, kag nagtulok sila sing tingob sa isa kag isa, nga nagaisahanon sa kahawaan. Sa isa ka panikasog nagtulok sia sa lamesa.

"Pirme ka gid daw cool," sulit niya.

Ginsilingan niya sia nga ginahigugma niya sia, kag nakita ni Tom Buchanan. Nakibot gid sia. Ang iya baba nagbuka sing diutay, kag gintulok niya si Gatsby, kag dayon balik kay Daisy nga daw bag-o lang niya sia nakilala subong isa ka tawo nga iya kilala sang madugay na nga panahon.

"Kaangay ka sang pasayod sang lalaki," padayon niya nga wala sing sala. “Nahibaluan mo ang pasayod sang tawo—”

“Sige,” madasig nga pagsabat ni Tom, “handa gid ako nga magkadto sa banwa. Dali—makadto kita tanan sa banwa.”

Nagtindog sia, ang iya mga mata nagasiga gihapon sa tunga ni Gatsby kag sang iya asawa. Wala sing may naghulag.

"Dali run!" Nag-uwang sing diutay ang iya kaakig. “Ano ang problema, bisan paano?Kon makadto kita sa banwa, sugdan na naton.”

Ang iya kamot, nga nagakurog sa iya panikasog sa pagpugong sa kaugalingon, nagdala sa iya mga bibig sang katapusan sang iya baso sang serbesa. Ang tingog ni Daisy nagpatindog sa amon kag nagguwa sa nagadabadaba nga graba nga dalan.

“Makadto lang bala kita?” nagpamatok sia. “Kaangay sini? Indi bala nga bisan sin-o ang pabay-an naton nga magsigarilyo anay?”

"Ang tanan nagpanigarilyo sa bug-os nga paniudto."

“O, maglingawlingaw kita,” pakitluoy niya sa iya. “Mainit kaayo nga mag-away.”

Wala sia magsabat.

"Himua ini sa imo kaugalingon nga paagi," siling niya. “Sige, Jordan.”

Nagsaka sila sa ibabaw agod maghanda samtang kami nga tatlo ka lalaki nagatindog didto nga nagasamo sang mainit nga mga bato paagi sa amon mga tiil. Ang isa ka pilak nga kurba sang bulan nagalupad na sa nakatundan nga kalangitan. Si Gatsby nagsugod sa paghambal, nagbag-o ang iya hunahuna, apang indi antes si Tom nagligid kag nag-atubang sa iya nga may pagpaabot.

“May ara ka bala sang imo mga kuwadra diri?” pamangkot ni Gatsby nga may panikasog.

"Mga ika-apat nga bahin sang isa ka milya sa dalan."

"Abaw."

Isa ka pagdulog.

“Wala ako sing makita nga ideya nga magkadto sa banwa,” mapintas nga pagsinggit ni Tom. "Ang mga babayi nagakuha sining mga nosyon sa ila mga ulo—"

“May dala bala kita nga ilimnon?” tawag ni Daisy gikan sa bintana sa ibabaw.

“Makuha ako sing whisky,” sabat ni Tom. Nagsulod sia.

Si Gatsby nagbalikid sa akon sing estrikto:

“Wala ako sing mahambal sa iya balay, daan nga isport.”

“May yara sia sang indi maalamon nga tingog,” komento ko. “Puno ini sang—” Nagpangalag-ag ako.

“Ang iya tingog puno sang kuwarta,” siling niya sing hinali.

Amo na yadto. Wala pa gid ako makahangop sang una. Puno ini sang kuwarta—amo ina ang indi maubos nga anting-anting nga nagasaka kag naganubo sa sini, ang pag-uwang sini, ang ambahanon sang mga simbal sini... Mataas sa isa ka puti nga palasyo ang anak nga babayi sang hari, ang bulawanon nga dalagita...

Si Tom nagguwa sa balay nga nagaputos sang isa ka litro nga botelya sa isa ka tualya, nga ginsundan nanday Daisy kag Jordan nga nagasuksok sang magagmay nga hugot nga mga kalo nga metal nga panapton kag nagadala sang mamag-an nga mga kapa sa ila mga butkon.

“Masakay bala kita tanan sa akon salakyan?” panugda ni Gatsby. Nabatyagan niya ang mainit kag berde nga panit sang pulungkuan. "Dapat ginbilin ko ini sa landong."

“Isa bala ini ka kinaandan nga pagbalhin?” pamangkot ni Tom.

"Huo."

"Ti, kuhaa ang akon coupé kag pabay-i ako nga magmaneho sang imo salakyan pakadto sa banwa."

Ang panugda indi manamit kay Gatsby.

“Sa banta ko wala sing madamo nga gas,” pamatok niya.

"Madamo nga gas," siling ni Tom sing magahod. Gintulok niya ang gauge. "Kag kon maubos ini mahimo ako magdulog sa isa ka botika. Mahimo ka magbakal sang bisan ano sa isa ka botika karon."

Ang isa ka pagdulog nagsunod sa sining daw wala sing pulos nga hambal. Gintulok ni Daisy si Tom nga nagakunot ang agtang, kag ang isa ka indi mahangpan nga ekspresyon, nga sa gilayon pat-od gid nga indi pamilyar kag indi maathag nga makilala, nga daw nabatian ko lang ini nga ginlaragway sa mga tinaga, naglabay sa nawong ni Gatsby.

“Sige, Daisy,” siling ni Tom, nga ginapilit sia sang iya kamot pakadto sa salakyan ni Gatsby. “Isakyan ko ikaw sa sini nga karo sang sirko.”

Ginbuksan niya ang ganhaan, apang naghalin sia sa sirkulo sang iya butkon.

“Ikaw ang magdala kanday Nick kag Jordan. Sundan ka namon sa coupé.”

Naglakat sia malapit kay Gatsby, nga ginatandog ang iya amerikana paagi sa iya kamot. Si Jordan kag si Tom kag ako nagsakay sa atubang nga pulungkuan sang salakyan ni Gatsby, gintulod ni Tom ang indi pamilyar nga mga gear sing tentatibo, kag nagtiro kami sa mapiguson nga kainit, nga ginbilin sila nga indi makita.

“Nakita mo bala ina?” pamangkot ni Tom.

“Nakita mo ano?”

Gintulok niya ako sing maayo, nga narealisar nga si Jordan kag ako mahimo nga nakahibalo na sang una.

“Sa banta mo medyo buangbuang ako, indi bala?” panugda niya. “Ayhan ako, apang may yara ako—halos isa ka ikaduha nga panan-awan, kon kaisa, nga nagasugid sa akon kon ano ang himuon. Ayhan wala ka nagapati sina, apang ang siensia—”

Nagdulog sia. Ang gilayon nga contingency nag-abot sa iya, nagguyod sa iya pabalik gikan sa ukbong sang teoretikal nga kadadalman.

“Naghimo ako sang gamay nga imbestigasyon sa sini nga tawo,” padayon niya. “Mahimo pa kuntani nga nagkadto ako sing mas madalom kon nahibaluan ko—”

“Buot mo bala silingon nakakadto ka sa isa ka espiritista?” makahalam-ot nga pamangkot ni Jordan.

"Ano?" Nagalibog ang ulo, gintulok niya kami samtang nagakadlaw kami. “Isa ka medium?”

"Parte kay Gatsby."

"Parte kay Gatsby! Indi, wala pa ako. Nagsiling ako nga nagahimo ako sang gamay nga imbestigasyon sa iya nagligad."

"Kag nakita mo nga isa sia ka tawo sang Oxford," siling ni Jordan nga mabinuligon.

"Isa ka tawo sa Oxford!" Indi sia makapati. "Kaangay sia sang impierno! Nagasuksok sia sing pink nga terno."

"Bisan pa, isa sia ka tawo sang Oxford."

"Oxford, New Mexico," siling ni Tom nga may pagtamay, "ukon pareho sina."

“Pamati, Tom. Kon amo ka gid ka snob, ngaa gin-agda mo sia sa paniudto?” matigdas nga pangabay ni Jordan.

“Gin-agda sia ni Daisy; kilala niya sia antes pa kami kasal—nahibaluan sang Dios kon diin!”

Tanan kami nagakaakig karon sa nagakadula nga serbesa, kag nakahibalo sini nagmaneho kami sing makadali nga wala sing tingog. Nian sang ang nadula nga mga mata ni Doktor TJ Eckleburg makita sa dalan, nadumduman ko ang paandam ni Gatsby nahanungod sa gasolina.

“May bastante na kita para makakadto kita sa banwa,” siling ni Tom.

“Pero may garahe diri mismo,” pamatok ni Jordan. “Indi ko luyag nga ma-untat sa sini nga kainit sang pagluto.”

Gin-itsa ni Tom ang duha ka preno nga wala sing pasensya, kag nag-isol kami sa isa ka hinali nga yab-ukon nga pag-untat sa idalom sang karatula ni Wilson. Pagkatapos sang makadali ang tag-iya nagguwa sa sulod sang iya establisimento kag nagtulok nga may buho nga mga mata sa salakyan.

“Mag-gasolina kita!” matigdas nga singgit ni Tom. “Sa banta mo ano ang amon gin-untatan—agod magdayaw sa talan-awon?”

“Nagamasakit ako,” siling ni Wilson nga wala nagahulag. “Nagmasakit sa bug-os nga adlaw.”

“Ano ang problema?”

“Naubos na ako.”

“Ti, buligan ko bala ang akon kaugalingon?” pangabay ni Tom. “Maayo ang imo tunog sa telepono.”

Sa isa ka panikasog ginbiyaan ni Wilson ang landong kag suporta sang ganhaan kag, nga nagaginhawa sing mabaskog, ginhukas ang takup sang tangke. Sa silak sang adlaw ang iya guya berde.

“Wala ko tuyoa nga punggan ang imo paniudto,” siling niya. "Pero kinahanglan ko gid ang kuwarta, kag nagapalibog ako kon ano ang himuon mo sa imo daan nga salakyan."

“Paano mo naluyagan ini?” pamangkot ni Tom. “Ginbakal ko ini sang nagligad nga semana.”

"Isa ini ka manami nga yellow," siling ni Wilson, samtang gina-ipit niya ang kuptanan.

“Luyag mo bala baklon ini?”

"Daku nga tsansa," mahinay nga nagyuhum si Wilson. "Indi, pero makakwarta ako sa pihak."

"Ano ang gusto mo nga kuwarta, sa hinali?"

“Madugay na ako diri. Gusto ko magpalayo. Gusto namon sang akon asawa magkadto sa West.”

“Ang imo asawa nagahimo,” singgit ni Tom, nga nakibot.

“Napulo na ka tuig nga ginahambalan niya ini.” Nagpahuway sia sing makadali batok sa bomba, nga nagatabon sang iya mga mata. “Kag karon malakat na sia bisan luyag niya ukon indi. Pahalinon ko sia.”

Ang coupé nag-iwag sa amon nga may isa ka pag-ilig sang yab-ok kag ang pag-iwag sang isa ka nagawarawara nga kamot.

“Ano ang utang ko sa imo?” matigdas nga pangabay ni Tom.

"Nahangpan ko lang ang isa ka butang nga makahalam-ot sang nagligad nga duha ka adlaw," siling ni Wilson. “Amo na nga luyag ko magpalayo. Amo na nga ginatublag ko ikaw parte sa salakyan.”

“Ano ang utang ko sa imo?”

“Dolyar baynte.”

Ang wala untat nga init nagasugod sa pagpalibog sa akon kag may malain ako nga tion didto antes ko narealisar nga tubtob subong ang iya mga pagduda wala pa magtupa kay Tom. Natukiban niya nga si Myrtle may yara sang isa ka sahi sang kabuhi nga tuhay sa iya sa iban nga kalibutan, kag ang kakugmat naghimo sa iya nga masakiton sa pisikal. Gintulok ko sia kag dayon kay Tom, nga nakahimo sang kaanggid nga pagtukib wala pa isa ka oras antes sini—kag nahunahuna ko nga wala sing kinatuhayan sa tunga sang mga tawo, sa intelihensya ukon rasa, nga subong kadalom sang kinatuhayan sa tunga sang mga masakiton kag sang maayo. Si Wilson nagamasakit gid nga daw nakasala sia, indi mapatawad nga nakasala—nga daw bag-o lang sia nakakuha sang isa ka imol nga dalagita nga nagabusong.

“Pabay-an ko ikaw nga makakuha sina nga salakyan,” siling ni Tom. “Ipadala ko ini buwas sa hapon.”

Ina nga lokalidad pirme indi maathag nga makatulublag, bisan sa malapad nga silak sang hapon, kag karon ginliso ko ang akon ulo nga daw ginpaandaman ako sang isa ka butang sa likod. Sa ibabaw sang mga tinumpok sang abo ang higante nga mga mata ni Doktor TJ Eckleburg nagbantay, apang nahangpan ko, pagkatapos sang makadali, nga ang iban nga mga mata nagatulok sa amon nga may pinasahi nga kabaskugon gikan sa wala pa baynte ka tapak ang kalayuon.

Sa isa sang mga bintana sa ibabaw sang garahe ang mga kurtina ginsaylo sing diutay, kag si Myrtle Wilson nagatulok sa salakyan. Nawili gid sia nga wala sia sing hinalung-ong nga ginaobserbahan, kag ang isa ka emosyon sunod-sunod nga nagsulod sa iya guya kaangay sang mga butang sa isa ka amat-amat nga nagauswag nga laragway. Ang iya ekspresyon makawiwili nga pamilyar—isa ini ka ekspresyon nga masami ko makita sa mga nawong sang mga babayi, apang sa nawong ni Myrtle Wilson daw wala ini sing katuyuan kag indi mapaathag tubtob nga narealisar ko nga ang iya mga mata, nga nagadaku sa maimon nga kahadlok, wala nagatulok kay Tom, kundi kay Jordan Baker, nga iya ginkabig nga iya asawa.

Wala sing kagumon pareho sang kagumon sang isa ka simple nga hunahuna, kag samtang nagapalayo kami si Tom nagabatyag sang mainit nga mga latigo sang kakugmat. Ang iya asawa kag ang iya agalon nga babayi, tubtob sang nagligad nga isa ka oras nga luwas kag wala sing labot, nagakadula sing madasig gikan sa iya kontrol. Ang instinct naghimo sa iya nga magtapak sa accelerator nga may doble nga katuyuan nga malab-ot si Daisy kag mabilin si Wilson, kag nagdalagan kami pakadto sa Astoria sa kadasigon nga singkwenta ka milya kada oras, tubtob, sa tunga sang mga spidery girders sang elevated, nakita namon ang easygoing blue coupé.

"Yadtong dalagku nga mga pelikula sa palibot sang Fiftieth Street makawiwili," panugda ni Jordan. "Ginahigugma ko ang New York sa mga hapon sang tig-ilinit kon ang tanan wala. May yara sang isa ka butang nga makawiwili gid sa sini—sobra ka hinog, nga daw ang tanan nga sahi sang makahalam-ot nga mga prutas mahulog sa imo mga kamot."

Ang tinaga nga "sensuous" may epekto sa dugang nga pagtublag kay Tom, apang antes sia makaimbento sang protesta ang coupé nag-untat, kag ginsinyasan kami ni Daisy nga mag-upod.

“Diin kita makadto?” naghibi sia.

“Kamusta ang mga pelikula?”

“Mainit kaayo,” reklamo niya. “Lakat ka. Magasakay kami sa palibot kag sugataon ka pagkatapos.” Sa isa ka panikasog ang iya kaalam nagtaas sing mahinay. “Magkita kita sa isa ka kanto.Ako ang tawo nga nagapanigarilyo sing duha ka sigarilyo.”

“Indi kita makabais nahanungod sini diri,” siling ni Tom nga wala sing pasensya, samtang ang isa ka trak nagpatunog sing nagapakamalaut nga singgit sa aton likod. “Sundan mo ako pakadto sa bagatnan nga bahin sang Central Park, sa atubang sang Plaza.”

Pila ka beses nga ginbalikid niya ang iya ulo kag ginbalikid ang ila salakyan, kag kon ang trapiko nag-atrasar sa ila naghinay sia tubtob nga makita sila. Sa banta ko nahadlok sia nga magdalagan sila sa isa ka kilid nga dalan kag maghalin sa iya kabuhi sing dayon.

Pero wala sila. Kag tanan kami naghimo sang indi tanto ka maathag nga tikang sa pag-engage sa parlor sang isa ka suite sa Plaza Hotel.

Ang malawig kag magamo nga pagbinaisay nga natapos sa pagdala sa amon sa sina nga hulot wala sa akon, bisan pa nga may yara ako sang matalom nga pisikal nga memorya nga, sa paglakat sini, ang akon underwear padayon nga nagasaka kaangay sang isa ka basa nga man-ug sa palibot sang akon mga batiis kag ang nagauntat-untat nga mga kuwintas sang singot nagadalagan nga mabugnaw sa akon likod. Ang ideya naghalin sa panugda ni Daisy nga mag-arkila kami sang lima ka banyo kag magpaligo sing mabugnaw, kag dayon nag-angkon sing mas mahikap nga porma subong “isa ka duog nga makainom sing mint julep.” Ang tagsa sa amon nagsiling sing sulitsulit nga isa ini ka “buang nga ideya”—tanan kami naghambal sing makaisa sa isa ka natingala nga klerk kag naghunahuna, ukon nagpakunokuno nga nagahunahuna, nga kami nangin makahalam-ot gid...

Ang kwarto daku kag makahaladlok, kag, bisan pa nga alas kwatro na, ang pagbukas sang mga bintana nagbaton lamang sang isa ka huyop sang mainit nga mga kahoykahoy gikan sa Parke. Si Daisy nagkadto sa salaming kag nagtindog nga nagatalikod sa amon, nga nagakay-o sang iya buhok.

“Isa ini ka swell suite,” matinahuron nga hambal ni Jordan, kag ang tanan nagkadlaw.

“Buksi ang isa pa ka bintana,” sugo ni Daisy, nga wala magbalikid.

“Wala na sing iban pa.”

“Ti, mas maayo nga magtelepono kita para sa wasay—”

"Ang dapat himuon amo ang kalimtan ang kainit," siling ni Tom nga wala sing pasensya. "Ginapalala mo ini sing napulo ka pilo paagi sa pag-usisa sini."

Ginhukas niya ang botelya sang whiskey sa tualya kag ginbutang ini sa lamesa.

"Ngaa indi mo sia pagpabay-an, daan nga isport?" siling ni Gatsby. “Ikaw ang isa nga luyag magkadto sa banwa.”

May isa ka tion sang kahipos. Ang libro sang telepono nahulog gikan sa iya kuko kag nag-ilig sa salog, sa diin si Jordan naghunghong, “Pasensya na”—apang sini nga tion wala sing isa nga nagkadlaw.

“Kuhaon ko ini,” tanyag ko.

“Nakuha ko na.” Gin-usisa ni Gatsby ang nabulag nga higot, nga nagngurob "Hum!" sa isa ka interesado nga paagi, kag ginhaboy ang libro sa isa ka pulungkuan.

“Maayo gid ina nga ekspresyon mo, indi bala?” siling ni Tom sing matalom.

"Ano ang?"

"Ining tanan nga 'daan nga isport' nga negosyo. Diin mo ini ginkuha?"

"Karon tan-awa diri, Tom," siling ni Daisy, nga nagabalikid gikan sa salaming, "kon magahimo ka sang personal nga mga hambal indi ako magtener diri bisan isa ka minuto. Magtawag kag mag-order sang yelo para sa mint julep."

Sang ginkuha ni Tom ang receiver ang gin-compress nga kainit naglupok sa tunog kag nagapamati kami sa makahaladlok nga mga kuwerdas sang Wedding March ni Mendelssohn gikan sa ballroom sa idalom.

"Handurawa nga magpakasal ka sa bisan sin-o sa sini nga kainit!" masubo nga singgit ni Jordan.

“Sa gihapon—nagpakasal ako sang tungatunga sang Hunyo,” hinumdom ni Daisy. "Louisville sang Hunyo! May isa nga nalipong. Sin-o ang nalipong, Tom?"

“Biloxi,” malip-ot niya nga sabat.

“Isa ka tawo nga si Biloxi. ‘Nagabalabag’ sa Biloxi, kag naghimo sia sing mga kahon—isa ina ka kamatuoran—kag taga-Biloxi, Tennessee sia.”

"Gindala nila sia sa akon balay," dugang ni Jordan, "bangod duha lang ka ganhaan ang amon ginapuy-an gikan sa simbahan. Kag nagtener sia sing tatlo ka semana, tubtob nga ginsilingan sia ni Tatay nga dapat sia magguwa. Sang adlaw pagkatapos niya maghalin napatay si Tatay." Pagkatapos sang makadali nagdugang sia nga daw daw indi sia matinahuron, “Wala sing bisan ano nga koneksyon.”

"Nakilala ko anay ang isa ka Bill Biloxi gikan sa Memphis," komento ko.

"Iya yadto ang iya pakaisa. Nahibaluan ko ang iya bug-os nga maragtas sang pamilya antes sia maglakat. Ginhatagan niya ako sang aluminum putter nga ginagamit ko subong."

Ang musika nag-untat sang nagsugod ang seremonya kag karon ang malawig nga pagdayaw naglutaw sa bintana, nga ginsundan sang nagauntat-untat nga mga singgit sang “Huo—huo—huo!” kag sang ulihi paagi sa isa ka pagbuto sang jazz samtang nagasugod ang pagsaot.

“Nagatigulang na kita,” siling ni Daisy. “Kon bata pa kami magabangon kami kag magasaot.”

"Dumduma ang Biloxi," paandam ni Jordan sa iya. “Diin mo sia nakilala, Tom?”

“Biloxi?” Nagkonsentrar sia nga may panikasog. “Wala ko siya kaila.Amiga siya ni Daisy.”

"Indi sia," panghiwala niya. “Wala ko pa gid sia makita sang una. Nagsakay sia sa pribado nga salakyan.”

"Ti, nagsiling sia nga kilala ka niya. Nagsiling sia nga nagdaku sia sa Louisville. Gindala sia ni Asa Bird sa katapusan nga minuto kag namangkot kon may lugar kami para sa iya."

Nagyuhum si Jordan.

"Mahimo nga nagapauli sia. Ginsilingan niya ako nga presidente sia sang imo klase sa Yale."

Nagtulok kami ni Tom sa isa kag isa nga wala sing pulos.

“Bil oxi ?”

“Una nga lugar, wala kami sing bisan sin-o nga presidente—”

Ang tiil ni Gatsby nagbunal sang malip-ot, wala sing pahuway nga tattoo kag hinali sia nga gintulok ni Tom.

“Sa pagkamatuod, G. Gatsby, nahangpan ko nga isa ka ka tawo sang Oxford.”

"Indi gid."

"O, huo, nahangpan ko nga nagkadto ka sa Oxford."

“Huo—nagkadto ako didto.”

Isa ka pagdulog. Dayon ang tingog ni Tom, nga indi makapati kag makahuluya:

"Sigurado nga nagkadto ka didto sang tion nga nagkadto si Biloxi sa New Haven."

Isa pa ka pagdulog. Isa ka serbidor ang nanuktok kag nagsulod nga may dala nga gindugmok nga mint kag yelo apang ang kalinong wala mabungkag sang iya “salamat” kag sang mahinay nga pagsira sang ganhaan. Ining daku nga detalye dapat nga matinluan sa katapusan.

"Ginsugiran ko ikaw nga nagkadto ako didto," siling ni Gatsby.

“Nabatian ko ikaw, pero luyag ko mahibaluan kon san-o.”

“Sang disi-nuebe-disi-nuebe, lima ka bulan lang ako nga nagtener. Amo ina nga indi ko gid matawag ang akon kaugalingon nga isa ka tawo sang Oxford.”

Nagtulok si Tom sa palibot agod tan-awon kon ginasalamin namon ang iya pagkawalay pagtuo. Pero tanan kami nagatulok kay Gatsby.

"Isa ini ka oportunidad nga ila ginhatag sa pila ka mga opisyales pagkatapos sang armistice," padayon niya. "Mahimo kami magkadto sa bisan diin nga unibersidad sa Inglaterra ukon Pransia."

Gusto ko magbangon kag tampaon sia sa likod. May ara ako sang isa sadtong mga pagbag-o sang bug-os nga pagtuo sa iya nga akon naeksperiensiahan sang una.

Nagtindog si Daisy, nga nagayuhum sing mahinay, kag nagkadto sa lamesa.

“Buksi ang whisky, Tom,” sugo niya, “kag himuan ko ikaw sing mint julep. Dayon indi ka na daw buangbuang sa imo kaugalingon... Tan-awa ang mint!”

"Hulat anay," siling ni Tom, "Luyag ko pamangkuton si G. Gatsby sing isa pa ka pamangkot."

"Sige," siling ni Gatsby sing matinahuron.

“Ano nga sahi sang pagbinaisay ang ginatinguhaan mo nga himuon sa akon balay?”

Sa katapusan yara na sila sa guwa kag kontento na si Gatsby.

“Wala sia nagatuga sing pag-ilinaway,” si Daisy nagtulok sing desperado gikan sa isa pakadto sa isa. “Nagatuga ka sang away, palihog magpugong ka gamay sa kaugalingon.”

“Pagpugong sa kaugalingon!” sulit ni Tom nga wala makapati. "Sa banta ko ang pinakaulihi nga butang amo ang magpungko kag tugutan si G. Nobody from Nowhere nga maghigugma sa imo asawa. Ti, kon amo ina ang ideya mahimo mo ako isipon... Sa karon ang mga tawo nagasugod paagi sa pagyaguta sa kabuhi sang pamilya kag mga institusyon sang pamilya, kag sa masunod ihaboy nila ang tanan kag may pag-asawahay sa tunga sang itom kag puti."

Namula sa iya mapinalanggaon nga paghambal, nakita niya ang iya kaugalingon nga nagatindog nga nagaisahanon sa katapusan nga balagbag sang sibilisasyon.

“Puti kita tanan diri,” bakho ni Jordan.

"Nahibaluan ko nga indi ako popular. Wala ako nagahimo sang dalagku nga mga party. Sa banta ko kinahanglan mo himuon ang imo balay nga isa ka kulungan sang baboy agod may mga abyan ka—sa moderno nga kalibutan."

Bisan akig ako, pareho sa amon tanan, nasulay ako nga magkadlaw sa tagsa ka tion nga magbukas sia sang iya baba. Ang pagbalhin gikan sa libertine pakadto sa prig kompleto gid.

“May isugid ako sa imo , daan nga isport—” umpisa ni Gatsby. Pero nabanabana ni Daisy ang iya tuyo.

“Palihog indi!” wala sing mahimo nga pag-upang niya. “Palihog pauli na kita tanan.Ngaa indi kita tanan magpauli?”

“Maayo ina nga ideya,” nagtindog ako. "Sige, Tom. Wala sing luyag mag-inom."

"Gusto ko mahibaluan kon ano ang isugid sa akon ni G. Gatsby."

“Wala ka ginahigugma sang imo asawa,” siling ni Gatsby. “Wala ka gid niya ginhigugma. Palangga niya ako.”

“Mahimo nga buang ka!” awtomatiko nga nagsinggit si Tom.

Si Gatsby naglumpat sa iya mga tiil, nga may kakunyag.

“Wala gid niya ikaw ginhigugma, nabatian mo?” singgit niya. “Ginpakaslan ka lang niya tungod kay pigado ako kag natak-an na sia sa paghulat sa akon. Isa yadto ka daku nga sayop, apang sa iya tagipusuon wala gid sia sing ginhigugma luwas sa akon!”

Sa sini nga punto gintinguhaan namon ni Jordan nga maglakat, apang si Tom kag si Gatsby nag-insister nga may kalig-on sa pagpaindis-indis nga magpabilin kami—nga daw wala sa ila ang may ginatago kag isa ka pribilehiyo nga mag-ambit sing tal-us sa ila mga emosyon.

“Pungko ka, Daisy,” ang tingog ni Tom nag-uyat sing wala magmadinalag-on para sa amaynon nga nota. “Ano ang nagakatabo? Gusto ko mabatian ang tanan parte sini.”

"Ginsugiran ko ikaw kon ano ang nagakatabo," siling ni Gatsby. “Nagapadayon sa sulod sang lima ka tuig—kag wala ka makahibalo.”

Si Tom nagbalikid kay Daisy sing mahait.

“Lima ka tuig mo na nga nagakitaay ini nga tawo?”

"Wala makakita," siling ni Gatsby. “Indi, indi kami makakitaay. Pero pareho kami nga nagahigugmaanay sa tanan nga tion, daan nga isport, kag wala ka makahibalo. Nagakadlaw ako kon kaisa”—apang wala sing kadlaw sa iya mga mata—“sa paghunahuna nga wala ka makahibalo.”

“O—amo lang ina.” Gintapik ni Tom ang iya madamol nga mga tudlo kaangay sang isa ka klerigo kag nagsandig sa iya pulungkuan.

“Nabuang ka!” naglupok sia. "Indi ako makahambal parte sa natabo sang nagligad nga lima ka tuig, kay wala ako makakilala kay Daisy sadto—kag mapakamalaut ako kon makita ko kon paano ka nakalab-ot sa sulod sang isa ka milya sa iya luwas kon gindala mo ang mga groseri sa likod nga ganhaan. Apang ang tanan nga nabilin isa ka kabutigan nga ginpakamalaut sang Dios. Ginhigugma ako ni Daisy sang ginpangasawa niya ako kag ginahigugma niya ako karon."

"Indi," siling ni Gatsby, nga nagalingo-lingo.

"Apang, ginahimo niya. Ang problema amo nga kon kaisa nagahunahuna sia sing binuang nga mga ideya sa iya ulo kag wala sia makahibalo kon ano ang iya ginahimo." Nagtango sia sing maalamon. “Kag ano pa, ginahigugma ko man si Daisy. Kon kaisa nagakadto ako sa isa ka spree kag nagahimo sang akon kaugalingon nga buangbuang, apang pirme ako nagabalik, kag sa akon tagipusuon ginahigugma ko sia sa tanan nga tion.”

“Nagarebelde ka,” siling ni Daisy. Nagbalikid sia sa akon, kag ang iya tingog, nga nagnubo sing isa ka oktaba, nagpuno sang hulot sing makakulunyag nga pagyaguta: “Nahibaluan mo bala kon ngaa naghalin kami sa Chicago? Nakibot ako nga wala nila ikaw gin-treat sa istorya sadtong diutay nga pag-inaway.”

Si Gatsby naglakat kag nagtindog sa tupad niya.

“Daisy, tapos na ang tanan,” siling niya sing hanuot. “Indi na ini importante. Sugiri lang sia sang matuod—nga wala mo gid sia ginhigugma—kag ini tanan madula na sing dayon.”

Gintulok niya sia sing bulag. “Ngaa—paano ko sia mahigugma—posible?”

“Wala mo gid sia ginhigugma.”

Nagpangalag-ag sia. Ang iya mga mata nagtulok kay Jordan kag sa akon nga may isa ka sahi sang pag-apelar, nga daw narealisar niya sa katapusan kon ano ang iya ginahimo—kag daw wala gid sia, sa tanan nga tion, nagtuyo sa paghimo sang bisan ano. Pero natapos na ini subong. Ulihi na ang tanan.

"Wala ko gid sia ginhigugma," siling niya, nga may makita nga pagpangalag-ag.

“Indi sa Kapiolani?” hinali nga pamangkot ni Tom.

"Indi."

Gikan sa ballroom sa idalom, ang mga muffled kag sufocating chords naga-anod pataas sa mainit nga mga balod sang hangin.

"Indi yadto nga adlaw nga gindala ko ikaw panaog gikan sa Punch Bowl agud indi magmala ang imo sapatos?" May yara sang husky nga kalulo sa iya tono... "Daisy?"

“Palihog indi.” Ang iya tingog mabugnaw, apang ang kaakig nadula sa sini. Gintulok niya si Gatsby. “Didto, Jay,” siling niya—apang ang iya kamot samtang nagatinguha sia sa pagsindi sing sigarilyo nagakurog. Sa hinali ginhaboy niya ang sigarilyo kag ang nagadabadaba nga posporo sa alpombra.

“O, gusto mo sing sobra!” singgit niya kay Gatsby. “Ginahigugma ko ikaw karon—indi pa bala ini bastante?indi ko mapunggan ang nagligad.” Nagsugod sia sa paghibi nga wala sing mahimo. “Ginhigugma ko gid sia sang una—pero ginhigugma ko man ikaw.”

Ang mga mata ni Gatsby nagbukas kag nagpiyong.

“Ginhigugma mo man ako ?” sulit niya.

“Bisan ina isa ka kabutigan,” siling ni Tom sing mapintas. “Wala sia makahibalo nga buhi ka. Ngaa—may mga butang sa tunga namon ni Daisy nga indi mo gid mahibaluan, mga butang nga indi gid naton malipatan.”

Ang mga tinaga daw nagkagat sa pisikal kay Gatsby.

"Gusto ko nga maghambal kay Daisy nga nagaisahanon," siling niya. “Nalipay gid sia subong—”

“Bisan ako lang indi ko masiling nga wala ko gid ginhigugma si Tom,” baton niya sa makaluluoy nga tingog. “Indi ini mangin matuod.”

“Siyempre indi,” pag-ugyon ni Tom.

Nagbalikid sia sa iya bana.

"Daw importante ini sa imo," siling niya.

“Siyempre importante ini. Mas atipanon ko ikaw sugod subong.”

“Wala ka makahangop,” siling ni Gatsby, nga may diutay nga kakugmat. “Indi mo na sia pag-atipanon.”

“Indi ako?” Ginmuklat ni Tom ang iya mga mata kag nagkadlaw. Masarangan na niya nga punggan ang iya kaugalingon subong. “Ngaa amo sina?”

“Ginabayaan ka ni Daisy.”

“Kabuangan.”

"Ako, bisan pa," siling niya nga may makita nga panikasog.

“Indi niya ako pagbiyaan!” Ang mga pulong ni Tom hinali nga nagduko kay Gatsby. "Indi gid para sa isa ka kinaandan nga manugdaya nga dapat kawaton ang singsing nga iya ginbutang sa iya tudlo."

“Indi ko ini pag-agwantahon!” singgit ni Daisy. “O, palihog magguwa kita.”

“Sin-o ka, bisan paano?” nagbuto si Tom. "Isa ka sa grupo nga nagaupod kay Meyer Wolfshiem—nga amo ang akon nahibaluan. Naghimo ako sang diutay nga imbestigasyon sa imo mga hilikuton—kag padayunon ko ini buwas."

"Mahimo mo nga i-suit ang imo kaugalingon nahanungod sina, daan nga isport," siling ni Gatsby sing malig-on.

“Nahibaluan ko kon ano ang imo ‘mga botika’.” Nagbalikid sia sa amon kag naghambal sing madasig. "Sia kag ining Wolfshiem nagbakal sang madamo nga mga botika sa kilid sang dalan diri kag sa Chicago kag nagbaligya sang alkohol nga uyas sa ibabaw sang counter. Isa yadto sang iya magagmay nga mga stunt. Ginpili ko sia para sa isa ka bootlegger sang una ko sia nga nakita, kag wala ako sing daku nga sayop."

“Ano ang parte sini?” matinahuron nga hambal ni Gatsby. "Sa banta ko ang imo abyan nga si Walter Chase indi tuman ka bugalon nga mag-entra sa sini."

"Kag ginbayaan mo sia sa lurch, indi bala? Ginpabay-an mo sia nga mabilanggo sa sulod sang isa ka bulan sa New Jersey. Dios! Dapat mo pamatian si Walter sa topiko parte sa imo ."

"Nagkadto sia sa amon nga wala sing pulos. Nalipay gid sia nga makakuha sing kuwarta, daan nga isport."

“Indi mo ako pagtawga nga ‘daan nga isport’!” singgit ni Tom. Wala sing ginhambal si Gatsby. "Mahimo man nga ipahibalo ka ni Walter sa mga kasuguan sa pagpusta, apang ginpahadlok sia ni Wolfshiem nga magsira sang iya baba."

Yadtong indi pamilyar apang makilala nga hitsura nagbalik liwat sa nawong ni Gatsby.

"Ina nga negosyo sa botika gamay lang nga pagbag-o," padayon ni Tom sing mahinay, "apang may yara ka na karon nga nahadlok si Walter nga isugid sa akon."

Gintulok ko si Daisy, nga nagatulok nga may kahadlok sa tunga ni Gatsby kag sang iya bana, kag kay Jordan, nga nagsugod sa pagbalanse sang isa ka indi makita apang nagasuyop nga butang sa punta sang iya baba. Dayon nagbalikid ako kay Gatsby—kag nakibot ako sa iya ekspresyon. Nagtulok sia—kag ini ginasiling sa bug-os nga pagtamay sa ginahambal nga pagpasipala sa iya hardin—nga daw “nagpatay sia sing isa ka tawo.” Sa makadali ang hugpong sang iya nawong mahimo nga malaragway sa sinang makahalawhaw nga paagi.

Nagligad ini, kag nagsugod sia sa paghambal sing malipayon kay Daisy, nga nagapanghiwala sang tanan, nga nagapangapin sang iya ngalan batok sa mga panumbungon nga wala pa nahimo. Apang sa tagsa ka tinaga nga nagakuha sia sing dugang kag dugang pa sa iya kaugalingon, gani ginbiyaan niya ina, kag ang patay lamang nga damgo ang nagpadayon sa pagpakig-away samtang ang hapon nag-isol, nga nagatinguha sa pagtandog sang indi na mabatyagan, nga nagahimakas nga indi malipayon, nga wala sing paglaum, padulong sa sinang nadula nga tingog sa tabok sang hulot.

Ang tingog nagpakitluoy liwat nga maglakat.

“ Palihug , Tom! Indi ko na ini maagwanta.”

Ang iya nahadlok nga mga mata nagapakita nga ang bisan ano nga mga intensyon, ang bisan ano nga kaisog nga iya naangkon, pat-od gid nga nadula.

“Magsugod kamo nga duha sa balay, Daisy,” siling ni Tom. “Sa salakyan ni G. Gatsby.”

Gintulok niya si Tom, nga naalarma karon, apang nag-insister sia nga may daku nga pagyaguta.

"Sige. Indi ka niya pag-akigon. Sa banta ko narealisar niya nga ang iya matinaastaason nga gamay nga pag-flirt natapos na."

Wala na sila, wala sing tinaga, nag-isol, ginhimo nga aksidente, nahamulag, kaangay sang mga aswang, bisan gikan sa amon kaluoy.

Pagkatapos sang makadali nagtindog si Tom kag nagsugod sa pagputos sang wala mabuksan nga botelya sang whiskey sa tualya.

"Gusto mo sang bisan ano sini nga mga butang? Jordan?... Nick?"

Wala ko nagsabat.

“Nick?” Pamangkot niya liwat.

"Ano?"

“Gusto mo sang bisan ano?”

“Indi… nadumduman ko lang nga subong ang akon kaadlawan.”

Treinta anyos ako. Sa akon atubang nagahumlad ang makahaladlok, makahaladlok nga dalan sang isa ka bag-o nga dekada.

Alas siete na sang nagsakay kami sa coupé upod sa iya kag naglakat pakadto sa Long Island. Si Tom wala untat nga nagahambal, nagakasadya kag nagakadlaw, apang ang iya tingog malayo kay Jordan kag sa akon subong sang dumuluong nga pagsinggit sa bangketa ukon ang kagamo sang mataas nga ibabaw. Ang tawhanon nga simpatiya may mga limitasyon, kag kontento kami nga pabay-an ang tanan nila nga makahalanusbo nga mga argumento nga mag-untat sa mga suga sang siudad sa likod. Katluan—ang saad sang isa ka dekada sang kamingaw, ang naganipis nga listahan sang mga soltero nga dapat mahibaluan, ang naganipis nga portpolyo sang kadasig, ang naganipis nga buhok. Apang yara si Jordan sa tupad ko, nga, indi pareho kay Daisy, tuman ka maalam sa pagdala sang mga damgo nga nalipatan na gikan sa isa ka dag-on pakadto sa isa ka dag-on. Samtang nagaagi kami sa madulom nga taytay ang iya maluya nga nawong nahulog sing matamad sa abaga sang akon amerikana kag ang makahaladlok nga pag-igo sang katloan napatay sa makapasalig nga pag-ipit sang iya kamot.

Gani nagpadayon kami sa pagmaneho pakadto sa kamatayon sa nagabugnaw nga kasisidmon.

Ang lamharon nga Griego, si Michaelis, nga nagapadalagan sang kapehan sa tupad sang mga tinumpok sang abo amo ang panguna nga saksi sa inquest. Nakatulog sia sa kainit tubtob pagkatapos sang alas singko, sang naglakat sia pakadto sa garahe, kag nakita niya si George Wilson nga nagamasakit sa iya opisina—masakiton gid, maluspad pareho sang iya kaugalingon nga maluspad nga buhok kag nagakurog ang bug-os nga lawas. Ginlaygayan sia ni Michaelis nga magtulog, apang nagpamalibad si Wilson, nga nagasiling nga madamo sia sing madula nga negosyo kon magtulog sia. Samtang ang iya kaingod nagatinguha sa pagkumbinsi sa iya isa ka masingki nga raket ang naglupok sa ibabaw.

“Ginkandaduhan ko ang akon asawa didto,” kalmado nga paathag ni Wilson. “Magapabilin sia didto tubtob sa masunod nga adlaw, kag dayon magasaylo kami.”

Si Michaelis nakibot; sila mga kaingod sa sulod sang apat ka tuig, kag si Wilson wala gid daw may ikasarang sa amo nga pahayag. Sa pangkabug-usan isa sia sa mga tawo nga ginakapoy na: kon wala sia nagatrabaho, nagapungko sia sa isa ka pulungkuan sa ganhaan kag nagatulok sa mga tawo kag sa mga salakyan nga nagaagi sa dalan. Kon may maghambal sa iya, pirme sia nagakadlaw sa isa ka makalilipay, wala sing duag nga paagi. Lalaki sia sang iya asawa kag indi iya kaugalingon.

Gani natural lang nga gintinguhaan ni Michaelis nga hibaluon kon ano ang natabo, apang wala maghambal si Wilson—sa baylo nagsugod sia sa paghaboy sang mausisaon, makaduluda nga mga panulok sa iya bisita kag ginpamangkot sia kon ano ang iya ginahimo sa pila ka tion sa pila ka adlaw. Sang ang naulihi nagakasubo, ang pila ka mga trabahador nag-agi sa ganhaan pakadto sa iya restawran, kag ginhimuslan ni Michaelis ang kahigayunan nga makapalagyo, nga nagatuyo nga magbalik sa ulihi. Pero wala niya ini ginhimo. Nalipatan kuno niya, amo lang ina. Sang naggwa sia liwat, pagkatapos sang alas siete, nadumduman niya ang paghambalanay bangod nabatian niya ang tingog ni Ginang Wilson, nga mabaskog kag nagapakamalaut, sa idalom sa garahe.

“Dagboa ako!” nabatian niya ang iya paghibi. “Ihaboy ako kag bun-a ako, ikaw nga mahigko nga gamay nga talawan!”

Pagligad sang makadali nagdalidali sia paguwa sa kasisidmon, nga nagawarawara sang iya mga kamot kag nagasinggit—antes pa sia makahalin sa iya ganhaan ang negosyo natapos na.

Ang “death car” subong sang pagtawag sini sang mga pamantalaan, wala mag-untat; nagguwa ini gikan sa nagatipon nga kadulom, nag-uyog sing makahalanusbo sa makadali, kag dayon nadula sa palibot sang masunod nga liko. Si Mavro Michaelis indi gani sigurado sa duag sini—ginsilingan niya ang una nga pulis nga light green ini. Ang isa pa ka salakyan, ang isa nga nagapadulong sa New York, nag-abot sa pagpahuway isa ka gatos ka yarda sa pihak, kag ang drayber sini nagdalidali pabalik sa diin si Myrtle Wilson, ang iya kabuhi masingki nga napatay, nagluhod sa dalan kag ginsamo ang iya madamol nga maitom nga dugo sa yab-ok.

Si Michaelis kag ini nga tawo una nga nakalab-ot sa iya, apang sang gin-gisi nila ang iya hawak sang kamiseta, nga basa gihapon sa singot, nakita nila nga ang iya wala nga dughan naga-uyog sing mahinay kaangay sang isa ka flap, kag indi na kinahanglan nga pamatian ang tagipusuon sa idalom. Ang baba bukas sing daku kag naggisi sing diutay sa mga kanto, nga daw nalumos sia sing diutay sa pagbiya sang daku nga kapagsik nga iya gintago sing malawig.

Nakita namon ang tatlo ukon apat ka salakyan kag ang kadam-an sang malayo pa kami.

“Wreck!” siling ni Tom. “Maayo ina. Si Wilson may gamay nga negosyo sa katapusan.”

Naghinay sia, apang wala gihapon sing tuyo nga mag-untat, tubtob nga, samtang nagapalapit kami, ang mahipos, tuyo nga mga nawong sang mga tawo sa ganhaan sang garahe naghimo sa iya nga awtomatiko nga magpreno.

“Tan-awon naton,” siling niya nga nagaduhaduha, “tan-awon lang.”

Nahibaluan ko karon ang isa ka buho, nagahibi nga tunog nga nagaguwa sing wala untat gikan sa garahe, isa ka tunog nga samtang nagaguwa kami sa coupé kag nagalakat pakadto sa ganhaan naghusay sang iya kaugalingon sa mga tinaga nga “O, Dios ko!” ginhambal sing sulitsulit sa isa ka nagahangos nga pag-ugayong.

“May yara sang malain nga problema diri,” siling ni Tom nga may kakunyag.

Nagtindog sia nga nagatindog kag nagtulok sa ibabaw sang isa ka sirkulo sang mga ulo sa garahe, nga ginasindihan lamang sang isa ka dilaw nga suga sa isa ka nagatiyog nga metal nga basket sa ibabaw. Dayon naghimo sia sing matigdas nga tunog sa iya tutunlan, kag sa isa ka masingki nga paghulag sang iya mabaskog nga mga butkon gintulod niya ang iya alagyan.

Ang sirkulo nagsira liwat nga may nagadalagan nga pagngurob sang expostulation; isa ka minuto antes ako makakita sang bisan ano. Dayon ang mga bag-o nga nag-abot nagtublag sa linya, kag si Jordan kag ako hinali nga gintulod sa sulod.

Ang lawas ni Myrtle Wilson, nga naputos sa isa ka habol, kag dayon sa isa pa ka habol, nga daw nagaantos sia sang katugnaw sa mainit nga gab-i, nagahigda sa isa ka lamesa sa kilid sang dingding, kag si Tom, nga ang iya likod sa amon, nagaduko sa ibabaw sini, nga wala nagahulag. Sa tupad niya nagatindog ang isa ka pulis nga nagamotorsiklo nga nagakuha sang mga ngalan nga may madamo nga singot kag pagtadlong sa isa ka gamay nga libro. Sang primero wala ko makita ang ginhalinan sang mataas, nagaugayong nga mga tinaga nga nagahuni sing mabaskog sa hublas nga garahe—dayon nakita ko si Wilson nga nagatindog sa mataas nga ganhaan sang iya opisina, nga nagatiyog pabalik-balik kag nagauyat sa mga haligi sang ganhaan paagi sa duha ka kamot. May isa ka tawo nga nagahambal sa iya sa mahinay nga tingog kag nagatinguha, sa pulupanag-on, nga ibutang ang iya kamot sa iya abaga, apang si Wilson wala makabati ukon makakita. Ang iya mga mata nagatupa sing mahinay gikan sa naga-uyog nga suga pakadto sa puno nga lamesa sa kilid sang dingding, kag dayon nagabalikid liwat sa suga, kag wala untat niya nga ginhatag ang iya mataas, makangilidlis nga panawagan:

“O, Ga-od ko! O, Ga-od ko! O, Ga-od! O, Ga-od ko!”

Sa karon ginbayaw ni Tom ang iya ulo nga may pag-uyog kag, pagkatapos nga nagtulok sa palibot sang garahe nga may mga mata nga nagasilak, naghambal sang isa ka nagangurob nga indi nagakaigo nga hambal sa pulis.

“ M - a - v —” ang pulis nagasiling, “— o —”

“Indi, r —” gintadlong sang tawo, “ M - a - v - r - o —”

“Pamatii ako!” mabangis nga hambal ni Tom.

“ r —” siling sang pulis, “ o —”

“ g —”

“ g —” Nagtangla sia samtang ang malapad nga kamot ni Tom nahulog sing matalom sa iya abaga. “Ano ang gusto mo, abyan?”

“Ano ang natabo?—amo ina ang luyag ko mahibaluan.”

“Nabungguan sia sang awto. Sa gilayon napatay.”

"Napatay gilayon," sulit ni Tom, nga nagatulok.

"Nagdalagan sia pa gwa sa dalan. Ang anak sang isa ka puta wala gani nagpauntat sang salakyan."

"May duha ka salakyan," siling ni Michaelis, "ang isa nagaabot, ang isa nagakadto, nakita mo?"

“Makadto ka diin?” mahinalungon nga pamangkot sang pulis.

"Isa nga nagakadto sa tagsa ka direksyon. Ti, sia"—ang iya kamot nag-alsa pakadto sa mga habol apang nag-untat sa tunga kag nahulog sa iya kilid—"nagdalagan sia didto kag ang isa nga nagahalin sa N'York nagtumba sa iya, nga nagakadto sa katloan ukon kap-atan ka milya kada oras."

“Ano ang ngalan sini nga lugar diri?” ang pangabay sang opisyal.

“Wala sing ngalan.”

Isa ka maluspad nga maayo ang panapton nga negro ang nagpalapit.

"Isa yadto ka yellow nga salakyan," siling niya, "daku nga yellow nga salakyan. Bag-o."

“Nakita mo ang aksidente?” pamangkot sang pulis.

"Indi, pero ang salakyan naglabay sa akon sa dalan, nga nagalakat sing mas madasig sang kwarenta. Nagalakat sing singkwenta, kan-uman."

“Dali diri kag kuhaon naton ang imo ngalan. Tan-awa karon. Gusto ko makuha ang iya ngalan.”

Ang pila ka mga tinaga sini nga paghambalanay mahimo nga nakalab-ot kay Wilson, nga nagatiyog sa ganhaan sang opisina, kay sa hinali ang isa ka bag-o nga tema nakakita sang tingog sa tunga sang iya makawiwili nga mga singgit:

“Indi mo na kinahanglan sugiran ako kon ano nga sahi sang salakyan! Nahibaluan ko kon ano nga sahi sang salakyan!”

Sa pagtan-aw kay Tom, nakita ko ang wad sang maskulo sa likod sang iya abaga nga nagahugot sa idalom sang iya amerikana. Naglakat sia sing madasig pakadto kay Wilson kag, nga nagatindog sa iya atubang, gin-uyatan sia sing malig-on sa ibabaw nga mga butkon.

“Kinahanglan mo nga tinguhaan ang imo kaugalingon,” siling niya nga may makapaumpaw nga pagkamatinaastaason.

Ang mga mata ni Wilson nahulog kay Tom; nagtindog sia sa iya mga tiil kag dayon kuntani nagluhod kon wala sia gin-uyatan ni Tom sing tadlong.

“Pamatii,” siling ni Tom, nga ginauyog sia sing diutay. “Nag-abot lang ako diri sang isa ka minuto ang nagligad, halin sa New York. Ginadala ko sa imo yadtong coupé nga aton ginahambalan. Yadtong dilaw nga salakyan nga akon ginamaneho sini nga hapon indi akon—nabatian mo bala? Wala ko ini makita sa bug-os nga hapon.”

Ang negro lang kag ako ang malapit nga makabati sang iya ginsiling, apang ang pulis may nakita sa tono kag nagtulok nga may mga mata nga nagahuni.

“Ano ina tanan?” pangabay niya.

“Abyan ako niya.” Ginbalikid ni Tom ang iya ulo apang ginhuptan ang iya mga kamot nga malig-on sa lawas ni Wilson. "Kilala niya kuno ang salakyan nga naghimo sini... Isa yadto ka yellow nga salakyan."

Ang pila ka madulom nga huyog nagpahulag sa pulis nga magtulok sing maduhaduhaon kay Tom.

“Kag ano ang kolor sang imo salakyan?”

“Isa ini ka asul nga salakyan, isa ka coupé.”

“Nagdiretso kami halin sa New York,” siling ko.

May isa nga nagamaneho sing diutay sa likod namon nga nagkumpirma sini, kag ang pulis nagtalikod.

“Karon, kon tugutan mo ako nga matadlong liwat ina nga ngalan—”

Ginkuha si Wilson nga daw isa ka monyika, gindala sia ni Tom pasulod sa opisina, ginpapungko sia sa isa ka pulungkuan, kag nagbalik.

"Kon may magkadto diri kag magpungko upod sa iya," sabat niya nga may awtoridad. Nagtan-aw sia samtang ang duha ka lalaki nga nagatindog sing pinakamalapit nagatulok sa isa kag isa kag nagsulod sing indi luyag sa kuwarto. Dayon ginsira ni Tom ang ganhaan sa ila kag nanaug sa isa ka halintang, ang iya mga mata nagalikaw sa lamesa. Samtang nagalabay sia malapit sa akon naghunghong sia: “Magwa kita.”

Sa kaugalingon, nga may awtoridad nga mga butkon nga nagaguba sang dalan, gintulod namon ang nagatipon gihapon nga kadam-an, nga nagalabay sa isa ka nagdalidali nga doktor, nga may dala nga kaso, nga ginpatawag sa mabangis nga paglaum tunga sa oras na ang nagligad.

Si Tom nagmaneho sing mahinay tubtob nga nakalab-ot na kami sa liko—dayon ang iya tiil nagtupa sing mabaskog, kag ang coupé nagdalagan sa bug-os nga gab-i. Sa pila ka tion nakabati ako sang isa ka manubo nga husky nga paghibi, kag nakita ko nga ang mga luha nagailig sa iya guya.

“Ang Dios nga ginpakamalaut nga talawan!” nag-uwang sia. “Wala gani niya ginpauntat ang iya salakyan.”

Ang balay sang mga Buchanan hinali nga naglutaw pakadto sa amon sa madulom nga nagahuni nga mga kahoy. Nagdulog si Tom sa kilid sang balkonahe kag nagtangla sa ikaduha nga panalgan, sa diin ang duha ka bintana nagabuskad sa kasanag sa tunga sang mga ubas.

“Ang puluy-an ni Daisy,” siling niya. Sang nagapanaug kami sa salakyan gintulok niya ako kag nagkunot ang agtang.

"Dapat gindul-ong ko ikaw sa West Egg, Nick. Wala na kita sing mahimo subong nga gab-i."

May pagbag-o nga nag-abot sa iya, kag naghambal sia sing serioso, kag may desisyon. Samtang nagalakat kami sa kasanag sang bulan nga graba pakadto sa balkonahe gin-dispose niya ang sitwasyon sa pila ka madasig nga mga dinalan.

“Magtelepono ako para sa isa ka taxi nga magadul-ong sa imo pauli, kag samtang nagahulat ka mas maayo nga magkadto kamo ni Jordan sa kusina kag pakuhaon sila sang panihapon—kon luyag mo.” Ginbuksan niya ang ganhaan. “Sulod ka.”

“Indi, salamat. Pero malipay ako kon i-order mo sa akon ang taxi. Maghulat ako sa gwa.”

Ginbutang ni Jordan ang iya kamot sa akon butkon.

“Indi ka bala magsulod, Nick?”

“Indi, salamat.”

Nagabatyag ako sing diutay nga balatian kag luyag ko nga mag-isahanon. Apang si Jordan nagdugay sing makadali pa.

“Alas nuwebe y media pa lang,” siling niya.

Mapakamalaut ako kon magsulod ako; Naubos ko na sila tanan sa isa ka adlaw, kag sa hinali naglakip man si Jordan. Mahimo nga may nakita sia sa akon ekspresyon, kay hinali sia nga nagtalikod kag nagdalagan pataklad sa hagdanan sang balkonahe pakadto sa balay. Nagpungko ako sa pila ka minuto nga ginauyatan ang akon ulo, tubtob nga nabatian ko ang telepono nga ginkuha sa sulod kag ang tingog sang mayordomo nga nagatawag sang taxi. Dayon naglakat ako sing mahinay sa dalan palayo sa balay, nga nagatuyo nga maghulat sa gate.

Wala pa ako makalakat sing baynte yarda sang mabatian ko ang akon ngalan kag si Gatsby naglakat gikan sa tunga sang duha ka mga kasapatan pakadto sa banas. Sigurado nga medyo makatilingala ang akon pamatyag sadto nga tion, bangod wala ako sing mahunahuna luwas sa kasanag sang iya pink nga terno sa idalom sang bulan.

"Ano ang imo ginaubra?" pamangkot ko.

"Nagatindog lang diri, daan nga isport."

Sa ano man nga paagi, daw isa yadto ka makangilil-ad nga trabaho. Sa tanan nga nahibal-an ko, agawon niya ang balay sa isa ka tion; Indi ako makibot nga makita ang malaut nga mga nawong, ang mga nawong sang “mga tawo ni Wolfshiem,” sa iya likod sa madulom nga mga kahoykahoy.

“May nakita ka bala nga gamo sa dalan?” pamangkot niya pagkatapos sang isa ka minuto.

"Huo."

Nagpangalag-ag sia.

“Ginpatay bala sia?”

"Huo."

"Abi ko amo; ginsilingan ko si Daisy nga amo ang akon ginhunahuna. Mas maayo nga ang kakugmat dapat mag-abot sing dungan. Ginbatas niya ini sing maayo."

Naghambal sia nga daw ang reaksyon ni Daisy amo lamang ang importante.

"Nakalab-ot ako sa West Egg sa kilid sang dalan," padayon niya, "kag ginbilin ang salakyan sa akon garahe. Sa banta ko wala sing may nakakita sa amon, apang siyempre indi ako makasiguro."

Indi ko gid sia maluyagan sa sini nga tion nga wala ko nakita nga kinahanglanon nga sugiran sia nga sayop sia.

“Sin-o ang babayi?” pamangkot niya.

"Ang iya ngalan amo si Wilson. Ang iya bana amo ang tag-iya sang garahe. Paano ini natabo?"

"Ti, gintinguhaan ko nga i-swing ang ruweda—" Nag-utod sia, kag hinali nga nahunahuna ko ang kamatuoran.

“Si Daisy bala ang nagamaneho?”

"Huo," siling niya pagkatapos sang makadali, "apang siyempre masiling ko nga ako. Nakita mo, sang naghalin kami sa New York ginakulbaan gid sia kag naghunahuna sia nga magapalig-on ini sa iya sa pagmaneho—kag ining babayi nagdalidali pakadto sa amon samtang nagalabay kami sa isa ka salakyan nga nagapadulong sa pihak nga direksyon. Natabo ini tanan sa isa ka minuto, apang daw sa akon nga luyag niya kami istoryahon, bisan pa nga may pila kami, nahibaluan niya nga una nga nagliko si Daisy. gikan sa babayi pakadto sa pihak nga salakyan, kag dayon nadulaan sia sing kusog kag nagbalikid.

“Gin-utod sini ang iya—”

“Indi ako pag-isugid, daan nga isport.” Nagkurog sia. “Bisan paano—gintapakan ini ni Daisy. Gintinguhaan ko nga pauntaton sia, apang indi niya mahimo, gani ginbutong ko ang emergency brake. Dayon natumba sia sa akon sabak kag nagpadayon ako sa pagmaneho.

“Maayo lang sia buwas,” siling niya sa karon. "Mahulat lang ako diri kag tan-awon kon tinguhaan niya nga tublagon sia nahanungod sa sinang indi maayo nga butang sini nga hapon. Ginkandaduhan niya ang iya kaugalingon sa iya kuwarto, kag kon tinguhaan niya ang bisan ano nga kapintas patyon niya ang suga kag pasigahon liwat."

“Indi niya sia pagtandugon,” siling ko. “Wala niya sia ginahunahuna.”

“Wala ako nagasalig sa iya, daan nga isport.”

“Tubtob san-o ka pa maghulat?”

"Sa bug-os nga gab-i, kon kinahanglanon. Bisan paano, tubtob nga sila tanan magtulog."

Isa ka bag-o nga pagtamod ang nagsulod sa akon hunahuna. Ibutang ta nga nahibal-an ni Tom nga si Daisy ang nagmaneho. Mahimo nga maghunahuna sia nga may nakita sia nga koneksyon sa sini—mahimo nga maghunahuna sia sang bisan ano. Gintulok ko ang balay; may duha ukon tatlo ka masanag nga bintana sa idalom kag ang pink nga kasanag gikan sa kwarto ni Daisy sa idalom nga panalgan.

“Maghulat ka diri,” siling ko. “Tan-awon ko kon may tanda sang kinagamo.”

Naglakat ako pabalik sa dulunan sang hilamon, nagtabok sing mahinay sa graba, kag nagsaka sa mga halintang sang beranda. Bukas ang mga kurtina sang drawing-room, kag nakita ko nga wala sing unod ang kwarto. Nagatabok sa balkonahe sa diin kami nagkaon sadtong gab-i sang Hunyo tatlo ka bulan antes sini, nakalab-ot ako sa isa ka gamay nga rektanggulo sang kasanag nga sa banta ko amo ang bintana sang pantry. Ang bulag ginbutong, apang nakita ko ang isa ka gutak sa sill.

Si Daisy kag si Tom nagapungko nga nagaatubangay sa lamesa sa kusina, nga may isa ka pinggan sang mabugnaw nga prito nga manok sa tunga nila, kag duha ka botelya sang serbesa. Nagahambal sia sing tudok sa tabok sang lamesa sa iya, kag sa iya pagkasinsero ang iya kamot nahulog kag nagtabon sang iya kaugalingon. Kon kaisa nagatulok sia sa iya kag nagatango bilang pag-ugyon.

Indi sila malipayon, kag wala sa ila ang nakatandog sang manok ukon sang serbesa—kag bisan pa indi man sila indi malipayon. May yara sang indi masaypan nga hangin sang kinaugali nga pagkasuod sa laragway, kag ang bisan sin-o makasiling nga sila nagakunsabo sing tingob.

Samtang nagatindog ako sa balkonahe nabatian ko ang akon taxi nga nagaagi sa madulom nga dalan pakadto sa balay. Si Gatsby nagahulat kon diin ko sia ginbilin sa drive.

“Malinong bala ang tanan didto sa ibabaw?” nabalaka nga pamangkot niya.

“Huo, malinong ang tanan.” Nagpangalag-ag ako. “Maayo pa nga magpauli ka kag magtulog.”

Naglingo-lingo sia.

"Gusto ko maghulat diri tubtob magtulog si Daisy. Maayong gab-i, daan nga isport."

Ginbutang niya ang iya mga kamot sa mga bulsa sang iya amerikana kag nagbalikid nga may kalangkag sa iya pag-usisa sa balay, nga daw ang akon presensya nagdagta sang pagkasagrado sang pagbantay. Gani naglakat ako kag ginbilin sia nga nagatindog didto sa kasanag sang bulan—nga wala sing ginabantayan.

