Alice sayn awentuure im wuner lant | Proyekt Gutenberg

KAPITEL IV. Te Kaniin xikt in een kleine rechnung

Es waar te Wayse Haan, woo langsam noch mool noo heyer ketrof hot, un hot ëngstlich kekukt wii er kang is, wii wën er etwas ferloer hat; un tii hot tas kehëyert am murmle fer sich selepst "Ti Hertsogin! Ti Hertsogin! Oh mayn liipche poone! Oh mayn pels un xpits puup! Tii wërt mich exekutiire, soo sicher wii ti ferxtant ferxwine! Woo khan ich se lose, ich frooe mich?" Alice hot in en momënt ketënkt tas es te ventilator un ti paar wayse khiner hant xteke waar, un tii hot kans kuut aankefang se suuche noo tëne, awer tii waare niks se siin - ales hot sich ferënert pis se in te puuch kexwimt hot, un ti kroos saal, mit em xlisel tix un ti kleene vanish komplet, hat.

Sicher klaych hot te Hase ti Alice kemerkt, wii se am jaage kang is, un hot se in en xraay keruuft: "Warom, Mary Ann, was machst tuu hier raus? Layp hëm in tëm momënt, un pring mich en paar hant xuu un en xpits puup! Xnël, yets!" Un Alice hot soo fiil pang kriit tas tii is klaych in te richtung woo se ketsaycht hot, kang, oone se fersuuche te feeler woo se kemacht hat, aus lëye.

“Eyer hot mich fer sayn haus fraa kenom”, hot se fer sich selepst kesaat wii se am laafe waar. “Wii wërt eyer sich ferwunere wën eyer raus fine teet weer ich sin!’ Awer ich teet peser tëm sayn fënster un hant xteke nëme — tas is, wën ich se fine khan.” Wii se tas kesaat hot, is se uf en neekst kleene haus khom, uf em tier woo en xtraalente meser plats mit em naame “W. RABBIT” kexrip hat. Tii is rin kang oone se klope, un is xnël uf kextii, mit kroos pang, tas se net ti echte Maria Ann trefe teet, un is aus em haus kexmis kep, eep se te ventilator un ti hant xteke kefun hat.

“Wii xeen tas aus siit”, hot Alice fer sich selepst kesaat, “ti pexeet fer een kaniin sin! Ich tënke tas Dinah mich noch mool pexeet xike tuut!” Un tii hot aan kefang se tënke iwer ti sort tings woo pasiire teet: “‘Miss Alice! ‘Komt in en minut, krankehayts fraa! Awer ich mus siin tas ti muus net raus khomt.’ Ploos ich tenke net”, hot Alice wayter kesaat, “tas tii teete Dina in tëm haus lose wën tas aan fangt ti layt soo iwer tas orkaniseere!”

In tee tsayt hat se sayn weech kefun in en sauwer kleene tsimer mit en tix im fenster, un too truf (wii se kehoop hat) en xpits puup un tswaay ore tray paare kleene xpitse fon te xpits puup: tii hot te xpits puup kehool un en xpits puup, un waar kraat am keen fom tsimer ferlase, wii sayn aue uf en kleene flayx kefal is woo neekst ti xpits puup waar. Es waar khee etiket tiise mool mit te wërter “TRINK MICH”, awer toch hot se tas uf kexpant un hot tas uf sayn lipe kexmis. "Ich wees tas etwas interesantes sicher paseere tuut", saat se fer sich selepst, "imer wën ich etwas ëse ore trinke; tan tuun ich ploos siin was tiise flayx macht. Ich hofe tas es mich noch mool kroos mache tuut, wayl wërklich sin ich kans miit fon soo en kleene kleene tings sin!"

Es hot tas wërklich kemach, un fiil friier wii se ketënkt hat: eep se ti helefte fon te xteke ketrunk hat, hot se sayn khop kefun am xmayse uf em plafon, un must sich xmayse fer sayn hals se retuer pringe. Tii hot ti flayx xnël runer kexmis, un hot fer sich selepst kesaat “Tas is kans kenuuch — ich hofe ich tuun net mee wakse — Soo wii es is, khan ich net an ti tier raus khome — ich winxe tas ich net kans soo fiil ketrunk hët!”

Ach! es waar tsu xpeet fer tas se winxe! Tii is wayter am wakse, un am wakse, un kans klaych hot se sich uf te xtroos kexlept: in en anere minut waar es net mool plats fer tas, un tii hot te efekt fersuucht se xloofe mit en elkoos keeche ti tier, un te anere aarm hot sich um sayn khop kexlept. Noch soo, is se wayter am wakse, un, als letste resourse, hot se en aarm raus kexmis fom fenster, un en fus uf te xteke, un saat fer sich selepst "Yets khan ich net mee mache, was aach paseyert. Was wërt fon mich sin?"

Glücklich fer ti Alice, hat ti kleene majix flayx yets sayn kanse efekt kriit, un tii waar net mee kroos kep: noch mool waar es kans unkeweenlich, un, wii es khee sort xans kep hot fer se noch mool aus em tsimer raus khome, waar es net ferwunert tas se sich net froo kexpiirt hot.

"Es waar fiil pëser in te haus", hot ti aarme Alice ketënkt, "wën yemant net imer kreeser un kleener kep waar, un kexikt kep waar fon te miise un ti kaniine. Ich hon mich pisye ketanke kemacht tas ich net runer kang weyer in tëm kanse kaniin-loch - un noch - un noch - es is eher kurios fon mich, weest tuu khan ich soo mache! friier fer ti kexichte leese, hon ich ketënkt tas soo en tings nii paseyert waar, un yets sin ich in te mite fon en! Es solt en puch sin woo iwer mich kexrip kept, tas es solt sin! “in te mënxheet, es kept khee plats fer mee uf te welt khome .”

"Awer tan", hot Alice ketënkt, "sol ich nii mee elter wëre wii ich yets sin? Tas wërt en troost sin, een aat — nii mee en alte fraa sin — awer tan — imer lërne se lërne! Oh, ich solt tas net kërn hon! "

“Oh, tuu xlëcht Alice!” tii hot sich selepst keantwort. “Wii khanst tuu lërne lërne hier? Warom, es kept weenich plats fer tich , un khee plats fer khee lërne-puch!”

Un soo, is se wayter kang, hot eyerxt ti een sayt kehool un tan ti anere, un hot en kans kexpreech iwer tas kans kemacht; awer noo phaar minute, hot se en xtim aus kexproch, un hot sich kehal fer se heere.

“Maria Ann! Maria Ann!” saat ti xtim. “Fer mich mayn hant xuu in tiise momënt!” Tan is en pisye xraay kep fon te fiis uf te trep. Alice wust tas es te Kaniin waar woo khom waar fer se suuche, un tii hot kexraayt pis se tas haus kexlept hot, kans ferkes tas se yets ungefeer tausent mool soo kroos waar wii te Kaniin, un hat khee uersach fer pang se hon.

Presënt is te Hase uf ti tier khom, un hot fersuucht se uf mache; awer, wii ti tier rin kang is, un Alice sayn elkoos xtarek aan kextrëngt hot, hot tas fersuuchung sich wii een xlechte resultaat ketsaycht. Alice hot tas keheert fer sich selepst saan “Tan, ich tuun ronterom keen un in te fenster rin keen.”

“ Tas tuu nët mache wilst!” hot Alice ketënkt, un, noo tëm se kewaart hot pis se sich kexpiirt hot tas se te Hase kraat uner em fenster keheert hot, hot se uf mool sayn hant aus kextrekt, un hot en xnats in te luft kemach. Tii hot niks kriit, awer hot en pisye xraay keheert un en xraay kep, un en xraay noo runer, fon woo se kexlos hot tas es ploos meechlich waar tas es in en kurkuma-fraam kefal waar, ore etwas fon te sort.

Als neekst is en wuutich xtim khom — te Hase sayn — “Pat! Pat! Woo pist tuu?” Un tan en xtim woo se noch nii keheert hat, "Sicher tan sin ich hier! Grave fer ëpels, yer eere!"

“Krawe fer ëpels, wërklich!” saat te Kaniin wuutich. “Hier! Komt un hëlft mich raus fon tas! ” (Klingt fon mee kebrochne xlisel.)

“Yets saat mich, Pat, was is tas im fenster?”

“Sicher, es is een arm, yer eere!” (Eyer hot tas “arrum” aus keleet).

"Een aarm, tuu xteen! Weer hot xon een soo kroos kesiin? Warom, tas fëlt tas kanse fenster!"

“Sicher, tas macht, yer eere: awer es is en arm fer tas ales.”

“Naya, es hot khee kexeft tat, in yeete fal: keet un nëm es wëch!”

Es waar en lang xtim noo tëm, un ti Alice khont ploos xraaye heere; soo wii, “Sicher, ich hon tas nët kërn, yer eere, iwerhaupt, iwerhaupt!” “Mach wii ich tich saan, tuu xwach!” un am ën, hot se sayn hant noch mool aus kextrekt, un hot noch mool en xnats in te luft kemach. Tis mool waare es tswaay kleene xraaye, un noch mee xraaye fon kexnitne xraaye. “Was fer een numer fon kurkuma-frame mus tas sin!” hot Alice ketënkt. "Ich frooe mich was se noch mache tuun! Wii mich fom fenster raus hoole, ich winxe ploos tas se tas mache khëne! Ich sin sicher tas ich net mee hier rin playwe wil!"

Tii hot en tsayt lang kewaart oone mee was se heere: am ën is en xraay fon kleene kartofle xteke khom, un te xraay fon en kuut fiile xtime woo al tsusamer xpreche: tii hot ti wërter raus kesuucht: “Woo is te anere trep?—Warom, ich hat net ploos eens pringe; eck — Nee, xteen se foer — tii sin noch net halpe hooch kenuuch — Oh! (een xraay) — “Yets, weer hot tas kemach? — Es waar Bill, ich tënke — Weer is te xmier runer keen? — Nee, ich khan net! Tuu machst es!— Tas ich net, tan!—Bill is runer keen — Hier, Bill! Te meyer saat tas tuu solst te xmier runer keen!”

"Oh! Soo, mus Bill ti xmier runer khome, kël?" saat Alice fer sich selepst. "Xlechte, tii xteen soo wii wën se ales uf Bill xtele teete! Ich teet net in Bill sayn plats sin fer en kuute taach: tiise kamin is xmal, fer sicher se sin; awer ich klaawe ich khan en pisye xpoote!"

Tii hot sayn fus soo wayt runer kexmis wii se khont, un hot kewaart pis se en kleene tier keheert hot (tii khont net raus suuche was fer sort tas waar) am kraytse un am xraaye in te xmier ticht iwer sich: tan, saat se fer sich selepst “Tas is Bill”, hot se en xpits puuch kep, un hot kewaart fer se siin was noch paseere teet.

Tas eyerste was se keheert hot waar een alte khorts xrit fon “Tas keet Bill!” tan hot te Hase sayn xtim mit kehal — “Fang em aan, tuu an te hëmes!” tan ruichheet, un tan noch en ferxwinung fon xtime - "Halt sayn khop uf - Brandy yets - Tuu tee net xmayse - Wii waar tas, alte man? Was is mit tich paseyert? Fertseelt uns ales iwer tas!"

Am ën is en pisye xwach, xraayeray xtim khom, (“Tas is Bill”, hot Alice ketënkt,) “Naye, ich wees kaar net — Nee, tanke xeen; ich sin peser yets — awer ich sin en xpits puup tsuu xwach fer tich se saan — ales was ich wees is, etwas khomt uf mich wii en Jack-in-the-box wii en skyro, un uf ich keen-!”

“Soo host tuu tas kemacht, alte man!” hon ti anere kesaat.

“Meyer mise tas haus ferprëne!” saat te Hase sayn xtim; un Alice hot soo xtarek wii se khont kexraayt: “Wëns tuu tas machst, tuun ich Dinah uf tich xtele!”

Es waar klaych een toot xtim, un Alice hot sich kefroot: “Ich tuun mich frooe was se noch mache teete! Wën se etwas sin, teete se tas dak raus hoole.” Noo en minut ore tswaay, hon se aankefang noch mool se xpringe, un Alice hot te Hase kehëyert saan: “Een barrowful wil mache, fer aanfange.”

“Een xtok fon was? ” hot Alice ketënkt; awer tii hat net lang fer se tswayfele, wayl te neekste momënt is en xraay noo runer kang, un etliche fon tëne hon se ins kesicht kexmis. Tii hot fer sich selepst kesaat: “Ich tuun tas ën mache”, un hot kexraayt: “Tuu solst tas net noch mool mache!” woo noch een toot xtimmung keprung hot.

Alice hot mit en pisye ferwunert kemërkt tas ti xteen sich al in kleene xteke keënert hon wii se uf em tix kextan hon, un en hel idee is in sayn khop khom. Tii hot ketënkt: “Wën ich een fon tiise torte ëse, tas tuut sicher etwas ënere in mayn kroosheet, un wii tas mich net meechlich mache khan, mus tas mich kleener mache, ich tënke.”

Soo, hot se eene fon te torte kexluk, un waar froo wën se kesiin hot tas se aan kefang hot direktsioon se xmayse. Soo klaych wii se kleen waar fer ti tier torich keen, is se raus kang fom haus, un hot en kans kroos folek fon kleene tiere un fii kefun woo aus em haus waarte. Te arme kleene Liipe, Bill, waar in te mite, kehal kep fon tswaay marxiste, woo tëm etwas aus en flayx keprung hon. Tii hon al en xraay kep fer ti Alice in te momënt woo se sich foer kextëlt hot; awer tii is soo xroo wii se khont fat kang, un klaych hot se sich in en tik hols kefun.

"Tas eyerxte was ich mache mus", saat Alice fer sich selepst, wii se im hols rom kewanert hot, "is noch mool in mayn richtich kroosheet wakse; un ti tsweet is mayn weech fine in tëm xeene kaate. Ich mëne tas tas te pëste plans wërt sin."

Es hot een ekselënt plans kexpiirt, oone tswayfel, un waar aarich sauwer un eenfach in kericht; ti eensich xwiirichkheet waar, tas tii hat net ti kleenste itee wii se sich aan xtele teet; un wii se ëngstlich tswixich ti peem rom kekukt hot, hot en pisye xpits puup kraat iwer sayn khop kemacht tas se in en kroos xraay uf kekukt hot.

En enorm welpe waar am kuke noo runer mit kroose runde aue, un hot xwach en xpits puup aus kextrekt, fersuucht se aan krayfe. “Arme kleene tings!” saat Alice, in en xpasich xprooch, un tii hot sich aarich fersuucht se xpiile; awer tii waar ti kans tsayt xreklich pang kriit mit tëm ketanke tas es hunger weyer, in tëm fal, teet tas kans sicher sin tas se tii uf mache trots ales was se kexpot hot.

Kaum wees se was se kemach hot, hot se en pisye xtok kehool, un hot tas fer te welpe aus kehal; too tefoer is te welpe in ti luft kexprung fon ale sayn fiis uf mool, mit en xraay fon frooheet, un hot sich an te xtok kexlept, un hot kemacht se klaawe tas se sich soriche teet; tan hot Alice sich hiner en kroose tiskel kexlept, fer sich net iwer xmayse; un te momënt woo se uf te aner sayt khom is, hot te puuwe noch mool en xraay kep uf te xteke, un hot khop iwer ti heep kexlept in sayn xraay fer se xmayse; tan, hot Alice ketënkt tas es kans soo waar wii en xpits puup mit en kartofle xpits puup, un hot kewaart tas yeete momënt uner sayn fiis ketraan weyer, un hot noch mool um te tistel rom kexprung; tan hot te welpe aankefang en rees fon khortse layt uf te xtok, yeete mool en kans kleene weech foran un en lang weech tsurik, un hot ti kans tsayt xraaye kelos, pis am ën en kuute weech wech kehokt hot, am xraaye, mit sayn zung aus em maul, un sayn kroose aue halp tsuu.

Tas waar fer Alice een kuut keleechenheet fer se mache tas tii aus rayse teet; soo, is se klaych uf kextii, un is kexprung pis se kans xwach un aus em atem kang is, un pis te welpe sayn xraay in te ferkangheet kans xwach kexpiirt hot.

“Un noch, was fer een liipe kleene puup waar tas!” - saat Alice, wii se sich keeche en xpits puup kexlept hot fer sich ruich hale, un hot sich mit en fon te xpitse kefërept: "Ich solt tas triks aarich kërn in lërne, wën — wën ich ploos ti richtich kroosheet hat fer tas se mache! Oh liipe! Ich hat xon neekst ferkes tas ich es noch mool uf kewakst hon! Los mich manaho is to be ? ëse orer trinke etwas orer anere awer ti kroos frooch is, was?”

Ti kroos frooch waar sicher, was? Alice hot sich um ti pluume un ti xteke fon te xteke kekukt, awer tii hot niks kesiin woo tas richtiche tings aus kesiin hot fer se ëse ore trinke uner te umstände. Es waar en kroose xpits puup am wakse, unkefeyer ti selwich heechst wii se selepst; un wii se uner kekukt hot, un uf ti tswaay sayte fon tëm, un hiner tëm, hot se ketënkt tas tii khont soo kuut kuke un siin was uf tëm top waar.

Tii hot sich uf ti xpitse kextrekt, un hot iwer ti kans xpits fon te xpits puup kekukt, un sayn aue hon klaych ti aue fon en kroos xpits puup ketrof, woo uf em tix kehokt hot mit sayn aarme kexlept, ruich am rauche en lange hoochtsayt, un hot net ti kleenste notisye fon iire ore fon etwas anere kehool.

