په ونڈرلینډ کې د الیس سفرونه | پروژه ګوتنبرګ

څپرکی XI. تورات چا غلا کړل؟

پاچا او د زړونو ملکه په خپل تخت ناست وو کله چې دوی ورسیدل، د دوی په شاوخوا کې یو لوی شمیر راټول شوي وو - هر ډول کوچني مرغان او حیوانات، او همدارنګه د کارتونو ټوله کڅوړه: چاقو د دوی په وړاندې ولاړ و، په زنځیرونو کې، هر یو سرتیری د هغه د ساتنې لپاره؛ او پادشاه ته نږدې سپین خرگوش و، په یو لاس کې یې سوری او په بل کې د پارچپټ طومار و. د محکمې په منځ کې یو میز و، چې په هغې کې د تورو لوی لوښي وو: دوی دومره ښه ښکاریدل، چې ایلیس یې د دوی په لیدلو سره وږی کړه - "کاش چې دوی محاکمه شوي وای،" هغې فکر وکړ، "او د ناشتو په شاوخوا کې یې لاسونه پورته کړل!" مګر داسې بریښي چې دا هیڅ امکان نه لري، نو هغې د وخت تیرولو لپاره د هغې په اړه هرڅه په لټه کې کړل.

الیس تر دې مخکې هېڅکله د عدالت په محکمه کې نه وه، خو هغې په کتابونو کې د دوی په اړه لوستلې وې، او هغه په ​​دې پوهیدل چې هغه هلته د نږدې هر څه په نوم پیژني. هغې له ځانه سره وویل: "دا قاضي دی، د هغه د لوی ویګ له امله."

قاضي، په لاره کې، پاچا و؛ او لکه څنګه چې هغه خپل تاج په ویګ باندې اغوستی و، (د مخ په مخ کې وګورئ که تاسو غواړئ وګورئ چې څنګه یې دا کار کړی،) هغه په ​​هرڅه کې راحته نه و، او یقینا دا نه و.

"او دا د قضاوت بکس دی،" الیس فکر وکړ، "او هغه دولس مخلوقات،" (هغه مجبوره وه چې "مخلوق" ووایي، تاسو وګورئ، ځکه چې ځینې یې حیوانات وو، او ځینې یې مرغان وو،) "زه فکر کوم دوی د قضاوت کونکي دي." هغې دا وروستۍ کلمه دوه یا درې ځله له ځانه سره وویل، په دې ویاړي: ځکه چې هغې فکر کاوه، او په سمه توګه، د هغې د عمر ډیرې کوچنۍ نجونې د هغې په معنی پوهیږي. په هرصورت، "جوري نارینه" به هم همداسې کړي وي.

دولسو جرګو ټولو په سلیټونو کې په ډیر بوخت ډول لیکل کول. "دوی څه کوي؟" ایلیس ګریفون ته په ژړا شو. "دوی د محاکمې له پیل څخه دمخه د لاندې کولو لپاره هیڅ شی نلري."

ګریفون په ځواب کې وویل: "دوی خپل نومونه کېږدي،" د ویره له امله دوی باید د محاکمې پای ته رسیدو دمخه هیر کړي.

"احمقانه شیان!" ایلیس په لوړ او قهرجن غږ پیل وکړ، مګر هغه په ​​چټکۍ سره ودرېده، ځکه چې سپینې خرگوش چیغې کړې، "په محکمه کې چوپتیا!" پادشاه خپله عینکه کیښوده او په خواشینۍ سره یې وکتل ترڅو معلومه کړي چې څوک خبرې کوي.

ایلیس لیدلی شي، او همدارنګه که هغه د دوی اوږو ته ګوري، چې ټول قاضیان "احمقانه شیان" لیکي. د دوی په سلیټو کې، او هغې حتی کولی شي دا معلومه کړي چې یو له دوی څخه د "احمق" په لیکلو نه پوهیږي او هغه باید له خپل ګاونډی څخه وغوښتل چې ورته ووایي. "د محاکمې له پای ته رسیدو دمخه به د دوی سلیټونه یو ښه ګډوډ وي!" الیس فکر وکړ.

د قاضيانو څخه یو یو پنسل درلود چې چیغې وهلې. البته، الیس ونه شو کولی ودریږي، او هغه د محکمې په لور روانه شوه او د هغه شاته ولاړه، او ډیر ژر یې د نیولو فرصت وموند. هغې دا کار دومره په چټکۍ سره وکړ چې بې وزله کوچنی قضاوت (دا بل، لیزرډ وه) نشي کولی چې څه پیښ شوي وي. نو د دې لپاره د هر څه ښکار کولو وروسته، هغه مجبور شو چې د پاتې ورځې لپاره په یوه ګوتې سره ولیکي. او دا ډیره لږه ګټه وه، ځکه چې دا په سلیټ کې هیڅ نښه نه پریښوده.

"هيرالډ، تور ولولئ!" پاچا وویل.

په دې اړه سپینې خرگوش درې چاودنې وکړې او بیا یې د پارچمن کتابچه راښکاره کړه او په لاندې ډول یې ولوستل:

"د زړونو ملکه، هغې یو څه تورونه جوړ کړل، ټول د دوبي په ورځ: د زړونو چاقو، هغه تورونه غلا کړل، او هغوی یې له ځانه سره یوړل!»

پاچا جیوري ته وویل: "خپلې پریکړې ته پام وکړئ."

"تر اوسه نه، تر اوسه نه!" خر په چټکۍ سره مداخله وکړه. "له دې دمخه د راتلو لپاره خورا لوی معامله شتون لري!"

پاچا وویل: لومړی شاهد راوغواړئ. او سپين خرگوش په سوري باندې درې چاودنې وکړې، او غږ يې وکړ، "لومړی شاهده!"

لومړی شاهد هاټر و. هغه په یوه لاس کې د چای پیاله او په بل کې د ډوډۍ او مکھن یوه ټوټه سره راغله. هغه پیل وکړ: "زه بخښنه غواړم، جلالتمآب، د دې د راوړلو لپاره: مګر ما د چای د راوړلو په وخت کې بشپړ نه و بشپړ کړی."

پاچا وویل: "تاسو باید پای ته رسولی وای." "تاسو کله پیل کړی؟"

هیټر د مارچ هیر ته وکتل، څوک چې محکمه ته یې تعقیب کړی و، د ډرموس سره لاس په لاس و. هغه وویل: "د مارچ څلورمه، زه فکر کوم چې دا وه."

"پنځلسمه،" د مارچ هیر وویل.

"شپږم،" ډرموس زیاته کړه.

پاچا جیوري ته وویل: "دا ولیکئ" او جیوري په لیوالتیا سره ټولې درې نیټې په خپلو تختو کې ولیکل ، بیا یې اضافه کړې ، او د شلنګ او پینس ځواب یې کم کړ.

پادشاه ټوپي ته وویل: خپله خولۍ لرې کړه.

هیټر وویل: "دا زما نه دی."

" غلا شوې! " پاچا په ژړا شو، جیوري ته مخ شو، چا چې سمدستي د حقیقت یادونه وکړه.

هټر د وضاحت په توګه زیاته کړه: "زه یې د پلورلو لپاره ساتم." "زه خپل هیڅ نه لرم. زه یو هیټر یم."

دلته ملکې خپلې عینکې واچولې او هټر ته یې په کتلو پیل وکړ، څوک چې ژیړ او ستړی شوی و.

پاچا وویل: خپل ثبوت راکړه. "او مه خفه کیږه، که نه زه به تاسو په ځای اعدام کړم."

داسې نه بریښي چې شاهد دې ته وهڅوي: هغه له یوې پښې څخه بلې ته حرکت کاوه ، په نا امیدۍ یې ملکې ته کتل ، او په ګډوډۍ کې یې د ډوډۍ او مکھن پر ځای د خپل چای پیالې څخه یوه لویه ټوټه ټوټه کړه.

په دې وخت کې الیس یو ډیر عجیب احساس احساس کړ، کوم چې هغې ته یو ښه معامله حیرانه کړه تر هغه چې هغې معلومه نه کړه چې دا څه دي: هغه بیا لویه شوې وه، او په لومړي سر کې یې فکر کاوه چې هغه به پورته شي او محکمه پریږدي. مګر په دوهم فکر کې هغې پریکړه وکړه چې تر هغه وخته چې د هغې لپاره ځای شتون ولري هلته پاتې شي.

ډورموز چې د هغې تر څنګ ناست و، وویل: "کاش ته داسې نه وای چپه کړې." "زه په سختۍ سره تنفس کولی شم."

"زه ورسره مرسته نشم کولی،" الیس په ډیره نرمۍ سره وویل: "زه وده کوم."

ډرموس وویل: "تاسو دلته د ودې حق نلرئ."

الیس په ډیر جرئت سره وویل: "بې ځایه خبرې مه کوئ:" تاسو پوهیږئ چې تاسو هم وده کوئ.

ډرموس وویل: "هو، مګر زه په مناسب سرعت وده کوي،" ډرموس وویل: "په دې مسخره انداز کې نه." او هغه په ډیر خپګان سره پورته شو او د محکمې بلې غاړې ته لاړ.

په دې ټول وخت کې ملکې هېټر ته کتل نه پرېښودل، او لکه څنګه چې ډرموس له محکمې څخه تېر شو، هغې د محکمې یو افسر ته وویل: "ما ته په وروستي کنسرټ کې د سندرغاړو لیست راوړه!" په دې سره بدبخته هټر دومره وخندل، چې خپل دواړه بوټان یې وغورځول.

پاچا په غوسه ورته وویل: "خپل ثبوت راکړه، یا زه به تاسو اعدام کړم، که تاسو عصبي یاست یا نه."

هاټر په لړزونکي غږ پیل وکړ: "زه یو غریب سړی یم، جلالتماب،" - او ما خپله چای نه وه پیل کړې - نه له یوې اونۍ څخه ډیر - او څه چې د ډوډۍ او مکھن سره دومره پتلی کیږي - او د چای چمکۍ -.

پاچا وويل: د څه شي څپېړه؟

هیټر ځواب ورکړ: "دا د چای سره پیل شو ."

"البته ځلیدل د T سره پیل کیږي!" پاچا په کلکه وویل. "ایا تاسو ما د ډنګر لپاره لیږئ؟ لاړ شه!"

"زه یو غریب سړی یم،" هیټر وویل، "او ډیری شیان له هغې وروسته راښکاره شول - یوازې د مارچ هیر وویل"

"ما نه دې کړی!" د مارچ هار په ډیر چټکۍ سره مداخله وکړه.

"تاسو وکړل!" هیټر وویل.

"زه یې ردوم!" د مارچ هار وویل.

پاچا وویل: "هغه دا ردوي." هغه برخه پریږده.

"ښه، په هر صورت، ډورماوس وویل -" هیټر روان شو، په اندیښمن ډول یې شاوخوا ته وکتل ترڅو وګوري چې هغه به هم رد کړي: مګر ډرموس هیڅ شی رد نه کړ، په چټک ویده و.

"له هغې وروسته،" هیټر دوام ورکړ، "ما یو څه نور ډوډۍ او مکھن پرې کړل"

"مګر ډرموس څه وویل؟" یو له جیوری څخه وپوښتل.

هټر وویل: "هغه چې زه یې په یاد نه شم."

پاچا وویل: "تاسو باید په یاد ولرئ، یا زه به تاسو اعدام کړم."

بدبخته هټر خپل د چای پیاله او ډوډۍ او مکھن واخیست، او په یوه زنګون ولاړ. "زه یو غریب سړی یم، جلالتماب،" هغه پیل وکړ.

پاچا وویل: "تاسو ډیر غریب ویناوال یاست."

دلته یو ګنی سور خوشحاله شو، او سمدستي د محکمې د افسرانو لخوا وځپل شو. (لکه څنګه چې دا یوه سخته کلمه ده، زه به یوازې تاسو ته تشریح کړم چې دا څنګه ترسره شوي. دوی د کینوس یوه لویه کڅوړه درلوده، چې په خوله کې یې تارونه تړلي وو: په دې کې دوی د ګیني سور، سر لومړی وغورځاوه او بیا یې ناست و.)

"زه خوښ یم چې ما دا کار ولید،" الیس فکر وکړ. "ما په ورځپاڼو کې ډیر ځله لوستلي، د محاکمې په پای کې، "د ستاینې یوه هڅه وه، چې سمدلاسه د محکمې د افسرانو لخوا ودرول شوه،" او زه تر دې دمه هیڅکله نه پوهیدم چې دا څه معنی لري.

پاچا دوام ورکړ: "که تاسو د دې په اړه ټول پوهیږئ، تاسو کولی شئ ودریږئ."

هیټر وویل: "زه ښکته نه شم تللای: زه په فرش کې یم، لکه څنګه چې دی."

پاچا ځواب ورکړ: "بیا تاسو کېناستئ ."

دلته نور ګیني سور خوشحاله شو، او فشار یې ورکړ.

"راشئ، دا د ګیني سور پای ته ورسیده!" الیس فکر وکړ. "اوس به موږ ښه شي."

هټر وویل: "زه به خپل چای پای ته ورسوم،" هیټر، ملکې ته په اندیښمن نظر سره وویل چې د سندرغاړو لیست لوستل.

پاچا وویل: "تاسو کولی شئ لاړ شئ،" او هیټر په چټکۍ سره د محکمې څخه ووت، حتی پرته له دې چې خپل بوټان واچوي.

ملکې یو افسر ته زیاته کړه: "او یوازې خپل سر یې بهر وغورځاوه ،" مګر هیټر مخکې له دې چې افسر دروازې ته ورشي د لید څخه لرې و.

"راتلونکي شاهد ته زنګ ووهئ!" پاچا وویل.

راتلونکی شاهد د Duchess پخلی و. هغې په لاس کې د مرچ کڅوړه واخیسته، او ایلیس اټکل وکړ چې دا څوک دی، حتی مخکې له دې چې محکمې ته ننوځي، په لاره کې دروازې ته نږدې خلکو په یو وخت کې پرنجی پیل کړه.

پاچا وویل: خپل ثبوت ورکړئ.

پخلی وویل: نه.

پاچا سپين خرگوش ته په غصه وکتل، په ټيټ غږ يې وويل: "ستا جلالتماب دې شاهد وڅېړي."

پاچا په خندا سره وویل: "ښه، که زه اړتیا لرم، زه باید،" پاچا په خندا هوا سره وویل، او د پخلي په لور یې په خندا کولو وروسته تر هغه چې سترګې یې نږدې نه وې، هغه په ​​ژور غږ وویل: "خارج څه شی دی؟"

پخلی وویل: مرچ، زیاتره.

د هغې شاته یو ویده غږ وویل: "ترکیل".

ملکې چیغې کړې: "دا ډرموس کالی کړه." "له هغه ډرموس څخه سر غوڅ کړئ! هغه ډرموس له محکمې څخه وتړئ! هغه یې وغورځوئ! هغه یې وخورئ!

د څو دقیقو لپاره ټوله محکمه په ګډوډۍ کې وه، د ډرموس راوتل، او کله چې دوی بیا ځای پرځای شوي، پخلی ورک شوی و.

"په اړه یې فکر مه کوه!" پاچا په ډیره آرامۍ سره وویل. "راتلونکي شاهد ته زنګ ووهئ." او هغه ملکې ته په خندا کې زیاته کړه: "ریښتیا، زما ګرانه، تاسو باید راتلونکی شاهد وڅیړئ، دا زما د تندی درد کوي!"

ایلیس سپینې خرگوش ته وکتل کله چې هغه په لیست کې ډوب و، ډیر لیوالتیا احساس کړه چې وګوري راتلونکی شاهد به څنګه وي، "- ځکه چې دوی تر اوسه ډیر شواهد نه دي ترلاسه کړي،" هغې له ځان سره وویل. د هغې د حیرانتیا تصور وکړئ، کله چې سپینې خرگوش د هغه د وړوکي غږ په سر کې، د "ایلس!" نوم ولوستل.

