په ونڈرلینډ کې د الیس سفرونه | پروژه ګوتنبرګ

څپرکی XII. د الیس شواهد

"دلته!" ایلیس چیغې کړې، د هغې شیبې په ویره کې چې هغه په ​​وروستیو دقیقو کې څومره لوی شوی و، په چټکۍ سره پورته شو، هغې د هغې د سکرټ په څنډه کې د جیوري بکس ته ګوته ونیوه، ټول جیوریان یې د لاندې د خلکو سرونو ته وخوځول، او هلته یې د هغې په اړه په پراخه پیمانه پراته وو، د هغې د یوې اونۍ دمخه د سرو زرو حادثې یادونه وکړه.

"او، زه بخښنه غواړم !" هغې په ډیر خپګان غږ وکړ، او ژر تر ژره یې د دوی په راټولولو پیل وکړ، ځکه چې د سرو زرو حادثه د هغې په سر کې روانه وه، او هغې یو مبهم نظر درلود چې دوی باید یوځل راټول شي او بیرته د قضاوت صندوق ته واچول شي، یا به مړه شي.

پاچا په ډیر سخت غږ وویل: " محاکمه نشي پرمخ وړل کیدی، تر هغه چې ټول قاضیان بیرته خپلو مناسبو ځایونو ته نه وي، ټول ،" هغه په ډیر ټینګار سره تکرار کړ، الیس ته یې په کلکه وکتل لکه څنګه چې هغه وویل.

الیس د جوري بکس ته وکتل، او ویې لیدل چې، هغې په چټکۍ سره، لیزر په سر کې ښکته کړی و، او بې وزله کوچنۍ شی په خپګان ډول خپل لکۍ وهلې، د حرکت کولو توان نلري. هغې ژر تر ژره دا بیرته راوویستله، او سمه یې کړه. هغې له ځانه سره وویل: "نه دا چې دا ډیر څه معنی لري." "زه باید فکر وکړم چې دا به په محاکمه کې د یوې لارې په څیر د بل په څیر خورا کارول وي."

هرڅومره ژر چې جیوري د خپګان له صدمې څخه یو څه روغ شو ، او د دوی سلیټونه او پنسلونه وموندل شول او بیرته یې دوی ته وسپارل ، دوی د حادثې تاریخ لیکلو لپاره په ډیر لیوالتیا سره کار پیل کړ ، پرته له لیزرډ څخه چې نور ټول د هیڅ کولو لپاره خورا غالب بریښي مګر خوله خلاصه ناست وه او د محکمې چت ته یې کتل.

"تاسو د دې سوداګرۍ په اړه څه پوهیږئ؟" پاچا الیس ته وویل.

"هیڅ نه،" الیس وویل.

"هیڅ شی نه؟ " پاچا ټینګار وکړ.

"هیڅ څه نه،" الیس وویل.

پاچا جیوري ته مخ ور واړاوه او ویې ویل: دا ډېره مهمه ده. دوی یوازې دا په خپلو سلیټونو کې لیکل پیل کړي و ، کله چې سپینې خرگوش مداخله وکړه: " یو مهم نه ، ستاسو عظمت ، البته ،" هغه په ​​ډیر درناوي غږ وویل ، مګر د خبرو په وخت کې یې خندا او مخونه ورته کړل.

پاچا په بيړه وويل: "دا مهمه نه ده، البته، زما مطلب،" پاچا په بيړه وويل، او د ځان په لور روان شو.

"مهم - غیر مهم - غیر مهم - مهم -" لکه څنګه چې هغه هڅه کوي کوم کلمه غوره ښکاري.

ځینو قضاوت دا "مهم" او ځینې "غیر مهم" لیکلی. ایلیس دا لیدلی شي، ځکه چې هغه دومره نږدې وه چې د دوی سلیټ وګوري. "مګر دا یو څه مهم نه دی،" هغې له ځان سره فکر وکړ.

په دې وخت کې پاچا چې د څه مودې لپاره په خپل کتابچه کې په لیکلو بوخت و، غږ یې وکړ: چوپتیا! او د هغه د کتاب څخه یې ولولئ، "د دوه څلویښت قاعده. ټول خلک د محکمې څخه د وتلو لپاره له یو میل څخه ډیر لوړ دي ."

ټولو ایلیس ته وکتل.

الیس وویل: " زه یو میل لوړ نه یم ."

پاچا وویل: تاسو یاست.

ملکه زیاته کړه: "نږدې دوه میله لوړ دی."

الیس وویل: "ښه، زه په هیڅ صورت کې نه ځم،" الیس وویل: "سربیره پردې، دا یو منظم قانون نه دی: تاسو دا اوس اختراع کړی."

پاچا وویل: دا په کتاب کې تر ټولو زوړ قانون دی.

"بیا دا باید لومړی نمبر وي ،" الیس وویل.

پاچا ژیړ شو او په بیړه یې خپل کتابچه وتړله. هغه قاضي ته په ټيټ او لړزونکي غږ وويل: "خپلې پرېکړې ته پام وکړئ."

سپین خرگوش په بیړه پورته شو او ویې ویل: "لا هم ډیر شواهد په لاس کې دي، جلالتمآب مهرباني وکړئ." "دا کاغذ اوس پورته شوی دی."

"په دې کې څه دي؟" ملکې وویل.

سپینې خرگوش وویل: "ما یې تر اوسه نه دی خلاص کړی، خو داسې ښکاري چې دا یو لیک دی، چې د بندیانو لخوا یو چا ته لیکل شوی و."

پاچا وویل: "دا باید داسې وي، پرته له دې چې دا هیچا ته نه وي لیکل شوي، کوم چې معمول نه دی، تاسو پوهیږئ."

"دا چا ته لارښوونه شوې؟" د جرګې یو تن وویل.

سپینې خرگوش وویل: "دا په هیڅ ډول لارښوونه نه ده." "په حقیقت کې، په بهر کې هیڅ شی نشته." هغه د خبرو په وخت کې کاغذ راښکاره کړ او زیاته یې کړه: "دا یو لیک نه دی، بالاخره: دا د آیتونو مجموعه ده."

"ایا دوی د بندیانو په لاس لیک کې دي؟" له جیوری څخه یو بل پوښتنه وکړه.

"نه، دوی نه دي،" سپینې خرگوش وویل، "او دا د دې په اړه ترټولو زړه پورې خبره ده." (جوری ټول حیران ښکاریده.)

پاچا وویل: هغه باید د بل چا لاس تقلید کړی وي. (جوري ټول بیا روښانه شول.)

"مهرباني وکړئ جلالتماب،" نایف وویل، "ما دا نه دي لیکلي، او دوی نشي ثابتولی چې ما کړی دی: په پای کې هیڅ نوم لاسلیک شوی نه دی."

پاچا وویل: "که دې لاسلیک نه کړ، نو خبره به نوره هم خرابه کړي، تا به د کوم شرارت په مانا وي، که نه نو د یو صادق سړي په څېر به دې لاسلیک کړی وای."

په دې وخت کې د لاسونو عمومي تالار و: دا لومړی واقعیا هوښیار خبره وه چې پاچا په هغه ورځ وویل.

ملکه وویل: "دا د هغه ګناه ثابتوي ."

"دا هیڅ ډول نه ثابتوي!" الیس وویل. "ولې، تاسو حتی نه پوهیږئ چې دوی د څه په اړه دي!"

پاچا وویل: دوی ولولئ.

سپين خرگوش خپله عينکه واچوله. "زه له کوم ځای څخه پیل وکړم، جلالتمآب مهرباني وکړئ؟" هغه وپوښتل.

پاچا په جدي توګه وویل: "په پیل کې پیل کړئ او تر پای پورې لاړ شئ: بیا ودریږئ."

دا هغه آیتونه وو چې سپینې خرگوش لوستل: -

"دوی ما ته وویل چې تاسو هغې ته تللي یاست، او ما ورته اشاره وکړه: هغې ماته یو ښه شخصیت راکړ خو ویل یې زه لامبو نه شم کولای. هغه هغوی ته پیغام ولېږه چې زه نه یم تللی (موږ پوهیږو چې دا ریښتیا دي): که هغه موضوع ته زور ورکړي، ستاسو به څه شي؟ ما هغې ته یو ورکړ، دوی هغه ته دوه ورکړل، تاسو موږ ته درې یا ډیر راکړل؛ دوی ټول د هغه څخه تا ته راستانه شول، که څه هم دوی مخکې زما وو. که زه یا هغې باید چانس وي په دې کار کې دخیل، هغه په تاسو باور لري چې دوی آزاد کړي، بالکل لکه څنګه چې موږ وو. زما فکر دا و چې تاسو وو (مخکې له دې چې هغې دا مناسبه وي) یو خنډ چې منځ ته راغی هغه، او موږ، او دا. هغه ته مه پرېږده چې هغه دوی غوره خوښوي، ځکه چې دا باید تل وي یو راز، د نورو ټولو څخه ساتل، زما او ستا تر منځ.»

پاچا خپل لاسونه په مسح کولو وویل: دا تر ټولو مهم ثبوت دی چې تر اوسه مو اورېدلی دی. "نو اوس اجازه راکړئ جیوري -"

الیس وویل، "که له دوی څخه کوم یو یې تشریح کولی شي،" (هغه په ​​وروستیو څو دقیقو کې دومره لویه شوې وه چې هغه د هغه د مداخلې څخه ویره نه درلوده)، "زه به هغه ته شپږ پیسې ورکړم. زه باور نه لرم چې په دې کې د معنی اتوم شتون لري."

جوري ټولو په خپلو سلیټو کې لیکلي وو، " هغه باور نه لري چې په دې کې د معنی اتوم شتون لري،" مګر هیچا د کاغذ تشریح کولو هڅه ونه کړه.

پاچا وویل: "که په دې کې هیڅ معنی نه وي، دا د مصیبت نړۍ ژغوري، تاسو پوهیږئ، لکه څنګه چې موږ اړتیا نه لرو چې د موندلو هڅه وکړو، او زه لاهم نه پوهیږم،" هغه په ​​​​زنګون کې آیتونه خپاره کړل او په یوه سترګه یې ورته وکتل. "زه داسې بریښي چې په دوی کې یو څه معنی وینم ، بالاخره." - وویل چې زه لامبو نه شم کولی - "تاسو لامبو نه شئ کولی، ایا ته؟" هغه زیاته کړه، چاقو ته مخه کړه.

ناوې په خواشینۍ سر وخوځاوه. "ایا زه ورته ښکاري؟" هغه وویل. (کوم چې هغه یقینا نه دی کړی، په بشپړ ډول د کارت بورډ څخه جوړ شوی.)

پاچا وویل: "ښه، تر دې دمه،" هغه د آیتونو په اړه له ځانه سره وغږیده: " موږ پوهیږو چې دا ریښتیا ده - دا جیوري ده، البته - ما هغې ته یوه ورکړه، دوی دوه یې راکړل - ولې، دا باید هغه څه وي چې د تورو سره یې کړي، تاسو پوهیږئ -"

"مګر، دا دوام لري، دوی ټول د هغه څخه تا ته راستانه شوي ،" الیس وویل.

"ولې، دوی هلته دي!" پاچا په مېز کې د تورو ټوټو ته په اشارې سره په برياليتوب وويل. "له دې څخه نور هیڅ شی روښانه کیدی نشي. نو بیا - مخکې له دې چې هغه دا مناسبه وي -" زما په اند، تاسو هیڅکله هم مناسب نه یاست؟ هغه ملکې ته وویل.

"هیڅکله نه!" ملکې په غوسه وویل، په لیزرډ باندې یې د تورې ګولۍ وغورځولې کله چې هغې خبرې کولې. (متاسفانه کوچني بل په خپله سلیټ کې د یوې ګوتې سره لیکل پریښودل، ځکه چې هغه ولیدل چې هیڅ نښه یې نه درلوده؛ مګر هغه اوس په چټکۍ سره یو ځل بیا پیل وکړ، د رنګ په کارولو سره، چې د هغه مخ ته ځي، تر هغه چې دوام درلود.)

پاچا په مسکا سره د محکمې شاوخوا ته وکتل، وویل: "بیا دا خبرې ستا سره سمون نه خوري. یوه مړه چوپتیا وه.

"دا یوه ټوکه ده!" پاچا په غوسه شوي غږ وویل، او ټولو وخندل، "اجازه راکړئ چې قضاوت په خپله پریکړه باندې غور وکړي." پاچا وویل، په هغه ورځ د شلم ځل لپاره.

"نه، نه!" ملکې وویل. "لومړی جزا - وروسته پریکړه."

"توکي او احمقانه!" ایلیس په لوړ غږ وویل. "لومړی د جملې درلودلو مفکوره!"

"خپله ژبه ونیسئ!" ملکې وویل، ارغواني بدله شوه.

"زه به ونه کړم!" الیس وویل.

"د هغې د سر سره!" ملکې په لوړ غږ چیغې کړې. هیڅوک حرکت نه کوي.

"څوک ستاسو پاملرنه کوي؟" الیس وویل، (هغه په دې وخت کې د هغې بشپړ اندازې ته وده کړې وه). "تاسو د کارتونو یوه کڅوړه پرته بل څه نه یاست!"

په دې وخت کې ټوله کڅوړه هوا ته پورته شوه، او په هغې باندې الوتنه وکړه: هغې لږ چیغې وکړې، نیمه ویره او نیمه غوسه، او هڅه یې وکړه چې دوی ووهې، او ځان یې په څنډه کې پروت وموند، سر یې د خور په غیږ کې نیولی و، چې په نرمۍ سره د ونو څخه د هغې په مخ کې د ونو څخه راوتلې وه.

"بیداره شه، ایلیس ګرانه!" خور یې وویل؛ "ولې، تاسو څومره اوږد خوب کړی دی!"

"هو، ما داسې یو عجیب خوب لیدلی دی!" الیس وویل، او هغې خپلې خور ته وویل، لکه څنګه چې هغه کولی شي دوی په یاد ولري، د هغې دا ټول عجيب سفرونه چې تاسو یې په اړه لوستل شوي؛ او کله چې یې کار پای ته ورساوه، خور یې ښکل کړه او ویې ویل: "دا یو عجیب خوب و ، ګرانه، یقینا: مګر اوس خپل چای ته ورشئ، ناوخته کیږي." نو ایلیس پاڅېد او منډه کړه، د منډه کولو په وخت کې یې فکر وکړ، هغه هم ممکن، دا څومره ښه خوب و.

خو د هغې خور هماغسې ناسته وه لکه څنګه چې یې پریښوده، خپل سر یې په لاس کې ونیوه، د لمر لوېدو ته یې وکتل، د کوچنۍ ایلیس او د هغې د ټولو په زړه پورې سفرونو په اړه یې فکر کاوه، تر دې چې هغې هم د فیشن وروسته خوبونه پیل کړل، او دا د هغې خوب و: -

لومړی، هغې د ځان کوچنۍ ایلیس خوب ولید، او یو ځل بیا کوچني لاسونه د هغې په زنګون کې ودرول شول، او روښانه لیدونکي سترګې هغې ته ګوري - هغې کولی شي د خپل غږ ډیر غږونه واوري، او د هغې د سر کوچنۍ ټوخه وګوري چې تل به یې په سترګو کې ویښتان بیرته وساتي - او بیا هم لکه څنګه چې هغې اوریدلې، یا د هغې په اوریدلو سره د هغې په شاوخوا کې د هغې د وړو شیانو ځای جوړ شو. د خور خوب.

اوږد واښه د هغې په پښو کې زنګ وهل کله چې سپین خرگوش ګړندی شو - ویره لرونکی موږک د ګاونډی حوض څخه خپله لاره خپره کړه - هغې د چای د پیالونو غږ اوریدلی و کله چې د مارچ هیر او د هغه ملګرو خپل نه ختمیدونکي خواړه شریک کړل ، او د ملکې ګړندۍ غږ خپلو بدمرغه میلمنو ته امر وکړ چې نور یې اعدام کړي - د ډوچیس زنګون، په داسې حال کې چې پلیټونه او لوښي یې شاوخوا غورځیدلي وو - یوځل بیا د ګریفون چیغې، د لیزرډ د سلیټ پنسل چیغې، او د فشار شوي ګیني خنزیر چپه خوله، هوا ډکه شوه، د بدمرغه طوطي د لرې پرتو ژړو سره مخلوط شو.

نو هغه په پټو سترګو ناسته وه، او نیمه یې په ونڈرلینډ کې په ځان باور درلود، که څه هم هغه پوهیده چې هغه به یې بیا خلاص کړي، او ټول به په تیاره حقیقت بدل شي - واښه به یوازې په باد کې سرګردانه وي، او حوض به د ریښو په څپېړو وهي - د چای پیالې به د پسونو په ژړا او د پسونو په غږونو بدلې شي. شپون هلک – او د ماشوم پرنجي، د ګریفون چیغې او نور ټول عجیب غږونه به (هغه پوهیدل) د بوخت فارم انګړ په ګډوډ غږ بدل شي - پداسې حال کې چې په لرې واټن کې د څارویو ښکته کیدل به د مسک طوطي د سختو ژړاګانو ځای ونیسي.

په نهایت کې، هغې خپل ځان ته انځور وکړ چې څنګه د هغې ورته کوچنۍ خور به په راتلونکي وخت کې پخپله یوه لویه ښځه شي. او څنګه به یې د خپل ماشومتوب ساده او مینه ناک زړه ساتل: او څنګه به یې د خپلو نورو کوچنیو ماشومانو په اړه راټولول او د ډیرو عجیبو کیسو سره به یې د دوی سترګې روښانه او لیواله کولې، شاید حتی د ډیر پخوا د وندرلینډ خوب سره: او څنګه به د دوی د ټولو ساده غمونو سره احساس کوي، او د خپل ماشوم په ټولو ساده او خوشحاله ورځو کې خوښۍ موندلې، او د اوړي په خوشحاله ورځو کې.

پای

