په ونڈرلینډ کې د الیس سفرونه | پروژه ګوتنبرګ

څپرکی X. د لوبستر Quadrille

مسک طوطي ژوره ساه واخیسته، او د یو فلیپر شاته یې د سترګو په وړاندې راښکته کړه. هغه ایلیس ته وکتل، او هڅه یې وکړه چې خبرې وکړي، مګر د یوې یا دوه دقیقو لپاره یې غږ بند کړ. ګریفون وویل: "لکه څنګه چې د هغه په ستوني کې هډوکي وي،" او دا کار یې پیل کړ چې هغه یې ولړزاوه او په شا یې ټکان ورکړ. په نهایت کې مسخره طوطي خپل غږ بیرته راوګرځاوه او په اوښکو به یې له اوښکو بهیدلو، بیا یې وویل:

"تاسو شاید د بحر لاندې ډیر ژوند نه وي کړی" ("ما نه دی کړی،" الیس وویل) - "او شاید تاسو هیڅکله د لوبسټر سره نه وپیژندل شوي-" (ایلیس وویل "ما یو ځل وخوړله-" مګر په بیړه یې ځان وڅیړ، او ویې ویل: "نه، هیڅکله") "- نو تاسو نه پوهیږئ چې د لوبسټر کواډري څومره خوندور شی دی!

"نه، واقعا،" الیس وویل. "دا څه ډول نڅا ده؟"

"ولې،" ګریفون وویل، "تاسو لومړی د سمندر په څنډه کې یوه لیکه جوړه کړه"

"دوه کرښې!" ماک طوطي چیغې کړې. " مهرونه، کچی، سالمون او داسې نور؛ بیا، کله چې تاسو ټول جیلی مچھلی له لارې څخه پاک کړئ -"

" دا عموما یو څه وخت نیسي ،" ګریفون مداخله وکړه.

"تاسو دوه ځله پرمختګ کوئ"

"هر یو د لوبسټر سره د ملګري په توګه!" ګریفون چیغې کړې.

"البته ،" ماک طوطي وویل: "دوه ځله پرمختګ وکړئ ، شریکانو ته وټاکئ"

ګریفون دوام ورکړ: "لبسټرونه بدل کړئ، او په ورته ترتیب کې تقاعد وکړئ."

"بیا، تاسو پوهیږئ،" جعلي طوطي روان شو، "تاسو وغورځوئ -"

"لوبسټرونه!" ګریفون چیغې کړې، په هوا کې تړل شوی.

"- څومره چې تاسو کولی شئ سمندر ته لاړ شئ"

"له دوی وروسته لامبو وکړئ!" ګریفون چیغې کړې.

"په بحر کې یو ځیګر وګرځوئ!" ماک طوطي چیغې کړې، په بې رحمه توګه یې په اړه غږ وکړ.

"بیا بیا لوبستر بدل کړئ!" ګریفون د خپل غږ په سر کې چیغې کړې.

"یو ځل بیا ځمکې ته راستون شو، او دا ټوله لومړۍ څېره ده،" ماک طوطي ناڅاپه خپل غږ راکښته کړ. او دوه مخلوقات، چې دا ټول وخت یې د لیوني شیانو په څیر ټوپونه وهل، یو ځل بیا په ډیر خپګان او خاموشۍ سره ناست وو، او ایلیس ته یې وکتل.

"دا باید ډیره ښکلې نڅا وي،" الیس په ویره سره وویل.

"ایا تاسو غواړئ چې لږ څه وګورئ؟" مسخره طوطي وویل.

الیس وویل: "ډیر واقعیا."

"راشئ، راځئ چې لومړی انځور هڅه وکړو!" ماک طوطي ګریفون ته وویل. "موږ د لوبستر پرته کولی شو، تاسو پوهیږئ. کوم به سندرې ووایي؟"

ګریفون وویل: "هو، تاسو سندرې وایئ." "ما کلمې هېرې کړې."

نو دوی په کلکه د الیس په شاوخوا کې نڅا پیل کړه، کله چې دوی ډیر نږدې تیریدل نو د هغې د پښو په ګوتو یې ودرول، او د وخت په نښه کولو لپاره یې خپل مخونه وګرځول، په داسې حال کې چې مسک طوطیل دا سندره ویله، په ډیر ورو او افسوس سره: -

"ایا ته لږ ګړندی تګ کوې؟" په سپینه خوله یې یوې مرغۍ ته وویل. "زموږ شاته یو خنزیر دی، او هغه زما په لکۍ تیریږي. وګورئ چې لابسټرونه او کچیرې څومره په لیوالتیا سره پرمخ ځي! دوی په شینګل کې انتظار کوي - ایا تاسو به راشئ او نڅا کې ګډون وکړئ؟ ایا ته به نه، ته به نه، ته به نه، ته به نڅا کې ګډون کوې؟ ته به نه، ته به نه، ته به نه، ته به نه، ته به په نڅا کې ګډون نه کوې؟ "تاسو واقعیا هیڅ فکر نشئ کولی چې دا به څومره خوندور وي کله چې دوی موږ پورته کوي او موږ د لوببرانو سره سمندر ته غورځوو! خو ځناور ځواب ورکړ: ډېر لرې، ډېر لرې! او یو نظر پوښتنه وکړه- هغه وویل چې هغه په ​​ډیره مهربانۍ له ویټینګ څخه مننه وکړه، مګر هغه به په نڅا کې ګډون ونه کړي. به نه، نه شي کولی، نه شي کولی، نه شي کولی، په نڅا کې ګډون ونه کړي. به نه، نه شي کولی، نه شي کولی، نه شي کولی، په نڅا کې ګډون نشي کولی. "څه مهمه ده چې موږ څومره لرې ځو؟" د هغه خټکی ملګري ځواب ورکړ. "دلته بله څنډه ده، تاسو پوهیږئ، بل لوري ته. له انګلستان څخه لرې فرانسې ته نږدې دی - بیا ژیړ، محبوب شین مه راځه، مګر راشئ او نڅا کې ګډون وکړئ. ایا ته به نه، ته به نه، ته به نه، ته به نڅا کې ګډون کوې؟ ته به نه، ته به نه، ته به نه، ته به نه، ته به په نڅا کې ګډون نه کوې؟

"مننه، دا د لیدلو لپاره ډیره په زړه پورې نڅا ده،" الیس وویل، ډیر خوښ احساس کوي چې دا په پای کې پای ته ورسیده: "او زه د ویټینګ په اړه هغه زړه راښکونکې سندره خوښوم!"

"او، لکه څنګه چې د سپینو په اړه،" ماک طوطي وویل، "هغوی - تاسو دوی لیدلي دي، البته؟"

"هو،" الیس وویل، "ما دوی ډیری وختونه په ډوډۍ کې لیدلي -" هغې په چټکۍ سره ځان وڅیړ.

"زه نه پوهیږم چې ډین به چیرې وي ،" ماک طوطي وویل: "مګر که تاسو دوی ډیری وختونه لیدلي وي ، یقینا تاسو پوهیږئ چې دوی څنګه دي."

"زه باور لرم،" ایلیس په فکر سره ځواب ورکړ. "د دوی لکۍ په خوله کې دي - او دوی ټول په ټوټو کې دي."

مسک کچی وویل: "تاسو د ټوټو په اړه غلط یاست ،" هغه ګیرفون ته وویل: "ټوکۍ به ټول په بحر کې ومینځل شي؛ مګر دوی په خوله کې خپلې لکۍ لري ؛ او لامل یې دا دی -" دلته موک طوطي اوښ شو او سترګې یې وتړلې. "هغې ته د لامل او هرڅه په اړه ووایه ،" هغه ګریفون ته وویل.

ګریفون وویل: "دلیل دا دی چې دوی به د لوببرانو سره نڅا ته لاړ شي. نو دوی بحر ته وغورځول شول. نو دوی باید اوږده لاره ولویږي. نو دوی په چټکۍ سره خپلې لکۍ په خوله کې نیولې وې. نو دوی نشي کولی بیرته راوباسي." بس.

الیس وویل: "مننه، دا ډیره په زړه پورې ده. زه مخکې هیڅکله د سپینولو په اړه دومره نه پوهیږم."

ګریفون وویل: "زه کولی شم تاسو ته له دې څخه ډیر څه ووایم، که تاسو غواړئ." "ایا ته پوهیږې چې ولې دې ته سپین ویل کیږي؟"

الیس وویل: "ما هیڅکله د دې په اړه فکر نه کاوه." "ولې؟"

" دا بوټان او بوټان کوي ،" ګریفون په ډیر درنښت ځواب ورکړ.

ایلیس په بشپړه توګه حیرانه وه. "د بوټانو او بوټانو؟" هغې په حیرانتیا سره تکرار کړه.

"ولې، ستاسو بوټان د څه سره شوي؟" ګریفون وویل. "زما مطلب ، څه شی دوی دومره روښانه کوي؟"

ایلیس دوی ته ښکته وکتل، او لږ فکر یې وکړ مخکې له دې چې ځواب ورکړي. "دوی د تور کولو سره ترسره شوي، زه باور لرم."

ګریفون په ژور غږ وویل، "د سمندر لاندې بوټان او بوټان په سپینو سره ترسره شوي، اوس تاسو پوهیږئ."

"او د څه شي څخه جوړ شوي دي؟" ایلیس په ډیر تجسس سره وپوښتل.

ګریفون په بې صبرۍ سره ځواب ورکړ: "بیشکه تلوونه او اییلونه"

الیس وویل: "که زه سپین شوی وای،" الیس، چې فکرونه یې لا تر اوسه په سندره کې روان وو، "ما به خنزیر ته ویلي وای، 'شاته شه، مهرباني وکړئ: موږ نه غواړو چې تاسو زموږ سره!"

ماک طوطیل وویل: "دوی مجبور وو چې هغه له ځانه سره ولري،" "هیڅ هوښیار کب به پرته له خنزیر څخه چیرته لاړ شي."

"دا به واقعا نه وي؟" ایلیس په حیرانتیا سره وویل.

"البته نه،" ماک طوطي وویل: "ولې، که یو کب ماته راشي، او راته یې وویل چې هغه په ​​سفر روان دی، زه باید ووایم چې د کوم خنزیر سره؟"

"ایا تاسو د 'مقصد' معنی نه لرئ؟" الیس وویل.

"زما مطلب دا دی چې زه څه وایم،" ماک طوطي په غوسه شوي غږ ځواب ورکړ. او ګریفون زیاته کړه "راځئ چې ستاسو ځینې سفرونه واورئ."

الیس یو څه په ویره سره وویل: "زه تاسو ته زما سفرونه ویلای شم - له نن سهار څخه پیل شوي ،" مګر دا هیڅ ګټه نلري چې پرون بیرته لاړ شم ، ځکه چې زه هغه وخت بل سړی وم.

"دا ټول توضیح کړئ ،" ماک طوطي وویل.

"نه، نه! سفرونه لومړی،" ګریفون په بې صبره غږ وویل: "تشریحات دومره ډارونکي وخت نیسي."

نو ایلیس دوی ته د هغه وخت څخه د هغې سفرونه ویل پیل کړل کله چې هغې لومړی سپین خرگوش ولید. هغه په لومړي سر کې په دې اړه لږ وډار شوه، دوه مخلوقات هغې ته دومره نږدې شول، یو په بل کې، او سترګې او خولې یې دومره پراخې خلاصې کړې، مګر د هغې په څیر یې جرئت ترلاسه کړ. د هغې اوریدونکي په بشپړ ډول خاموش وو تر هغه پورې چې هغې د هغې د تکرار په اړه برخې ته ورسيده " تاسو زوړ یاست ، پلار ویلیم " کیټرپلر ته ، او ټولې خبرې مختلفې شوې ، او بیا ماک طوطي اوږده ساه واخیسته او ویې ویل: "دا ډیر په زړه پوری دی."

ګریفون وویل: "دا هر څه په زړه پورې دي لکه څنګه چې کیدی شي."

"دا ټول مختلف راغلل!" ماک طوطي په سوچ سره تکرار کړ. "زه غواړم د هغې هڅه واورم او اوس یو څه تکرار کړم. هغې ته ووایه چې پیل وکړي." هغه ګریفون ته داسې وکتل لکه فکر یې کاوه چې پر ایلیس یو ډول واک لري.

ګریفون وویل: "پاڅېږه او تکرار کړه" دا د سست غږ دی .

"څنګه مخلوقات یو ته امر کوي، او یو درس تکراروي!" الیس فکر وکړ؛ "شاید زه هم یوځل په ښوونځي کې وم." په هرصورت، هغه پورته شوه، او بیا یې تکرار پیل کړ، مګر د هغې سر د لوبسټر کواډریل څخه دومره ډک و، چې هغه په سختۍ پوهیدله چې هغه څه وايي، او دا خبرې په حقیقت کې ډیرې عجیبې وې: -

"دا د لوبسټر غږ دی؛ ما اوریدلي چې هغه اعلان کوي، "تا ما ډیر نسواري پخه کړې، زه باید خپل ویښتان شکر کړم." لکه څنګه چې مرغۍ د خپلو پلکونو سره، هغه د خپلې پوزې سره خپل کمربند او تڼۍ پرې کوي، او د پښې ګوتې یې راګرځوي.» [وروستي نسخې په لاندې ډول دوام لري کله چې شګې ټولې وچې شي، هغه همجنس باز دی لکه د لرګیو، او د شارک په سپکو ټکو کې به خبرې وکړي، مګر، کله چې لوند پورته شي او شارک شاوخوا وي، د هغه غږ یو ډارونکی او ډارونکی غږ لري.]

ګریفون وویل: "دا د هغه څه څخه توپیر دی چې ما به په ماشومتوب کې ویل."

"ښه، ما دا مخکې هیڅکله نه و اوریدلي،" ماک کچی وویل؛ "مګر دا غیر معمولي بې مانا ښکاري."

الیس هیڅ ونه ویل؛ هغه خپل مخ په لاسونو کې ناست و، فکر یې کاوه چې ایا بیا به په طبیعي ډول څه پیښ شي.

"زه باید دا تشریح کړم،" ماک طوطي وویل.

ګریفون په بیړه وویل: "هغه نشي تشریح کولی." "د راتلونکي آیت سره لاړ شه."

"مګر د هغه د ګوتو په اړه؟" ماک طوطی دوام وکړ. "هغه څنګه کولی شي دوی د خپلې پوزې سره وباسي، تاسو پوهیږئ؟"

"دا په نڅا کې لومړی مقام دی." الیس وویل؛ مګر د دې ټولو شیانو له امله په ویره سره حیران شو، او د موضوع بدلولو په لټه کې و.

ګریفون په بې صبرۍ سره تکرار کړه: "راتلونکي آیت ته لاړ شه" دا پیل کیږي ' زه د هغه د باغ څخه تیر شوم .'

ایلیس د نافرمانۍ جرئت ونه کړ، که څه هم هغې ډاډه احساس کاوه چې دا به غلط شي، او هغه په ​​درزنده غږ روانه شوه: -

"زه د هغه د باغ څخه تیر شوم، او په یوه سترګه یې نښه کړه، څنګه الو او پینتر یوه پائی شریکه کړه - [وروستي نسخې په لاندې ډول دوام لري پینتر پاخه کرسټ، گریوی او غوښه واخیسته، په داسې حال کې چې الو د ډوډۍ د هغې د برخې په توګه ډوډۍ درلوده. کله چې پائی ټول پای ته ورسیدل، الو، د نعمت په توګه، په مهربانۍ سره اجازه ورکړل شوه چې چمچ جیب کې واچوي: په داسې حال کې چې پینتر چاقو او فورک د ژړا سره ترلاسه کړ، او میلمستیا یې پای ته ورسوله—]

"د دې ټولو شیانو تکرارولو څه ګټه ده ،" موک ټرټل مداخله وکړه، "که تاسو دا تشریح نه کړئ لکه څنګه چې تاسو روان یاست؟ دا تر ټولو ډیر مغشوشونکی شی دی چې ما کله هم اوریدلی!"

ګریفون وویل: "هو، زه فکر کوم چې تاسو غوره پریږدئ،" ګریفون وویل: او ایلیس یوازې په دې کولو خوښ و.

"آیا موږ د لوبسټر کواډریل بله څیره هڅه وکړو؟" ګریفون روان شو. "یا ته غواړې چې ماک ټرټل تاته یوه سندره ووایي؟"

الیس ځواب ورکړ، "اې، یوه سندره، مهرباني وکړئ، که د ماک طوطي دومره مهربانه وي،" الیس ځواب ورکړ، په دومره لیوالتیا سره چې ګریفون وویل، په زړه پورې غږ یې وویل: "هو، د خوند حساب نه کوي! د هغې د " ترتل سوپ " سندره ووایاست، ایا تاسو بوډا ملګري؟

مسکۍ طوطي ژوره ساه واخیسته او په داسې غږ یې پیل وکړ چې کله ناکله په ژړا کېده، دا سندره یې ویل:

"ښکلی سوپ، دومره بډایه او شنه، په ګرمو توپانونو کې انتظار! څوک به د دا ډول خوندونو لپاره نه ودریږي؟ د ماښام سوپ، ښکلی سوپ! د ماښام سوپ، ښکلی سوپ! ښايسته سو - اوف! ښايسته سو - اوف! د ماښام غږ، ښکلی، ښکلی سوپ! "ښکلی سوپ! څوک د کبانو پاملرنه کوي، لوبه، یا کوم بل ډوډۍ؟ څوک به نور ټول د دوه مخونو لپاره نه ورکوي یوازې د ښکلي سوپ ennyworth؟ Pennyworth یوازې د ښکلي سوپ؟ ښايسته سو - اوف! ښايسته سو - اوف! د ماښام غږ، ښکلی، ښکلی - بشپړ سوپ!"

"بیا کورس!" ګریفون چیغې کړې، او ماک طوطي یوازې د هغه تکرار پیل کړی و، کله چې "د محاکمې پیل!" په لرې واټن کې اوریدل کیده.

"زه نو!" ګریفون چیغې کړې، او ایلیس یې په لاس کې واخیست، پرته له دې چې د سندرې پای ته انتظار وکړي، په چټکۍ سره لاړ.

"دا کومه محاکمه ده؟" ایلیس د منډې په وخت کې ساه ورکړه. مګر ګریفون یوازې ځواب ورکړ "راځه!" او په چټکۍ سره منډه کړه، په داسې حال کې چې لا نوره بې هوښه راغله، د هوا په لور روان شو چې دوی یې تعقیب کړل، خپګان الفاظ:

"سو - د ماښام ماښام، ښکلی، ښکلی سوپ!"

