په ونڈرلینډ کې د الیس سفرونه | پروژه ګوتنبرګ

شپږم څپرکی. سور او مرچ

د یوې یا دوو دقیقو لپاره هغه کور ته ولاړه وه، او په دې فکر کې وه چې بیا څه وکړي، کله چې ناڅاپه د لرګیو یو پیټ سړی له لرګیو څخه په منډه راغی - (هغې یې هغه د پښو سړی وګڼله ځکه چې هغه په ​​ژوند کې و: که نه نو، یوازې د هغه مخ ته په کتو به یې هغه ماهي بللی وای) - او په دروازه کې یې په خوله کې په لوړ غږ ټوپ کړ. دا د یو بل فوټ مین لخوا په لیوری کې پرانستل شو، ګرد مخ او د چونګښې په څیر لویې سترګې. او دواړو پیاده ګانو، ایلیس ولیدل، پوډر ویښتان یې درلودل چې ټول سرونه یې وګرځول. هغې ډیره لیوالتیا احساس کړه چې پوه شي چې دا ټول څه دي، او د اوریدلو لپاره یې د لرګیو څخه لږه لاره وهله.

د فش فوټ مین د خپل لاس لاندې د یو لوی لیک په جوړولو سره پیل وکړ، نږدې د ځان په څیر لوی، او دا یې بل ته وسپارل، په کلکه یې وویل، "د دچیس لپاره، د کراکټ لوبې کولو لپاره د ملکې بلنه." د چونګښې فوټ مین په ورته سپیڅلي غږ تکرار کړ، یوازې د کلمو ترتیب یو څه بدل کړ، "د ملکې څخه. د کروکټ لوبې کولو لپاره دچیس بلنه."

بیا دوی دواړه ښکته شول، او د دوی کنډکونه سره یو ځای شول.

ایلیس په دې خبره دومره وخندل، چې د دوی د اورېدو له وېرې یې بېرته لرګي ته منډه کړه. او کله چې هغې بیا بهر وکتل نو د فش فوټ مین ورک شوی و، او بل د دروازې سره نږدې په ځمکه ناست و او آسمان ته یې په احمقانه توګه کتل.

الیس په ډار سره دروازې ته لاړه، او ټک یې وکړ.

فوټ مین وویل: "په ټکولو کې هیڅ ډول ګټه نشته، او دا د دوو دلیلونو لپاره، لومړی دا چې زه د دروازې په څنګ کې یم لکه څنګه چې تاسو یاست؛ دویم، ځکه چې دوی دننه دومره شور کوي، هیڅوک نشي کولی ستاسو غږ واوري." او په یقیني توګه دننه یو خورا غیر معمولي غږ روان و - یو پرله پسې چیغې او پرنجی، او هر ځل بیا یوه لویه حادثه، لکه یو لوښی یا کیتلی ټوټې ټوټې شوې.

"مهرباني وکړئ، بیا،" الیس وویل، "زه څنګه دننه کیږم؟"

"کیدای شي ستاسو په ټکولو کې یو څه احساس وي،" فوټ مین پرته له دې چې هغې ته پاملرنه وکړي، لاړ، "که زموږ په منځ کې دروازه وي، د مثال په توګه، که تاسو دننه یاست، تاسو کولی شئ ټک ټک کړئ، او زه کولی شم تاسو بهر پریږدم." هغه هر وخت چې خبرې کولې اسمان ته به یې کتل، او دا الیس پریکړه وکړه چې غیر عادلانه وي. هغې له ځانه سره وويل: "مګر ښايي هغه ورسره مرسته ونه کړي." "د هغه سترګې نږدې د سر په سر کې دي. مګر په هرصورت، هغه ممکن پوښتنو ته ځواب ووایي. زه څنګه دننه کیږم؟" هغې په لوړ غږ تکرار کړه.

فوټ مین وویل: "زه به دلته ناست یم، تر سبا پورې"

په دې وخت کې د کور دروازه پرانیستل شوه، او یو لوی تخته په مستقیمه توګه د فوټ مین په سر کې راښکته شوه: دا یوازې د هغه پوزه وهله، او د هغه شاته د یوې ونې سره ټوټه ټوټه شوه.

"—یا بله ورځ، شاید،" فوټ مین په ورته غږ کې دوام ورکړ، لکه څنګه چې هیڅ شی نه وي.

"زه څنګه داخل شم؟" ایلیس بیا په لوړ غږ وپوښتل.

" ایا تاسو په بشپړ ډول دننه شئ؟" فوټ مین وویل. "دا لومړۍ پوښتنه ده، تاسو پوهیږئ."

دا وه، بې له شکه: یوازې ایلیس نه خوښوي چې ورته وویل شي. هغې له ځانه سره وویل: "دا واقعیا ډارونکی دی ، هغه ډول چې ټول مخلوقات استدلال کوي. دا کافي دی چې یو لیونی شي!"

فوټ مین داسې بریښي چې دا د بدلونونو سره د خپلې تبصرې د تکرار لپاره یو ښه فرصت دی. هغه وویل، "زه به دلته ناست یم، د ورځو او ورځو لپاره."

"مګر زه څه وکړم؟" الیس وویل.

فوټ مین وویل: "هر څه چې تاسو یې خوښوي،" او په سیټ غږ یې پیل کړ.

"او، د هغه سره خبرې کول هیڅ ګټه نلري،" الیس په سختۍ سره وویل: "هغه په ​​بشپړ ډول احمق دی!" او هغې دروازه خلاصه کړه او دننه لاړه.

دروازه ښي یو لوی پخلنځي ته لاړه، چې له یوې پای څخه تر بل سر پورې له لوګي ډکه وه: ډوچیس په مینځ کې په یوه درې پښې لرونکی سټیل باندې ناست و، یو ماشوم ته شیدې ورکول. پخلی اور ته تکیه کوله، یوه لویه کڅوړه یې راښکاره کړه چې له سوپ څخه ډکه ښکاري.

"په دې سوپ کې یقینا ډیر مرچ شتون لري!" الیس له ځانه سره وویل، لکه څنګه چې کولی شي د پرنجي لپاره.

په هوا کې یقینا دا خورا ډیر و. حتی دوچیس کله ناکله پرنجی کوي؛ او لکه څنګه چې د ماشوم په اړه، دا د یوې شیبې وقفې پرته په بدیل سره پرنجی او چیغې وهلې. په پخلنځي کې یوازینی شیان چې پرنجی یې نه وه کړې، پخلی او یوه لویه پیشو وه چې په سینه کې ناسته وه او له غوږ څخه تر غوږونو پورې خندل.

"مهرباني وکړئ ما ته ووایاست،" الیس یو څه په ویره سره وویل، ځکه چې هغه ډاډه نه وه چې ایا د هغې لپاره لومړی خبرې کول ښه اخلاق دي، "ولې ستا پیشو داسې خندا کوي؟"

دوچیس وویل، "دا د چیشیر پیشو ده، او له همدې امله، سور!"

هغې وروستۍ کلمه په داسې ناڅاپه تاوتریخوالی سره وویله چې ایلیس په کافي اندازه کودتا وکړه. خو هغې په بله شېبه کې وليدل چې دا ماشوم ته نه بلکې هغې ته مخاطب دی، نو هغې جرئت وکړ او بیا لاړه:

"زه نه پوهیدم چې د چیشیر پیشوګانې تل خندا کوي؛ په حقیقت کې زه نه پوهیدم چې پیشوګانې کولی شي خندا وکړي."

دوچیس وویل: "دوی ټول کولی شي." "او ډیری یې کوي."

"زه په دې هیڅ نه پوهیږم چې دا کار وکړي ،" الیس په ډیر نرمۍ سره وویل ، په خبرو اترو کې د خوښۍ احساس کوي.

دوچیس وویل: "تاسو ډیر نه پوهیږئ." "او دا یو حقیقت دی."

الیس د دې تبصرې ټون خوښ نه کړ، او فکر یې کاوه چې دا به هم د خبرو اترو بله موضوع معرفي کړي. په داسې حال کې چې هغې هڅه کوله چې یو یې سم کړي، پخلی د سوپ کڅوړه له اوره واخیسته، او سمدلاسه یې کار پیل کړ چې هر څه یې د هغې په لاس کې د دوچیس او ماشوم په لور وغورځول - د اور وسپنې لومړی راغلل؛ بیا د ساسپین، پلیټونو او لوښو شاور تعقیب شو. دوچیس دوی ته هیڅ پام نه دی کړی حتی کله چې دوی هغه ووهله؛ او ماشوم لا دمخه دومره چیغې وهلې، چې دا ناشونې وه چې ووایې چې ګولۍ ورته زیان رسوي که نه.

"او مهرباني وکړئ په پام کې ونیسئ چې تاسو څه کوئ!" ایلیس چیغې کړې، د ډار په درد کې پورته او ښکته کود. "او، د هغه قیمتي پوزه ځي!" لکه څنګه چې یو غیر معمولي لوی ساسپین د هغې خوا ته نږدې الوتنه وکړه، او نږدې یې پورته کړ.

"که هرڅوک خپل سوداګرۍ ته پام وکړي ،" ډوچیس په ژړغوني غږ وویل ، "نړۍ به د هغې په پرتله ګړندۍ معامله وکړي."

الیس وویل، "کوم چې ګټه نه وي،" چا چې د خپلې لږې پوهې ښودلو فرصت په ترلاسه کولو ډیر خوښ احساس کړ. "یوازې فکر وکړئ چې د ورځې او شپې سره به څه کار وکړي! تاسو ګورئ چې ځمکه په خپل محور کې څلورویشت ساعته وخت نیسي"

دوچیس وویل، "د محورونو خبرې کول، د هغې سر پرې کړه!"

ایلیس د پخلي په لور په ډیره اندیښنه سره وکتل، ترڅو وګوري چې آیا هغې اشاره اخیستې وه؛ خو پخلی د سوپ په خړوبولو بوخت و، داسې ښکاریده چې غوږ نه نیسي، نو بیا یې وویل: "څلور ساعته، زه فکر کوم ؛ یا دا دولس دی؟"

"هو، ما مه ځوروه ،" دچس وویل؛ "زه هیڅ کله نشم کولی ارقامو ته غاړه کیږدم!" او له دې سره هغې بیا د خپل ماشوم په شیدو پیل وکړ، د هغې په څیر یې ورته یو ډول لوری سندره وویله، او د هرې کرښې په پای کې یې سخت ټکان ورکول:

"له خپل کوچني هلک سره په کلکه خبرې وکړئ، او د پرنجي په وخت يې ووهئ: هغه یوازې د خپګان لپاره کوي، ځکه چې هغه پوهیږي چې دا ځوروي."

CHORUS. (په هغه کې پخلی او ماشوم یوځای شول):

"واه! واه! واه!"

پداسې حال کې چې ډوچیس د سندرې دوهم آیت وویل، هغې ماشوم په زوره سره پورته او ښکته وغورځاوه، او بې وزله کوچنۍ شی دومره چیغې وهلې، چې ایلیس په سختۍ سره دا خبرې اوریدلې: -

"زه له خپل هلک سره په کلکه خبرې کوم، ما هغه ووهلم کله چې هغه پرنجی کوي؛ ځکه چې هغه کولی شي په بشپړه توګه خوند واخلي مرچ کله چې خوښه وي!»

CHORUS.

"واه! واه! واه!"

"دلته! تاسو کولی شئ دا یو څه تغذیه کړئ، که تاسو غواړئ!" ډوچیس الیس ته وویل، ماشوم یې د هغې په لور وغورځاوه کله چې هغې خبرې کولې. "زه باید لاړ شم او د ملکې سره د کروکټ لوبې کولو ته چمتو شم" او هغه په ​​چټکۍ سره له کوټې بهر شوه. پخلی د هغې وروسته د وریښمو کڅوړه وغورځوله کله چې هغه بهر ته لاړه، مګر دا یوازې هغه ورک شو.

ایلیس ماشوم په یو څه مشکل سره ونیول، ځکه چې دا یو عجیب شکل کوچنی مخلوق و، او خپل لاسونه او پښې یې په ټولو لورو کې نیولې وې، "لکه د ستوري کب په څیر،" الیس فکر وکړ. بې وزله کوچنۍ شی د بخار انجن په څیر په خوله کې وه کله چې هغې یې ونیوله، او ځان یې دوه چنده کولو ته دوام ورکړ او بیا یې ځان مستقیم کړ، نو په ټولیز ډول، د لومړۍ یا دوو دقیقو لپاره، دا د هغې د ساتلو لپاره څومره وه.

کله چې هغې د شیدو ورکولو سمه طریقه جوړه کړه، (کوم چې دا په یو ډول غوټۍ کې غوټه کول، او بیا یې د هغې ښي غوږ او کیڼ پښه ټینګ ساتل، ترڅو د هغې د بیرته راګرځیدو مخه ونیسي،) هغې دا په آزاده هوا کې پورته کړه. "که زه دا ماشوم له ځانه سره ونه بوم،" الیس فکر وکړ، "دوی ډاډه دي چې دا به په یوه یا دوه ورځو کې ووژني: ایا دا به وژنه نه وي چې دا یې شاته پریږدي؟" هغې وروستۍ خبرې په لوړ غږ وویل، او کوچنۍ خبره یې په ځواب کې په ژړا شوه (دا وخت یې پرنجي پاتې شوې وه). الیس وویل: "غږ مه کوه." "دا د خپل ځان څرګندولو سمه لاره نه ده."

ماشوم بیا په ژړا شو، او ایلیس په ډیره اندیښنه سره خپل مخ ته وکتل ترڅو وګوري چې څه شی دی. په دې کې هیڅ شک نشته چې دا یوه ډیره بدله شوې پزه درلوده، د ریښتینې پوزې په پرتله د توت په څیر. همدارنګه د هغې سترګې د ماشوم لپاره خورا کوچنۍ شوې: په ټولیز ډول ایلیس د شیانو بڼه نه خوښوله. "مګر شاید دا یوازې ژړا وه،" هغې فکر وکړ، او بیا یې سترګو ته وکتل، ترڅو وګوري چې اوښکې شتون لري.

نه، اوښکې نه وې. الیس په جدي ډول وویل: "که ته په خنزیر بدلېږې، زما ګرانه،" الیس په جدي توګه وویل، "زه به نور له تاسو سره څه ونه لرم، اوس پام وکړئ!" بې وزله وړه خبره بیا په ژړا شوه (یا په ژړا شوه، دا ناشونې وه چې څه ووایم) او دوی د یو څه مودې لپاره په چوپتیا کې روان شول.

ایلیس یوازې د ځان سره فکر کولو پیل کړی و، "اوس، زه د دې مخلوق سره څه وکړم کله چې زه کور ته ورشم؟" کله چې دا یو ځل بیا ژړل، دومره په زوره، چې هغې په یو څه خطر کې د هغې مخ ته وکتل. دا ځل د هغې په اړه هیڅ غلطی نه شي کیدی: دا نه د خنزیر څخه ډیر و او نه کم، او هغې احساس وکړ چې دا به د هغې لپاره ډیر بې ځایه وي.

نو هغې کوچنی مخلوق ښکته کړ، او د آرامۍ احساس یې وکړ چې په خاموشۍ سره یې لرګی ته لاړ. هغې له ځانه سره وویل: "که دا لوی شوی وای، نو دا به یو ډارونکی بدمرغه ماشوم جوړ کړی وای: مګر دا یو ښکلی خنزیر جوړوي، زه فکر کوم." او هغې د نورو ماشومانو په اړه فکر کولو پیل وکړ چې هغه پیژني ، څوک چې د خنزیر په څیر ډیر ښه کار کولی شي ، او یوازې له ځان سره یې ویل ، "که یو څوک یوازې د دوی د بدلولو سمه لاره پیژني -" کله چې هغه د شیشیر پیشو په لیدو سره یو څه حیرانه شوه چې د ونې په یو څنډه کې ناست و.

پیشو یوازې هغه وخت وخندل کله چې یې ایلیس ولید. دا ښه طبیعت ښکاریده، هغې فکر وکړ: بیا هم دا خورا اوږدې پنجرې او ډیری غاښونه لري، نو هغې احساس وکړ چې باید د احترام سره چلند وشي.

"چشیر پوس" هغې په ویره سره پیل وکړ ، ځکه چې هغه په ​​​​هیڅ ډول نه پوهیده چې ایا دا نوم خوښوي: په هرصورت ، دا یوازې یو څه پراخه وخندل. الیس فکر وکړ، "راځه، دا تر اوسه خوښ دی،" هغه روانه شوه. "ایا تاسو ما ته ووایاست، مهرباني وکړئ، زه باید له دې ځایه لاړ شم؟"

پیشو وویل: "دا په ښه معامله پورې اړه لري چې تاسو غواړئ چیرته ورشئ."

"زه ډیره پروا نه لرم چیرته -" الیس وویل.

پیشو وویل: "بیا دا مهمه نده چې تاسو په کومه لاره ځئ."

الیس د وضاحت په توګه زیاته کړه: "تر څو چې زه یو ځای ته ورشم."

پیشو وویل: "هو، تاسو ډاډه یاست چې دا کار وکړئ، که تاسو یوازې دومره اوږد مزل کوئ."

ایلیس احساس وکړ چې دا نشي رد کیدی، نو هغې د بلې پوښتنې هڅه وکړه. "دلته څه ډول خلک ژوند کوي؟"

پیشو وویل: "په هغه لور کې،" خپل ښي پنجه په ګونډو کړه، "هټر ژوند کوي: او په هغه لوري کې،" بله پنجره په حرکت کوي، "د مارچ هار ژوند کوي، لیدنه وکړئ چې تاسو یې خوښوي: دوی دواړه لیوني دي."

"مګر زه نه غواړم د لیوني خلکو په مینځ کې لاړ شم ،" الیس وویل.

پیشو وویل: "هو، تاسو پدې کې مرسته نشئ کولی،" "موږ ټول دلته لیونی یو، زه لیونۍ یم، تاسو لیونی یاست."

"تاسو څنګه پوهیږئ چې زه لیونۍ یم؟" الیس وویل.

پیشو وویل: "تاسو باید وي، یا تاسو به دلته نه وای راغلی."

الیس فکر نه کاوه چې دا ثابت کړي؛ په هرصورت، هغې لاړه "او تاسو څنګه پوهیږئ چې تاسو لیونۍ یاست؟"

پیشو وویل: "د پیل لپاره، سپی لیونۍ نه دی، تاسو دا ورکوئ؟"

"زه داسې فکر کوم،" الیس وویل.

پیشو وویل: "ښه، نو، تاسو ګورئ، یو سپی کله چې په غوسه وي ژړا کوي، او د خوښۍ په وخت کې خپله لکۍ وهي، اوس زه د خوښۍ په وخت کې ژاړم، او کله چې زه په غوسه شم، نو خپله لکۍ وهم، نو زه لیونۍ یم."

الیس وویل: " زه دې ته ژړا بولم، نه ژړل."

پیشو وویل: "هغه څه ووایاست چې تاسو یې خوښوي." "ایا تاسو نن ورځ د ملکې سره کروکټ لوبې کوئ؟"

الیس وویل: "زه باید دا ډیر خوښ کړم، مګر ما ته بلنه نه ده ورکړل شوې."

پیشو وویل: "تاسو به ما هلته ووینئ." او ورک شو.

ایلیس په دې اړه ډیر حیران نه و، هغه د پیښو په اړه د حیرانتیا سره عادت شوې وه. په داسې حال کې چې هغې هغه ځای ته کتل چې دا وه، ناڅاپه بیا راڅرګند شو.

"د الوداع، د ماشوم څه پیښ شوي؟" پیشو وویل. "زه تقریبا پوښتنه کول هیر کړم."

"دا په سور بدل شو،" ایلیس په خاموشۍ سره وویل، لکه څنګه چې دا په طبیعي ډول بیرته راغلی وي.

"ما فکر کاوه چې دا به وي،" پیشو وویل، او بیا ورک شو.

ایلیس یو څه انتظار وکړ، نیمایي یې د بیا لیدلو تمه درلوده، مګر دا ښکاره نه شوه، او یو یا دوه دقیقې وروسته هغه لور ته روانه شوه چیرې چې ویل کیږي د مارچ هیر ژوند کوي. هغې له ځانه سره وويل: "ما مخکې هم هيټرونه ليدلي دي." "د مارچ هیر به خورا په زړه پوري وي ، او شاید لکه څنګه چې دا می میاشت ده دا به لیونۍ نه وي - لږترلږه دومره لیونۍ نه وي لکه څنګه چې په مارچ کې وه." لکه څنګه چې هغې دا وویل، هغې پورته وکتل، او یو ځل بیا پیشو د یوې ونې په څانګه کې ناسته وه.

"تاسو وویل سور، یا انځر؟" پیشو وویل.

الیس ځواب ورکړ: "ما خنزیر وویل؛ "او کاش چې تاسو داسې ناڅاپه راښکاره او ورک نه شئ: تاسو یو ډیر خپه یاست."

"ښه،" پیشو وویل؛ او دا ځل دا خورا ورو ورو ورک شو، د لکۍ له پای څخه پیل او په خندا سره پای ته ورسید، کوم چې د پاتې کیدو وروسته یو څه وخت پاتې و.

الیس فکر وکړ: "ښه! ما ډیری وختونه پرته له خندا پرته پیشو لیدلې ده." "مګر له پیشو پرته یوه خندا! دا تر ټولو په زړه پورې شی دی چې ما په خپل ژوند کې لیدلی دی!"

هغه د مارچ د هیر کور لیدو دمخه ډیر لرې نه و تللی: هغې فکر کاوه چې دا باید سم کور وي ، ځکه چې چمني د غوږونو په څیر و او چت یې د ټوټو سره کټ شوی و. دا دومره لوی کور و، چې هغې ته نږدې نه راتلل، تر څو چې یې د مرمۍ یو څه نور چپه خوله نه وي نیولې، او ځان یې شاوخوا دوه فوټه لوړ کړ: بیا هم هغه په ​​ډېره وارخطایۍ سره لاړه، له ځانه سره یې وویل: "فرض کړئ چې دا به لیونۍ وي، کاش چې زه د دې پرځای د هیټر لیدو ته تللی وای!"

