په ونڈرلینډ کې د الیس سفرونه | پروژه ګوتنبرګ

دریم څپرکی. د قفقاز ریس او یوه اوږده کیسه

دوی په حقیقت کې یوه عجیبه ډله وه چې په څنډه کې راټول شوي وه - مرغۍ چې د ځړول شوي بزرونو سره، حیوانات چې د دوی ویښتان یې نږدې تړلي وو، او ټول لوند، کراس او نا آرامه څاڅکي.

البته لومړۍ پوښتنه دا وه چې څنګه بیا وچ شي: دوی په دې اړه مشوره درلوده، او څو دقیقې وروسته الیس ته دا خورا طبیعي ښکاري چې ځان له دوی سره پیژني، لکه څنګه چې هغې ټول ژوند دوی پیژني. په حقیقت کې ، هغې د لوری سره خورا اوږده شخړه درلوده ، کوم چې په پای کې خوندور شو ، او یوازې به یې ویل: "زه له تاسو څخه لوی یم ، او باید ښه پوه شم." او دا الیس به اجازه ورنکړي پرته له دې چې پوه شي چې دا څومره عمر لري، او لکه څنګه چې لوری په مثبت ډول د خپل عمر له ویلو څخه انکار وکړ، نور د ویلو لپاره شتون نلري.

په پای کې موږک، چې د دوی په منځ کې یو واکمن سړی ښکاریده، غږ وکړ: "تاسو ټول کېږئ، او زما خبرې واورئ، زه به تاسو ژر تر ژره وچ کړم." دوی ټول په یو وخت کې ناست وو، په یوه لویه حلقه کې، موږک په مینځ کې و. الیس خپلې سترګې په اندېښمنه توګه په هغې باندې ټینګې کړې، ځکه چې هغې ډاډه احساس کاوه چې که هغه ژر وچه نه شي نو سخت زکام به راشي.

"اهم!" موږک له مهمې هوا سره وویل: "ایا تاسو ټول چمتو یاست؟ دا تر ټولو وچ شی دی چې زه پوهیږم. که تاسو مهرباني وکړئ ټول چوپه خوله شئ!" ویلیم فاتح، چې د پوپ لخوا یې خوښ شوی و، ډیر ژر د انګریزانو لخوا تسلیم شو، چې مشران یې غوښتل، او د اوږدې مودې راهیسې د غصب او فتح سره عادی شوي و.

"اوه!" لاري په یوه ټکان سره وویل.

"بخښنه غواړم!" موږک په خندا شو، خو په ډېره عاجزۍ يې وويل: "تا خبرې وکړې؟"

"زه نه!" لاري په بيړه وويل.

موږک وویل: "ما فکر کاوه چې تاسو وکړل." "—زه پرمخ لاړم. ایډون او مورکار، د مرسیا او نارتمبریا غوږونو، د هغه لپاره اعلان وکړ: او حتی سټیګینډ، د کانټربري محب وطن آرشیف، دا مشوره ورکړه-"

" څه وموندل؟" مرغۍ وویل.

موږک ځواب ورکړ: " دا وموندله،" البته تاسو پوهیږئ چې دا څه معنی لري.

مرغۍ وویل: "زه پوهیږم چې دا څه معنی لري، کله چې زه یو شی ومومم،" مرغ وویل: "دا عموما یو چونګښه یا چینج دی. پوښتنه دا ده چې آرشیف څه وموندل؟"

موږک دې پوښتنې ته پام ونه کړ، خو په بیړه یې وویل: "- دا مناسبه ده چې له اډګر اتلینګ سره لاړ شي چې ولیم سره وګوري او هغه ته تاج وړاندې کړي. د ویلیم چلند په لومړي سر کې معتدل و، مګر د هغه د نورمنانو سپکاوی - اوس څنګه تیریږي، زما ګرانه؟ دا ادامه ورکړه، ایلیس ته یې مخ کړه لکه څنګه چې یې خبرې کولې.

"د تل په څیر لوند،" الیس په خندا کې وویل: "دا ما هیڅ وچ نه ښکاري."

"په دې حالت کې،" ډوډو په کلکه وویل، خپلو پښو ته پورته شو، "زه د دې لپاره حرکت کوم چې غونډه وځنډول شي، د لا ډیر ځواکمن درملنې سمدستي غوره کول"

"انګرېزي خبرې وکړه!" عقاب وویل. "زه د دې نیمایي اوږدو کلمو په معنی نه پوهیږم، او نور څه دي، زه باور نه لرم چې تاسو یې هم کوئ!" او عقاب د موسکا د پټولو لپاره خپل سر ټیټ کړ: ځینې نور مرغان په اوریدلو سره غږیدل.

ډوډو په غوسه شوي غږ وویل: "هغه څه چې زه یې وایم هغه دا و چې موږ د وچولو لپاره ترټولو ښه شی د کاکس ریس وي."

"د قفقاز ریس څه شی دی ؟" الیس وویل؛ داسې نه وه چې هغې غوښتل ډیر څه پوه شي، مګر دودو داسې ودروله لکه فکر یې کاوه چې یو څوک باید خبرې وکړي، او هیڅوک داسې نه ښکاري چې څه ووایي.

ډوډو وویل: "ولې، د دې تشریح کولو غوره لاره دا ده چې دا ترسره کړئ." (او، لکه څنګه چې تاسو غواړئ دا پخپله هڅه وکړئ، د ژمي ځینې ورځې، زه به تاسو ته ووایم چې ډوډو دا څنګه اداره کړې.)

لومړی یې د ریس کورس په نښه کړ، په یو ډول دایره کې، (" دقیق شکل مهم نه دی،" دا وویل،) او بیا ټول ګوندونه د کورس په اوږدو کې، دلته او هلته ځای پرځای شوي. هیڅ "یو، دوه، درې، او لرې" شتون نه درلود، مګر دوی کله چې دوی خوښول پیل کړل، او کله چې دوی خوښ شول پریښودل، نو دا اسانه نه وه چې پوه شي کله چې سیالي پای ته ورسیده. په هرصورت، کله چې دوی نیم ساعت یا لږ وګرځیدل، او یو ځل بیا وچ شوي، ډوډو ناڅاپه غږ وکړ "مقابله پای ته رسیدلې!" او ټول د هغې په شاوخوا کې راټول شول، لمبې یې پورته کړې، او پوښتنه یې وکړه: "مګر څوک بریالي شوي؟"

دې پوښتنې ته ډوډو له ډېر فکر پرته ځواب نه شوای ورکولای، او د اوږدې مودې لپاره ناست و چې یوه ګوتې یې په تندي کې نیولې وې (په هغه حالت کې چې تاسو معمولا شکسپیر د هغه په ​​عکسونو کې ګورئ)، پداسې حال کې چې پاتې نور په چوپتیا کې انتظار کوي. په پای کې ډوډو وویل، " هرڅوک ګټلی، او ټول باید انعامونه ولري."

"مګر انعام څوک ورکوي؟" په کافي اندازه غږونه وپوښتل شول.

"ولې، هغه ، البته،" ډوډو په یوه ګوته ایلیس ته اشاره وکړه؛ او ټول ګوند په یو وخت کې د هغې شاوخوا راټول شو، په ګډوډ ډول یې غږ وکړ: "جایزې! انعامونه!"

ایلیس نه پوهیده چې څه وکړي، او په نا امیدۍ سره یې خپل لاس په جیب کې کېښود، او د آرامۍ کڅوړه یې راوویستله، (له نېکه مرغه مالګې اوبه په کې نه وې راغلې)، او دوی ته یې د انعام په توګه وسپارل. دلته دقیقا یوه ټوټه وه، ټول ګرد.

موږک وویل: "خو هغه باید پخپله جایزه ولري، تاسو پوهیږئ." موږک وویل.

"البته،" ډوډو په ډیر جدي ډول ځواب ورکړ. "تاسو په جیب کې نور څه لرئ؟" هغه لاړ، ایلیس ته یې مخ کړ.

ایلیس په خندا وویل: "یوازې یو تیمبل."

ډوډو وویل: "دلته یې وسپاره."

بیا دوی ټول یو ځل بیا د هغې شاوخوا راټول شول، پداسې حال کې چې ډوډو په کلکه د تیمبل وړاندې کړ او ویې ویل: "موږ ستاسو څخه د دې ښایسته پتلۍ د منلو غوښتنه کوو." او، کله چې یې دا لنډه وینا پای ته ورسوله، دوی ټول خوشحاله شول.

الیس دا ټوله خبره ډېره بې ځایه وګڼله، خو دوی ټول دومره ژور ښکارېدل چې د خندا کولو جرات یې نه کاوه. او، لکه څنګه چې هغې د څه ویلو په اړه فکر نه کاوه، هغې په ساده ډول سجده وکړه، او پتلۍ یې واخیسته، لکه څنګه چې کولی شي په زړه پورې ښکاري.

بله خبره د کمفیټس خوړل وو: دې کار یو څه شور او ګډوډي رامینځته کړه ، ځکه چې لوی مرغانو شکایت کاوه چې دوی نشي کولی خپل خوند وخوري ، او کوچني مرغان وخوړل او په شا یې وخوړل شي. په هرصورت، په پای کې پای ته ورسید، او دوی بیا په یوه حلقه کې ناست وو، او موږک ته یې وغوښتل چې نور څه ووایی.

الیس وویل: "تاسو ژمنه کړې وه چې ما ته به خپل تاریخ ووایی، تاسو پوهیږئ، او ولې دا تاسو نفرت کوئ - C او D،" هغې په خندا کې زیاته کړه، نیمه ویره لري چې دا به بیا ناراضه شي.

"زما یوه اوږده او غمجنه کیسه ده!" موږک وویل، ایلیس ته مخ شو او ساه یې واخیسته.

الیس د موږک لکۍ ته په حیرانۍ سره ښکته وکتل وویل: "دا یقینا اوږده لکۍ ده ." "خو تاسو ولې غمجن بولئ؟" او هغه د دې په اړه حیرانتیا روانه وه کله چې موږک خبرې کولې، نو د کیسې په اړه د هغې مفکوره داسې وه: -

“ غضب ورته وویل موږک، هغه کې ولیدل کور 'راځئ دواړه لاړ شي قانون: زه به محاکمه کول ته .—راځه زه به نه واخلم انکار موږ باید a ولري محاکمه: لپاره واقعیا دا سهار مې وکړ هیڅ شی کول. وويل موږک ته cur، 'داسې یوه محاکمه، ګرانه، سره هیڅ قضایی نشته یا قضاوت وي به ضایع کول زموږ تنفس 'زه به شم قضاوت، زه به وکړم قضاوت وکړئ، وویل چالاک زوړ قهر: زه به هڅه وکړئ ټول لامل، او غندنه ته ته مرګ.''

"تاسو ګډون نه کوئ!" موږک ایلیس ته په کلکه وویل. "تاسو د څه په اړه فکر کوئ؟"

الیس په ډیره عاجزۍ سره وویل: "زه بخښنه غواړم، زه فکر کوم چې تاسو پنځم کنډک ته رسیدلی یاست؟"

"ما نه درلوده! " موږک په ګړندۍ او خورا غوسه غږ وکړ.

"یو غوټۍ!" الیس وویل، تل چمتو دی چې ځان ګټور کړي، او د هغې په اړه په اندیښنه کې ګوري. "او، اجازه راکړئ چې د دې په بدلولو کې مرسته وکړم!"

موږک وویل: "زه به داسې څه ونه کړم،" موږک پورته شو او لاړ. "تاسو په داسې بې مانا خبرو زما سپکاوی کوئ!"

"زما دا مطلب نه و!" غریب الیس وغوښت. "مګر تاسو په اسانۍ سره ناراض یاست، تاسو پوهیږئ!"

موږک په ځواب کې یوازې وخندل.

"مهرباني وکړئ بیرته راشئ او خپله کیسه پای ته ورسوئ!" ایلیس ورپسې غږ وکړ؛ او نور ټول په سندرو کې شامل شول، "هو، مهرباني وکړئ!" مګر موږک یوازې په بې صبرۍ سره خپل سر وخوځاوه او لږ ګړندی روان شو.

"څه د افسوس خبره ده چې دا به پاتې نشي!" لاري ساه ورکړه، لکه څنګه چې دا د سترګو څخه لرې وه؛ او یو زوړ کیک د دې فرصت څخه په ګټې اخیستنې سره خپلې لور ته وویل: "آه، زما ګرانه! دا به تاسو ته یو درس وي چې هیڅکله خپل حوصله له لاسه مه ورکوئ!" "خپله ژبه ونیسئ، مور!" ځوان کرب لږ په خندا وویل. "تاسو کافي یاست چې د سیپ صبر هڅه وکړئ!"

"کاش دلته زموږ دینه وای، زه پوهیږم چې زه یې لرم!" ایلیس په لوړ غږ وویل، په ځانګړې توګه هیڅ چا ته خطاب نه کوي. "هغه به ډیر ژر بیرته راوړي!"

"او دیناه څوک دی، که زه د پوښتنې کولو جرئت وکړم؟" لاري وویل.

ایلیس په لیوالتیا ځواب ورکړ، ځکه چې هغه تل د خپل څاروي په اړه خبرو کولو ته چمتو وه: "دینه زموږ پیشو ده، او هغه د موږکانو د نیولو لپاره دومره پانګه ده چې تاسو یې فکر نه کوئ! او کاش چې تاسو هغه د مرغیو وروسته لیدلی وای! ولې، هغه به ژر تر ژره یو کوچنی مرغۍ وخوري!"

دې وینا د ګوند په منځ کې د پام وړ حساسیت رامنځته کړ. یو څو مرغان په چټکۍ سره روان شول: یو زوړ میګپي په ډیر احتیاط سره ځان وتړل او ویې ویل: "زه واقعیا باید کور ته راشم؛ د شپې هوا زما د ستوني سره سم نه ده!" او یو کانري خپلو ماشومانو ته په لړزونکي غږ غږ وکړ: "لاړ شه، زما ګرانو! اوس د دې وخت دی چې تاسو ټول په بستر کې یاست!" په مختلفو بهانو دوی ټول لاړل، او ایلیس ډیر ژر یوازې پاتې شو.

"کاش ما د دینا نه یاد کړی وای!" هغې په خندا له ځانه سره وویل. "دلته هیڅوک هم هغه نه خوښوي، او زه ډاډه یم چې هغه په نړۍ کې ترټولو غوره پیشو ده! اوه، زما ګرانه ډینا! زه حیران یم چې ایا زه به بیا تاسو سره ووینم!" او دلته غریب الیس بیا په ژړا پیل وکړ، ځکه چې هغې خورا یوازیتوب او ټیټ روح احساس کړ. په لږ وخت کې، هغې بیا په لرې واټن کې د پښو یو کوچنی غږ واورېد، او هغې په لیوالتیا سره پورته وکتل، نیمه هیله یې وکړه چې موږک خپل فکر بدل کړی وي، او د خپلې کیسې پای ته رسولو لپاره بیرته راځي.

