په ونڈرلینډ کې د الیس سفرونه | پروژه ګوتنبرګ

څپرکی IX. د ماک طوطي کیسه

"تاسو فکر نشئ کولی چې زه له تاسو سره د بیا لیدو لپاره څومره خوشحاله یم، ګرانه زوړ شی!" دوچیس وویل، لکه څنګه چې هغې خپل لاس په مینه سره د ایلیس په لور وخوځاوه، او دوی یوځای روان شول.

ایلیس د هغې په داسې خوندور مزاج کې د هغې په موندلو ډیره خوشحاله وه، او له ځانه سره یې فکر کاوه چې شاید دا یوازې مرچ وي چې هغه یې په پخلنځي کې د لیدلو پرمهال دومره وحشي کړې وه.

هغې له ځانه سره وویل: "کله چې زه یوه دوچیسه یم " (که څه هم په ډیر امید سره نه)، "زه به په پخلنځي کې هیڅ مرچ ونه لرم. پرته له سوپ ډیر ښه کار کوي - شاید دا تل مرچ وي چې خلک ګرموي،" هغې زیاته کړه، د یو نوي ډول په موندلو ډیره خوشحاله ده، "او سرکه چې دوی جوړوي، او کیمرې جوړوي، او دا چې دوی جوړوي. د وربشو بوره او داسې شیان چې ماشومان یې خوږ کوي کاش چې خلک پوه شي: نو دوی به په دې اړه دومره بخل نه کوي.

هغې پدې وخت کې دوچیس خورا هیر کړی و ، او یو څه حیرانه شوه کله چې هغې غوږ ته نږدې د هغې غږ واورېد. "تاسو د یو څه په اړه فکر کوئ، زما ګرانه، او دا تاسو د خبرو کولو څخه هیروي، زه اوس تاسو ته نه شم ویلای چې د هغه اخلاق څه دي، مګر زه به یې یو څه په یاد ولرم."

"شاید دا یو نه وي،" الیس د تبصرې لپاره هڅه وکړه.

"توت، توت، ماشوم!" Duchess وويل. "هر څه اخلاقي لري، که یوازې تاسو یې ومومئ." او هغې ځان د ایلیس څنګ ته نږدې کړ کله چې هغې خبرې کولې.

ایلیس د هغې سره دومره نږدې ساتل خوښ نه کړل: لومړی، ځکه چې دوچیس خورا بدمرغه و. او دوهم، ځکه چې هغه د الیس په اوږه د هغې زنې د آرام کولو لپاره دقیق لوړوالی درلود، او دا یو نا آرامه تیزه زنه وه. په هرصورت، هغې بې رحمه نه خوښوله، نو هغې دا هم د هغې په څیر وخوړه.

هغې وويل: "لوبه اوس ډېره ښه روانه ده."

ډوچیس وویل: "داسې ده،" او د دې اخلاق دا دي - اوه، دا مینه ده، دا مینه ده، چې نړۍ ګرده کوي!

"یو چا وویل،" الیس په خندا وویل، "دا چې دا د هر چا لخوا د خپل کار په فکر کې دی!"

"آه، ښه! دا خورا ورته معنی لري،" دوچیس وویل، د ایلیس په اوږه کې یې خپله تیزه کوچنۍ زنه کیندل لکه څنګه چې هغې زیاته کړه، "او د دې اخلاق دا دي - 'حس ته پام وکړئ، او غږونه به خپل ځان وساتي.'

"هغه په شیانو کې د اخلاقو موندلو سره څومره مینه لري!" ایلیس له ځان سره فکر وکړ.

"زه جرئت لرم چې ووایم تاسو حیران یاست چې ولې زه خپل لاس ستاسو د کمر شاوخوا نه کېږدم ،" ډوچیس له یو وقفې وروسته وویل: "دلیل دا دی چې زه ستاسو د فلیمینګو په مزاج شکمن یم. ایا زه تجربه وکړم؟"

"هغه ښايي وخوري،" الیس په محتاط ډول ځواب ورکړ، د تجربې هڅه کولو لپاره هیڅ اندیښمن احساس نه کوي.

ډوچیس وویل: "ډیر ریښتیا ده، فلیمینګو او سرس دواړه غوڅ کوي. او د دې اخلاق دا دي - د بزرګانو مرغۍ یو ځای کیږي."

ایلیس وویل: "یوازې سرسۍ مرغۍ نه ده."

"سمه ده، د معمول په څیر،" دوچیس وویل: "تاسو د شیانو د ایښودلو څومره روښانه لاره لرئ!"

"دا یو معدنی دی، زه فکر کوم ،" الیس وویل.

"البته دا دی،" دوچیس وویل، چې داسې ښکاري چې د الیس په وینا هر هغه څه سره موافقه وکړي؛ "دلته نږدې د سرسونو یو لوی کان دی. او د هغې اخلاق دا دي - 'هرڅومره چې زما په برخه کې دي، په هماغه اندازه ستاسو لږ دی.'

"هو، زه پوهیږم!" الیس چې په دې وروستۍ تبصره کې یې برخه نه وه اخیستې، وویل: "دا یو سبزیج دی، داسې نه ښکاري، مګر دا دی."

دوچیس وویل: "زه ستاسو سره په بشپړ ډول موافق یم." "او د دې اخلاق دا دي - 'هغه څه چې ته ورته ښکاري' - یا که تاسو غواړئ دا نور په ساده ډول ووایاست - 'هیڅکله خپل ځان د بل ډول نه وګڼئ د هغه څه په پرتله چې نورو ته ښایي هغه څه چې تاسو یې یاست یا یاست هغه بل څه نه وو پرته له هغه څه چې تاسو به یې دوی ته بل ډول ښکاري.'

"زه فکر کوم چې زه باید په دې ښه پوه شوم،" الیس په ډیره نرمۍ سره وویل، "که ما دا لیکلی وای: مګر زه نشم کولی دا په سمه توګه تعقیب کړم لکه څنګه چې تاسو یې وایئ."

"دا هغه څه نه دي چې زه یې ویلای شم که زه غوره کړم ،" دوچیس په خوښۍ ځواب ورکړ.

الیس وویل: "دعا وکړئ ځان ته د دې په ویلو کې تکلیف مه کوئ."

"او، د مصیبت په اړه خبرې مه کوئ!" Duchess وويل. "زه تاسو ته د هر هغه څه ډالۍ درکوم چې ما تراوسه ویلي دي."

"یو ارزانه ډالۍ!" الیس فکر وکړ. "زه خوښ یم چې دوی ورته د زیږون ډالۍ نه ورکوي!" خو هغې دا جرئت نه کاوه چې په لوړ غږ یې ووایی.

"بیا فکر کوې؟" ډوچیس د هغې تېز کوچنۍ زنې په بل کیندلو سره وپوښتل.

الیس په چټکۍ سره وویل: "زه د فکر کولو حق لرم، ځکه چې هغې د یو څه اندیښمن احساس پیل کړی و.

دوچیس وویل: "لکه څنګه چې خنزیر باید الوتنه وکړي؛ او م-"

مګر دلته ، د الیس لوی حیرانتیا ته ، د ډوچیس غږ مړ شو ، حتی د هغې د خوښې کلمې 'اخلاقي' په مینځ کې ، او هغه لاس چې د هغې سره تړل شوی و په لړزیدو پیل وکړ. ایلیس پورته وکتل، ملکه د دوی په مخ کې ولاړه وه، د هغې لاسونه یې تړلي وو، د تندر په څیر یې خندل.

"یو ښه ورځ، جلالتماب!" دوچیس په ټیټ، کمزوری غږ پیل وکړ.

"اوس، زه تاسو ته مناسب اخطار درکوم،" ملکه چیغې وهلې، په ځمکه ټاپه وهله کله چې هغې خبرې کولې؛ "یا تاسو یا ستاسو سر باید خلاص وي، او دا په نیمایي کې هیڅ وخت نه وي! خپل انتخاب وکړئ!"

دوچیس خپله انتخاب واخیست ، او په یوه شیبه کې لاړ.

ملکې الیس ته وویل: "راځئ چې لوبې ته دوام ورکړو." او ایلیس د یوې خبرې په ویلو ډیره ویره درلوده، مګر ورو ورو یې د کروکیټ ځمکې ته تعقیب کړه.

نورو میلمنو د ملکې له نه شتون څخه ګټه پورته کړه او په سیوري کې یې استراحت کاوه: په هرصورت، کله چې دوی هغه ولیده، دوی په چټکۍ سره لوبې ته راستانه شول، ملکه یوازې دا خبره وکړه چې د یوې شیبې ځنډ به د دوی ژوند مصرف کړي.

هر وخت چې دوی لوبه کوله ملکه هیڅکله د نورو لوبغاړو سره شخړه نه پریښوده، او چیغې یې وهلې "د خپل سر سره!" یا "د هغې د سر سره!" هغه څوک چې هغې ته سزا ورکړل شوې وه د سرتیرو لخوا ونیول شول، البته چې باید د دې کار کولو لپاره آرشیف پریښودل شي، نو د نیم ساعت یا څه په پای کې هیڅ آرشیف پاتې نه و، او د پاچا، ملکې او ایلیس پرته ټول لوبغاړي په توقیف کې وو او د اعدام تر سزا لاندې وو.

بیا ملکه لاړه، ډیره ساه یې واخیسته، او ایلیس ته یې وویل: "تاسو تر اوسه پورې مسخره څه لیدلي؟"

"نه،" الیس وویل. "زه حتی نه پوهیږم چې یو جعلي کچی څه شی دی."

ملکه وویل: "دا هغه شی دی چې د موک ټرټل سوپ څخه جوړ شوی دی."

الیس وویل: "ما هیڅکله یو نه دی لیدلی او نه یې اوریدلی یم."

ملکې وویل: "بیا راشئ، او هغه به تاسو ته خپل تاریخ ووایي."

کله چې دوی یوځای روان شول، ایلیس د پاچا غږ واورېد، په ټيټ غږ کې شرکت ته وویل، "تاسو ټول بخښل شوي." "راځه، دا ښه خبره ده !" هغې له ځانه سره وویل، ځکه چې هغې د اعدامونو په شمیر کې چې ملکې امر کړی و، ډیر ناخوښه احساس کړی و.

دوی ډیر ژر په یوه ګریفون کې راغلل، چې په لمر کې په خوب ویده وو. (که تاسو نه پوهیږئ چې ګریفون څه شی دی، انځور ته وګورئ.) "پورته، سست شی!" ملکې وویل: "او دا ځوانه ښځه د جعلي طوطي لیدو او د هغه تاریخ اوریدلو لپاره بوځه. زه باید بیرته لاړ شم او د یو څه اعدام وروسته وګورم چې ما امر کړی دی." او هغه لاړه، ایلیس یوازې د ګریفون سره پریښوده. ایلیس د مخلوق بڼه نه خوښوله، مګر په ټوله کې هغې فکر کاوه چې دا به دومره خوندي وي چې د هغې سره پاتې شي لکه څنګه چې د هغې وحشي ملکې وروسته لاړ شي: نو هغې انتظار وکړ.

ګریفون پاڅید او خپلې سترګې یې مسح کړې: بیا یې ملکې ته وکتل تر هغه چې هغه له سترګو لرې شوه: بیا یې وخندل. "څه په زړه پورې!" ګریفون وویل، نیم ځان ته، نیم ایلیس ته.

"سزا څه ده ؟" الیس وویل.

"ولې، هغې ،" ګریفون وویل. "دا ټول د هغې په زړه پورې دي، چې: دوی هیڅکله هیڅوک نه اعداموي، تاسو پوهیږئ. راځئ!"

"هرڅوک وايي 'راځه!' دلته، "ایلیس فکر وکړ، لکه څنګه چې هغه ورو ورو ورو ورو ورو لاړه: "زه هیڅکله زما په ټول ژوند کې دومره امر نه و کړی، هیڅکله!"

دوی لا دمخه لا نه و تللي چې دوی په لرې واټن کې ماک طوطی ولید ، د ډبرې په یوه کوچنۍ څنډه کې غمجن او یوازینی ناست و ، او لکه څنګه چې دوی نږدې شول ، ایلیس د هغه ساه واوریده لکه د هغه زړه مات شي. هغې ژوره خواشیني وکړه. "د هغه غم څه دی؟" هغې له ګریفون څخه وپوښتل، ګریفون ځواب ورکړ، تقریبا د پخوا په څیر ورته کلمو کې، "دا ټول د هغه خوښ دی، چې: هغه هیڅ غم نه لري، تاسو پوهیږئ. راځه!"

نو دوی د مسکۍ طوطي ته ورغلل، چا چې د اوښکو ډکو سترګو دوی ته وکتل، مګر هیڅ یې ونه ویل.

ګریفون وویل: "دا دلته ځوانه ښځه ده، هغه غواړي ستاسو تاریخ پوه شي، هغه کوي."

"زه به هغې ته ووایم،" ماک طوطي په ژور او خړ غږ وویل: "تاسو دواړه کېناستئ، او تر هغه چې زه پای ته ورسیږم یوه خبره مه کوئ."

نو دوی ناست وو، او هیڅوک د څو دقیقو لپاره خبرې وکړې. الیس له ځانه سره فکر وکړ، "زه نه ګورم چې هغه به څنګه پای ته ورسوي، که هغه پیل نه کړي." خو هغې په صبر سره انتظار کاوه.

"یو ځل،" ماک طوطي په پای کې په یوه ژوره ساه سره وویل، "زه یو ریښتیني کچی وم."

دا ټکي د یوې اوږدې چوپتیا سره تعقیب شوي، یوازې د "Hjckrrh!" په ځینو وختونو کې مات شوي. د ګریفون څخه، او د مسک کچی دوامداره دروند ژړا. ایلیس نږدې پاڅېد او ویې ویل: "ښاغلي، ستاسو په زړه پورې کیسه مننه،" مګر هغې په دې فکر کولو کې مرسته ونه کړه چې نور باید راشي، نو هغه چپه خوله ناسته وه او هیڅ یې ونه ویل.

"کله چې موږ واړه وو،" په پای کې، مسکۍ طوطي په ډیره آرامۍ سره لاړ، که څه هم اوس هم لږ څه ژړل، "موږ په سمندر کې ښوونځي ته لاړو، ماسټر یو زوړ کچی و، موږ به هغه ته کیمبل ویل."

"که هغه یو نه و، نو تاسو ولې هغه ته توتوس ویلې؟" ایلیس وپوښتل.

ماک طوطي په غوسه وویل: "موږ هغه ته توطیه وایو ځکه چې هغه موږ ته درس راکړ."

ګریفون زیاته کړه: "تاسو باید د داسې ساده پوښتنې په کولو له ځانه شرمېږئ." او بیا دوی دواړه غلي ناست وو او غریب الیس ته یې وکتل چې په ځمکه کې ډوبیدو ته چمتو دی. په پای کې ګریفون مسکين طوطي ته وویل: "راځئ، بوډا! ټوله ورځ په دې اړه مه کوه!" او هغه په دې الفاظو ولاړ:

"هو، موږ په سمندر کې ښوونځي ته لاړو، که څه هم تاسو باور نه کوئ"

"ما هیڅکله ونه ویل چې ما نه دی!" ایلیس مداخله وکړه.

"تاسو وکړل،" ماک طوطي وویل.

"خپله ژبه ونیسئ!" ګریفون زیاته کړه، مخکې له دې چې ایلیس بیا خبرې وکړي. ماک طوطی روان شو.

"موږ تر ټولو ښه زده کړه درلوده - په حقیقت کې، موږ هره ورځ ښوونځي ته تللو"

الیس وویل: " زه هم د ورځې ښوونځي ته تللی وم." "تاسو اړتیا نلرئ د دې ټولو په څیر فخر وکړئ."

"د اضافي توکو سره؟" له مورکۍ طوطي لږ په اندېښنه کې وپوښتل.

"هو،" الیس وویل، "موږ فرانسوي او موسیقي زده کړه."

"او مینځل؟" مسخره طوطي وویل.

"یقینا نه!" الیس په غوسه وویل.

"آه! نو بیا ستا یو ښه ښوونځی نه و،" ماک طوطي په ډیره آرامۍ وویل. "اوس زموږ دوی د بل په پای کې درلود، 'فرانسوي، موسیقي، او مینځل - اضافي.'

الیس وویل: "تاسو دا ډیره نه غوښتله." "د بحر په ښکته کې ژوند کول."

"زه نشم کولی دا زده کړم." مسکۍ طوطي په یوه ساه وویل. "ما یوازې منظم کورس واخیست."

"هغه څه وو؟" الیس وپوښتل.

ماک طوطي ځواب ورکړ: "بې له شکه چې له سره پیل شي." "او بیا د ریاضیاتو مختلف څانګې - هوښیارتیا، ګډوډي، بدمرغۍ، او طنز."

الیس وویل: "ما هیڅکله د بدمرغۍ په اړه ندي اوریدلي." "دا څه دي؟"

ګریفون په حیرانتیا سره خپلې دواړه پښې پورته کړې. "څه! هیڅکله د بدمرغۍ په اړه ندي اوریدلي!" دا چیغې وهلې. "تاسو پوهیږئ چې ښکلا څه شی دی، زه فکر کوم؟"

"هو،" الیس په شک سره وویل: "دا پدې مانا ده چې - هر څه - جوړ کړئ - ښکلی."

"ښه، بیا،" ګریفون لاړ، "که تاسو نه پوهیږئ چې بد کول څه شی دی، تاسو ساده یاست ."

ایلیس د دې په اړه د نورو پوښتنو څخه د هڅولو احساس ونه کړ، نو هغې د ماک طوطې ته مخ کړه، او ویې ویل: "تاسو نور څه زده کړل؟"

"ښه، هلته اسرار و،" موک طوطي ځواب ورکړ، په خپلو فلیپرونو کې د موضوعاتو په شمیرلو سره، "اسرار، لرغونی او عصري، د سیګرافي سره: بیا ډراولینګ - د ډراولینګ ماسټر یو زوړ کنجر اییل و، چې په اونۍ کې یو ځل راځي: هغه موږ ته په کویلونو کې انځور کول، سټرچ کول او بې هوښه کول زده کړل."

" دا څه ډول وه؟" الیس وویل.

"ښه، زه نشم کولی دا پخپله تاسو ته وښایئ،" ماک طوطي وویل: "زه ډیر سخت یم، او ګریفون هیڅکله دا نه دي زده کړي."

ګریفون وویل: "وخت نه و، که څه هم زه د کلاسیک ماسټر ته لاړم، هغه یو زوړ کیک و، هغه و."

"زه هیڅکله هغه ته نه یم تللی،" مسک طوطي په یوه ساه وویل: "هغه د خندا او غم ښوونه کوله، دوی به ویل."

ګریفون په وار وار په اوښکې سره وویل: «نو هغه وکړل، هماغسې یې وکړل. او دواړو مخلوقاتو خپل مخونه په خپلو پښو پټ کړل.

"او تاسو هره ورځ څو ساعته درسونه کول؟" الیس وویل، په بیړه سره موضوع بدله کړه.

"په لومړۍ ورځ لس ساعته،" ماک طوطي وویل: "نهه بله، او داسې نور."

"څومره په زړه پورې پلان!" ایلیس وویل.

ګریفون وویل: "له همدې امله دوی ته درس ویل کیږي ، ځکه چې دوی ورځ په ورځ کمیږي."

دا د الیس لپاره خورا نوی نظر و، او هغې لږ څه فکر وکړ مخکې له دې چې هغې خپله بله تبصره وکړي. "بیا یوولسمه ورځ باید رخصتي وي؟"

"البته دا وه،" ماک طوطي وویل.

"او تاسو په دولسمه څنګه اداره کړې؟" ایلیس په لیوالتیا سره لاړ.

"دا د درسونو په اړه بس دی،" ګریفون په ډیر پریکړه شوي غږ کې مداخله وکړه: "اوس هغې ته د لوبو په اړه څه ووایاست."

