په ونڈرلینډ کې د الیس سفرونه | پروژه ګوتنبرګ

څپرکی V. د کیټرپلر څخه مشوره

کیټرپلر او ایلیس یو څه وخت په چوپتیا کې یو بل ته وکتل: په پای کې کیټرپلر له خولې څخه هوکا راوویستله او هغې ته یې په سست او ویده غږ کې خطاب وکړ.

" تاسو څوک یاست؟ " کیټرپلر وویل.

دا د خبرو اترو لپاره هڅونکی پرانیستنه نه وه. الیس په شرم سره ځواب ورکړ، "زه - زه په سختۍ سره پوهیږم، صاحب، اوس مهال - لږترلږه زه پوهیږم چې زه څوک وم کله چې زه نن سهار پاڅیدم، مګر زه فکر کوم چې زه باید له هغه وخت راهیسې څو ځله بدل شوی یم."

"تاسو له دې څخه څه مطلب لرئ؟" کیټرپلر په کلکه وویل. "خپل ځان وپیژنئ!"

الیس وویل: "زه خپل ځان نه شم تشریح کولی، زه ډاریږم، صاحب،" الیس وویل، "ځکه چې زه پخپله نه یم، تاسو ګورئ."

کیټرپلر وویل: "زه نه وینم."

"زه ویره لرم چې زه نشم کولی دا په روښانه توګه بیان کړم،" الیس په ډیر نرمۍ سره ځواب ورکړ، "ځکه چې زه پخپله نه پوهیږم چې پیل یې کړم؛ او په یوه ورځ کې د مختلفو اندازو شتون خورا ګډوډ دی."

"دا نه ده،" کیټرپلر وویل.

الیس وویل: ښه، شاید تا تر اوسه دا نه وي موندلی. "مګر کله چې تاسو باید په کریسالیس بدل شئ - تاسو به یوه ورځ پوه شئ - او بیا وروسته په تیتلی کې ، زه باید فکر وکړم چې تاسو به دا یو څه عجیب احساس کړئ ، ایا نه؟"

"یو څه نه،" کیټرپلر وویل.

"ښه، شاید ستاسو احساسات توپیر ولري،" الیس وویل؛ "زه ټول پوهیږم، دا به ما ته ډیر عجیب احساس وکړي."

"تاسو!" کیټرپلر په سپکه وویل. " تاسې څوک یاست؟ "

کوم چې دوی بیرته د خبرو پیل ته راوړل. الیس د کیټرپلر په دې خورا لنډو څرګندونو کې یو څه خپګان احساس کړ ، او هغې ځان راپورته کړ او په خورا جدي ډول یې وویل: "زه فکر کوم ، تاسو باید لومړی ما ته ووایاست چې ته څوک یې."

"ولې؟" Caterpillar وويل.

دلته یوه بله حیرانوونکې پوښتنه وه؛ او لکه څنګه چې ایلیس د کوم ښه دلیل په اړه فکر نه شو کولی، او لکه څنګه چې کیټرپلر داسې بریښي چې په خورا ناخوښه ذهن کې وي، هغه مخ واړوه.

"بیا راځه!" کیټرپلر هغې پسې غږ وکړ. "زه یو څه مهم بولم!"

دا د امید وړ غږ و، یقینا: ایلیس بیرته راستانه شو او بیرته راستانه شو.

کیټرپلر وویل: "خپل غصه وساتئ."

"ایا دا ټول دي؟" الیس وویل، خپله غوسه یې هم لکه څنګه چې کولی شي تیر کړي.

"نه،" کیټرپلر وویل.

الیس فکر کاوه چې هغه به هم انتظار وکړي، ځکه چې هغې نور څه نه درلودل، او شاید وروسته له دې چې هغې ته د اوریدلو وړ څه ووایی. د څو دقیقو لپاره پرته له دې چې خبرې وکړي، خوله یې پټه کړه، مګر په پای کې یې لاسونه راښکاره کړل، بیا یې له خولې څخه هوکا راوویسته او ویې ویل: "نو تاسو فکر کوئ چې تاسو بدل شوي یاست؟"

الیس وویل: "زه ډاریږم چې زه یم، صاحب،" الیس وویل؛ "زه هغه شیان په یاد نشم کولی لکه څنګه چې ما کارولی - او زه ورته اندازه د لسو دقیقو لپاره یوځای نه ساتم!"

" څه شیان په یاد نه دي؟" Caterpillar وويل.

"ښه، ما هڅه وکړه چې ووایم "کوچنۍ بوخته مچۍ څنګه کوي،" مګر دا ټول توپیر لري! ایلیس په ډیر خپه غږ ځواب ورکړ.

"تکرار کړه، تاسو زوړ یاست، پلار ویلیم ،" کیټرپلر وویل.

ایلیس خپل لاسونه ور وغځول او پیل یې وکړ:

ځوان وویل: پلار ویلیم، ته زوړ یې. او ستا ویښتان ډیر سپین شوي دي. او بیا هم تاسو په دوامداره توګه په خپل سر ولاړ یاست - ایا تاسو فکر کوئ، ستاسو په عمر کې، دا سمه ده؟" "زما په ځوانۍ کې،" پلار ویلیم خپل زوی ته ځواب ورکړ: "زه ویره لرم چې دا به دماغ ته زیان ورسوي. مګر، اوس چې زه په بشپړ ډول ډاډه یم چې زه هیڅ نه لرم، ولې، زه دا کار بار بار کوم." ځوان وویل: "تاسو بوډا یاست،" لکه څنګه چې ما مخکې وویل، او خورا غیر معمولي غوړ وده کړې؛ بیا هم تاسو په دروازه کې شاته ځیګر وګرځاوه - دعا وکړه، د دې لامل څه دی؟" "زما په ځوانۍ کې،" بابا وویل، لکه څنګه چې هغه خپل خړ قلفونه ولړزول، "ما خپل ټول اندامونه ډیر نرم ساتلي دي د دې مرهم په کارولو سره - یو شیل بکس - اجازه راکړئ چې یو جوړه وپلورم؟ ځوان وویل: "تاسو بوډا یاست، او ستاسو ژامې ډیرې کمزورې دي د سوټ په پرتله د هر څه لپاره؛ بیا هم تا د هډوکو او چونګښې سره غوز ختم کړ - دعا وکړه، تا څنګه دا کار وکړ؟" د هغه پلار وویل: "ما په ځوانۍ کې قانون ته غاړه کیښوده، او زما له میرمنې سره به یې په هره قضیه کې بحث کاوه. او د عضلاتو ځواک، چې دا زما ژامې ته ورکړ، زما پاتې ژوند تېر شو.» ځوان وویل: "تاسو بوډا یاست، یو څوک به په سختۍ سره فکر وکړي دا چې ستا سترګې د تل په شان ثابتې وې؛ بیا هم تاسو د خپلې پوزې په پای کې یو اییل متوازن کړی - څه شی دې دومره هوښیار کړل؟" "ما درې پوښتنې ځواب کړې، او دا کافي دي." پلار یې وویل؛ "ځان ته هوا مه ورکوئ! ایا تاسو فکر کوئ چې زه کولی شم ټوله ورځ داسې شیانو ته غوږ شم؟ لرې شه، که نه زه به تا له زینو ښکته کړم!

کیټرپلر وویل: "دا سمه نه ویل کیږي."

الیس په ویره سره وویل: " ښه نه ده، زه ویره لرم." "ځینې کلمې بدل شوي."

"دا له پیل څخه تر پایه غلط دی ،" کیټرپلر په کلکه وویل ، او د څو دقیقو لپاره چوپتیا وه.

کیټرپلر لومړی و چې خبرې یې کولې.

"تاسو څه اندازه غواړئ؟" دا پوښتنه وکړه.

"هو، زه د اندازې په اړه ځانګړی نه یم،" الیس په چټکۍ سره ځواب ورکړ؛ "یوازې یو څوک دومره بدلون نه خوښوي، تاسو پوهیږئ."

کیټرپلر وویل: "زه نه پوهیږم."

الیس هیڅ ونه ویل: هغې مخکې هیڅکله په خپل ژوند کې دومره تناقض نه و لیدلی، او احساس یې وکړ چې هغه خپل مزاج له لاسه ورکوي.

"ایا تاسو اوس راضي یاست؟" Caterpillar وويل.

الیس وویل: "ښه، زه غواړم یو څه لوی شم، صاحب، که تاسو فکر نه کوئ،" الیس وویل: "درې انچه لوړوالی دومره خراب دی."

"دا واقعیا خورا ښه لوړوالی دی!" کیټرپلر په غوسه وویل، د خبرو په وخت کې یې ځان نېغ پورته کړ (دا په حقیقت کې درې انچه لوړ و).

"مګر زه ورسره عادت نه یم!" بې وزله ایلیس په دردناکه غږ وکړ. او هغې د ځان په اړه فکر وکړ، "کاش چې مخلوقات په اسانۍ سره ناراضه نه وای!"

کیټرپلر وویل: "تاسو به په وخت سره عادت شئ." او په خوله کې یې هوکا واچوله او بیا یې سګرټ څکول پیل کړل.

دا ځل الیس په صبر سره انتظار وکړ تر هغه چې دا بیا خبرې وکړي. په یوه یا دوه دقیقو کې کیټرپلر له خپلې خولې څخه هوکه واخیسته او یو یا دوه ځله یې زنګ وواهه او ځان یې وخوځاوه. بیا هغه له مرمیو څخه ښکته شو او په واښو کې وخوت، یوازې د تیریدو په وخت کې یې وویل: "یو اړخ به تاسو اوږد کړي او بل اړخ به تاسو لنډ کړي."

"د څه یو اړخ؟ بل اړخ د څه؟ " الیس له ځان سره فکر وکړ.

کیټرپلر وویل: "د مرمیو څخه، لکه څنګه چې هغې په لوړ غږ وپوښتل؛ او په بله شیبه کې دا د لید څخه بهر وه.

الیس د یوې دقیقې لپاره په فکري توګه مرمۍ ته وکتل، هڅه یې وکړه چې معلومه کړي چې د هغې دوه اړخونه کوم دي؛ او لکه څنګه چې دا په بشپړه توګه ګردي وه، هغې دا یوه ډیره ستونزمنه پوښتنه وموندله. په هرصورت، په پای کې هغې خپل لاسونه د هغې په شاوخوا کې وغځول تر هغه چې دوی لاړ شي، او د هر لاس سره یې یو څه څنډه مات کړه.

"او اوس کوم یو دی؟" هغې له ځانه سره وویل، او د ښي لاس لږ څنډه یې د تاثیر هڅه وکړه: بله شیبه یې د خپلې زنې لاندې یو سخت ضربه احساس کړه: دا د هغې پښه وهلې وه!

هغه د دې ناڅاپي بدلون څخه ډیره ویره درلوده، مګر هغې احساس وکړ چې د ضایع کیدو لپاره هیڅ وخت نشته، ځکه چې هغه په چټکۍ سره کمیږي. نو هغې په یو وخت کار پیل کړ ترڅو یو څه نور وخوري. د هغې زنه د هغې د پښې په مقابل کې دومره ټینګه ټینګه شوې وه، چې د خولې د خلاصولو لپاره یې ځای نه درلود. مګر هغې په پای کې دا وکړل، او په دې وتوانید چې د کیڼ لاس یوه ټوټه تیر کړي.

********** ******** **********

"راځه، زما سر په پای کې خلاص دی!" ایلیس د خوښۍ په سر کې وویل، چې په یوه بله شیبه کې په الارم بدل شو، کله چې هغې وموندله چې د هغې اوږې هیڅ ځای نه دي موندل شوي: هغه څه چې لیدلی شي، کله چې هغې ښکته وکتل، د غاړې اوږد اوږدوالی و، داسې ښکاري چې د شنو پاڼو له سمندر څخه د ډډ په څیر پورته کیږي چې د هغې لاندې پرتې دي.

"دا ټول شنه توکي څه شی کیدی شي ؟" الیس وویل. "او زما اوږه چرته رارسېدلي دي ؟ او زما بې وزله لاسونه، دا څنګه دی چې زه تاسو نه وینم؟" هغې د خبرو په وخت کې دوی حرکت کاوه، مګر هیڅ نتیجه یې نه وه تعقیب کړې، پرته له دې چې د لرې پرتو شنو پاڼو په مینځ کې یو څه لړزیدل.

لکه څنګه چې داسې بریښي چې د هغې سر ته د هغې د لاسونو پورته کولو هیڅ امکان شتون نلري، هغې هڅه وکړه چې خپل سر دوی ته ښکته کړي، او په دې خوشحاله وه چې د هغې غاړه به د مار په څیر په اسانۍ سره هر لوري ته وګرځي. هغه په دې بریالۍ شوې وه چې دا په ښکلي زیګزګ کې ښکته کړي، او د پاڼو په مینځ کې ډوبولو ته روانه وه، چې هغې د ونو له سرونو پرته بل څه ونه موندل، چې هغه یې په ګړندۍ توګه وګرځوله، کله چې یوه تیزه موسکا یې په چټکۍ سره بیرته راګرځوله: یو لوی کبوتر د هغې مخ ته راوتلی و، او هغه یې په زور سره وهل.

"ماره!" کبوتر چیغې کړې.

"زه مار نه یم!" الیس په غوسه وویل. "ما پریږده!"

"مار، زه بیا وایم!" کبوتر یې تکرار کړ، خو په یوه نوره نرمه غږ یې وویل: "ما له هرې لارې هڅه وکړه، خو داسې نه ښکاري چې دوی ته مناسب وي!"

الیس وویل: "زه لږ تر لږه نه پوهیږم چې تاسو د څه په اړه خبرې کوئ."

"ما د ونو ریښې هڅه کړې، بانکونه مې هڅه کړې، او ما د هجونو هڅه کړې،" کوتر پرته له دې چې هغې ته پام وکړي، لاړ. "مګر دا ماران! دلته دوی خوښ نه دي!"

الیس نوره هم حیرانه شوه، مګر هغې فکر کاوه چې د کبوتر پای ته رسیدو پورې نور څه ویل هیڅ ګټه نلري.

کبوتر وويل: "لکه څنګه چې د هګيو په اچولو کې دومره ستونزه نه وه." "مګر زه باید شپه او ورځ د مارانو په لټه کې وم! ولې، ما په دې دریو اونیو کې خوب نه دی کړی!"

"زه ډیره بخښنه غواړم چې تاسو په غوسه شوي یاست،" الیس وویل، چې د هغې معنی یې لیدلې وه.

"او لکه څنګه چې ما په لرګیو کې ترټولو لوړه ونه نیولې وه،" کبوتر خپل غږ ته دوام ورکړ، "او لکه څنګه چې ما فکر کاوه چې زه باید په پای کې له دوی څخه خلاص شم، دوی باید د اسمان څخه راښکته شي! اوه، مار!"

"مګر زه مار نه یم، زه تاسو ته وایم!" الیس وویل. "زه یو یم - زه یو -"

"ښه! تاسو څه یاست؟" کبوتر وویل. "زه وینم چې تاسو د یو څه اختراع کولو هڅه کوئ!"

"زه - زه یوه کوچنۍ نجلۍ یم،" الیس په شک سره وویل، ځکه چې هغې د هغه بدلونونو شمیر په یاد درلود چې هغه په ​​هغه ورځ تیر شوی و.

"یو احتمالي کیسه واقعیا!" کبوتر په ژوره توهین وویل. "ما په خپل وخت کې ډېرې وړې نجونې لیدلې، خو هېڅکله یې داسې غاړه نه ده نیولې ! نه، نه! ته یوه مار یې؛ او له دې انکار کولو هېڅ ګټه نشته. فکر کوم چې ته به بیا راته ووایې چې تا هېڅکله هګۍ نه ده خوړلې!"

الیس وویل: "ما هګۍ وخوړلې ، یقینا،" الیس وویل، چې یو ډیر ریښتینی ماشوم و. "مګر وړې نجونې د مارانو په څیر هګۍ خوري، تاسو پوهیږئ."

کبوتر وویل: زه باور نه لرم. "مګر که دوی کوي، نو بیا ولې دوی یو ډول ماران دي، زه یوازې دومره ویلای شم."

دا د الیس لپاره دومره نوی نظر و، چې هغه د یوې یا دوه دقیقو لپاره خاموشه وه، کوم چې کبوتر ته دا فرصت ورکړ چې اضافه کړي: "تاسو د هګیو په لټه کې یاست، زه دا ښه پوهیږم؛ او دا زما لپاره څه توپیر لري چې تاسو کوچنۍ نجلۍ یاست یا مار؟"

الیس په چټکۍ سره وویل: "دا زما لپاره ښه معامله ده." "مګر زه د هګیو په لټه کې نه یم، لکه څنګه چې پیښیږي؛ او که زه وای، زه باید ستاسو نه غواړم: زه خام نه خوښوم."

"ښه، بیا لاړ شه!" کبوتر په خندا په خندا وویل، لکه څنګه چې یو ځل بیا په خپل ځاله کې ځای پرځای شو. ایلیس د ونو په مینځ کې لکه څنګه چې کولی شي ښکته شوه، ځکه چې د هغې غاړه د څانګو په مینځ کې ښکیله وه، او هر وخت به یې باید ودروي او هغه یې خلاص کړي. له څه مودې وروسته یې په یاد شو چې لا یې هم د مرمیو ټوټې په لاسونو کې نیولې وې او په ډېر احتیاط سره یې کار پیل کړ، لومړی یې په یوه او بیا بل ته ځړول او کله به یې اوږده او کله لنډه کېدله، تر دې چې په دې بریالی شوه چې خپل عادي قد ته راښکته شي.

دا دومره اوږده وه چې هغه سمې اندازې ته نږدې وه، چې دا په لومړي سر کې خورا عجیب احساس کاوه؛ مګر هغې په څو دقیقو کې عادت شو، او د معمول په څیر یې له ځان سره خبرې پیل کړې. "راشئ، اوس زما نیمایي پلان بشپړ شوی دی! دا ټول بدلونونه څومره حیرانونکي دي! زه هیڅکله ډاډه نه یم چې زه به څه شم، له یوې دقیقې څخه بلې ته! په هرصورت، زه بیرته خپل سمې اندازې ته رسیدلی یم: بل شی دا دی چې هغه ښکلي باغ ته ورسیږم - دا څنګه ترسره کیږي، زه حیران یم؟" کله چې هغې دا وویل، هغه ناڅاپه په یوه خلاص ځای کې راغله، په هغه کې شاوخوا څلور فوټه لوړ یو کوچنی کور و. "څوک چې هلته ژوند کوي،" الیس فکر وکړ، "دا به هیڅکله په دوی باندې دومره اندازه راشي: ولې، زه باید دوی د دوی له عقل څخه ویره کړم!" نو هغې بیا د ښي لاس په څټکولو پیل وکړ، او کور ته د ورننوتلو جرئت یې ونه کړ تر څو چې یې ځان نهه انچه لوړ کړی وي.

