په ونڈرلینډ کې د الیس سفرونه | پروژه ګوتنبرګ

اتم څپرکی. د ملکې کروکیټ ځمکه

د باغ دروازې ته څېرمه د ګلاب يوه لويه ونه ولاړه وه: ګلابونه يې سپين وو، خو درې باغ لرونکي يې په سور رنګولو بوخت وو. ایلیس دا یوه ډیره عجیبه خبره وګڼله، هغه د دوی د لیدو لپاره نږدې شوه، او کله چې هغه دوی ته ورسېده، هغې واورېدل چې یو یې وویل، "اوس ګورئ، پنځه!

پنځه په خندا کې وویل: "ما ورسره مرسته نه کوله." "اوو زما کنډک ځوړند کړ."

اوه پورته وکتل او ویې ویل: دا سمه ده، پنځه! تل ملامتي پر نورو واچوئ!

"ښه به دا وي چې خبرې ونه کړئ!" پنځه وویل. "ما اوریدلي چې ملکه یوازې پرون وویل چې تاسو د سر پرې کولو مستحق یاست!"

"د څه لپاره؟" هغه چا وویل چې لومړی یې خبرې کړې وې.

"دا ستاسو هیڅ کار نه دی، دوه!" اوه وویل.

"هو، دا د هغه کار دی !" پنځه وویل، "او زه به ورته ووایم - دا د پیاز پر ځای د پخلي ټیلیپ ریښې راوستلو لپاره و."

اوه خپل برش ښکته کړ، او یوازې یې "ښه، د ټولو ناحقه شیانو څخه" پیل کړی و، کله چې د هغه سترګې په ایلیس باندې راوتلې، کله چې هغه ورته ولاړه وه، او هغه ناڅاپه ځان وڅیړ: نورو هم شاوخوا ته وکتل، او ټولو سر ټیټ کړ.

"ایا ته به ما ته ووایې،" ایلیس په لږ ډار سره وویل، "تاسو ولې دا ګلابونه رنګ کوئ؟"

پنځه او اوه څه ونه ویل، خو دوو ته یې وکتل. دوه په ټیټ غږ پیل وکړ: "ولې رښتیا دا ده چې ګورئ، میرمن، دا باید د سره ګلاب ونه وي، او موږ په غلطۍ سره سپینه ونې کېښوده؛ او که ملکه دا معلومه کړي، نو موږ باید ټول خپل سرونه پرې کړو، تاسو پوهیږئ، نو تاسو ګورئ، میرمن، موږ د هغې د راتګ څخه مخکې خپل ټول هڅه کوو، په دې وخت کې یو پنځه کسه چې د باغ په لور ګوري، پنځه کسه په دې وخت کې غږ وکړ! ملکه!» او درې واړه باغبان سمدلاسه ځانونه په خپلو مخونو کې وغورځول. د ډیرو قدمونو غږ و، او ایلیس شاوخوا ته وکتل، د ملکې لیدلو ته لیواله وه.

لومړی لس عسکر راغلل چې کلبونه یې لیږدول. دا ټول د دریو باغدارانو په څیر شکل درلود، اوږده او فلیټ، په کونجونو کې یې لاسونه او پښې درلودې: ورپسې لس درباریان؛ دا ټول په الماسونو سينګار شوي وو، او دوه او دوه سره روان وو، لکه څنګه چې پوځيان. له دې وروسته شاهي ماشومان راغلل. په دوی کې لس تنه وو، او کوچني عزیزان په خوښۍ سره په لاسونو سره، په جوړه کې راغلل: دوی ټول په زړونو سینګار شوي وو. ورپسې مېلمانه راغلل، چې ډېری یې پاچاهان او ملکان وو، او د دوی په منځ کې ایلیس سپین خرگوش وپېژندل: دا په بېړه عصبي خبرې کولې، هر څه ته چې ویل کېدل، مسکا یې کوله او پرته له دې چې ورته پام وکړي، لاړه. بیا یې د زړونو چاقو تعقیب کړ، د پاچا تاج یې په زرغون مخمل کشن کې واخیست. او، د دې ټولو لوی لاریون په پای کې، د زړونو پاچا او ملکه راغله.

ایلیس ډیر شکمنه وه چې ایا هغه باید د دریو باغبانانو په څیر په خپل مخ ونه ژاړي، مګر هغې په یاد نه و چې هیڅکله یې په لاریونونو کې د داسې قانون په اړه اوریدلی و. هغې فکر وکړ: "او سربیره پردې، د لاریون ګټه به څه وي،" هغې فکر وکړ، "که خلک ټول په خپلو مخونو کې پروت وي، ترڅو دوی یې ونه لیدل شي؟" نو هغه ولاړه وه چرته چې وه، او انتظار یې کاوه.

کله چې لاریون د الیس مخې ته راغی ، دوی ټول ودریدل او هغې ته یې وکتل ، او ملکې په کلکه وویل: دا څوک دی؟ هغې دا د زړونو چاقو ته وویل، چا په ځواب کې یوازې سر ټیټ کړ او خندا یې وکړه.

"احمقه!" ملکې په بې صبرۍ خپل سر وغورځاوه؛ او، ایلیس ته مخ شو، هغې لاړه، "بچی، ستا نوم څه دی؟"

"زما نوم ایلیس دی، نو مهرباني وکړئ جلالتماب،" الیس په ډیره نرمۍ وویل؛ خو هغې له ځانه سره زیاته کړه، "ولې، دا یوازې د کارتونو یوه کڅوړه ده، زه اړتیا نه لرم چې له دوی څخه ویره وکړم!"

"او دا څوک دي؟ " ملکې درې باغ لرونکو ته اشاره وکړه چې د ګلاب د ونې شاوخوا پراته وو. ځکه چې تاسو ګورئ، لکه څنګه چې دوی په خپلو مخونو کې پراته وو، او د دوی په شا کې نمونه د نورو کڅوړو په څیر وه، هغې نشو ویلای چې دوی باغبان دي، یا عسکر، یا درباریان او یا د هغې درې ماشومان.

" زه باید څنګه پوه شم؟" الیس وویل، په خپل جرئت حیران شو. "دا زما کار نه دی."

ملکه په غوسه سور رنګه شوه، او د یو ځناور حیوان په څیر یې هغې ته د یوې شیبې له کتلو وروسته چیغه کړه: "له سر څخه لرې!"

"بې ځایه!" ایلیس، په ډیر لوړ او پریکړه وکړه، او ملکه خاموشه شوه.

پاچا خپل لاس د هغې په لاس کېښود او په ویره کې یې وویل: "زما زړه ته پام وکړئ: هغه یوازې یو ماشوم دی!"

ملکه په غوسه له هغه څخه مخ واړوه او چاقو ته یې وویل: "هغوی وګرځوه!"

چاقو دا کار په ډیر احتیاط سره په یوه پښه وکړ.

"راپورته شه!" ملکې په لوړ غږ وویل، درې واړه باغداران سمدلاسه پورته شول او پاچا، ملکې، شاهي ماشومانو او نورو ټولو ته یې په سجده پیل وکړ.

"دا پریږده!" ملکې چیغې کړې. "تاسو ما خپه کړم." بیا د ګلاب ونې ته مخ شو، هغې وویل: "تاسو دلته څه کوئ ؟"

دوه، په خورا عاجزۍ سره وویل: "دا ستاسو جلالتماب دی،" په یوه زنګانه کې د خبرو کولو په وخت کې وویل، "موږ هڅه کوله -"

" پوهه شوم !" ملکې وویل، چې په عین وخت کې یې د ګلابونو معاینه کوله. "د دوی سرونه پرې کړئ!" او لاریون روان شو، درې سرتیري پاتې شول چې بدبختانه باغبان اعدام کړي، کوم چې د ساتنې لپاره ایلیس ته ورغی.

"تاسو باید سر پرې نه کړئ!" ایلیس وویل، او هغې یې د ګلانو یوه لوی کڅوړه کې واچوله چې نږدې ولاړ و. درې واړه عسکر د یوې یا دوو دقیقو لپاره ودریدل، د دوی په لټه کې شول، او بیا په خاموشۍ سره د نورو په تعقیب روان شول.

"ایا د دوی سرونه خلاص دي؟" ملکې چیغې کړې.

"د دوی سرونه ورک شوي دي، که دا ستاسو جلال خوښ شي!" عسکرو په ځواب کې چیغې وکړې.

"دا سمه ده!" ملکې چیغې کړې. "ایا تاسو کولی شئ کراکټ لوبه وکړئ؟"

سرتیري غلي وو، او ایلیس ته یې وکتل، لکه څنګه چې پوښتنه د هغې لپاره وه.

"هو!" ایلیس چیغې کړې.

"بیا راځه!" ملکه وخندل، او ایلیس د لاریون سره یوځای شو، ډیر حیران شو چې بیا به څه پیښ شي.

"دا ده - دا ډیره ښه ورځ ده!" د هغې خوا ته په ډارونکي غږ وویل. هغه د سپینې خرگوش په خوا روانه وه، چې د هغې مخ ته یې په اندیښمن ډول کتل.

"ډېر،" الیس وویل: "—دوچس چیرته دی؟"

"خاموش! چپ!" خرگوش په ټيټ او چټک غږ وويل. هغه د خبرو په وخت کې خپل اوږه ته په اضطراب سره وکتل ، او بیا یې ځان په ټوټو کې پورته کړ ، خپله خوله یې د هغې غوږ ته نږدې کړه ، او په چغه یې وویل "هغه د اعدام سزا لاندې ده."

"د څه لپاره؟" الیس وویل.

"ایا تاسو وویل چې د افسوس خبره ده!"؟ خرس پوښتنه وکړه.

الیس وویل: "نه، ما ونه کړه، زه فکر نه کوم چې دا د افسوس خبره ده، ما وویل چې د څه لپاره؟"

"هغې د ملکې غوږونه بکس کړل -" خرگوش پیل وکړ. ایلیس یوه وړه خندا وکړه. "او خاموشه!" خرگوش په وېرېدلي غږ وويل. "ملکه به تاسو واوري! تاسو وګورئ، هغه ډیر ناوخته راغله، او ملکه وویل:"

"خپلو ځایونو ته ورشئ!" ملکې د تندر په غږ غږ وکړ، او خلکو په ټولو لورو منډه پیل کړه، د یو بل په وړاندې ودرېدل؛ په هرصورت، دوی په یوه یا دوه دقیقو کې حل شول، او لوبه پیل شوه. الیس فکر وکړ چې هغې په خپل ژوند کې هیڅکله داسې زړه راښکونکي کروکیټ ځمکه نه وه لیدلې. دا ټول غرونه او څنډې وې. توپونه ژوندي هیج هاګونه وو، مالټونه ژوندي فلیمنګو وو، او سرتیري باید ځانونه دوه چنده کړي او په خپلو لاسونو او پښو ودریږي ترڅو آرشیفونه جوړ کړي.

الیس په لومړي سر کې د خپل فلیمینګو اداره کولو کې لویه ستونزه وموندله: هغه بریالۍ شوه چې خپل بدن یې په آرامۍ سره لرې کړي، په آرامۍ سره، د هغې د لاس لاندې، پښې یې ځړول شوي، مګر په عمومي توګه، لکه څنګه چې هغې خپله غاړه په ښه توګه مستقیمه کړې وه، او د هیج هاګ په سر کې یې وهلې وه، دا به پخپله د هغې مخ ته واړوي او د هغې په څیر به د هغې سره مخ شي، داسې ښکاري چې د هغې سره مخ نشي. په خندا یې وخندل: او کله چې یې سر ښکته کړ او بیا یې پیل وکړ، نو دا یې ډیره خواشینونکې وه چې ګولۍ یې له ځانه راښکته کړې وه او د تیښتې په حال کې وه: له دې ټولو سربیره، په لاره کې عموماً یوه څنډه یا دښته وه چې چرته یې دا غوښه واستوله، او په داسې حال کې چې علي همیشه دوه چنده پورته کیدل او نور عسکر د ځمکې په لور روان شول. پایله یې دا وه چې دا واقعیا خورا سخته لوبه وه.

لوبغاړو ټول په یوځل سره لوبه وکړه پرته له دې چې د باری انتظار وکړي، هر وخت شخړه وکړي، او د هیج هاګ لپاره جګړه وکړي؛ او په ډیر لنډ وخت کې ملکه په غوسه کې وه، او د ټاپه وهلو، او چیغې یې وهلې چې "د خپل سر سره وتړئ!" یا "د هغې د سر سره!" په یوه دقیقه کې یو ځل.

الیس د ډیر ناخوښۍ احساس پیل کړ: د ډاډ لپاره، هغې تر اوسه د ملکې سره کومه شخړه نه وه کړې، مګر هغه پوهیده چې دا به په یوه دقیقه کې پیښ شي، "او بیا،" هغې فکر وکړ: "زما به څه پیښ شي؟ دوی په ویره سره د خلکو سرونه پرې کوي؛ لوی حیرانتیا دا ده چې یو څوک ژوندی پاتې دی!"

هغه د تیښتې د یوې لارې په لټه کې وه، او په دې فکر کې وه چې ایا پرته له دې چې لیدل کیدی شي وتښتي، کله چې هغې په هوا کې یوه عجیبه بڼه ولیده: دا په لومړي سر کې ډیره حیرانه شوه، مګر، د یو یا دوه دقیقو لیدلو وروسته، هغې په خندا شوه او له ځانه سره یې وویل: "دا د چیشیر پیشو ده: اوس به زه یو څوک لرم چې خبرې وکړم."

"تاسو څنګه روان یاست؟" پیشو وویل، هرڅومره ژر چې د خبرو کولو لپاره کافي خوله وي.

ایلیس د سترګو تر څرګندیدو پورې انتظار وکړ، او بیا یې سر پورته کړ. هغې فکر وکړ: "د هغې سره خبرې کول هیڅ ګټه نلري،" هغې فکر وکړ، "تر هغه چې غوږونه راشي، یا لږترلږه یو یې." په یوه بله دقیقه کې ټول سر ښکاره شو، او بیا ایلیس خپله فلیمینګو کېښوده، او د لوبې حساب یې پیل کړ، ډیر خوښ احساس یې وکړ چې د هغې د اوریدلو لپاره یو څوک لري. پیشو داسې فکر کاوه چې اوس یې په لید کې کافي دی، او نور یې نه ښکاري.

"زه فکر نه کوم چې دوی په سمه توګه لوبه کوي،" الیس په شکایت سره پیل وکړ، "او دوی ټول دومره په ویره کې جنګیږي چې یو څوک نشي اوریدلی - او داسې ښکاري چې دوی په ځانګړي ډول هیڅ اصول نه لري؛ لږترلږه، که شتون ولري، هیڅوک دوی ته حاضر نه شي - او تاسو نه پوهیږئ چې دا ټول شیان څومره ګډوډ دي چې زه هلته د ژوندي پاتې کیدو لپاره لاړم. د ځمکې په بل سر کې - او ما باید همدا اوس د ملکې هیج هاګ کروکیټ کړی وای، یوازې هغه وخت وتښتید کله چې هغه زما په راتګ ولیدل!

"تاسو ملکه څنګه خوښوئ؟" پیشو په ټیټ غږ وویل.

الیس وویل: "هیڅکله نه، هغه ډیره ډیره ده -" بیا یې ولیدل چې ملکه د هغې تر شا نږدې وه، غوږ یې ونیو: نو هغې لاړه، "- احتمال لري چې وګټي، دا د لوبې پای ته رسولو په وخت کې خورا ګرانه ده."

ملکه وخندل او روانه شوه.

"تاسو له چا سره خبرې کوئ ؟" پاچا وویل، ایلیس ته پورته شو او د پیشو سر ته یې په ډیر لیوالتیا سره وکتل.

الیس وویل: "دا زما یو ملګری دی - د چیشیر پیشو" ، "اجازه راکړئ چې دا معرفي کړم."

پاچا وویل: "زه د هغې بڼه هیڅ نه خوښوم، مګر، که دا خوښ شي زما لاس ښکل کولی شي."

"زه نه غواړم،" پیشو وویل.

پادشاه وویل: بې هوښه کیږه مه او ماته داسې مه ګوره! هغه د الیس تر شا شو کله چې هغه خبرې کولې.

الیس وویل: "یو پیشو شاید پاچا ته وګوري." "ما دا په یو کتاب کې لوستلی، مګر زما په یاد نه دی چې چیرته دی."

پاچا په ډېر هوډ سره وويل: "ښه، دا بايد له منځه يوړل شي، او هغه ملکه چې په دې وخت کې روانه وه، غږ وکړ، "زما ګرانه! کاش چې دا پيشو لرې کړې وای!

ملکه د ټولو ستونزو د هواري لپاره یوازې یوه لاره درلوده، لوی یا کوچنی. "د هغه سر پرې کړئ!" هغې وویل، پرته له دې چې شاوخوا وګوري.

پاچا په لیوالتیا وویل: "زه به پخپله اعدام کونکی راوړم." هغه په چټکۍ سره لاړ.

الیس فکر وکړ چې هغه هم بیرته لاړه شي، او وګوري چې لوبه څنګه روانه ده، لکه څنګه چې هغې د لیرې څخه د ملکې غږ واورېد، په لیوالتیا سره یې چیغې وهلې. هغې لا دمخه د هغې سزا اوریدلې وه چې درې لوبغاړي یې د خپل وار له لاسه ورکولو له امله اعدام شوي و ، او هغې د شیانو لید هیڅ نه خوښاوه ، ځکه چې لوبه په داسې ګډوډۍ کې وه چې هیڅکله نه پوهیدله چې دا د هغې وار دی که نه. نو هغه د خپلې هګۍ په لټه کې شوه.

هیج هاګ د یو بل هیج هاګ سره په جګړه بوخت و، چې ایلیس ته د دوی د یو بل سره د کروک کولو لپاره یو ښه فرصت ښکاري: یوازینۍ ستونزه دا وه چې د هغې فلیمینګو د باغ بلې غاړې ته تللې وه، چیرې چې ایلیس لیدلی شي چې دا په بې وسه ډول هڅه کوي چې یوې ونې ته پورته شي.

کله چې هغې فلیمینګو ونیوله او بیرته یې راوړه، جګړه پای ته ورسیده، او دواړه هیجګګونه د سترګو څخه ووتل: "مګر دا ډیره مهمه نده،" الیس فکر وکړ، "ځکه چې ټول محرابونه د ځمکې له دې اړخ څخه وتلي دي." نو هغې دا د خپل لاس لاندې وتړله، ترڅو دا بیا وتښتي، او د خپل ملګري سره د لږو خبرو لپاره بیرته لاړه.

کله چې هغه د چشیر پیشو ته راستون شوه، هغه حیرانه شوه چې د هغې په شاوخوا کې یو لوی شمیر راټول شوی و: د اعدام کونکي، پاچا او ملکې تر منځ شخړه روانه وه، چې ټول یې په یو وخت کې خبرې کولې، پداسې حال کې چې نور ټول خاموش وو، او ډیر ناامنه ښکاري.

هغه شیبه چې ایلیس راڅرګند شو، هغه د ټولو دریو لخوا وغوښتل شوه چې پوښتنه حل کړي، او دوی خپل دلیلونه هغې ته تکرار کړل، که څه هم، لکه څنګه چې دوی ټولو په یوځل خبرې کولې، هغې په حقیقت کې دا ډیره ستونزمنه وموندله چې هغه څه چې دوی ویلي دي.

د اعدام کوونکي استدلال دا و، چې ته تر هغه وخته پورې سر پرې نه شي کولی، چې د هغه د پرې کولو لپاره یو بدن نه وي؛ چې له دې مخکې یې هېڅکله داسې کار نه و کړی، او نه به یې د خپل ژوند په وخت کې پیل کړی وي.

د پاچا استدلال دا و چې هر هغه څه چې سر لري سر پرې کولی شي، او دا چې تاسو بې ځایه خبرې مه کوئ.

د ملکې استدلال دا و چې که په لږ وخت کې د دې په اړه څه نه وای شوي نو هغه به هر څوک اعدام کړي وای. (دا وروستۍ وینا وه چې ټول ګوند یې خورا سخت او اندیښمن کړی و.)

ایلیس د بل څه په اړه فکر نه کاوه مګر "دا د دوچیس پورې اړه لري: تاسو به غوره د هغې په اړه وپوښتئ."

ملکې اعدام کونکي ته وویل: "هغه په ​​بند کې ده." هغه دلته راوړه. او اعدامونکی د تیر په څیر روان شو.

د پیشو سر له هغه وخته چې هغه تللی و له منځه تللی و، او کله چې هغه د دوچیس سره بیرته راغلی و، دا په بشپړه توګه ورک شوی و. نو پاچا او اعدام کوونکی د هغې په لټه کې په بیړه پورته او ښکته منډه کړه، پداسې حال کې چې پاتې ګوند بیرته لوبې ته لاړ.

