د ریوین پروژه د ګوتنبرګ ای بک، د اډګر الن پو لخوا.

انځور 2

تمثیل ۳

"یو وخت په نیمه شپه کې، په داسې حال کې چې ما فکر کاوه، ضعیف او ستړی شوی، د هیر شوي داستانونو ډیری عجیب او زړه راښکونکي حجم.

تمثیل ۴

"آه، په ښکاره ډول زما په یاد دي چې دا د دسمبر په تیاره کې وه، او هر یو جلا مړینه انګار په فرش باندې خپل روح راوتلی و."

انځورګري ۵

"ما په لیوالتیا سره د سبا هیله وکړه؛ - بې ګټې ما د پور اخیستو هڅه کړې وه زما د کتابونو څخه د غمونو زیاتوالی - د ورک شوي لینور لپاره غم."

بیلګه 6

"د ورک شوي لینور لپاره غم."

تمثیل 7

"د هغه نادر او روښانه انجلۍ لپاره چې فرښتې یې لینور نوموي - دلته د تل لپاره بې نومه.»

تمثیل ۸

"زما د خونې په دروازه کې ځینې لیدونکي د ننوتلو غوښتنه کوي - یو څه ناوخته لیدونکي زما د خونې دروازې ته ننوتل."

بیلګه 9

"دلته مې دروازه خلاصه کړه؛ هلته تیاره ده، نور څه نشته."

انځورګري 10

"شک، د خوبونو خوبونه هیڅ انسان هیڅکله د خوب کولو جرئت نه دی کړی."

بېلګه 11

ما وویل، یقینا دا زما د کړکۍ په جالی کې یو څه دی. اجازه راکړئ چې وګورم چې هلته څه دي، او دا اسرار وپلټم."

بېلګه 12

"دلته خلاص شو ما شټر وغورځاوه."

تمثیل ۱۳

. . . . . . . . "د پخوانیو مقدسو ورځو یو عالي ریوین. لږ تر لږه سجده یې نه ده کړې؛ یوه دقیقه هم نه ودریده او نه هم پاتې شو."

بېلګه 14

"زما د خونې دروازې ته د پلاس په یوه ټوټه کې ولاړه - ولاړ شو، ناست شو، نور څه نه.»

بېلګه ۱۵

"د شپې له ساحل څخه تیریدل."

بېلګه ۱۶

"تر هغه وخته چې ما ډیر لږ وخندل، 'نور ملګري مخکې تللي دي - سبا به هغه ما پریږدي، لکه څنګه چې زما امیدونه مخکې تیر شوي دي.''

انځورګري 17

"بیا، د مخمل په ډوبیدو سره، ما خپل ځان سره نښلولو ته اړ کړ په زړه پورې تر زړه پورې."

بېلګه ۱۸

"مګر د هغه مخملی بنفشی استر د څراغ له څراغ سره ځلیږي هغه به فشار راوړي، آه، نور هیڅکله!"

بېلګه ۱۹

"'بدبخته،' ما چیغه کړه، 'ستا خدای تاسو ته قرض درکړی دی - هغه د دې فرښتو په واسطه لیږلی یې. مهلت - د لینور له یادونو څخه مهلت او نیپینته!''

بیلګه 20

"په دې کور کې د وحشت ځپلي."

بیلګه 21

. . . . . . . . . "رښتیا ووایه، زه غوښتنه کوم - ایا په ګیلاد کې بام شته ؟ - ماته ووایه - ما ته ووایه، زه غوښتنه کوم!"

بېلګه ۲۲

"دې روح ته د غمونو سره ووایاست که چیرې په لیرې ایډین کې ، دا به د یوې مقدسې میرمنې سره لاس یو کړي چې فرښتې یې لینور نوموي.

نثر ۲۳

"دا کلمه زموږ د جلا کیدو نښه وي، مرغۍ یا شیطان! ما چیغې کړې، پورته شوم."

تمثیل 24

"تاسو بیرته طوفان او د شپې د پلوتونین ساحل ته ورشئ!"

نثر ۲۵

"او زما روح له هغه سیوري څخه چې په فرش کې تیریږي پورته کیږي - هیڅکله نه!"

بېلګه ۲۶

