ដំណើរផ្សងព្រេងរបស់ Alice នៅ Wonderland | គម្រោង Gutenberg

ជំពូក IV ។ ទន្សាយផ្ញើវិក័យប័ត្រតូចមួយ

វាគឺជាទន្សាយស ដើរយឺតៗម្តងទៀត ហើយមើលទៅដោយអន្ទះសារនៅពេលវាបានទៅ ដូចជាប្រសិនបើវាបានបាត់បង់អ្វីមួយ។ ហើយនាងបានឮវានិយាយទៅកាន់ខ្លួនឯងថា "ឌុច! ឌុច! ក្រញាំដ៏ជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ! អូរោមរបស់ខ្ញុំនិងវីស្គី! នាងនឹងសម្លាប់ខ្ញុំឱ្យប្រាកដដូចសត្វកន្លាត! តើខ្ញុំ អាច ទម្លាក់ពួកវានៅឯណា? អាលីសបានស្មានមួយភ្លែតថាវាកំពុងស្វែងរកកង្ហារ និងស្រោមដៃក្មេងពណ៌ស ហើយនាងមានចរិតល្អបានចាប់ផ្តើមតាមប្រមាញ់ពួកគេ ប៉ុន្តែពួកគេមិនបានឃើញកន្លែងណាទេ—អ្វីគ្រប់យ៉ាងហាក់ដូចជាបានផ្លាស់ប្តូរចាប់តាំងពីនាងហែលទឹកនៅក្នុងអាង ហើយសាលធំដែលមានតុកញ្ចក់ និងទ្វារតូចបានបាត់ទាំងស្រុង។

ភ្លាមៗនោះទន្សាយបានកត់សម្គាល់ឃើញអាលីស ពេលនាងដើរតាមប្រមាញ់ ហើយស្រែកហៅនាងដោយទឹកមុខខឹងថា "ហេតុអី ម៉ារី អាន់ ឯងមកទីនេះ ធ្វើ អី? រត់ទៅផ្ទះភ្លាម យកស្រោមដៃមួយគូ និងកង្ហារមកឱ្យខ្ញុំផង! ប្រញាប់ឥឡូវ!" ហើយ Alice មានការភិតភ័យយ៉ាងខ្លាំង រហូតដល់នាងរត់ចេញភ្លាមៗតាមទិសដៅដែលវាចង្អុលទៅ ដោយមិនបានព្យាយាមពន្យល់ពីកំហុសដែលខ្លួនបានធ្វើនោះទេ។

នាង​និយាយ​ទៅ​ខ្លួន​ឯង​ពេល​នាង​រត់​ថា “គាត់​យក​ខ្ញុំ​ទៅ​ជា​អ្នក​បម្រើ​ផ្ទះ”។ "តើគាត់នឹងភ្ញាក់ផ្អើលយ៉ាងណា នៅពេលដែលគាត់រកឃើញថាខ្ញុំជានរណា! ប៉ុន្តែខ្ញុំគួរតែយកកង្ហារ និងស្រោមដៃរបស់គាត់ទៅឱ្យគាត់ ពោលគឺប្រសិនបើខ្ញុំអាចរកឃើញពួកគេ"។ នៅពេលនាងនិយាយដូច្នេះ នាងបានមកលើផ្ទះតូចមួយយ៉ាងស្អាត ដែលនៅលើទ្វារនោះមានចានលង្ហិនភ្លឺដែលមានអក្សរ “W. RABBIT” ដែលឆ្លាក់នៅលើនោះ។ នាងបានចូលទៅក្នុងដោយមិនគោះទ្វារ ហើយប្រញាប់ឡើងទៅលើផ្ទះ ដោយភ័យខ្លាចយ៉ាងខ្លាំង ក្រែងនាងត្រូវជួប Mary Ann ពិតប្រាកដ ហើយត្រូវងាកចេញពីផ្ទះ មុនពេលនាងបានរកឃើញកង្ហារ និងស្រោមដៃ។

អាលីស​បាន​និយាយ​ទៅ​កាន់​ខ្លួន​នាង​ថា “វា​ហាក់​ដូច​ជា​ឆ្ងល់​ប៉ុណ្ណា​ទៅ​ដែល​នឹង​ទៅ​សារ​រក​ទន្សាយ! ខ្ញុំ​ស្មាន​ថា​ឌីណា​នឹង​ផ្ញើ​សារ​ឲ្យ​ខ្ញុំ​បន្ទាប់​ទៀត!” ហើយនាងចាប់ផ្តើមស្រមើស្រមៃនូវរឿងដែលនឹងកើតឡើង៖ “'កញ្ញា អាលីស! មកទីនេះដោយផ្ទាល់ ហើយត្រៀមខ្លួនសម្រាប់ការដើររបស់អ្នក!' បន្តិចទៀតគិលានុបដ្ឋាយិកា! ប៉ុន្តែខ្ញុំត្រូវតែដឹងថាកណ្តុរមិនចេញ។ អាលីស​បាន​បន្ត​ទៀត​ថា “ខ្ញុំ​មិន​គិត​ថា​គេ​នឹង​ឲ្យ​ឌីណា​ឈប់​នៅ​ផ្ទះ​ទេ បើ​វា​ចាប់​ផ្ដើម​បញ្ជា​មនុស្ស​បែប​នោះ!”

នៅពេលនេះនាងបានរកឃើញផ្លូវរបស់នាងចូលទៅក្នុងបន្ទប់តូចមួយដែលមានតុមួយនៅមាត់បង្អួច ហើយនៅលើនោះ (ដូចដែលនាងបានសង្ឃឹម) កង្ហារមួយ និងស្រោមដៃក្មេងពណ៌សពីរឬបីគូ៖ នាងបានយកកង្ហារ និងស្រោមដៃមួយគូ ហើយទើបតែនឹងចេញពីបន្ទប់ ពេលដែលភ្នែករបស់នាងធ្លាក់ទៅលើដបតូចមួយដែលឈរក្បែរកញ្ចក់មើល។ លើក​នេះ​គ្មាន​ស្លាក​សញ្ញា​ដែល​មាន​ពាក្យ​ថា "ផឹក​ខ្ញុំ" ទេ ប៉ុន្តែ​ទោះ​ជា​យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ នាង​បាន​បក​វា​ហើយ​ដាក់​នៅ​បបូរមាត់​របស់​នាង។ នាងបាននិយាយទៅកាន់ខ្លួនឯងថា "ខ្ញុំដឹងថា អ្វី ដែលគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍គឺប្រាកដជាកើតឡើង" នៅពេលដែលខ្ញុំញ៉ាំ ឬផឹកអ្វីក៏ដោយ ដូច្នេះខ្ញុំនឹងឃើញអ្វីដែលដបនេះធ្វើ។ ខ្ញុំសង្ឃឹមថាវានឹងធ្វើឱ្យខ្ញុំធំម្តងទៀត ព្រោះខ្ញុំពិតជាធុញទ្រាន់នឹងការក្លាយជារបស់តូចមួយនេះណាស់!

វាពិតជាបានកើតឡើង ហើយលឿនជាងការរំពឹងទុក៖ មុនពេលនាងស្រវឹងកន្លះដប នាងបានរកឃើញក្បាលរបស់នាងសង្កត់ទៅនឹងពិដាន ហើយត្រូវឈរជើងដើម្បីការពារកុំឱ្យបាក់ក។ នាងប្រញាប់ទម្លាក់ដបដោយនិយាយទៅកាន់ខ្លួនឯងថា "វាគ្រប់គ្រាន់ហើយ - ខ្ញុំសង្ឃឹមថាខ្ញុំនឹងមិនលូតលាស់ទៀតទេ - ដូចដែលវាគឺខ្ញុំមិនអាចចេញពីមាត់ទ្វារបានទេ - ខ្ញុំប្រាថ្នាថាខ្ញុំមិនបានស្រវឹងច្រើនទេ!"

អាឡូ! វា​យឺត​ពេល​ដែល​ចង់​បាន! នាងបន្តលូតលាស់ និងលូតលាស់ ហើយមិនយូរប៉ុន្មានត្រូវលុតជង្គង់លើឥដ្ឋ៖ មួយនាទីទៀតមិនមានកន្លែងសម្រាប់រឿងនេះទេ ហើយនាងបានព្យាយាមប្រើឥទ្ធិពលនៃការដេកចុះដោយកែងដៃម្ខាងទល់នឹងទ្វារ ហើយដៃម្ខាងទៀតកោងជុំវិញក្បាលរបស់នាង។ នាងនៅតែរីកចម្រើន ហើយជាធនធានចុងក្រោយ នាងយកដៃម្ខាងចេញពីបង្អួច ហើយជើងម្ខាងឡើងលើបំពង់ផ្សែង ហើយនិយាយទៅកាន់ខ្លួនឯងថា "ពេលនេះខ្ញុំមិនអាចធ្វើអ្វីទៀតទេ ទោះមានអ្វីកើតឡើង។ តើអ្វី នឹង ទៅជារបស់ខ្ញុំ?"

ជាសំណាងល្អសម្រាប់អាលីស ពេលនេះដបវេទមន្តតូចមានប្រសិទ្ធភាពពេញលេញ ហើយនាងមិនធំឡើងទេ៖ នៅតែមិនស្រួល ហើយហាក់ដូចជាគ្មានឱកាសណាដែលនាងអាចចេញពីបន្ទប់ម្ដងទៀតឡើយ គ្មានអ្វីចម្លែកទេដែលនាងមានអារម្មណ៍មិនសប្បាយចិត្ត។

អាលីសដែលក្រីក្រគិតថា "នៅផ្ទះវាសប្បាយជាងពេលដែលមនុស្សម្នាក់មិនតែងតែធំ និងតូចជាងមុន ហើយត្រូវបានបញ្ជាដោយសត្វកណ្តុរ និងទន្សាយ។ ខ្ញុំស្ទើរតែប្រាថ្នាថាខ្ញុំមិនបានចុះទៅក្នុងរន្ធទន្សាយនោះទេ - និងនៅឡើយទេ - ប៉ុន្តែ - វាពិតជាគួរឱ្យចង់ដឹងណាស់ ជីវិតប្រភេទនេះ! ខ្ញុំឆ្ងល់ថាតើ មាន អ្វីកើតឡើងចំពោះខ្ញុំ! ពេលខ្ញុំធ្លាប់អានរឿងបែបនេះ ខ្ញុំមិនដែលធ្លាប់មានទេ! ត្រូវតែមានសៀវភៅមួយក្បាលដែលសរសេរអំពីខ្ញុំ ហើយនៅពេលដែលខ្ញុំធំឡើង ខ្ញុំនឹងសរសេរមួយក្បាល ប៉ុន្តែខ្ញុំធំហើយឥឡូវនេះ»។ "យ៉ាងហោចណាស់វាគ្មានកន្លែងដើម្បីធំឡើង នៅទីនេះ ទៀតទេ"។

“ប៉ុន្តែ” អាលីសបានគិតថា “តើខ្ញុំ នឹងមិនដែល ចាស់ជាងខ្ញុំឥឡូវនេះទេ? នោះជាការលួងលោម មធ្យោបាយមួយ - មិនដែលក្លាយជាស្ត្រីចំណាស់ - ប៉ុន្តែបន្ទាប់មក - តែងតែមានមេរៀនដើម្បីរៀន! អូ ខ្ញុំមិនគួរចូលចិត្ត វាទេ! ”

“អូ អាលីស ល្ងង់!” នាងឆ្លើយខ្លួនឯង។ "តើអ្នកអាចរៀនមេរៀននៅទីនេះដោយរបៀបណា? ហេតុអ្វីបានជាវាស្ទើរតែគ្មានកន្លែងសម្រាប់ អ្នក ហើយគ្មានកន្លែងសម្រាប់សៀវភៅមេរៀនណាមួយឡើយ!"

ដូច្នេះហើយ នាងបានបន្ត ដោយយកម្ខាង ហើយបន្ទាប់មកម្ខាងទៀត ហើយធ្វើការសន្ទនាជាមួយគ្នា។ ប៉ុន្តែ​ប៉ុន្មាន​នាទី​ក្រោយ​មក នាង​បាន​ឮ​សំឡេង​ខាង​ក្រៅ ហើយ​ឈប់​ស្តាប់។

“ម៉ារី អាន! ម៉ារី អាន!” បាននិយាយថាសំឡេង។ “យកស្រោមដៃមកខ្ញុំនៅពេលនេះ!” បន្ទាប់​មក​មាន​ជើង​បន្តិច​បន្តួច​នៅ​លើ​ជណ្តើរ។ អាលីសដឹងថាវាជាទន្សាយមករកនាង ហើយនាងញ័ររហូតដល់ញ័រផ្ទះ ភ្លេចថាពេលនេះនាងធំជាងទន្សាយប្រហែលមួយពាន់ដង ហើយគ្មានហេតុផលអ្វីត្រូវខ្លាចវាឡើយ។

ពេលនេះទន្សាយបានឡើងមកមាត់ទ្វារ ហើយព្យាយាមបើកវា។ ប៉ុន្តែនៅពេលដែលទ្វារបើកចូល ហើយកែងដៃរបស់ Alice ត្រូវបានសង្កត់យ៉ាងខ្លាំងប្រឆាំងនឹងវា ការប៉ុនប៉ងនោះបានបង្ហាញពីការបរាជ័យ។ អាលីស​បាន​ឮ​វា​និយាយ​ទៅ​កាន់​ខ្លួន​ឯង​ថា “បន្ទាប់​មក​ខ្ញុំ​នឹង​ទៅ​ជុំ​វិញ​ហើយ​ចូល​តាម​បង្អួច”។

“ នោះ ឯងនឹងមិន!” អាលីសបានគិត ហើយបន្ទាប់ពីរង់ចាំរហូតដល់នាងស្រមើស្រមៃ នាងបានឮសំឡេងទន្សាយនៅក្រោមបង្អួច ស្រាប់តែនាងលាតដៃរបស់នាង ហើយបានឆក់នៅលើអាកាស។ នាងមិនបានចាប់អ្វីនោះទេ ប៉ុន្តែនាងបានឮសំឡេងស្រែកយំ និងការដួល និងការគាំងកញ្ចក់ ដែលនាងសន្និដ្ឋានថា វាអាចទៅរួចដែលវាបានធ្លាក់ចូលទៅក្នុងស៊ុមត្រសក់ ឬអ្វីមួយ។

បន្ទាប់​មក​មាន​សំឡេង​ដ៏​ខឹង​សម្បើម—ទន្សាយ—“ផាត! ផាត! តើអ្នកនៅឯណា?” ហើយបន្ទាប់មកសំឡេងមួយដែលនាងមិនធ្លាប់ឮពីមុនមក "ប្រាកដណាស់ខ្ញុំនៅទីនេះ!

“ជីក​រក​ផ្លែ​ប៉ោម​ពិត​មែន!” ទន្សាយបាននិយាយទាំងខឹង។ “មក! មកជួយខ្ញុំចេញពី ទីនេះ! ” (សំឡេងបែកកញ្ចក់កាន់តែច្រើន)

“ឥឡូវប្រាប់ខ្ញុំមក ផាត តើមានអ្វីនៅក្នុងបង្អួច?”

"ប្រាកដណាស់ វាជាដៃ កិត្តិយសរបស់អ្នក!" (គាត់បានប្រកាសវាថា "arrum")

«ដៃ​មួយ​ក្អែក! អ្នកណា​ខ្លះ​ធ្លាប់​ឃើញ​ទំហំ​ប៉ុន​ហ្នឹង? ហេតុ​អ្វី​វា​ពេញ​បង្អួច!»

“ប្រាកដណាស់ វាជាកិត្តិយសរបស់អ្នក ប៉ុន្តែវាជាដៃសម្រាប់អ្វីៗទាំងអស់នោះ។”

“មែនហើយ វាគ្មានអាជីវកម្មនៅទីនោះទេ ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ៖ ទៅយកវាទៅ!”

មាន​ភាព​ស្ងៀម​ស្ងាត់​យ៉ាង​យូរ​បន្ទាប់​ពី​រឿង​នេះ ហើយ​អាលីស​អាច​ឮ​តែ​សំឡេង​ខ្សឹបៗ​ឥឡូវ​នេះ​ហើយ​ពេល​នោះ; ដូចជា "ប្រាកដណាស់ ខ្ញុំមិនចូលចិត្តវា កិត្តិយសរបស់អ្នកទាល់តែសោះ!" «ធ្វើ​ដូច​ខ្ញុំ​ប្រាប់​ឯង អ្នក​កំសាក!» ហើយចុងក្រោយនាងក៏លាតដៃម្តងទៀត ហើយចាប់បានមួយទៀតនៅលើអាកាស។ លើក​នេះ​មាន​សំឡេង​គ្រវី​តូច ​ពីរ និង​សំឡេង​បែក​កញ្ចក់​ទៀត។ «​តើ​ត្រសក់​គួរ​មាន​ប៉ុន្មាន​!» អាលីសគិត។ “ខ្ញុំឆ្ងល់ថាគេនឹងធ្វើអ្វីបន្តទៀត! ចំពោះការទាញខ្ញុំចេញពីបង្អួច ខ្ញុំគ្រាន់តែប្រាថ្នាថាពួកគេ អាចធ្វើបាន! ខ្ញុំប្រាកដថា ខ្ញុំ មិនចង់ស្នាក់នៅទីនេះទៀតទេ!”

នាងបានរង់ចាំមួយរយៈដោយមិនឮអ្វីទៀតទេ៖ ទីបំផុតសំឡេងរទេះរុញតូចបានបន្លឺឡើង ហើយសំឡេងជាច្រើនកំពុងនិយាយជាមួយគ្នា៖ នាងបានបញ្ចេញពាក្យថា “តើជណ្ដើរមួយទៀតនៅឯណា?—ហេតុអ្វីខ្ញុំមិនត្រូវយកមួយមកទេ ប៊ីលបានមួយទៀត—ប៊ីល! យកវាមកទីនេះ ក្មេង!—មិនអីទេ ដាក់នៅជ្រុងនេះ” មិនទាន់ដល់ពាក់កណ្តាលខ្ពស់នៅឡើយ—អូ! (សំឡេងគាំងខ្លាំង)—“ឥឡូវ អ្នកណាជាអ្នកធ្វើ?—គឺលោក Bill ខ្ញុំចង់ទៅ—តើអ្នកណាទៅចុះបំពង់ផ្សែង?—អត់ទេ ខ្ញុំ មិនចង់ទេ! អ្នក ធ្វើវា!— នោះ ខ្ញុំនឹងមិនធ្វើទេ!—Bill នឹងទៅចុះ—នៅទីនេះ Bill! ចៅហ្វាយនិយាយថាអ្នកចុះទៅបំពង់ផ្សែង!”

"អូ! ដូច្នេះ Bill ត្រូវតែចុះមកក្រោមបំពង់ផ្សែង តើគាត់មែនទេ?" អាលីសបាននិយាយទៅកាន់ខ្លួនឯង។ "ខ្មាស់គេ ហាក់ដូចជាដាក់អ្វីៗគ្រប់យ៉ាងលើ Bill! ខ្ញុំនឹងមិននៅកន្លែងរបស់ Bill សម្រាប់កិច្ចព្រមព្រៀងដ៏ល្អទេ៖ ចង្ក្រានភ្លើងនេះតូចចង្អៀត ដើម្បីឱ្យប្រាកដ ប៉ុន្តែខ្ញុំ គិតថា ខ្ញុំអាចទាត់បន្តិច!"

នាងបានទាញជើងរបស់នាងឱ្យឆ្ងាយតាមបំពង់ផ្សែងតាមដែលនាងអាចធ្វើបាន ហើយរង់ចាំរហូតដល់នាងលឺសត្វតូចមួយ (នាងមិនអាចទាយថាវាជាប្រភេទអ្វី) កោស និងរើបម្រាស់នៅក្នុងបំពង់ផ្សែងដែលនៅជិតនាង៖ បន្ទាប់មកដោយនិយាយទៅកាន់ខ្លួនឯងថា "នេះគឺជា Bill" នាងបានទាត់យ៉ាងមុតស្រួច ហើយរង់ចាំមើលថាតើនឹងមានអ្វីកើតឡើងបន្ទាប់ទៀត។

រឿងដំបូងដែលនាងបានលឺគឺការច្រៀងបន្ទរទូទៅនៃ "There goes Bill!" បន្ទាប់មកសំឡេងរបស់ទន្សាយ - "ចាប់វាអ្នកនៅជិតរបង!" បន្ទាប់មកស្ងាត់ ហើយបន្ទាប់មកសំឡេងច្របូកច្របល់មួយទៀត—“កាន់ក្បាលគាត់—Brandy ឥឡូវនេះ—កុំច្របាច់គាត់—តើវាយ៉ាងម៉េចហើយមិត្តចាស់? តើមានអ្វីកើតឡើងចំពោះអ្នក? ប្រាប់យើងទាំងអស់គ្នាអំពីវា!”

ចុងក្រោយ សំឡេងខ្សឹកខ្សួលតិចៗ ("នោះជាប៊ីល" គិត អាលីស) "មែនហើយ ខ្ញុំពិបាកដឹង — អត់ទេ អរគុណបង ពេលនេះខ្ញុំប្រសើរជាងហើយ — ប៉ុន្តែខ្ញុំរវល់ពេកក្នុងការប្រាប់អ្នក — អ្វីដែលខ្ញុំដឹងគឺ មានអ្វីមួយមករកខ្ញុំដូចជា Jack-in-the-box ហើយខ្ញុំឡើងដូចគ្រាប់រ៉ុក្កែត!”

«អ៊ីចឹង​អ្នក​ចាស់!» បាននិយាយថាអ្នកផ្សេងទៀត។

«យើងត្រូវដុតផ្ទះចោល!» បាននិយាយថាសំឡេងរបស់ទន្សាយ; ហើយ Alice បានស្រែកខ្លាំងៗតាមដែលអាចធ្វើបាន "ប្រសិនបើអ្នកធ្វើបាន ខ្ញុំនឹងដាក់ Dinah ឱ្យអ្នក!"

មាន​ភាព​ស្ងៀម​ស្ងាត់​មួយ​រំពេច ហើយ​អាលីស​គិត​ក្នុង​ចិត្ត​ថា "ខ្ញុំ​ឆ្ងល់​ថា​គេ ​នឹង ​ធ្វើ​យ៉ាង​ណា​ទៀត! ប្រសិន​បើ​ពួក​គេ​យល់​ឃើញ នោះ​ពួក​គេ​នឹង​ដក​ដំបូល​ចេញ"។ មួយឬពីរនាទីក្រោយមក ពួកគេក៏ចាប់ផ្តើមធ្វើចលនាម្តងទៀត ហើយអាលីសបានឮទន្សាយនិយាយថា “នឹងចាប់ផ្តើមដោយភាពក្លាហាន។

អាលីស គិតយ៉ាង មិចទៅ ។ ប៉ុន្តែ​នាង​មិន​បាន​សង្ស័យ​យូរ​ទេ មួយ​សន្ទុះ​ក្រោយ​មក មាន​ដុំ​គ្រួស​តូចៗ​បាន​លេច​មក​នៅ​មាត់​បង្អួច ហើយ​មាន​ខ្លះ​វាយ​ចំ​មុខ។ នាង​និយាយ​ទៅ​ខ្លួន​ឯង​ថា “ខ្ញុំ​នឹង​បញ្ឈប់​រឿង​នេះ​ហើយ” ហើយ​ស្រែក​ថា “អ្នក​មិន​គួរ​ធ្វើ​បែប​នោះ​ទៀត​ទេ!” ដែលបង្កើតភាពស្ងៀមស្ងាត់ស្លាប់មួយទៀត។

អាលីស​បាន​កត់​សម្គាល់​ដោយ​ការ​ភ្ញាក់​ផ្អើល​មួយ​ចំនួន​ដែល​ដុំ​គ្រួស​ទាំង​អស់​ប្រែ​ទៅ​ជា​នំ​តូចៗ​នៅ​ពេល​វា​ដាក់​លើ​ឥដ្ឋ ហើយ​គំនិត​ដ៏​ភ្លឺ​ស្វាង​បាន​ចូល​មក​ក្នុង​ក្បាល​របស់​នាង។ នាងបានគិតថា "ប្រសិនបើខ្ញុំញ៉ាំនំមួយក្នុងចំនោមនំទាំងនេះ វាប្រាកដណាស់ថានឹង ផ្លាស់ ប្តូរទំហំរបស់ខ្ញុំ ហើយព្រោះវាមិនអាចធ្វើអោយខ្ញុំធំជាងនេះទេ វាត្រូវតែធ្វើអោយខ្ញុំតូចជាងមុន ខ្ញុំគិតថា"។

ដូច្នេះ នាង​បាន​លេប​នំខេក​មួយ ហើយ​រីករាយ​ដែល​បាន​រក​ឃើញ​ថា នាង​ចាប់​ផ្ដើម​រួញ​ដោយ​ផ្ទាល់។ ពេលនាងនៅតូចល្មមអាចចូលតាមទ្វារបាន នាងក៏រត់ចេញពីផ្ទះ ឃើញហ្វូងសត្វតូចៗ និងសត្វស្លាបជាច្រើនកំពុងរង់ចាំនៅខាងក្រៅ។ សត្វកណ្ដៀរតូចដ៏កំសត់ឈ្មោះ Bill ស្ថិតនៅកណ្តាល ហើយត្រូវបានសត្វជ្រូកហ្គីណេពីរក្បាល ដែលកំពុងយកវាចេញពីដបមួយ។ ពួកគេទាំងអស់គ្នាបានប្រញាប់ប្រញាល់ទៅកាន់ Alice នៅពេលនាងបង្ហាញខ្លួន។ ប៉ុន្តែនាងបានរត់ចេញយ៉ាងលំបាកតាមដែលនាងអាចធ្វើបាន ហើយមិនយូរប៉ុន្មានបានរកឃើញថាខ្លួននាងមានសុវត្ថិភាពនៅក្នុងឈើក្រាស់។

អាលីសបាននិយាយទៅកាន់ខ្លួនឯងថា "រឿងដំបូងដែលខ្ញុំត្រូវធ្វើ" នៅពេលនាងដើរលេងក្នុងព្រៃ គឺការរីកលូតលាស់ដល់ទំហំត្រឹមត្រូវរបស់ខ្ញុំម្តងទៀត ហើយរឿងទីពីរគឺការស្វែងរកផ្លូវរបស់ខ្ញុំទៅកាន់សួនដ៏គួរឱ្យស្រឡាញ់នោះ។ ខ្ញុំគិតថានោះនឹងក្លាយជាផែនការដ៏ល្អបំផុត"។

វាស្តាប់ទៅដូចជាផែនការដ៏ល្អមួយ គ្មានការសង្ស័យ និងរៀបចំយ៉ាងស្អាតស្អំ និងសាមញ្ញ។ ការលំបាកតែមួយគត់គឺថានាងមិនមានគំនិតតូចបំផុតអំពីរបៀបកំណត់អំពីវា; ហើយខណៈពេលដែលនាងកំពុងសម្លឹងមើលយ៉ាងអន្ទះសារនៅក្នុងចំណោមដើមឈើនោះ សំបកដ៏មុតស្រួចមួយនៅលើក្បាលរបស់នាង បានធ្វើឱ្យនាងងើបមុខឡើងដោយប្រញាប់ប្រញាល់។

កូនឆ្កែដ៏ធំសម្បើមមួយក្បាលកំពុងសម្លឹងមើលនាងដោយភ្នែកមូលធំៗ ហើយលាតជើងមួយយ៉ាងទន់ខ្សោយព្យាយាមប៉ះនាង។ «រឿងតូចតាច!» អាលីសបាននិយាយដោយទឹកដមសម្លេង ហើយនាងបានព្យាយាមយ៉ាងខ្លាំងក្នុងការផ្លុំកញ្ចែ។ ប៉ុន្តែនាងមានការភិតភ័យជាខ្លាំងគ្រប់ពេល ដោយគិតថាវាប្រហែលជាឃ្លាន ក្នុងករណីនេះ ទំនងជាអាចស៊ីនាងរហូត ទោះជានាងមានការលួងលោមយ៉ាងណាក៏ដោយ។

ស្ទើរតែមិនដឹងថានាងធ្វើអ្វី នាងក៏រើសដំបងតូចមួយ ហើយកាន់វាទៅកូនឆ្កែ។ ពេលនោះកូនឆ្កែបានលោតពីលើអាកាសចេញពីជើងរបស់វាភ្លាមៗ ទាំងស្រែកហ៊ោដោយរីករាយ ហើយប្រញាប់ប្រញាល់ទៅរកដំបង ហើយធ្វើអោយវាព្រួយបារម្ភ។ ពេលនោះ អាលីសបានគេចពីក្រោយដើមអម្ពិលមួយយ៉ាងធំ ដើម្បីកុំឲ្យខ្លួននាងរត់ពីលើ។ ហើយខណៈដែលនាងបង្ហាញខ្លួននៅម្ខាងទៀត កូនឆ្កែបានប្រញាប់ប្រញាល់ទៅកាន់ដំបង ហើយបានដួលក្បាលលើកែងជើងយ៉ាងប្រញាប់ដើម្បីចាប់វា។ បន្ទាប់មក អាលីស គិតថាវាដូចជាការលេងហ្គេមជាមួយរទេះសេះ ហើយរំពឹងថាគ្រប់ពេលនឹងត្រូវបានជាន់ក្រោមជើងរបស់វា រត់ជុំវិញស្មៅម្តងទៀត។ ពេលនោះកូនឆ្កែចាប់ផ្តើមសាកថ្មខ្លីៗនៅនឹងដំបង រត់ទៅមុខតិចៗម្តងៗ ហើយថយក្រោយយ៉ាងវែង ហើយព្រុសគ្រប់ពេល រហូតទាល់តែវាអង្គុយចុះយ៉ាងស្រួល ហត់អណ្ដាត អណ្ដាតចេញពីមាត់ ហើយភ្នែកធំៗរបស់វាបិទពាក់កណ្តាល។

នេះហាក់ដូចជា Alice ជាឱកាសដ៏ល្អសម្រាប់ការធ្វើឱ្យនាងរត់គេចខ្លួន។ ដូច្នេះហើយ នាងក៏ចេញដំណើរភ្លាមៗ ហើយរត់រហូតដល់ហត់នឿយ និងដកដង្ហើមធំ រហូតដល់សំបកឆ្កែបន្លឺឡើងពីចម្ងាយ។

«ហើយ​កូន​ឆ្កែ​តូច​ដ៏​គួរ​ឲ្យ​ស្រឡាញ់​នោះ​មែន​ទេ!» អាលីសបាននិយាយទាំងអោនមុខនឹងមេអំបៅដើម្បីសម្រាក ហើយញាត់ខ្លួនដោយស្លឹកមួយថា៖ "ខ្ញុំគួរតែចូលចិត្តបង្រៀនល្បិចនេះណាស់ ប្រសិនបើ - ប្រសិនបើខ្ញុំមានទំហំត្រឹមត្រូវដើម្បីធ្វើវា! អូ សម្លាញ់! ខ្ញុំស្ទើរតែភ្លេចថាខ្ញុំត្រូវធំឡើងម្តងទៀត! ចាំខ្ញុំមើល - តើ វាត្រូវគ្រប់គ្រងដោយរបៀបណា? ខ្ញុំគិតថាតើខ្ញុំគួរញ៉ាំអ្វី?

សំណួរដ៏អស្ចារ្យគឺ អ្វី? អាលីសមើលជុំវិញនាងនៅផ្កា និងស្លឹកស្មៅ ប៉ុន្តែនាងមិនបានឃើញអ្វីដែលមើលទៅដូចជារបស់ត្រឹមត្រូវក្នុងការញ៉ាំ ឬផឹកក្នុងកាលៈទេសៈនោះទេ។ មាន​ផ្សិត​ធំ​មួយ​ដុះ​នៅ​ជិត​នាង មាន​កម្ពស់​ដូច​ខ្លួន​នាង ។ ហើយនៅពេលដែលនាងបានមើលនៅក្រោមវា និងទាំងសងខាងនៃវា និងនៅពីក្រោយវា វាបានកើតឡើងចំពោះនាង ដែលនាងក៏អាចមើល និងឃើញអ្វីដែលនៅលើកំពូលរបស់វា។

នាងបានលើកខ្លួនឡើងលើម្រាមជើង ហើយមើលទៅលើគែមនៃផ្សិត ហើយភ្នែករបស់នាងភ្លាមៗបានជួបនឹងដង្កូវនាងពណ៌ខៀវដ៏ធំមួយ ដែលកំពុងអង្គុយនៅលើកំពូលជាមួយនឹងដៃរបស់វាបត់ ជក់បារី hookah ដ៏វែងយ៉ាងស្ងៀមស្ងាត់ ហើយមិនបានកត់សម្គាល់អ្វីតូចបំផុតអំពីនាង ឬអ្វីផ្សេងទៀតឡើយ។

