ដំណើរផ្សងព្រេងរបស់ Alice នៅ Wonderland | គម្រោង Gutenberg

ជំពូក III ។ ការប្រណាំង Caucus និងរឿងនិទានវែង

ពួកគេពិតជាពិធីជប់លៀងដែលមើលទៅគួរអោយចង់គយគន់ដែលប្រមូលផ្តុំគ្នានៅលើច្រាំងទន្លេ — សត្វស្លាបដែលមានរោមដែលអូស សត្វដែលមានរោមរបស់ពួកគេនៅជាប់នឹងពួកគេ ហើយទាំងអស់សុទ្ធតែសើម ឆ្លងកាត់ និងមិនស្រួល។

ជាការពិតណាស់ សំណួរទីមួយគឺ របៀបស្ងួតម្តងទៀត៖ ពួកគេបានពិគ្រោះយោបល់អំពីរឿងនេះ ហើយបន្ទាប់ពីពីរបីនាទី វាហាក់ដូចជាធម្មជាតិណាស់សម្រាប់ អាលីស ដែលឃើញខ្លួនឯងនិយាយជាមួយពួកគេ ដូចជានាងបានស្គាល់ពួកគេពេញមួយជីវិត។ ពិតហើយ នាងមានការឈ្លោះប្រកែកគ្នាយ៉ាងយូរជាមួយ ឡូរី ដែលទីបំផុតប្រែជាស្លេកស្លាំង ហើយគ្រាន់តែនិយាយថា "ខ្ញុំចាស់ជាងអ្នក ហើយត្រូវតែដឹងច្បាស់ជាង" ។ ហើយ Alice នេះនឹងមិនអនុញ្ញាតឡើយ ដោយមិនដឹងថាវាមានអាយុប៉ុន្មាន ហើយនៅពេលដែល Lory បដិសេធមិនប្រាប់ពីអាយុរបស់វានោះ គ្មានអ្វីដែលត្រូវនិយាយទៀតទេ។

នៅ​ទី​បំផុត កណ្ដុរ​ដែល​ហាក់​ដូច​ជា​អ្នក​មាន​អំណាច​ក្នុង​ចំណោម​ពួក​គេ បាន​ស្រែក​ឡើង​ថា៖ «អ្នក​ទាំង​អស់​គ្នា​អង្គុយ​ចុះ ហើយ​ស្តាប់​ខ្ញុំ! បន្តិច​ទៀត ​ខ្ញុំ​នឹង ​ធ្វើ​ឲ្យ​អ្នក​ស្ងួត​ល្មម!»។ ពួកគេទាំងអស់គ្នាអង្គុយភ្លាមៗនៅក្នុងសង្វៀនធំមួយដែលមានកណ្តុរនៅកណ្តាល។ អាលីស​បាន​រក្សា​ភ្នែក​របស់នាង​ដោយ​អន្ទះសា​ចំពោះ​វា ព្រោះ​នាង​មាន​អារម្មណ៍​ថា​នាង​នឹង​កើត​ផ្តាសាយ​យ៉ាង​ធ្ងន់ធ្ងរ ប្រសិនបើ​នាង​មិន​ស្ងួត​ឆាប់ៗ។

“អេម!” កណ្តុរបាននិយាយថា "អ្នកទាំងអស់គ្នាត្រៀមខ្លួនហើយឬនៅ? នេះគឺជាអ្វីដែលស្ងួតបំផុតដែលខ្ញុំដឹង។ សូមស្ងាត់ស្ងៀម ប្រសិនបើអ្នកសូម! 'William the Conqueror ដែលបុព្វហេតុរបស់សម្តេចប៉ាបត្រូវបានគេដាក់ជូនទៅដោយជនជាតិអង់គ្លេស ដែលចង់បានមេដឹកនាំ ហើយមានទម្លាប់យឺតយ៉ាវក្នុងការដណ្តើមកាន់កាប់ និងការសញ្ជ័យ។ Edwin and Morcaria, the North"

“អុញ!” ឡូរីបាននិយាយដោយញ័រ។

«ខ្ញុំសុំទោស!» កណ្ដុរ​និយាយ​ទាំង​ងឿង​ឆ្ងល់ ប៉ុន្តែ​គួរ​សម​ថា​៖ «​ឯង​និយាយ​ទេ?

“មិនមែនខ្ញុំទេ!” ឡូរីបាននិយាយយ៉ាងប្រញាប់។

កណ្តុរបាននិយាយថា "ខ្ញុំគិតថាអ្នកបានធ្វើ" ។ “-ខ្ញុំបន្ត។ 'Edwin និង Morcar, earls of Mercia និង Northumbria, បានប្រកាសសម្រាប់គាត់: ហើយសូម្បីតែ Stigand ដែលជាអាចារ្យស្នេហាជាតិនៃ Canterbury បានរកឃើញថាវាជាការគួរ—'”

"រកឃើញ អ្វី ?" ទា បាននិយាយ។

“រក​ឃើញ ​ហើយ ” កណ្ដុរ​បាន​ឆ្លើយ​ទាំង​ស្រពេច​ស្រពិល៖ “ប្រាកដ​ណាស់ អ្នក​ដឹង​ថា 'វា' មាន​ន័យ​យ៉ាង​ណា។

ទាបាននិយាយថា "ខ្ញុំដឹងថាអ្វីដែល 'វា' មានន័យគ្រប់គ្រាន់ នៅពេលដែល ខ្ញុំ រកឃើញវត្ថុមួយ "ជាទូទៅវាគឺជាកង្កែប ឬដង្កូវ។ សំណួរគឺ តើអាចារ្យបានរកឃើញអ្វី?"

កណ្ដុរមិនបានកត់សម្គាល់សំណួរនេះទេ ប៉ុន្តែប្រញាប់ប្រញាល់បន្ត "'- បានរកឃើញថា វាជាការគួរទៅជាមួយ Edgar Atheling ដើម្បីទៅជួប William ហើយផ្តល់មកុដដល់គាត់។ ការប្រព្រឹត្តរបស់ William ដំបូងគឺមធ្យម។ ប៉ុន្តែភាពមិនសមរម្យរបស់ Normans របស់គាត់ - 'តើអ្នកសុខសប្បាយជាទេឥឡូវនេះ?" វាបន្តដោយងាកទៅរកអាលីសពេលវានិយាយ។

អាលីស​និយាយ​ដោយ​ទឹក​មុខ​ស្រងូត​ស្រងាត់​ថា “ដូច​ជា​សើម​ដូច​រាល់​ដង” វា​ហាក់​ដូច​ជា​មិន​ស្ងួត​ខ្ញុំ​ទាល់​តែ​សោះ។

ដូដូបាននិយាយយ៉ាងឱឡារិកថា "ក្នុងករណីនោះ" ខ្ញុំសូមជំរុញឱ្យកិច្ចប្រជុំនេះពន្យារពេល សម្រាប់ការអនុម័តជាបន្ទាន់នូវមធ្យោបាយដោះស្រាយដ៏ខ្លាំងក្លាបន្ថែមទៀត - "

“និយាយភាសាអង់គ្លេស!” បាននិយាយថា Eaglet ។ “ខ្ញុំ​មិន​ដឹង​អត្ថន័យ​នៃ​ពាក្យ​វែង​ជាង​ពាក់​កណ្តាល​នោះ​ទេ ហើយ​អ្វី​ដែល​លើស​ពី​នេះ ខ្ញុំ​ក៏​មិន​ជឿ​ថា​អ្នក​ធ្វើ​ដែរ!” ហើយសត្វឥន្ទ្រីអោនក្បាលចុះក្រោមដើម្បីលាក់ស្នាមញញឹម៖ សត្វស្លាបខ្លះទៀតបានបន្លឺសំឡេងយ៉ាងត្រចះត្រចង់។

ដូដូ បាននិយាយក្នុងសម្លេងអាក់អន់ចិត្តថា "អ្វីដែលខ្ញុំនឹងនិយាយ គឺអ្វីដែលល្អបំផុត ដែលធ្វើឱ្យពួកយើងស្ងួត នឹងក្លាយជាការប្រណាំង Caucus"។

"តើការប្រណាំង Caucus គឺជា អ្វី?" បាននិយាយថា Alice; មិនមែនថានាងចង់ដឹងច្រើនទេ ប៉ុន្តែ Dodo បានផ្អាកដូចជាគិតថា មាននរណាម្នាក់ គួរនិយាយ ហើយគ្មាននរណាម្នាក់ផ្សេងទៀតហាក់ដូចជាចង់និយាយអ្វីនោះទេ។

Dodo បាននិយាយថា "ហេតុអ្វី" វិធីល្អបំផុតដើម្បីពន្យល់វាគឺធ្វើវា។ (ហើយ​ដូច​ជា​អ្នក​អាច​នឹង​ចង់​សាកល្បង​រឿង​នេះ​ដោយ​ខ្លួន​ឯង ថ្ងៃ​រដូវរងា​ខ្លះ ខ្ញុំ​នឹង​ប្រាប់​អ្នក​ពី​របៀប​ដែល Dodo គ្រប់គ្រង​វា​។ )

ដំបូង​វា​បាន​គូស​បញ្ជាក់​ពី​ការ​ប្រណាំង​ក្នុង​រង្វង់​មួយ​ប្រភេទ ("រាង​ពិត​ប្រាកដ​មិន​មាន​បញ្ហា") ហើយ​បន្ទាប់​មក​ពិធី​ជប់​លៀង​ទាំង​អស់​ត្រូវ​បាន​គេ​ដាក់​នៅ​តាម​ផ្លូវ​ទាំង​នេះ និង​ទីនោះ។ មិនមាន "មួយ ពីរ បី និងឆ្ងាយ" ប៉ុន្តែពួកគេបានចាប់ផ្តើមរត់នៅពេលដែលពួកគេចូលចិត្ត ហើយចាកចេញនៅពេលដែលពួកគេចូលចិត្ត ដូច្នេះវាមិនងាយស្រួលទេក្នុងការដឹងថាពេលណាការប្រណាំងបានបញ្ចប់។ ទោះ​ជា​យ៉ាង​ណា នៅ​ពេល​ដែល​ពួក​គេ​រត់​បាន​កន្លះ​ម៉ោង ហើយ​ស្ងួត​ខ្លាំង​ម្តង​ទៀត Dodo ស្រាប់តែ​ស្រែក​ឡើង​ថា "ការ​ប្រណាំង​ចប់​ហើយ!" ហើយ​ពួក​គេ​បាន​ចោម​រោម​មើល​ជុំវិញ​វា​ទាំង​ហត់​នឿយ ហើយ​សួរ​ថា “ប៉ុន្តែ​អ្នក​ណា​ឈ្នះ?”

សំណួរនេះ Dodo មិនអាចឆ្លើយដោយគ្មានការគិតច្រើនទេ ហើយវាអង្គុយយូរដោយប្រើម្រាមដៃមួយសង្កត់លើថ្ងាសរបស់វា (ទីតាំងដែលអ្នកតែងតែឃើញ Shakespeare នៅក្នុងរូបភាពរបស់គាត់) ខណៈដែលអ្នកដែលនៅសល់កំពុងរង់ចាំដោយស្ងៀមស្ងាត់។ ទីបំផុត Dodo បាននិយាយថា " អ្នកគ្រប់គ្នា បានឈ្នះ ហើយគ្រប់គ្នាត្រូវតែមានរង្វាន់"។

"ប៉ុន្តែតើអ្នកណាត្រូវផ្តល់រង្វាន់?" សំឡេងបន្ទរបានសួរ។

Dodo បាននិយាយដោយចង្អុលទៅ Alice ដោយម្រាមដៃមួយថា "ហេតុអ្វីបានជា នាង ពិតណាស់" ហើយ​ពិធី​ជប់លៀង​ទាំង​មូល​បាន​ចោម​រោម​នាង​ទាំង​ស្រែក​ទាំង​ច្រឡោត​ថា “រង្វាន់! រង្វាន់!”

អាលីសមិនដឹងថាត្រូវធ្វើអ្វីទេ ហើយដោយក្តីអស់សង្ឃឹម នាងបានដាក់ដៃក្នុងហោប៉ៅរបស់នាង ហើយទាញប្រអប់សំលៀកបំពាក់មួយចេញ (សំណាងល្អដែលទឹកអំបិលមិនចូលទៅក្នុងវា) ហើយហុចឱ្យពួកគេជុំគ្នាជារង្វាន់។ មាន​មួយ​ដុំ​យ៉ាង​ពិត​ប្រាកដ​ទាំង​មូល។

កណ្តុរបាននិយាយថា "ប៉ុន្តែនាងត្រូវតែមានរង្វាន់ដោយខ្លួនឯងអ្នកដឹងទេ" ។

“ពិតណាស់” ដូដូឆ្លើយយ៉ាងតឹងរ៉ឹង។ "តើអ្នកមានអ្វីទៀតនៅក្នុងហោប៉ៅរបស់អ្នក?" គាត់បានបន្តដោយងាកទៅរកអាលីស។

អាលីស​និយាយ​ទាំង​ក្រៀមក្រំ​ថា​៖ «​មាន​តែ​ក្រវិល​មួយ​ប៉ុណ្ណោះ​»។

Dodo បាននិយាយថា "ប្រគល់វានៅទីនេះ" ។

បន្ទាប់​មក ពួកគេ​បាន​ចោមរោម​នាង​ម្តង​ទៀត ខណៈ​ដែល Dodo បង្ហាញ​ស្នាម​មេដៃ​យ៉ាង​ឱឡារិក ដោយ​និយាយ​ថា “យើង​ខ្ញុំ​សូម​អង្វរ​អ្នក​ឲ្យ​ទទួល​យក​អាវ​ដ៏​ប្រណិត​នេះ”។ ហើយនៅពេលដែលវាបានបញ្ចប់សុន្ទរកថាដ៏ខ្លីនេះ ពួកគេទាំងអស់គ្នាបានអបអរសាទរ។

អាលីស​គិត​រឿង​ទាំង​អស់​នេះ​មិន​ទំនង​ទាល់​តែ​សោះ ប៉ុន្តែ​ពួក​គេ​មើល​ទៅ​ដូច​ជា​ធ្ងន់ធ្ងរ​រហូត​ដល់​មិន​ហ៊ាន​សើច។ ហើយ​ដោយ​នាង​មិន​អាច​គិត​អ្វី​ដែល​ត្រូវ​និយាយ នាង​បាន​ត្រឹម​ឱន​ចុះ ហើយ​យក​ដៃ​អាវ​មក​មើល​យ៉ាង​ឱឡារិក​តាម​ដែល​នាង​អាច​ធ្វើ​បាន។

រឿងបន្ទាប់គឺការបរិភោគអាហារសម្រន់៖ នេះបណ្តាលឱ្យមានសំលេងរំខាន និងច្របូកច្របល់ ដោយសារតែសត្វស្លាបធំៗបានត្អូញត្អែរថាពួកគេមិនអាចភ្លក់រសជាតិរបស់វាបាន ហើយសត្វតូចៗបានញាក់ ហើយត្រូវវាយនៅខាងក្រោយ។ ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ ទីបំផុតវាចប់ហើយ ពួកគេបានអង្គុយចុះម្តងទៀតនៅក្នុងសង្វៀន ហើយបានអង្វរកណ្តុរឱ្យប្រាប់ពួកគេនូវអ្វីបន្ថែមទៀត។

អាលីស​បាន​និយាយ​ថា “អ្នក​បាន​សន្យា​ថា​នឹង​ប្រាប់​ខ្ញុំ​ពី​ប្រវត្តិ​របស់​អ្នក អ្នក​ដឹង​ហើយ​ថា​ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​អ្នក​ស្អប់—C និង D” នាង​បាន​បន្ថែម​ដោយ​ខ្សឹបខ្សៀវ ពាក់​កណ្តាល​ខ្លាច​ថា​វា​នឹង​ត្រូវ​អាក់​អន់​ចិត្ត​ម្តង​ទៀត។

“រឿង​ខ្ញុំ​គឺ​ជា​រឿង​ដ៏​វែង ហើយ​សោកសៅ!” កណ្តុរបាននិយាយដោយងាកទៅរកអាលីសហើយដកដង្ហើមធំ។

អាលីសនិយាយដោយងឿងឆ្ងល់នៅកន្ទុយកណ្ដុរថា "វា គឺជា កន្ទុយដ៏វែងមួយ"។ "ប៉ុន្តែហេតុអ្វីបានជាអ្នកហៅវាថាសោកសៅ?" ហើយនាងបន្តងឿងឆ្ងល់អំពីវា ខណៈពេលដែលកណ្ដុរកំពុងនិយាយ ដូច្នេះគំនិតរបស់នាងអំពីរឿងនិទានគឺដូចនេះ៖—

“Fury និយាយទៅកាន់ A កណ្តុរ, ថាគាត់ បានជួបនៅក្នុង ផ្ទះ 'អនុញ្ញាតឱ្យពួកយើង ទាំងពីរទៅ ច្បាប់៖ ខ្ញុំ នឹង កាត់ទោស អ្នក ។—មក! ខ្ញុំនឹងយកទេ។ ការបដិសេធ; យើង ត្រូវតែមានមួយ។ សាកល្បង៖ សម្រាប់ ពិតជានេះ។ ព្រឹក​ខ្ញុំ​បាន​ គ្មានអ្វីទេ។ ធ្វើ។' បាននិយាយថា កណ្តុរទៅ cur, 'ដូច ការសាកល្បង, សូមគោរពលោក! ជាមួយ គ្មានគណៈវិនិច្ឆ័យទេ។ ឬចៅក្រម នឹងជា ខ្ជះខ្ជាយ របស់យើង។ ដង្ហើម។' 'ខ្ញុំនឹង ចៅក្រម ខ្ញុំនឹង ធ្វើជាគណៈវិនិច្ឆ័យ' បាននិយាយ ល្បិចកល កំហឹងចាស់៖ 'ខ្ញុំនឹង សាកល្បង ទាំងមូល មូលហេតុ, និង ថ្កោលទោស អ្នក ទៅ ស្លាប់។'

“ឯងមិនចូលរួមទេ!” កណ្តុរបាននិយាយទៅកាន់អាលីសយ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរ។ "តើអ្នកកំពុងគិតអ្វី?"

អាលីស​និយាយ​ដោយ​បន្ទាបខ្លួន​ថា​៖ «​ខ្ញុំ​សូម​ទោស​អ្នក​ហើយ​ខ្ញុំ​គិត​ថា​អ្នក​បាន​ដល់​ផ្លូវ​កោង​ទី​ប្រាំ​ហើយ​ឬ​?

“ខ្ញុំអត់មាន ទេ! ” កណ្ដុរស្រែកយ៉ាងខ្លាំង និងខឹងយ៉ាងខ្លាំង។

“ខ្ទាស់!” អាលីសបាននិយាយថា ត្រៀមខ្លួនជានិច្ចដើម្បីធ្វើឱ្យខ្លួននាងមានប្រយោជន៍ ហើយសម្លឹងមើលនាងដោយអន្ទះសារ។ «អូ៎ ចាំខ្ញុំជួយដោះស្រាយវិញ!»

កណ្ដុរ​បាន​ក្រោក​ឡើង​ដើរ​ទៅ​ឆ្ងាយ​ថា​៖ «​ខ្ញុំ​នឹង​មិន​ធ្វើ​អ្វី​ឡើយ​»។ «ឯងជេរខ្ញុំដោយនិយាយមិនសមហេតុសមផល!»

“ខ្ញុំមិនបានន័យទេ!” បានអង្វរ Alice ក្រីក្រ។ «តែឯងអាក់អន់ចិត្តយ៉ាងនេះឯងដឹង!»

កណ្ដុរ​បាន​ត្រឹម​តែ​ស្រែក​តប។

"សូមត្រលប់មកវិញហើយបញ្ចប់រឿងរបស់អ្នក!" អាលីសហៅតាមវា; ហើយ​អ្នក​ផ្សេង​ទៀត​បាន​ចូល​រួម​ក្នុង​ការ​បន្ទរ “បាទ សូម​ធ្វើ!” ប៉ុន្តែ កណ្ដុរ​បាន​ត្រឹម​តែ​ងក់​ក្បាល​ដោយ​អន្ទះសា ហើយ​ដើរ​លឿន​បន្តិច។

“គួរឲ្យអាណិតណាស់ដែលវាមិននៅ!” ឡូរីដកដង្ហើមធំ ដរាបណាវានៅឆ្ងាយពីការមើលឃើញ។ ហើយក្តាមវ័យចំណាស់ម្នាក់បានឆ្លៀតឱកាសនិយាយទៅកាន់កូនស្រីរបស់គាត់ថា "អាអូនសម្លាញ់! សូមទុកជាមេរៀនដល់កូនកុំឱ្យ អស់ចិត្ត !" «កាន់អណ្ដាតម៉ាក់!» ក្តាម​វ័យ​ក្មេង​និយាយ​ដោយ​ស្រពិចស្រពិល។ "អ្នកល្មមអាចសាកល្បងភាពអត់ធ្មត់របស់សត្វអយស្ទ័របានហើយ!"

"ខ្ញុំចង់មានឌីណារបស់យើងនៅទីនេះ ខ្ញុំដឹងថាខ្ញុំធ្វើ!" អាលីសបាននិយាយខ្លាំងៗដោយនិយាយទៅកាន់អ្នកណាម្នាក់ជាពិសេស។ «ឆាប់ៗនេះនាងនឹងយកវាមកវិញ!»

"ហើយឌីណាជាអ្នកណា បើខ្ញុំហ៊ានសួរសំណួរនេះ?" បាននិយាយថា Lory ។

អាលីសបានឆ្លើយតបដោយអន្ទះសារ ព្រោះនាងតែងតែត្រៀមខ្លួននិយាយអំពីសត្វចិញ្ចឹមរបស់នាងថា៖ "ឌីណាជាឆ្មារបស់យើង ហើយនាងជាសត្វកណ្ដុរដែលអ្នកមិនអាចគិតបាន! ហើយអូ!

សុន្ទរកថា​នេះ​បាន​ធ្វើ​ឲ្យ​មាន​ការ​ភ្ញាក់​ផ្អើល​យ៉ាង​ខ្លាំង​ក្នុង​ចំណោម​គណបក្ស។ សត្វស្លាបមួយចំនួនបានប្រញាប់ប្រញាល់ចេញទៅភ្លាមៗ៖ សត្វចាបចំណាស់មួយក្បាលបានចាប់ផ្តើមរុំខ្លួនយ៉ាងប្រុងប្រយ័ត្នដោយកត់សម្គាល់ថា "ខ្ញុំពិតជាត្រូវត្រលប់មកផ្ទះវិញមែន ខ្យល់ពេលយប់មិនសមនឹងបំពង់ករបស់ខ្ញុំទេ!" ហើយសត្វកាណារីម្នាក់បានស្រែកដោយសំឡេងញាប់ញ័រទៅកាន់កូនៗរបស់វាថា "ចេញទៅហើយ កូនសម្លាញ់អើយ វាដល់ពេលហើយដែលអ្នកទាំងអស់គ្នាបានគេងហើយ!" ដោយ​សារ​លេស​ផ្សេងៗ ពួកគេ​ទាំង​អស់​គ្នា​បាន​រើ​ចេញ ហើយ​មិន​យូរ​ប៉ុន្មាន Alice ត្រូវ​បាន​គេ​ទុក​ឲ្យ​នៅ​ម្នាក់​ឯង។

«ខ្ញុំមិនចង់និយាយជាមួយឌីណាទេ!» នាងបាននិយាយទៅកាន់ខ្លួននាងដោយទឹកដមសម្លេង។ "គ្មាននរណាម្នាក់ហាក់ដូចជាចូលចិត្តនាងទេនៅទីនេះ ហើយខ្ញុំប្រាកដថានាងជាឆ្មាដ៏ល្អបំផុតនៅក្នុងពិភពលោក! អូ ឌីណា ជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ! ខ្ញុំឆ្ងល់ថាតើខ្ញុំនឹងជួបអ្នកទៀតទេ!" ហើយនៅទីនេះ អាលីសដ៏កំសត់បានចាប់ផ្តើមយំម្តងទៀត ត្បិតនាងមានអារម្មណ៍ឯកោ និងមានអារម្មណ៍ទាប។ មួយសន្ទុះក្រោយមក នាងបានលឺម្តងទៀតនូវជំហានតូចមួយពីចម្ងាយ ហើយនាងមើលទៅដោយអន្ទះសារ ដោយសង្ឃឹមថា កណ្ដុរបានផ្លាស់ប្តូរចិត្ត ហើយនឹងត្រលប់មកវិញដើម្បីបញ្ចប់រឿងរបស់គាត់។

