ដំណើរផ្សងព្រេងរបស់ Alice នៅ Wonderland | គម្រោង Gutenberg

ជំពូកទី IX ។ រឿងរបស់អណ្តើកចំអក

“នឹកស្មានមិនដល់ថា ខ្ញុំសប្បាយចិត្តណាស់ដែលបានជួបអ្នកម្តងទៀត លោកតាចាស់!” ឌុច បាននិយាយថា ពេលដែលនាងដាក់ដៃរបស់នាងដោយក្តីស្រលាញ់ទៅកាន់ Alice ហើយពួកគេបានដើរចេញទៅជាមួយគ្នា។

អាលីសរីករាយណាស់ដែលបានឃើញនាងក្នុងអារម្មណ៍ដ៏រីករាយ ហើយគិតក្នុងចិត្តថា ប្រហែលជាមានតែម្រេចទេដែលធ្វើអោយនាងឃោរឃៅនៅពេលដែលពួកគេបានជួបគ្នានៅក្នុងផ្ទះបាយ។

នាងបាននិយាយទៅកាន់ខ្លួនឯងថា "នៅពេលដែល ខ្ញុំជា Duchess" នាងបាននិយាយទៅកាន់ខ្លួនឯងថា "ខ្ញុំនឹងមិនមានម្រេចនៅក្នុងផ្ទះបាយរបស់ខ្ញុំ ទាល់តែសោះ ។ ស៊ុបធ្វើបានយ៉ាងល្អដោយគ្មាន - ប្រហែលជាវាតែងតែជាម្រេចដែលធ្វើឱ្យមនុស្សក្តៅ" នាងបន្តដោយរីករាយយ៉ាងខ្លាំងដែលបានរកឃើញច្បាប់ថ្មី "និងទឹកខ្មេះដែលធ្វើឱ្យពួកគេជូរចត់ - និង camley ។ ដែលធ្វើឱ្យកុមារមានភាពផ្អែមល្ហែម ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ឱ្យមនុស្សដឹង ថា ៖ បន្ទាប់មកពួកគេនឹងមិនមានភាពច្របូកច្របល់អំពីវាទេអ្នកដឹង—»។

នាង​បាន​ភ្លេច​ព្រះនាង​ណាស់​នៅ​ពេល​នេះ ហើយ​មាន​ការ​ភ្ញាក់​ផ្អើល​បន្តិច​នៅ​ពេល​នាង​បាន​ឮ​សំឡេង​នាង​ជិត​ត្រចៀក។ "អ្នកកំពុងគិតអំពីអ្វីមួយ ជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ ហើយដែលធ្វើឱ្យអ្នកភ្លេចនិយាយ។ ខ្ញុំមិនអាចប្រាប់អ្នកបានទេថា សីលធម៌របស់នោះជាអ្វី ប៉ុន្តែខ្ញុំនឹងចងចាំវាបន្តិច" ។

អាលីស​បាន​រវើរវាយ​ដើម្បី​កត់​សម្គាល់​ថា “ប្រហែល​វា​មិន​មាន​ទេ”។

“ធូ ធូ កូន!” បាននិយាយថា Duchess ។ "អ្វីគ្រប់យ៉ាងមានសីលធម៌ ប្រសិនបើមានតែអ្នកអាចរកបាន" ហើយ​នាង​បាន​ច្របាច់​ខ្លួន​នាង​ឲ្យ​ជិត​ខាង​របស់ Alice ពេល​នាង​និយាយ។

អាលីសមិនសូវចូលចិត្តរក្សាភាពជិតស្និទ្ធជាមួយនាងទេ៖ ដំបូងឡើយ ព្រោះឌុចឆេសអាក្រក់ ណាស់ ហើយទីពីរ ដោយសារតែនាងពិតជាមានកម្ពស់ត្រឹមត្រូវក្នុងការដាក់ចង្ការបស់នាងនៅលើស្មារបស់ Alice ហើយវាគឺជាចង្កាមុតស្រួចដែលមិនស្រួល។ ទោះ​ជា​យ៉ាង​ណា នាង​មិន​ចូល​ចិត្ត​ឈ្លើយ​ទេ ទើប​នាង​អផ្សុក​តាម​តែ​អាច​ធ្វើ​បាន។

នាង​បាន​និយាយ​ដោយ​បន្ត​ការ​សន្ទនា​បន្តិច​បន្តួច​ថា​៖ «​ការ​ប្រកួត​នេះ​បាន​ដំណើរការ​កាន់​តែ​ល្អ​ជាង​ឥឡូវ​នេះ​»។

Duchess បាននិយាយថា "ដូច្នេះ" ហើយសីលធម៌នៃនោះគឺ - 'អូ 'សេចក្តីស្រឡាញ់, 'tis love, ដែលធ្វើឱ្យពិភពលោកវិលជុំ!'

អាលីស​បាន​ខ្សឹប​ថា “មាន​នរណា​ម្នាក់​បាន​និយាយ​ថា វា​ត្រូវ​បាន​ធ្វើ​ដោយ​អ្នក​រាល់​គ្នា​គិត​អំពី​អាជីវកម្ម​របស់​ខ្លួន!”

ឌុចស៍ បាននិយាយដោយជីកចង្កាដ៏មុតស្រួចរបស់នាងចូលទៅក្នុងស្មារបស់ Alice ខណៈដែលនាងបានបន្ថែមថា "អា! វាមានន័យដូចគ្នាណាស់" ហើយសុជីវធម៌ នោះ គឺ 'ថែរក្សាអារម្មណ៍ នោះសំឡេងនឹងថែរក្សាខ្លួនឯង' ។

“នាងស្រលាញ់ណាស់ក្នុងការស្វែងរកសីលធម៌ក្នុងរឿង!” អាលីសគិតខ្លួនឯង។

Duchess បាននិយាយបន្ទាប់ពីផ្អាកមួយរយៈថា "ខ្ញុំហ៊ាននិយាយថាអ្នកឆ្ងល់ថាហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំមិនដាក់ដៃរបស់ខ្ញុំនៅជុំវិញចង្កេះរបស់អ្នក" Duchess បាននិយាយបន្ទាប់ពីការផ្អាកមួយ: "ហេតុផលគឺថាខ្ញុំមានការសង្ស័យអំពីកំហឹងរបស់ flamingo របស់អ្នក។ តើខ្ញុំអាចសាកល្បងបានទេ?"

អាលីស​បាន​ឆ្លើយ​ដោយ​ប្រយ័ត្នប្រយែង​ថា “គាត់​អាច​នឹង​ខាំ” ដោយ​មិន​មាន​អារម្មណ៍​ព្រួយ​បារម្ភ​ទាល់​តែ​សោះ​ក្នុង​ការ​សាកល្បង​នោះ។

ឌុចស៍បាននិយាយថា "ជាការពិតណាស់" សត្វ flamingo និង mustard ទាំងពីរខាំ។ ហើយសីលធម៌គឺ 'បក្សីនៃហ្វូងសត្វស្លាបរួមគ្នា' ។

អាលីសបានកត់សម្គាល់ថា "មានតែ mustard មិនមែនជាបក្សីទេ" ។

Duchess បាននិយាយថា "ត្រូវហើយដូចធម្មតា" របៀបដែលអ្នកមានវិធីច្បាស់លាស់ក្នុងការដាក់របស់!

អាលីសបាន និយាយ ថា "វាជាសារធាតុរ៉ែ។

Duchess ដែលហាក់ដូចជាត្រៀមខ្លួនរួចជាស្រេចក្នុងការយល់ព្រមចំពោះអ្វីគ្រប់យ៉ាងដែល Alice បាននិយាយថា "ពិតណាស់វាគឺ" ។ “មានអណ្តូងរ៉ែ mustard ដ៏ធំមួយនៅជិតទីនេះ។ ហើយសីលធម៌របស់នោះគឺ — 'របស់ខ្ញុំកាន់តែច្រើន នោះមានរបស់អ្នកតិច។'

“អូ ខ្ញុំដឹងហើយ!” បាន​លាន់​មាត់​ Alice ដែល​មិន​បាន​ចូល​រួម​ក្នុង​ការ​លើក​ឡើង​ចុង​ក្រោយ​នេះ​ថា "វា​ជា​បន្លែ។ វា​មើល​ទៅ​មិន​ដូច​មួយ​ទេ ប៉ុន្តែ​វា​គឺ​ជា"។

Duchess បាននិយាយថា "ខ្ញុំពិតជាយល់ស្របជាមួយអ្នក" ។ "ហើយសីលធម៌នៃរឿងនោះគឺ—'ក្លាយជាអ្វីដែលអ្នកចង់ក្លាយជា'—ឬប្រសិនបើអ្នកចង់ឱ្យវាកាន់តែសាមញ្ញ—'កុំស្រមៃថាខ្លួនអ្នកមិនខុសពីអ្វីដែលវាអាចលេចឡើងចំពោះអ្នកដ៏ទៃថាអ្វីដែលអ្នកធ្លាប់មាន ឬប្រហែលជាមិនខុសពីអ្វីដែលអ្នកធ្លាប់មាន នោះនឹងបង្ហាញឱ្យពួកគេឃើញ។'

អាលីសបាននិយាយយ៉ាងគួរសមថា "ខ្ញុំគិតថាខ្ញុំគួរតែយល់វាប្រសើរជាង" ប្រសិនបើខ្ញុំសរសេរវាចុះ ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនអាចធ្វើតាមវាដូចដែលអ្នកបាននិយាយវាទេ"។

Duchess បានឆ្លើយតបដោយទឹកដមសំឡេងរីករាយថា "នោះមិនមែនជាអ្វីដែលខ្ញុំអាចនិយាយបានទេប្រសិនបើខ្ញុំជ្រើសរើស" ។

អាលីស​បាន​និយាយ​ថា​៖ «​សូម​កុំ​រំខាន​ខ្លួន​ឯង​ក្នុង​ការ​និយាយ​វា​យូរ​ជាង​នេះ​ទៅ​ទៀត។

«​អូ​កុំ​និយាយ​ពី​បញ្ហា!» បាននិយាយថា Duchess ។ «ខ្ញុំ​ជូន​កាដូ​អ្នក​រាល់​អ្វី​ដែល​ខ្ញុំ​បាន​និយាយ​នៅ​ឡើយ»។

"អំណោយថោកទាប!" អាលីសគិត។ “ខ្ញុំ​រីក​រាយ​ណាស់​ដែល​គេ​មិន​ជូន​កាដូ​ថ្ងៃ​កំណើត​បែប​នេះ!” ប៉ុន្តែ​នាង​មិន​ហ៊ាន​និយាយ​ខ្លាំងៗ​ទេ។

"គិតម្តងទៀតទេ?" ឌុច​បាន​សួរ​ដោយ​ជីក​ចង្កា​តូច​ដ៏​មុត​របស់​នាង​មួយ​ទៀត។

អាលីសបាននិយាយយ៉ាងមុតមាំថា "ខ្ញុំមានសិទ្ធិគិត" ព្រោះនាងចាប់ផ្តើមមានការព្រួយបារម្ភបន្តិច។

Duchess បាននិយាយថា "គ្រាន់តែត្រឹមត្រូវ" ដូចជាជ្រូកត្រូវហោះហើរហើយ m - ។

ប៉ុន្តែនៅទីនេះ ដើម្បីឱ្យ Alice ភ្ញាក់ផ្អើលយ៉ាងខ្លាំង សំឡេងរបស់ Duchess បានស្លាប់បាត់ទៅហើយ សូម្បីតែនៅចំកណ្តាលនៃពាក្យ "សីលធម៌" ដែលនាងចូលចិត្ត ហើយដៃដែលជាប់នឹងនាងចាប់ផ្តើមញ័រ។ អាលីស​ងើប​មុខ​ឡើង ហើយ​មាន​ព្រះនាង​ឈរ​នៅ​ពី​មុខ​ពួក​គេ ដោយ​ដៃ​របស់​នាង​បត់​ទាំង​ងឿង​ឆ្ងល់​ដូច​ផ្គរ​រន្ទះ។

“ថ្ងៃល្អ ព្រះករុណា!” Duchess បានចាប់ផ្តើមដោយសំឡេងទាប។

ម្ចាស់ក្សត្រីបានស្រែកថា "ឥឡូវនេះ ខ្ញុំបានព្រមានអ្នកដោយយុត្តិធម៌" ដោយស្រែកឡើងលើដីនៅពេលនាងនិយាយ។ "ទាំងអ្នក ឬក្បាលរបស់អ្នក ត្រូវតែបិទ ហើយប្រហែលពាក់កណ្តាលទៀត! ជ្រើសរើសរបស់អ្នក!"

ឌុច​បាន​ជ្រើស​រើស​របស់​នាង ហើយ​បាន​ទៅ​ក្នុង​មួយ​ភ្លែត។

ព្រះមហាក្សត្រិយានីបាននិយាយទៅកាន់អាលីសថា "តោះបន្តជាមួយហ្គេម" ។ ហើយ Alice មានការភិតភ័យខ្លាំងពេកក្នុងការនិយាយពាក្យមួយ ប៉ុន្តែយឺតៗដើរតាមនាងទៅដី croquet ។

ភ្ញៀវផ្សេងទៀតបានទាញយកប្រយោជន៍ពីការអវត្តមានរបស់ព្រះមហាក្សត្រិយានី ហើយកំពុងសម្រាកនៅក្នុងម្លប់។ ប៉ុន្តែនៅពេលដែលពួកគេបានឃើញនាង ពួកគេក៏ប្រញាប់ត្រឡប់ទៅការប្រកួតវិញ ព្រះមហាក្សត្រិយានីគ្រាន់តែកត់សម្គាល់ថាការពន្យារពេលមួយភ្លែតនឹងធ្វើឱ្យពួកគេបាត់បង់ជីវិត។

គ្រប់ពេលដែលពួកគេលេង ព្រះមហាក្សត្រិយានី មិនដែលឈប់ឈ្លោះជាមួយអ្នកលេងផ្សេងទៀតឡើយ ហើយស្រែកថា "បិទក្បាលគាត់!" ឬ "បិទក្បាលរបស់នាង!" អ្នកដែលនាងកាត់ទោសត្រូវបានចាប់ខ្លួនដោយពួកទាហាន ដែលពិតណាស់ត្រូវទុកជាធ្នូដើម្បីធ្វើរឿងនេះ ដូច្នេះហើយនៅចុងបញ្ចប់នៃកន្លះម៉ោង ឬដូច្នេះគ្មានធ្នូសល់ទេ ហើយអ្នកលេងទាំងអស់ លើកលែងតែស្តេច ព្រះមហាក្សត្រី និងអាលីស ស្ថិតក្នុងការឃុំឃាំង និងស្ថិតនៅក្រោមការកាត់ទោសប្រហារជីវិត។

ពេល​នោះ ម្ចាស់ក្សត្រី​ក៏​ចេញ​ទៅ​ទាំង​អស់​ដង្ហើម ហើយ​មាន​បន្ទូល​ទៅ​អាលីស​ថា «តើ​អ្នក​បាន​ឃើញ​អណ្តើក​សើច​ឬ​អត់?»។

អាលីសបាននិយាយថា "ទេ" ។ “ខ្ញុំ​ក៏​មិន​ដឹង​ថា​អណ្តើក​អណ្តើក​ជា​អ្វី​ដែរ”។

ម្ចាស់ក្សត្រីបាននិយាយថា "វាជារបស់ដែល Mock Turtle Soup ត្រូវបានផលិតឡើង" ។

អាលីស​បាន​និយាយ​ថា​៖ «​ខ្ញុំ​មិន​ដែល​បាន​ឃើញ​មួយ ឬ​បាន​ឮ​ពី​មួយ​នោះ​ទេ​។

ព្រះមហាក្សត្រិយានី​មាន​បន្ទូល​ថា​៖ «​មក​ហើយ​គាត់​នឹង​ប្រាប់​អ្នក​ពី​ប្រវត្តិ​របស់​គាត់​»​។

នៅពេលពួកគេដើរចេញទៅជាមួយគ្នា អាលីសបានឮស្តេចនិយាយដោយសំឡេងទាបទៅកាន់ក្រុមហ៊ុនជាទូទៅថា "អ្នកត្រូវបានលើកលែងទោស" ។ “មក នោះជា រឿងល្អ!” នាងបាននិយាយទៅកាន់ខ្លួនឯង ព្រោះនាងមានអារម្មណ៍មិនសប្បាយចិត្តចំពោះចំនួននៃការប្រហារជីវិតដែលព្រះមហាក្សត្រីបានបញ្ជា។

មិនយូរប៉ុន្មានពួកគេបានមកលើ Gryphon ដែលដេកលក់យ៉ាងរហ័សនៅក្រោមព្រះអាទិត្យ។ (បើ​អ្នក​មិន​ដឹង​ថា​ហ្គ្រីហ្វុន​ជា​អ្វី សូម​មើល​រូប។ ព្រះមហាក្សត្រិយានី​មាន​បន្ទូល​ថា "​ហើយ​យក​នារី​ម្នាក់​នេះ​ទៅ​មើល​អណ្តើក​ចំអក ហើយ​ស្តាប់​ប្រវត្តិ​របស់​វា ខ្ញុំ​ត្រូវ​ត្រឡប់​ទៅ​មើល​ក្រោយ​ការ​ប្រហារជីវិត​ខ្លះ​ដែល​ខ្ញុំ​បាន​បញ្ជា​ឱ្យ​" ។ ហើយនាងបានដើរចេញទៅដោយទុក Alice នៅជាមួយ Gryphon ។ អាលីសមិនចូលចិត្តរូបរាងរបស់សត្វនេះទេ ប៉ុន្តែសរុបមក នាងគិតថាវានឹងមានសុវត្ថិភាពក្នុងការនៅជាមួយវាដូចជាការដើរតាមម្ចាស់ក្សត្រីដ៏ព្រៃផ្សៃនោះ៖ ដូច្នេះហើយនាងបានរង់ចាំ។

ហ្គ្រីហ្វុនអង្គុយហើយជូតភ្នែក៖ បន្ទាប់មកវាមើលម្ចាស់ក្សត្រីរហូតដល់មើលមិនឃើញ៖ បន្ទាប់មកវាសើច។ “សប្បាយអី!” បាននិយាយថា Gryphon ពាក់កណ្តាលទៅខ្លួនវាពាក់កណ្តាលទៅ Alice ។

" តើ ការសប្បាយជាអ្វី?" បាននិយាយថា Alice ។

Gryphon បាននិយាយថា "ហេតុអ្វីបានជា នាង " ។ "វា​ជា​ការ​ស្រមើស្រមៃ​របស់​នាង​ដែល​ពួកគេ​មិន​ដែល​ប្រហារ​ជីវិត​អ្នក​ណា​ម្នាក់​ទេ អ្នក​ដឹង​ហើយ!

“គ្រប់គ្នានិយាយថា 'មក!' នៅទីនេះ” អាលីសគិតថានាងដើរយឺតៗ៖ “ខ្ញុំមិនដែលមានការបញ្ជាបែបនេះទេក្នុងមួយជីវិតរបស់ខ្ញុំ មិនដែល!”

ពួកគេបានទៅមិនឆ្ងាយទេ មុនពេលដែលពួកគេបានឃើញ Mock Turtle ពីចម្ងាយ អង្គុយសោកសៅ និងឯកកោនៅលើផ្ទាំងថ្មតូចមួយ ហើយនៅពេលដែលពួកគេចូលមកជិត Alice អាចឮគាត់ដកដង្ហើមធំ ហាក់ដូចជាបេះដូងរបស់គាត់នឹងបាក់។ នាងបានអាណិតគាត់យ៉ាងខ្លាំង។ "តើគាត់មានទុក្ខអ្វី?" នាងបានសួរ Gryphon ហើយ Gryphon បានឆ្លើយស្ទើរតែដូចគ្នាទៅនឹងពាក្យពីមុនថា "វាជាចំណង់ចំណូលចិត្តរបស់គាត់ដែលថា: គាត់មិនមានទុក្ខព្រួយទេអ្នកដឹង។ មក!"

ដូច្នេះ គេ​ក៏​ឡើង​ទៅ​មើល​អណ្តើក​ដែល​មើល​មក​វា​ដោយ​ភ្នែក​ធំ​ពេញ​ដោយ​ទឹក​ភ្នែក ប៉ុន្តែ​មិន​និយាយ​អ្វី​សោះ។

នាង Gryphon បាននិយាយថា "នេះនៅទីនេះនាងចង់ដឹងពីប្រវត្តិរបស់អ្នកនាងធ្វើ" ។

អណ្តើក​ចំអក​និយាយ​ដោយ​សំឡេង​ដ៏​ជ្រៅ​ថា «​ខ្ញុំ​នឹង​ប្រាប់​នាង​ចុះ អង្គុយ​ចុះ អ្នក​ទាំង​ពីរ​កុំ​និយាយ​មួយ​ម៉ាត់​ទាល់តែ​ខ្ញុំ​និយាយ​ចប់​»​។

ដូច្នេះ គេ​អង្គុយ​ចុះ ហើយ​គ្មាន​អ្នក​ណា​និយាយ​ប៉ុន្មាន​នាទី​ទេ។ អាលីស​គិត​ក្នុង​ចិត្ត​ថា "ខ្ញុំ​មិន​ឃើញ​ថា​គាត់​អាច​បញ្ចប់​ដោយ​របៀប​ណា ​ទេ បើ​គាត់​មិន​ចាប់​ផ្តើម"។ ប៉ុន្តែនាងបានរង់ចាំដោយអត់ធ្មត់។

អណ្តើក Mock Turtle បាននិយាយថា “ម្តងនេះ” ដោយដកដង្ហើមធំ “ខ្ញុំជាអណ្តើកពិត”។

ពាក្យទាំងនេះត្រូវបានបន្តដោយភាពស្ងៀមស្ងាត់ដ៏យូរ ខូចដោយការឧទានម្តងម្កាលនៃ "Hjckrrh!" ពី Gryphon និងការយំយ៉ាងខ្លាំងឥតឈប់ឈររបស់ Mock Turtle ។ អាលីស ស្ទើរតែក្រោកឡើង ហើយនិយាយថា "អរគុណលោកម្ចាស់ សម្រាប់រឿងដ៏គួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍របស់អ្នក" ប៉ុន្តែនាងមិនអាចជួយគិតថា ត្រូវតែ មានរឿងបន្តទៀតទេ ដូច្នេះហើយ នាងក៏អង្គុយស្ងៀម ហើយមិននិយាយអ្វីទាំងអស់។

"កាលយើងនៅតូច" អណ្តើកចំណាស់បានបន្តដោយស្ងប់ស្ងាត់ជាងមុន ទោះជានៅតែយំបន្តិចម្ដងៗ ហើយបន្ទាប់មក "យើងបានទៅសាលារៀននៅសមុទ្រ។ មេគឺជាអណ្តើកចាស់ - យើងធ្លាប់ហៅវាថាអណ្តើក -"

"ហេតុអ្វីបានជាអ្នកហៅគាត់ថា អណ្តើក បើគាត់មិនមែនជាមនុស្ស?" អាលីសសួរ។

អណ្តើក​ចំអក​និយាយ​ទាំង​ខឹង​ថា​៖ «​យើង​ហៅ​វា​ថា​អណ្តើក​ព្រោះ​វា​បង្រៀន​យើង​» អណ្តើក​សើច​និយាយ​ទាំង​ខឹង៖ «​ពិតជា​អ្នក​ល្ងង់​ណាស់​!

Gryphon បានបន្ថែមថា "អ្នកគួរខ្មាសខ្លួនឯងចំពោះការសួរសំណួរសាមញ្ញបែបនេះ" ។ ហើយបន្ទាប់មក ពួកគេទាំងពីរក៏អង្គុយស្ងៀម ហើយមើលទៅអាលីសក្រីក្រ ដែលមានអារម្មណ៍ថាត្រៀមខ្លួនរួចជាស្រេចដើម្បីលិចចូលទៅក្នុងផែនដី។ ទីបំផុត Gryphon និយាយទៅកាន់ Mock Turtle ថា "បើកឡានទៅ! កុំនៅជាមួយវាពេញមួយថ្ងៃ!" ហើយគាត់បានបន្តនៅក្នុងពាក្យទាំងនេះ:

"បាទ យើងបានទៅសាលារៀននៅសមុទ្រ ទោះបីជាអ្នកប្រហែលជាមិនជឿក៏ដោយ-"

"ខ្ញុំមិនដែលនិយាយថាខ្ញុំមិនបានធ្វើទេ!" រំខាន Alice ។

អណ្តើក Mock បាននិយាយថា "អ្នកបានធ្វើហើយ" ។

"កាន់អណ្តាតរបស់អ្នក!" បានបន្ថែម Gryphon មុនពេល Alice អាចនិយាយម្តងទៀត។ The Mock Turtle បានបន្ត។

"យើងមានការអប់រំល្អបំផុត - តាមពិតយើងបានទៅសាលារៀនជារៀងរាល់ថ្ងៃ"

អាលីសបាននិយាយថា " ខ្ញុំ បានទៅសាលារៀនមួយថ្ងៃផងដែរ" ។ "អ្នកមិនចាំបាច់មានមោទនភាពដូចអ្វីទាំងអស់នោះទេ។"

"ជាមួយនឹងការបន្ថែម?" សួរអណ្តើកដោយអន្ទះសារបន្តិច។

អាលីស​បាន​និយាយ​ថា «បាទ​យើង​រៀន​ភាសា​បារាំង​និង​តន្ត្រី»។

"ហើយលាង?" បាននិយាយថា Mock Turtle ។

“មិនប្រាកដទេ!” អាលីសបាននិយាយដោយកំហឹង។

អណ្តើក Mock Turtle និយាយដោយទឹកមុខធូរស្រាលថា "អា! បន្ទាប់មក សាលារបស់អ្នកមិនមែនជាសាលាល្អទេ" “ឥឡូវ​នេះ​នៅ ​ខាង​យើង ​គេ​មាន​នៅ​ចុង​វិក្កយបត្រ 'ភាសា​បារាំង តន្ត្រី និង​ការ​បោក​គក់ ​បន្ថែម'។

អាលីសបាននិយាយថា "អ្នកមិនអាចចង់បានវាច្រើនទេ" ។ "រស់នៅបាតសមុទ្រ" ។

“ខ្ញុំ​មិន​មាន​លទ្ធភាព​រៀន​វា​ទេ”។ Mock Turtle និយាយដោយដកដង្ហើមធំ។ "ខ្ញុំគ្រាន់តែរៀនវគ្គធម្មតាប៉ុណ្ណោះ"

“នោះជាអ្វី?” បានសួរ Alice ។

អណ្តើកចំអកបានឆ្លើយតបថា "ការវិលវល់ និងក្រៀមក្រំ ជាការពិត ដើម្បីចាប់ផ្តើម" «ហើយ​បន្ទាប់​មក​សាខា​ផ្សេង​គ្នា​នៃ​នព្វន្ធ—មហិច្ឆតា, ការ​រំខាន, ការ​មិន​យល់​ចិត្ត, និង​ការ​ប្រមាថ។

អាលីស​បាន​និយាយ​ថា​៖ «​ខ្ញុំ​មិន​ដែល​ឮ​ពាក្យ​ថា​មិន​ល្អ​ទេ​»។ "តើវាជាអ្វី?"

Gryphon លើក​ក្រញាំ​ទាំង​ពីរ​យ៉ាង​ភ្ញាក់ផ្អើល។ “ស្អី! មិនដែលលឺថាអន់!” វាបានឧទាន។ "អ្នកដឹងថាអ្វីដែលត្រូវធ្វើឱ្យស្រស់ស្អាត, ខ្ញុំគិតថា?"

អាលីសបាននិយាយដោយសង្ស័យថា "បាទ" វាមានន័យថា - ដើម្បីធ្វើឱ្យ - អ្វីគ្រប់យ៉ាង - ស្អាតជាង។

Gryphon បាននិយាយបន្តទៀតថា "មែនហើយ" ប្រសិនបើអ្នកមិនដឹងថាអ្វីដែលត្រូវធ្វើឱ្យខូចនោះ អ្នក គឺជា មនុស្សសាមញ្ញម្នាក់។

អាលីស​មិន​មាន​អារម្មណ៍​លើក​ទឹក​ចិត្ត​ឲ្យ​សួរ​សំណួរ​បន្ថែម​ទៀត​អំពី​វា​ទេ ដូច្នេះ​ហើយ​នាង​បាន​បែរ​ទៅ​ Mock Turtle ហើយ​និយាយ​ថា “តើ​អ្នក​ត្រូវ​រៀន​អ្វី​ទៀត?”

អណ្តើកអណ្តើកបានឆ្លើយថា "មែនហើយ អាថ៍កំបាំង" - អណ្តើកអណ្តើកបានឆ្លើយដោយរាប់ពីមុខវិជ្ជានៅលើស្លាបរបស់វា "-អាថ៌កំបាំង បុរាណ និងទំនើប ជាមួយនឹង Seaography: បន្ទាប់មក Drawling- the Drawling-master គឺជាអន្ទង់ចាស់ ដែលធ្លាប់មកម្តងក្នុងមួយសប្តាហ៍៖ គាត់ បានបង្រៀនយើងឱ្យចេះគូរ លាត និងដួលសន្លប់ក្នុងខ្សែ។"

"តើ វា យ៉ាងម៉េច?" បាននិយាយថា Alice ។

អណ្តើក Mock Turtle បាននិយាយថា "ខ្ញុំមិនអាចបង្ហាញវាដោយខ្លួនឯងបានទេ" "ខ្ញុំរឹងពេកហើយ Gryphon មិនដែលរៀនវាទេ" ។

Gryphon បាននិយាយថា "មិនមានពេលទេ" ខ្ញុំបានទៅជួបម្ចាស់បុរាណ។ គាត់ គឺជាក្តាមចាស់។

អណ្តើក Mock Turtle និយាយដោយដកដង្ហើមធំថា "ខ្ញុំមិនដែលទៅគាត់ទេ" គាត់បង្រៀនការសើច និងទុក្ខព្រួយ ពួកគេធ្លាប់និយាយ។

Gryphon បាននិយាយថា "គាត់បានធ្វើ ដូច្នេះគាត់បានធ្វើ" Gryphon បាននិយាយដោយដកដង្ហើមធំនៅក្នុងវេនរបស់គាត់។ ហើយសត្វទាំងពីរលាក់មុខរបស់ពួកគេនៅក្នុងក្រញាំរបស់ពួកគេ។

«ហើយ​រៀន​ប៉ុន្មាន​ម៉ោង​ក្នុង​មួយ​ថ្ងៃ?» អាលីស ប្រញាប់ផ្លាស់ប្តូរប្រធានបទ។

អណ្តើកចំអកបាននិយាយថា "ដប់ម៉ោងនៅថ្ងៃដំបូង" ប្រាំបួនថ្ងៃបន្ទាប់។

“អ្វីជាផែនការដ៏គួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍!” បាន​លាន់​មាត់ Alice ។

Gryphon បានកត់សម្គាល់ថា "នោះជាហេតុផលដែលពួកគេត្រូវបានគេហៅថាមេរៀន" ដោយសារតែពួកគេបន្ថយពីមួយថ្ងៃទៅមួយថ្ងៃ។

នេះ​ជា​គំនិត​ថ្មី​មួយ​សម្រាប់​អាលីស ហើយ​នាង​បាន​គិត​វា​បន្តិច​មុន​នឹង​ធ្វើ​ការ​លើក​ឡើង​បន្ទាប់​របស់​នាង។ “ចុះថ្ងៃទី១១ ត្រូវតែជាថ្ងៃឈប់សម្រាកមែនទេ?”

អណ្តើក Mock Turtle បាននិយាយថា "ជាការពិតណាស់" ។

"ហើយតើអ្នកបានគ្រប់គ្រងដោយរបៀបណានៅថ្ងៃទី 12?" អាលីសបានបន្តដោយអន្ទះសារ។

"វាគ្រប់គ្រាន់ហើយសម្រាប់មេរៀន" Gryphon រំខានដោយសម្លេងសម្រេចចិត្តថា "ប្រាប់នាងអំពីហ្គេមឥឡូវនេះ" ។

