ដំណើរផ្សងព្រេងរបស់ Alice នៅ Wonderland | គម្រោង Gutenberg

ជំពូកទី VI ជ្រូកនិងម្រេច

មួយឬពីរនាទីនាងបានឈរសម្លឹងមើលផ្ទះ ហើយឆ្ងល់ថាត្រូវធ្វើអ្វីបន្តទៀត ស្រាប់តែមានបុរសជើងខ្លាំងម្នាក់រត់ចេញពីឈើ—(នាងចាត់ទុកគាត់ជាជើងកាងព្រោះគាត់នៅថ្លើម៖ បើមិនដូច្នេះទេ វិនិច្ឆ័យដោយទឹកមុខគាត់តែហៅគាត់ថាជាត្រី) ហើយចាប់រំលោភយ៉ាងខ្លាំងនៅមាត់ទ្វារ។ វា​ត្រូវ​បាន​បើក​ដោយ​បុរស​ជើង​ខ្លាំង​ម្នាក់​ទៀត​ដែល​មាន​មុខ​មូល ហើយ​ភ្នែក​ធំ​ដូច​កង្កែប។ ហើយអ្នកដើរជើងទាំងពីរ Alice បានកត់សម្គាល់ឃើញថា មានសក់ម្សៅដែលរួញពេញក្បាលរបស់ពួកគេ។ នាង​មាន​អារម្មណ៍​ចង់​ដឹង​យ៉ាង​ខ្លាំង​ដើម្បី​ដឹង​ថា​វា​ជា​រឿង​អ្វី ហើយ​បាន​ដើរ​ចេញ​ពី​ឈើ​បន្តិច​ដើម្បី​ស្តាប់។

Fish-Footman បានចាប់ផ្តើមដោយផលិតសំបុត្រដ៏អស្ចារ្យមួយពីក្រោមដៃរបស់គាត់ ស្ទើរតែធំដូចខ្លួនគាត់ ហើយនេះគាត់បានប្រគល់ទៅឱ្យម្ខាងទៀតដោយនិយាយដោយសម្លេងដ៏ឧឡារិកថា "សម្រាប់ Duchess ។ ការអញ្ជើញពីព្រះមហាក្សត្រិយានីឱ្យលេង croquet" ។ Frog-Footman បាននិយាយម្តងទៀតក្នុងសម្លេងដ៏ឧឡារិកដដែល ដោយគ្រាន់តែផ្លាស់ប្តូរលំដាប់នៃពាក្យបន្តិចថា "ពីម្ចាស់ក្សត្រី។ ការអញ្ជើញ Duchess ឱ្យលេង croquet" ។

បន្ទាប់​មក​ពួកគេ​ទាំង​ពីរ​បាន​អោន​ចុះ ហើយ​អង្កាញ់​របស់​ពួកគេ​បាន​ជាប់​នឹង​គ្នា។

អាលីស សើច យ៉ាង ខ្លាំង ថា នាង ត្រូវ រត់ ចូល ទៅ ក្នុង ព្រៃ វិញ ព្រោះ ខ្លាច គេ ស្តាប់ នាង។ ហើយនៅពេលដែលនាងមើលទៅក្រោយ ត្រី-Footman បានបាត់ទៅហើយ ហើយម្នាក់ទៀតអង្គុយនៅលើដីក្បែរមាត់ទ្វារ ដោយសម្លឹងមើលទៅលើមេឃដោយឆោតល្ងង់។

អាលីស​ឡើង​ទៅ​មាត់​ទ្វារ​ទាំង​ភ័យ​ខ្លាច ហើយ​គោះ។

Footman បាននិយាយថា "មិនមានការប្រើប្រាស់ក្នុងការគោះទេ" ហើយនោះសម្រាប់ហេតុផលពីរ។ ទីមួយ ដោយសារខ្ញុំនៅម្ខាងនៃទ្វារដូចអ្នកដែរ ទីពីរ ដោយសារតែពួកគេកំពុងបង្កើតសំលេងរំខាននៅខាងក្នុង គ្មាននរណាម្នាក់អាចលឺអ្នកបានទេ"។ ហើយប្រាកដណាស់ មាន សំលេងរំខានដ៏វិសេសវិសាលមួយបានកើតឡើងនៅខាងក្នុង — ការស្រែកយំ និងកណ្តាស់ឥតឈប់ឈរ ហើយរាល់ពេលឥឡូវនេះ និងបន្ទាប់មកមានការគាំងយ៉ាងខ្លាំង ដូចជាចាន ឬកំសៀវត្រូវបានបែកជាបំណែកៗ។

អាលីស​បាន​និយាយ​ថា​៖ «​សូម​ខ្ញុំ​ចូល​ដោយ​របៀប​ណា​?

Footman បាននិយាយបន្តដោយមិនចាប់អារម្មណ៍ថា "វាអាចមានអារម្មណ៍ខ្លះក្នុងការគោះរបស់អ្នក" ប្រសិនបើយើងមានទ្វាររវាងពួកយើង។ ឧទាហរណ៍ ប្រសិនបើអ្នកនៅ ខាងក្នុង អ្នកអាចគោះ ហើយខ្ញុំអាចអោយអ្នកចេញបាន។ គាត់កំពុងសម្លឹងមើលទៅលើមេឃគ្រប់ពេលដែលគាត់កំពុងនិយាយ ហើយអាលីសនេះគិតថាមិនស៊ីវីល័យ។ នាងបាននិយាយទៅកាន់ខ្លួនឯងថា “ប៉ុន្តែប្រហែលជាគាត់មិនអាចជួយវាបាន”។ "ភ្នែករបស់គាត់គឺនៅជិតក្បាលរបស់គាត់ ណាស់ ។ ប៉ុន្តែទោះជាយ៉ាងណា គាត់អាចឆ្លើយសំណួរបាន។—តើខ្ញុំត្រូវចូលដោយរបៀបណា?" នាងនិយាយម្តងទៀត, ខ្លាំងៗ។

Footman បានកត់សម្គាល់ថា "ខ្ញុំនឹងអង្គុយនៅទីនេះ" រហូតដល់ថ្ងៃស្អែក។

នៅពេលនោះ ទ្វារផ្ទះបានបើក ហើយចានធំមួយបានលេចចេញមកត្រង់ក្បាលរបស់ Footman៖ វាគ្រាន់តែស៊ីច្រមុះរបស់គាត់ ហើយបានបែកខ្ទេចខ្ទីទៅនឹងដើមឈើមួយនៅពីក្រោយគាត់។

“—ឬថ្ងៃក្រោយ ប្រហែលជា” Footman បន្តដោយសម្លេងដដែល ហាក់ដូចជាគ្មានអ្វីកើតឡើង។

"តើខ្ញុំត្រូវចូលដោយរបៀបណា?" សួរ Alice ម្ដងទៀតដោយសំឡេងខ្លាំងជាង។

“ ចុះឯង ចូលទាំងអស់មែនទេ?” Footman បាននិយាយ។ "នោះជាសំណួរដំបូង អ្នកដឹងទេ"

វាមិនគួរឱ្យសង្ស័យទេ៖ មានតែអាលីសទេដែលមិនចូលចិត្តត្រូវបានប្រាប់ដូច្នេះ។ នាងបាននិយាយទៅកាន់ខ្លួនឯងថា "វាពិតជាគួរឱ្យខ្លាចណាស់" របៀបដែលសត្វទាំងអស់ឈ្លោះប្រកែកគ្នា វាគ្រប់គ្រាន់ដើម្បីជំរុញឱ្យឆ្កួតមួយ!

Footman ហាក់ដូចជាគិតថានេះជាឱកាសដ៏ល្អសម្រាប់ការនិយាយឡើងវិញនូវសុន្ទរកថារបស់គាត់ ជាមួយនឹងការប្រែប្រួលផ្សេងៗ។ គាត់​បាន​និយាយ​ថា​៖ ​«​ខ្ញុំ​នឹង​អង្គុយ​នៅ​ទី​នេះ​ទាំង​បើក​ទាំង​បិទ​អស់​ជា​ច្រើន​ថ្ងៃ​ហើយ​»។

"ប៉ុន្តែតើ ខ្ញុំ ត្រូវធ្វើអ្វី?" បាននិយាយថា Alice ។

Footman បាននិយាយថា "អ្វីក៏ដោយដែលអ្នកចូលចិត្ត" ហើយចាប់ផ្តើមហួច។

អាលីសបាននិយាយទាំងអស់សង្ឃឹមថា "អូ វាគ្មានប្រយោជន៍អ្វីទេក្នុងការនិយាយជាមួយគាត់" ហើយនាងបានបើកទ្វារហើយចូលទៅ។

ទ្វារបើកចូលទៅក្នុងផ្ទះបាយធំមួយ ដែលពោរពេញដោយផ្សែងពីចុងម្ខាងទៅម្ខាងទៀត : ឌុចកំពុងអង្គុយលើលាមកបីជើងនៅកណ្តាល កំពុងបំបៅទារក។ ចុងភៅ​កំពុង​ផ្អៀង​លើ​ភ្លើង កូរ​ឆ្នាំង​ធំ​មួយ​ដែល​ហាក់​ដូច​ជា​មាន​ស៊ុប​ពេញ។

"ពិតជាមានម្រេចច្រើនពេកនៅក្នុងស៊ុបនោះ!" អាលីស​និយាយ​ទៅ​កាន់​ខ្លួន​នាង​ក៏​ដូច​ជា​នាង​អាច​នឹង​កណ្តាស់។

វាពិតជាមានច្រើនពេកនៅលើអាកាស។ សូម្បីតែ Duchess កណ្តាស់ម្តងម្កាល; ចំណែកទារកវិញ កណ្តាស់ និងយំឆ្លាស់គ្នា ដោយមិនឈប់មួយភ្លែត។ វត្ថុតែមួយគត់នៅក្នុងផ្ទះបាយដែលមិនកណ្តាស់គឺចុងភៅ និងឆ្មាដ៏ធំមួយដែលកំពុងអង្គុយនៅលើភ្លើង ហើយញញឹមពីត្រចៀកដល់ត្រចៀក។

អាលីសនិយាយដោយស្លន់ស្លោបន្តិចថា "សូមជួយប្រាប់ខ្ញុំផង" ព្រោះនាងមិនច្បាស់ថាវាជាសុជីវធម៌សម្រាប់នាងក្នុងការនិយាយមុនទេ "ហេតុអ្វីបានជាឆ្មារបស់អ្នកញញឹមបែបនោះ?"

Duchess បាននិយាយថា "វាជាឆ្មា Cheshire ហើយនោះហើយជាមូលហេតុ។ ជ្រូក!"

នាងបាននិយាយពាក្យចុងក្រោយជាមួយនឹងអំពើហឹង្សាភ្លាមៗដែលអាលីសពិតជាលោត។ ប៉ុន្តែ​នាង​បាន​ឃើញ​នៅ​ពេល​មួយ​ទៀត​ថា​វា​ត្រូវ​បាន​គេ​ប្រាប់​ទៅ​ទារក​នោះ​ហើយ​មិនមែន​ទៅ​នាង​ដូច្នេះ​នាង​បាន​ក្លាហាន​ហើយ​បាន​បន្ត​ម្តង​ទៀត​:—

"ខ្ញុំមិនដឹងថាឆ្មា Cheshire តែងតែញញឹមទេ តាមពិតខ្ញុំមិនដឹងថាឆ្មា អាច ញញឹមបានទេ"

Duchess បាននិយាយថា "ពួកគេទាំងអស់គ្នាអាចធ្វើបាន" ។ "ហើយពួកគេភាគច្រើនធ្វើ។"

អាលីសបាននិយាយយ៉ាងគួរសម ដោយមានអារម្មណ៍ថារីករាយណាស់ដែលបានចូលសន្ទនា។

Duchess បាននិយាយថា "អ្នកមិនដឹងច្រើនទេ" ។ "ហើយនោះជាការពិត។"

អាលីស​មិន​ចូល​ចិត្ត​សំឡេង​នៃ​ការ​លើក​ឡើង​នេះ​ទេ ហើយ​គិត​ថា​វា​ក៏​ជា​ការ​ណែនាំ​ប្រធាន​បទ​សន្ទនា​មួយ​ចំនួន​ទៀត​ដែរ។ ខណៈពេលដែលនាងកំពុងព្យាយាមជួសជុលមួយ ចុងភៅបានយកឆ្នាំងស៊ុបចេញពីភ្លើង ហើយភ្លាមៗនោះនឹងធ្វើការគប់អ្វីៗគ្រប់យ៉ាងដែលនៅជិតនាងទៅកាន់ Duchess និងទារក ភ្លើងបានមកមុនគេ។ បន្ទាប់​មក​តាម​ការ​ងូត​ទឹក​ចាន​ឆ្នាំង និង​ចាន។ Duchess មិន​បាន​កត់​សម្គាល់​ពួក​គេ​សូម្បី​តែ​នៅ​ពេល​ដែល​ពួក​គេ​បាន​វាយ​នាង​; ហើយទារកកំពុងយំយ៉ាងខ្លាំង ដែលវាមិនអាចនិយាយបានថា តើការវាយដំនោះបានប៉ះពាល់ដល់វាឬអត់នោះទេ។

"អូ សូម ចាំអ្វីដែលអ្នកកំពុងធ្វើ!" អាលីសបានស្រែកឡើង លោតចុះក្រោមដោយភាពភ័យរន្ធត់។ “អូ៎ ច្រមុះ ដ៏មានតម្លៃ របស់គាត់ទៅ!” ដូចជាខ្ទះធំខុសពីធម្មតាបានហោះមកជិតវា ហើយស្ទើរតែយកវាចេញទៅ។

Duchess បាននិយាយដោយសំឡេងស្អកថា "ប្រសិនបើមនុស្សគ្រប់គ្នាគិតពីអាជីវកម្មផ្ទាល់ខ្លួន" នោះ ពិភពលោកនឹងដំណើរការកិច្ចព្រមព្រៀងលឿនជាងវាទៅទៀត។

អាលីស ដែល​មាន​អារម្មណ៍​រីករាយ​ជា​ខ្លាំង​ក្នុង​ការ​ទទួល​បាន​ឱកាស​បង្ហាញ​ចំណេះ​ដឹង​បន្តិចបន្តួច​របស់​នាង​បាន​និយាយ​ថា​៖ «​វា​នឹង ​មិន ​មាន​ប្រយោជន៍​នោះ​ទេ​»។ «គ្រាន់តែគិតថា តើវានឹងធ្វើកិច្ចការអ្វីបានទាំងយប់ទាំងថ្ងៃ! អ្នកឃើញផែនដីត្រូវចំណាយពេលម្ភៃបួនម៉ោងដើម្បីវិលជុំវិញអ័ក្សរបស់វា—»

«និយាយ​ពី​ពូថៅ​» ឌុច​បាន​និយាយ​ថា «​កាត់​ក្បាល​នាង!

អាលីសក្រឡេកមើលទៅចុងភៅដោយអន្ទះសារ ដើម្បីមើលថាតើនាងចង់យកតម្រុយនេះឬអត់? ប៉ុន្តែ​ចុងភៅ​កំពុង​កូរ​ស៊ុប​យ៉ាង​មមាញឹក ហើយ​ហាក់​ដូច​ជា​មិន​ស្តាប់​សោះ ដូច្នេះ​ហើយ​នាង​ក៏​បន្ត​ទៀត​ថា៖ «ម្ភៃ​បួន​ម៉ោង ខ្ញុំ ​គិត ​ថា ឬ​ដប់​ពីរ? ខ្ញុំ—»

Duchess បាននិយាយថា "អូកុំរំខាន ខ្ញុំ " ។ "ខ្ញុំមិនអាចគោរពតួលេខបានទេ!" ហើយជាមួយនឹងការដែលនាងចាប់ផ្តើមបំបៅកូនរបស់នាងម្តងទៀតដោយច្រៀងបទល្ងីល្ងើទៅវាដូចដែលនាងបានធ្វើដូច្នេះហើយធ្វើឱ្យវាញ័រយ៉ាងខ្លាំងនៅចុងបញ្ចប់នៃគ្រប់បន្ទាត់:

“និយាយ​ឲ្យ​ខ្លី​ទៅ​កូន​តូច​របស់​អ្នក ហើយវាយគាត់ពេលគាត់កណ្តាស់៖ គាត់គ្រាន់តែធ្វើដើម្បីរំខាន ព្រោះ​គាត់​ដឹង​ថា​វា​លេង​សើច»។

បន្ទរ។ (ដែលក្នុងនោះចុងភៅ និងទារកបានចូលរួម)៖

“អីយ៉ា! វ៉ាវ! អីយ៉ា!”

ខណៈពេលដែលឌុចបានច្រៀងខទី 2 នៃបទចម្រៀងនោះ នាងបានបន្តបោះទារកដោយហឹង្សាឡើងលើចុះក្រោម ហើយរឿងតូចតាចបានបន្លឺឡើងជាខ្លាំង ដែលអាលីសស្ទើរតែមិនអាចឮពាក្យនេះ៖—

“ខ្ញុំនិយាយខ្លាំងៗទៅកាន់កូន ខ្ញុំវាយគាត់ពេលគាត់កណ្តាស់។ សម្រាប់គាត់អាចរីករាយយ៉ាងខ្លាំង ម្រេចនៅពេលគាត់ពេញចិត្ត!”

បន្ទរ។

“អីយ៉ា! វ៉ាវ! អីយ៉ា!”

"នៅទីនេះ អ្នកអាចបំបៅវាបន្តិច ប្រសិនបើអ្នកចូលចិត្ត!" ឌុចបាននិយាយទៅកាន់អាលីសដោយទាញទារកមករកនាងនៅពេលនាងនិយាយ។ “ខ្ញុំត្រូវតែទៅ រៀបចំខ្លួនលេង croquet ជាមួយម្ចាស់ក្សត្រី” ហើយនាងក៏ប្រញាប់ចេញពីបន្ទប់។ ចុងភៅ​បាន​គប់​ខ្ទះ​ដាក់​តាម​នាង ពេល​នាង​ចេញ​ទៅ​ក្រៅ ប៉ុន្តែ​វា​នឹក​នាង​តែ​ម្តង។

អាលីសបានចាប់ទារកដោយការលំបាកខ្លះៗ ដោយសារវាជាសត្វតូចរាងមូល ហើយលើកដៃ និងជើងរបស់វាចេញគ្រប់ទិសទី “ដូចជាត្រីផ្កាយ” អាលីសបានគិត។ រឿងតូចតាចកំពុងស្រមុកដូចម៉ាស៊ីនចំហាយទឹក នៅពេលដែលនាងចាប់វា ហើយបន្តដងខ្លួនវាឡើង ហើយតម្រង់ខ្លួនវាម្តងទៀត ដូច្នេះសរុបទៅ ក្នុងរយៈពេលមួយ ឬពីរនាទីដំបូង វាគឺច្រើនតាមដែលនាងអាចធ្វើបានដើម្បីកាន់វា។

ដរាប​ណា​នាង​បាន​ធ្វើ​វិធី​ថែទាំ​វា​ឱ្យ​បាន​ត្រឹម​ត្រូវ​ហើយ (ដែល​ត្រូវ​បង្វិល​វា​ឱ្យ​ជា​ដុំ​ពក រួច​សង្កត់​ត្រចៀក​ស្ដាំ និង​ជើង​ឆ្វេង​ឱ្យ​តឹង ដើម្បី​ការពារ​កុំឱ្យ​វា​កើតឡើង​ដោយ​ខ្លួន​ឯង) នាង​ក៏​យក​វា​ទៅ​ក្នុង​អាកាស​។ អាលីសគិតថា "ប្រសិនបើខ្ញុំមិនយកកូននេះទៅជាមួយខ្ញុំទេ ពួកគេប្រាកដជាសម្លាប់វាក្នុងរយៈពេលមួយថ្ងៃ ឬពីរថ្ងៃ៖ តើវាមិនមែនជាឃាតកម្មដើម្បីទុកវាចោលទេ?" នាង​និយាយ​ពាក្យ​ចុង​ក្រោយ​ខ្លាំងៗ ហើយ​រឿង​តូច​តាច​ក៏​តប​វិញ (វា​បាន​បន្សល់​ទុក​ការ​កណ្តាស់​នៅ​ពេល​នេះ)។ អាលីសបាននិយាយថា "កុំខឹង" "នោះមិនមែនជាវិធីត្រឹមត្រូវក្នុងការបង្ហាញពីខ្លួនអ្នកនោះទេ។"

ទារកបានស្រែកថ្ងូរម្តងទៀត ហើយអាលីសមើលទៅមុខរបស់វាដោយអន្ទះសារ ដើម្បីមើលថាតើមានបញ្ហាអ្វីជាមួយវា។ គ្មានការសង្ស័យទេថា វាមានច្រមុះប្រែជា ខ្លាំង ស្រដៀងនឹងច្រមុះជាងច្រមុះពិត។ ភ្នែក​របស់​វា​តូច​ខ្លាំង​សម្រាប់​ទារក៖ សរុប​មក Alice មិន​ចូល​ចិត្ត​រូបរាង​របស់​វា​ទាល់​តែ​សោះ។ “ប៉ុន្តែប្រហែលជាវាគ្រាន់តែជាការយំប៉ុណ្ណោះ” នាងគិត ហើយមើលទៅក្នុងភ្នែករបស់វាម្តងទៀត ដើម្បីមើលថាតើមានទឹកភ្នែកឬអត់។

ទេ គ្មានទឹកភ្នែកទេ។ អាលីសបាននិយាយថា "ប្រសិនបើអ្នកនឹងប្រែទៅជាជ្រូក ជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ" អាលីសបាននិយាយថា "ខ្ញុំនឹងមិនមានអ្វីដែលត្រូវធ្វើជាមួយអ្នកទៀតទេ។ ចាំឥឡូវនេះ!" រឿងតូចតាចបានយំម្តងទៀត (ឬក៏រអ៊ូរទាំមិនអាចនិយាយបាន) ហើយពួកគេបានបន្តមួយរយៈនៅស្ងៀម។

អាលីសទើបតែចាប់ផ្តើមគិតក្នុងចិត្តថា "ពេលនេះតើខ្ញុំត្រូវធ្វើអ្វីជាមួយសត្វនេះនៅពេលខ្ញុំយកវាមកផ្ទះ?" នៅពេលដែលវាស្រែកឡើងម្តងទៀត យ៉ាងហឹង្សា ធ្វើអោយនាងមើលមុខវាដោយសំឡេងរោទិ៍។ លើក​នេះ​វា ​មិន ​អាច​មាន​កំហុស​ទេ៖ វា​មិន​តិច​ជាង​ជ្រូក​ទេ ហើយ​នាង​មាន​អារម្មណ៍​ថា​វា​ជា​រឿង​មិន​សម​ហេតុផល​សម្រាប់​នាង​ក្នុង​ការ​យក​វា​ទៅ​ទៀត។

ដូច្នេះ នាង​ក៏​ដាក់​សត្វ​តូច​នោះ​ចុះ ហើយ​មាន​អារម្មណ៍​ធូរស្រាល​ពេល​ឃើញ​វា​រត់​ទៅ​ក្នុង​ឈើ​យ៉ាង​ស្ងាត់ស្ងៀម។ នាង​បាន​និយាយ​ទៅកាន់​ខ្លួន​នាង​ថា​៖ «​ប្រសិនបើ​វា​ធំ​ឡើង វា​នឹង​បង្កើត​កូន​អាក្រក់​គួរ​ឲ្យ​ខ្លាច ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​គិត​ថា​វា​ធ្វើ​ជា​ជ្រូក​ស្អាត​ជាង​ខ្ញុំ​»​។ ហើយនាងចាប់ផ្តើមគិតអំពីកុមារដទៃទៀតដែលនាងស្គាល់ ដែលអាចធ្វើបានល្អដូចជ្រូក ហើយនាងគ្រាន់តែនិយាយទៅកាន់ខ្លួននាងថា "ប្រសិនបើនរណាម្នាក់ដឹងវិធីត្រឹមត្រូវក្នុងការផ្លាស់ប្តូរពួកវា-" នៅពេលដែលនាងភ្ញាក់ផ្អើលបន្តិចដោយឃើញឆ្មា Cheshire អង្គុយនៅលើដើមឈើដែលមានចម្ងាយប៉ុន្មានម៉ែត្រ។

ឆ្មា​ញញឹម​តែ​ពេល​ឃើញ​អាលីស។ វាមើលទៅមានចរិតល្អ នាងគិតថា៖ នៅតែមានក្រញ៉ាំ ជើងវែង និងមានធ្មេញច្រើន ដូច្នេះហើយនាងមានអារម្មណ៍ថា វាគួរតែត្រូវបានគេគោរព។

“Cheshire Puss” នាងចាប់ផ្តើមដោយខ្មាស់អៀន ខណៈដែលនាងមិនដឹងថាតើវាចង់បានឈ្មោះឬអត់នោះទេ៖ ទោះជាយ៉ាងណាក៏ដោយ វាគ្រាន់តែញញឹមកាន់តែធំបន្តិចប៉ុណ្ណោះ។ អាលីសគិតហើយនាងក៏បន្តទៅ "មក វាសប្បាយចិត្តណាស់" "សូមប្រាប់ខ្ញុំផង តើខ្ញុំគួរទៅផ្លូវណាពីទីនេះ?"

ឆ្មាបាននិយាយថា "វាអាស្រ័យលើកិច្ចព្រមព្រៀងដ៏ល្អមួយនៅលើកន្លែងដែលអ្នកចង់ទៅ" ។

អាលីស​បាន​និយាយ​ថា​៖ «​ខ្ញុំ​មិន​ខ្វល់​ច្រើន​ពី​កន្លែង​ណា​ទេ​។

ឆ្មាបាននិយាយថា "បន្ទាប់មកវាមិនសំខាន់ទេដែលអ្នកទៅផ្លូវណា" ។

"-ដរាបណាខ្ញុំទៅដល់ កន្លែងណាមួយ " អាលីសបន្ថែមជាការពន្យល់។

ឆ្មាបាននិយាយថា "អូ អ្នកប្រាកដជាធ្វើវាបាន ប្រសិនបើអ្នកគ្រាន់តែដើរយូរល្មម"។

អាលីស​មាន​អារម្មណ៍​ថា​រឿង​នេះ​មិន​អាច​បដិសេធ​បាន ដូច្នេះ​ហើយ​នាង​បាន​សាកល្បង​សំណួរ​មួយ​ទៀត។ "តើមនុស្សប្រភេទណានៅទីនេះ?"

ឆ្មាបាននិយាយថា "ក្នុងទិសដៅ នោះ " ដោយគ្រវីកែងជើងស្តាំរបស់វា "រស់នៅជា Hatter ហើយក្នុងទិសដៅ នោះ " គ្រវីក្រញាំម្ខាងទៀត "រស់នៅ March Hare ។ ទស្សនាដែលអ្នកចូលចិត្ត៖ ពួកគេទាំងពីរឆ្កួតហើយ" ។

អាលីសបានកត់សម្គាល់ថា "ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនចង់ទៅក្នុងចំណោមមនុស្សឆ្កួតទេ" ។

ឆ្មាបាននិយាយថា "អូ អ្នកមិនអាចជួយវាបានទេ" ឆ្មាបាននិយាយថា "យើងទាំងអស់គ្នាឆ្កួតនៅទីនេះ ខ្ញុំឆ្កួតហើយ។ អ្នកឆ្កួតហើយ"

"ម៉េចដឹងថាខ្ញុំឆ្កួត?" បាននិយាយថា Alice ។

ឆ្មាបាននិយាយថា "អ្នកត្រូវតែជា" ឬអ្នកនឹងមិនមកទីនេះទេ។

អាលីសមិនបានគិតថាវាបង្ហាញឱ្យឃើញទាល់តែសោះ។ ទោះ​ជា​យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ នាង​បាន​បន្ត​ទៀត​ថា “ធ្វើ​ម៉េច​ទើប​ដឹង​ថា​ឯង​ឆ្កួត?”

ឆ្មាបាននិយាយថា "ចាប់ផ្តើមជាមួយឆ្កែមិនឆ្កួតទេ។ អ្នកយល់ព្រមទេ?"

អាលីស​និយាយ​ថា​៖ «​ខ្ញុំ​គិត​ថា​អ៊ីចឹង។

ឆ្មាបាននិយាយបន្តទៀតថា "ឃើញទេ ឆ្កែមួយក្បាលស្រែកនៅពេលវាខឹង ហើយគ្រវីកន្ទុយនៅពេលវាពេញចិត្ត។ ពេលនេះ ខ្ញុំ ស្រែកនៅពេលខ្ញុំពេញចិត្ត ហើយគ្រវីកន្ទុយនៅពេលខ្ញុំខឹង ដូច្នេះខ្ញុំខឹង"។

អាលីស​បាន​និយាយ​ថា​៖ « ​ខ្ញុំ ​ហៅ​វា​ថា purring មិន​មែន​ស្រែក​ទេ។

ឆ្មាបាននិយាយថា "ហៅវាតាមដែលអ្នកចូលចិត្ត" ។ "តើអ្នកលេង Croquet ជាមួយព្រះមហាក្សត្រិយានីថ្ងៃនេះទេ?"

អាលីសបាននិយាយថា "ខ្ញុំគួរតែចូលចិត្តវាខ្លាំងណាស់ ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនទាន់ត្រូវបានអញ្ជើញនៅឡើយទេ"។

ឆ្មាបាននិយាយថា "អ្នកនឹងឃើញខ្ញុំនៅទីនោះ" ហើយបានបាត់ខ្លួន។

អាលីស​មិន​សូវ​ភ្ញាក់​ផ្អើល​នឹង​រឿង​នេះ​ទេ នាង​ស៊ាំ​នឹង​រឿង​ដែល​កើត​ឡើង។ ខណៈ​នាង​កំពុង​សម្លឹង​មើល​កន្លែង​ដែល​វា​ធ្លាប់​នៅ​នោះ ស្រាប់តែ​លេច​មក​ម្តង​ទៀត ។

"លាហើយតើទារកជាអ្វី?" ឆ្មាបាននិយាយថា។ "ខ្ញុំស្ទើរតែភ្លេចសួរ"

អាលីស​និយាយ​ដោយ​ស្ងាត់ៗ ដូច​ជា​វា​ត្រឡប់​មក​វិញ​តាម​វិធី​ធម្មជាតិ។

ឆ្មាបាននិយាយថា "ខ្ញុំគិតថាវានឹង" ហើយបាត់ម្តងទៀត។

អាលីសបានរង់ចាំបន្តិច ដោយរំពឹងថានឹងបានឃើញវាម្តងទៀត ប៉ុន្តែវាមិនបានបង្ហាញខ្លួនទេ ហើយបន្ទាប់ពីមួយនាទី ឬពីរនាទី នាងបានដើរបន្តក្នុងទិសដៅដែល March Hare ត្រូវបានគេនិយាយថារស់នៅ។ នាងបាននិយាយទៅកាន់ខ្លួនឯងថា “ខ្ញុំធ្លាប់ឃើញអ្នកស្អប់ពីមុនមក”។ "March Hare នឹងគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍បំផុត ហើយប្រហែលជានេះជាខែឧសភា វានឹងមិនឆ្កួតទេ យ៉ាងហោចណាស់ក៏មិនឆ្កួតដូចកាលពីខែមីនាដែរ"។ ពេល​នាង​និយាយ​បែប​នេះ នាង​ងើប​មុខ​ឡើង ឃើញ​ឆ្មា​ម្ដង​ទៀត​អង្គុយ​លើ​មែក​ឈើ។

"តើអ្នកនិយាយថាជ្រូកឬផ្លែល្វា?" ឆ្មាបាននិយាយថា។

អាលីសឆ្លើយថា “ខ្ញុំថាជ្រូក” “ហើយ​ខ្ញុំ​ប្រាថ្នា​ថា​អ្នក​នឹង​មិន​បន្ត​លេច​មុខ ហើយ​បាត់​ភ្លាមៗ​នោះ​ទេ៖ អ្នក​ធ្វើ​ឲ្យ​អ្នក​ក្រហាយ​ណាស់”។

ឆ្មាបាននិយាយថា "មិនអីទេ" ហើយលើកនេះវាបានបាត់បន្តិចម្តងៗ ដោយចាប់ផ្តើមពីចុងកន្ទុយ និងបញ្ចប់ដោយការញញឹម ដែលនៅមានមួយរយៈបន្ទាប់ពីវានៅសល់។

អាលីស គិត ថា “មែន! “តែញញឹមដោយគ្មានឆ្មា! វាជារឿងដែលចង់ដឹងចង់ឃើញបំផុតក្នុងជីវិតរបស់ខ្ញុំ!”

នាងមិនបានទៅឆ្ងាយប៉ុន្មានទេ មុនពេលដែលនាងមកមើលផ្ទះរបស់ March Hare៖ នាងគិតថាវាត្រូវតែជាផ្ទះត្រឹមត្រូវ ព្រោះបំពង់ផ្សែងមានរាងដូចត្រចៀក ហើយដំបូលប្រក់ដោយរោមសត្វ។ ផ្ទះមួយខ្នងធំណាស់ នាងមិនចង់ទៅជិតទាល់តែនាងស៊ីផ្សិតខាងឆ្វេងបន្តិច ហើយលើកខ្លួនឡើងខ្ពស់ប្រហែលពីរជើង៖ ពេលនោះនាងក៏ដើរសំដៅទៅផ្ទះនោះយ៉ាងព្រហើន ដោយនិយាយទៅកាន់ខ្លួនឯងថា "ស្មានថាវាឆ្កួតហើយ! ខ្ញុំស្ទើរតែចង់ទៅមើល Hatter ជំនួស!"

