ដំណើរផ្សងព្រេងរបស់ Alice នៅ Wonderland | គម្រោង Gutenberg

ជំពូក I. ចុះទន្សាយ-ប្រហោង

អាលីសចាប់ផ្តើមធុញទ្រាន់នឹងការអង្គុយក្បែរបងស្រីរបស់នាងនៅធនាគារ ហើយគ្មានអ្វីត្រូវធ្វើ៖ ម្តងឬពីរដងនាងបានមើលសៀវភៅដែលបងស្រីនាងកំពុងអាន ប៉ុន្តែវាគ្មានរូបភាព ឬការសន្ទនានៅក្នុងនោះ "ហើយតើសៀវភៅប្រើអ្វី" អាលីសគិតថា "ដោយគ្មានរូបភាពឬការសន្ទនា?"

ដូច្នេះហើយ នាងក៏គិតក្នុងចិត្តខ្លួនឯង (តាមតែអាចធ្វើទៅបាន ព្រោះថ្ងៃក្តៅធ្វើឱ្យនាងមានអារម្មណ៍ងងុយគេង និងឆោតល្ងង់) ថាតើការសប្បាយក្នុងការធ្វើខ្សែសង្វាក់ទានឹងសមនឹងបញ្ហាក្នុងការក្រោកពីដំណេករើសទន្សាយទេ ស្រាប់តែទន្សាយពណ៌សមានភ្នែកពណ៌ផ្កាឈូករត់មកក្បែរនាង។

មិនមានអ្វីគួរឲ្យកត់សម្គាល់ ខ្លាំងណាស់ នៅក្នុងនោះ; ហើយអាលីសក៏មិនបានគិត ច្រើនពេក ដែរ ពេលឮទន្សាយនិយាយទៅកាន់ខ្លួនឯងថា "អូ សម្លាញ់! អូ សម្លាញ់! ខ្ញុំនឹងយឺតហើយ!" (នៅពេលនាងគិតវាក្រោយមក វាបានកើតឡើងចំពោះនាង ដែលនាងគួរតែឆ្ងល់អំពីរឿងនេះ ប៉ុន្តែនៅពេលនោះ វាហាក់ដូចជាធម្មជាតិណាស់)។ ប៉ុន្តែនៅពេលដែលទន្សាយពិតជា យកនាឡិកាចេញពីហោប៉ៅខោរបស់វា ហើយមើលវា រួចក៏ប្រញាប់ប្រញាល់ទៅ Alice ចាប់ជើងរបស់នាង ព្រោះវាធ្វើអោយនាងនឹកក្នុងចិត្តថា នាងមិនដែលឃើញទន្សាយដែលមានខោក្រវាត់ចង្កេះ ឬនាឡិកាសម្រាប់យកចេញពីវាទេ ទាំងការចង់ដឹងចង់ឃើញ នាងក៏រត់កាត់វាលស្រែតាមពីក្រោយវា ហើយប្រញាប់ទៅមើលទន្សាយមួយភ្លែត។ ការពារ។

មួយសន្ទុះក្រោយមក អាលីសក៏ចុះមកក្រោម ដោយមិនគិតពីរបៀបដែលនាងត្រូវចេញទៅក្រៅម្តងទៀតនៅក្នុងពិភពលោក។

រណ្តៅទន្សាយបានបន្តដំណើរទៅមុខដូចជាផ្លូវរូងក្រោមដី ហើយបន្ទាប់មកបានធ្លាក់ចុះភ្លាមៗ ភ្លាមៗនោះ Alice មិនបានគិតមួយភ្លែតដើម្បីបញ្ឈប់ខ្លួនឯង មុនពេលដែលនាងបានរកឃើញថាខ្លួននាងធ្លាក់ចូលទៅក្នុងអណ្តូងដ៏ជ្រៅមួយ។

ទាំងអណ្តូងនោះជ្រៅណាស់ ឬនាងធ្លាក់យ៉ាងយឺត ព្រោះនាងមានពេលច្រើននៅពេលនាងចុះទៅមើលនាង ហើយឆ្ងល់ថាតើនឹងមានអ្វីកើតឡើងបន្ទាប់ទៀត។ ដំបូង នាងបានព្យាយាមមើលចុះ ហើយធ្វើអ្វីដែលនាងកំពុងមក ប៉ុន្តែវាងងឹតពេកមិនឃើញអ្វីទាំងអស់។ បន្ទាប់មក នាងបានក្រឡេកមើលទៅជ្រុងនៃអណ្តូងនោះ ហើយបានកត់សម្គាល់ឃើញថា ពួកគេពោរពេញទៅដោយទូដាក់ចាន និងទូដាក់សៀវភៅ។ នៅទីនេះ និងទីនោះ នាងបានឃើញផែនទី និងរូបភាពព្យួរនៅលើបង្គោល។ នាង​បាន​ដក​ពាង​មួយ​ពី​ធ្នើរ​មួយ​ពេល​នាង​ដើរ​កាត់។ វាត្រូវបានដាក់ស្លាកថា "ORANGE MARMALADE" ប៉ុន្តែចំពោះនាងខកចិត្តយ៉ាងខ្លាំង វាទទេស្អាត នាងមិនចូលចិត្តទម្លាក់ពាងនោះទេ ព្រោះខ្លាចសម្លាប់មនុស្សនៅខាងក្រោម ដូច្នេះហើយបានយកវាទៅដាក់ក្នុងទូដាក់ចាន ពេលដែលនាងដួល។

“អញ្ចឹង!” អាលីសគិតខ្លួនឯងថា "បន្ទាប់ពីធ្លាក់បែបនេះ ខ្ញុំមិននឹកស្មានថាធ្លាក់ពីលើជណ្ដើរទេ! ក្លាហានប៉ុណ្ណា ពួកគេនឹងគិតខ្ញុំនៅផ្ទះ! ហេតុអ្វីខ្ញុំមិននិយាយអ្វីទាំងអស់ សូម្បីតែខ្ញុំធ្លាក់ពីលើផ្ទះ!" (ដែលទំនងជាពិត។ )

ចុះក្រោមចុះក្រោម។ តើការដួលរលំ នឹងមិន បញ្ចប់ទេ? «ខ្ញុំ​ឆ្ងល់​ថា​លើក​នេះ​ខ្ញុំ​ធ្លាក់​ប៉ុន្មាន​ម៉ាយ?» នាងបាននិយាយខ្លាំងៗ។ "ខ្ញុំត្រូវតែទៅកន្លែងណាមួយនៅជិតកណ្តាលនៃផែនដី។ អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំមើល: នោះនឹងជាបួនពាន់ម៉ាយល៍, ខ្ញុំគិតថា -" (សម្រាប់, អ្នកឃើញ, Alice បានរៀនរឿងជាច្រើនប្រភេទនេះនៅក្នុងមេរៀនរបស់នាងនៅក្នុងសាលាហើយទោះបីជានេះមិនមែនជាឱកាសល្អ ខ្លាំងណាស់ សម្រាប់ការបង្ហាញចំណេះដឹងរបស់នាង, ដោយសារតែមិនមាននរណាម្នាក់ដើម្បីស្តាប់នាង, នៅតែជាការអនុវត្តល្អក្នុងការនិយាយវាលើសពីនេះ) "- អំពីអ្វីដែលត្រឹមត្រូវ ' នោះជាចម្ងាយ។ ត្រូវ? (Alice មិនដឹងថា Latitude ជាអ្វី ឬ Longitude ទេ ប៉ុន្តែគិតថាវាជាពាក្យដ៏អស្ចារ្យដែលត្រូវនិយាយ។ )

នៅពេលនេះនាងបានចាប់ផ្តើមម្តងទៀត។ "ខ្ញុំឆ្ងល់ថាតើខ្ញុំនឹងដួល លើ ផែនដីនេះ មើលទៅគួរឱ្យអស់សំណើចណាស់ ក្នុងចំណោមមនុស្សដើរចុះក្រោម! អាត្មានិយម ខ្ញុំគិតថា-" (នាងពិតជារីករាយណាស់ដែល គ្មាន អ្នកណាស្តាប់ទេ លើកនេះ វាស្តាប់ទៅមិនសមសោះ) "-តែខ្ញុំត្រូវសួរគេថា តើប្រទេសនោះឈ្មោះអ្វី អ្នកដឹងទេ សូមជំរាបថា ញូវហ្សេឡែន ឬ? (ហើយនាងព្យាយាមនិយាយបង្កាច់បង្ខូចដូចនាងនិយាយ — ក្បាច់ ក្លែងបន្លំ ដូចដែលអ្នកកំពុងធ្លាក់ពីលើអាកាស! តើអ្នកគិតថាអ្នកអាចគ្រប់គ្រងវាបានទេ?) "ហើយអ្វីដែលជាក្មេងស្រីល្ងង់ដែលនាងនឹងគិតថាខ្ញុំសុំ! ទេ វាមិនដែលសួរទេ: ប្រហែលជាខ្ញុំនឹងឃើញវាសរសេរនៅកន្លែងណាមួយ។

ចុះក្រោមចុះក្រោម។ មិន​មាន​អ្វី​ផ្សេង​ទៀត​ដែល​ត្រូវ​ធ្វើ​ដូច្នេះ​មិន​យូរ​ប៉ុន្មាន Alice បាន​ចាប់​ផ្តើ​ម​និយាយ​ម្តង​ទៀត​។ "ឌីណានឹងនឹកខ្ញុំខ្លាំងណាស់យប់នេះ ខ្ញុំគួរតែគិត!" (Dinah គឺជាឆ្មា។) "ខ្ញុំសង្ឃឹមថាពួកគេនឹងចងចាំចានទឹកដោះគោរបស់នាងនៅពេលតែ។ Dinah ជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ! ខ្ញុំសូមជូនពរឱ្យអ្នកនៅទីនេះជាមួយខ្ញុំ! មិនមានសត្វកណ្តុរនៅលើអាកាសទេខ្ញុំខ្លាចប៉ុន្តែអ្នកអាចចាប់ប្រចៀវហើយវាដូចជាកណ្តុរណាស់អ្នកដឹង។ ប៉ុន្តែតើឆ្មាស៊ីប្រចៀវខ្ញុំឆ្ងល់ទេ?" ហើយនៅទីនេះ Alice ចាប់ផ្តើមងងុយគេងបន្តិច ហើយបន្តនិយាយទៅកាន់ខ្លួនឯងក្នុងសុបិនមួយថា "តើឆ្មាស៊ីប្រចៀវទេ? តើឆ្មាស៊ីប្រចៀវទេ?" ហើយពេលខ្លះ "តើប្រចៀវស៊ីឆ្មាទេ?" សម្រាប់ អ្នកឃើញទេ ដោយសារនាងមិនអាចឆ្លើយសំណួរណាមួយបានទេ វាមិនមានបញ្ហាអ្វីច្រើនទេ ដែលនាងដាក់វា។ នាងមានអារម្មណ៍ថានាងងងុយគេង ហើយទើបតែចាប់ផ្តើមយល់សប្តិថានាងកំពុងដើរចាប់ដៃជាមួយឌីណា ហើយនិយាយទៅកាន់នាងដោយអស់ពីចិត្តថា “ឥឡូវនេះ ឌីណា ប្រាប់ខ្ញុំពីការពិត៖ តើអ្នកធ្លាប់ញ៉ាំប្រចៀវទេ?” ស្រាប់តែ​ភ្លាត់ស្នៀត! មេដៃ! នាងចុះមកលើគំនរឈើ និងស្លឹកស្ងួត ហើយការដួលរលំក៏ចប់។

អាលីសមិនឈឺចាប់បន្តិចទេ ហើយនាងលោតឡើងលើជើងរបស់នាងមួយភ្លែត៖ នាងមើលទៅ ប៉ុន្តែវាងងឹតទាំងស្រុង។ មុនពេលនាងគឺជាផ្លូវដ៏វែងមួយទៀត ហើយទន្សាយសនៅតែមើលឃើញ ដោយប្រញាប់ចុះវា។ វាមិនមានពេលដែលត្រូវបាត់បង់ទេ៖ អាលីសបានទៅឆ្ងាយដូចជាខ្យល់ ហើយជិតដល់ពេលឮវានិយាយ ពេលដែលវាបែរជ្រុងមួយថា "អូ ត្រចៀករបស់ខ្ញុំ និងវីស្គី វាយឺតពេលទៅហើយ!" នាងនៅជិតខាងក្រោយវានៅពេលដែលនាងបត់ជ្រុង ប៉ុន្តែទន្សាយលែងត្រូវបានគេមើលឃើញ: នាងបានរកឃើញខ្លួនឯងនៅក្នុងសាលដ៏វែងទាបមួយដែលត្រូវបានបំភ្លឺដោយចង្កៀងមួយជួរដែលព្យួរពីលើដំបូល។

មានទ្វារជុំវិញសាលប្រជុំ ប៉ុន្តែគេចាក់សោរទាំងអស់។ ហើយនៅពេលដែល Alice បានចុះទៅម្ខាង និងឡើងលើមួយទៀត ដោយព្យាយាមគ្រប់ទ្វារ នាងបានដើរទាំងក្រៀមក្រំចុះមកកណ្តាល ដោយឆ្ងល់ថាតើនាងត្រូវចេញម្តងទៀតដោយរបៀបណា។

រំពេចនោះ នាងបានឡើងមកលើតុជើងបីតូច ដែលសុទ្ធតែធ្វើពីកញ្ចក់រឹង។ គ្មានអ្វីនៅលើវាទេ លើកលែងតែកូនសោពណ៌មាសដ៏តូចមួយ ហើយគំនិតដំបូងរបស់អាលីសគឺថា វាអាចជាកម្មសិទ្ធិរបស់ទ្វារមួយនៃសាល។ ប៉ុន្តែអាស! ទាំងសោរធំពេក ឬសោរតូចពេក ប៉ុន្តែទោះជាយ៉ាងណាក៏ដោយ វាមិនបើកទ្វារណាមួយឡើយ។ ទោះជាយ៉ាងណាក៏ដោយ នៅជុំទី 2 នាងបានមកលើវាំងននទាបដែលនាងមិនបានចាប់អារម្មណ៍ពីមុនមក ហើយនៅខាងក្រោយទ្វារនោះមានកំពស់ប្រហែលដប់ប្រាំអ៊ីញ៖ នាងបានសាកល្បងសោពណ៌មាសតូចមួយនៅក្នុងសោ ហើយនាងពិតជារីករាយខ្លាំងណាស់!

អាលីសបានបើកទ្វារ ហើយឃើញថាវានាំចូលទៅក្នុងផ្លូវតូចមួយ ដែលមិនធំជាងរន្ធសត្វកណ្ដុរទេ៖ នាងបានលុតជង្គង់ចុះ ហើយមើលទៅតាមផ្លូវចូលទៅក្នុងសួនដ៏គួរឱ្យស្រឡាញ់បំផុតដែលអ្នកធ្លាប់ឃើញ។ របៀបដែលនាងប្រាថ្នាចង់ចេញពីសាលងងឹតនោះ ហើយដើរជុំវិញគ្រែផ្កាភ្លឺ និងប្រភពទឹកដ៏ត្រជាក់ទាំងនោះ ប៉ុន្តែនាងមិនអាចសូម្បីតែយកក្បាលរបស់នាងតាមមាត់ទ្វារ។ អាលីស​ដែល​កំសត់​បាន​គិត​ថា “ហើយ​បើ​ទោះ​ជា​ក្បាល​របស់​ខ្ញុំ​នឹង​ទៅ​មុខ​ក៏​ដោយ” អាលីស​បាន​គិត​ថា វា​នឹង​មាន​ប្រយោជន៍​តិច​តួច​ណាស់​បើ​គ្មាន​ស្មា​របស់​ខ្ញុំ។ អូ ខ្ញុំចង់​ឲ្យ​ខ្ញុំ​បិទ​ភ្នែក​ដូច​តេឡេស្កូប! សម្រាប់ អ្នកឃើញទេ រឿងក្រៅផ្លូវជាច្រើនបានកើតឡើងនាពេលថ្មីៗនេះ ដែល Alice បានចាប់ផ្តើមគិតថា រឿងតិចតួចបំផុតពិតជាមិនអាចទៅរួចទេ។

ហាក់ដូចជាគ្មានប្រយោជន៍ក្នុងការរង់ចាំទ្វារតូចទេ ដូច្នេះហើយនាងក៏ត្រឡប់ទៅតុវិញ ដោយសង្ឃឹមថានាងអាចរកឃើញកូនសោមួយទៀតនៅលើវា ឬក៏សៀវភៅច្បាប់សម្រាប់បិទមនុស្សដូចជាកែវយឹត៖ លើកនេះនាងបានរកឃើញដបតូចមួយនៅលើវា ("ដែលមិនមែនពីមុនទេ" អាលីសបាននិយាយថា) ហើយជុំវិញកដបគឺជាស្លាកក្រដាសមួយដែលមានអក្សរធំនៅលើវា "DRINK" ។

វាជាការល្អណាស់ក្នុងការនិយាយថា "ផឹកខ្ញុំ" ប៉ុន្តែអាលីសតូចដ៏ឈ្លាសវៃនឹងមិនធ្វើ វា ដោយប្រញាប់ប្រញាល់នោះទេ។ នាងបាននិយាយថា "ទេ ខ្ញុំនឹងមើលជាមុនសិន ហើយមើលថាតើវាត្រូវបានសម្គាល់ថា " ពុល " ឬអត់"។ ព្រោះនាងបានអានប្រវត្ដិសាស្រ្ដតូចៗជាច្រើនអំពីកុមារដែលឆេះ ហើយស៊ីសាច់ដោយសត្វព្រៃ និងវត្ថុមិនគាប់ព្រះហឫទ័យផ្សេងៗ ទាំងអស់ដោយសារតែពួកគេ មិន ចាំពីច្បាប់សាមញ្ញដែលមិត្តរបស់ពួកគេបានបង្រៀនពួកគេដូចជា៖ បៀក្តៅក្រហមនឹងដុតអ្នក ប្រសិនបើអ្នកកាន់វាយូរពេក។ ហើយថាប្រសិនបើអ្នកកាត់ម្រាមដៃរបស់អ្នក យ៉ាង ជ្រៅដោយប្រើកាំបិត វាជាធម្មតាហូរឈាម។ ហើយនាងមិនដែលភ្លេចថា ប្រសិនបើអ្នកផឹកច្រើនពីដបដែលមានសញ្ញាថា "ថ្នាំពុល" វាស្ទើរតែប្រាកដក្នុងចិត្តមិនយល់ស្របជាមួយអ្នក មិនយូរមិនឆាប់។

ទោះជាយ៉ាងណាក៏ដោយ ដបនេះ មិន ត្រូវបានគេសម្គាល់ថាជា "ថ្នាំពុល" នោះទេ ដូច្នេះហើយ Alice បានផ្សងព្រេងដើម្បីភ្លក់វា ហើយឃើញថាវាឆ្ងាញ់ណាស់ (តាមពិតវាមានរសជាតិចម្រុះនៃ cherry-tart, custard, pine-apple, turkey turkey, toffee, and hot buttered toast,) នាងក៏បានបញ្ចប់វាភ្លាមៗ។

* * * * * * * *** *** * * * * * * *

“អារម្មណ៍​ចង់​ដឹង​យ៉ាង​ណា!” បាននិយាយថា Alice; "ខ្ញុំត្រូវតែបិទដូចកែវពង្រីក"

ដូច្នេះហើយ វាជាការពិត៖ ឥឡូវនេះនាងមានកម្ពស់ត្រឹមតែដប់អ៊ីញប៉ុណ្ណោះ ហើយមុខរបស់នាងបានភ្លឺឡើងដោយគិតថាឥឡូវនេះនាងមានទំហំត្រឹមត្រូវសម្រាប់ការដើរកាត់ទ្វារតូចចូលទៅក្នុងសួនដ៏គួរឱ្យស្រឡាញ់នោះ។ ជាដំបូង នាងបានរង់ចាំពីរបីនាទី ដើម្បីមើលថាតើនាងនឹងធ្លាក់ចុះបន្ថែមទៀតឬអត់: នាងមានអារម្មណ៍ភ័យបន្តិចអំពីរឿងនេះ។ អាលីសបាននិយាយទៅកាន់ខ្លួនឯងថា "ព្រោះវាប្រហែលជាចប់ហើយ អ្នកដឹងទេ" នៅពេលខ្ញុំចេញទៅក្រៅទាំងអស់គ្នា ដូចជាទៀន។ ខ្ញុំឆ្ងល់ថាតើខ្ញុំគួរទៅជាយ៉ាងណា? ហើយ​នាង​បាន​ព្យាយាម​ស្រមើស្រមៃ​ថា​តើ​អណ្ដាត​ភ្លើង​នៃ​ទៀន​មាន​លក្ខណៈ​យ៉ាង​ណា​បន្ទាប់​ពី​ទៀន​ត្រូវ​បាន​ផ្លុំ​ចេញ ព្រោះ​នាង​មិន​អាច​ចាំ​ថា​ធ្លាប់​ឃើញ​រឿង​បែប​នេះ​ទេ។

មួយសន្ទុះក្រោយមក ដោយឃើញថាគ្មានអ្វីកើតឡើងទៀតទេ នាងក៏សម្រេចចិត្តចូលទៅក្នុងសួនច្បារតែម្តង។ ប៉ុន្តែអាលីសក្រីក្រ! ពេលទៅដល់មាត់ទ្វារ នាងឃើញថានាងភ្លេចកូនសោមាសតូច ហើយពេលនាងត្រឡប់ទៅតុរកវាវិញ នាងឃើញថានាងមិនអាចទៅដល់បានទេ៖ នាងអាចមើលឃើញវាច្បាស់តាមកញ្ចក់ ហើយនាងបានព្យាយាមអស់ពីសមត្ថភាពដើម្បីឡើងជើងម្ខាងនៃតុប៉ុន្តែវារអិលពេក។ ហើយនៅពេលដែលនាងនឿយហត់នឹងការព្យាយាម នោះនាងតូចក៏អង្គុយយំ។

«មក យំបែបនេះគ្មានប្រយោជន៍ទេ!» អាលីសបាននិយាយទៅកាន់ខ្លួនឯងយ៉ាងមុតមាំ។ "ខ្ញុំណែនាំអ្នកឱ្យចាកចេញពីនាទីនេះ!" ជាទូទៅនាងបានផ្តល់ដំបូន្មានល្អៗដល់ខ្លួននាង (ទោះបីជានាងកម្រនឹងធ្វើតាមវាក៏ដោយ) ហើយពេលខ្លះនាងបានស្តីបន្ទោសខ្លួនឯងយ៉ាងធ្ងន់ធ្ងររហូតដល់ស្រក់ទឹកភ្នែក។ ហើយនៅពេលដែលនាងនឹកឃើញការព្យាយាមវាយត្រចៀកខ្លួនឯងថាបានបន្លំខ្លួននៅក្នុងហ្គេម croquet ដែលនាងកំពុងលេងជាមួយខ្លួនឯង ត្បិតកុមារដែលចង់ដឹងចង់ឃើញនេះចូលចិត្តធ្វើពុតជាមនុស្សពីរនាក់ខ្លាំងណាស់។ អាលីស​ដែល​កំសត់​បាន​គិត​ថា​៖ «​ប៉ុន្តែ​ឥឡូវ​នេះ​គ្មាន​ប្រយោជន៍​ទេ ធ្វើ​ខ្លួន​ជា​មនុស្ស​ពីរ​នាក់​! ហេតុអ្វី​បាន​ជា​ខ្ញុំ​ស្ទើរតែ​មិន​គ្រប់គ្រាន់​ដើម្បី​បង្កើត​មនុស្ស​ដែល​គួរ​ឲ្យ​គោរព ​ម្នាក់ ​!»

មិនយូរប៉ុន្មាន ភ្នែករបស់នាងបានធ្លាក់ទៅលើប្រអប់កញ្ចក់តូចមួយដែលដេកនៅក្រោមតុ៖ នាងបានបើកវា ហើយបានរកឃើញនំតូចមួយនៅក្នុងនោះ ដែលពាក្យថា "EAT ME" ត្រូវបានសម្គាល់យ៉ាងស្រស់ស្អាតនៅក្នុងផ្លែ currants ។ អាលីសបាននិយាយថា "អញ្ចឹងខ្ញុំនឹងញ៉ាំវា ហើយប្រសិនបើវាធ្វើឱ្យខ្ញុំធំជាងនេះ ខ្ញុំអាចទៅដល់គន្លឹះ ហើយប្រសិនបើវាធ្វើឱ្យខ្ញុំតូចជាងមុន ខ្ញុំអាចលូនចូលក្រោមទ្វារបាន ដូច្នេះខ្ញុំក៏ចូលទៅក្នុងសួនច្បារដែរ ហើយខ្ញុំមិនខ្វល់ថាមានអ្វីកើតឡើងទេ!"

នាងញ៉ាំបន្តិច ហើយនិយាយទាំងអន្ទះសារថា "ផ្លូវណា? ផ្លូវណា?" កាន់ដៃនាងនៅលើក្បាលរបស់នាង ដើម្បីមានអារម្មណ៍ថាវារីកធំឡើង ហើយនាងពិតជាភ្ញាក់ផ្អើលនៅពេលដែលដឹងថានាងនៅដដែល៖ ប្រាកដណាស់ ជាទូទៅវាកើតឡើងនៅពេលដែលមនុស្សញ៉ាំនំ ប៉ុន្តែ Alice បានទទួលការរំពឹងទុកយ៉ាងច្រើន រហូតទាល់តែមានអ្វីកើតឡើង ក្រៅឆាកជីវិត។ នៅក្នុងវិធីទូទៅ។

ដូច្នេះ នាង​បាន​ទៅ​ធ្វើ​ការ ហើយ​មិន​យូរ​ប៉ុន្មាន​ក៏​បាន​បញ្ចប់​នំ​ខេក។

* * * * * * * *** *** * * * * * * *

