Die Project Gutenberg e-boek van The Great Gatsby

VII

Dit was toe nuuskierigheid oor Gatsby op sy hoogste was dat die ligte in sy huis een Saterdagaand nie aangegaan het nie - en, so onduidelik as wat dit begin het, was sy loopbaan as Trimalchio verby. Eers geleidelik het ek bewus geword dat die motors wat afwagtend in sy ry gedraai het, vir net 'n minuut gebly het en toe moerig weggery het. Ek het gewonder of hy siek is, en ek het na my toe gegaan om uit te vind - 'n onbekende skinker met 'n skurkgesig het my agterdogtig van die deur af verkyk.

"Is meneer Gatsby siek?"

“Nee.” Na 'n pouse het hy "meneer" bygevoeg op 'n verreikende, wrokke manier.

"Ek het hom nog nie gesien nie, en ek was nogal bekommerd. Sê vir hom dat mnr. Carraway oorgekom het."

"WHO?" het hy onbeskof geëis.

“Karwij.”

"Carraway. Goed, ek sal hom vertel."

Skielik klap hy die deur toe.

My Finn het my meegedeel dat Gatsby 'n week gelede elke bediende in sy huis afgedank het en hulle vervang het met 'n halfdosyn ander, wat nooit na die West Egg-dorpie gegaan het om deur die handelaars omgekoop te word nie, maar matige voorrade oor die telefoon bestel het. Die kruidenierseun het gemeld dat die kombuis soos 'n varkhok lyk, en die algemene opinie in die dorp was dat die nuwe mense glad nie bediendes was nie.

Die volgende dag het Gatsby my oor die telefoon gebel.

“Gaan weg?” Ek het navraag gedoen.

“Nee, ou sport.”

“Ek hoor jy het al jou dienaars afgedank.”

"Ek wou iemand hê wat nie wou skinder nie. Daisy kom gereeld oor - in die middae."

So die hele karavane het soos 'n kaarthuis ingeval by die afkeur in haar oë.

"Dit is 'n paar mense waarvoor Wolfshiem iets wou doen. Hulle is almal broers en susters. Hulle het vroeër 'n klein hotel bestuur."

“Ek sien.”

Hy het op Daisy se versoek gebel—sal ek môre by haar huis kom eet? Juffrou Baker sou daar wees. 'n Halfuur later het Daisy self gebel en was verlig om te vind dat ek kom. Iets was aan die gang. En tog kon ek nie glo dat hulle hierdie geleentheid vir 'n toneel sou kies nie—veral vir die nogal aangrypende toneel wat Gatsby in die tuin geskets het.

Die volgende dag het gebraai, amper die laaste, sekerlik die warmste, van die somer. Toe my trein uit die tonnel in sonlig kom, het net die warm fluitjies van die National Biscuit Company die pruttende stilte op die middaguur verbreek. Die strooisitplekke van die motor het op die rand van verbranding gesweef; die vrou langs my het 'n rukkie fyn gesweet in haar wit hempmiddel, en toe, terwyl haar koerant onder haar vingers klam, wanhopig in diepe hitte verval met 'n troostelose kreet. Haar sakboek klap op die vloer.

"O, goeiste!" hyg sy.

Ek het dit met 'n moeë draai opgetel en dit aan haar teruggegee, dit op 'n armlengte en by die uiterste punt van die hoeke gehou om aan te dui dat ek geen ontwerpe daarop het nie - maar almal naby, insluitend die vrou, het my net so vermoed.

“Warm!” sê die kondukteur aan bekende gesigte. "Sommige weer!... Warm!... Warm!... Warm!... Is dit warm genoeg vir jou? Is dit warm? Is dit... ?"

My pendelkaartjie het na my teruggekom met 'n donker vlek van sy hand. Dat enigiemand in hierdie hitte moet omgee wie se blosende lippe hy gesoen het, wie se kop die pajamasak oor sy hart klam gemaak het!

… Deur die gang van die Buchanans se huis het 'n dowwe wind gewaai en die geluid van die telefoonklok na my en Gatsby uitgedra terwyl ons by die deur gewag het.

“Die meester se liggaam?” brul die skinker in die mondstuk. “Ek is jammer, mevrou, maar ons kan dit nie verskaf nie—dit is heeltemal te warm om hierdie middag aan te raak!”

Wat hy regtig gesê het, was: "Ja ... Ja ... ek sal sien."

Hy het die hoorn neergesit en effens glinsterend na ons gekom om ons stywe strooihoede te neem.

“Mevrou verwag jou in die salon!” het hy gehuil en onnodig die rigting aangedui. In hierdie hitte was elke ekstra gebaar 'n belediging vir die algemene winkel van die lewe.

Die kamer, goed geskadu met sonskerms, was donker en koel. Daisy en Jordan lê op 'n enorme rusbank, soos silwer afgode wat hul eie wit rokke teen die singende briesie van die aanhangers weeg.

"Ons kan nie beweeg nie," het hulle saam gesê.

Jordan se vingers, wit gepoeier oor hul sonbruin, het vir 'n oomblik in myne gerus.

"En mnr. Thomas Buchanan, die atleet?" Ek het navraag gedoen.

Terselfdertyd het ek sy stem, nors, gedemp, husky, by die saaltelefoon gehoor.

Gatsby het in die middel van die karmosynrooi tapyt gestaan en met gefassineerde oë rondgekyk. Daisy het hom dopgehou en gelag, haar soet, opwindende lag; 'n piepklein ruk poeier styg uit haar boesem die lug in.

"Die gerug is," fluister Jordan, "dat dit Tom se meisie op die telefoon is."

Ons was stil. Die stem in die saal styg hoog van ergernis: “Nou goed, dan sal ek glad nie vir jou die kar verkoop nie... Ek is glad nie onder enige verpligting teenoor jou nie... en wat betref dat jy my met etenstyd daaroor pla, ek sal dit glad nie verdra nie!”

"Hou die ontvanger in," sê Daisy sinies.

“Nee, hy is nie,” het ek haar verseker. "Dit is 'n bonafide ooreenkoms. Ek weet toevallig daarvan."

Tom gooi die deur oop, sluit sy spasie vir 'n oomblik met sy dik lyf uit en haas hom die kamer binne.

"Meneer Gatsby!" Hy steek sy breë, plat hand met goed verborge afkeer uit. “Ek is bly om jou te sien, meneer … Nick …”

"Maak vir ons 'n koeldrank," roep Daisy.

Toe hy weer die kamer verlaat, staan sy op en gaan na Gatsby toe en trek sy gesig af en soen hom op die mond.

"Jy weet ek is lief vir jou," prewel sy.

"Jy vergeet daar is 'n dame teenwoordig," sê Jordan.

Daisy kyk twyfelend rond.

"Jy soen Nick ook."

"Wat 'n lae, vulgêre meisie!"

“Ek gee nie om nie!” roep Daisy en begin die baksteen kaggel verstop. Toe onthou sy die hitte en gaan sit skuldig op die rusbank net toe 'n vars gewas verpleegster wat 'n dogtertjie lei die kamer binnekom.

"Bles-sed pre-cious," het sy gekerm en haar arms uitgehou. "Kom na jou eie ma wat jou liefhet."

Die kind, wat deur die verpleegster afgestaan is, het deur die kamer gestorm en skaam in haar ma se rok ingewortel.

"Die geseënde dierbare! Het ma poeier op jou ou geel hare gekry? Staan nou op en sê - Hoe-de-doen."

Ek en Gatsby het op ons beurt afgeleun en die klein onwillige handjie gevat. Daarna bly hy verbaas na die kind kyk. Ek dink nie hy het nog ooit regtig in die bestaan daarvan geglo nie.

"Ek het voor middagete aangetrek," sê die kind en draai gretig na Daisy.

“Dis omdat jou ma jou wou wys.” Haar gesig buig in die enkele plooi van die klein wit nek. "Jy droom, jy. Jou absolute klein droom."

“Ja,” erken die kind kalm. Tannie Jordan het ook 'n wit rok aan.

“Hoe hou jy van ma se vriende?” Daisy het haar omgedraai sodat sy Gatsby in die gesig staar. “Dink jy hulle is mooi?”

“Waar is Pappa?”

“Sy lyk nie soos haar pa nie,” verduidelik Daisy. "Sy lyk soos ek. Sy het my hare en die vorm van die gesig."

Daisy sit terug op die rusbank. Die verpleegster het 'n tree vorentoe gegee en haar hand uitgesteek.

“Kom, Pammy.”

“Totsiens, skat!”

Met 'n onwillige terugblik hou die goed gedissiplineerde kind aan haar verpleegster se hand en word by die deur uitgetrek, net toe Tom terugkom, voor vier gin rickeys wat vol ys klik.

Gatsby het sy drankie opgeneem.

"Hulle lyk beslis cool," het hy gesê, met sigbare spanning.

Ons het lang, gulsige swaeltjies ingedrink.

“Ek het iewers gelees dat die son elke jaar warmer word,” het Tom vriendelik gesê. “Dit blyk dat die aarde binnekort in die son gaan val—of wag ’n bietjie—dit is net die teenoorgestelde—die son word elke jaar kouer.

“Kom buite,” het hy vir Gatsby voorgestel, “ek wil graag hê jy moet na die plek kyk.”

Ek het saam met hulle uitgegaan stoep toe. Op die groen Klank, stil in die hitte, kruip een klein seiltjie stadig na die varser see toe. Gatsby se oë het dit 'n oomblik gevolg; hy lig sy hand op en wys oor die baai.

“Ek is reg oorkant jou.”

“So jy is.”

Ons oë lig oor die roosbeddings en die warm grasperk en die onkruidagtige vullis van die honde-dae langs die kus. Stadig beweeg die wit vlerke van die boot teen die blou koelgrens van die lug. Voor lê die geskulpte oseaan en die oorvloedige geseënde eilande.

“Daar is sport vir jou,” sê Tom en knik. "Ek wil graag vir ongeveer 'n uur saam met hom daar buite wees."

Ons het middagete in die eetkamer geëet, ook verdonker teen die hitte, en senuweeagtig vrolik gedrink saam met die koue bier.

“Wat gaan ons vanmiddag met onsself doen?” roep Daisy, "en die dag daarna, en die volgende dertig jaar?"

“Moenie morbied wees nie,” het Jordan gesê. "Die lewe begin weer van voor af wanneer dit skerp word in die herfs."

"Maar dit is so warm," het Daisy op die rand van trane aangedring, "en alles is so deurmekaar. Kom ons gaan almal dorp toe!"

Haar stem sukkel voort deur die hitte, klop daarteen, vorm die sinneloosheid daarvan in vorms.

"Ek het al gehoor van die maak van 'n motorhuis uit 'n stal," het Tom vir Gatsby gesê, "maar ek is die eerste man wat ooit 'n stal uit 'n motorhuis gemaak het."

“Wie wil dorp toe gaan?” het Daisy aandringend geëis. Gatsby se oë sweef na haar toe. "Ag," het sy gehuil, "jy lyk so gaaf."

Hulle oë het mekaar ontmoet, en hulle staar saam na mekaar, alleen in die ruimte. Met moeite loer sy af na die tafel.

"Jy lyk altyd so cool," het sy herhaal.

Sy het vir hom gesê sy is lief vir hom, en Tom Buchanan het gesien. Hy was verstom. Sy mond gaan 'n bietjie oop, en hy kyk na Gatsby, en dan terug na Daisy asof hy haar pas herken het as iemand wat hy lank gelede geken het.

"Jy lyk soos die advertensie van die man," het sy onskuldig voortgegaan. "Jy ken die advertensie van die man..."

"Goed," breek Tom vinnig in, "ek is heeltemal bereid om dorp toe te gaan. Komaan—ons gaan almal dorp toe."

Hy staan op, sy oë flits steeds tussen Gatsby en sy vrou. Niemand het beweeg nie.

"Kom!" Sy humeur het 'n bietjie gekraak. "Wat is die saak in elk geval? As ons dorp toe gaan, kom ons begin."

Sy hand, bewend van sy poging tot selfbeheersing, het die laaste van sy glas bier na sy lippe gedra. Daisy se stem het ons op ons voete en uit op die brandende gruis ry.

“Gaan ons net gaan?” het sy beswaar gemaak. "So? Gaan ons nie eers iemand 'n sigaret laat rook nie?"

"Almal het deur middagete gerook."

“O, kom ons geniet dit,” het sy hom gesmeek. “Dis te warm om te raas.”

Hy het nie geantwoord nie.

"Het dit op jou eie manier," het sy gesê. "Komaan, Jordan."

Hulle is boontoe om gereed te maak terwyl ons drie mans daar staan en die warm klippies met ons voete skuifel. 'n Silwer kurwe van die maan het reeds in die westelike lug gesweef. Gatsby het begin praat, van plan verander, maar nie voordat Tom in die wiele gery het en hom afwagtend in die gesig gestaar het nie.

"Het jy jou stalle hier?" vra Gatsby met moeite.

"Sowat 'n kwartmyl in die pad af."

“O.”

'n Pouse.

“Ek sien nie die idee om dorp toe te gaan nie,” breek Tom wreed uit. "Vroue kry hierdie idees in hul koppe -"

“Sal ons iets vat om te drink?” roep Daisy uit 'n boonste venster.

"Ek sal 'n bietjie whisky kry," het Tom geantwoord. Hy het ingegaan.

Gatsby het styf na my gedraai:

“Ek kan niks in sy huis sê nie, ou sport.”

"Sy het 'n ondiskrete stem," het ek opgemerk. “Dit is vol van—” Ek het gehuiwer.

"Haar stem is vol geld," het hy skielik gesê.

Dit was dit. Ek het nog nooit voorheen verstaan ​​nie. Dit was vol geld—dit was die onuitputlike bekoring wat daarin opgestaan ​​en geval het, die geklingel daarvan, die simbale se lied daarvan … Hoog in ’n wit paleis die koning se dogter, die goue meisie …

Tom het uit die huis gekom en 'n kwartbottel in 'n handdoek toegedraai, gevolg deur Daisy en Jordan met klein stywe hoede van metaallap en ligte kappies oor hul arms.

“Sal ons almal in my kar gaan?” Gatsby voorgestel. Hy voel die warm, groen leer van die sitplek. “Ek moes dit in die skadu gelaat het.”

"Is dit standaardverskuiwing?" het Tom gevra.

“Ja.”

“Wel, jy vat my koepee en laat my met jou kar dorp toe ry.”

Die voorstel was vir Gatsby onsmaaklik.

"Ek dink nie daar is baie gas nie," het hy beswaar gemaak.

"Baie gas," sê Tom luidrugtig. Hy kyk na die meter. "En as dit opraak, kan ek by 'n apteek stop. Jy kan deesdae enigiets by 'n apteek koop."

'n Pouse het gevolg op hierdie oënskynlik sinnelose opmerking. Daisy kyk fronsend na Tom, en 'n onbepaalbare uitdrukking, dadelik beslis onbekend en vaagweg herkenbaar, asof ek dit net in woorde hoor beskryf het, het oor Gatsby se gesig gegaan.

“Komaan, Daisy,” sê Tom en druk haar met sy hand na Gatsby se motor toe. "Ek sal jou in hierdie sirkuswa neem."

Hy het die deur oopgemaak, maar sy beweeg uit die sirkel van sy arm.

"Vat jy Nick en Jordan. Ons sal jou in die koepee volg."

Sy stap naby Gatsby en raak met haar hand aan sy jas. Ek en Jordan, Tom het in die voorste sitplek van Gatsby se motor geklim, Tom het die onbekende ratte voorlopig ingedruk, en ons het in die drukkende hitte weggeskiet en hulle buite sig agtergelaat.

“Het jy dit gesien?” het Tom gevra.

"Sien wat?"

Hy het skerp na my gekyk en besef dat ek en Jordan seker al die tyd geweet het.

“Jy dink ek is nogal dom, nie waar nie?” het hy voorgestel. "Miskien is ek, maar ek het 'n—byna 'n tweede gesig, soms, wat vir my sê wat om te doen. Miskien glo jy dit nie, maar wetenskap—”

Hy het stilgebly. Die onmiddellike gebeurlikheid het hom oorval, hom teruggetrek van die rand van teoretiese afgrond.

"Ek het 'n klein ondersoek na hierdie man gedoen," het hy voortgegaan. “Ek kon dieper gegaan het as ek geweet het—”

"Bedoel jy jy was by 'n medium?" vra Jordan humoristies.

“Wat?” Verward het hy na ons gestaar terwyl ons lag. "'n Medium?"

“Oor Gatsby.”

"Oor Gatsby! Nee, ek het nie. Ek het gesê ek het 'n klein ondersoek na sy verlede gedoen."

"En jy het gevind dat hy 'n Oxford-man was," sê Jordan behulpsaam.

"'n Oxford-man!" Hy was ongelowig. "Soos hy is! Hy dra 'n pienk pak."

“Hy is nietemin 'n Oxford-man.”

"Oxford, New Mexico," snork Tom minagtend, "of so iets."

"Luister, Tom. As jy so 'n snob is, hoekom het jy hom vir middagete genooi?" het Jordan dwars gevra.

“Daisy het hom genooi; sy het hom geken voor ons getroud is—God weet waar!”

Ons was nou almal geïrriteerd met die verwelkende bier, en bewus daarvan het ons 'n rukkie in stilte gery. Toe dokter TJ Eckleburg se verbleikte oë langs die pad in sig kom, onthou ek Gatsby se versigtigheid oor petrol.

“Ons het genoeg om ons dorp toe te kry,” sê Tom.

"Maar hier is 'n motorhuis," het Jordan beswaar gemaak. “Ek wil nie in hierdie bakhitte tot stilstand kom nie.”

Tom gooi albei remme ongeduldig aan, en ons gly tot 'n skielike stowwerige stop onder Wilson se teken. Na 'n oomblik het die eienaar uit die binnekant van sy instansie te voorskyn gekom en met hol oë na die motor gekyk.

"Kom ons drink 'n bietjie gas!" huil Tom grof. “Waarvoor dink jy het ons gestop—om die uitsig te bewonder?”

“Ek is siek,” sê Wilson sonder om te beweeg. “Was heeldag siek.”

“Wat is die saak?”

“Ek is almal uitgeput.”

"Wel, sal ek myself help?" het Tom gevra. "Jy het goed genoeg geklink op die telefoon."

Met 'n poging het Wilson die skadu en steun van die deuropening verlaat en, met harde asem, die dop van die tenk afgeskroef. In die sonlig was sy gesig groen.

“Ek het nie bedoel om jou middagete te onderbreek nie,” het hy gesê. "Maar ek het geld baie nodig, en ek het gewonder wat jy met jou ou kar gaan doen."

"Hoe hou jy van hierdie een?" vra Tom. “Ek het dit verlede week gekoop.”

“Dis 'n mooi geel een,” sê Wilson terwyl hy aan die handvatsel druk.

"Wil jy dit koop?"

"Groot kans," het Wilson flou geglimlag. "Nee, maar ek kan geld maak op die ander."

"Waarvoor wil jy skielik geld hê?"

"Ek is al te lank hier. Ek wil wegkom. Ek en my vrou wil Wes gaan."

"Jou vrou doen," het Tom geskok uitgeroep.

“Sy praat al tien jaar daaroor.” Hy het vir 'n oomblik teen die pomp rus en sy oë afgeskerm. "En nou gaan sy of sy wil of nie. Ek gaan haar wegkry."

Die koepee het met 'n vlaag stof en die flits van 'n wuiwende hand by ons geflits.

“Wat skuld ek jou?” het Tom hard gevra.

"Ek het net die afgelope twee dae wys geword van iets snaaks," het Wilson opgemerk. "Dis hoekom ek wil wegkom. Dis hoekom ek jou gepla het oor die kar."

“Wat skuld ek jou?”

“Dollar twintig.”

Die meedoënlose kloppende hitte het my begin verwar en ek het 'n slegte oomblik daar gehad voordat ek besef het dat sy vermoedens tot dusver nog nie by Tom opgekom het nie. Hy het ontdek dat Myrtle 'n soort lewe buiten hom in 'n ander wêreld gehad het, en die skok het hom fisies siek gemaak. Ek het na hom gestaar en toe na Tom, wat minder as 'n uur tevore 'n parallelle ontdekking gemaak het - en dit het by my opgekom dat daar geen verskil tussen mans, in intelligensie of ras, so diep soos die verskil tussen die siekes en die bronne was nie. Wilson was so siek dat hy skuldig gelyk het, onvergeeflik skuldig—asof hy pas een of ander arm meisie met kind gekry het.

“Ek sal jou daardie kar laat kry,” sê Tom. “Ek sal dit môremiddag oorstuur.”

Daardie plek was altyd vaagweg ontstellend, selfs in die breë glans van die middag, en nou het ek my kop gedraai asof ek gewaarsku is oor iets agter. Oor die ashope het die reuse-oë van dokter TJ Eckleburg hul waaksaamheid gehou, maar ek het na 'n oomblik gewaar dat ander oë ons met 'n eienaardige intensiteit van minder as twintig voet ver aankyk.

In een van die vensters oor die motorhuis is die gordyne effens eenkant toe geskuif, en Myrtle Wilson loer af na die motor. So verdiep was sy dat sy geen bewussyn gehad het om waargeneem te word nie, en die een emosie na die ander het soos voorwerpe in haar gesig ingesluip in 'n stadig ontwikkelende prentjie. Haar uitdrukking was eienaardig bekend - dit was 'n uitdrukking wat ek dikwels op vroue se gesigte gesien het, maar op Myrtle Wilson se gesig het dit doelloos en onverklaarbaar gelyk totdat ek besef het dat haar oë, groot van jaloerse skrik, nie op Tom gevestig was nie, maar op Jordan Baker, wat sy as sy vrou beskou het.

Daar is geen verwarring soos die verwarring van 'n eenvoudige verstand nie, en toe ons wegry, het Tom die warm swepe van paniek gevoel. Sy vrou en sy minnares, tot 'n uur gelede veilig en onaantasbaar, was besig om vinnig uit sy beheer te gly. Instink het hom op die versneller laat trap met die dubbele doel om Daisy verby te steek en Wilson agter te laat, en ons het met vyftig myl per uur na Astoria gejaag, totdat ons tussen die spinnekoppe van die verhewe die maklike blou koepee in sig kom.

"Daardie groot flieks rondom Fiftieth Street is cool," het Jordan voorgestel. "Ek is mal oor New York op somersmiddae wanneer almal weg is. Daar is iets baie sensueel daaraan - oorryp, asof allerhande snaakse vrugte in jou hande gaan val."

Die woord “sensueel” het Tom verder ontstel, maar voordat hy 'n protes kon uitdink, het die koepee tot stilstand gekom, en Daisy het ons beduie om langsaan te trek.

“Waarheen gaan ons?” het sy gehuil.

“Hoe gaan dit met die flieks?”

“Dis so warm,” het sy gekla. "Gaan. Ons sal rondry en jou daarna ontmoet." Met moeite styg haar geestigheid flou op. "Ons sal jou op 'n hoek ontmoet. Ek sal die man wees wat twee sigarette rook."

“Ons kan nie hieroor stry nie,” sê Tom ongeduldig, terwyl 'n vragmotor 'n vloekfluit agter ons uitstuur. "Jy volg my na die suidekant van Central Park, voor die Plaza."

Hy het verskeie kere sy kop gedraai en teruggekyk vir hul motor, en as die verkeer hulle vertraag het hy stadiger gery totdat hulle in sig kom. Ek dink hy was bang hulle sou in 'n systraat afpyl en vir altyd uit sy lewe uit.

Maar hulle het nie. En ons het almal die minder verklaarbare stap geneem om die salon van 'n suite in die Plaza Hotel te betrek.

Die langdurige en onstuimige argument wat geëindig het deur ons in daardie kamer in te jaag, ontwyk my, hoewel ek 'n skerp fisiese geheue het dat my onderklere in die loop daarvan soos 'n klam slang om my bene bly klim het en afwisselende sweetkrale koel oor my rug gejaag het. Die idee het ontstaan met Daisy se voorstel dat ons vyf badkamers huur en koue baddens neem, en dan meer tasbare vorm aangeneem het as "'n plek om 'n mint julep te hê." Elkeen van ons het oor en oor gesê dat dit 'n "mal idee" was - ons het almal dadelik met 'n verbysterde klerk gepraat en gedink, of gemaak of ons dink, dat ons baie snaaks is ...

Die kamer was groot en bedompig, en al was dit al vieruur, het die oopmaak van die vensters net 'n ruk warm struikgewas uit die Park toegelaat. Daisy het na die spieël gegaan en met haar rug na ons gestaan en haar hare reggemaak.

"Dis 'n swell suite," fluister Jordan respekvol, en almal het gelag.

"Maak nog 'n venster oop," beveel Daisy, sonder om om te draai.

“Daar is nie meer nie.”

“Wel, ons beter bel vir 'n byl...”

“Die ding om te doen is om van die hitte te vergeet,” sê Tom ongeduldig. "Jy maak dit tien keer erger deur daaroor te krap."

Hy rol die bottel whisky van die handdoek af en sit dit op die tafel neer.

“Hoekom laat sy haar nie uit nie, ou sport?” het Gatsby opgemerk. “Jy is die een wat dorp toe wou kom.”

Daar was 'n oomblik van stilte. Die telefoonboek het van sy spyker gegly en op die vloer gespat, waarop Jordan gefluister het, “Ekskuus” – maar hierdie keer het niemand gelag nie.

"Ek sal dit optel," het ek aangebied.

“Ek het dit.” Gatsby het die geskeurde tou ondersoek en geprewel "Hum!" op 'n belangstellende manier, en die boek op 'n stoel gegooi.

"Dit is 'n wonderlike uitdrukking van jou, is dit nie?" sê Tom skerp.

"Wat is?"

"Al hierdie 'ou sport'-besigheid. Waar het jy dit opgetel?"

"Kyk nou hier, Tom," sê Daisy en draai om van die spieël af, "as jy persoonlike opmerkings gaan maak, sal ek nie 'n oomblik hier bly nie. Bel en bestel 'n bietjie ys vir die mint julep."

Toe Tom die hoorn opneem, het die saamgeperste hitte in klank ontplof en ons luister na die boeiende akkoorde van Mendelssohn se Wedding March vanuit die balsaal hieronder.

"Stel jou voor jy trou met iemand in hierdie hitte!" roep Jordan treurig.

“Tog—ek is in die middel van Junie getroud,” onthou Daisy. "Louisville in Junie! Iemand het flou geword. Wie het flou geword, Tom?"

“Biloxi,” het hy kort geantwoord.

"'n Man met die naam Biloxi. 'Blokkeer' Biloxi, en hy het bokse gemaak—dis 'n feit—en hy was van Biloxi, Tennessee.”

"Hulle het hom in my huis ingedra," het Jordan bygevoeg, "omdat ons net twee deure van die kerk af gewoon het. En hy het drie weke gebly, totdat Pappa vir hom gesê het hy moet uitkom. Die dag nadat hy weg is, het Pappa gesterf." Na 'n oomblik het sy bygevoeg asof sy dalk oneerbiedig geklink het, "Daar was geen verband nie."

"Ek het vroeër 'n Bill Biloxi van Memphis geken," het ek opgemerk.

"Dit was sy neef. Ek het sy hele familiegeskiedenis geken voor hy weg is. Hy het vir my 'n aluminiumputter gegee wat ek vandag gebruik."

Die musiek het bedaar toe die seremonie begin het en nou het 'n lang gejuig by die venster ingesweef, gevolg deur kort-korte uitroepe van "Ja-ea-ea!" en uiteindelik deur 'n sarsie jazz toe die dans begin het.

“Ons word oud,” sê Daisy. "As ons jonk was, het ons opgestaan ​​en gedans."

"Onthou Biloxi," het Jordan haar gewaarsku. “Waar het jy hom geken, Tom?”

“Biloxi?” Hy het met moeite gekonsentreer. "Ek het hom nie geken nie. Hy was 'n vriend van Daisy."

“Hy was nie,” het sy ontken. "Ek het hom nog nooit vantevore gesien nie. Hy het in die privaat motor afgekom."

"Wel, hy het gesê hy ken jou. Hy het gesê hy het in Louisville grootgeword. Asa Bird het hom op die nippertjie rondgebring en gevra of ons plek vir hom het."

Jordan glimlag.

"Hy was waarskynlik op pad huis toe. Hy het vir my gesê hy is president van jou klas by Yale."

Ek en Tom kyk na mekaar.

“Bil oxi ?”

“In die eerste plek het ons geen president gehad nie—”

Gatsby se voet slaan 'n kort, rustelose tatoeëermerk en Tom kyk hom skielik aan.

"Terloops, meneer Gatsby, ek verstaan ​​jy is 'n Oxford-man."

“Nie presies nie.”

"O, ja, ek verstaan jy is Oxford toe."

"Ja - ek het soontoe gegaan."

'n Pouse. Toe Tom se stem, ongelowig en beledigend:

“Jy moes daarheen gegaan het omtrent die tyd toe Biloxi na New Haven gegaan het.”

Nog 'n pouse. 'n Kelner het geklop en ingekom met fyngemaakte kruisement en ys, maar die stilte is onverbreek deur sy "dankie" en die sagte sluiting van die deur. Hierdie geweldige detail moes uiteindelik opgeklaar word.

"Ek het vir jou gesê ek het soontoe gegaan," het Gatsby gesê.

“Ek het jou gehoor, maar ek wil graag weet wanneer.”

"Dit was in negentien-negentien, ek het net vyf maande gebly. Daarom kan ek myself nie regtig 'n Oxford-man noem nie."

Tom het rondgekyk om te sien of ons sy ongeloof weerspieël. Maar ons het almal na Gatsby gekyk.

"Dit was 'n geleentheid wat hulle aan sommige van die offisiere gegee het ná die wapenstilstand," het hy voortgegaan. “Ons kan na enige van die universiteite in Engeland of Frankryk gaan.”

Ek wou opstaan en hom op die rug klap. Ek het een van daardie hernuwings van volkome geloof in hom gehad wat ek voorheen ervaar het.

Daisy staan op, glimlag flou, en gaan na die tafel.

"Maak die whisky oop, Tom," beveel sy, "en ek maak vir jou 'n mint julep. Dan sal jy nie vir jouself so dom lyk nie ... Kyk na die kruisement!"

"Wag 'n bietjie," snap Tom, "ek wil nog een vraag vir mnr. Gatsby vra."

"Gaan aan," het Gatsby beleefd gesê.

“Watter soort gesukkel probeer jy in elk geval in my huis veroorsaak?”

Hulle was uiteindelik in die oopte en Gatsby was tevrede.

“Hy veroorsaak nie 'n rusie nie,” kyk Daisy desperaat van die een na die ander. "Jy veroorsaak 'n rusie. Hou asseblief 'n bietjie selfbeheersing."

“Selfbeheersing!” herhaal Tom ongelowig. "Ek veronderstel die nuutste ding is om terug te sit en mnr. Niemand van nêrens te laat liefde maak met jou vrou nie. Wel, as dit die idee is, kan jy my uittel... Deesdae begin mense deur die gesinslewe en gesinsinstellings te spot, en volgende sal hulle alles oorboord gooi en ondertrouery tussen swart en wit hê."

Gespoel met sy hartstogtelike brabbeltaal, sien hy homself alleen op die laaste versperring van die beskawing staan.

"Ons is almal wit hier," prewel Jordan.

"Ek weet ek is nie baie gewild nie. Ek hou nie groot partytjies nie. Ek veronderstel jy moet jou huis in 'n varkhok maak om enige vriende te hê—in die moderne wêreld."

Kwaad soos ek was, soos ons almal was, was ek in die versoeking om te lag wanneer hy sy mond oopmaak. Die oorgang van libertyn na prik was so volledig.

"Ek het iets om jou te vertel, ou sport..." begin Gatsby. Maar Daisy raai na sy voorneme.

“Moet asseblief nie!” val sy hulpeloos in die rede. "Kom ons gaan asseblief almal huis toe. Hoekom gaan ons nie almal huis toe nie?"

"Dis 'n goeie idee," het ek opgestaan. "Komaan, Tom. Niemand wil 'n drankie hê nie."

"Ek wil weet wat mnr. Gatsby vir my moet sê."

"Jou vrou is nie lief vir jou nie," sê Gatsby. "Sy het jou nog nooit liefgehad nie. Sy is lief vir my."

"Jy moet mal wees!" roep Tom outomaties uit.

Gatsby spring op sy voete, lewendig van opgewondenheid.

“Sy was nooit lief vir jou nie, hoor jy?” het hy gehuil. "Sy het net met jou getrou omdat ek arm was en sy was moeg daarvoor om vir my te wag. Dit was 'n verskriklike fout, maar in haar hart was sy nooit lief vir iemand behalwe my nie!"

Op hierdie stadium het ek en Jordan probeer om te gaan, maar Tom en Gatsby het met mededingende fermheid daarop aangedring dat ons bly—asof nie een van hulle iets het om weg te steek nie en dit 'n voorreg sou wees om plaasvervangend aan hul emosies deel te neem.

“Sit, Daisy,” tas Tom se stem onsuksesvol na die pa-noot. "Wat gaan aan? Ek wil alles daarvan hoor."

“Ek het jou vertel wat aangaan,” sê Gatsby. “Dit gaan vir vyf jaar aan – en jy het nie geweet nie.”

Tom draai skerp na Daisy.

"Het jy hierdie man al vyf jaar gesien?"

"Nie sien nie," sê Gatsby. "Nee, ons kon nie ontmoet nie. Maar albei van ons was al daardie tyd lief vir mekaar, ou sport, en jy het nie geweet nie. Ek het soms gelag" - maar daar was geen lag in sy oë nie - "om te dink dat jy nie geweet het nie."

“O—dis al.” Tom tik sy dik vingers saam soos 'n predikant en leun terug in sy stoel.

"Jy is mal!" het hy ontplof. "Ek kan nie praat oor wat vyf jaar gelede gebeur het nie, want ek het Daisy toe nie geken nie - en ek sal verdoem wees as ek sien hoe jy binne 'n myl van haar af gekom het, tensy jy die kruideniersware na die agterdeur gebring het. Maar al die res is 'n godverdomde leuen. Daisy was lief vir my toe sy met my getrou het en sy is nou lief vir my."

“Nee,” sê Gatsby en skud sy kop.

"Sy doen dit egter. Die probleem is dat sy soms dwase idees in haar kop kry en nie weet wat sy doen nie." Hy knik wys. "En wat meer is, ek is ook lief vir Daisy. Ek gaan af en toe op 'n boei en maak 'n gek van myself, maar ek kom altyd terug, en in my hart is ek die heeltyd lief vir haar."

"Jy is opstandig," sê Daisy. Sy het na my gedraai, en haar stem, wat 'n oktaaf ​​laer laat sak het, het die kamer met opwindende spot gevul: "Weet jy hoekom ons Chicago verlaat het? Ek is verbaas dat hulle jou nie getrakteer het op die storie van daardie klein boeitjie nie."

Gatsby het aangestap en langs haar gaan staan.

“Daisy, dis nou alles verby,” sê hy ernstig. "Dit maak nie meer saak nie. Vertel hom net die waarheid - dat jy hom nooit liefgehad het nie - en dit is alles vir altyd uitgewis."

Sy kyk blind na hom. “Hoekom—hoe kon ek hom liefhê—moontlik?”

“Jy was nooit lief vir hom nie.”

Sy het gehuiwer. Haar oë val op Jordan en my met 'n soort appèl, asof sy uiteindelik besef wat sy doen - en asof sy nog nooit, heeltyd, van plan was om enigiets te doen nie. Maar dit is nou gedoen. Dit was te laat.

"Ek het hom nooit liefgehad nie," het sy met merkbare onwilligheid gesê.

“Nie by Kapiolani nie?” vra Tom skielik.

“Nee.”

Vanuit die balsaal daaronder het gedempte en verstikkende akkoorde op warm golwe lug opgedryf.

"Nie daardie dag wat ek jou van die Punch Bowl afgedra het om jou skoene droog te hou nie?" Daar was 'n heser teerheid in sy stemtoon ... "Daisy?"

“Moet asseblief nie.” Haar stem was koud, maar die woede was weg. Sy kyk na Gatsby. "Daar, Jay," het sy gesê - maar haar hand het gebewe terwyl sy 'n sigaret probeer aansteek het. Skielik gooi sy die sigaret en die brandende vuurhoutjie op die mat.

"O, jy wil te veel hê!" het sy vir Gatsby gehuil. "Ek is nou lief vir jou—is dit nie genoeg nie? Ek kan nie help wat verby is nie." Sy het hulpeloos begin snik. "Ek was een keer lief vir hom - maar ek was ook lief vir jou."

Gatsby se oë gaan oop en toe.

"Het jy ook lief vir my?" het hy herhaal.

"Selfs dit is 'n leuen," sê Tom wreed. "Sy het nie geweet jy leef nie. Wel - daar is dinge tussen Daisy en my wat jy nooit sal weet nie, dinge wat nie een van ons ooit kan vergeet nie."

Dit het gelyk of die woorde fisies in Gatsby gebyt het.

"Ek wil alleen met Daisy praat," het hy volgehou. “Sy is nou opgewonde...”

"Selfs alleen kan ek nie sê ek het Tom nooit liefgehad nie," het sy in 'n jammerlike stem erken. “Dit sou nie waar wees nie.”

“Natuurlik sou dit nie,” stem Tom saam.

Sy draai na haar man.

"Asof dit vir jou saak maak," het sy gesê.

"Natuurlik maak dit saak. Ek gaan van nou af beter vir jou sorg."

"Jy verstaan nie," sê Gatsby, met 'n tikkie paniek. “Jy gaan nie meer vir haar sorg nie.”

"Ek is nie?" Tom het sy oë wyd oopgemaak en gelag. Hy kon nou bekostig om homself te beheer. “Hoekom is dit?”

“Daisy gaan jou verlaat.”

“Onsin.”

"Ek is egter," het sy met 'n sigbare poging gesê.

“Sy los my nie!” Tom se woorde leun skielik oor Gatsby. "Beslis nie vir 'n gewone swendelaar wat die ring wat hy aan haar vinger gesit het, moet steel nie."

"Ek sal dit nie verdra nie!" roep Daisy. “Ag, kom ons klim asseblief uit.”

"Wie is jy in elk geval?" het Tom uitgebreek. "Jy is een van daardie klomp wat saam met Meyer Wolfshiem rondhang - soveel ek weet toevallig. Ek het 'n bietjie ondersoek ingestel na jou sake - en ek sal dit môre verder voer."

"Daaroor kan jy jouself pas, ou sport," het Gatsby bestendig gesê.

"Ek het uitgevind wat jou 'drugstore' was." Hy het na ons gedraai en vinnig gepraat. "Hy en hierdie Wolfshiem het baie apteke in die systraat hier en in Chicago gekoop en graanalkohol oor die toonbank verkoop. Dit is een van sy klein toertjies. Ek het hom vir 'n bootlegger gekies toe ek hom die eerste keer gesien het, en ek was nie ver verkeerd nie."

“Wat daarvan?” sê Gatsby beleefd. “Ek dink jou vriend Walter Chase was nie te trots om daarop in te gaan nie.”

"En jy het hom in die steek gelaat, het jy nie? Jy het hom vir 'n maand in New Jersey tronk toe laat gaan. God! Jy behoort Walter te hoor oor die onderwerp van jou ."

"Hy het doodgebroke na ons toe gekom. Hy was baie bly om geld op te tel, ou sport."

"Moenie my 'ou sport' noem nie!" roep Tom. Gatsby het niks gesê nie. “Walter kan jou ook oor die wedderywette laat weet, maar Wolfshiem het hom bang gemaak om sy mond toe te hou.”

Daardie onbekende dog herkenbare kyk was weer terug in Gatsby se gesig.

"Daardie apteekbesigheid was net kleingeld," het Tom stadig voortgegaan, "maar jy het nou iets aan wat Walter bang is om my van te vertel."

Ek het gekyk na Daisy, wat verskrik tussen Gatsby en haar man gestaar het, en na Jordan, wat 'n onsigbare maar absorberende voorwerp op die punt van haar ken begin balanseer het. Toe draai ek terug na Gatsby—en skrik vir sy uitdrukking. Hy het gelyk—en dit word in alle minagting vir die gebabbelde laster van sy tuin gesê—asof hy “’n man doodgemaak het”. Vir 'n oomblik kon die stel van sy gesig net op daardie fantastiese manier beskryf word.

Dit het verbygegaan, en hy het opgewonde met Daisy begin praat, alles ontken, sy naam verdedig teen beskuldigings wat nie gemaak is nie. Maar met elke woord het sy al hoe verder in haarself ingetrek, so hy het dit opgegee, en net die dooie droom het voortgeveg soos die middag weggeglip het, en probeer aanraak wat nie meer tasbaar was nie, ongelukkig, ongeduldig, sukkelend na daardie verlore stem oorkant die kamer.

Die stem smeek weer om te gaan.

" Asseblief , Tom! Ek kan dit nie meer uithou nie."

Haar bang oë het vertel dat watter voornemens ook al, watter moed sy ook al gehad het, beslis weg was.

"Julle twee begin huis toe, Daisy," sê Tom. "In meneer Gatsby se motor."

Sy kyk na Tom, nou verskrik, maar hy het met groot minagting aangedring.

"Gaan aan. Hy sal jou nie irriteer nie. Ek dink hy besef dat sy aanmatigende klein flirtasie verby is."

Hulle was weg, sonder 'n woord, uitgebreek, toevallig gemaak, geïsoleer, soos spoke, selfs van ons jammerte.

Na 'n oomblik staan Tom op en begin die onoopgemaakte bottel whisky in die handdoek toedraai.

"Wil jy enige van hierdie goed hê? Jordan?... Nick?"

Ek het nie geantwoord nie.

“Nick?” Hy vra weer.

“Wat?”

"Wil jy enige?"

“Nee … ek het net onthou dat vandag my verjaarsdag is.”

Ek was dertig. Voor my het die skrikwekkende, dreigende pad van 'n nuwe dekade gestrek.

Dit was sewe-uur toe ons saam met hom in die koepee klim en Long Island toe begin. Tom het aanhoudend gepraat, jubel en lag, maar sy stem was so ver van Jordan en my af soos die vreemde gedreun op die sypaadjie of die rumoer van die verhewe bokant. Menslike simpatie het sy grense, en ons was tevrede om al hul tragiese argumente te laat vervaag met die stadsliggies agter. Dertig—die belofte van 'n dekade van eensaamheid, 'n dunner lys van enkellopende mans om te ken, 'n dunner aktetas van entoesiasme, dunner hare. Maar daar was Jordan langs my, wat, anders as Daisy, ooit te wys was om goed vergete drome van ouderdom tot ouderdom te dra. Toe ons oor die donker brug gegaan het, het haar bleke gesig lui teen my jas se skouer geval en die formidabele slag van dertig het weggesterf met die gerusstellende druk van haar hand.

So ry ons deur die koel skemer na die dood.

Die jong Griek, Michaelis, wat die koffiegeleentheid langs die ashope bestuur het, was die hoofgetuie by die geregtelike doodsondersoek. Hy het tot ná vyf deur die hitte geslaap, toe hy na die motorhuis gestap het, en George Wilson siek in sy kantoor gevind het - regtig siek, bleek soos sy eie bleek hare en bewerig oraloor. Michaelis het hom aangeraai om te gaan slaap, maar Wilson het geweier en gesê hy sal baie sake mis as hy dit doen. Terwyl sy buurman hom probeer oorreed het, het 'n gewelddadige herrie oorhoofs uitgebreek.

“Ek het my vrou daar bo toegesluit,” verduidelik Wilson kalm. “Sy gaan daar bly tot oormôre, en dan gaan ons wegtrek.”

Michaelis was verstom; hulle was al vier jaar lank bure, en Wilson het nog nooit flou in staat gelyk tot so 'n stelling nie. Oor die algemeen was hy een van hierdie verslete manne: as hy nie gewerk het nie, het hy op 'n stoel in die deuropening gesit en na die mense en die karre gestaar wat langs die pad verbygery het. Wanneer iemand met hom praat, het hy altyd op 'n aangename, kleurlose manier gelag. Hy was sy vrou se man en nie sy eie nie.

So natuurlik het Michaelis probeer uitvind wat gebeur het, maar Wilson wou nie 'n woord sê nie - in plaas daarvan het hy nuuskierige, verdagte kyke na sy besoeker begin gooi en hom gevra wat hy op sekere tye op sekere dae gedoen het. Net toe laasgenoemde onrustig raak, het 'n paar werkers verby die deur gekom op pad na sy restaurant, en Michaelis het die geleentheid gebruik om weg te kom, met die bedoeling om later terug te kom. Maar hy het nie. Hy het veronderstel dat hy vergeet het, dis al. Toe hy weer buite kom, so bietjie na sewe, word hy aan die gesprek herinner omdat hy mev. Wilson se stem, hard en skel, onder in die motorhuis gehoor het.

“Klop my!” hoor hy haar huil. "Gooi my neer en slaan my, jou vuil lafaard!"

’n Oomblik later het sy die skemer in gehaas, haar hande geswaai en geskree—voor hy van sy deur af kon beweeg, was die besigheid verby.

Die “doodkar” soos die koerante dit genoem het, het nie gestop nie; dit het uit die saamdromende donkerte gekom, vir 'n oomblik tragies gewankel en toe om die volgende draai verdwyn. Mavro Michaelis was nie eers seker van sy kleur nie—hy het vir die eerste polisieman gesê dit is liggroen. Die ander motor, die een wat in die rigting van New York gaan, het honderd tree verder tot stilstand gekom, en sy bestuurder het teruggejaag na waar Myrtle Wilson, haar lewe gewelddadig geblus, in die pad gekniel en haar dik donker bloed met die stof gemeng het.

Michaelis en hierdie man het haar eerste bereik, maar toe hulle haar hempmiddel oopskeur, nog klam van sweet, sien hulle dat haar linkerbors soos 'n klap los swaai, en daar hoef nie na die hart daaronder te luister nie. Die mond was wawyd oop en het 'n bietjie aan die hoeke geruk, asof sy 'n bietjie verstik het deur die geweldige lewenskragtigheid wat sy so lank gestoor het, prys te gee.

Ons het die drie of vier motors en die skare gesien toe ons nog 'n entjie weg was.

“Wrak!” het Tom gesê. "Dis goed. Wilson sal uiteindelik 'n bietjie besigheid hê."

Hy het stadiger gery, maar steeds sonder enige voorneme om te stop, totdat, toe ons nader kom, die gedempte, opsetlike gesigte van die mense by die motorhuisdeur hom outomaties laat rem aansit.

"Ons sal kyk," het hy twyfelagtig gesê, "net 'n kykie."

Ek het nou bewus geword van 'n hol, huilende geluid wat onophoudelik uit die motorhuis uitgekom het, 'n geluid wat toe ons uit die koepee klim en na die deur stap, homself in die woorde "O, my God!" oor en oor in 'n asemende kreun uitgespreek.

"Hier is 'n paar slegte moeilikheid," sê Tom opgewonde.

Hy het op sy tone opgesteek en oor 'n sirkel koppe na die motorhuis geloer, wat net deur 'n geel lig in 'n swaaiende metaalmandjie bo-oor verlig is. Toe het hy 'n harde geluid in sy keel gemaak, en met 'n gewelddadige stootbeweging van sy kragtige arms sy pad deurgedruk.

Die sirkel sluit weer met 'n lopende gemompel van uitstel; dit was 'n minuut voor ek hoegenaamd iets kon sien. Toe het nuwe aankomelinge die lyn versteur, en ek en Jordan is skielik na binne gedruk.

Myrtle Wilson se liggaam, toegedraai in 'n kombers, en toe in 'n ander kombers, asof sy in die warm nag aan 'n koue rilling gely het, het op 'n werktafel by die muur gelê, en Tom, met sy rug na ons, het roerloos daaroor gebuig. Langs hom het 'n motorfietspolisieman gestaan en name met baie sweet en regstelling in 'n boekie afgeneem. Ek kon eers nie die bron kry van die hoë, kreunende woorde wat luidrugtig deur die kaal motorhuis weergalm het nie – toe sien ek Wilson op die verhoogde drumpel van sy kantoor staan, heen en weer wieg en met albei hande aan die deurposte vashou. Iemand het in 'n sagte stem met hom gepraat en van tyd tot tyd probeer om 'n hand op sy skouer te lê, maar Wilson het nie gehoor of gesien nie. Sy oë sou stadig van die swaaiende lig na die gelaaide tafel by die muur sak, en dan weer terugruk na die lig, en hy het onophoudelik sy hoë, aaklige roep uitgespreek:

"O, my Ga-od! O, my Ga-od! O, Ga-od! O, my Ga-od!"

Tans het Tom sy kop met 'n ruk gelig en, nadat hy met glas oë in die motorhuis rondgestaar het, 'n gemompelde onsamehangende opmerking aan die polisieman gerig.

" M - a - v -" het die polisieman gesê, "- o -"

"Nee, r -" korrigeer die man, " M - a - v - r - o -"

“Luister na my!” prewel Tom heftig.

" r -" sê die polisieman, " o -"

" g -"

“ g —” Hy kyk op toe Tom se breë hand skerp op sy skouer val. "Wat wil jy hê, ou?"

“Wat het gebeur?—dis wat ek wil weet.”

"Outo het haar getref. Onmiddellik dood."

“Onmiddellik doodgemaak,” herhaal Tom en staar.

"Sy het in 'n pad uitgehardloop. 'n Teef het nie eens motor gestop nie."

“Daar was twee karre,” sê Michaelis, “een kom, een gaan, sien?”

"Gaan waarheen?" vra die polisieman skerp.

"Een gaan elke kant toe. Wel, sy" - sy hand het na die komberse toe opgestaan, maar halfpad gestop en na sy sy geval - "sy het daar uitgehardloop en die een wat van N'York af kom klop reg in haar, gaan dertig of veertig myl per uur."

“Wat is die naam van hierdie plek hier?” het die beampte geëis.

“Het geen naam nie.”

’n Bleek goedgeklede neger kom nader.

"Dit was 'n geel kar," het hy gesê, "groot geel kar. Nuut."

"Sien jy die ongeluk?" vra die polisieman.

"Nee, maar die kar het my in die pad verby gery, vinniger en veertig. Op vyftig, sestig."

"Kom hier en laat ons jou naam kry. Kyk nou uit. Ek wil sy naam kry."

Sommige woorde van hierdie gesprek moes Wilson bereik het, swaaiend in die kantoordeur, want skielik het 'n nuwe tema stem gevind onder sy aangrypende krete:

"Jy hoef nie vir my te sê watter soort motor dit was nie! Ek weet watter soort motor dit was!"

Toe ek vir Tom kyk, sien ek hoe die bol spiere agter op sy skouer onder sy jas styf trek. Hy stap vinnig na Wilson toe en, staan voor hom, gryp hom stewig aan die bo-arms.

"Jy moet jouself regmaak," het hy met strelende norsheid gesê.

Wilson se oë val op Tom; hy het op sy tone begin en dan sou hy op sy knieë geval het as Tom hom nie regop gehou het nie.

"Luister," sê Tom en skud hom 'n bietjie. "Ek het net 'n minuut gelede hier aangekom, van New York af. Ek het vir jou daardie koepee gebring waarvan ons gepraat het. Daardie geel kar wat ek vanmiddag gery het, was nie myne nie - hoor jy? Ek het dit nog nie die hele middag gesien nie."

Net ek en die neger was naby genoeg om te hoor wat hy gesê het, maar die polisieman het iets in die toon gevang en met skerp oë oorgekyk.

“Wat is dit alles?” het hy geëis.

"Ek is 'n vriend van hom." Tom draai sy kop maar hou sy hande ferm op Wilson se lyf. "Hy sê hy ken die kar wat dit gedoen het ... Dit was 'n geel motor."

Een of ander dowwe impuls het die polisieman beweeg om agterdogtig na Tom te kyk.

“En watter kleur is jou kar?”

"Dis 'n blou motor, 'n koepee."

"Ons het direk van New York af gekom," het ek gesê.

Iemand wat 'n bietjie agter ons gery het, het dit bevestig, en die polisieman het weggedraai.

“Nou, as jy my daardie naam weer reg sal laat kry—”

Tom het Wilson soos 'n pop opgetel, hom kantoor toe gedra, hom in 'n stoel neergesit en teruggekom.

"As iemand hier by hom sal kom sit," het hy gesaghebbend gesnap. Hy kyk terwyl die twee mans wat die naaste staan, na mekaar kyk en onwillig die kamer binnegaan. Toe maak Tom die deur vir hulle toe en kom met die enkele trap af, terwyl sy oë die tafel vermy. Toe hy naby my verbystap, fluister hy: "Kom ons klim uit."

Selfbewus, met sy gesaghebbende arms wat die pad gebreek het, het ons deur die steeds versamelde skare gedruk, verby 'n haastige dokter, saak in die hand, wat 'n halfuur gelede in wilde hoop gestuur is.

Tom het stadig gery totdat ons anderkant die draai was — toe kom sy voet hard af, en die koepee jaag deur die nag. In 'n rukkie hoor ek 'n lae huil snik, en sien dat die trane oor sy gesig loop.

"Die God verdomde lafaard!" kerm hy. “Hy het nie eens sy motor gestop nie.”

Die Buchanans se huis het skielik deur die donker ritselende bome na ons toe gedryf. Tom stop langs die stoep en kyk op na die tweede verdieping, waar twee vensters met lig tussen die wingerde geblom het.

"Daisy se huis," het hy gesê. Toe ons uit die kar klim, kyk hy na my en frons effens.

"Ek moes jou in West Egg aflaai, Nick. Daar is niks wat ons vanaand kan doen nie."

'n Verandering het oor hom gekom, en hy het ernstig en met besluit gepraat. Toe ons oor die maanliggruis na die stoep stap, het hy die situasie in 'n paar vinnige frases ontslae geraak.

"Ek sal bel vir 'n taxi om jou huis toe te neem, en terwyl jy wag, moet jy en Jordan in die kombuis gaan en hulle vir jou 'n aandete kry - as jy iets wil hê." Hy het die deur oopgemaak. “Kom in.”

"Nee, dankie. Maar ek sal bly wees as jy vir my die taxi bestel. Ek sal buite wag."

Jordan sit haar hand op my arm.

“Sal jy nie inkom nie, Nick?”

“Nee, dankie.”

Ek het 'n bietjie siek gevoel en ek wou alleen wees. Maar Jordan het nog 'n oomblik vertoef.

"Dit is net halftien," het sy gesê.

Ek sal verdoem wees as ek ingaan; Ek het genoeg gehad van almal van hulle vir een dag, en skielik het dit Jordan ook ingesluit. Sy moes iets hiervan in my uitdrukking gesien het, want sy het skielik weggedraai en met die stoeptrappe op die huis ingehardloop. Ek het vir 'n paar minute gaan sit met my kop in my hande, totdat ek gehoor het hoe die foon binne opgeneem is en die butler se stem 'n taxi roep. Toe stap ek stadig met die ry weg van die huis af, met die bedoeling om by die hek te wag.

Ek het nog nie twintig tree gegaan toe ek my naam hoor nie en Gatsby het tussen twee bosse in die paadjie ingestap. Ek moes teen daardie tyd nogal vreemd gevoel het, want ek kon aan niks dink behalwe die helderheid van sy pienk pak onder die maan nie.

“Wat doen jy?” Ek het navraag gedoen.

“Staan net hier, ou sport.”

Op een of ander manier het dit 'n veragtelike beroep gelyk. Vir al wat ek geweet het, gaan hy binne 'n oomblik die huis beroof; Ek sou nie verbaas gewees het om sinistere gesigte, die gesigte van “Wolfshiem se mense,” agter hom in die donker struike te sien nie.

“Het jy enige moeilikheid op die pad gesien?” vra hy na 'n minuut.

“Ja.”

Hy het gehuiwer.

“Is sy vermoor?”

“Ja.”

"Ek het so gedink; ek het vir Daisy gesê ek dink so. Dit is beter dat die skok op een slag moet kom. Sy het dit redelik goed verduur."

Hy het gepraat asof Daisy se reaksie die enigste ding is wat saak maak.

"Ek het met 'n sypad by West Egg gekom," het hy voortgegaan, "en die motor in my motorhuis gelos. Ek dink nie iemand het ons gesien nie, maar ek kan natuurlik nie seker wees nie."

Ek het teen hierdie tyd so baie van hom gehou dat ek dit nie nodig gevind het om vir hom te sê hy was verkeerd nie.

“Wie was die vrou?” het hy navraag gedoen.

"Haar naam was Wilson. Haar man besit die motorhuis. Hoe de duiwel het dit gebeur?"

“Wel, ek het probeer om die wiel te swaai—” Hy breek af, en skielik het ek die waarheid geraai.

“Het Daisy gery?”

"Ja," het hy na 'n oomblik gesê, "maar natuurlik sal ek sê ek was. Jy sien, toe ons New York verlaat het, was sy baie senuweeagtig en sy het gedink dit sal haar bemoedig om te ry - en hierdie vrou het by ons uitgestorm net toe ons verby 'n motor ry wat anderpad verby is. Dit het alles in 'n minuut gebeur, maar dit het vir my gelyk of sy met ons wou praat, gedink ons ​​is die eerste persoon wat sy ken, en toe het sy die ander weggedraai, en toe het sy die ander kar gedraai. haar senuwee en teruggedraai Toe my hand die wiel bereik het, het ek die skok gevoel - dit moes haar onmiddellik doodgemaak het.

“Dit het haar oopgeskeur—”

“Moenie vir my sê nie, ou sport.” Hy ruk. "In elk geval—Daisy het daarop getrap. Ek het haar probeer laat stop, maar sy kon nie, so ek het die noodrem aangetrek. Toe val sy om in my skoot en ek ry verder.

“Môre sal sy reg wees,” het hy dadelik gesê. "Ek gaan net hier wag en kyk of hy haar vanmiddag oor daardie onaangenaamheid probeer pla. Sy het haarself in haar kamer toegesluit, en as hy enige brutaliteit probeer, gaan sy die lig weer uit en aan sit."

“Hy sal nie aan haar raak nie,” het ek gesê. “Hy dink nie aan haar nie.”

“Ek vertrou hom nie, ou sport.”

“Hoe lank gaan jy wag?”

"Die hele nag, indien nodig. In elk geval, totdat hulle almal gaan slaap."

’n Nuwe standpunt het by my opgekom. Gestel Tom het uitgevind dat Daisy bestuur het. Hy mag dalk dink hy het 'n verband daarin gesien - hy kan enigiets dink. Ek het na die huis gekyk; daar was twee of drie helder vensters onder en die pienk gloed uit Daisy se kamer op die grondvloer.

"Wag jy hier," het ek gesê. "Ek sal kyk of daar enige teken van 'n rumoer is."

Ek het met die grens van die grasperk teruggestap, saggies oor die gruis gegaan en met die stoeptrappe op my tone geklim. Die sitkamergordyne was oop, en ek het gesien dat die vertrek leeg was. Toe ek die stoep oorsteek waar ons daardie Junie-aand drie maande tevore geëet het, het ek by 'n klein reghoek van lig gekom wat ek geraai het die spensvenster was. Die blinde was toegetrek, maar ek het 'n skeuring by die vensterbank gekry.

Daisy en Tom het oorkant mekaar by die kombuistafel gesit, met 'n bord koue gebraaide hoender tussen hulle, en twee bottels bier. Hy praat intens oor die tafel met haar, en in sy erns het sy hand op haar eie geval en bedek. Kort-kort kyk sy op na hom en knik instemmend.

Hulle was nie gelukkig nie, en nie een van hulle het aan die hoender of die bier geraak nie - en tog was hulle ook nie ongelukkig nie. Daar was 'n onmiskenbare atmosfeer van natuurlike intimiteit oor die prent, en enigiemand sou gesê het dat hulle saamsweer.

Toe ek van die stoep af op die tone klim, hoor ek my taxi met die donker pad na die huis voel. Gatsby het gewag waar ek hom in die ry gelos het.

“Is dit alles stil daar bo?” vra hy benoud.

“Ja, dit is alles stil.” Ek het gehuiwer. "Jy moet beter huis toe kom en bietjie slaap."

Hy skud sy kop.

"Ek wil hier wag tot Daisy gaan slaap. Goeie nag ou sport."

Hy het sy hande in sy jassakke gesteek en gretig teruggedraai na sy ondersoek na die huis, asof my teenwoordigheid die heiligheid van die waaksaamheid bederf. So ek het weggestap en hom daar in die maanlig laat staan – oor niks waak nie.

