Die Project Gutenberg e-boek van The Great Gatsby

III

Daar was musiek uit my buurman se huis deur die somer nagte. In sy blou tuine het manne en meisies soos motte gekom en gegaan tussen die fluisteringe en die sjampanje en die sterre. Met hoogwater in die middag het ek gekyk hoe sy gaste van die toring van sy vlot af duik, of die son op die warm sand van sy strand gevat het, terwyl sy twee motorbote die water van die Son deursny en akwavliegtuie oor katarakte van skuim trek. Naweke het sy Rolls-Royce 'n omnibus geword wat tussen negeuur soggens en lank oor middernag partytjies na en van die stad dra, terwyl sy stasiewa soos 'n flink geel gogga gejaag het om alle treine te ontmoet. En op Maandae het agt bediendes, insluitend 'n ekstra tuinier, heeldag geswoeg met dweile en skropborsels en hamers en tuinskêre om die vorige nag se verwoesting te herstel.

Elke Vrydag het vyf kratte lemoene en suurlemoene van 'n vrugteboer in New York aangekom—elke Maandag het hierdie selfde lemoene en suurlemoene sy agterdeur in 'n piramide van pulplose helftes verlaat. Daar was 'n masjien in die kombuis wat die sap van tweehonderd lemoene in 'n halfuur kon uittrek as 'n knoppie tweehonderd keer deur 'n butler se duim gedruk word.

Ten minste een keer per twee weke het 'n korps spyseniers afgekom met 'n paar honderd voet seildoek en genoeg gekleurde liggies om 'n Kersboom van Gatsby se enorme tuin te maak. Op buffettafels, gegarneer met glinsterende hors-d'oeuvre, gekruide gebakte hamme saamgedrom teen slaaie van harlekyn-ontwerpe en gebakvarke en kalkoene wat tot 'n donker goud betower is. In die hoofsaal is 'n kroeg met 'n regte koperreling opgerig, en gevul met jenewer en drank en met koring wat so lank vergete is dat die meeste van sy vroulike gaste te jonk was om mekaar van mekaar te ken.

Teen sewe-uur het die orkes gekom, geen dun vyfstuk-affêre nie, maar 'n hele pit vol hobo's en trombone en saksofone en altviole en kornette en piccolos, en lae en hoë tromme. Die laaste swemmers het nou van die strand af ingekom en trek bo aan; die motors van New York staan vyf diep in die ry geparkeer, en alreeds is die sale en salonne en stoepe praal met primêre kleure, en hare wat op vreemde nuwe maniere gebobbel het, en tjalies verby die drome van Castilië. Die kroeg is in volle swang, en swewende rondtes skemerkelkies trek deur die tuin buite, totdat die lug lewendig is van gesels en gelag, en toevallige insinuasies en inleidings wat op die plek vergeet is, en entoesiastiese ontmoetings tussen vroue wat nooit mekaar se name geken het nie.

Die ligte word helderder soos die aarde wegswaai van die son af, en nou speel die orkes geel skemerkelkiemusiek, en die opera van stemme 'n toonhoogte hoër. Gelag is makliker minuut vir minuut, vermors van verlorenheid, getik by 'n vrolike woord. Die groepe verander vinniger, swel met nuwe aankomelinge, ontbind en vorm in dieselfde asem; reeds is daar rondlopers, selfversekerde meisies wat hier en daar tussen die stewiger en stabieler vleg, vir 'n skerp, vreugdevolle oomblik die middelpunt van 'n groep word, en dan opgewonde van triomf voortsweef deur die seewisseling van gesigte en stemme en kleur onder die voortdurend veranderende lig.

Skielik gryp een van hierdie sigeuners, in bewende opaal, 'n skemerkelkie uit die lug, stort dit neer vir moed en dans, beweeg haar hande soos Frisco, alleen op die seilplatform. ’n Kortstondige stilte; die orkesleier wissel sy ritme gedienstig vir haar af, en daar is 'n sarsie geklets soos die foutiewe nuus rondgaan dat sy Gilda Gray se understudy van die Follies is. Die partytjie het begin.

Ek glo dat ek die eerste aand wat ek na Gatsby se huis gegaan het een van die min gaste was wat eintlik genooi is. Mense is nie genooi nie—hulle het soontoe gegaan. Hulle het in motors geklim wat hulle na Long Island uitgedra het, en op een of ander manier het hulle by Gatsby se deur beland. Daar toe is hulle voorgestel deur iemand wat Gatsby geken het, en daarna het hulle hulself gedra volgens die gedragsreëls wat met 'n pretpark geassosieer word. Soms het hulle gekom en gegaan sonder dat hulle Gatsby enigsins ontmoet het, het gekom vir die partytjie met 'n eenvoud van hart wat sy eie toegangskaartjie was.

Ek was eintlik genooi. 'n Chauffeur in 'n uniform van rooibruin-eier-blou het vroeg daardie Saterdagoggend my grasperk oorgesteek met 'n verrassend formele nota van sy werkgewer: die eer sou geheel en al Gatsby s'n wees, het dit gesê, as ek sy "partytjie" daardie aand sou bywoon. Hy het my verskeie kere gesien en was lank vantevore van plan om my te besoek, maar 'n eienaardige kombinasie van omstandighede het dit verhoed - onderteken Jay Gatsby, in 'n majestueuse hand.

Geklee in wit flennelle het ek so bietjie na sewe na sy grasperk gegaan en taamlik onrustig rondgedwaal tussen warrels en warrels van mense wat ek nie ken nie - al was hier en daar 'n gesig wat ek op die pendeltrein opgemerk het. Ek was dadelik getref deur die aantal jong Engelsmanne wat rondgestip was; almal goed geklee, almal lyk 'n bietjie honger, en almal praat in lae, ernstige stemme met soliede en welvarende Amerikaners. Ek was seker dat hulle iets verkoop: effekte of versekering of motors. Hulle was ten minste pynlik bewus van die maklike geld in die omgewing en oortuig dat dit hulle s'n was vir 'n paar woorde in die regte sleutel.

Sodra ek aangekom het, het ek 'n poging aangewend om my gasheer te vind, maar die twee of drie mense van wie ek gevra het waar hy is, het my so verbaas aangestaar, en so heftig enige kennis van sy bewegings ontken, dat ek weggesluip het in die rigting van die skemerkelkietafel - die enigste plek in die tuin waar 'n enkele man kon vertoef sonder om doelloos en alleen te lyk.

Ek was op pad om brul dronk te word van pure verleentheid toe Jordan Baker uit die huis kom en aan die bopunt van die marmertrappe staan, effens agteroor leun en met minagtende belangstelling in die tuin afkyk.

Welkom of nie, ek het dit nodig gevind om myself aan iemand te heg voordat ek hartlike opmerkings aan die verbygangers moet begin rig.

"Hallo!" Ek het gebrul en na haar gevorder. My stem het onnatuurlik hard gelyk oor die tuin.

"Ek het gedink jy is dalk hier," het sy afwesig gereageer toe ek opkom. “Ek het onthou jy het langsaan gebly...”

Sy het my hand onpersoonlik vasgehou, as 'n belofte dat sy binne 'n minuut vir my sal sorg, en luister na twee meisies in geel tweelingrokke, wat by die voet van die trap stilhou.

"Hallo!" hulle het saam gehuil. “Jammer jy het nie gewen nie.”

Dit was vir die gholftoernooi. Sy het die week tevore in die eindronde verloor.

“Jy weet nie wie ons is nie,” sê een van die meisies in geel, “maar ons het jou omtrent 'n maand gelede hier ontmoet.”

"Jy het jou hare sedertdien gekleur," merk Jordan op, en ek begin, maar die meisies het terloops aanbeweeg en haar opmerking was gerig aan die voortydige maan, soos die aandete, ongetwyfeld, uit 'n spysenier se mandjie. Met Jordan se skraal goue arm wat in myne rus, het ons die trappe afgeklim en in die tuin rondgeslinger. 'n Skinkbord skemerkelkies het deur die skemer na ons gedryf, en ons het by 'n tafel gaan sit met die twee meisies in geel en drie mans, elkeen aan ons voorgestel as Meneer Mumble.

"Kom jy gereeld na hierdie partytjies?" het Jordan na die meisie langs haar gevra.

"Die laaste een was die een by wie ek jou ontmoet het," antwoord die meisie, in 'n wakker, selfversekerde stem. Sy draai na haar metgesel: “Was dit nie vir jou nie, Lucille?”

Dit was ook vir Lucille.

"Ek hou daarvan om te kom," het Lucille gesê. "Ek gee nooit om wat ek doen nie, so ek het altyd 'n goeie tyd. Toe ek laas hier was, het ek my toga op 'n stoel geskeur, en hy het my my naam en adres gevra - binne 'n week het ek 'n pakkie van Croirier's gekry met 'n nuwe aandrok in."

“Het jy dit gehou?” vra Jordan.

"Natuurlik het ek dit gedoen. Ek sou dit vanaand dra, maar dit was te groot in die borsbeeld en moes verander word. Dit was gasblou met laventelkrale. Tweehonderd vyf en sestig dollar."

"Daar is iets snaaks aan 'n kêrel wat so iets sal doen," sê die ander meisie gretig. “Hy wil nie probleme met enige liggaam hê nie.”

“Wie doen nie?” Ek het navraag gedoen.

"Gatsby. Iemand het vir my gesê..."

Die twee meisies en Jordan het vertroulik saamgeleun.

“Iemand het vir my gesê hulle het gedink hy het een keer ’n man vermoor.”

'n Opwinding het oor ons almal gegaan. Die drie meneer mompels buk vorentoe en luister gretig.

"Ek dink nie dit is so baie dat ," het Lucille skepties geargumenteer; "Dit is meer dat hy 'n Duitse spioen tydens die oorlog was."

Een van die mans het bevestigend geknik.

"Ek het dit gehoor by 'n man wat alles van hom geweet het, saam met hom in Duitsland grootgeword het," het hy ons positief verseker.

“O, nee,” sê die eerste meisie, “dit kon nie so wees nie, want hy was in die Amerikaanse weermag tydens die oorlog.” Toe ons goedgelowigheid na haar oorgeskakel het, het sy met entoesiasme vorentoe geleun. "Jy kyk soms na hom as hy dink niemand kyk na hom nie. Ek sal wed hy het 'n man vermoor."

Sy trek haar oë saam en bewe. Lucille bewe. Ons het almal omgedraai en omgekyk vir Gatsby. Dit was getuienis van die romantiese spekulasie wat hy geïnspireer het dat daar oor hom gefluister het van diegene wat min gevind het waaroor dit nodig was om in hierdie wêreld oor te fluister.

Die eerste aandete—daar sou nog een na middernag wees—is nou bedien, en Jordan het my genooi om by haar eie partytjie aan te sluit, wat om 'n tafel aan die ander kant van die tuin gesprei was. Daar was drie getroude paartjies en Jordan se begeleider, 'n volgehoue ​​voorgraadse student wat aan gewelddadige insinuasies gegee is, en natuurlik onder die indruk dat Jordan vroeër of later hom in 'n mindere of meerdere mate haar persoon gaan oorgee. In plaas daarvan om te raas, het hierdie party 'n waardige homogeniteit behou, en het dit die funksie aangeneem om die vaste adel van die platteland te verteenwoordig - East Egg wat neerbuig na West Egg en versigtig op hoede vir sy spektroskopiese vrolikheid.

“Kom ons klim uit,” fluister Jordan na 'n op een of ander manier verkwistende en onvanpaste halfuur; “Dit is veels te beleefd vir my.”

Ons het opgestaan, en sy het verduidelik dat ons die gasheer gaan kry: Ek het hom nog nooit ontmoet nie, het sy gesê, en dit maak my onrustig. Die voorgraadse student het op 'n siniese, melancholieke manier geknik.

Die kroeg, waar ons eerste gekyk het, was stampvol, maar Gatsby was nie daar nie. Sy kon hom nie van die bopunt van die trappe af kry nie, en hy was nie op die stoep nie. By 'n kans het ons 'n belangrike deur probeer, en by 'n hoë Gotiese biblioteek ingestap, gepanel met gekerfde Engelse eikehout, en waarskynlik volledig van 'n ruïne oorsee vervoer.

'n Stoere, middeljarige man, met 'n enorme uiloog-bril, het ietwat dronk op die rand van 'n groot tafel gesit en met onvaste konsentrasie na die boekrakke gestaar. Toe ons inkom, het hy opgewonde rondgery en Jordan van kop tot voet ondersoek.

“Wat dink jy?” het hy onstuimig geëis.

“Waaroor?”

Hy waai sy hand na die boekrakke.

"Daaroor. In werklikheid hoef jy nie die moeite te doen om vas te stel nie. Ek het vasgestel. Hulle is werklik."

“Die boeke?”

Hy knik.

"Absoluut eg—het bladsye en alles. Ek het gedink dit sal 'n lekker duursame karton wees. Trouens, hulle is absoluut eg. Bladsye en—Hier! Kom ek wys jou."

Omdat hy ons skeptisisme as vanselfsprekend aanvaar het, het hy na die boekrakke gehaas en teruggekeer met Deel Een van die Stoddard-lesings .

“Sien!” het hy triomfantelik gehuil. "Dit is 'n bonafide stuk drukwerk. Dit het my geflous. Hierdie ou is 'n gewone Belasco. Dit is 'n triomf. Watter deeglikheid! Watter realisme! Het ook geweet wanneer om op te hou—het nie die bladsye geknip nie. Maar wat wil jy hê? Wat verwag jy?"

Hy het die boek by my weggeraap en dit inderhaas op sy rak teruggesit, terwyl hy prewel dat as een baksteen verwyder word, die hele biblioteek geneig is om ineen te stort.

“Wie het jou gebring?” het hy geëis. "Of het jy net gekom? Ek is gebring. Die meeste mense is gebring."

Jordan het hom wakker gekyk, vrolik, sonder om te antwoord.

"Ek is deur 'n vrou genaamd Roosevelt gebring," het hy voortgegaan. "Mev. Claude Roosevelt. Ken jy haar? Ek het haar gisteraand iewers ontmoet. Ek is nou al omtrent 'n week dronk, en ek het gedink dit kan my nugter maak om in 'n biblioteek te sit."

"Het dit?"

"'n Bietjie, dink ek. Ek kan nog nie sê nie. Ek was net 'n uur hier. Het ek jou van die boeke vertel? Hulle is eg. Hulle is..."

“Jy het vir ons gesê.”

Ons het ernstig met hom hand geskud en teruggegaan na buite.

Daar is nou op die doek in die tuin gedans; ou mans wat jong meisies agteruit stoot in ewige genadelose kringe, voortreflike paartjies wat mekaar kronkelend, modieus vashou en in die hoeke hou - en 'n groot aantal enkellopende meisies wat individueel dans of die orkes vir 'n oomblik van die las van die banjo of die strikke verlig. Teen middernag het die hilariteit toegeneem. 'n Gevierde tenoor het in Italiaans gesing, en 'n berugte contralto het in jazz gesing, en tussen die nommers het mense "toertjies" regoor die tuin gedoen, terwyl vrolike, vaal sarsies lag na die somerhemel opstyg. ’n Verhoogtweeling, wat blykbaar die meisies in geel was, het ’n baba-optrede in kostuum gedoen, en sjampanje is in glase groter as vingerbakkies bedien. Die maan het hoër opgekom, en 'n driehoek van silwer skubbe het in die Klank gesweef, wat 'n bietjie bewe vir die stywe, blikkerige drup van die banjo's op die grasperk.

Ek was nog by Jordan Baker. Ons het by 'n tafel gesit met 'n man van omtrent my ouderdom en 'n rumoerige dogtertjie, wat na die geringste uitlokking tot onbeheerbare lag toegegee het. Ek het myself nou geniet. Ek het twee vingerbakkies sjampanje geneem, en die toneel het voor my oë verander in iets betekenisvol, elementêr en diepsinnig.

Met 'n stilte in die vermaak het die man na my gekyk en geglimlag.

"Jou gesig is bekend," het hy beleefd gesê. “Was jy nie in die Eerste Divisie tydens die oorlog nie?”

"Hoekom ja. Ek was in die agt-en-twintigste infanterie."

"Ek was in die Sestiende tot Junie negentien-agtien. Ek het geweet ek het jou al iewers gesien."

Ons het vir 'n oomblik gesels oor 'n paar nat, grys dorpies in Frankryk. Klaarblyklik het hy in hierdie omgewing gewoon, want hy het vir my gesê dat hy pas 'n hidrovliegtuig gekoop het en dit in die oggend gaan probeer.

"Wil jy saam met my gaan, ou sport? Net naby die oewer langs die Son."

“Hoe laat?”

“Enige tyd wat jou die beste pas.”

Dit was op die punt van my tong om sy naam te vra toe Jordan omkyk en glimlag.

"Het jy nou 'n gay tyd?" het sy navraag gedoen.

“Baie beter.” Ek het weer na my nuwe kennis gedraai. "Dit is 'n ongewone partytjie vir my. Ek het nog nie eens die gasheer gesien nie. Ek woon daar-" Ek het my hand na die onsigbare heining in die verte geswaai, "en hierdie man Gatsby het sy chauffeur met 'n uitnodiging gestuur."

Vir 'n oomblik kyk hy na my asof hy nie verstaan ​​nie.

"Ek is Gatsby," het hy skielik gesê.

“Wat!” het ek uitgeroep. "O, ek vra om verskoning."

"Ek het gedink jy weet, ou sport. Ek is bevrees ek is nie 'n baie goeie gasheer nie."

Hy het begripvol geglimlag - veel meer as begripvol. Dit was een van daardie seldsame glimlagte met 'n kwaliteit van ewige gerusstelling daarin, wat jy dalk vier of vyf keer in die lewe teëkom. Dit het vir 'n oomblik die hele ewige wêreld in die gesig gestaar - of gelyk of dit in die gesig gestaar het, en toe op jou gekonsentreer met 'n onweerstaanbare vooroordeel in jou guns. Dit het jou net so verstaan as wat jy verstaan wou word, in jou geglo soos jy in jouself sou wou glo, en jou verseker dat dit juis die indruk van jou gehad het wat jy op jou beste hoop om oor te dra. Presies op daardie stadium het dit verdwyn - en ek het gekyk na 'n elegante jong growwe nek, 'n jaar of twee oor die dertig, wie se uitgebreide formaliteit van spraak net gemis het om absurd te wees. 'n Ruk voordat hy homself voorgestel het, het ek 'n sterk indruk gekry dat hy sy woorde versigtig kies.

Amper op die oomblik toe mnr. Gatsby homself identifiseer het 'n butler na hom toe gehaas met die inligting dat Chicago hom op die draad roep. Hy het homself verskoon met 'n klein buiging wat elkeen van ons om die beurt ingesluit het.

"As jy iets wil hê, vra net daarvoor, ou sport," het hy my aangespoor. "Verskoon my, ek sal later weer by jou aansluit."

Toe hy weg was, het ek dadelik na Jordan toe gedraai - gedwing om haar van my verbasing te verseker. Ek het verwag dat mnr. Gatsby in sy middeljare 'n fleurige en korpulente persoon sou wees.

“Wie is hy?” Ek het geëis. “Weet jy?”

"Hy is net 'n man met die naam Gatsby."

"Waar kom hy vandaan, ek bedoel? En wat doen hy?"

"Nou het jy begin oor die onderwerp," antwoord sy met 'n flou glimlag. “Wel, hy het vir my gesê hy was een keer ’n Oxford-man.”

’n Dowwe agtergrond het agter hom begin vorm aanneem, maar by haar volgende opmerking het dit verdwyn.

“Ek glo dit egter nie.”

“Hoekom nie?”

“Ek weet nie,” het sy volgehou, “ek dink net nie hy het soontoe gegaan nie.”

Iets in haar stemtoon het my herinner aan die ander meisie se "Ek dink hy het 'n man doodgemaak," en het die effek gehad om my nuuskierigheid te prikkel. Ek sou sonder twyfel die inligting aanvaar het dat Gatsby uit die moerasse van Louisiana of van die laer East Side van New York afkomstig is. Dit was verstaanbaar. Maar jong mans het nie - ten minste in my provinsiale onervarenheid het ek geglo hulle het nie - koel uit die niet gedryf en 'n paleis op Long Island Sound gekoop.

"Hy gee in elk geval groot partytjies," het Jordan gesê en die onderwerp verander met 'n stedelike afkeer vir die beton. "En ek hou van groot partytjies. Hulle is so intiem. By klein partytjies is daar geen privaatheid nie."

Daar was die dreuning van 'n bastrom, en die stem van die orkesleier het skielik bo die eggolalia van die tuin opgeklink.

"Dames en here," het hy gehuil. "Op versoek van mnr. Gatsby gaan ons vir u mnr. Vladmir Tostoff se jongste werk speel, wat verlede Mei soveel aandag by Carnegie Hall getrek het. As u die koerante lees, weet u daar was 'n groot sensasie." Hy het met joviale neerbuigende geglimlag en bygevoeg: "Een of ander sensasie!" Waarop almal gelag het.

"Die stuk staan bekend," het hy lustig afgesluit, "as 'Vladmir Tostoff se Jazz History of the World!' ”

Die aard van meneer Tostoff se komposisie het my ontwyk, want net toe dit begin het, het my oë op Gatsby geval, wat alleen op die marmertrappe staan en met goedkeurende oë van die een groep na die ander kyk. Sy bruingebrande vel is aantreklik styf op sy gesig getrek en sy kort hare het gelyk asof dit elke dag geknip word. Ek kon niks sinisters aan hom sien nie. Ek het gewonder of die feit dat hy nie gedrink het, gehelp het om hom van sy gaste af te sit nie, want dit het vir my gelyk of hy meer korrek geword het namate die broederlike hilariteit toegeneem het. Toe die "Jazz History of the World" verby was, het meisies hul koppe op 'n hondjieagtige, gesellige manier op mans se skouers gesit, meisies het speels agteruit in mans se arms geswem, selfs in groepe, wetende dat iemand hul val sou arresteer - maar niemand het agteroor op Gatsby swymel nie, en geen Franse bob het Gatsby's se kop en geen vervalsing aangeraak nie. vir een skakel.

“Ek vra om verskoning.”

Gatsby se butler het skielik langs ons gestaan.

“Juffrou Baker?” het hy navraag gedoen. "Ek vra om verskoning, maar meneer Gatsby wil graag alleen met jou praat."

"Met my?" roep sy verbaas uit.

“Ja, mevrou.”

Sy staan stadig op, lig haar wenkbroue verbaas na my en volg die skinker na die huis. Ek het opgemerk dat sy haar aandrok, al haar rokke, soos sportklere gedra het - daar was 'n gemoedelikheid oor haar bewegings asof sy eers op skoon, kraakvars oggende geleer het om op gholfbane te loop.

Ek was alleen en dit was amper twee. Vir 'n geruime tyd het verwarde en intrige geluide uit 'n lang kamer met baie vensters uitgekom wat oor die terras hang. Om Jordan se voorgraadse student te ontwyk, wat nou in 'n verloskundige gesprek met twee koormeisies betrokke was, en wat my gesmeek het om by hom aan te sluit, het ek ingegaan.

Die groot vertrek was vol mense. Een van die meisies in geel het klavier gespeel, en langs haar het 'n lang, rooiharige jong dame van 'n bekende koor gestaan, besig met sang. Sy het 'n hoeveelheid sjampanje gedrink, en in die loop van haar liedjie het sy onbehoorlik besluit dat alles baie, baie hartseer is - sy sing nie net nie, sy het ook gehuil. Elke keer as daar 'n pouse in die liedjie was, het sy dit gevul met hygende, gebroke snikke, en dan weer die liriek in 'n bibberende sopraan opgeneem. Die trane het oor haar wange geloop - egter nie vrylik nie, want toe hulle met haar swaar krale wimpers in aanraking kom, het hulle 'n inkagtige kleur aangeneem, en die res van hul pad in stadige swart riviertjies agtervolg. 'n Humoristiese voorstel is gemaak dat sy die note op haar gesig sing, waarna sy haar hande opgooi, in 'n stoel wegsak en in 'n diep wynslaap weggegaan het.

“Sy het baklei met 'n man wat sê hy is haar man,” verduidelik 'n meisie by my elmboog.

Ek het omgekyk. Die meeste van die oorblywende vroue het nou gevegte gehad met mans wat gesê word hulle is hul mans. Selfs Jordan se party, die kwartet van East Egg, is deur onenigheid uitmekaar geskeur. Een van die mans het met nuuskierige intensiteit met 'n jong aktrise gepraat, en sy vrou het, nadat sy op 'n waardige en onverskillige manier vir die situasie probeer lag het, heeltemal gebreek en tot flankaanvalle toevlug geneem - met tussenposes het sy skielik soos 'n kwaai diamant aan sy sy verskyn en gesis: "Jy het belowe!" in sy oor.

Die onwilligheid om huis toe te gaan was nie beperk tot eiesinnige mans nie. Die saal is tans deur twee betreurenswaardige nugtere mans en hul hoogs verontwaardigde vrouens beset. Die vrouens het in effens verhewe stemme met mekaar simpatiseer.

“Wanneer hy sien ek kuier lekker, wil hy huis toe gaan.”

“Nog nooit in my lewe iets so selfsugtig gehoor nie.”

“Ons is altyd die eerstes wat vertrek.”

“So is ons ook.”

“Wel, ons is amper die laaste vanaand,” sê een van die mans skaamagtig. "Die orkes het 'n halfuur gelede vertrek."

Ten spyte van die vrouens se ooreenkoms dat sulke kwaadwilligheid bo geloofwaardigheid was, het die dispuut in 'n kort stryd geëindig, en albei vroue is skoppend die nag in gelig.

Terwyl ek vir my hoed in die gang gewag het, het die deur van die biblioteek oopgegaan en Jordan Baker en Gatsby het saam uitgekom. Hy was besig om 'n laaste woord vir haar te sê, maar die gretigheid in sy manier het skielik in formaliteit verskerp toe verskeie mense hom genader het om te groet.

Jordan se geselskap het haar ongeduldig van die stoep af geroep, maar sy het vir 'n oomblik talm om hand te skud.

“Ek het sopas die wonderlikste ding gehoor,” fluister sy. “Hoe lank was ons daar?”

"Wel, omtrent 'n uur."

"Dit was ... eenvoudig ongelooflik," het sy abstrak herhaal. "Maar ek het gesweer ek sal dit nie vertel nie en hier is ek besig om jou te terg." Sy gaap grasieus in my gesig. "Kom sien my asseblief ... Telefoonboek ... Onder die naam van Mev. Sigourney Howard ... My tante ..." Sy was haastig weg terwyl sy praat - haar bruin hand het 'n ywerige saluut geswaai terwyl sy in haar partytjie by die deur insmelt.

Eerder skaam dat ek met my eerste verskyning so laat gebly het, het ek by die laaste van Gatsby se gaste aangesluit, wat om hom saamgegroepeer was. Ek wou verduidelik dat ek vroegaand na hom gejag het en om verskoning vra dat ek hom nie in die tuin geken het nie.

“Moenie dit noem nie,” het hy my gretig aangesê. “Moenie nog daaraan dink nie, ou sport.” Die bekende uitdrukking was nie meer bekend as die hand wat my skouer gerusstellend geborsel het nie. “En moenie vergeet dat ons môreoggend om nege-uur in die hidrovliegtuig opgaan nie.”

Toe die skinker, agter sy skouer:

"Philadelphia wil jou op die foon hê, meneer."

"Nou goed, oor 'n oomblik. Sê vir hulle ek sal net daar wees ... Goeie nag."

“Goeie nag.”

“Goeie nag.” Hy het geglimlag - en skielik het dit gelyk of dit 'n aangename betekenis was om onder die laastes te wees, asof hy dit heeltyd begeer het. "Goeie nag, ou sport ... Goeie nag."

Maar toe ek by die trappe afstap, sien ek dat die aand nog nie heeltemal verby is nie. Vyftig voet van die deur af het 'n dosyn hoofligte 'n bisarre en onstuimige toneel verlig. In die sloot langs die pad, regs na bo, maar gewelddadig van een wiel afgesny, het 'n nuwe koepee gerus wat Gatsby se rit nie twee minute tevore verlaat het nie. Die skerp uitsteeksel van 'n muur was verantwoordelik vir die loslating van die wiel, wat nou aansienlike aandag van 'n halfdosyn nuuskierige chauffeurs gekry het. Terwyl hulle egter hul motors die pad geblokkeer het, was 'n harde, onenigheidlike geraas van diegene wat agter was al 'n geruime tyd hoorbaar, en het bygedra tot die reeds hewige verwarring van die toneel.

'n Man in 'n lang stofdoek het van die wrak afgeklim en het nou in die middel van die pad gestaan en op 'n aangename, verwarde manier van die motor na die band en van die band na die waarnemers gekyk.

“Sien!” het hy verduidelik. “Dit het in die sloot gegaan.”

Die feit was vir hom oneindig verstommend, en ek het eers die ongewone kwaliteit van verwondering herken, en toe die man—dit was die oorlede beskermheer van Gatsby se biblioteek.

“Hoe het dit gebeur?”

Hy trek sy skouers op.

“Ek weet niks van meganika af nie,” het hy beslis gesê.

"Maar hoe het dit gebeur? Het jy in die muur vasgehardloop?"

“Moenie vir my vra nie,” sê Uil-oë en was sy hande van die hele saak. "Ek weet baie min van bestuur—behalwe niks. Dit het gebeur, en dit is al wat ek weet."

"Wel, as jy 'n swak bestuurder is, behoort jy nie snags te probeer bestuur nie."

“Maar ek het nie eers probeer nie,” verduidelik hy verontwaardig, “ek het nie eers probeer nie.”

'n Ontsagwekkende stilte het op die omstanders geval.

“Wil jy selfmoord pleeg?”

"Jy is gelukkig dit was net 'n wiel! 'n Slegte bestuurder en nie eers probeer nie!"

“Jy verstaan nie,” verduidelik die misdadiger. "Ek het nie bestuur nie. Daar is nog 'n man in die kar."

Die skok wat op hierdie verklaring gevolg het, het stem gevind in 'n volgehoue "Ah-hh!" toe die deur van die koepee stadig oopswaai. Die skare - dit was nou 'n skare - het onwillekeurig teruggestap, en toe die deur wyd oopgaan, was daar 'n spookagtige pouse. Toe, baie geleidelik, deel vir deel, het 'n bleek, hangende individu uit die wrak gestap, met 'n groot onsekere dansskoen voorlopig op die grond gepootjie.

Verblind deur die glans van die hoofligte en verward deur die aanhoudende kreun van die horings, het die verskyning vir 'n oomblik gestaan en wieg voordat hy die man in die stofdoek gewaar.

“Wat is saak?” vra hy kalm. "Het ons se petrol opgeraak?"

“Kyk!”

'n Halfdosyn vingers het na die geamputeerde wiel gewys - hy het 'n oomblik daarna gestaar, en dan opwaarts gekyk asof hy vermoed dat dit uit die lug geval het.

"Dit het afgekom," het iemand verduidelik.

Hy knik.

“Ek het eers opgemerk dat ons gestop het.”

'n Pouse. Toe haal hy lank asem en maak sy skouers reguit, en merk met 'n vasberade stem op:

“Wonder om vir my te sê waar daar 'n petrolstasie is?”

Minstens 'n dosyn mans, sommige van hulle 'n bietjie beter daaraan toe as hy, het aan hom verduidelik dat wiel en motor nie meer deur enige fisiese band verbind is nie.

"Terug uit," het hy na 'n oomblik voorgestel. “Sit haar in trurat.”

"Maar die wiel is af!"

Hy het gehuiwer.

"Dit kan nie kwaad om te probeer nie," het hy gesê.

Die horings het 'n crescendo bereik en ek het weggedraai en oor die grasperk na die huis gesny. Ek het een keer teruggekyk. 'n Wafel van 'n maan het oor Gatsby se huis geskyn, wat die nag lekker gemaak het soos voorheen, en die gelag en die geluid van sy steeds gloeiende tuin oorleef. Dit lyk asof 'n skielike leegheid nou uit die vensters en die groot deure vloei, wat die gestalte van die gasheer, wat op die stoep gestaan ​​het, met sy hand omhoog in 'n formele gebaar van afskeid met volledige isolasie beklee.

Met die lees van wat ek tot dusver geskryf het, sien ek dat ek die indruk geskep het dat die gebeure van drie nagte 'n paar weke uitmekaar al was wat my geabsorbeer het. Inteendeel, dit was bloot toevallige gebeurtenisse in 'n stampvol somer, en tot heelwat later het hulle my oneindig minder geabsorbeer as my persoonlike sake.

Die meeste van die tyd het ek gewerk. Vroegoggend het die son my skaduwee weswaarts gegooi terwyl ek in die wit klowe van laer New York na die Probity Trust gehaas het. Ek het die ander klerke en jong verbandverkopers op hul voorname geken, en saam met hulle in donker, stampvol restaurante geëet op klein varkworsies en kapokaartappels en koffie. Ek het selfs 'n kort verhouding gehad met 'n meisie wat in Jersey City gewoon het en in die rekeningkundige afdeling gewerk het, maar haar broer het gemene kyke in my rigting begin gooi, so toe sy in Julie op haar vakansie gaan, het ek dit rustig laat wegwaai.

Ek het gewoonlik by die Yale-klub aandete geëet—om een of ander rede was dit die somberste gebeurtenis van my dag—en toe het ek boontoe na die biblioteek gegaan en beleggings en sekuriteite vir 'n pligsgetroue uur bestudeer. Daar was oor die algemeen 'n paar oproeriges rond, maar hulle het nooit by die biblioteek ingekom nie, so dit was 'n goeie plek om te werk. Daarna, as die nag rustig was, het ek in Madisonlaan verby die ou Murray Hill Hotel gestap, en oor 33ste Straat na die Pennsylvania-stasie.

Ek het begin hou van New York, die raserige, avontuurlike gevoel daarvan in die nag, en die bevrediging wat die voortdurende flikkering van mans en vroue en masjiene aan die rustelose oog gee. Ek het daarvan gehou om in Vyfde Laan op te stap en romantiese vroue uit die skare te kies en my te verbeel dat ek oor 'n paar minute in hul lewens gaan ingaan, en niemand sal ooit weet of afkeur nie. Soms, in my gedagtes, het ek hulle gevolg na hul woonstelle op die hoeke van versteekte strate, en hulle het omgedraai en vir my teruggeglimlag voordat hulle deur 'n deur in warm donkerte vervaag het. By die betowerde metropolitaanse skemeraand het ek soms 'n meesleurende eensaamheid gevoel, en dit by ander gevoel - arme jong klerke wat voor vensters rondgedwaal en wag totdat dit tyd was vir 'n eensame restaurant-ete - jong klerke in die skemer, wat die aangrypendste oomblikke van nag en lewe vermors.

Weer om agtuur, toe die donker lanings van die veertigerjare vyf diep met kloppende taxi's, op pad na die teaterdistrik, omsoom was, het ek 'n sinking in my hart gevoel. Vorms het saamgeleun in die taxi's terwyl hulle wag, en stemme sing, en daar is gelag van ongehoorde grappe, en aangesteekte sigarette het onverstaanbare kringe gemaak binne. Ek het my verbeel dat ek ook na vrolikheid gehaas het en hul intieme opgewondenheid deel, en ek wens hulle sterkte toe.

Ek het Jordan Baker ’n ruk lank uit die oog verloor, en toe in die midsomer kry ek haar weer. Ek was eers gevlei om saam met haar na plekke te gaan, want sy was 'n gholfkampioen, en almal het haar naam geken. Toe was dit iets meer. Ek was nie eintlik verlief nie, maar ek het 'n soort teer nuuskierigheid gevoel. Die verveelde hoogmoedige gesig wat sy na die wêreld gedraai het, het iets verberg – die meeste affekte verberg uiteindelik iets, al doen hulle dit nie aan die begin nie – en eendag het ek gevind wat dit was. Toe ons saam op 'n huispartytjie in Warwick was, het sy 'n geleende motor in die reën gelos met die bokant na onder, en toe daaroor gelieg - en skielik onthou ek die storie oor haar wat my daardie aand by Daisy's ontwyk het. By haar eerste groot gholftoernooi was daar 'n ry wat amper die koerante bereik het - 'n voorstel dat sy haar bal van 'n slegte leuen in die halfeindronde geskuif het. Die ding het die afmetings van 'n skandaal benader - toe doodgegaan. 'n Kaddie het sy verklaring teruggetrek, en die enigste ander getuie het erken dat hy hom dalk misgis het. Die voorval en die naam het in my gedagtes bymekaar gebly.

Jordan Baker het instinktief slim, slim mans vermy, en nou het ek gesien dit was omdat sy veiliger gevoel het op 'n vliegtuig waar enige afwyking van 'n kode onmoontlik beskou sou word. Sy was ongeneeslik oneerlik. Sy kon dit nie verduur om in 'n nadeel te wees nie en, gegewe hierdie onwilligheid, neem ek aan dat sy toe sy nog baie jonk was, begin het om te handel om daardie koel, astrante glimlag na die wêreld gedraai te hou en tog aan die eise van haar harde, fyn lyf te voldoen.

Dit het geen verskil aan my gemaak nie. Oneerlikheid in 'n vrou is 'n ding wat jy nooit diep blameer nie - ek was terloops jammer, en toe vergeet ek. Dit was op daardie selfde huispartytjie dat ons 'n nuuskierige gesprek gehad het oor motorbestuur. Dit het begin omdat sy so naby aan 'n paar werkers verbygegaan het dat ons fender 'n knoppie op een man se jas geklap het.

"Jy is 'n vrot bestuurder," het ek geprotesteer. “Of jy behoort versigtiger te wees, óf jy behoort glad nie te bestuur nie.”

“Ek is versigtig.”

“Nee, jy is nie.”

"Wel, ander mense is," het sy liggies gesê.

“Wat het dit daarmee te doen?”

"Hulle sal uit my pad bly," het sy volgehou. “Dit neem twee om ’n ongeluk te maak.”

“Sê nou jy het iemand ontmoet net so onverskillig soos jyself.”

"Ek hoop ek sal nooit," het sy geantwoord. "Ek haat onverskillige mense. Dis hoekom ek van jou hou."

Haar grys, sonbelaaide oë het reguit vorentoe gestaar, maar sy het doelbewus ons verhoudings verskuif, en vir 'n oomblik het ek gedink ek is lief vir haar. Maar ek is traagdenkend en vol binneruimreëls wat as remme op my begeertes optree, en ek het geweet dat ek eers definitief uit daardie warboel terug by die huis moes kom. Ek het een keer per week briewe geskryf en dit geteken: “Liefde, Nick,” en al waaraan ek kon dink, was hoe, toe daardie sekere meisie tennis gespeel het, 'n dowwe snor van sweet op haar bolip verskyn het. Nietemin was daar 'n vae verstandhouding wat taktvol afgebreek moes word voordat ek vry was.

Almal verdink homself van ten minste een van die kardinale deugde, en dit is myne: Ek is een van die min eerlike mense wat ek ooit geken het.

IV

Sondagoggend terwyl kerkklokke in die dorpies langs die kus gelui het, het die wêreld en sy minnares na Gatsby se huis teruggekeer en skreeusnaakse op sy grasperk gefonkel.

"Hy is 'n bootlegger," sê die jong dames en beweeg iewers tussen sy skemerkelkies en sy blomme. "Hy het eenkeer 'n man vermoor wat uitgevind het dat hy 'n broerskind van Von Hindenburg en tweede neef van die duiwel is. Bring vir my 'n roos, skat, en gooi vir my 'n laaste druppel in daardie kristalglas."

Ek het eenkeer op die leë spasies van 'n rooster die name neergeskryf van diegene wat daardie somer na Gatsby se huis gekom het. Dit is nou 'n ou rooster, disintegreer by sy voue, en het opskrif "Hierdie skedule in effek 5 Julie 1922." Maar ek kan steeds die grys name lees, en dit sal jou 'n beter indruk gee as my algemeenhede van diegene wat Gatsby se gasvryheid aanvaar het en hom die subtiele huldeblyk gebring het dat hulle niks van hom weet nie.

Van East Egg, dan, het die Chester Beckers en die Leeches gekom, en 'n man met die naam Bunsen, wat ek by Yale geken het, en Doctor Webster Civet, wat verlede somer in Maine verdrink is. En die Hornbeams en die Willie Voltaires, en 'n hele stam genaamd Blackbuck, wat altyd in 'n hoek bymekaargekom het en hulle neuse soos bokke opgeslaan het vir wie ook al naby gekom het. En die Ismays en die Chrysties (of eerder Hubert Auerbach en mnr. Chrystie se vrou), en Edgar Beaver, wie se hare, sê hulle, een wintermiddag sonder goeie rede katoenwit geword het.

Clarence Endive was van East Egg, soos ek onthou. Hy het net een keer gekom, in wit onderbroek, en baklei met 'n boemelaar genaamd Etty in die tuin. Van verder uit op die eiland het die Cheadles en die ORP Schraeders gekom, en die Stonewall Jackson Abrams van Georgia, en die Fishguards en die Ripley Snells. Snell was daar drie dae voor hy na die gevangenis gegaan het, so dronk op die grondpad dat mev. Ulysses Swett se motor oor sy regterhand gery het. Die Dancies het ook gekom, en SB Whitebait, wat ver oor die sestig was, en Maurice A. Flink, en die Hammerheads, en Beluga die tabak-invoerder, en Beluga se meisies.

Van West Egg het die Pole en die Mulreadys en Cecil Roebuck en Cecil Schoen en Gulick die staat se senator en Newton Orchid, wat Films Par Excellence beheer het, en Eckhaust en Clyde Cohen en Don S. Schwartz (die seun) en Arthur McCarty, almal op een of ander manier met die flieks verbind. En die Catlips en die Bembergs en G. Earl Muldoon, broer van daardie Muldoon wat daarna sy vrou verwurg het. Da Fontano die promotor het daar gekom, en Ed Legros en James B. (“Rot-Gut”) Ferret en die De Jongs en Ernest Lilly—hulle het kom dobbel, en toe Ferret in die tuin ronddwaal het dit beteken hy is skoongemaak en Associated Traction sal volgende dag winsgewend moet wissel.

'n Man met die naam Klipspringer was so gereeld daar dat hy bekend geword het as "die kosganger" - ek twyfel of hy enige ander huis gehad het. Van teatermense was daar Gus Waize en Horace O'Donavan en Lester Myer en George Duckweed en Francis Bull. Ook van New York was die Chromes en die Backhyssons en die Dennickers en Russel Betty en die Corrigans en die Kellehers en die Dewars en die Scullys en SW Belcher en die Smirkes en die jong Quinns, wat nou geskei is, en Henry L. Palmetto, wat homself om die lewe gebring het deur voor 'n moltrein in Times Square te spring.

Benny McClenahan het altyd met vier meisies opgedaag. Hulle was nooit heeltemal dieselfde in fisiese persoon nie, maar hulle was so identies met mekaar dat dit onvermydelik gelyk het of hulle voorheen daar was. Ek het hul name vergeet—Jaqueline, dink ek, of anders Consuela, of Gloria of Judy of June, en hulle vanne was óf die melodieuse name van blomme en maande óf die strenger name van die groot Amerikaanse kapitaliste wie se neefs, as hulle gedruk word, hulle sou bely dat hulle is.

Benewens dit alles kan ek onthou dat Faustina O'Brien ten minste een keer daar gekom het en die Baedeker-meisies en jong Brewer, wie se neus in die oorlog afgeskiet is, en mnr. Albrucksburger en mej. Haag, sy verloofde, en Ardita Fitz-Peters en mnr. P. Jewett, eens hoof van die Amerikaanse legioen, en mej. van iets, wat ons Duke genoem het, en wie se naam, as ek dit ooit geweet het, ek vergeet het.

Al hierdie mense het in die somer na Gatsby se huis gekom.

Om nege-uur, een oggend laat in Julie, het Gatsby se pragtige motor teen die klipperige ry na my deur geslinger en 'n sarsie melodie uit sy drie-note toeter uitgegee.

Dit was die eerste keer dat hy my besoek het, hoewel ek na twee van sy partytjies gegaan het, in sy hidrovliegtuig gemonteer het, en op sy dringende uitnodiging gereeld van sy strand gebruik gemaak het.

"Goeie môre, ou sport. Jy eet vandag saam met my en ek het gedink ons ry saam."

Hy was besig om homself op die paneelbord van sy motor te balanseer met daardie vindingrykheid van beweging wat so eienaardig Amerikaans is - wat kom, vermoed ek, met die afwesigheid van opheffingswerk in die jeug en, selfs meer, met die vormlose grasie van ons senuweeagtige, sporadiese speletjies. Hierdie eienskap het voortdurend deur sy stiptelike manier gebreek in die vorm van rusteloosheid. Hy was nooit heeltemal stil nie; daar was altyd iewers 'n tikvoet of die ongeduldige oop- en toemaak van 'n hand.

Hy het gesien hoe ek met bewondering na sy motor kyk.

“Dis mooi, is dit nie, ou sport?” Hy het weggespring om my 'n beter uitsig te gee. “Het jy dit nog nooit gesien nie?”

Ek het dit gesien. Almal het dit gesien. Dit was 'n ryk roomkleur, helder van nikkel, hier en daar opgeswel in sy monsteragtige lengte met triomfantelike hoedebokse en aandete-bokse en gereedskapkiste, en met 'n labirint van voorruite wat 'n dosyn sonne weerspieël. Ons gaan sit agter baie lae glas in 'n soort van groen leer konservatorium, ons begin dorp toe.

Ek het die afgelope maand miskien 'n halfdosyn keer met hom gepraat en tot my teleurstelling gevind dat hy min te sê het. So my eerste indruk, dat hy 'n persoon van een of ander ongedefinieerde gevolg was, het geleidelik vervaag en hy het bloot die eienaar van 'n uitgebreide padhuis langsaan geword.

En toe kom daardie ontstellende rit. Ons het nie West Egg-dorpie bereik nie voordat Gatsby sy elegante sinne onvoltooid begin los het en homself besluiteloos op die knie van sy karamelkleurige pak geslaan het.

“Kyk hier, ou sport,” breek hy verbasend uit, “wat is jou opinie in elk geval van my?”

Ek het 'n bietjie oorweldig begin met die algemene ontwykings wat daardie vraag verdien.

“Wel, ek gaan jou iets oor my lewe vertel,” het hy hom in die rede geval. "Ek wil nie hê jy moet 'n verkeerde idee van my kry uit al hierdie stories wat jy hoor nie."

Hy was dus bewus van die bisarre beskuldigings wat gesprek in sy sale gegeur het.

“Ek sal jou God se waarheid vertel.” Sy regterhand het skielik Goddelike vergelding beveel om by te staan. "Ek is die seun van 'n paar ryk mense in die Midde-Weste - almal is nou dood. Ek is in Amerika grootgemaak, maar het by Oxford opgevoed, want al my voorouers is al baie jare daar opgevoed. Dit is 'n familietradisie."

Hy het sywaarts na my gekyk—en ek het geweet hoekom Jordan Baker geglo het hy lieg. Hy het die frase "opgevoed in Oxford" gehaas of dit ingesluk, of daaraan verstik, asof dit hom voorheen gepla het. En met hierdie twyfel het sy hele stelling in stukke geval, en ek het gewonder of daar nie tog iets 'n bietjie sinister aan hom is nie.

“Watter deel van die Midde-Weste?” Ek het terloops navraag gedoen.

"San Francisco."

“Ek sien.”

“My familie het almal gesterf en ek het baie geld gekry.”

Sy stem was plegtig, asof die herinnering aan daardie skielike uitsterwing van 'n stam nog by hom spook. Vir 'n oomblik het ek vermoed dat hy my been trek, maar 'n blik op hom het my anders oortuig.

“Daarna het ek soos ’n jong rajah in al die hoofstede van Europa – Parys, Venesië, Rome – gelewe en juwele versamel, hoofsaaklik robyne, grootwild gejag, ’n bietjie verf, dinge net vir myself, en probeer om iets baie hartseer te vergeet wat lank gelede met my gebeur het.”

Met moeite het ek daarin geslaag om my ongelowige lag te bedwing. Die einste frases was so verslete dat hulle geen beeld opgeroep het nie, behalwe dié van 'n tulband "karakter" wat saagsels by elke porie lek terwyl hy 'n tier deur die Bois de Boulogne agtervolg het.

"Toe kom die oorlog, ou sport. Dit was 'n groot verligting, en ek het baie hard probeer om te sterf, maar dit het gelyk of ek 'n betowerde lewe gedra het. Ek het 'n kommissie as eerste luitenant aanvaar toe dit begin het. In die Argonne-woud het ek die oorblyfsels van my masjiengeweerbataljon so ver vorentoe geneem dat daar 'n halfmyl gaping aan weerskante van ons was waar die infanterie 'n paar dae en honderd nagte kon opruk. dertig man met sestien Lewis-gewere, en toe die infanterie uiteindelik opkom, het hulle die kentekens van drie Duitse afdelings tussen die hope dooies gevind, ek is bevorder tot 'n majoor, en elke Geallieerde regering het my 'n versiering gegee - selfs Montenegro, klein Montenegro onder aan die Adriatiese See!

Klein Montenegro! Hy lig die woorde op en knik vir hulle - met sy glimlag. Die glimlag het Montenegro se moeilike geskiedenis begryp en het simpatie gehad met die dapper stryd van die Montenegrynse mense. Dit het die ketting van nasionale omstandighede ten volle waardeer wat hierdie huldeblyk uit Montenegro se warm klein hart ontlok het. My ongeloof was nou ondergedompel in fassinasie; dit was soos om haastig deur 'n dosyn tydskrifte te blaai.

Hy steek sy hand in sy sak, en 'n stuk metaal, wat op 'n lint geslinger is, val in my handpalm.

“Dis die een van Montenegro.”

Tot my verbasing het die ding 'n outentieke voorkoms gehad. “Orderi di Danilo,” lui die sirkellegende, “Montenegro, Nicolas Rex.”

“Draai dit.”

“Majoor Jay Gatsby,” lees ek, “For Valor Buitengewoon.”

"Hier is nog iets wat ek altyd saamdra. 'n Aandenking van Oxford-dae. Dit is in Trinity Quad geneem—die man aan my linkerkant is nou die graaf van Doncaster."

Dit was 'n foto van 'n halfdosyn jong mans in baadjies wat in 'n boog rondloop waardeur 'n magdom torings sigbaar was. Daar was Gatsby, wat 'n bietjie, nie veel nie, jonger gelyk het - met 'n krieketkolf in sy hand.

Toe was dit alles waar. Ek het die velle van tiere in sy paleis op die Grand Canal sien vlam; Ek het gesien hoe hy 'n kis robyne oopmaak om, met hul bloedrooi verligte dieptes, die knaag van sy gebroke hart te verlig.

"Ek gaan vandag 'n groot versoek aan jou rig," het hy gesê en sy aandenkings tevrede in die sak gesteek, "so ek het gedink jy behoort iets van my te weet. Ek wou nie hê jy moes dink ek is net 'n niemand nie. Jy sien, ek bevind myself gewoonlik tussen vreemdelinge, want ek dryf hier en daar en probeer om die hartseer dinge wat met my gebeur het te vergeet." Hy het gehuiwer. “Jy sal vanmiddag daarvan hoor.”

“Met middagete?”

"Nee, vanmiddag. Ek het toevallig uitgevind dat jy vir juffrou Baker tee toe vat."

“Bedoel jy jy is verlief op juffrou Baker?”

"Nee, ou sport, ek is nie. Maar juffrou Baker het vriendelik ingestem om met jou oor hierdie saak te praat."

Ek het nie die vaagste benul gehad wat “hierdie saak” is nie, maar ek was meer geïrriteerd as geïnteresseerd. Ek het nie vir Jordan gevra vir tee om mnr. Jay Gatsby te bespreek nie. Ek was seker die versoek sou iets heeltemal fantasties wees, en vir 'n oomblik was ek spyt dat ek ooit 'n voet op sy oorbevolkte grasperk gesit het.

Hy wou nie nog 'n woord sê nie. Sy korrektheid het op hom gegroei soos ons die stad nader. Ons is verby Port Roosevelt, waar daar 'n blik op seevarende skepe met 'n rooi gordel was, en het langs 'n geplaveide krotbuurt gejaag wat met die donker, onverlate salonne van die vervaag-vergulde negentienhonderds gevoer is. Toe het die asvallei aan beide kante van ons oopgegaan, en ek het 'n blik gesien hoe mev. Wilson met hygende lewenskrag by die motorhuispomp inspan terwyl ons verbystap.

Met spatborde soos vlerke gesprei het ons lig deur die halwe Astoria gestrooi – net die helfte, want terwyl ons tussen die pilare van die verhewe kronkels draai, het ek die bekende “kruik-kruik- spoeg ” gehoor! van 'n motorfiets, en 'n woedende polisieman het langsaan gery.

“Goed, ou sport,” het Gatsby genoem. Ons het stadiger gery. Hy haal 'n wit kaart uit sy beursie en waai dit voor die man se oë.

“Julle is reg,” stem die polisieman saam en draai sy pet op. "Ken jou volgende keer, meneer Gatsby. Verskoon my !"

“Wat was dit?” Ek het navraag gedoen. "Die foto van Oxford?"

“Ek kon die kommissaris een keer ’n guns doen, en hy stuur elke jaar vir my ’n Kerskaartjie.”

Oor die groot brug, met die sonlig deur die balke wat 'n konstante flikkering op die bewegende motors maak, met die stad wat oorkant die rivier oprys in wit hope en suikerklonte alles gebou met 'n wens uit nie-geurgeld. Die stad gesien vanaf die Queensboro-brug is altyd die stad wat vir die eerste keer gesien word, in sy eerste wilde belofte van al die misterie en die skoonheid in die wêreld.

'n Dooie het ons verbygegaan in 'n lykswa vol blomme, gevolg deur twee waens met toegetrekte blindings, en deur vroliker waens vir vriende. Die vriende het na ons uitgekyk met die tragiese oë en kort bo-lippe van Suidoos-Europa, en ek was bly dat die gesig van Gatsby se pragtige motor by hul somber vakansie ingesluit is. Toe ons Blackwell's Island oorgesteek het, het 'n limousine ons verbygesteek, bestuur deur 'n wit chauffeur, waarin drie modieuse negers, twee bokke en 'n meisie gesit het. Ek het hardop gelag terwyl die eiergele van hul oogballe in hoogmoedige wedywering na ons toe rol.

“Enigiets kan gebeur noudat ons oor hierdie brug gegly het,” het ek gedink; "enigiets enigiets..."

Selfs Gatsby kan gebeur, sonder enige besondere verwondering.

Brullende middag. In 'n goed gewaaide Veertig-tweedestraat-kelder het ek Gatsby ontmoet vir middagete. Deur die helderheid van die straat buite weg te knip, het my oë hom onduidelik in die voorkamer uitgesoek en met 'n ander man gepraat.

"Mnr. Carraway, dit is my vriend, mnr. Wolfshiem."

'n Klein, platneus Jood het sy groot kop opgelig en my aanskou met twee fyn hare wat in albei neusgate weel. Na 'n oomblik ontdek ek sy klein ogies in die halfdonker.

“—So ek het een keer na hom gekyk,” sê meneer Wolfshiem en skud my hand ernstig, “en wat dink jy het ek gedoen?”

“Wat?” Ek het beleefd navraag gedoen.

Maar blykbaar het hy my nie aangespreek nie, want hy het my hand laat val en Gatsby met sy ekspressiewe neus bedek.

“Ek het die geld aan Katspaugh oorhandig en ek het gesê: 'Goed, Katspaugh, moet hom nie 'n sent betaal voordat hy sy mond toemaak nie.' Hy het dit daar en dan toegemaak.”

Gatsby vat 'n arm van ons elkeen en beweeg vorentoe in die restaurant, waarna meneer Wolfshiem 'n nuwe sin wat hy begin het, ingesluk het en in 'n somnambulerende abstraksie verval het.

"Highballs?" vra die hoofkelner.

"Dit is 'n lekker restaurant hier," sê mnr. Wolfshiem terwyl hy na die presbiteriaanse nimfe op die plafon kyk. "Maar ek hou beter oorkant die straat!"

"Ja, highballs," stem Gatsby saam, en dan vir meneer Wolfshiem: "Dis te warm daar."

"Warm en klein - ja," sê meneer Wolfshiem, "maar vol herinneringe."

“Watter plek is dit?” het ek gevra.

"Die ou Metropool."

"Die ou Metropool," broei meneer Wolfshiem somber. "Gevul met gesigte wat dood en weg is. Gevul met vriende wat nou vir altyd weg is. Ek kan nie vergeet solank ek leef die aand toe hulle Rosy Rosenthal daar geskiet het nie. Dit was ses van ons aan tafel, en Rosy het die hele aand baie geëet en gedrink. Toe dit amper oggend was, het die kelner na hom toe gekom met 'n snaakse kyk en sê iemand wil regop met hom praat, Rosy, en begin regop met hom praat, Rosy, en begin regop, Rosy. hom in sy stoel neer.

“ 'Laat die basterds hier inkom as hulle jou wil hê, Rosy, maar moet jy nie, so help my, beweeg buite hierdie kamer.'

“Dit was toe vieruur in die oggend, en as ons die blindings opgetrek het, het ons daglig gesien.”

“Het hy gegaan?” vra ek onskuldig.

“Sekerlik het hy gegaan.” Meneer Wolfshiem se neus flits verontwaardig na my. “Hy het in die deur omgedraai en gesê: 'Moenie dat daardie kelner my koffie wegvat nie!' Toe het hy op die sypaadjie uitgegaan, en hulle het hom drie keer in sy volle maag geskiet en weggejaag.”

"Vier van hulle is geëlektrocuteer," het ek gesê en onthou.

"Vyf, met Becker." Sy neusgate het op 'n belangstellende manier na my gedraai. "Ek verstaan jy soek 'n besigheids gonnegasie."

Die jukstaposisie van hierdie twee opmerkings was verbysterend. Gatsby het vir my geantwoord:

“O, nee,” het hy uitgeroep, “dit is nie die man nie.”

“Nee?” Mnr. Wolfshiem het teleurgesteld gelyk.

"Hierdie is net 'n vriend. Ek het jou gesê ons sal 'n ander keer daaroor praat."

"Ek vra om verskoning," sê mnr. Wolfshiem, "ek het 'n verkeerde man gehad."

'n Sukkulente hasj het opgedaag, en meneer Wolfshiem, wat die meer sentimentele atmosfeer van die ou Metropool vergeet het, het met woeste lekkerny begin eet. Sy oë het intussen baie stadig deur die vertrek gedraai - hy het die boog voltooi deur om te draai om die mense direk agter te inspekteer. Ek dink dat hy, behalwe vir my teenwoordigheid, een kort blik onder ons eie tafel sou geneem het.

“Kyk hier, ou sport,” sê Gatsby en leun na my toe, “ek is bevrees ek het jou bietjie kwaad gemaak vanoggend in die kar.”

Daar was weer die glimlag, maar hierdie keer het ek daarteen uitgehou.

"Ek hou nie van raaisels nie," het ek geantwoord, "en ek verstaan nie hoekom jy nie eerlik sal uitkom en vir my sê wat jy wil hê nie. Hoekom moet dit alles deur juffrou Baker kom?"

“Ag, dis niks agterbaks nie,” verseker hy my. “Juffrou Baker is 'n wonderlike sportvrou, jy weet, en sy sou nooit iets doen wat nie reg was nie.”

Skielik het hy op sy horlosie gekyk, opgespring en uit die kamer gehaas en my met meneer Wolfshiem by die tafel gelos.

"Hy moet bel," sê mnr. Wolfshiem en volg hom met sy oë. "Goeie man, nie waar nie? Aantreklik om na te kyk en 'n perfekte meneer."

“Ja.”

"Hy is 'n Oggsford-man."

“O!”

"Hy het na Oggsford College in Engeland gegaan. Ken jy Oggsford College?"

“Ek het daarvan gehoor.”

"Dit is een van die bekendste kolleges in die wêreld."

“Ken jy vir Gatsby al lank?” Ek het navraag gedoen.

"Verskeie jare," het hy op 'n tevrede manier geantwoord. "Ek het net na die oorlog die plesier van sy kennismaking gemaak. Maar ek het geweet ek het 'n man van goeie teel ontdek nadat ek 'n uur met hom gepraat het. Ek het vir myself gesê: 'Daar is die soort man wat jy graag huis toe wil neem en aan jou ma en suster wil voorstel.' ” Hy het stilgebly. “Ek sien jy kyk na my manchetknope.”

Ek het nie na hulle gekyk nie, maar ek het nou. Hulle was saamgestel uit vreemd bekende stukke ivoor.

"Fynste monsters van menslike kiestande," het hy my ingelig.

“Wel!” Ek het hulle ondersoek. "Dit is 'n baie interessante idee."

“Ja.” Hy het sy moue onder sy jas opgeslaan. "Ja, Gatsby is baie versigtig vir vroue. Hy sal nooit soseer na 'n vriend se vrou kyk nie."

Toe die onderwerp van hierdie instinktiewe vertroue teruggaan na die tafel en gaan sit het, drink meneer Wolfshiem sy koffie met 'n ruk en staan op.

"Ek het my middagete geniet," het hy gesê, "en ek gaan van julle twee jong mans weghardloop voordat ek my verwelkoming oorskry."

“Moenie haastig wees nie, Meyer,” sê Gatsby sonder entoesiasme. Mnr. Wolfshiem het sy hand opgesteek in 'n soort seën.

"Jy is baie beleefd, maar ek behoort aan 'n ander generasie," kondig hy plegtig aan. "Jy sit hier en bespreek jou sport en jou jong dames en jou..." Hy verskaf 'n denkbeeldige selfstandige naamwoord met nog 'n swaai van sy hand. “Wat my betref, ek is vyftig jaar oud, en ek sal my nie meer op jou afdwing nie.”

Terwyl hy hand geskud en wegdraai, het sy tragiese neus gebewe. Ek het gewonder of ek iets gesê het om hom aanstoot te gee.

"Hy word soms baie sentimenteel," het Gatsby verduidelik. "Dit is een van sy sentimentele dae. Hy is nogal 'n karakter in New York—'n bewoner van Broadway."

"Wie is hy in elk geval 'n akteur?"

“Nee.”

"'n Tandarts?"

"Meyer Wolfshiem? Nee, hy is 'n dobbelaar." Gatsby het gehuiwer en toe koel bygevoeg: "Hy is die man wat die Wêreldreeks in 1919 reggemaak het."

"Het die Wêreldreeks reggemaak?" Ek het herhaal.

Die idee het my verstom. Ek het natuurlik onthou dat die Wêreldreeks in 1919 reggemaak is, maar as ek enigsins daaraan gedink het, sou ek daaraan gedink het as iets wat bloot gebeur het , die einde van een of ander onvermydelike ketting. Dit het nooit by my opgekom dat een man met die geloof van vyftig miljoen mense kan begin speel nie – met die eensaamheid van 'n inbreker wat 'n kluis blaas.

“Hoe het hy dit toevallig gedoen?” vra ek na 'n minuut.

“Hy het net die geleentheid gesien.”

“Hoekom is hy nie in die tronk nie?”

"Hulle kan hom nie kry nie, ou sport. Hy is 'n slim man."

Ek het daarop aangedring om die tjek te betaal. Toe die kelner my kleingeld bring, het ek Tom Buchanan oorkant die stampvol vertrek gesien.

"Kom saam met my vir 'n oomblik," het ek gesê; “Ek moet vir iemand hallo sê.”

Toe hy ons sien, spring Tom op en gee 'n halfdosyn treë in ons rigting.

“Waar was jy?” het hy gretig geëis. “Daisy is woedend omdat jy nie gebel het nie.”

"Dit is mnr. Gatsby, mnr. Buchanan."

Hulle het vlugtig hand geskud, en 'n gespanne, onbekende voorkoms van verleentheid kom oor Gatsby se gesig.

"Hoe gaan dit met jou, in elk geval?" het Tom van my geëis. “Hoe het jy toevallig so ver gekom om te eet?”

"Ek het middagete saam met meneer Gatsby geëet."

Ek het na mnr. Gatsby gedraai, maar hy was nie meer daar nie.

Een Oktoberdag in negentien-sewentien—

(sê Jordan Baker daardie middag terwyl hy baie regop op 'n reguit stoel in die teetuin by die Plaza Hotel gesit het)

— Ek het van die een plek na die ander geloop, half op die sypaadjies en half op die grasperke. Ek was gelukkiger op die grasperke, want ek het skoene van Engeland aan gehad met rubberknoppe op die sole wat in die sagte grond gebyt het. Ek het ook 'n nuwe geruite romp aan gehad wat 'n bietjie in die wind gewaai het, en wanneer dit ook al gebeur het, het die rooi, wit en blou baniere voor al die huise styf uitgestrek en tut-tut-tut-tut gesê, op 'n afkeurende manier.

Die grootste van die baniere en die grootste van die grasperke het aan Daisy Fay se huis behoort. Sy was net agtien, twee jaar ouer as ek, en verreweg die gewildste van al die jong meisies in Louisville. Sy het wit aangetrek en 'n klein wit roadster gehad, en die hele dag lank lui die telefoon in haar huis en opgewonde jong offisiere van Camp Taylor het die voorreg geëis om haar daardie aand te monopoliseer. "In elk geval, vir 'n uur!"

Toe ek die oggend oorkant haar huis kom, was haar wit roadster langs die randsteen, en sy het daarin gesit met 'n luitenant wat ek nog nooit vantevore gesien het nie. Hulle was so verdiep in mekaar dat sy my nie gesien het voordat ek vyf voet weg was nie.

"Hallo, Jordan," roep sy onverwags. “Kom asseblief hierheen.”

Ek was gevlei dat sy met my wou praat, want van al die ouer meisies het ek haar die meeste bewonder. Sy het my gevra of ek Rooi Kruis toe gaan om verbande te maak. Ek was. Wel, sou ek dan vir hulle sê dat sy nie daardie dag kon kom nie? Die beampte het na Daisy gekyk terwyl sy praat, op 'n manier waarna elke jong meisie een of ander tyd gekyk wil word, en omdat dit vir my romanties gelyk het, het ek die voorval sedertdien onthou. Sy naam was Jay Gatsby, en ek het hom vir meer as vier jaar nie weer gesien nie - selfs nadat ek hom op Long Island ontmoet het, het ek nie besef dit was dieselfde man nie.

Dit was negentien-sewentien. Teen die volgende jaar het ek self 'n paar beaux gehad, en ek het in toernooie begin speel, so ek het Daisy nie baie gereeld gesien nie. Sy het saam met 'n effens ouer skare gegaan—wanneer sy hoegenaamd saam met iemand gegaan het. Wilde gerugte het oor haar die rondte gedoen — hoe haar ma gevind het dat sy een wintersaand haar tas gepak het om New York toe te gaan en afskeid te neem van 'n soldaat wat oorsee sou gaan. Sy is effektief verhinder, maar sy was vir 'n paar weke nie op spreekwoorde met haar familie nie. Daarna het sy nie meer met die soldate rondgespeel nie, maar net met 'n paar platvoetige, kortsigtige jong manne in die dorp, wat glad nie in die weermag kon kom nie.

Teen die volgende herfs was sy weer gay, gay soos altyd. Sy het 'n debuut ná die wapenstilstand gehad, en in Februarie was sy vermoedelik verloof aan 'n man van New Orleans. In Junie is sy met Tom Buchanan van Chicago getroud, met meer prag en omstandighede as wat Louisville ooit tevore geken het. Hy het met honderd mense in vier privaat motors afgekom en 'n hele vloer van die Muhlbach-hotel gehuur, en die dag voor die troue het hy vir haar 'n string pêrels gegee ter waarde van driehonderd-en-vyftigduisend dollar.

Ek was 'n strooimeisie. Ek het 'n halfuur voor die bruidsete by haar kamer ingekom en haar gevind waar sy so lieflik soos die Junie-aand in haar geblomde rok op haar bed lê - en so dronk soos 'n aap. Sy het 'n bottel Sauterne in die een hand en 'n brief in die ander hand gehad.

"'Gewens my," het sy geprewel. “Nog nooit voorheen 'n drankie gehad nie, maar o, hoe geniet ek dit tog.”

“Wat is die saak, Daisy?”

Ek was bang, ek kan jou sê; Ek het nog nooit so 'n meisie gesien nie.

"Hier, liefies." Sy tas rond in 'n vullismandjie wat sy by haar op die bed gehad het en trek die string pêrels uit. "Neem hulle na onder en gee hulle terug aan wie hulle ook al behoort. Sê vir almal dat Daisy haar myne verander. Sê: 'Daisy verander' haar myne!" ”

Sy het begin huil — sy het gehuil en gehuil. Ek het uitgestorm en haar ma se bediende gekry, en ons het die deur gesluit en haar in 'n koue bad gekry. Sy wou nie die brief los nie. Sy het dit saam met haar in die bad geneem en dit in 'n nat balletjie opgedruk, en my dit eers in die seepskottel laat los toe sy sien dat dit soos sneeu aan stukke kom.

Maar sy het nie 'n ander woord gesê nie. Ons het vir haar ammoniak-spiritus gegee en ys op haar voorkop gesit en haar terug in haar rok vasgehaak, en 'n halfuur later, toe ons uit die kamer stap, was die pêrels om haar nek en die voorval was verby. Die volgende dag om vyfuur het sy sonder soveel as 'n rilling met Tom Buchanan getrou en op 'n drie maande lange reis na die Suidsee begin.

Ek het hulle in Santa Barbara gesien toe hulle teruggekom het, en ek het gedink ek het nog nooit 'n meisie gesien wat so kwaad oor haar man was nie. As hy die kamer vir 'n oomblik verlaat, sal sy ongemaklik rondkyk en sê: "Waar is Tom heen?" en dra die mees geabstraheerde uitdrukking totdat sy hom by die deur sien inkom. Sy het elke uur met sy kop in haar skoot op die sand gesit, haar vingers oor sy oë gevryf en met onpeilbare genot na hom gekyk. Dit was aangrypend om hulle saam te sien—dit het jou op 'n stil, gefassineerde manier laat lag. Dit was in Augustus. 'n Week nadat ek Santa Barbara verlaat het, het Tom een aand 'n wa op die Ventura-pad raakgeloop en 'n voorwiel van sy motor afgeruk. Die meisie wat saam met hom was, het ook in die koerante gekom, want haar arm was gebreek—sy was een van die kamermeisies in die Santa Barbara Hotel.

Die volgende April het Daisy haar dogtertjie gehad, en hulle is vir 'n jaar na Frankryk. Ek het hulle een lente in Cannes gesien, en later in Deauville, en toe het hulle teruggekom Chicago toe om te gaan sit. Daisy was gewild in Chicago, soos jy weet. Hulle het met 'n vinnige skare beweeg, almal jonk en ryk en wild, maar sy het met 'n absoluut perfekte reputasie uitgekom. Miskien omdat sy nie drink nie. Dit is 'n groot voordeel om nie tussen harddrinkende mense te drink nie. Jy kan jou tong hou en bowendien kan jy enige klein onreëlmatigheid van jou eie tyd sodat almal anders so blind is dat hulle nie sien of omgee nie. Dalk het Daisy glad nie vir amour gegaan nie—en tog is daar iets in daardie stem van haar …

Wel, so ses weke gelede het sy die naam Gatsby vir die eerste keer in jare gehoor. Dit was toe ek jou gevra het—onthou jy?—of jy Gatsby in West Egg geken het. Nadat jy huis toe gegaan het, het sy in my kamer gekom en my wakker gemaak en gesê: "Watse Gatsby?" en toe ek hom beskryf - ek was half aan die slaap - sê sy in die vreemdste stem dat dit die man moet wees wat sy voorheen geken het. Dit was eers toe dat ek hierdie Gatsby met die beampte in haar wit kar verbind het.

Toe Jordan Baker dit alles klaar vertel het, het ons die Plaza vir 'n halfuur verlaat en in 'n victoria deur Central Park gery. Die son het agter die hoë woonstelle van die rolprentsterre in die West Fifties ondergegaan, en die helder stemme van kinders, wat reeds soos krieke op die gras saamgedrom het, het deur die warm skemer opgestaan:

“Ek is die Sjeik van Arabië.

Jou liefde behoort aan my.

Snags wanneer jy slaap

In jou tent sal ek kruip—”

"Dit was 'n vreemde toeval," het ek gesê.

“Maar dit was glad nie toevallig nie.”

“Hoekom nie?”

“Gatsby het daardie huis gekoop sodat Daisy net oorkant die baai sou wees.”

Dan was dit nie net die sterre waarna hy daardie Junie-nag gestreef het nie. Hy het lewend na my gekom, skielik verlos uit die moederskoot van sy doellose prag.

"Hy wil weet," het Jordan voortgegaan, "of jy Daisy een middag na jou huis toe sal nooi en hom dan sal laat oorkom."

Die beskeidenheid van die aanvraag het my geruk. Hy het vyf jaar gewag en 'n herehuis gekoop waar hy sterlig aan toevallige motte uitgedeel het - sodat hy een middag na 'n vreemdeling se tuin kon "oorkom".

“Moes ek dit alles weet voordat hy so iets kon vra?”

"Hy is bang, hy het so lank gewag. Hy het gedink jy kan dalk aanstoot neem. Jy sien, hy is gereeld taai onder dit alles."

Iets het my bekommer.

"Hoekom het hy jou nie gevra om 'n vergadering te reël nie?"

"Hy wil hê sy moet sy huis sien," het sy verduidelik. “En jou huis is reg langsaan.”

“O!”

"Ek dink hy het half verwag dat sy een aand by een van sy partytjies sou ronddwaal," het op Jordan gegaan, "maar sy het dit nooit gedoen nie. Toe begin hy mense terloops vra of hulle haar ken, en ek was die eerste een wat hy gekry het. Dit was daardie aand wat hy vir my na sy dans gestuur het, en jy moes die uitgebreide manier gehoor het waarop hy daaraan gewerk het. Natuurlik, ek het dadelik 'n middagete voorgestel - en ek het gedink hy het in New York

“ 'Ek wil niks uit die pad doen nie!' hy het heeltyd gesê 'Ek wil haar reg langsaan sien.'

"Toe ek sê jy is 'n spesifieke vriend van Tom, het hy begin om die hele idee te laat vaar. Hy weet nie baie van Tom nie, alhoewel hy sê hy lees al jare 'n Chicago-koerant net met die kans om 'n blik op Daisy se naam te kry."

Dit was nou donker, en terwyl ons onder 'n bruggie induik, het ek my arm om Jordan se goue skouer gesit en haar na my toe getrek en haar vir ete gevra. Skielik het ek nie meer aan Daisy en Gatsby gedink nie, maar aan hierdie skoon, harde, beperkte persoon, wat met universele skeptisisme gehandel het, en wat net binne my armsirkel netjies teruggeleun het. ’n Frase het in my ore begin klop met ’n soort woelige opgewondenheid: “Daar is net die wat agtervolg, die agtervolg, die besiges en die moeges.”

"En Daisy behoort iets in haar lewe te hê," prewel Jordan vir my.

“Wil sy vir Gatsby sien?”

"Sy hoef nie daarvan te weet nie. Gatsby wil nie hê sy moet weet nie. Jy is net veronderstel om haar vir tee te nooi."

Ons is verby 'n versperring van donker bome, en toe straal die fasade van Negenen-en-vyftigstraat, 'n blok delikate ligte lig, in die park af. Anders as Gatsby en Tom Buchanan, het ek geen meisie gehad wie se ontliggaamde gesig langs die donker kroonlyste en verblindende tekens gesweef het nie, en daarom het ek die meisie langs my opgetrek en my arms styfgetrek. Haar vaal, smalende mond glimlag, en so trek ek haar weer nader, hierdie keer na my gesig.

