პროექტი გუტენბერგი დიდი გეტსბის ელექტრონული წიგნი

პროექტი გუტენბერგი დიდი გეტსბის ელექტრონული წიგნი

ეს ელექტრონული წიგნი განკუთვნილია ნებისმიერი ადამიანისთვის აშშ-ში და მსოფლიოს უმეტეს ნაწილებში, ყოველგვარი ფასის გარეშე და თითქმის ყოველგვარი შეზღუდვის გარეშე. თქვენ შეგიძლიათ დააკოპიროთ, გასცეთ ან ხელახლა გამოიყენოთ პროექტის გუტენბერგის ლიცენზიის პირობებით, რომელიც შედის ამ ელწიგნში ან ონლაინ მისამართზე www.gutenberg.org . თუ თქვენ არ იმყოფებით შეერთებულ შტატებში, ამ ელექტრონული წიგნის გამოყენებამდე მოგიწევთ შეამოწმოთ იმ ქვეყნის კანონმდებლობა, სადაც იმყოფებით.

სათაური : დიდი გეტსბი

ავტორი : F. Scott Fitzgerald

გამოშვების თარიღი : 2021 წლის 17 იანვარი [eBook #64317] ბოლო განახლება: 2025 წლის 26 იანვარი

ენა : ინგლისური

კრედიტები : დამზადებულია ალექს კაბალის მიერ სტანდარტული ელექტრონული წიგნების პროექტისთვის, რომელიც ეფუძნება პროექტ გუტენბერგ ავსტრალიისთვის შექმნილ ტრანსკრიფციას.

*** პროექტის დასაწყისი GUTENBERG EBOOK THE GREAT GATSBY ***

დიდი გეტსბი მიერ ფ.სკოტ ფიცჯერალდი

სარჩევი

მე

II

III

IV

ვ

VI

VII

VIII

IX

კიდევ ერთხელ რომ ზელდა

მაშინ ატარეთ ოქროს ქუდი, თუ ეს მას ამოძრავებს;

თუ შეგიძლია მაღლა ასვლა, აწიე მისთვისაც,

სანამ ის არ იტირებს: "შეყვარებული, ოქროს ქუდი, მაღალი აურზაური შეყვარებული,

მე უნდა მყავდე შენ!”

თომას პარკე დ'ინვილიერი

მე

ახალგაზრდა და დაუცველ წლებში მამაჩემმა მომცა რამდენიმე რჩევა, რომელსაც მას შემდეგ გონებაში ვატრიალებ.

„როდესაც გსურს ვინმეს გაკრიტიკება“, მითხრა მან, „უბრალოდ დაიმახსოვრე, რომ ამქვეყნად ყველა ადამიანს არ ჰქონია ის უპირატესობა, რაც შენ გქონია“.

მას მეტი აღარ უთქვამს, მაგრამ ჩვენ ყოველთვის არაჩვეულებრივი კომუნიკაბელური ვიყავით თავშეკავებული გზით და მივხვდი, რომ ის ამაზე ბევრად მეტს გულისხმობდა. შედეგად, მე მიდრეკილი ვარ ყველა განსჯის შეკავება, ჩვევა, რომელმაც მრავალი ცნობისმოყვარე ბუნება გამიხსნა და ასევე გამხადა არც თუ ისე ცოტა ვეტერანი მოწყენილობის მსხვერპლი. არანორმალური გონება სწრაფად აღმოაჩენს და ანიჭებს თავს ამ თვისებას, როდესაც ის ნორმალურ ადამიანში ჩნდება და ასე მოხდა, რომ კოლეჯში უსამართლოდ დამადანაშაულეს პოლიტიკოსად, რადგან ვიცოდი ველური, უცნობი ადამიანების საიდუმლო მწუხარებაზე. თავდაჯერებულობის უმეტესი ნაწილი არასასურველი იყო - ხშირად მე გამოვიჩინე ძილი, შეშფოთება ან მტრული სიბრაზე, როდესაც რაღაც უტყუარი ნიშნით მივხვდი, რომ ინტიმური გამოცხადება ტრიალებდა ჰორიზონტზე; რადგან ახალგაზრდების ინტიმური გამოცხადებები, ან თუნდაც ის ტერმინები, რომლებითაც ისინი გამოხატავენ მათ, ჩვეულებრივ პლაგიატია და აშკარა ჩახშობა. განსჯის დაჯავშნა უსაზღვრო იმედის საკითხია. მე მაინც ცოტა მეშინია რაღაცის გამოტოვების, თუ დავივიწყებ, რომ, როგორც მამაჩემმა სნობურად შესთავაზა და სნობურად ვიმეორებ, ფუნდამენტური წესიერების გრძნობა დაბადებისას არათანაბრად იკვეთება.

და ჩემი ტოლერანტობით ამ გზით ტრაბახის შემდეგ მივდივარ იმ აღიარებამდე, რომ მას აქვს საზღვარი. ქცევა შეიძლება დაფუძნებული იყოს მყარ კლდეზე ან სველ ჭაობებზე, მაგრამ გარკვეული პერიოდის შემდეგ არ მაინტერესებს რაზეა დაფუძნებული. როდესაც აღმოსავლეთიდან დავბრუნდი გასულ შემოდგომაზე, ვიგრძენი, რომ მსურდა სამყარო სამუდამოდ ყოფილიყო ერთგვაროვანი და ერთგვარი მორალური ყურადღების ქვეშ; აღარ მინდოდა აურზაური ექსკურსიები ადამიანის გულში პრივილეგირებული ნახვით. მხოლოდ გეტსბი, ადამიანი, ვინც ამ წიგნს თავის სახელს ასახელებს, იყო გათავისუფლებული ჩემი რეაქციისგან - გეტსბი, რომელიც წარმოადგენდა ყველაფერს, რისთვისაც მე უხერხული ზიზღი მაქვს. თუ პიროვნება წარმატებული ჟესტების უწყვეტი სერიაა, მაშინ მასში იყო რაღაც მშვენიერი, გაზრდილი მგრძნობელობა სიცოცხლის დაპირებების მიმართ, თითქოს ის დაკავშირებული იყო ერთ-ერთ იმ რთულ მანქანასთან, რომელიც აფიქსირებს მიწისძვრებს ათი ათასი მილის დაშორებით. ამ პასუხისმგებლობას არავითარი კავშირი არ ჰქონია იმ სუსტ შთამბეჭდავობასთან, რომელიც ღირსეულად არის გაჟღენთილი "შემოქმედებითი ტემპერამენტის" სახელით - ეს იყო იმედის არაჩვეულებრივი საჩუქარი, რომანტიული მზაობა, როგორიც მე არასოდეს მიპოვია სხვა ადამიანში და რომელიც, სავარაუდოდ, აღარასოდეს ვიპოვო. არა - გეტსბი ბოლოს კარგად გამოვიდა; სწორედ ეს იყო გეტსბის მტაცებელი, როგორი ბინძური მტვერი მოცურდა მისი ოცნებების კვალდაკვალ, რამაც დროებით დახურა ჩემი ინტერესი ადამიანთა წარუმატებელი მწუხარებისა და ხანმოკლე სიამოვნების მიმართ.

ჩემი ოჯახი სამი თაობის გამოჩენილი, შეძლებული ხალხია შუა დასავლეთის ამ ქალაქში. კარავეიები რაღაც კლანი არიან და ჩვენ გვაქვს ტრადიცია, რომ ბუკლეუჩის ჰერცოგების შთამომავლები ვართ, მაგრამ ჩემი ხაზის ნამდვილი დამფუძნებელი იყო ბაბუაჩემის ძმა, რომელიც აქ მოვიდა ორმოცდათერთმეტში, გაგზავნა შემცვლელი სამოქალაქო ომში და დაიწყო საბითუმო ტექნიკის ბიზნესი, რომელსაც მამაჩემი დღეს ახორციელებს.

მე არასოდეს მინახავს ეს დიდი ბიძა, მაგრამ უნდა დავემსგავსო მას - განსაკუთრებული მითითებით მამის კაბინეტში დაკიდებულ საკმაოდ ძნელად მოხარშულ ნახატზე. მე დავამთავრე ნიუ ჰევენი 1915 წელს, მამაჩემის შემდეგ მეოთხედი საუკუნის შემდეგ და ცოტა მოგვიანებით მივიღე მონაწილეობა იმ დაგვიანებულ ტევტონურ მიგრაციაში, რომელიც ცნობილია როგორც დიდი ომი. კონტრრეიდით ისე ვისიამოვნე, რომ მოუსვენარი დავბრუნდი. იმის მაგივრად, რომ ახლო დასავლეთი ყოფილიყო მსოფლიოს თბილი ცენტრი, ახლა სამყაროს გახეხილ ზღვარს ჰგავდა – ამიტომ გადავწყვიტე წავსულიყავი აღმოსავლეთში და მესწავლა ობლიგაციების ბიზნესი. ყველა, ვისაც ვიცნობდი, იყო ობლიგაციების ბიზნესში, ამიტომ ვვარაუდობდი, რომ მას შეეძლო კიდევ ერთი მარტოხელა მამაკაცის მხარდაჭერა. დეიდაჩემი და ბიძაჩემი ისე საუბრობდნენ, თითქოს მოსამზადებელ სკოლას ირჩევდნენ ჩემთვის და ბოლოს თქვეს: „რატომ, ჰოო“, ძალიან მძიმე, მერყევი სახეებით. მამა ერთი წლით დამთანხმდა დაფინანსებაზე და სხვადასხვა შეფერხების შემდეგ აღმოსავლეთში ჩავედი სამუდამოდ, მეგონა, ოცდაორი წლის გაზაფხულზე.

პრაქტიკული საქმე იყო ქალაქში ოთახების პოვნა, მაგრამ თბილი სეზონი იყო და მე ახლახან დავტოვე ქვეყანა ფართო გაზონებითა და მეგობრული ხეებით, ასე რომ, როდესაც ოფისში ერთმა ახალგაზრდამ შემოგვთავაზა, ერთად ავიღოთ სახლი სამოგზაურო ქალაქში, ეს მშვენიერი იდეა ჟღერდა. მან იპოვა სახლი, მუყაოს ბუნგალო თვეში ოთხმოცზე, მაგრამ ბოლო წუთს ფირმამ უბრძანა მას ვაშინგტონში და მე მარტო გავედი ქვეყანაში. მე მყავდა ძაღლი - სულ მცირე, რამდენიმე დღე მყავდა, სანამ არ გაიქცა - და მოხუცი დოჯი და ფინელი ქალი, რომელიც ჩემს საწოლს აწყობდა, საუზმეს ამზადებდა და ელექტრო ღუმელზე ფინურ სიბრძნეს აჩუმებდა.

დაახლოებით ერთი დღე იყო მარტოსული, სანამ ერთ დილას ჩემზე ცოტა ხნის წინ ჩამოსულმა კაცმა არ გამაჩერა გზაზე.

"როგორ მიდიხართ West Egg სოფელში?" უმწეოდ იკითხა.

ვუთხარი მას. და როგორც მივდიოდი, აღარ ვიყავი მარტოსული. მე ვიყავი მეგზური, გზამკვლევი, ორიგინალური მკვიდრი. მან შემთხვევით მიანიჭა მე სამეზობლოს თავისუფლება.

ასე რომ, მზესთან ერთად და ხეებზე ამოსული ფოთლების დიდი ნაკადი, ისევე როგორც ყველაფერი იზრდება სწრაფ ფილმებში, მე მქონდა ნაცნობი რწმენა, რომ ცხოვრება თავიდან იწყებოდა ზაფხულთან ერთად.

იმდენი რამ იყო წასაკითხი, ერთი რამ, და იმდენი ჯანსაღი ჯანმრთელობა უნდა ამოეღო ახალგაზრდა სუნთქვის მომცემი ჰაერიდან. მე ვიყიდე ათეული ტომი საბანკო, საკრედიტო და საინვესტიციო ფასიან ქაღალდებზე და ისინი ჩემს თაროზე იდგნენ წითელ-ოქროში, როგორც ახალი ფული ზარაფხანიდან და გვპირდებოდნენ, რომ გაამჟღავნებდნენ იმ ბრწყინვალე საიდუმლოებას, რაც მხოლოდ მიდასმა, მორგანმა და მეკენასმა იცოდნენ. და მე მქონდა დიდი განზრახვა წამეკითხა ბევრი სხვა წიგნი გარდა. მე საკმაოდ ლიტერატურული ვიყავი კოლეჯში - ერთი წლის განმავლობაში დავწერე ძალიან საზეიმო და აშკარა რედაქციების სერია Yale News-ისთვის - ახლა კი ვაპირებდი ამ ყველაფრის დაბრუნებას ჩემს ცხოვრებაში და კვლავ გავმხდარიყავი ყველაზე შეზღუდული სპეციალისტებიდან, "კარგად მომრგვალებული ადამიანი". ეს არ არის მხოლოდ ეპიგრამა - ცხოვრებას, ბოლოს და ბოლოს, ბევრად უფრო წარმატებით უყურებენ ერთი ფანჯრიდან.

შემთხვევითი იყო, რომ სახლი უნდა მექირავებინა ჩრდილოეთ ამერიკის ერთ-ერთ ყველაზე უცნაურ თემში. ეს იყო იმ სუსტ, მღელვარე კუნძულზე, რომელიც ვრცელდება ნიუ-იორკის აღმოსავლეთით - და სადაც, სხვა ბუნებრივ კურიოზებთან ერთად, არის მიწის ორი უჩვეულო წარმონაქმნი. ქალაქიდან ოცი მილის დაშორებით წყვილი უზარმაზარი კვერცხები, კონტურით იდენტური და გამოყოფილი მხოლოდ თავაზიანობის ყურით, გამოდის დასავლეთ ნახევარსფეროში ყველაზე მოშინაურებულ მარილიან წყალში, ლონგ აილენდ საუნდის დიდ სველ ბაღში. ისინი არ არიან სრულყოფილი ოვალები - როგორც კვერცხი კოლუმბის ისტორიაში, ისინი ორივე დაჭყლეტილია კონტაქტურ ბოლოში - მაგრამ მათი ფიზიკური მსგავსება უნდა იყოს მუდმივი გაოცების წყარო თოლიების მიმართ, რომლებიც თავზე დაფრინავენ. უფრთოთათვის უფრო საინტერესო მოვლენაა მათი განსხვავებები ყველა კონკრეტულში, გარდა ფორმისა და ზომისა.

მე ვცხოვრობდი West Egg-ში, მათ შორის ნაკლებად მოდური, თუმცა ეს ყველაზე ზედაპირული ნიშანია მათ შორის უცნაური და არც თუ ისე ბოროტი კონტრასტის გამოსახატავად. ჩემი სახლი კვერცხუჯრედის წვერზე იყო, ხმიდან მხოლოდ ორმოცდაათი იარდის დაშორებით. ის, რაც ჩემს მარჯვნივ იყო, კოლოსალური საქმე იყო ნებისმიერი სტანდარტით - ეს იყო ნორმანდიის სასტუმრო დე ვილის ფაქტობრივი იმიტაცია, კოშკით ერთ მხარეს, სუროს თხელი წვერის ქვეშ, მარმარილოს საცურაო აუზის, ორმოც ჰექტარზე მეტი გაზონისა და ბაღის ქვეშ. ეს იყო გეტსბის სასახლე. უფრო სწორად, როგორც არ ვიცნობდი მისტერ გეტსბის, ეს იყო სასახლე, სადაც ცხოვრობდა ამ სახელის ჯენტლმენი. ჩემს საკუთარ სახლს თვალისმომჭრელი იყო, მაგრამ ეს იყო პატარა თვალი და ის შეუმჩნეველი იყო, ასე რომ, მე მქონდა წყლის ხედი, ნაწილობრივი ხედი ჩემი მეზობლის გაზონზე და მილიონერების დამამშვიდებელი სიახლოვეს - ეს ყველაფერი თვეში ოთხმოცი დოლარად.

თავაზიანობის ყურეში მოდური East Egg-ის თეთრი სასახლეები ბრჭყვიალებდნენ წყლის გასწვრივ და ზაფხულის ისტორია ნამდვილად იწყება იმ საღამოს, როცა იქ მანქანით მივდიოდი ტომ ბიუქეანებთან სადილისთვის. დეიზი ჩემი მეორე ბიძაშვილი იყო ერთხელ მოხსნილი და ტომს კოლეჯში ვიცნობდი. და მხოლოდ ომის შემდეგ ორი დღე გავატარე მათთან ჩიკაგოში.

მისი ქმარი, სხვადასხვა ფიზიკურ მიღწევებს შორის, იყო ერთ-ერთი ყველაზე ძლიერი მოთამაშე, რომელიც ოდესმე თამაშობდა ფეხბურთს ნიუ ჰევენში - ერთგვარად ეროვნული ფიგურა, ერთ-ერთი იმ კაცთაგანი, ვინც ოცდაერთი წლის ასაკში ისეთ მკვეთრ შეზღუდულ სრულყოფილებას აღწევს, რომ შემდეგ ყველაფერი ანტიკლიმაქსის გემოთია. მისი ოჯახი უზომოდ მდიდარი იყო - კოლეჯშიც კი მისი ფულით თავისუფლება საყვედური იყო - მაგრამ ახლა ის დატოვა ჩიკაგო და აღმოსავლეთში ისე ჩავიდა, რომ სუნთქვა შეგეშალა: მაგალითად, მან ჩამოიტანა პოლო პონის წყება ტბიდან. ძნელი იყო იმის გააზრება, რომ ჩემი თაობის მამაკაცი საკმარისად მდიდარი იყო ამის გასაკეთებლად.

რატომ მოვიდნენ აღმოსავლეთში, არ ვიცი. მათ ერთი წელი გაატარეს საფრანგეთში განსაკუთრებული მიზეზის გარეშე, შემდეგ კი მოუსვენრად დადიოდნენ აქეთ-იქით, სადაც ხალხი პოლოს თამაშობდა და ერთად იყვნენ მდიდრები. ეს მუდმივი ნაბიჯი იყო, თქვა დეიზიმ ტელეფონით, მაგრამ მე არ მჯეროდა, რომ დეიზის გულში არ ჩამხედა, მაგრამ ვგრძნობდი, რომ ტომი სამუდამოდ ეძებდა, ცოტა სევდიანად, რაღაც შეუქცევადი ფეხბურთის თამაშის დრამატულ ტურბულენტობას.

და ისე მოხდა, რომ თბილ ქარიან საღამოს ისტ ევგისკენ წავედი ორი ძველი მეგობრის სანახავად, რომლებსაც თითქმის არ ვიცნობდი. მათი სახლი იმაზე დახვეწილი იყო, ვიდრე ველოდი, მხიარული წითელ-თეთრი ქართული კოლონიური სასახლე, რომელიც ყურს გადაჰყურებდა. გაზონი სანაპიროდან იწყებოდა და მეოთხედი მილის მანძილზე გარბოდა შესასვლელი კარისკენ, გადახტა მზის საათებზე, აგურით სასეირნოდ და აწვა ბაღებს - ბოლოს, როცა სახლამდე მიაღწია, ცვიოდა გვერდით ნათელ ვაზებში, თითქოს სირბილის იმპულსიდან. წინა მხარე გატეხილი იყო ფრანგული ფანჯრების რიგმა, რომელიც ახლა ანათებდა არეკლილი ოქროთი და ფართოდ იყო გახსნილი თბილ ქარიან შუადღემდე, ხოლო ტომ ბიუქენენი საცხენოსნო ტანსაცმლით იდგა და ფეხები გაშლილი იდგა წინა ვერანდაზე.

ის შეიცვალა მისი ნიუ ჰევენის წლების შემდეგ. ახლა ის ოცდაათი წლის მტკიცე ჩალისთმიანი კაცი იყო, საკმაოდ მძიმე პირითა და ზედმეტად მოაზროვნე მანერით. ორმა მბზინავმა ამპარტავანმა თვალმა მის სახეზე დომინირება დაამყარა და ყოველთვის აგრესიულად წინ გადახრილის იერს აძლევდა. მისი საცხენოსნო ტანსაცმლის ქალბატონი ვერც კი მალავდა ამ სხეულის უზარმაზარ ძალას - როგორც ჩანს, ის ავსებდა ამ მბზინავ ჩექმებს, სანამ არ დაჭიმავდა ზედა თასმებს და დაინახავდით კუნთების დიდ შეკვრას, როცა მისი მხრები გადავიდა თხელი ქურთუკის ქვეშ. ეს იყო სხეული, რომელსაც შეეძლო უზარმაზარი ბერკეტები - სასტიკი სხეული.

მისი მოლაპარაკე ხმა, უხეში ტენორი, აძლიერებდა მის მიერ გადმოცემული მღელვარების შთაბეჭდილებას. მასში იყო მამობრივი ზიზღის გრძნობა, თუნდაც იმ ადამიანების მიმართ, რომლებიც მას მოსწონდა - და იყვნენ კაცები ნიუ ჰევენში, რომლებსაც სძულდათ მისი გულმოდგინება.

”ახლა, არ იფიქროთ, რომ ჩემი აზრი ამ საკითხებზე საბოლოოა,” თითქოს თქვა მან, ”მხოლოდ იმიტომ, რომ მე უფრო ძლიერი და უფრო მამაკაცი ვარ, ვიდრე თქვენ.” ჩვენ ერთსა და იმავე ხანდაზმულ საზოგადოებაში ვიყავით და სანამ არასდროს ვყოფილვართ ინტიმური ურთიერთობა, ყოველთვის ისეთი შთაბეჭდილება მრჩებოდა, რომ ის მომეწონა და სურდა, რომ მომწონებოდა იგი გარკვეული უხეში, გამომწვევი სიბრაზით.

რამდენიმე წუთი ვისაუბრეთ მზიან ვერანდაზე.

- აქ კარგი ადგილი მაქვს, - თქვა მან და მოუსვენრად აციმციმდა თვალები.

ერთი მკლავით შემომბრუნდა, ფართო ბრტყელი ხელი გადამხვია წინა ხედის გასწვრივ, მათ შორის ჩაძირული იტალიური ბაღი, ნახევარი ჰექტარი ღრმა, მკვეთრი ვარდები და ცხვირწინ მოტორიანი ნავი, რომელიც ტალღას ატყდა ზღვის სანაპიროზე.

”ეს ეკუთვნოდა დემაინს, ნავთობის კაცს.” ისევ თავაზიანად და უეცრად შემომაბრუნა. "ჩვენ შევალთ."

ჩვენ გავედით მაღალ დერეფანში ნათელ ვარდისფერ სივრცეში, რომელიც ორივე ბოლოში ფრანგული ფანჯრებით იყო შეკრული სახლში. ფანჯრები გაშლილი იყო და თეთრად ანათებდა გარეთ სუფთა ბალახს, რომელიც თითქოს ოდნავ იზრდებოდა სახლში. ოთახში ნიავმა დაუბერა, ფერმკრთალი დროშებივით ააფრიალა ფარდები ერთი ბოლოდან, მეორე კიდედან, ატრიალებდა ისინი ჭერის ყინვაგამძლე საქორწილო ტორტისკენ, შემდეგ კი ღვინისფერ ხალიჩას აფრქვევდა და მასზე ჩრდილს ქმნიდა, როგორც ქარი ზღვას.

ოთახში ერთადერთი სრულიად სტაციონარული ობიექტი იყო უზარმაზარი დივანი, რომელზედაც ორი ახალგაზრდა ქალი იყო აწეული, თითქოს დამაგრებულ ბუშტზე. ორივენი თეთრებში იყვნენ და კაბები ღრიალებდა და ფრიალებდა, თითქოს სახლში მოკლე ფრენის შემდეგ უკან დაბრუნებულიყვნენ. რამდენიმე წამი უნდა ვიდექი და ვუსმენდი ფარდების მათრახს და ჩხვლეტას და კედელზე სურათის კვნესას. შემდეგ ატყდა ბუმი, როცა ტომ ბიუქენენმა უკანა ფანჯრები დახურა და ოთახს შემორჩენილი ქარი ჩაქრა, ფარდები და ფარდაგები და ორი ახალგაზრდა ქალი ნელა დაეშვა იატაკზე.

ამ ორიდან უმცროსი ჩემთვის უცხო იყო. იგი მთელი სიგრძით იყო გაშლილი დივანის ბოლოში, სრულიად უმოძრაოდ და ოდნავ აწეული ნიკაპით, თითქოს მასზე რაღაცას აწონასწორებდა, რაც დიდი ალბათობით დაეცემა. თვალის კუთხით რომ დამინახა, ამის მინიშნებას არ აძლევდა - მართლაც, კინაღამ გამიკვირდა, ბოდიშის მოხდას რომ ვწუწუნებდი, რომ შევაწუხე მისი შემოსვლით.

მეორე გოგონამ, დეიზიმ სცადა წამოდგომა - ოდნავ წინ გადაიხარა სინდისის ქენჯნით - მერე ჩაიცინა, აბსურდული, მომხიბვლელი პატარა სიცილი, მეც გამეცინა და ოთახში წინ გამოვედი.

"ბედნიერებისგან პარალიზებული ვარ."

ისევ ჩაიცინა, თითქოს რაღაც ძალიან მახვილგონივრული თქვა და წამით ხელი მომკიდა, სახეში ამიხედა და დამპირდა, რომ მსოფლიოში არავინ იყო, ვისი ნახვაც ასე ძალიან სურდა. ეს იყო მისი გზა. მან ხმაურით მიანიშნა, რომ წონასწორობის გოგონას გვარი ბეიკერი იყო. (მე გამიგია, რომ დეიზის წუწუნი მხოლოდ იმისთვის იყო, რომ ხალხი მისკენ მიემხრობოდეს; შეუსაბამო კრიტიკა, რამაც ის არანაკლებ მომხიბვლელი გახადა.)

ყოველ შემთხვევაში, მის ბეიკერს ტუჩები აკანკალდა, თითქმის შეუმჩნევლად დამიბრუნდა, შემდეგ კი თავი სწრაფად დააბრუნა - საგანი, რომელსაც ის წონასწორობას აძლევდა, აშკარად ოდნავ აკანკალდა და რაღაც საშინლად ატეხა. ისევ ერთგვარი ბოდიში მომივიდა ტუჩებთან. სრული თვითკმარობის თითქმის ნებისმიერი გამოფენა ჩემგან განცვიფრებულ ხარკს იმსახურებს.

ჩემს ბიძაშვილს გადავხედე, რომელმაც თავისი დაბალი, მომაჯადოებელი ხმით დაიწყო კითხვების დასმა. ეს იყო ისეთი ხმა, რომელსაც ყური მიჰყვება ზევით და ქვევით, თითქოს ყოველი მეტყველება არის ნოტების წყობა, რომელიც აღარასოდეს ითამაშებს. მისი სახე სევდიანი და საყვარელი იყო, კაშკაშა საგნებით, კაშკაშა თვალებით და კაშკაშა ვნებიანი პირით, მაგრამ მის ხმაში იყო მღელვარება, რომლის დავიწყებაც მასზე მზრუნველ მამაკაცებს უჭირდათ: სიმღერის იძულება, ჩურჩული „მისმინე“, დაპირება, რომ მან გეი, საინტერესო რაღაცეები გააკეთა და შემდეგ საათში გეი, საინტერესო რამ იყო.

ვუთხარი, როგორ გავჩერდი ჩიკაგოში ერთი დღით აღმოსავლეთისკენ მიმავალ გზაზე და როგორ გამომიგზავნა ათეულმა ადამიანმა ჩემი სიყვარული.

"მათ მენატრები?" ის ექსტაზურად ტიროდა.

"მთელი ქალაქი გაპარტახებულია. ყველა მანქანას უკანა მარცხენა ბორბალი შავად აქვს შეღებილი, როგორც სამგლოვიარო გვირგვინი, და მთელი ღამე ისმის დაჟინებული გოდება ჩრდილოეთ სანაპიროზე."

"რა მშვენიერია! მოდით დავბრუნდეთ, ტომ. ხვალ!" შემდეგ მან შეუსაბამოდ დაამატა: „ბავშვი უნდა ნახოთ“.

"მე მინდა."

"მას სძინავს, ის სამი წლისაა. არ გინახავს იგი?"

"არასოდეს."

"კარგი, თქვენ უნდა ნახოთ იგი. ის..."

ტომ ბიუკენენი, რომელიც მოუსვენრად ტრიალებდა ოთახში, გაჩერდა და ხელი მხარზე დამადო.

"რას აკეთებ, ნიკ?"

"მე ბონდის კაცი ვარ."

"ვისთან ერთად?"

ვუთხარი მას.

”არასდროს მსმენია მათ შესახებ”, - შენიშნა მან გადამწყვეტად.

ამან გამაღიზიანა.

- შენ იქნები, - ვუპასუხე მოკლედ. ”თქვენ დარჩებით, თუ დარჩებით აღმოსავლეთში.”

- ოჰ, მე დავრჩები აღმოსავლეთში, არ ინერვიულო, - თქვა მან, დეიზისკენ გაიხედა და მერე ისევ მე მომიბრუნდა, თითქოს კიდევ რაღაცისთვის იყო გაფრთხილებული. ”მე ვიქნებოდი ღმერთის დაწყევლილი სულელი, რომ სხვაგან ვიცხოვრო.”

ამ დროს მისის ბეიკერმა თქვა: ”აბსოლუტურად!” ისეთი მოულოდნელობით დავიწყე - ეს იყო პირველი სიტყვა, რაც მან წარმოთქვა მას შემდეგ რაც ოთახში შევედი. როგორც ჩანს, ეს მასაც ისევე გაუკვირდა, როგორც მე, რადგან მან იღიმოდა და მთელი რიგი სწრაფი, მოხერხებული მოძრაობებით ადგა ოთახში.

”მე ხისტი ვარ,” ჩიოდა მან, ”მე ვიწექი დივანზე, რამდენიც მახსოვს.”

- ნუ მიყურებ, - უპასუხა დეიზიმ, - მთელი შუადღე ვცდილობ შენს ნიუ-იორკში გადაყვანას.

- არა, გმადლობთ, - მიუგო მისის ბეიკერმა ოთხ კოქტეილს საკუჭნაოდან. "აბსოლუტურად ვარჯიშზე ვარ."

მასპინძელმა დაუჯერებლად შეხედა მას.

"შენ ხარ!" სასმელი ისე ამოიღო, თითქოს ჭიქის ძირში წვეთი ყოფილიყო. "როგორ ასრულებ რამეს, ეს ჩემთვის მიღმაა."

მის ბეიკერს შევხედე და მაინტერესებდა, რა „გააკეთა“. მსიამოვნებდა მისი ყურება. ის იყო მოხდენილი, პატარა მკერდი გოგონა, აღმართული ეტლით, რომელსაც ხაზს უსვამდა იმით, რომ ახალგაზრდა იუნკერივით აყრიდა სხეულს მხრებში. მისი ნაცრისფერი მზისგან დაღლილი თვალები თავაზიანი საპასუხო ცნობისმოყვარეობით შემომხედეს თავაზიანი, მომხიბვლელი, უკმაყოფილო სახით. ახლა გამახსენდა, რომ სადღაც ადრე ვნახე ის, ან მისი სურათი.

”თქვენ ცხოვრობთ West Egg-ში,” შენიშნა მან ზიზღით. "ვიცი იქ ვიცნობ."

"არ ვიცი ერთი..."

"გეტსბი უნდა იცოდე."

"გეტსბი?" მოითხოვა დეიზი. "რა გეტსბი?"

სანამ მე ვპასუხობდი, რომ ის ჩემი მეზობელია, ვახშამი გამოცხადდა; ტომ ბიუკენანმა დაძაბული მკლავი ჩემს ქვეშ იმპერატიულად შემოიფარა, ოთახიდან ისე გამომიყვანა, თითქოს ჩეკი სხვა მოედანზე გადაიტანა.

სუსტად, დაღლილად, ხელები მსუბუქად დააწყვეს წელზე, ორი ახალგაზრდა ქალი წინ გამოგვყვა ვარდისფერ ვერანდაზე, რომელიც ღია იყო მზის ჩასვლისკენ, სადაც სუფრაზე ოთხი სანთელი ციმციმებდა შემცირებულ ქარში.

"რატომ სანთლები ?" შეეწინააღმდეგა დეიზი წარბებშეჭმუხნული. მან ისინი თითებით ამოიჭრა. "ორ კვირაში ეს იქნება ყველაზე გრძელი დღე წელიწადში." მან ყველას გაბრწყინებული გვიყურებდა. "ყოველთვის უყურებ წელიწადის ყველაზე დიდ დღეს და მერე მენატრები? მე ყოველთვის ვუყურებ წლის ყველაზე დიდ დღეს და მერე მენატრება."

”რაღაც უნდა დავგეგმოთ,” იღრიალა მისის ბეიკერმა და მაგიდასთან დაჯდა, თითქოს საწოლში ჩაწვა.

- კარგი, - თქვა დეიზიმ. "რას დავგეგმავთ?" ის უმწეოდ მომიბრუნდა: "რას გეგმავენ ხალხი?"

სანამ მე ვუპასუხებდი, მის პატარა თითზე მომაბეზრებელი გამომეტყველებით მოჭუტული თვალები.

"შეხედე!" მან დაიჩივლა; "მე მტკივა."

ყველამ გავიხედეთ - მუჭა შავი და ლურჯი იყო.

"შენ ეს გააკეთე, ტომ," თქვა მან ბრალდებულად. "ვიცი, რომ არ გინდოდა, მაგრამ შენ ეს გააკეთე . ეს არის ის, რაც მე მივიღე უხეში კაცის ცოლად, დიდ, დიდ, დიდ ფიზიკურ ნიმუშზე..."

”მე მძულს ეს სიტყვა “ჰულკინგი”, - ჯვარედინად გააპროტესტა ტომმა, ”თუნდაც ხუმრობით”.

"ჰალკინგი", - ამტკიცებდა დეიზი.

ხანდახან ის და მისის ბეიკერი ერთბაშად საუბრობდნენ, შეუმჩნევლად და ცბიერი უაზროდ, რომელიც არასდროს ყოფილა მთლად ხმაურიანი, ისეთივე მაგარი იყო, როგორც მათი თეთრი კაბები და მათი უპიროვნო თვალები ყოველგვარი სურვილის გარეშე. ისინი აქ იყვნენ და მიგვიღეს მე და ტომი, მხოლოდ თავაზიანად სასიამოვნო ძალისხმევას იღებდნენ გასართობად ან გასართობად. მათ იცოდნენ, რომ ახლა ვახშამი დამთავრდებოდა და ცოტა მოგვიანებით საღამოც დასრულდებოდა და შემთხვევით გადადგებოდა. ის მკვეთრად განსხვავდებოდა დასავლეთისგან, სადაც საღამო ფაზადან ფაზაში მიიჩქაროდა დასასრულისკენ, გამუდმებით იმედგაცრუებული მოლოდინით ან თვით მომენტის ნერვიული შიშით.

"შენ მაიძულებ არაცივილიზებულად ვიგრძნო თავი, დეიზი", - ვაღიარე ჩემს მეორე ჭიქა კორპის, მაგრამ საკმაოდ შთამბეჭდავი კლერტი. "არ შეგიძლია ლაპარაკი ნათესებზე ან რამეზე?"

ამ შენიშვნაში კონკრეტულად არაფერს ვგულისხმობდი, მაგრამ ეს მოულოდნელად იქნა მიღებული.

"ცივილიზაცია იშლება", - ატეხა ტომმა ძალადობრივად. "მე რაღაცაზე საშინელი პესიმისტი გავხდი. წაკითხული გაქვს ამ კაცის გოდარდის "ფერადი იმპერიების აღზევება ?"

- რატომ, არა, - ვუპასუხე მე მისი ტონით გაკვირვებულმა.

"კარგი წიგნია და ყველამ უნდა წაიკითხოს. იდეა ისაა, თუ თვალს არ ვადევნებთ, თეთრი რასა მთლიანად ჩაძირული იქნება. ეს ყველაფერი მეცნიერული მასალაა, დადასტურებულია."

- ტომი ძალიან ღრმავდება, - თქვა დეიზიმ დაუფიქრებელი სევდის გამოხატვით. "ის კითხულობს ღრმა წიგნებს გრძელი სიტყვებით. რა იყო ეს სიტყვა ჩვენ..."

- კარგი, ეს წიგნები სულ სამეცნიეროა, - დაჟინებით თქვა ტომმა და მოუთმენლად შეხედა მას. "ამ თანამემამულემ ყველაფერი მოაგვარა. ჩვენზეა დამოკიდებული, ვინც დომინანტური რასა ვართ, უნდა მოვუფრთხილდეთ, წინააღმდეგ შემთხვევაში ეს სხვა რასები აკონტროლებენ ყველაფერს."

- ჩვენ უნდა დავამარცხოთ ისინი, - ჩასჩურჩულა დეიზიმ და მხურვალე მზისკენ თვალი ატრიალებდა.

"თქვენ უნდა იცხოვროთ კალიფორნიაში", - დაიწყო მისის ბეიკერმა, მაგრამ ტომმა შეაწყვეტინა ის და მძიმედ გადაეხვია სავარძელში.

"ეს აზრია, რომ ჩვენ ნორდიელები ვართ. მე ვარ, შენ ხარ, შენ ხარ და..." უსასრულო ყოყმანის შემდეგ მან დეიზი ოდნავ აკოცა და მან ისევ თვალი ჩამიკრა. "-და ჩვენ შევქმენით ყველაფერი, რაც ცივილიზაციას უწყობს ხელს - ოჰ, მეცნიერება და ხელოვნება და ეს ყველაფერი. ხედავთ?"

მის კონცენტრაციაში რაღაც სავალალო იყო, თითქოს მისი თვითკმაყოფილება, უფრო მძაფრი, ვიდრე ძველი, აღარ იყო მისთვის საკმარისი. როდესაც, თითქმის მაშინვე, ტელეფონმა დარეკა შიგნით და ბატლერმა ვერანდა დატოვა დეიზიმ წამიერი შეწყვეტის შემდეგ დაიჭირა და ჩემსკენ დაიხარა.

”მე გეტყვით ოჯახურ საიდუმლოს,” ჩურჩულით ენთუზიაზმით. "ეს ეხება ბატლერის ცხვირს. გინდათ გაიგოთ ბატლერის ცხვირზე?"

"ამიტომ მოვედი ამაღამ."

”ისე, ის ყოველთვის არ იყო ბატლერი; ის იყო ვერცხლის გამწმენდი რამდენიმე ადამიანისთვის ნიუ-იორკში, რომლებსაც ორასი ადამიანი ჰქონდათ ვერცხლის სერვისი. მას დილიდან საღამომდე უნდა გაეპრიალებინა, სანამ საბოლოოდ ეს მის ცხვირზე არ იმოქმედა...

”საქმე ცუდად წავიდა,” შესთავაზა მის ბეიკერმა.

”დიახ, ყველაფერი ცუდიდან უარესისკენ წავიდა, სანამ საბოლოოდ მას არ მოუწია თავისი პოზიციის დათმობა.”

ერთი წუთით უკანასკნელი მზე რომანტიკული სიყვარულით დაეცა მის გაბრწყინებულ სახეზე; მისმა ხმამ სუნთქვაშეკრულმა მიბიძგა წინ, როცა ვუსმენდი - მერე ბზინვარება ჩაქრა, ყოველი შუქი მუდმივი სინანულით ტოვებდა მას, როგორც ბავშვები ტოვებენ სასიამოვნო ქუჩას შებინდებისას.

ბატლერი დაბრუნდა და ტომს ყურთან რაღაც მიიჩურჩულა, რის შემდეგაც ტომმა წარბები შეჭმუხნა, სკამი გადააგდო და უხმოდ შევიდა შიგნით. თითქოს მისმა არყოფნამ რაღაც დააჩქარა მასში, დეიზი ისევ წინ დაიხარა, მისი ხმა ანათებდა და მღეროდა.

"მიყვარს შენი ნახვა ჩემს მაგიდასთან, ნიკ. შენ მახსენებ ვარდს, აბსოლუტურ ვარდს. არა?" მან დასტურისთვის მიმართა მის ბეიკერს: "აბსოლუტური ვარდი?"

ეს არ იყო სიმართლე. ვარდსავით სუსტადაც არ ვარ. ის მხოლოდ ეშმაკობდა, მაგრამ ამაღელვებელი სითბო მოედინებოდა მისგან, თითქოს გული ცდილობდა შენთან გამოსულიყო ერთ-ერთ ამ სუნთქვაშეკრულ, ამაღელვებელ სიტყვაში. მერე უცებ ცხვირსახოცი მაგიდაზე დააგდო და თავი იმართლა და სახლში შევიდა.

მე და მისის ბეიკერმა შეგნებულად, აზრს მოკლებული მოკლე მზერა გავცვალეთ. ლაპარაკს ვაპირებდი, როცა გაფრთხილებული დაჯდა და გამაფრთხილებელი ხმით თქვა „ შ! “. ჩუმი ვნებიანი წუწუნი ისმოდა ოთახში, მისს ბეიკერი კი შერცხვენილი წინ გადაიხარა და ცდილობდა გაეგონა. წუწუნი შეკრულობის ზღვარზე აკანკალდა, ჩაიძირა, აღელვებული ავიდა და შემდეგ საერთოდ შეწყდა.

”ეს მისტერ გეტსბი, რომელზეც თქვენ ისაუბრეთ, ჩემი მეზობელია,” დავიწყე მე.

"ნუ ლაპარაკობ, მინდა გავიგო რა ხდება."

"რამე ხდება?" უდანაშაულოდ ვკითხე.

”თქვენ გინდათ თქვათ, რომ არ იცით?” თქვა მის ბეიკერმა გულწრფელად გაკვირვებულმა. "მეგონა ყველამ იცოდა."

"მე არა."

- რატომ - თქვა მან ყოყმანით. "ტომს ჰყავს ქალი ნიუ იორკში."

"ქალი გყავს?" უაზროდ გავიმეორე.

მისის ბეიკერმა თავი დაუქნია.

"მას შეიძლება ჰქონდეს წესიერება, არ დაურეკოს მას სადილის დროს. არ ფიქრობ?"

თითქმის მანამ, სანამ მის მნიშვნელობას გავიგებდი, კაბის ფრიალებს და ტყავის ჩექმების ჭექა-ქუხილს ისმოდა, ტომი და დეიზი ისევ მაგიდასთან იყვნენ.

”ამას ვერ დაეხმარა!” დაიძახა დეიზიმ დაძაბული ხალისით.

ის დაჯდა, მზერა მის ბეიკერს, შემდეგ მე შემომხედა და განაგრძო: "ერთი წუთით გარეთ გავიხედე და გარეთ ძალიან რომანტიულია. გაზონზე არის ჩიტი, რომელიც, ვფიქრობ, ბულბული უნდა იყოს, კუნარდის ან უაით სტარის ხაზისკენ. ის მოშორებით მღერის -" მისი ხმა რომანტიულად მღეროდა, "მე არ ვარ"?

- ძალიან რომანტიული, - მითხრა მან, შემდეგ კი უბედურად მითხრა: - თუ სადილის შემდეგ საკმარისად მსუბუქია, მსურს თავლაში ჩაგიყვანო.

ტელეფონმა გამაოგნებლად დარეკა შიგნით და როცა დეიზიმ თავი გადამწყვეტად დაუქნია ტომს, თავლების თემა ჰაერში გაქრა. მაგიდასთან ბოლო ხუთი წუთის გატეხილ ფრაგმენტებს შორის მახსოვს სანთლები ისევ აანთეს, უაზროდ, და ვაცნობიერებდი, რომ მსურდა ყველას თვალი გავუსწორო, მაგრამ თვალს ავარიდე. ვერ ვხვდებოდი, რას ფიქრობდნენ დეიზი და ტომი, მაგრამ მეეჭვება, მისის ბეიკერმაც კი, რომელიც, როგორც ჩანს, დაეუფლა გარკვეულ მტკიცე სკეპტიციზმს, შეძლებდა ამ მეხუთე სტუმრის მძაფრი მეტალის აქტუალობის თავიდან აცილებას. გარკვეული ტემპერამენტისთვის სიტუაცია შესაძლოა დამაინტრიგებელი ჩანდეს - ჩემი ინსტინქტი იყო სასწრაფოდ დამერეკა პოლიციაში.

ცხენები, რა თქმა უნდა, აღარ იყო ნახსენები. ტომი და მისის ბეიკერი, რამდენიმე ფუტი ბინდით მათ შორის, ისევ ბიბლიოთეკაში შევიდნენ, თითქოს სავსებით ხელშესახები სხეულის გვერდით სიფხიზლეს ეწეოდნენ, ხოლო, როცა ვცდილობდი სასიამოვნოდ დაინტერესებული და ცოტა ყრუ გამოჩენილიყო, დეიზის მივყვებოდი ვერანდების ჯაჭვის გარშემო, ვერანდასთან დამაკავშირებელ ჯაჭვს. მის ღრმა სიბნელეში ჩვენ ვიჯექით გვერდიგვერდ ნაქსოვი უჯრაზე.

დეიზიმ სახე ხელებში მოიქცია, თითქოს მის მშვენიერ ფორმას გრძნობდა და თვალები თანდათან ხავერდოვან ბინდიში გადაიტანა. დავინახე, რომ მშფოთვარე ემოციები დაეუფლა მას, ამიტომ დავსვი, ვფიქრობდი, რომ დამამშვიდებელი კითხვები იქნებოდა მისი პატარა გოგონას შესახებ.

”ჩვენ კარგად არ ვიცნობთ ერთმანეთს, ნიკ,” თქვა მან მოულოდნელად. "თუნდაც ბიძაშვილები ვიყოთ, თქვენ არ მოხვედით ჩემს ქორწილში."

"მე არ დავბრუნებულვარ ომიდან."

"ეს მართალია." იგი ყოყმანობდა. ”კარგი, მე ძალიან ცუდ დროს ვატარებდი, ნიკ, და საკმაოდ ცინიკური ვარ ყველაფერზე.”

აშკარად მას ამის მიზეზი ჰქონდა. დაველოდე, მაგრამ მან მეტი აღარ თქვა და ცოტა ხნის შემდეგ საკმაოდ სუსტად მივუბრუნდი მისი ქალიშვილის თემას.

”ვფიქრობ, ის ლაპარაკობს, ჭამს და ყველაფერს.”

"ოჰ, დიახ." მან უაზროდ შემომხედა. "მისმინე, ნიკ; ნება მომეცით გითხრათ, რა ვთქვი, როდესაც ის დაიბადა. გსურთ გაიგოთ?"

"ძალიან."

"ეს გაჩვენებთ, როგორ განვიცადე - რაღაცეებზე. ის იყო ერთ საათზე ნაკლები და ტომი იყო ღმერთმა იცის სად. ეთერიდან სრულიად მიტოვებული გრძნობით გამოვფხიზლდი და ექთანს მაშინვე ვკითხე, ბიჭი იყო თუ გოგო. მან მითხრა, რომ გოგო იყო, და ამიტომ, მე თავი გავაქნიე და ავტირე. იმედი მაქვს, რომ ის სულელი იქნება - ეს არის საუკეთესო რამ, რაც შეიძლება იყოს გოგონა ამ სამყაროში, ლამაზი პატარა სულელი.

- ხედავ, მგონია, რომ ყველაფერი მაინც საშინელებაა, - განაგრძო მან დამაჯერებლად. "ყველა ასე ფიქრობს - ყველაზე მოწინავე ხალხი. და მე ვიცი . მე ყველგან ვიყავი, ყველაფერი მინახავს და ყველაფერი გავაკეთე." თვალები მის ირგვლივ გამომწვევად აცეცებდა, ტომის მსგავსი, და მომაჯადოებელი სიცილით იცინოდა. "დახვეწილი - ღმერთო, მე დახვეწილი ვარ!"

როგორც კი მისი ხმა გაწყდა, ჩემი ყურადღების, ჩემი რწმენის მიქცევა შეწყვიტა, ვიგრძენი მისი ნათქვამის ძირითადი არაგულწრფელობა. ეს მაწუხებდა, თითქოს მთელი საღამო იყო რაღაც ხრიკი ჩემგან დამხმარე ემოციის მოსაპოვებლად. დაველოდე და დარწმუნებული ვარ, ერთ წამში მან შემომხედა აბსოლუტური ღიმილით მის საყვარელ სახეზე, თითქოს ამტკიცებდა თავის წევრობას საკმაოდ გამორჩეულ საიდუმლო საზოგადოებაში, რომელსაც ის და ტომი ეკუთვნოდნენ.

შიგნით ჟოლოსფერი ოთახი სინათლით აყვავდა. ტომი და მისის ბეიკერი გრძელი დივანის ორივე ბოლოში ისხდნენ და მან ხმამაღლა წაიკითხა მისთვის შაბათი ივენნგ პოსტიდან - სიტყვები, დრტვინული და შეუფერხებელი, რომლებიც ერთად რბენდნენ დამამშვიდებელ მელოდიაზე. ლამპის შუქი, რომელიც მის ჩექმებზე ანათებდა და თმის შემოდგომის ფოთლისფერ ყვითელ ფერზე მოღრუბლული იყო, ფურცლის გასწვრივ ანათებდა, როცა გვერდს აბრუნებდა მკლავებში სუსტი კუნთების ფრიალით.

როცა შევედით, აწეული ხელით წამით გაჩუმდა.

”გაგრძელება”, - თქვა მან და ჟურნალი მაგიდაზე გადააგდო, ”ჩვენს მომდევნო ნომერში”.

მისმა სხეულმა მუხლის მოუსვენარი მოძრაობით დაიჭირა თავი და ფეხზე წამოდგა.

- ათი საათი, - შენიშნა მან და, როგორც ჩანს, დრო ჭერზე იპოვა. "დროა ეს კარგი გოგო დასაძინებლად წავიდეს."

"ჟორდანი ხვალ აპირებს ტურნირზე თამაშს", - განმარტა დეიზიმ, "ვესტჩესტერში".

"ოჰ, შენ ხარ ჯორ დენ ბეიკერი."

ახლა ვიცოდი, რატომ იყო მისი სახე ნაცნობი - მისი სასიამოვნო ზიზღის გამოხატულებამ შემომხედა ეშევილისა და ჰოტ სპრინგსისა და პალმ-ბიჩის სპორტული ცხოვრების ამსახველი როტოგრავული სურათებიდან. მეც მქონდა მოსმენილი მისი ამბავი, კრიტიკული, უსიამოვნო ამბავი, მაგრამ რაც იყო, დიდი ხნის წინ დამავიწყდა.

- ღამე მშვიდობისა, - თქვა მან რბილად. "რვაზე გამაღვიძე, არა."

"თუ ადგები."

"მე მინდა. ღამე მშვიდობისა, მისტერ კარაუეი. შევხვდებით ანონ."

- რა თქმა უნდა, გააკეთებ, - დაუდასტურა დეიზიმ. ”სინამდვილეში, ვფიქრობ, რომ დაქორწინებას მოვაწყობ. ხშირად მოდი, ნიკ, და მე ერთგვარი-ოჰ-გაგატარებთ ერთად. იცით, რომ შემთხვევით ჩაგიკეტავთ თეთრეულის კარადებში და გემით ზღვაში გაგიყვანთ და ეს ყველაფერი...”

- ღამე მშვიდობისა, - დაიძახა მის ბეიკერმა კიბეებიდან. "მე არ გამიგია სიტყვა."

- კარგი გოგოა, - თქვა ტომმა ცოტა ხნის შემდეგ. ”მათ არ უნდა მისცენ მას ქვეყნის მასშტაბით ამ გზით გარბენის უფლება.”

"ვინ არ უნდა?" ცივად ჰკითხა დეიზიმ.

"მისი ოჯახი."

"მისი ოჯახი ერთი დეიდა დაახლოებით ათასი წლისაა. გარდა ამისა, ნიკი აპირებს მასზე ზრუნვას, არა შენ, ნიკ? ის ამ ზაფხულს აქ უამრავ შაბათ-კვირას გაატარებს. ვფიქრობ, სახლის გავლენა მისთვის ძალიან კარგი იქნება."

დეიზი და ტომი წამით ჩუმად უყურებდნენ ერთმანეთს.

"ის ნიუ იორკიდან არის?" ვკითხე სწრაფად.

"ლუისვილიდან. ჩვენმა თეთრკანიანმა გოგონებმა იქ გაიარა. ჩვენმა მშვენიერმა თეთრმა..."

"ნიკს გული აჩუქე ვერანდაზე?" მოითხოვა ტომი მოულოდნელად.

"მე?" მან შემომხედა. "როგორც ჩანს, არ მახსოვს, მაგრამ ვფიქრობ, ჩვენ ვისაუბრეთ სკანდინავიურ რასაზე. დიახ, დარწმუნებული ვარ, რომ ვისაუბრეთ. ეს ერთგვარი შეგვეწია და პირველი რაც თქვენ იცით..."

„ნუ გჯერა ყველაფრის, რასაც გესმის, ნიკ,“ მირჩია მან.

მსუბუქად ვუთხარი რომ არაფერი გამიგია და რამდენიმე წუთში ავდექი სახლში წასასვლელად. ჩემთან ერთად მივიდნენ კარებთან და გვერდიგვერდ იდგნენ სინათლის მხიარულ მოედანზე. როცა ძრავა დავიწყე, დეიზიმ დაუძახა: „მოიცადე!

"დამავიწყდა შენთვის რაღაც მეკითხა და ეს მნიშვნელოვანია. გავიგეთ, რომ დასავლეთის მახლობლად მდებარე გოგონაზე დაინიშნა."

- მართალია, - კეთილგანწყობილმა დაადასტურა ტომმა. ”ჩვენ გავიგეთ, რომ დაინიშნებით”.

"ეს ცილისწამებაა. მე ძალიან ღარიბი ვარ."

- მაგრამ ჩვენ ეს გავიგეთ, - დაჟინებით მოითხოვდა დეიზი და გამიკვირდა, რომ ისევ ყვავილის მსგავსი გახსნა. ”ჩვენ ეს სამი ადამიანისგან გავიგეთ, ასე რომ, ეს სიმართლე უნდა იყოს.”

რა თქმა უნდა, ვიცოდი, რასაც გულისხმობდნენ, მაგრამ ბუნდოვნად არც ვიყავი დაკავებული. ის ფაქტი, რომ ჭორებმა გამოაქვეყნეს აკრძალვები, იყო ერთ-ერთი მიზეზი, რის გამოც აღმოსავლეთში მოვდიოდი. ჭორების გამო ძველ მეგობართან ერთად წასვლას ვერ შეწყვეტ, მეორე მხრივ კი არ მქონია განზრახვა, რომ ჭორები გამეყარა.

მათმა ინტერესმა უფრო შემაწუხა და ნაკლებად გამდიდრდა - მიუხედავად ამისა, დაბნეული და ცოტა მეზიზღებოდა, როცა მანქანით წავედი. მეჩვენებოდა, რომ დეიზის გასაკეთებელი ის იყო, რომ სახლიდან გავარდა, ბავშვი ხელში იყო - მაგრამ, როგორც ჩანს, მის თავში ასეთი განზრახვა არ იყო. რაც შეეხება ტომს, ის ფაქტი, რომ მას "ქალი ჰყავდა ნიუ იორკში", ნამდვილად ნაკლებად გასაკვირი იყო, ვიდრე ის, რომ ის დეპრესიაში იყო წიგნის გამო. რაღაც აიძულებდა მას მოძველებული იდეების ზღვარზე წვებოდა, თითქოს მისი ძლიერი ფიზიკური ეგოიზმი აღარ ასაზრდოებდა მის გამაძლიერებელ გულს.

უკვე ღრმა ზაფხული იყო გზის სახლების სახურავებზე და გზისპირა ავტოფარეხების წინ, სადაც ახალი წითელი ბენზინის ტუმბოები იჯდა შუქის აუზებში, და როდესაც მივაღწიე ჩემს მამულს ვესტ კვერცხში, მანქანა მის ფარდულქვეშ გავატარე და ცოტა ხანს ვიჯექი ეზოში მიტოვებულ ბალახზე. ქარმა ააფეთქა და დატოვა ხმამაღალი, კაშკაშა ღამე, ხეებზე ფრთების ცემა და მუდმივი ორგანოს ხმა, როდესაც დედამიწის სავსე ბუხარი უბერავდა სიცოცხლით სავსე ბაყაყებს. მოძრავი კატის სილუეტი მთვარის შუქზე ტრიალებდა და, როცა თავი დავხარე მის დასათვალიერებლად, დავინახე, რომ მარტო არ ვიყავი - ორმოცდაათი ფუტის მოშორებით ჩემი მეზობლის სასახლის ჩრდილიდან ფიგურა ამოვიდა და ჯიბეებში ხელებით იდგა ვარსკვლავების ვერცხლის წიწაკაზე. რაღაც მის დასვენებულ მოძრაობებში და გაზონზე ფეხების უსაფრთხო პოზიციამ აჩვენა, რომ თავად მისტერ გეტსბი გამოვიდა, რათა დაედგინა, რა წილი ეკუთვნოდა ჩვენს ადგილობრივ ზეცას.

გადავწყვიტე მასთან დამერეკა. მისის ბეიკერმა ის სადილზე ახსენა და ეს შესავალი იქნებოდა. მაგრამ მე არ დავურეკე მას, რადგან მან მოულოდნელად თქვა, რომ კმაყოფილი იყო მარტოობით - ცნობისმოყვარე სახით გაუწოდა ხელები ბნელი წყლისკენ და, რაც მისგან შორს ვიყავი, შემეძლო დამეფიცებინა, რომ კანკალებდა. უნებურად გავხედე ზღვისკენ - და ვერაფერი გავარჩიე, გარდა ერთი მწვანე შუქისა, წუთში და შორს, რომელიც შესაძლოა დოკის დასასრული ყოფილიყო. როცა კიდევ ერთხელ ვეძებდი გეტსბის, ის გაქრა და მე ისევ მარტო დავრჩი წყნარ სიბნელეში.

II

West Egg-სა და ნიუ იორკს შორის შუა გზაზე საავტომობილო გზა ნაჩქარევად უერთდება რკინიგზას და გადის მის გვერდით მეოთხედი მილის მანძილზე, ისე, რომ შემცირდეს მიწის გარკვეული უკაცრიელი ადგილი. ეს არის ფერფლის ველი — ფანტასტიკური ფერმა, სადაც ფერფლი ხორბალივით იზრდება ქედებში, ბორცვებში და გროტესკულ ბაღებში; სადაც ფერფლი იღებს სახლების, საკვამურების, ამომავალი კვამლის ფორმებს და ბოლოს, ტრანსცენდენტული ძალისხმევით, ფერფლისფერი ნაცრისფერი კაცების, რომლებიც ბუნდოვნად მოძრაობენ და უკვე იშლება ფხვნილ ჰაერში. ხანდახან ნაცრისფერი მანქანების რიგი დაცოცავს უხილავ ლიანდაგზე, აფრქვევს საშინელ ჭექა-ქუხილს და ისვენებს, და მაშინვე ნაცრისფერი კაცები ტყვიის ყვავით იყრიან და აუღელვებენ აუღელვებელ ღრუბელს, რომელიც აცილებს მათ ბუნდოვან მოქმედებებს შენს თვალთაგან.

მაგრამ ნაცრისფერ მიწაზე და ბნელი მტვრის სპაზმებზე, რომელიც უსასრულოდ ტრიალებს მასზე, თქვენ აღიქვამთ, წამის შემდეგ, ექიმი ტიჯ ეკლბერგის თვალებს. დოქტორ ტიჯ ეკლბერგის თვალები ცისფერი და გიგანტურია - მათი ბადურა ერთი იარდის სიმაღლეზეა. ისინი უსახურად გამოიყურებიან, სამაგიეროდ, უზარმაზარი ყვითელი სათვალეებიდან, რომლებიც არარსებულ ცხვირზე გადადიან. როგორც ჩანს, ოკულისტის რაღაც ველურმა რხევამ ისინი იქ დააყენა, რათა ქუინსის ოლქში მისი პრაქტიკა დაემატებინა, შემდეგ კი მარადიულ სიბრმავეში ჩაიძირა, ან დაივიწყა და წავიდა. მაგრამ მისი თვალები, ცოტათი დაბნელებული მრავალი უფერული დღის განმავლობაში, მზისა და წვიმის ქვეშ, საზეიმო ნაგავსაყრელზე იყურებოდა.

ფერფლის ხეობა ერთი მხრიდან შემოსაზღვრულია პატარა დაბინძურებული მდინარით და, როცა ხიდი აწვება ბარჟებს, მომლოდინე მატარებლებზე მგზავრებს შეუძლიათ ნახევარი საათის განმავლობაში უყურონ სავალალო სცენას. იქ ყოველთვის ერთი წუთით მაინც ჩერდება და სწორედ ამის გამო შევხვდი პირველად ტომ ბიუქენენის ბედიას.

იმ ფაქტს, რომ მას ჰყავდა, დაჟინებით ამტკიცებდნენ იქ, სადაც მას იცნობდნენ. მის ნაცნობებს განაწყენდათ ის ფაქტი, რომ ის მასთან ერთად ხვდებოდა პოპულარულ კაფეებში და, მაგიდასთან ტოვებდა, ეშურებოდა, ესაუბრებოდა ვისთანაც იცნობდა. მიუხედავად იმისა, რომ მისი ნახვა მაინტერესებდა, არ მქონდა სურვილი, რომ შევხვედროდი, მაგრამ შევძელი. ერთ შუადღეს მატარებლით ტომთან ერთად ნიუ-იორკში ავედი და როცა ფერფლის გროვთან გავჩერდით, ის ფეხზე წამოხტა და იდაყვს ხელი მომკიდა, ფაქტიურად ძალით გამომიყვანა მანქანიდან.

"ჩვენ მივდივართ," დაჟინებით თქვა მან. "მინდა, რომ ჩემს გოგოს შეხვდე."

მე ვფიქრობ, რომ მან ლანჩზე კარგი გარიგება მოიპოვა და მისი გადაწყვეტილება, ჩემი კომპანია ძალადობის ზღვარზე ყოფილიყო. უაზრო ვარაუდი იყო, რომ კვირას ნაშუადღევს უკეთესი არაფერი მქონდა გასაკეთებელი.

მე მას გავყევი რკინიგზის დაბალ ქვითკირის ღობეზე და ასი მეტრით უკან გავიარეთ გზა დოქტორ ეკლბერგის დაჟინებული მზერის ქვეშ. ერთადერთი ნაგებობა იყო ყვითელი აგურის პატარა ბლოკი, რომელიც იჯდა უდაბნოში, ერთგვარი კომპაქტური მთავარი ქუჩა, რომელიც მას ემსახურება და აბსოლუტურად არაფრის მომიჯნავე იყო. სამი მაღაზიიდან ერთი ქირავდებოდა, მეორე კი მთელი ღამის რესტორანი, რომელსაც ფერფლის კვალი უახლოვდებოდა; მესამე იყო ავტოფარეხი - რემონტი. ჯორჯ ბ ვილსონი. ნაყიდი და გაყიდული მანქანები. - და ტომს შიგნით გავყევი.

ინტერიერი არააყვავებული და შიშველი იყო; ერთადერთი მანქანა, რომელიც ჩანდა, იყო მტვრით დაფარული ფორდის ნამსხვრევები, რომელიც ჩახშობილი იყო ბნელ კუთხეში. გამიჩნდა, რომ ავტოფარეხის ეს ჩრდილი ბრმა უნდა ყოფილიყო და რომ მდიდრული და რომანტიული ბინები თავზე იყო დამალული, როცა ოფისის კარში თავად მესაკუთრე გამოჩნდა და ხელები ნარჩენებზე იწმინდა. ის იყო ქერა, უსულო კაცი, ანემიური და სუსტად სიმპათიური. როცა დაგვინახა, მის ღია ცისფერ თვალებში იმედის სველი ნათება ჩაუვარდა.

- გამარჯობა, უილსონ, მოხუცი, - თქვა ტომმა და მხიარულად დაარტყა მხარზე. "როგორ არის საქმე?"

- მე არ შემიძლია პრეტენზია, - უპასუხა უილსონმა არადამაჯერებლად. "როდის მიყიდი იმ მანქანას?"

"მომავალ კვირას; ახლა ჩემი კაცი ვიმუშავებ ამაზე."

”მუშაობს საკმაოდ ნელა, არა?”

- არა, არა, - ცივად თქვა ტომმა. ”და თუ თქვენ ასე ფიქრობთ ამის შესახებ, იქნებ ჯობია, რომ ბოლოს და ბოლოს სხვაგან გავყიდო.”

- მე ამას არ ვგულისხმობ, - სწრაფად განმარტა უილსონმა. "უბრალოდ ვიგულისხმე..."

მისი ხმა გაქრა და ტომმა მოუთმენლად მიმოიხედა ავტოფარეხით. შემდეგ კიბეზე ფეხის ხმა გავიგე და ერთ წამში ქალის სქელმა ფიგურამ ოფისის კარის შუქი ჩაკეტა. ის იყო ოცდაათიანი წლების შუა რიცხვებში და სუსტად მსუქანი, მაგრამ ის გრძნობით ატარებდა თავის ხორცს, როგორც ზოგიერთ ქალს შეუძლია. მისი სახე, მუქი ლურჯი კრეპ-დე-ჩინის ლაქებიანი კაბის ზემოთ, არ შეიცავდა არც ერთ ასპექტს და არც სილამაზის ელვარებას, მაგრამ მასში მყისვე შესამჩნევი სიცოცხლისუნარიანობა იყო, თითქოს მისი სხეულის ნერვები განუწყვეტლივ ეწეოდა. მან ნელა გაიღიმა და ქმრის გვერდით, თითქოს ის მოჩვენება ყოფილიყო, ხელი ჩამოართვა ტომს და თვალებში გაწითლებული შეხედა. მერე ტუჩები დაასველა და მოუბრუნებლად უთხრა ქმარს რბილი, უხეში ხმით:

"აიღე რამდენიმე სკამი, რატომ არა, რომ ვინმე დაჯდეს."

- ოჰ, რა თქმა უნდა, - დაეთანხმა უილსონი ნაჩქარევად და პატარა კაბინეტისკენ წავიდა და მაშინვე შეერწყა კედლების ცემენტის ფერს. თეთრი ფერფლის მტვერი ფარავდა მის მუქ კოსტიუმს და ფერმკრთალ თმას, რადგან ფარავდა ყველაფერს მიმდებარე ტერიტორიაზე - გარდა მისი მეუღლისა, რომელიც ტომთან ახლოს იყო.

- შენი ნახვა მინდა, - დაჟინებით თქვა ტომმა. "შედი შემდეგ მატარებელში."

"კარგი."

”მე შეგხვდებით ქვედა სართულზე გაზეთების ჯიხურთან.”

მან თავი დაუქნია და მოშორდა მას ზუსტად მაშინ, როცა ჯორჯ უილსონი ორი სკამით გამოვიდა თავისი კაბინეტის კარიდან.

ჩვენ მას ველოდით გზაზე და თვალთახედვის მიღმა. ოთხი ივლისამდე რამდენიმე დღით ადრე იყო და ნაცრისფერი, საცოდავი იტალიელი ბავშვი რკინიგზის ლიანდაგზე ტორპედოებს აწყობდა.

- საშინელებაა, არა, - თქვა ტომმა და შუბლი შეცვალა ექიმ ეკლბერგთან.

"საშინელი."

”მას კარგს მოაქვს გაქცევა.”

"არ ეწინააღმდეგება მისი ქმარი?"

"ვილსონი? მას ჰგონია, რომ დის სანახავად მიდის ნიუ იორკში. ის ისეთი სულელია, რომ არ იცის, რომ ცოცხალია."

ასე რომ, მე და ტომ ბიუქენენი და მისი გოგონა ერთად წავედით ნიუ-იორკში - ან სულაც არა ერთად, რადგან ქალბატონი უილსონი ფრთხილად იჯდა სხვა მანქანაში. ტომმა ამდენი გადადო იმ ისტ ეგგერების სენსიტიურობაზე, რომლებიც შესაძლოა მატარებელში იყვნენ.

მან კაბა შეცვალა ყავისფერი ფიგურული მუსლინით, რომელიც მჭიდროდ ეჭიმებოდა მის საკმაოდ განიერ თეძოებზე, როცა ტომი დაეხმარა მას ნიუ-იორკში პლატფორმაზე ასვლაში. გაზეთებში მან იყიდა Town Tattle- ის ასლი და მოძრავი სურათების ჟურნალი, ხოლო სადგურის აფთიაქში ცივი კრემი და სუნამოს პატარა კოლბა. ზევით, საზეიმო ექო მანქანით მან ოთხი ტაქსი გაუშვა, სანამ ახალს აირჩევდა, ლავანდისფერი ნაცრისფერი პერანგით, და ამ დროს ჩვენ სადგურის მასიდან გამოვედით მზიან შუქზე. მაგრამ მაშინვე მკვეთრად შემობრუნდა ფანჯრიდან და, წინ გადახრილი, წინა მინაზე დააკაკუნა.

”მე მსურს ერთ-ერთი ასეთი ძაღლის ყიდვა”, - თქვა მან გულმოდგინედ. "მინდა ვიშოვო ბინისთვის. სასიამოვნოა მათი ყოლა - ძაღლი."

ჩვენ მხარს ვუჭერდით ნაცრისფერ მოხუცს, რომელიც აბსურდულ მსგავსებას ავლენდა ჯონ დ. როკფელერთან. კისრიდან ამოგლეჯილ კალათში ათიოდე გაურკვეველი ჯიშის ბოლოდროინდელი ლეკვი ჩაეფლო.

"როგორი არიან ისინი?" ჰკითხა მოუთმენლად ქალბატონმა უილსონმა, როცა ტაქსის ფანჯარასთან მივიდა.

"ყველანაირი. როგორი გინდათ, ქალბატონო?"

"მინდა ვიშოვო პოლიციის ძაღლებიდან ერთ-ერთი, არ მგონია, რომ შენ გქონდეს ასეთი?"

კაცმა დაეჭვებით შეხედა კალათს, ხელში ჩაიგდო და ერთი კისერზე მოღუნული ასწია.

”ეს არ არის პოლიციის ძაღლი”, - თქვა ტომმა.

- არა, ეს არ არის ზუსტად პოლიციის ძაღლი, - თქვა მამაკაცმა ხმაში იმედგაცრუებით. "ეს უფრო აირედეილია." მან ხელი ზურგის ყავისფერ საფენს გადაუსვა. "შეხედე იმ ქურთუკს. რაღაც ქურთუკი. ეს არის ძაღლი, რომელიც არასოდეს შეგაწუხებს გაციებით."

”ვფიქრობ, რომ ეს საყვარელია”, - თქვა ქალბატონმა უილსონმა ენთუზიაზმით. "რამდენი ღირს?"

"ეს ძაღლი?" აღტაცებით შეხედა. "ეს ძაღლი დაგიჯდებათ ათი დოლარი."

აირედეილმა - უეჭველად სადღაც აირდეილი იყო მასში, თუმცა ფეხები საოცრად თეთრი ჰქონდა - ხელები აიცვალა და ქალბატონ უილსონის კალთაში ჩაჯდა, სადაც მან აღფრთოვანებით აკოცა ჰაერგაუმტარი ქურთუკი.

"ბიჭია თუ გოგო?" დელიკატურად ჰკითხა მან.

"ეს ძაღლი? ეს ძაღლი ბიჭია."

”ეს ნაბიჭვარია,” თქვა ტომმა გადამწყვეტად. "აი შენი ფული. წადი და იყიდე კიდევ ათი ძაღლი ამით."

მეხუთე ავენიუზე მივედით, თბილი და რბილი, თითქმის პასტორალური, ზაფხულის კვირა ნაშუადღევს. არ გამიკვირდებოდა თეთრი ცხვრის დიდი ფარა რომ შემობრუნდა კუთხეში.

- მოითმინე, - ვუთხარი მე, - აქ უნდა დაგტოვო.

- არა, - სწრაფად ჩაერია ტომმა. "მირტლი დაზარალდება, თუ ბინაში არ ახვალ. არა, მირტ?"

"მოდი", - მოუწოდა მან. "დავრეკავ ჩემს დას, ეკატერინეს. ამბობენ, რომ ის ძალიან ლამაზია იმ ადამიანების მიერ, რომლებმაც უნდა იცოდნენ."

”კარგი, მე მინდა, მაგრამ…”

ჩვენ გავაგრძელეთ, ისევ უკან დავიხიეთ პარკი დასავლეთის ასეულებისკენ. 158-ე ქუჩაზე კაბინა ბინა-სახლების გრძელი თეთრი ნამცხვრის ერთ ნაჭერზე გაჩერდა. ქალბატონმა უილსონმა სამეფო სახლისკენ მიმავალი მზერა მეზობლად გადაიტანა, შეკრიბა თავისი ძაღლი და სხვა საყიდლები და ამპარტავნულად შევიდა.

”მე ვაპირებ მაკისებს ავა,” გამოაცხადა მან, როცა ლიფტში ავედით. ”და, რა თქმა უნდა, მეც უნდა დავურეკო ჩემს დას.”

ბინა ბოლო სართულზე იყო - პატარა მისაღები, პატარა სასადილო ოთახი, პატარა საძინებელი და აბაზანა. მისაღები ოთახი კარებამდე იყო გადაჭედილი გობელენიანი ავეჯის კომპლექტით, რომელიც სრულიად ზედმეტად დიდი იყო მისთვის, ასე რომ გადაადგილება ვერსალის ბაღებში ქალბატონების ქანაობის სცენაზე გამუდმებით აბრკოლებდა. ერთადერთი სურათი იყო ზედმეტად გადიდებული ფოტო, როგორც ჩანს, ქათამი, რომელიც იჯდა ბუნდოვან კლდეზე. შორიდან შევხედე, თუმცა ქათამი თავს კაპოტში ჩასცქეროდა და ტანში მოხუცი ქალბატონის სახე აენთო ოთახში. Town Tattle- ის რამდენიმე ძველი ეგზემპლარი მაგიდაზე იდო , სიმონ ქოლდ პეტრეს ასლთან და ბროდვეის ზოგიერთ პატარა სკანდალურ ჟურნალთან ერთად. ქალბატონი უილსონი პირველად ძაღლით იყო დაინტერესებული. უხალისო ლიფტი ბიჭი წავიდა ჩალითა და რძით სავსე ყუთში, რომელსაც თავისი ინიციატივით დაუმატა დიდი, მყარი ძაღლის ორცხობილა, რომელთაგან ერთი მთელი შუადღე აპათურად იშლებოდა რძის თეფშში. ამასობაში ტომმა დაკეტილი ბიუროს კარიდან ვისკის ბოთლი გამოიტანა.

ცხოვრებაში მხოლოდ ორჯერ ვყოფილვარ მთვრალი, მეორედ კი იმ შუადღეს; ასე რომ, ყველაფერი, რაც მოხდა, მასზე ბუნდოვანი, ბუნდოვანია, თუმცა რვა საათამდე ბინა სავსე იყო მხიარული მზით. ტომის კალთაში მჯდომმა ქალბატონმა უილსონმა ტელეფონზე დარეკა რამდენიმე ადამიანს; მაშინ სიგარეტი არ იყო და გავედი კუთხეში მდებარე აფთიაქში საყიდლად. როდესაც დავბრუნდი, ორივე გაუჩინარდა, ამიტომ ფრთხილად დავჯექი მისაღებში და წავიკითხე სიმონის, სახელად პეტრეს თავი - ან ეს იყო საშინელი რამ, ან ვისკი დამახინჯებული იყო, რადგან ჩემთვის აზრი არ ჰქონდა.

როგორც კი ტომი და მირტლი (პირველი სასმელის შემდეგ, მე და ქალბატონი უილსონი ერთმანეთს გვარებით ვეძახდით) კვლავ გამოჩნდნენ, კომპანიამ ბინის კართან მისვლა დაიწყო.

და, ეკატერინე, დაახლოებით ოცდაათი წლის მოხდენილი, ამქვეყნიური გოგონა იყო, წითელი თმით მკვრივი, წებოვანი თმით და რძიანი თეთრი ფერის ფხვნილით. წარბები შეჭმუხნული ჰქონდა და შემდეგ ისევ დახატული კუთხით, მაგრამ ბუნების მცდელობამ ძველი ხაზის აღდგენისკენ ბუნდოვანი ჰაერი მისცა სახეს. როცა ის გადაადგილდებოდა, გამუდმებით აწკაპუნებდა, როცა უთვალავი ჭურჭლის სამაჯურები ზევით და ქვევით აჭყიტა მის მკლავებზე. ის ისეთი საკუთრივ აჩქარებით შემოვიდა და ისე მესაკუთრედ მიმოიხედა ავეჯს, რომ მაინტერესებდა აქ ცხოვრობდა თუ არა. მაგრამ როცა მე მას ვკითხე, მან უზომოდ გაიცინა, ხმამაღლა გაიმეორა ჩემი შეკითხვა და მითხრა, რომ მეგობარ გოგონასთან ერთად ცხოვრობდა სასტუმროში.

მისტერ მაკკი ფერმკრთალი, ქალური მამაკაცი იყო ქვემოდან. ის ახლახანს გაიპარსა, რადგან ლოყაზე ქაფის თეთრი ლაქა იყო და ოთახში ყველა მყოფისადმი პატივისცემით მისალმება. მან შემატყობინა, რომ „მხატვრულ თამაშში“ იყო და მე მოგვიანებით მივხვდი, რომ ის ფოტოგრაფი იყო და ქალბატონი ვილსონის დედის მკრთალი გადიდება, რომელიც კედელზე ექტოპლაზმივით ეკიდა. მისი ცოლი იყო მოღუშული, ტანჯვა, სიმპათიური და საშინელი. მან სიამაყით მითხრა, რომ ქმარმა ას ოცდაშვიდჯერ გადაუღო ფოტო მას შემდეგ რაც ისინი დაქორწინდნენ.

ქალბატონმა უილსონმა ცოტა ხნით ადრე გამოიცვალა კოსტუმი და ახლა კრემისფერი შიფონის დახვეწილი შუადღის კაბაში იყო ჩაცმული, რომელიც ოთახს ტრიალებდა მუდმივ შრიალში. ჩაცმის გავლენით მისი პიროვნებაც შეიცვალა. ინტენსიური სიცოცხლისუნარიანობა, რომელიც ასე გასაოცარი იყო ავტოფარეხში, გადაკეთდა შთამბეჭდავ ოსტატად. მისი სიცილი, მისი ჟესტები, მისი მტკიცებები წამიერად უფრო მძაფრად იმოქმედებდა და რაც უფრო აფართოებდა ოთახს მის ირგვლივ უფრო პატარავდებოდა, სანამ თითქოს ხმაურიან, კვამლ ჰაერში ტრიალებდა.

- ჩემო ძვირფასო, - უთხრა მან დას მაღალი და დამღლელი შეძახილით, - ამ ბიჭების უმეტესობა ყოველ ჯერზე მოგატყუებთ. მათ მხოლოდ ფული ჰგონიათ. გასულ კვირას აქ ქალი მყავდა, რომ ჩემს ფეხებს დახედა და როცა ანგარიში მომცა, გეგონებოდათ, აპენდიციტი მქონდა ამოღებული.

"რა ერქვა ქალს?" ჰკითხა ქალბატონმა მაკკიმ.

"ქალბატონი ებერჰარდტი. ის დადის და ათვალიერებს ხალხის ფეხებს საკუთარ სახლებში."

”მომწონს თქვენი კაბა,” შენიშნა ქალბატონმა მაკკიმ, ”ვფიქრობ, რომ ის საყვარელია.”

ქალბატონმა უილსონმა კომპლიმენტი უარყო და წარბი ზიზღის ნიშნად ასწია.

"ეს უბრალოდ გიჟური ძველი რამ არის," თქვა მან. ”უბრალოდ მე მას ხანდახან ვცურავ, როცა არ მაინტერესებს როგორი გამოვიყურები.”

”მაგრამ ეს მშვენივრად გამოიყურება თქვენზე, თუ იცით, რასაც ვგულისხმობ,” დაედევნა ქალბატონი მაკკი. "ჩესტერს მხოლოდ ამ პოზაში რომ შეგძლებოდა, მე ვფიქრობ, რომ მას რაღაცის გაკეთება შეუძლია."

ყველანი ჩუმად ვუყურებდით ქალბატონ უილსონს, რომელმაც თვალებიდან თმის ღერი მოიხსნა და ბრწყინვალე ღიმილით გადმოგვხედა. მისტერ მაკკიმ დაჟინებით შეხედა მას თავით ცალ მხარეს, შემდეგ კი ხელი ნელა აწია წინ და უკან სახის წინ.

”მე უნდა გამოვცვალო შუქი,” თქვა მან რამდენიმე წუთის შემდეგ. "მინდა გამოვავლინო თვისებების მოდელირება. და ვეცდები უკანა თმების დაჭერა."

- არ ვიფიქრებდი შუქის შეცვლაზე, - შესძახა ქალბატონმა მაკკიმ. "ვფიქრობ, რომ..."

მისმა ქმარმა თქვა „ შ! “ და ჩვენ ყველამ ისევ შევხედეთ ამ საკითხს, რის შემდეგაც ტომ ბიუქენენმა ხმამაღლა იღრიალა და ფეხზე წამოდგა.

”თქვენ მაკკეს რაღაც გაქვთ დასალევი,” თქვა მან. "მიიღე კიდევ ყინული და მინერალური წყალი, მირტლი, სანამ ყველა დაიძინებს."

"იმ ბიჭს ვუთხარი ყინულის შესახებ." მირტლმა წარბები სასოწარკვეთილმა ასწია ქვედა რიგის უცვლელობის გამო. "ეს ხალხი! თქვენ მუდმივად უნდა გაჰყვეთ მათ."

შემომხედა და უაზროდ ჩაიცინა. შემდეგ ის ძაღლს მიუახლოვდა, ექსტაზით აკოცა და სამზარეულოში შევიდა, რაც იმას ნიშნავდა, რომ ათეული შეფ-მზარეული იქ ელოდებოდა მის შეკვეთას.

”მე გავაკეთე კარგი საქმეები ლონგ აილენდზე,” ამტკიცებდა მისტერ მაკკი.

ტომმა უაზროდ შეხედა.

”ორი მათგანი ჩვენ ჩარჩოში ჩავსვით ქვემოთ.”

"ორი რა?" მოითხოვა ტომი.

"ორი კვლევა. ერთ მათგანს მე ვუწოდებ მონტოკ პოინტს - თოლიებს , ხოლო მეორეს მე ვუწოდებ მონტოკ პოინტს - ზღვას ."

დივანზე ჩემს გვერდით დაჯდა ეკატერინე.

"შენც ლონგ აილენდზე ცხოვრობ?" ჰკითხა მან.

"მე ვცხოვრობ West Egg-ში."

"მართლა? დაახლოებით ერთი თვის წინ ვიყავი წვეულებაზე. ერთ კაცთან, სახელად გეტსბისთან. იცნობ მას?"

"მე მის მეზობლად ვცხოვრობ."

”ისინი ამბობენ, რომ ის კაიზერ ვილჰელმის ძმისშვილია ან ბიძაშვილი. სწორედ აქედან მოდის მისი მთელი ფული.”

"მართლა?"

მან თავი დაუქნია.

"მე მეშინია მისი. არ მეზარება, რომ რამე დამემართოს."

ეს შთამბეჭდავი ინფორმაცია ჩემი მეზობლის შესახებ შეწყდა იმით, რომ ქალბატონმა მაკკიმ მოულოდნელად მიუთითა ქეთრინზე:

"ჩესტერ, მე ვფიქრობ, რომ შენ შეგეძლო მასთან რაღაცის გაკეთება," წამოიძახა მან, მაგრამ მისტერ მაკკიმ მხოლოდ თავი დაუქნია მობეზრებულად და ყურადღება ტომზე გადაიტანა.

”მე მსურს მეტი სამუშაო გავაკეთო ლონგ აილენდზე, თუ შემეძლო შესვლის მიღება. მხოლოდ იმას ვითხოვ, რომ მათ დამიწყონ.”

- ჰკითხეთ მირტლს, - თქვა ტომმა და სიცილის მოკლე ყვირილი ატეხა, როცა ქალბატონი უილსონი უჯრით შევიდა. ”ის მოგცემთ შესავალ წერილს, არა, მირტ?”

"რა გააკეთო?" ჰკითხა გაოცებულმა.

„მაკკის გაცნობის წერილს გადასცემთ თქვენს ქმარს, რათა მან შეასრულოს მისი შესწავლა“. მისი ტუჩები ერთი წუთით ჩუმად ამოძრავდა, როცა გამოიგონა: „ჯორჯ ბ. უილსონი ბენზინის ტუმბოზე“ ან რაღაც მსგავსი“.

ეკატერინე ჩემსკენ დაიხარა და ყურში ჩამჩურჩულა:

"ვერც ერთი მათგანი ვერ იტანს იმ ადამიანს, ვისთანაც დაქორწინებულია."

"არ შეუძლიათ?"

"ვერ ვიტან მათ." მან შეხედა მირტლს და შემდეგ ტომს. "რას ვამბობ არის, რატომ გავაგრძელო მათთან ერთად ცხოვრება, თუ ისინი ვერ იტანენ მათ? მე რომ მათ ვიყო, მაშინვე დავშორდებოდი და ერთმანეთზე დავქორწინდებოდი."

"არც მას მოსწონს უილსონი?"

ამაზე პასუხი მოულოდნელი იყო. ეს მოვიდა მირტლისგან, რომელმაც მოისმინა ეს კითხვა და ეს იყო ძალადობრივი და უხამსი.

- ხედავ, - ტრიუმფალურად შესძახა ეკატერინემ. ისევ დაუწია ხმას. "ნამდვილად მისი ცოლია, რომელიც მათ ერთმანეთისგან აშორებს. ის კათოლიკეა და მათ არ სჯერათ განქორწინების."

დეიზი კათოლიკე არ იყო და მე ცოტა შოკირებული ვიყავი ტყუილის სიზუსტით.

”როდესაც ისინი დაქორწინდებიან,” განაგრძო ქეთრინმა, ”ისინი მიდიან დასავლეთში საცხოვრებლად ცოტა ხნით, სანამ ის არ გაქრება.”

”უფრო ფრთხილი იქნებოდა ევროპაში წასვლა.”

"ოჰ, მოგწონს ევროპა?" - წამოიძახა მან გასაოცრად. "მე ახლახან დავბრუნდი მონტე კარლოდან."

"ნამდვილად."

"მხოლოდ გასულ წელს. მე იქ წავედი სხვა გოგოსთან ერთად."

"ხანგრძლივი დარჩენა?"

"არა, ჩვენ უბრალოდ წავედით მონტე კარლოში და უკან. წავედით მარსელის გზით. თორმეტას დოლარზე მეტი გვქონდა, როდესაც დავიწყეთ, მაგრამ ეს ყველაფერი ორ დღეში მოგვეშალა პირად ოთახებში. საშინლად გვქონდა დაბრუნება, შემიძლია გითხრათ. ღმერთო, როგორ მძულდა ეს ქალაქი!"

გვიან შუადღის ცა ფანჯარაში ხმელთაშუა ზღვის ცისფერი თაფლივით აყვავდა წამით - მერე ქალბატონი მაკის ხმამაღალმა ხმამ შემომიძახა ოთახში.

”მეც კინაღამ შეცდომა დავუშვი,” თქვა მან ენერგიულად. "კინაღამ ცოლად გავყევი პატარა კიკეს, რომელიც წლების განმავლობაში მდევდა. ვიცოდი, რომ ის ჩემზე დაბლა იყო. ყველა მეუბნებოდა: "ლუსილ, ეს კაცი შენს ქვემოთაა!" მაგრამ ჩესტერს რომ არ შევხვედროდი, ის აუცილებლად დამარწმუნებდა“.

- დიახ, მაგრამ მისმინე, - თქვა მირტლ უილსონმა და თავი მაღლა და ქვევით გააქნია, - ყოველ შემთხვევაში, შენ მასზე არ გათხოვდები.

"ვიცი, რომ არ მქონდა."

”კარგი, მე მასზე დავქორწინდი”, - თქვა მირტმა ორაზროვნად. ”და ეს არის განსხვავება თქვენსა და ჩემს საქმეს შორის.”

"რატომ, მირტლი?" მოითხოვა ეკატერინე. "არავინ გაიძულებდა."

მირტმა ჩათვალა.

”მე მასზე დავქორწინდი, რადგან მეგონა, რომ ის ჯენტლმენი იყო”, - თქვა მან ბოლოს. ”მე მეგონა, რომ მან რაღაც იცოდა მეცხოველეობის შესახებ, მაგრამ ის არ იყო შესაფერისი ჩემი ფეხსაცმლის დასალევად.”

- ცოტა ხანი გიჟდებოდა მასზე, - თქვა კეტრინმა.

"გიჟდები მასზე!" დაუჯერებლად შესძახა მირტელმა. "ვინ თქვა, რომ ვგიჟდები მასზე? მე არასოდეს ვგიჟდებოდი მასზე ისე, როგორც იმ კაცზე."

მან უცებ მანიშნა ჩემზე და ყველამ ბრალდებულად შემომხედა. ვცდილობდი ჩემი გამომეტყველებით მეჩვენებინა, რომ არ ველოდი სიყვარულს.

"ერთადერთი გიჟი ვიყავი, როცა ცოლად გავყევი. მაშინვე მივხვდი, რომ შეცდომა დავუშვი. მან ისესხა ვინმეს საუკეთესო კოსტუმი, რომ დაქორწინებულიყო და არც კი უთქვამს ამის შესახებ, და მამაკაცი მას შემდეგ მოვიდა ერთ დღეს, როცა გარეთ იყო: "ოჰ, ეს შენი კოსტუმია?" მე ვთქვი "ეს არის პირველი, რაც მე გავიგე ამის შესახებ." მაგრამ მე მივეცი მას, შემდეგ დავწექი და ვტიროდი, რომ ჯგუფს მთელი შუადღე დავამარცხე“.

- ის ნამდვილად უნდა გაექცეს მას, - განაგრძო კეტრინმა. "ისინი თერთმეტი წელია ამ ავტოფარეხზე ცხოვრობენ და ტომი პირველი ტკბილია, რომელიც მას ჰყავდა."

ვისკის მეორე ბოთლი ახლა მუდმივი მოთხოვნა იყო ყველა დამსწრე, გარდა ეკატერინესა, რომელიც „არაფერზე კარგად გრძნობდა თავს“. ტომმა დამლაგებელს დაურეკა და რამდენიმე ცნობილი სენდვიჩებისთვის გაგზავნა, რომლებიც თავისთავად სრული ვახშამი იყო. მინდოდა გავსულიყავი და აღმოსავლეთისკენ წავსულიყავი პარკისკენ რბილ ბინდიში, მაგრამ ყოველ ჯერზე წასვლას ვცდილობდი, რაღაც ველურ, მძაფრ კამათში ვიბნევივარ, რამაც უკან, თითქოს თოკებით, ჩემს სავარძელში დამაბრუნა. მიუხედავად ამისა, ქალაქის მაღლა, ჩვენი ყვითელი ფანჯრების ხაზმა უნდა შეასრულოს თავისი წილი ადამიანური საიდუმლოებით ჩაბნელებულ ქუჩებში შემთხვევით დამკვირვებელს და მეც დავინახე, მაღლა იყურებოდა და მაკვირვებდა. მე ვიყავი შიგნით და გარეთ, ერთდროულად მოხიბლული და მომხიბვლელი ცხოვრების ამოუწურავი მრავალფეროვნებით.

მირტლმა სკამი ჩემსკენ მიიწია და უცებ მისმა თბილმა სუნთქვამ გადმომცა ტომთან პირველი შეხვედრის ამბავი.

"ის იყო ერთმანეთის პირისპირ ორ პატარა სკამზე, რომლებიც ყოველთვის ბოლო რჩებოდნენ მატარებელში. ნიუ-იორკში მივდიოდი ჩემი დის სანახავად და ღამის გასათევად. მას კოსტუმი ეცვა და ტყავის ფეხსაცმელი ეცვა და თვალს ვერ ვაშორებდი, მაგრამ ყოველ ჯერზე, როცა ის მიყურებდა, უნდა მეჩვენებინა, რომ პერანგს უყურებდა, როცა მის თეთრ სადგურზე შემოვედით. მე ვუთხარი, რომ მომიწევდა პოლიციელის გამოძახება, მაგრამ მან იცოდა, რომ მე ვიცრუე, რომ როცა მასთან ერთად ჩავჯექი, არ ვიცოდი, რომ მეტროში არ ჩავჯდებოდი. ”

ქალბატონ მაკის მიუბრუნდა და ოთახში მისი ხელოვნური სიცილი ატყდა.

- ძვირფასო, - წამოიძახა მან, - როგორც კი დავასრულებ ამ კაბას გაჩუქებ. ხვალ მეორე უნდა ავიღო. სიას გავაკეთებ იმ ნივთების, რაც უნდა მივიღო. მასაჟი და ტალღა, საყელო ძაღლისთვის და ერთ-ერთი იმ საყვარელი პატარა საფერფლედან, სადაც ბოლო გაზაფხულზე ეხები დედას. მთელი ზაფხული უნდა დავწერო სია, რათა არ დავივიწყო ყველაფერი, რაც უნდა გავაკეთო.

ცხრა საათი იყო - თითქმის მაშინვე საათს დავხედე და აღმოვაჩინე, რომ ათი იყო. მისტერ მაკის ეძინა სკამზე მუშტებით კალთაში შეკრული, როგორც მოქმედი კაცის ფოტო. ცხვირსახოცი ამოვიღე ლოყიდან გამხმარი ქაფის ლაქა, რომელიც მთელი შუადღე მაწუხებდა.

პატარა ძაღლი მაგიდაზე იჯდა, ბრმა თვალებით უყურებდა კვამლს და დროდადრო სუსტად კვნესოდა. ხალხი ქრებოდა, ხელახლა ჩნდებოდა, გეგმავდნენ სადმე წასვლას და მერე დაკარგეს ერთმანეთი, ეძებდნენ, რამდენიმე ფუტის მოშორებით იპოვეს. შუაღამისას ტომ ბიუკენენი და ქალბატონი უილსონი პირისპირ იდგნენ და ვნებიანი ხმებით მსჯელობდნენ, ჰქონდა თუ არა ქალბატონ უილსონს დეიზის სახელის ხსენების უფლება.

"დეიზი! დეიზი! დეიზი!" იყვირა ქალბატონმა უილსონმა. "მე ვიტყვი, როცა მინდა! დეიზი! დაი..."

მოკლე მოხერხებული მოძრაობით, ტომ ბიუქენენმა ღია ხელით ცხვირი მოიტეხა.

შემდეგ სააბაზანოს იატაკზე სისხლიანი პირსახოცები გაისმა, ქალების საყვედური ხმები და დაბნეულობის გამო ტკივილის ხანგრძლივი ტირილი. მისტერ მაკკიმ გამოფხიზლდა და გაფითრებული დაიძრა კარისკენ. შუა გზაზე რომ გავიდა, შემობრუნდა და სცენას შეხედა - ცოლი და ქეთრინი საყვედურობდნენ და ნუგეშებდნენ, როცა აქეთ-იქით დაბრკოლდნენ ხალხმრავალ ავეჯს შორის დამხმარე ნივთებით და სასოწარკვეთილი ფიგურა დივანზე, თავისუფლად სისხლდენა და ცდილობდა Town Tattle- ის ასლის გავრცელებას ვერსაილის გობელენის სცენებზე. შემდეგ მისტერ მაკკი შებრუნდა და კარიდან განაგრძო. ჭაღიდან ქუდი ამოვიღე და გავყევი.

"ერთ დღეს მოდი ლანჩზე," შესთავაზა მან, როცა ლიფტში ჩავწექით.

"სად?"

"არსად."

"ხელები ბერკეტს მოშორდით", - ამოიოხრა ლიფტის ბიჭმა.

- ბოდიშს გიხდით, - თქვა მისტერ მაკკიმ ღირსეულად, - არ ვიცოდი, რომ მას ვეხებოდი.

”კარგი,” დავეთანხმე მე, ”მოხარული ვიქნები.”

… მე მის საწოლთან ვიდექი და ის თეთრეულებს შორის იჯდა, საცვლებში ჩაცმული, დიდი პორტფელი ხელში ეჭირა.

"ლამაზმანი და მხეცი... მარტოობა... ძველი სასურსათო ცხენი... ბრუკნის ხიდი..."

შემდეგ ნახევრად მძინარე ვიწექი პენსილვანიის სადგურის ცივ ქვედა დონეზე, ვუყურებდი დილის ტრიბუნს და ველოდებოდი ოთხი საათის მატარებელს.

