Alenka dobrodružství v říši divů | Projekt Gutenberg

KAPITOLA I. Dolů Králičí dírou

Alice už začínala být velmi unavená sedět u sestry na břehu a z toho, že nemá co dělat: jednou nebo dvakrát nakoukla do knihy, kterou četla její sestra, ale nebyly v ní žádné obrázky ani rozhovory, "a k čemu je kniha," pomyslela si Alice, "bez obrázků nebo rozhovorů?"

V duchu tedy zvažovala (stejně jako mohla, protože v horkém dni se cítila velmi ospalá a hloupá), zda by potěšení z výroby sedmikráskového řetízku stálo za námahu vstát a sbírat sedmikrásky, když tu náhle vedle ní přiběhl Bílý králík s růžovýma očima.

Nebylo v tom nic tak pozoruhodného ; Ani Alice si nemyslela, že by to bylo tak od věci slyšet, jak si Králík říká: "Ach miláčku! Ach drahá! Přijdu pozdě!" (když si to potom rozmyslela, napadlo ji, že se tomu měla divit, ale v tu chvíli to všechno vypadalo docela přirozeně); ale když Králík skutečně vytáhl hodinky z kapsy vesty , podíval se na ně a pak spěchal dál, Alice se postavila na nohy, protože jí blesklo hlavou, že ještě nikdy neviděla králíka s kapsičkou ve vestě, ani s hodinkami, které by z ní vytáhla, a hořel zvědavostí, rozběhla se za nimi přes pole a on naštěstí viděl, jak to pod velkou dírou právě prasklo.

V další chvíli za ním šla Alice, ani jednou neuvažovala o tom, jak se proboha má zase dostat ven.

Králičí nora šla nějakým způsobem rovně jako tunel a pak náhle klesla, tak náhle, že Alice neměla ani chvíli na to, aby se zastavila, než zjistila, že padá do velmi hluboké studny.

Buď byla studna velmi hluboká, nebo padala velmi pomalu, protože měla spoustu času, když sestupovala, aby se rozhlédla kolem sebe a přemýšlela, co se bude dít dál. Nejprve se pokusila podívat se dolů a rozeznat, k čemu přichází, ale byla příliš tma, aby něco viděla; pak se podívala na stěny studny a všimla si, že jsou plné skříní a polic na knihy; tu a tam viděla mapy a obrázky zavěšené na kolících. Když procházela kolem, sundala sklenici z jedné z polic; byla napsána „POMRANČOVÁ MARMALÁDA“, ale k jejímu velkému zklamání byla prázdná: nerada upustila sklenici ze strachu, že by pod ní někoho zabila, a tak ji dokázala dát do jedné ze skříní, když kolem ní propadla.

"Dobře!" pomyslela si Alice, "po takovém pádu, jako je tento, nebudu myslet na to, abych padala ze schodů! Jak statečného si mě budou všichni myslet doma! Vždyť bych o tom nic neřekla, ani kdybych spadla z domu!" (Což byla velmi pravděpodobně pravda.)

Dolů, dolů, dolů. Že by pád nikdy neskončil? "Zajímalo by mě, kolik mil jsem tentokrát ujel?" řekla nahlas. "Určitě se dostávám někam do středu Země. Podívej se: to by bylo čtyři tisíce mil dolů, myslím –" (Víš, Alice se naučila několik věcí tohoto druhu ve svých lekcích ve škole, a ačkoli to nebyla příliš dobrá příležitost k předvedení svých znalostí, protože nebyl nikdo, kdo by ji poslouchal, přesto bylo dobrým zvykem to říct) (Alice neměla ponětí, co je to zeměpisná šířka nebo délka, ale myslela si, že to jsou krásná velká slova.)

Vzápětí začala znovu. "Zajímalo by mě, jestli propadnu přímo skrz zemi! Jak vtipné to bude vycházet mezi lidi, kteří chodí se sklopenými hlavami! Antipatie, myslím -" (byla spíše ráda, že tentokrát nikdo neposlouchá , protože to neznělo úplně správně) "—ale budu se jich muset zeptat, jak se ta země jmenuje, víte. Prosím, paní, je tohle Nový Zéland?" (a pokusila se uklonit, když mluvila – líbivé uklonění , když padáte vzduchem! Myslíte, že byste to zvládli?) „A za jakého ignorantského děvče mě bude považovat, že se ptám!

Dolů, dolů, dolů. Nedalo se nic jiného dělat, a tak Alice brzy začala znovu mluvit. "Dinah mi bude dnes večer velmi chybět, myslím!" (Dinah byla kočka.) "Doufám, že si budou pamatovat její talířek s mlékem při čaji. Dinah, má drahá! Přál bych si, abys tu byla se mnou! Obávám se, že ve vzduchu nejsou žádné myši, ale můžeš chytit netopýra, a to je velmi podobné myši, víš. Ale zajímalo by mě, jestli kočky jedí netopýry?" A tady začala být Alice poněkud ospalá a pokračovala si zasněným způsobem: "Jedí kočky netopýry? Jedí kočky netopýry?" a někdy: "Jedí netopýři kočky?" protože, jak vidíš, nedokázala odpovědět ani na jednu otázku, nezáleželo moc na tom, jakým způsobem to položila. Cítila, že dřímá, a právě se jí začalo zdát, že kráčí ruku v ruce s Dinah a velmi vážně jí říká: „Teď, Dinah, řekni mi pravdu: jedla jsi někdy netopýra? když najednou, buch! buch! dole narazila na hromadu klacků a suchého listí a pád byl u konce.

Alice nebyla ani trochu zraněná a za okamžik vyskočila na nohy: vzhlédla, ale nad hlavou byla tma; před ní byla další dlouhá chodba a Bílý králík byl stále na dohled a spěchal po ní. Nebyl ani okamžik, který by se měl ztratit: Alice odešla jako vítr a byla právě včas, aby slyšela, jak říká, když zahnul za roh: "Ach, moje uši a vousy, jak je pozdě!" Když zahnula za roh, byla těsně za ní, ale Králíka už nebylo vidět: ocitla se v dlouhé nízké síni, která byla osvětlena řadou lamp visících ze střechy.

Po celém sále byly dveře, ale všechny byly zamčené; a když byla Alice celou cestu z jedné strany dolů a z druhé nahoru a zkoušela všechny dveře, smutně procházela středem a přemýšlela, jak se ještě někdy dostane ven.

Náhle narazila na malý třínohý stolek, celý z masivního skla; nebylo na něm nic kromě malého zlatého klíčku a Alicina první myšlenka byla, že by mohl patřit k jedněm ze dveří síně; ale bohužel! buď byly zámky příliš velké, nebo klíč příliš malý, ale v žádném případě by žádný z nich neotevřel. Při druhém kole však narazila na nízký závěs, kterého si předtím nevšimla, a za ním byla malá dvířka vysoká asi patnáct palců: zkusila malý zlatý klíček v zámku a ke své velké radosti zapadl!

Alice otevřela dveře a zjistila, že vedou do malého průchodu, ne o moc většího než krysí díra: poklekla a podívala se průchodem do nejhezčí zahrady, jakou jste kdy viděli. Jak moc toužila dostat se z té temné síně a toulat se mezi těmi záhony zářivých květin a těmi chladnými fontánami, ale nemohla ani prostrčit hlavu dveřmi; "a i kdyby mi prošla hlava," pomyslela si ubohá Alice, "bez mých ramen by to bylo k ničemu. Ach, jak bych si přála umlčet jako dalekohled! Myslím, že bych mohla, kdybych jen věděla, jak začít." Víš, v poslední době se stalo tolik nestandardních věcí, že si Alice začala myslet, že jen velmi málo věcí je skutečně nemožné.

Zdálo se, že nemá smysl čekat u malých dveří, a tak se vrátila ke stolu a napůl doufala, že na něm najde další klíč, nebo alespoň knihu pravidel pro zavírání lidí jako dalekohledy: tentokrát na ní našla malou lahvičku („která tu určitě ještě nebyla,“ řekla Alice) a kolem hrdla lahvičky byl papírový štítek s nápisem „DRINK ME IN“, který byl krásně velký.

Bylo velmi dobré říci „Vypij mě“, ale moudrá Alice to neudělala ve spěchu. "Ne, nejdřív se podívám," řekla, "a podívám se, jestli je to označené ' jed ' nebo ne"; četla totiž několik pěkných příběhů o dětech, které se popálily a sežraly divoká zvěř a další nepříjemné věci, a to všechno proto, že si nepamatovaly jednoduchá pravidla, která je naučili jejich přátelé: jako například, že rozžhavený poker vás spálí, když ho budete držet příliš dlouho; a že když se nožem říznete do prstu velmi hluboko, obvykle krvácí; a nikdy nezapomněla, že když pijete hodně z láhve označené „jed“, je téměř jisté, že s vámi dříve nebo později nebude souhlasit.

Tato láhev však nebyla označena jako „jed“, a tak se ji Alice odvážila ochutnat, a když zjistila, že je velmi příjemná (ve skutečnosti měla jakousi smíšenou chuť třešňového koláče, pudinku, ananasu, pečeného krocana, karamelu a horkého toastu s máslem), velmi brzy ji dokončila.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

"Jaký zvláštní pocit!" řekla Alice; "Musím mlčet jako dalekohled."

A skutečně tomu tak bylo: byla nyní jen deset palců vysoká a její tvář se rozjasnila při pomyšlení, že nyní má správnou velikost, aby mohla projít malými dvířky do té krásné zahrady. Nejprve však pár minut počkala, aby zjistila, zda se ještě nezmenší: byla z toho trochu nervózní; "neboť to může skončit, víš," řekla si Alice, "když jdu úplně ven jako svíčka. Zajímalo by mě, jaká bych pak měla být?" A snažila se představit si, jaký je plamen svíčky po sfouknutí svíčky, protože si nepamatovala, že by kdy něco takového viděla.

Po chvíli, když zjistila, že se už nic nestalo, rozhodla se okamžitě jít do zahrady; ale bohužel chudák Alice! když se dostala ke dveřím, zjistila, že zapomněla malý zlatý klíček, a když se pro něj vrátila ke stolu, zjistila, že na něj nemůže dosáhnout: přes sklo ho viděla zcela jasně a ze všech sil se snažila vyšplhat po jedné z nohou stolu, ale byla příliš kluzká; a když se tím snažením unavila, chudinka se posadila a rozplakala se.

"Pojď, nemá cenu takhle plakat!" řekla si Alice dost ostře; "Radím ti, abys na tuto chvíli odešel!" Obecně si dávala velmi dobré rady (ačkoli se jimi řídila velmi zřídka) a někdy se kárala tak přísně, že jí vháněly slzy do očí; a jednou si vzpomněla, jak se snažila natlouct si vlastní uši za to, že se podvedla ve hře kroket, kterou hrála sama proti sobě, protože toto zvědavé dítě velmi rádo předstíralo, že je dva lidé. "Ale teď už nemá smysl," pomyslela si chudák Alice, "předstírat, že jsme dva lidé! Vždyť mě zbylo stěží dost na to, aby to byl jeden slušný člověk!"

Brzy její zrak padl na malou skleněnou krabičku, která ležela pod stolem: otevřela ji a našla v ní velmi malý dort, na kterém byla krásně vyznačena slova „SEZNĚTE MĚ“ rybízem. "No, já to sním," řekla Alice, "a když mě to zvětší, dosáhnu na klíč; a když mě to zvětší, můžu se vplížit pod dveře; takže tak či tak se dostanu do zahrady a je mi jedno, co se stane!"

Trochu se najedla a úzkostlivě si řekla: "Kudy? Kudy?", držela si ruku na temeni hlavy, aby cítila, odkud roste, a byla docela překvapená, když zjistila, že zůstala stejně velká: to se samozřejmě stává, když člověk jí dort, ale Alice se tolik připletla do toho, že neočekávala nic jiného, ​​než že se dějí věci, které se dějí zcela hloupě, a proto se jí to v životě zdálo hloupé.

Pustila se tedy do práce a velmi brzy dort dokončila.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

