Alenka dobrodružství v říši divů | Projekt Gutenberg

KAPITOLA VIII. Královnino kroketové hřiště

U vchodu do zahrady stál velký růžový strom: růže na něm rostoucí byly bílé, ale byli u něj tři zahradníci a pilně je malovali na červeno. Alice to považovala za velmi zvláštní věc a šla blíž, aby je sledovala, a právě když k nim přišla, zaslechla, jak jeden z nich říká: "Teď si dej pozor, Pět! Necákej na mě takhle!"

"Nemohla jsem si pomoct," řekla Pětka rozmrzelým tónem; "Sedmová mě popohnala loktem."

Sedmá na to vzhlédla a řekla: "Správně, Pět! Vždy svalujte vinu na ostatní!"

" Raději nemluv!" řekla Pětka. "Slyšel jsem, že královna teprve včera řekla, že sis zasloužil sťat!"

"K čemu?" řekl ten, kdo promluvil první.

"To není tvoje věc, Dvojko!" řekla Sedmá.

"Ano, je to jeho věc!" řekla Pětka, "a já mu řeknu - bylo to za to, že přinesl kuchaři kořeny tulipánů místo cibule."

Sedmá odhodilo kartáč a právě začalo „No, ze všech těch nespravedlivých věcí –“, když náhodou padl jeho pohled na Alici, která je stála a sledovala je, a on se náhle zkontroloval: ostatní se také rozhlédli a všichni se hluboce uklonili.

"Řekl bys mi," řekla Alice trochu nesměle, "proč maluješ ty růže?"

Pět a Sedmá neřekly nic, ale podívaly se na Dvojku. Dva začali tichým hlasem: "Víte, slečno, tohle tady měla být červená růže a omylem jsme tam dali bílou; a kdyby to královna zjistila, měli bychom si všichni nechat useknout hlavy, víte. Takže vidíte, slečno, děláme, co je v našich silách, než přijde, aby -" "Pět, která se dívala přes zahradu!" a tři zahradníci se okamžitě vrhli na tvář. Ozvalo se mnoho kroků a Alice se rozhlédla, dychtivá vidět královnu.

Nejprve přišlo deset vojáků s kyji; všichni měli tvar tří zahradníků, podlouhlých a plochých, s rukama a nohama v rozích: za nimi deset dvořanů; ty byly celé ozdobené diamanty a chodily po dvou, jako to dělali vojáci. Po nich přišly královské děti; bylo jich deset a malí miláčci vesele poskakovali ruku v ruce ve dvojicích: všichni byli ozdobeni srdíčky. Dále přišli hosté, většinou králové a královny, a mezi nimi Alice poznala Bílého králíka: mluvil uspěchaně nervózním způsobem, usmíval se všemu, co bylo řečeno, a procházel kolem, aniž by si jí všiml. Pak následoval Knave of Hearts, nesoucí královu korunu na karmínovém sametovém polštáři; a jako poslední z tohoto velkolepého průvodu přišli KRÁL A SRDCOVÁ KRÁLOVNA.

Alice dost pochybovala, zda by si neměla lehnout na tvář jako tři zahradníci, ale nevzpomínala si, že by kdy o takovém pravidle při procesích slyšela; "A kromě toho, k čemu by byl průvod," pomyslela si, "kdyby si lidé museli všichni lehnout na obličej, aby to neviděli?" Takže zůstala stát na místě a čekala.

Když průvod přišel naproti Alici, všichni se zastavili a podívali se na ni a královna vážně řekla: "Kdo je to?" Řekla to Knave of Hearts, který se jen uklonil a usmál se.

"Idiot!" řekla královna a netrpělivě pohodila hlavou; a obrátila se k Alici a pokračovala: "Jak se jmenuješ, dítě?"

"Jmenuji se Alice, tak prosím Vaše Veličenstvo," řekla Alice velmi zdvořile; ale dodala si pro sebe: "Vždyť jsou to koneckonců jen balíček karet. Nemusím se jich bát!"

"A kdo jsou tito? " řekla královna a ukázala na tři zahradníky, kteří leželi kolem růžového stromu; neboť jak leželi na tvářích a vzor na jejich zádech byl stejný jako u zbytku smečky, nemohla poznat, zda jsou zahradníci, nebo vojáci, nebo dvořané, nebo tři její vlastní děti.

"Jak to mám vědět?" řekla Alice, překvapená svou vlastní odvahou. "To není moje věc."

Královna zuřivě zrudla, a když na ni chvíli zírala jako divoké zvíře, zakřičela: „Pryč s hlavou!

"Nesmysl!" řekla Alice velmi hlasitě a rozhodně a královna mlčela.

Král položil ruku na její paži a nesměle řekl: "Uvaž, má drahá: je to jen dítě!"

Královna se od něj rozzlobeně odvrátila a řekla Knaveovi: "Obraťte je!"

Knave to udělal, velmi opatrně, jednou nohou.

"Vstát!" řekla královna pronikavým, hlasitým hlasem a tři zahradníci okamžitě vyskočili a začali se klanět králi, královně, královským dětem a všem ostatním.

"Nech toho!" křičela královna. "Z tebe se mi točí hlava." A pak se otočila k růžovému stromu a pokračovala: "Co jsi tady dělal?"

"Ať to potěší Vaše Veličenstvo," řekl Dva velmi pokorným tónem a klekl si na jedno koleno, když mluvil, "zkoušeli jsme-"

" Vidím !" řekla královna, která si mezitím prohlížela růže. "Pryč s jejich hlavami!" a průvod pokračoval, tři vojáci zůstali vzadu, aby popravili nešťastné zahradníky, kteří běželi k Alici pro ochranu.

"Nenecháš se sťat!" řekla Alice a vložila je do velkého květináče, který stál poblíž. Tři vojáci se asi minutu nebo dvě potulovali, hledali je, a pak tiše odpochodovali za ostatními.

"Jsou jejich hlavy pryč?" vykřikla královna.

"Jejich hlavy jsou pryč, pokud to Vaše Veličenstvo potěší!" křičeli vojáci v odpověď.

"Je to tak!" vykřikla královna. "Umíš hrát kroket?"

Vojáci mlčeli a dívali se na Alici, protože otázka byla zjevně určena jí.

"Ano!" vykřikla Alice.

"Tak pojď!" zařvala královna a Alice se připojila k průvodu a byla velmi zvědavá, co se bude dít dál.

"To je - je to velmi pěkný den!" řekl nesmělý hlas po jejím boku. Šla kolem Bílého králíka, který jí úzkostlivě pokukoval do tváře.

"Velmi," řekla Alice, "kde je vévodkyně?"

"Ticho! Ticho!" řekl Králík tichým, uspěchaným tónem. Když mluvil, úzkostlivě se ohlížel přes rameno, pak se zvedl na špičky, přiložil ústa k jejímu uchu a zašeptal: "Je odsouzena k popravě."

"K čemu?" řekla Alice.

"Řekl jsi 'Jaká škoda!'?" zeptal se Králík.

"Ne, neudělala," řekla Alice. "Myslím, že to není vůbec škoda. Řekla jsem 'K čemu?"

"Zaškatulkovala královniny uši -" začal Králík. Alice se trochu zasmála. "Ach, ticho!" zašeptal Králík vyděšeným tónem. "Královna tě uslyší! Víš, přišla dost pozdě a královna řekla-"

"Dostaňte se na svá místa!" vykřikla královna hromovým hlasem a lidé začali pobíhat na všechny strany a valili se proti sobě; ale během minuty nebo dvou se usadili a hra začala. Alice si myslela, že nikdy v životě neviděla tak zvláštní kroketové hřiště; všechno to byly vyvýšeniny a brázdy; koule byli živí ježci, paličky živí plameňáci a vojáci se museli zdvojit a postavit se na ruce a nohy, aby udělali oblouky.

Hlavní problém, který Alice zpočátku shledala, byl ve zvládnutí plameňáka: podařilo se jí dostat jeho tělo, dostatečně pohodlně, pod paži, s nohama svěšenýma dolů, ale obecně, když už mu pěkně narovnala krk a hodlala dát ježkovi ránu hlavou, otočil se a podíval se jí do obličeje: s takovým zmateným výrazem, že se smála a nemohla jít ven, spadla dolů a nemohla. pro začátek bylo velmi provokující zjištění, že ježek se rozvinul a právě se odplazil: kromě toho všeho, kam chtěla ježka poslat, byl v cestě obvykle hřeben nebo brázda, a protože zdvojení vojáci neustále vstávali a odcházeli do jiných částí země, Alice brzy dospěla k závěru, že je to opravdu velmi obtížná hra.

Všichni hráči hráli najednou, aniž by čekali na tahy, celou dobu se hádali a bojovali o ježky; a za velmi krátkou chvíli byla královna ve zuřivé vášni, dupala kolem a křičela: "Pryč s hlavou!" nebo "Pryč s její hlavou!" asi jednou za minutu.

Alice se začala cítit velmi nesvá: jistě ještě neměla s královnou žádný spor, ale věděla, že se to může každou chvíli stát, "a pak," pomyslela si, "co se mnou bude? Strašně rádi tu lidem řežou hlavy; velký zázrak je, že tu ještě někdo zůstal naživu!"

Hledala nějaký způsob úniku a přemýšlela, jestli by mohla uniknout, aniž by ji někdo viděl, když si všimla zvláštního zjevu ve vzduchu: zprvu ji to velmi zmátlo, ale po minutě nebo dvou zhlédnutí z toho udělala úsměv a řekla si: "To je Cheshire Cat: teď budu mít s kým mluvit."

"Jak se máte?" řekla Kočka, jakmile měla dost úst, aby mohla mluvit.

Alice počkala, až se objevily oči, a pak přikývla. "Nemá smysl s ním mluvit," pomyslela si, "dokud nepřijde jeho uši, nebo alespoň jeden z nich." Za další minutu se objevila celá hlava a pak Alice odložila plameňáka a začala popisovat hru, byla velmi ráda, že má někoho, kdo ji poslouchá. Zdálo se, že Kočka si myslela, že už je toho na dohled dost, a už se toho neobjevilo.

"Nemyslím si, že hrají vůbec fér," začala Alice spíše stěžujícím tónem, "a všichni se hádají tak strašně, že se člověk neslyší mluvit - a zdá se, že nemají žádná zvláštní pravidla; alespoň, pokud ano, nikdo se jim nevěnuje - a nemáte ponětí, jak matoucí je, že všechny ty věci jsou naživu; například druhý konec toho, že procházím obloukem - a já jdu k oblouku měl právě teď kroketovat královnina ježka, jen když uviděl mého přicházet, utekl!“

"Jak se ti líbí královna?" řekla Kočka tichým hlasem.

"Vůbec ne," řekla Alice, "je tak extrémně -" V tu chvíli si všimla, že královna je těsně za ní a poslouchá: a tak pokračovala, "—pravděpodobně vyhraje, že to sotva stojí za to, když dokončíš hru."

Královna se usmála a odešla.

"S kým to mluvíš ?" řekl král, přistoupil k Alici a s velkou zvědavostí se podíval na kočičí hlavu.

"Je to moje kamarádka - Cheshire Cat," řekla Alice, "dovolte mi ji představit."

"Vůbec se mi to nelíbí," řekl král, "ale může mi políbit ruku, pokud chce."

"Radši ne," poznamenal Kocour.

"Nebuď drzý," řekl král, "a nedívej se na mě tak!" Když mluvil, dostal se za Alici.

"Kočka se může dívat na krále," řekla Alice. "Četl jsem to v nějaké knize, ale už si nevzpomínám kde."

"No, musí být odstraněna," řekl král velmi rozhodně a zavolal královně, která právě procházela, "Má drahá! Přál bych si, abyste tuto kočku odstranili!"

Královna měla jen jeden způsob, jak vyřešit všechny potíže, velké nebo malé. "Pryč s jeho hlavou!" řekla, aniž by se rozhlédla.

"Přinesu kata sám," řekl král dychtivě a spěchal pryč.

Alice si myslela, že by se mohla vrátit a podívat se, jak hra pokračuje, když v dálce zaslechla královnin hlas, křičící vášní. Už slyšela svůj rozsudek pro tři z hráčů, kteří mají být popraveni za to, že zmeškali tahy, a vůbec se jí nelíbil vzhled věcí, protože hra byla tak zmatená, že nikdy nevěděla, zda je řada na ní, nebo ne. Vydala se tedy svého ježka hledat.

Ježek se rval s jiným ježkem, což Alici připadalo jako skvělá příležitost, jak kroketovat jednoho z nich s druhým: jediný problém byl v tom, že její plameňák přeletěl na druhou stranu zahrady, kde Alice viděla, jak se bezmocným způsobem snaží vyletět na strom.

Než plameňáka chytila ​​a přinesla zpět, boj skončil a oba ježci zmizeli z dohledu: „ale na tom moc nezáleží,“ pomyslela si Alice, „protože všechny oblouky jsou z této strany země pryč. Tak si ho schovala pod paži, aby už nemusel uniknout, a vrátila se, aby si ještě trochu popovídala se svou kamarádkou.

Když se vrátila k Cheshire Cat, překvapilo ji, že se kolem ní shromáždil docela velký dav: mezi katem, králem a královnou, kteří spolu mluvili najednou, probíhal spor, zatímco všichni ostatní mlčeli a vypadali velmi nesvůj.

Ve chvíli, kdy se Alice objevila, byla všemi třemi vyzvána, aby otázku urovnala, a zopakovali jí své argumenty, i když, když mluvili všichni najednou, bylo pro ni opravdu velmi těžké přesně rozeznat, co řekli.

Katův argument byl, že nemůžete uříznout hlavu, pokud neexistuje tělo, ze kterého by ji bylo možné useknout: že nic takového nikdy předtím nemusel a nehodlal začít v době svého života.

Král argumentoval, že cokoli, co má hlavu, může být useknuté a že se nemá mluvit nesmysly.

Argumentem královny bylo, že pokud se s tím něco neudělá v krátké době, nechá všechny popravit. (Právě tato poslední poznámka způsobila, že celá skupina vypadala tak vážně a úzkostně.)

Alici nenapadlo nic jiného, než říct: "Patří to vévodkyni: raději se jí na to zeptejte."

"Je ve vězení," řekla královna katovi, "přiveďte ji sem." A kat vyrazil jako šíp.

Kočičí hlava začala mizet v okamžiku, kdy byl pryč, a než se vrátil s vévodkyní, úplně zmizela; takže král a kat divoce běhali nahoru a dolů a hledali to, zatímco zbytek skupiny se vrátil do hry.

