Alenka dobrodružství v říši divů | Projekt Gutenberg

KAPITOLA III. Caucus-Race a dlouhý příběh

Byla to skutečně podivně vyhlížející skupina, která se shromáždila na břehu – ptáci s vláčeným peřím, zvířata s jejich srstí, která se k nim lepila, a všichni byli mokrí, zkřížení a nepohodlní.

První otázka samozřejmě byla, jak se zase vyschnout: měli o tom konzultaci a po několika minutách se Alici zdálo zcela přirozené, že s nimi důvěrně mluví, jako by je znala celý život. Opravdu se dost dlouho pohádala s Loryem, který se nakonec zamračil a řekl jen: „Jsem starší než ty a musím to vědět lépe; a tato Alice by to nedovolila, aniž by věděla, jak je starý, a protože Lory jednoznačně odmítla sdělit svůj věk, nebylo již co říci.

Nakonec Myška, která mezi nimi vypadala jako autorita, zavolala: "Posaďte se všichni a poslouchejte mě! Brzy vás dostatečně vysuším!" Všichni se posadili najednou, do velkého kruhu, s Myší uprostřed. Alice na něj úzkostlivě upírala oči, protože si byla jistá, že se hodně nastydne, pokud velmi brzy neuschne.

"Ehm!" zeptala se Myška důležitým tónem: "Jste všichni připraveni? To je ta nejsušší věc, kterou znám. Ztichněte všude kolem, chcete-li! 'Vilém Dobyvatel, jehož věc byl papežem nakloněn, byl brzy podroben Angličanům, kteří chtěli vůdce a v poslední době byli hodně zvyklí na uzurpaci a dobývání. Edwin a Morcaria, ucho."

"Uf!" řekl Lory a zachvěl se.

"Promiňte!" řekla Myška zamračeně, ale velmi zdvořile: "Mluvil jsi?"

"Já ne!" řekl Lory spěšně.

"Myslela jsem, že ano," řekla Myška. "—Pokračuju. 'Edwin a Morcar, hrabata z Mercie a Northumbrie, prohlásili za něj: a dokonce i Stigand, vlastenecký arcibiskup z Canterbury, považoval za vhodné -'"

"Našel co ?" řekla Kačka.

"Našla jsem to ," odpověděla Myška poněkud mrzutě: "samozřejmě víte, co to 'to' znamená."

"Docela dobře vím, co 'to' znamená, když něco najdu ," řekla Kachna, "je to obecně žába nebo červ. Otázkou je, co našel arcibiskup?"

Myš si této otázky nevšimla, ale spěšně pokračovala: "' - považovala za vhodné jít s Edgarem Athelingem na setkání s Williamem a nabídnout mu korunu. William se zpočátku choval umírněně. Ale drzost jeho Normanů -" Jak se vám teď daří, má drahá?" pokračovalo a během řeči se obrátilo k Alici.

"Vlhká jako vždycky," řekla Alice melancholickým tónem, "zdá se, že mě vůbec nevysušuje."

"V tom případě," řekl Dodo slavnostně a vstal, "doporučuji, aby byla schůze přerušena, aby byly okamžitě přijaty energičtější léky -"

"Mluv anglicky!" řekl Orel. "Neznám význam poloviny těch dlouhých slov, a co víc, nevěřím, že ty taky!" A Orel sklonil hlavu, aby skryl úsměv: někteří další ptáci se slyšitelně zachechtali.

"Co jsem chtěl říct," řekl Dodo uraženým tónem, "bylo to, že nejlepší věc, jak nás vyschnout, by byl závod Caucus."

"Co je rasa Caucus?" řekla Alice; ne, že by toho chtěla moc vědět, ale Dodo se odmlčel, jako by si myslel, že by měl někdo promluvit, a nikdo jiný se nezdálo, že by chtěl něco říct.

"Proč," řekl Dodo, "nejlepší způsob, jak to vysvětlit, je udělat to." (A protože si to možná budete chtít sami vyzkoušet, jednoho zimního dne vám řeknu, jak to Dodo zvládl.)

Nejprve vytyčila závodní dráhu v jakémsi kruhu („na přesném tvaru nezáleží,“ říkalo se) a pak byla celá skupina rozmístěna podél trati, sem a tam. Nebylo tam žádné „Jedna, dva, tři a pryč“, ale začali běžet, když se jim zlíbilo, a skončili, když se jim to líbilo, takže nebylo snadné poznat, kdy závod skončil. Když však běželi asi půl hodiny a byli zase docela suchí, Dodo najednou zavolal: „Závod je u konce! a všichni se kolem něj tlačili, lapali po dechu a ptali se: "Ale kdo vyhrál?"

Na tuto otázku Dodo nedokázal odpovědět bez velkého přemýšlení a dlouho seděl s jedním prstem přitisknutým na čelo (poloha, ve které obvykle vidíte Shakespeara na jeho obrázcích), zatímco zbytek mlčky čekal. Nakonec Dodo řekl: " Všichni vyhráli a všichni musí mít ceny."

"Ale kdo bude dávat ceny?" zeptal se pořádný sbor hlasů.

"No, ona , samozřejmě," řekl Dodo a ukázal na Alici jedním prstem; a celá skupina se najednou nahrnula kolem ní a zmateně volala: "Ceny! Ceny!"

Alice nevěděla, co má dělat, a v zoufalství strčila ruku do kapsy a vytáhla krabici s komfity (naštěstí se do ní nedostala slaná voda) a podala je jako ceny. Byl tam přesně jeden kus, celý kolem.

"Ale ona sama musí mít cenu, víš," řekla Myška.

"Samozřejmě," odpověděl Dodo velmi vážně. "Co ještě máš v kapse?" pokračoval a otočil se k Alici.

"Jenom náprstek," řekla Alice smutně.

"Podejte to sem," řekl Dodo.

Pak se k ní všichni znovu nahrnuli, zatímco Dodo slavnostně předkládal náprstek se slovy: „Prosíme vás o přijetí tohoto elegantního náprstku; a když skončil tento krátký projev, všichni jásali.

Alice to celé považovala za velmi absurdní, ale všichni vypadali tak vážně, že se neodvážila smát; a protože ji nenapadlo nic říct, jednoduše se uklonila a vzala náprstek a tvářila se tak vážně, jak jen mohla.

Další věcí bylo jíst komfity: to způsobilo určitý hluk a zmatek, protože velcí ptáci si stěžovali, že nemohou ochutnat své, a malí se dusili a museli je poplácat po zádech. Nakonec to však skončilo a oni se znovu posadili do kruhu a prosili Myšku, aby jim řekla něco víc.

"Slíbil jsi mi, že mi řekneš svou historii, víš," řekla Alice, "a proč nenávidíš - C a D," dodala šeptem a napůl se bála, že by se znovu urazila.

"Můj je dlouhý a smutný příběh!" řekla Myška, otočila se k Alici a povzdechla si.

" Je to dlouhý ocas, jistě," řekla Alice a s úžasem se podívala dolů na Myší ocas; "Ale proč tomu říkáš smutné?" A nepřestávala si o tom lámat hlavu, zatímco Myška mluvila, takže její představa příběhu byla asi tato:

"Fury řekl a myš, Že on setkali v dům, "Nechte nás." oba jdou do zákon: Budu stíhat ty - pojď, Vezmu ne odmítnutí; My musí mít a soud: Pro opravdu tohle ráno jsem nic udělat.“ Řekl myš k cur, 'Takový soud, Vážený pane, S žádná porota nebo soudce, by bylo plýtvání náš dech.' "Budu." soudím, budu být porotou,' Řekl mazaný starý Fury: 'Nemocný zkuste to celý příčina, a odsoudit Vy na smrt.'"

"Ty se nezúčastníš!" řekla Myška Alici přísně. "Na co myslíš?"

"Promiňte," řekla Alice velmi pokorně, "myslím, že jste se dostali do páté zatáčky?"

" Neměla jsem! " zvolala Myška ostře a velmi rozzlobeně.

"Uzel!" řekla Alice, vždy připravená být užitečná, a úzkostlivě se rozhlížela kolem sebe. "Ach, dovolte mi, abych to pomohl odčinit!"

"Nic takového neudělám," řekla Myška, vstala a odešla. "Urážíš mě, když mluvíš takové nesmysly!"

"Nemyslel jsem to vážně!" prosila chudák Alice. "Ale ty se tak snadno urazíš, víš!"

Myš v odpověď pouze zavrčela.

"Prosím, vrať se a dokonči svůj příběh!" Alice za tím zavolala; a ostatní se všichni sborově přidali: "Ano, prosím!" ale Myš jen netrpělivě zavrtěla hlavou a šla trochu rychleji.

“Jaká škoda, že by to nezůstalo!” povzdechl si Lory, jakmile se úplně ztratil z dohledu; a starý Krab využil příležitosti a řekl své dceři: "Ach, má drahá! Nechť je to pro tebe lekce, že nikdy neztratíš nervy !" "Drž jazyk za zuby, mami!" řekl mladý krab trochu pohotově. "Stačí tě zkusit trpělivost ústřice!"

"Kéž bych tu měl naši Dinah, vím, že ano!" řekla Alice nahlas a neoslovila nikoho konkrétního. "Brzy by to přinesla zpět!"

"A kdo je Dinah, pokud bych se mohl odvážit položit otázku?" řekl Lory.

Alice dychtivě odpověděla, protože byla vždy připravena mluvit o svém mazlíčkovi: "Dinah je naše kočka. A je tak velká, že chytá myši, že si to ani nemyslíš! A oh, přála bych si, abys ji viděl po ptácích! Vždyť ona sežere malého ptáčka, jakmile se na něj podívá!"

Tento projev vyvolal ve straně pozoruhodnou senzaci. Někteří ptáci okamžitě odběhli: jedna stará Straka se začala velmi opatrně balit a poznamenala: "Opravdu se musím vrátit domů, noční vzduch mi neleze do krku!" a jeden kanár zavolal třesoucím se hlasem na své děti: "Pojďte pryč, moji milí! Je nejvyšší čas, abyste byli všichni v posteli!" Pod různými záminkami se všichni odstěhovali a Alice brzy zůstala sama.

"Kéž bych se nezmínil o Dinah!" řekla si melancholickým tónem. "Zdá se, že ji tady dole nikdo nemá rád, a jsem si jistý, že je to ta nejlepší kočka na světě! Ach, má drahá Dinah! Jsem zvědavá, jestli tě ještě někdy uvidím!" A tu začala ubohá Alice znovu plakat, protože se cítila velmi osamělá a skleslá. Za chvíli však v dálce znovu zaslechla drobné klepání kroků a dychtivě vzhlédla, napůl doufala, že si to Myška rozmyslela a vrací se, aby dokončil svůj příběh.

