Alenka dobrodružství v říši divů | Projekt Gutenberg

KAPITOLA II. Bazén slz

"Zvědavější a zvědavější!" vykřikla Alice (byla tak překvapená, že na chvíli úplně zapomněla mluvit dobře anglicky); "Teď se otevírám jako největší dalekohled, jaký kdy byl! Sbohem, nohy!" (neboť když se podívala dolů na své nohy, zdálo se, že jsou téměř v nedohlednu, byly tak daleko). "Ach, moje ubohé nožičky, zajímalo by mě, kdo vám teď nazou boty a punčochy, drahoušku? Jsem si jistý, že to nezvládnu! Budu moc daleko, abych se o vás mohl obtěžovat: musíte to zvládnout, jak nejlépe umíte; - ale musím na ně být laskavá," pomyslela si Alice, "nebo možná nebudou chodit tak, jak bych chtěla každé Vánoce! Dejte jim nové boty."

A dál si plánovala, jak to zvládne. "Musí jít přepravcem," pomyslela si; "A jak legrační to bude vypadat, posílat dárky vlastním nohám! A jak divně budou vypadat pokyny!"

Alice's Right Foot, Esq., Hearthrug, poblíž Fender, ( s láskou Alice ).

Ach bože, co to plácám za nesmysly!"

V tu chvíli její hlava narazila na střechu síně: ve skutečnosti byla nyní více než devět stop vysoká a okamžitě vzala malý zlatý klíč a spěchala ke dveřím do zahrady.

Chudák Alice! Bylo to, co dokázala, ležet na jedné straně a dívat se jedním okem do zahrady; ale dostat se přes to bylo beznadějnější než kdy jindy: posadila se a začala znovu plakat.

"Měl by ses za sebe stydět," řekla Alice, "skvělá holka jako ty," (mohla by to říct dobře), "takhle dál plakat! Přestaň už teď, říkám ti!" Ale pokračovala stále stejně a prolévala galony slz, až kolem ní byla velká tůň, asi čtyři palce hluboká a sahala do poloviny chodby.

Po chvíli zaslechla v dálce drobné klepání nohou a spěšně si osušila oči, aby viděla, co se blíží. Byl to Bílý králík, který se vracel, nádherně oblečený, s párem bílých dětských rukavic v jedné ruce a velkým vějířem ve druhé: přiběhl klusem ve velkém spěchu a při příchodu si pro sebe mumlal: "Ach, vévodkyně, vévodkyně! Ach, nebude divoká, když jsem ji nechal čekat!" Alice se cítila tak zoufalá, že byla připravena požádat o pomoc kohokoli; takže, když se k ní Králík přiblížil, začala tichým, nesmělým hlasem: „Jestli prosím, pane –“ Králík prudce trhl, shodil bílé dětské rukavice a vějíř a odběhl pryč do tmy, jak jen mohl.

Alice si vzala vějíř a rukavice, a protože v sále bylo velké horko, ovívala se celou dobu, co mluvila: "Drahá, miláčku! Jak divné je dnes všechno! A včera to šlo jako obvykle. Zajímalo by mě, jestli jsem se v noci změnila? Nech mě přemýšlet: byla jsem stejná, když jsem dnes ráno vstala? Skoro si myslím, že si pamatuji, že se v dalším světě cítím trochu jinak. Ale kdo? Ach, to je ta skvělá hádanka!" A začala přemýšlet o všech dětech, které znala a které byly ve stejném věku jako ona, aby zjistila, jestli by se za některé z nich nedala vyměnit.

"Jsem si jistá, že nejsem Ada," řekla, "protože její vlasy jdou do tak dlouhých kroužků a moje se do kroužků vůbec nestahují; a jsem si jistá, že nemůžu být Mabel, protože vím všechno možné a ona, ach, ona toho ví tak málo! Kromě toho je to ona a já jsem já, a - ach to všechno se snažím lámat hlavu, když to vím." vidím: čtyřikrát pět je dvanáct a čtyřikrát šest je třináct a čtyřikrát sedm je – ach, miláčku, nikdy se nedostanu do dvacítky , ale násobilka to neznamená: zkusme to Zeměpis je hlavní město Paříže a Paříž je hlavní město Říma a Řím ruce na klíně, jako by říkala lekce, a začala to opakovat, ale její hlas zněl chraplavě a divně a slova nezněla stejně jako dřív:—

"Jak se má malý krokodýl?" Vylepšete jeho zářící ocas, A vylijte vody Nilu Na každé zlaté stupnici! "Jak vesele se zdá, že se usmívá, Jak úhledně roztáhl drápy, A přivítejte malé rybičky S jemně se usmívajícími čelistmi!"

"Jsem si jistá, že to nejsou správná slova," řekla ubohá Alice a oči se jí znovu zalily slzami, když pokračovala: "Musím být přece Mabel a budu muset jít žít do toho hnusného domečku a nebudu mít skoro žádné hračky na hraní a oh! pořád tolik lekcí, které se musím naučit! Ne, rozhodla jsem se o tom; když jim položím hlavy, zůstanu dole, ne, použiji je!" "Pojď znovu, drahoušku!" Jen se podívám nahoru a řeknu 'Kdo jsem, tak mi to nejdřív řekni, a pak, pokud se mi líbí být tím člověkem, přijdu: pokud ne, zůstanu tady dole, dokud nebudu někdo jiný' — ale, vážení! vykřikla Alice s náhlým výbuchem slz: "Přála bych si , aby sklopili hlavy! Jsem tak unavená , že jsem tu úplně sama!"

Když to řekla, podívala se dolů na své ruce a překvapilo ji, že si nasadila jednu z králíkových bílých rukavic, když mluvila. "Jak jsem to mohl udělat?" pomyslela si. "Musím být zase malý." Vstala a šla ke stolu, aby se podle něj změřila, a zjistila, že jak skoro mohla odhadnout, je teď asi dvě stopy vysoká a rychle se zmenšuje: brzy zjistila, že příčinou je vějíř, který držela, a upustila ho spěšně, právě včas, aby se úplně nescvrkla.

"To byl úzký útěk!" řekla Alice, hodně vyděšená náhlou změnou, ale velmi ráda, že stále existuje; "A teď do zahrady!" a vší rychlostí běžela zpátky k malým dvířkům: ale, běda! malá dvířka se znovu zavřela a malý zlatý klíček ležel na skleněném stolku jako předtím, "a věci jsou horší než kdy předtím," pomyslelo si ubohé dítě, "protože nikdy předtím jsem nebyl tak malý jako tohle, nikdy! A prohlašuji, že je to špatné, že ano!"

Když řekla tato slova, uklouzla jí noha a v dalším okamžiku šplouchla! byla až po bradu ve slané vodě. Její první nápad byl, že nějak spadla do moře, „a v tom případě se můžu vrátit po železnici,“ řekla si. (Alice byla jednou v životě u moře a došla k obecnému závěru, že kamkoli na anglickém pobřeží přijedete, najdete v moři řadu koupacích strojů, několik dětí hrabat dřevěnými rýči v písku, pak řadu ubytoven a za nimi nádraží.) Brzy však poznala, že je v jezírku slz, které měla ve výšce devět stop.

"Kéž bych tolik neplakal!" řekla Alice, když plavala a snažila se najít cestu ven. "Nyní za to budu, předpokládám, potrestán tím, že se utopím ve vlastních slzách! To bude jistě zvláštní věc! Ale dnes je divné všechno."

V tu chvíli uslyšela, jak něco šplouchá v jezírku o kousek dál, a připlavala blíž, aby zjistila, co to je: nejdřív si myslela, že to musí být mrož nebo hroch, ale pak si vzpomněla, jak je teď malá, a brzy zjistila, že to byla jen myš, která vklouzla jako ona sama.

"Bylo by teď k něčemu užitečné," pomyslela si Alice, "promluvit si s tou myší? Tady dole je všechno tak mimo, že si myslím, že velmi pravděpodobně mluvit umí: v každém případě není na škodu to zkusit." A tak začala: "Ó Myško, znáš cestu ven z tohoto bazénu? Už mě velmi nebaví plavat tady, ó Myško!" (Alice si myslela, že to musí být správný způsob, jak mluvit s myší: nikdy předtím nic takového neudělala, ale vzpomněla si, že v bratrově latinské mluvnici viděla: „Myš – myš – myš – myš – ó myško!“) Myš se na ni podívala dost zkoumavě a zdálo se jí, že mrkne jedním ze svých malých očí, ale neřekla nic.

"Možná nerozumí anglicky," pomyslela si Alice; "Troufám si říct, že je to francouzská myš, pojďte sem s Williamem Dobyvatelem." (Alice se všemi svými znalostmi historie neměla příliš jasnou představu, jak dávno se něco stalo.) Začala tedy znovu: "Où est ma chatte?" což byla první věta v její učebnici francouzštiny. Myš náhle vyskočila z vody a zdálo se, že se celá zachvěla hrůzou. "Ach, omlouvám se!" vykřikla Alice spěšně, bála se, že zranila city nebohého zvířete. "Úplně jsem zapomněl, že nemáš rád kočky."

"Ne jako kočky!" vykřikla Myška pronikavým, vášnivým hlasem. " Chtěl bys na mém místě kočky?"

"No, to snad ne," řekla Alice konejšivým tónem, "nezlobte se na to. A přesto bych vám ráda ukázala naši kočku Dinah: Myslím, že byste si oblíbili kočky, kdybyste ji jen viděli. Ona je taková milá tichá věc," pokračovala Alice, napůl pro sebe, když líně plavala v bazénu, "a omývá se u ohně - a tak pěkně vrní. taková hezká měkká věc na ošetřování – a ona je tak velká na chytání myší – ach, promiňte!“ vykřikla Alice znovu, protože tentokrát byla Myška celá naježená a byla si jistá, že ji to musí opravdu urazit. "Už o ní nebudeme mluvit, pokud raději ne."

"My opravdu!" vykřikla Myška, která se třásla až na konec ocasu. "Jako bych mluvil na takové téma! Naše rodina vždy nenáviděla kočky: odporné, nízké, vulgární věci! Nenech mě znovu slyšet to jméno!"

"Opravdu nebudu!" řekla Alice ve velkém spěchu, aby změnila téma rozhovoru. "Máš — máš rád — psy?" Myš neodpověděla, a tak Alice dychtivě pokračovala: "U našeho domu je takový milý pejsek, kterého bych ti ráda ukázala! Malý bystrooký teriér, víš, s takovými dlouhými kudrnatými hnědými vlasy! A přinese věci, když je hodíš, a bude sedět a prosit o večeři, a všelijaké věci, ty znáš, já k nim patří, a on si to nepamatuje, patří k nim." je to tak užitečné, že to má cenu sto liber. zvolala Alice smutným tónem: "Obávám se, že jsem to znovu urazil!" Neboť Myš od ní plavala, jak jen to šlo, a dělala v bazénu pořádný rozruch.

Tak po něm tiše zavolala: "Myško drahá! Vrať se znovu a nebudeme mluvit ani o kočkách nebo psech, pokud je nemáš ráda!" Když to Myška uslyšela, otočila se a pomalu plavala zpátky k ní: její tvář byla docela bledá (vášní, pomyslela si Alice) a tichým třesoucím se hlasem řekla: „Pojďme na břeh, a pak ti povím svou historii a ty pochopíš, proč nenávidím kočky a psy.“

Byl nejvyšší čas jít, protože jezírko bylo docela přeplněné ptáky a zvířaty, kteří do něj spadli: byla tam Kachna a Dodo, Lory a Orel a několik dalších zvláštních tvorů. Alice vedla cestu a celá družina doplavala ke břehu.

