Alenka dobrodružství v říši divů | Projekt Gutenberg

KAPITOLA X. Lobster Quadrille

Falešná želva si zhluboka povzdechla a přitáhla si zadní stranu jedné klapky přes oči. Podíval se na Alici a pokusil se promluvit, ale na minutu nebo dvě mu vzlyky přiškrtily hlas. "Stejně jako kdyby měl kost v krku," řekl Gryfon: a začalo to pracovat, otřáslo jím a praštilo ho do zad. Konečně se Posměšná želva vzpamatovala a se slzami, které mu stékaly po tvářích, znovu pokračoval:—

"Možná jste toho pod mořem moc nežili -" ("Nebyla," řekla Alice) - "a možná jste nikdy nebyli seznámeni s humrem..." (Alice začala říkat "Jednou jsem ochutnala...", ale rychle se zkontrolovala a řekla "Ne, nikdy") "...takže nemáte ani ponětí, jaká je humří čtyřkolka nádherná!"

"Ne, opravdu," řekla Alice. "Co je to za tanec?"

"Proč," řekl Gryfon, "nejprve se zformujete do řady podél mořského pobřeží -"

"Dva řádky!" vykřikla Mock želva. "Tuleni, želvy, lososi a tak dále; potom, když odstraníte všechny medúzy z cesty -"

" To obvykle nějakou dobu trvá," přerušil ho Gryphon.

"-postoupíš dvakrát-"

"Každý s humrem jako partnerem!" vykřikl Gryfon.

"Samozřejmě," řekla Předstíraná želva: "postup dvakrát, nastav partnery-"

"—vyměň humry a odejdi ve stejném pořadí," pokračoval Gryfon.

"Pak, víš," pokračovala Falešná želva, "vyhodíš-"

"Humři!" vykřikl Gryfon s vytržením do vzduchu.

"—tak daleko k moři, jak jen můžeš—"

"Plavej za nimi!" křičel Gryfon.

"Otočte salto v moři!" vykřikla Mock želva a divoce pobíhala kolem.

"Znovu vyměň humry!" zařval Gryfon z plných plic.

"Znovu zpět na přistání, a to je první číslo," řekla Posměšná želva a náhle ztišil hlas; a dvě stvoření, která celou tu dobu poskakovala jako šílení, se znovu velmi smutně a tiše posadila a podívala se na Alici.

"Musí to být velmi pěkný tanec," řekla Alice nesměle.

"Chtěl bys z toho trochu vidět?" řekla Mock želva.

"Opravdu moc," řekla Alice.

"Pojď, zkusíme první číslo!" řekla Předstíraná želva Gryphonovi. "My se obejdeme bez humrů, víš. Kdo bude zpívat?"

"Ach, ty zpíváš," řekl Gryfon. "Zapomněl jsem slova."

Začali tedy slavnostně tančit kolem a kolem Alice, tu a tam jí šlapali na prsty, když prošli příliš blízko, a mávali předními tlapami, aby označili čas, zatímco Mock Turtle zpíval toto, velmi pomalu a smutně:—

"Půjdeš trochu rychleji?" řekl bělouš hlemýžďovi. "Blízko za námi je sviňuch a šlape mi na ocas." Podívejte se, jak dychtivě postupují humři a želvy! Čekají na šindele — přijdeš a přidáš se k tanci? Dáš se, nedáš, dáš, dáš, přidáš se k tanci? Dáš, nedáš, dáš, nedáš, nepřipojíš se k tanci? "Nemůžeš ani tušit, jak nádherné to bude." Až nás vezmou a vyhodí nás s humry na moře!“ Ale hlemýžď odpověděl: "Příliš daleko, příliš daleko!" a úkosem se podíval — Řekl, že běloušovi laskavě poděkoval, ale k tanci se nepřipojil. Nemohl, nemohl, nemohl, nemohl, nezapojil by se do tance. Nemohl, nemohl, nemohl, nemohl, nemohl se připojit k tanci. "Co záleží na tom, jak daleko jdeme?" odpověděl jeho šupinatý přítel. "Víte, na druhé straně je další břeh." Čím dále od Anglie, tím blíže k Francii – Pak nezbledni, milovaný šneku, ale pojď a přidej se k tanci. Dáš se, nedáš, dáš, dáš, přidáš se k tanci? Dáš, dáš, dáš, ne, nepřipojíš se k tanci?"

"Děkuji, je to velmi zajímavý tanec na sledování," řekla Alice a cítila se velmi ráda, že to konečně skončilo: "a moc se mi líbí ta podivná píseň o treskach!"

"Ach, pokud jde o tresky bezvousé," řekla Posměšná želva, "oni - viděli jste je, samozřejmě?"

"Ano," řekla Alice, "často jsem je viděla v večeři -" kontrolovala se spěšně.

"Nevím, kde může být Dinn," řekla Posměvavá želva, "ale pokud jste je vídal tak často, samozřejmě víte, jací jsou."

"To věřím," odpověděla Alice zamyšleně. "Mají ocasy v tlamě - a jsou z nich celé drobky."

"S těmi drobky se mýlíte," řekla Posměšná želva: "všechny drobky by se smyly v moři. Ale mají ocasy v tlamě; a důvodem je -" tady Posměšná želva zívla a zavřela oči. - "Pověz jí o důvodu a o tom všem," řekl Gryfonovi.

"Důvodem je," řekl Gryfon, "že by šli s humry na tanec. Tak byli vymrštěni do moře. Museli spadnout hodně daleko. Takže dostali ocasy rychle do tlamy. Takže je nemohli znovu dostat ven. To je vše."

"Děkuji," řekla Alice, "je to velmi zajímavé. Nikdy předtím jsem toho o treskach tolik nevěděla."

"Můžu ti říct víc, jestli chceš," řekl Gryfon. "Víš, proč se tomu říká treska bezvousá?"

"Nikdy jsem o tom nepřemýšlela," řekla Alice. "Proč?"

" To dělá boty a boty ," odpověděl Gryfon velmi vážně.

Alice byla úplně zmatená. "Mají boty a boty!" zopakovala udiveně.

"Proč, čím jsou tvé boty hotové?" řekl Gryfon. "Chci říct, proč jsou tak lesklé?"

Alice se na ně podívala a chvíli se zamyslela, než odpověděla. "Věřím, že skončili s černěním."

"Boty a boty pod mořem," pokračoval Gryfon hlubokým hlasem, "jsou hotoví s treskou. Teď to víš."

"A z čeho jsou vyrobeny?" zeptala se Alice tónem velké zvědavosti.

"Podrážky a úhoři, samozřejmě," odpověděl Gryfon dosti netrpělivě: "To vám mohla říct každá kreveta."

"Kdybych já byla ten bělouš," řekla Alice, jejíž myšlenky stále běhaly po písni, "řekla bych sviňubě: 'Drž se zpátky, prosím: nechceme tě s námi!"

"Byli povinni ho mít u sebe," řekla Posměšná želva, "žádná moudrá ryba by nikam nešla bez sviňuchy."

"Vážně ne?" řekla Alice tónem velkého překvapení.

"Samozřejmě, že ne," řekla Posměšná želva, "proč, když ke mně přišla ryba a řekla mi, že jede na cestu, měl bych říct 'S jakou sviňuchou?"

"Nemyslíš 'účel'?" řekla Alice.

"To, co říkám, myslím vážně," odpověděla Uražená želva uraženým tónem. A Gryphon dodal: "Pojďte, poslechneme si některá vaše dobrodružství."

"Mohla bych vám vyprávět svá dobrodružství - počínaje dnešním ránem," řekla Alice trochu nesměle, "ale nemá cenu se vracet do včerejška, protože jsem tehdy byla jiný člověk."

"Vysvětlete to všechno," řekla Posměvavá želva.

"Ne, ne! Nejdřív dobrodružství," řekl Gryphon netrpělivým tónem, "vysvětlování zabere tak strašnou dobu."

Alice jim tedy začala vyprávět svá dobrodružství z doby, kdy poprvé spatřila Bílého králíka. Zpočátku z toho byla trochu nervózní, ti dva tvorové se k ní dostali tak blízko, jeden na každé straně, a otevřeli oči a ústa tak doširoka , ale jak pokračovala, získala odvahu. Její posluchači byli naprosto zticha, dokud se nedostala k části o tom, jak zopakovala Housence „ Jsi starý, otče Williame “, a slova se všechna změnila, a pak se Mock želva zhluboka nadechla a řekla: „To je velmi zvláštní.

"Je to všechno tak zvláštní, jak to jen může být," řekl Gryfon.

"Všechno bylo jinak!" opakovala zamyšleně Mock želva. "Rád bych ji slyšel, jak se teď snaží něco zopakovat. Řekni jí, ať začne." Podíval se na Gryfona, jako by si myslel, že má nad Alicí nějakou autoritu.

"Vstaň a zopakuj" To je hlas lenocha ," řekl Gryfon.

"Jak ti tvorové nařizují a nutí člověka opakovat lekce!" pomyslela si Alice; "Mohl bych být hned ve škole." Ona však vstala a začala to opakovat, ale hlavu měla tak plnou humří čtyřkolky, že stěží věděla, co říká, a ta slova byla opravdu divná: —

„To je hlas humra; slyšel jsem ho prohlásit: "Příliš jsi mě upekl, musím si pocukrovat vlasy." Jako kachna s víčky, tak on s nosem Ustřihne si pásek a knoflíky a vytáhne prsty u nohou." [pozdější vydání pokračovala následovně Když jsou všechny písky suché, je gay jako skřivan, A bude mluvit opovržlivými tóny žraloka, Ale když se zvedne příliv a kolem jsou žraloci, Jeho hlas zní bázlivě a rozechvěle.]

"To se liší od toho, co jsem říkal, když jsem byl dítě," řekl Gryfon.

"Nikdy předtím jsem to neslyšela," řekla Předstíraná želva; "Ale to zní jako neobvyklý nesmysl."

Alice neřekla nic; posadila se s obličejem v dlaních a přemýšlela, jestli se ještě někdy něco stane přirozeným způsobem.

"Ráda bych si to nechala vysvětlit," řekla Předstíraná želva.

"Nedokáže to vysvětlit," řekl Gryfon spěšně. "Pokračujte dalším veršem."

"Ale o jeho prstech?" nepřestávala falešná želva. "Jak je mohl vyvrátit svým nosem, víš?"

"Je to první pozice v tanci." řekla Alice; ale byl tím celou věcí strašně zmatený a toužil změnit téma.

"Pokračujte dalším veršem," opakoval Gryfon netrpělivě: "začíná to ' Prošel jsem kolem jeho zahrady '."

Alice se neodvážila neposlechnout, i když si byla jistá, že se to všechno pokazí, a třesoucím se hlasem pokračovala: —

"Prošel jsem kolem jeho zahrady a jedním okem jsem označil Jak si Sova a Panter rozdělili koláč –“ [pozdější vydání pokračovala následovně Panther si vzal koláčovou kůrku, omáčku a maso, Zatímco Sova měla jídlo jako svůj podíl na pamlsku. Když byl koláč hotový, sova jako požehnání, Bylo laskavě povoleno vzít lžíci do kapsy: Zatímco Panther dostal nůž a vidličku se zavrčením, A uzavřel banket –]

"Jaký má smysl opakovat všechny ty věci," přerušila ho Posměvavá želva, "když to nevysvětlíš, jak pokračuješ? Je to zdaleka ta nejzáhadnější věc, jakou jsem kdy slyšel!"

"Ano, myslím, že bys měl raději odejít," řekl Gryfon: a Alice byla až příliš ráda, že to udělala.

"Zkusíme další figurku humří čtyřkolky?" pokračoval Gryphon. "Nebo byste chtěl, aby vám Mock Turtle zazpívala píseň?"

"Ach, písničku, prosím, kdyby byla Mock Turtle tak laskavá," odpověděla Alice tak dychtivě, že Gryfon řekl dost uraženým tónem: "Hm! Neberte ohled na chutě! Zazpívejte jí ' Želví polévku ', ano, starče?"

Falešná želva si zhluboka povzdechla a začala hlasem, který se někdy dusil vzlyky, zpívat toto:

"Krásná polévka, tak bohatá a zelená, Čekání v horké míse! Kdo by se pro takové lahůdky nesklonil? Polévka večera, krásná polévka! Polévka večera, krásná polévka! Beau-ootiful Soo-up! Beau-ootiful Soo-up! Soo – up of the e – e – večer, Krásná, krásná polévka! "Krásná polévka! Kdo se stará o ryby, Hra, nebo jiné jídlo? Kdo by nedal všechno ostatní za dva p stojí za to jen krásná polévka? Pennyworth jen krásné polévky? Beau-ootiful Soo-up! Beau-ootiful Soo-up! Soo – up of the e – e – večer, Nádhera, kráska – PLNÁ POLÉVKA!“

"Znovu refrén!" vykřikl Gryfon a Předstíraná želva to právě začala opakovat, když se ozval výkřik "Soud začíná!" bylo slyšet v dálce.

"Pojď!" vykřikl Gryfon, vzal Alici za ruku a spěchal pryč, aniž by čekal na konec písně.

"Co je to za soud?" Alice při běhu lapala po dechu; ale Gryfon odpověděl jen "Pojď!" a běžel tím rychleji, zatímco stále slaběji přicházel, nesl s sebou vánek, který je pronásledoval, melancholická slova:

"Tááááááááááááááááá, večer Krásná, krásná polévka!”

