एडगर अॅलन पो हाणें बरयल्लें द रेव्हनचें द प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक.

द रेव्हन हाचें प्रकल्प गुटेनबर्ग ईबुक

हें ईबुक अमेरिकेंत खंयच्याय सुवातेर आनी संवसारांतल्या चडशा हेर वाठारांनी कोणाच्याय वापरा खातीर फुकट आनी चड करून कसलेच निर्बंध नासतना. तुमी ताची कॉपी करूंक शकतात, दिवंक शकतात वा ह्या ईबुका वांगडा आस्पाव केल्ल्या प्रकल्प गुटेनबर्ग परवान्याच्या नेमा खाला वा ऑनलायन www.gutenberg.org चेर परतून वापरूंक शकतात. तुमी अमेरिकेंत नात जाल्यार, हें ईबुक वापरचे पयलीं तुमी ज्या देशांत आसात त्या देशाचे कायदे तपासचे पडटले.

शीर्षक : द रेवेन

लेखक : एडगर अॅलन पो

टिप्पणीकार : एडमंड क्लारेन्स स्टेडमन

चित्रकार : गुस्ताव डोरे

रिलीज तारीख : 30 नोव्हेंबर, 2005 [ईबुक #17192]. सगळ्यांत हालीं अद्ययावत: 13 डिसेंबर 2020

भास : इंग्लीश

श्रेय : जेसन इसबेल, मेलिसा एर-रकाबी आनी ऑनलायन हांणी तयार केल्लें https://www.pgdp.net हांगा वितरीत प्रूफरीडिंग पंगड.

*** प्रकल्पाची सुरवात गुटेनबर्ग ईबुक द रेव्हेन ***

फाटलें कव्हर

THE RAVEN हें नांव

वरवीं

एडगर एलन पोए

सचित्र केल्लें GUSTAVE DORÉ हांणी केला

शीर्षक प्रतिमा

एडमंड सी.स्टेडमन हांणी टिप्पणी केल्या

न्यूयॉर्कांतलें

हार्पर आनी ब्रदर्स, प्रकाशक, फ्रँकलिन स्क्वेअर

१८८४ वर्सा

काँग्रेसीच्या कायद्याप्रमाण, १८८३ वर्सा, बा

हार्पर आनी ब्रदर्स, 1999 वर्सा.

वॉशिंग्टन हांगाच्या काँग्रेसीच्या लायब्ररीयनाच्या कार्यालयांत.

सगळे हक्क राखीव आसात.

प्रतिलिपी करपाच्यो टिपा

चित्रणांच्या वळेरेंत हांवें लेनोरा उपरांत गळून पडपी एकूच उतारो परतून मेळयलो! सकयल दाखयल्ले प्रमाण: १.

"'दुख्ख' हांवें रडलें, 'तुज्या देवान तुका रिणान दिला-ह्या देवदूतांनी तुका धाडला.' विश्रांती घे—लेनोराच्या तुज्या यादीं थावन विसव घे आनी नेपेन्थे!'"

चित्रणांची वळेरी ‘अभ्यागत’ वापरता जंय कविता आनी प्रत्यक्ष चित्रण ‘अभ्यागत’ वापरता.

चित्रांची वळेरी

कोरांतिल्ल्या लोकांचीं नांवां सयत

शीर्षक-पान, एलिहू वेड्डर हाणें डिझायन केल्लें.

फ्रेडरिक जुएंगलिंग हांणी केला.

"आनीक केन्नाच ना."

एच क्लाउडियस, जी जे बुएचनर हांणी केला.

अननके हांणी केला.

एच.क्लाडियस हांणी केला.

"एकदां मध्यान रात उदास, हांव चिंतन करताना, दुबळो आनी थकलो, जायत्या विसरून गेल्ल्या ज्ञानाचे एक विचित्र आनी जिज्ञासू खंडाचेर."

आर ए मुलर हांणी केला.

"आह, स्पश्टपणान याद आसा, तें उदास डिसेंबरांत आशिल्लें, आनी दर एका वेगळ्या मरतल्या अंगारान आपलें भूत जमनीर केलें."

आरजी तिएत्झे हांणी केला.

"आतुरतेन हांवें फाल्यांची इत्सा केल्ली; व्यर्थ हांवें रीण घेवपाचो यत्न केल्लो." म्हज्या पुस्तकांतल्यान दुख्खाचो surcease-गमाल्ल्या लेनोरा खातीर दुख्ख."

एच.क्लाडियस हांणी केला.

"गमावल्ल्या लेनोरा खातीर दुख्ख."

डब्ल्यू झीमरमन हाणें केला.

"जे दुर्मिळ आनी तेजस्वी कुमारिके खातीर देवदूत लेनोर हें नांव दितात— हांगा सदां खातीर नांवहीन."

फ्रेडरिक जुएंगलिंग हांणी केला.

"''टी म्हज्या चेंबराच्या दारांत प्रवेशाची विनवणी करपी कांय भेटीदार— म्हज्या चेंबराच्या दारांत प्रवेशाची विनवणी करपी कांय उशीराक भेट दिवपी.'"

डब्ल्यू झीमरमन हाणें केला.

—"हांगा हांवें दार रूंद उगडलें;— थंय काळोख, आनी ताचे परस चड कांयच ना."

एच.क्लाडियस हांणी केला.

"दुबाव, सपनां पळोवपी सपनां खंयच्याच मर्त्य मनशान पयलीं केन्नाच सपन पळोवपाचें धाडस करूंक नाशिल्लें."

एफ एस किंग हांणी केला.

"'खरेंच,' हांवें म्हणलें, 'खरेंच तें म्हज्या जनेलाचे जाळींत कितें तरी; तर, तें कितें आसा तें पळोवया आनी हें गूढ सोदून काडूंक दितां.'"

फ्रेडरिक जुएंगलिंग हांणी केला.

"हांगा उगडा हांवें शटर उडयलो."

जॉन्सन हांणी केला.

—"आदींच्या संत काळाचो एक भव्य कावळो. ताका उण्यांत उणें नमस्कार केलो ना; एक मिनटूय थांबलो ना वा रावलो ना."

आर स्टॉडेनबॉर हांणी केला.

"म्हज्या चेंबराच्या दाराच्या फकत वयर पल्लसाच्या बस्टाचेर बसून— बसलो, आनी बसलो, आनी ताचे परस चड कांयच ना."

आरजी तिएत्झे हांणी केला.

"नाइटली शोरांतल्यान भोंवप."

फ्रेडरिक जुएंगलिंग हांणी केला.

"जो मेरेन हांवें क्वचितच चड गुंगयलें, 'हेर इश्ट पयलीं उड्डाण केल्यात— दुसऱ्या दिसा तो म्हाका सोडून वचतलो, जशें म्हजीं आशा पयलीं उडून गेल्लीं.'"

फ्रँक फ्रेंच हांणी केला.

"तेन्ना मखमली बुडल्या उपरांत हांवें लिंकिंग करपाक स्वताक बेट केलें." फॅन्सी ते फॅन्सी."

आर शेलिंग हांणी केला.

"पूण जाच्या मखमली वायलेट अस्तर दिव्याची उजवाड ग्लोटिंग ओ'एर." ती दाबतली, आह, आतां केन्नाच!"

जॉर्ज क्रुएल हाणें केला.

"'दुख्ख' हांवें रडलें, 'तुज्या देवान तुका रिणाक दिला-ह्या देवदूतांनी तुका धाडला.' विश्रांती घे—लेनोराच्या तुज्या यादीं थावन विसव घे आनी नेपेन्थे!'"

व्हिक्टर बर्नस्ट्रॉम हांणी केला.

"ऑन ह्या होम बाय हॉरर हॉन्टेड."

आर स्टॉडेनबॉर हांणी केला.

"'खरें सांग, हांव विनवणी करतां— आसा काय— गिलेदांत बाम आसा ?— सांग— सांग, हांव विनवणी करतां!'"

डब्ल्यू झीमरमन हाणें केला.

"'ह्या आत्म्याक सांगात दुख्खान भरिल्ल्या जर, पयसुल्ल्या आयडनाच्या भितर, देवदूत लेनोर हें नांव दवरतात त्या संत कुमारिकेक तो धरतलो.'"

एफ एस किंग हांणी केला.

"'तें उतर आमचें विदागीचें लक्षण जावचें, सुकणें वा दानव!' हांवें किर्र किर्र केलें, अपस्टार्टिंग."

डब्ल्यू झीमरमन हाणें केला.

"'तुका परत वादळांत आनी रातच्या प्लुटोनियन देगेर पाव!'"

रॉबर्ट होस्किन हांणी केला.

"आनी माझ्या जीवाक भायरल्यान ती सावळी जी जमनीर उडत पडल्या." उखलून घेतले-आतां केन्नाच ना!"

आरजी तिएत्झे हांणी केला.

स्फिंक्साचें गुपीत.

आर स्टॉडेनबॉर हांणी केला.

कवितेचेर टिप्पणी करात.

कवितेचें गुपीत, विनोदाच्या समृध्दी परस उणें न्हय, तें आयकपी मनशाच्या कानांत आसता. ताच्या मंत्राक हार मानून, कवीचो मनोवृत्ती मान्य करात: हें, निमाणें, ताचें मोल विचारल्यार ऋषी जाप दितात. जरी कवी स्वता आपल्या दुसऱ्या मूडांत आपली कला फकत युक्तीवाद, ताची अन्न मंत्रमुग्ध करपी जेवण अशें सांगता आनी ताची युक्ती दाखोवपाची पेशकश करता तरी—ताचेर विस्वास दवरचो न्हय. ताच्या भाकीत तासाची वाट पळोवची; मागीर ताच्या आवडीक, ताच्या खोशेक वा वेदनेक स्वताक दिवचें. "आमी आयज लवच्या हातांत आसात!" स्विनबर्नाच्या उमळशीक पॅराफ्रेजांत गॉटियर गायता,-आनी सकाळीं सावन सुर्यास्त मेरेन आमी हिंसक दर्याचेर व्हांवतात: एकूच मोग आसा, एक मे, एक फुलांचो तंतू. मोग सासणाचो, हेर सगळें अवास्तव आनी कुशीक दवरप. दृश्टीकोन एक शेवट आसता, दृश्य बदलता; पूण आमकां कितें तरी मेळ्ळां, एके मोहिनीची याद. जितले कवी, इतले मोहिनी. इव्हानेसेन्साचें आकर्शण आसा, जें परम सोबीतकाय आनी कृपाक पाथोसाचो एक ऑरेओल उधार दिता. रोझ आयलमेरा खातीर ताची एक "उगडास आनी सुस्काराची रात" लॅंडरा कडेन वांटून घेयात, आनी तुमकां हें पुरायपणान आसा.

आनी आतां एका नव्या संवसारांतल्या वादकाचो हात घेयात, कांय योग्य रावपाच्या सुवातेर सावन पयस वचून त्या अशिक्षीत आनी विसंगत अमेरिकेंत जें, बौडेलरान पळयल्लें तशें, "पो खातीर फकत एक व्हड बंदखण आशिल्ली, जातूंतल्यान तो धांवतालो, हांगा थंय, एक शुध्द संवसारांत उस्वास घेवपाक तयार केल्ल्या प्राण्याच्या जोराच्या आंदोलनान," आनी जंय "ताचें आंतराळ जिवीत, कवी म्हणून आध्यात्मिक, एक पिशें जाल्ले भशेन लेगीत आध्यात्मिक आशिल्लें पूण ह्या विरक्त वातावरणाच्या प्रभावापसून सुटपाचो एक सासणाचो यत्न." अशे तरेन ताच्या विचित्राक dreeing एक त्रासांत आशिल्ल्या गायकाचो संवेदनशील हात जोडून, ​​आनी ताका मेळिल्लो हवामान ताचे कडेन वांटून घेवचो,-केन्नाच दीसभर न्हय, सदांच रातच्या वेळार,-जर तो भोंवत आयिल्लो अॅटलांटीस न्हय जाल्यार, दिसांतल्यान तो इम्म्युर केल्लो मर्यादे पासून निदान आलाशिरो घेवपाची सुवात.

फकत एकाच भुंयेर ताका तुका व्हरपाची तांक आसा आनी फकत एके राती खातीर तुका ताचें सपन वांटून घेवंक मेळटा. धर्तरेचो वा स्वर्गाचो एक खंड: "नो-मनीस-जमनी," अंतरिक्षांतल्यान भायर, काळा भायर. हांगासर क्षुब्ध जाल्ले, जांकां सेन्सीच्या दोळ्यांभशेन मन चकचकीत आसलें तरी जिवाक जनेलां मेळटात; हांगा अनंतकाळाक वचपी मार्गाक टटोलपी आत्मे थांबतात आनी कळाव जातात. तो "ग्रह आत्म्यांचो" लिंबो, जातूंत सगळ्यो चंद्राच्या उजवाडाच्यो अनिश्चितताय, सगळे गमावपी मोग आनी भ्रम आसात. हांगा कांय समाधींत स्थिर आसतात, एकूच विश्रांती मेळटा; हेरांक

"फॅन्टास्टीक रितीन हालचाल करप."

एक विसंगत रागाक:"

जाल्यार सगळेकडेन आसात

"शीट मेमोरीज ऑफ द पास्ट—

सुरू जावन सुस्कार मारपी कफन घाल्ले रूप

जशें ते भोंवतणच्या मनशाक वतात तशें."

अशी भूंय आनी एक रात आमी तातूंत भितर सरतात,- सूक्ष्म अवस्था आनी परत परत येवपी झंकारांची रात. ताचीं मोनोडी बारा कविता, जांकां संगीत बदलपाचो यत्न करता तरी केन्नाच एकूच आसता. एक एक करून ते आवाज करतात, ब्रेझन आनी आबनूस घड्याळाच्या चीमिंग सारके, "द मास्क ऑफ द रेड डेथ" हातूंत, जाका लागून वाल्ट्जरांक "अस्वस्थताय आनी थरथरप आनी ध्यान" घेवन थांबतालें, जितले फावटीं तास गोल येतालो.

ह्या सगळ्या गूढ तालांतल्यान, पोर्टला वरवीं स्पंदन करपी द रेव्हेन ची कागाळ, मुखेलपणान भायल्या संवसाराक प्रभावित केल्या. कविता तयार करपाक खंयचीं गजाली वतात,-आनी हातूंत, चडशां प्रमाण, आपल्या बार्डांक "निर्माते" अशें नांव दिवपी त्या वंशांत कितलें खरें? एक कृती शून्यांतल्यान भायर आपयतात. जंय कांयच नाशिल्लें थंय तें उरता,—एक नवी निर्मिती, मनीसजातीच्या खजिन्याचो एक भाग. आनी थोडे अपवादात्मक गीत, हेरां परस चड जे तितलेच सृजनशील आसात, कवीची पेन कितले धाडसान गजाली अज्ञात घुंवडायता हाचो नवो विचार करपाक आमकां बाध्य करतात

"आकारांक, आनी हवामानाक कांयच दिना."

एक थळावें रावपाचें थळ, आनी एक नांव."

दरेकलो आद्यरूप नाशिल्लो दिसता, तरी लेगीत सगळे आमकां अलौकिकाच्या सावळेंतल्यान काडून घेतिल्ल्या घटकांनी मोहित करतात. आतां उंचेल्या कल्पनेक वस्तूंच्या आत्म्याचो हुस्को आसता; प्रतिमां आशिल्ले लोक आंतरचंद्र अस्पश्ट अशें फॅन्टासी प्रेरीत करूंक शकता वा नासूं येता. तरी लेगीत ह्या गीतां मदलें एक गीत, ताच्या ल्हान रितीन, आमचेर एक खाशेलपणाची भावना प्रभावीत करता, जितलें खात्रीन अलौकिक कलाकारांच्या उदात्त कामां प्रमाण,-मार्लोचें "फॉस्टस", गॉयटाचें "फॉस्ट", "मॅनफ्रेड" वा तीं इथेरल म्हान कृती लेगीत, "द टेम्पेस्ट" आनी "अ मिडसमर नाईट्स ड्रीम." एका परस चड, हेर तरेन खाशेले आसले तरी, कांय आसात  यादीक त्रास दिवपी भार वा परावर्तन,—एकदां आयकलो, केन्नाच विसरूंक नाशिल्लो, क्वचितच वापरिल्ल्या पूण वेगळ्याच अवयव-स्टॉपाच्या स्वरा सारको. तातूंत बर्गर हाचें "लेनोर" हें भूतकाळ आनी प्रतिध्वनीत बॅलॅड, अणकारप्यांचें लोभ आनी फोइल उल्लेखनीय आसा. कोलरिजाची अद्भुत "रायम ऑफ द एन्शियंट मॅरिनर" तांच्याच तकलेर उबी आसा हें थोडेच न्हयकारतले. "ले जुइफ-एरंट" दावे आसतले, बेरंगेर व्हडलो कवी आसल्लो जाल्यार; आनी, पूण लोकसहानुभूती थावन पयस आशिल्ल्यान "द लेडी ऑफ शालोट" आनी "द ब्लेसड डामोझेल" ह्या वळेरेंत जोडूंक शकतात. एडगर अॅलन पो हाका "द बेल्स" आनी द रेव्हेन , दोन गीत तयार करपाक दिल्लें, तातूंतले दरेक गीत, जरी घडये टेनीसन आनी रोसेट्टी परस उण्या सोबीतकायेन आसले तरी, एक खाशेलें. "उलालुमे" तितलोच विचित्र आनी कल्पक आसलो तरी आमच्या चांचणेचो एक भाग आशिल्लो सार्वत्रिक गूण ना.

निखट्या काव्यात्मक घटकांतलो रेव्हेन "द हॉन्टेड पॅलेस", "द सिटी इन द सी", "द स्लीपर" आनी "इझ्राफेल" ह्या सारक्या तुकड्यां सकयल पडटा. ताची पुराय अदलाबदल, म्हाका दुबाव आसा, एका फास्टीडी कास्टाच्या वाचप्यांनी, अशा वांट्यां खातीर:

"भोंवतणीं, वारें उखलून विसरले,

मळबा सकयल राजिनामो दिवन

विषादपूर्ण उदक फट पडटा.

पवित्र सर्गा थावन खंयचेच किरण सकयल येना

त्या शाराच्या लांब रातच्या वेळार;

पूण लूरिड दर्या भायर उजवाड

बुरुजांचेर ओगीच व्हांवता—

· · · · · · · .

अप जायते आनी जायते अद्भुत तीर्थ

जाचे माळ आशिल्ले फ्रीझ एकमेकांक गुंथिल्ले आसतात

व्हायोलेट, वायलेट आनी वेल.

· · · · · · · .

वारें आसूं येता हें खंयच्याच सुजणीन सांगना

कांय पयसुल्ल्या सुखी दर्याचेर—

वारें जालां असो संकेत खंयच्याच हेविंग्सांतल्यान मेळना

उण्या घृणास्पद रितीन निश्चीत दर्यांचेर."

तातूंत कवीचो हवाई रागाचो उणाव आसा, जाचे काळजाचे तंतू एक वाणी आसता:

"आनी ते म्हणटात (नखेत्रांचो कोयर."

आनी हेर आयकपाच्यो गजाली)

त्या इस्राफेलीचो उजो

त्या वीणाक लागून आसा

ज्यावरवीं तो बसून गावता—

थरथरपी जिवी तार

त्या असामान्य तारांचें."

पूण द रेवेन , "द बेल्स" आनी "अॅनाबेल ली" सारकें, जायत्या आनी थोड्या लोकांक स्वताची तोखणाय करता. हांवें हेर कडेन सांगलां की पोयचीं दुर्मिळ निर्मिती म्हाका "ज्यांतूंत, उण्यांत उणें, सहजतायेचें रूप आसता,-ज्यांतूंत तो आपल्या भावनांक हार मानता, जाल्यार मरतना पडपी आनी ताल चडशे संगीत, चड विषाद, ताचे कडल्यान अनजानेपणान येतात" अशें दिसलें. हो अजूनय म्हजो विस्वास आसा; आनी तरी लेगीत ह्या कवितेचो ताजे अभ्यास केल्यार भुरगेपणांतल्यान खंयच्याय काळा परस चड प्रभावित जाता. लागींची वळख दर एका खऱ्या कलाकृतीच्या फायद्याक सांगता. कला कळना आनी ताची काळजी ना, त्या मनशाक कांय कविता वा चित्रकलेची तपासणी करुंक प्रवृत्त कर, आनी ताची शक्त कितले बेगीन ताका धरता! खरें म्हणल्यार ताचें लक्ष फावो त्या प्रमाणांत ओडून घेतिल्ल्या पयल्या बऱ्या कामाचें सापेक्ष मोल तो चड मोल दितलो. The Raven , also, हातूंत सातत्यान गूण आसात जे तज्ञाक लेगीत तोखणाय करपाक जाय. ताच्या लेखकाच्या हेर खंयच्याच कवितेंत हेतूची चड स्पश्टपणान व्याख्या केल्ली ना. "द हॉन्टेड पॅलेस" हें वेंचून काडिल्ल्या वाचप्याक तितलेंच निश्चीत, पूण पोय तें सूक्ष्म रूपक टक्कल विश्लेशणा खातीर क्वचितच घेतलो आसतलो. कावळो पुरायपणान लेखकाच्या खाशेल्या विशयाचेर व्यस्त आसा- एक मूर्ती आनी सोबीत बायलेचें अपुरबायेचें लुकसाण; पूण हेर आदाराचेरय, भौशीक वृत्ती ताका आपली प्रतिनिधीक कविता समजून घेवप बरोबर आसा.

प्रतिभाशाली मनीस चड करून खंयच्याय एका यत्नाच्या यशाक लागून पावल दवरता आनी हें ताचें सगळ्यांत व्हडलें न्हय. वळख स्थगीत केल्ल्यान जितलें चड क्षणीक आसता. तो तें, कंजूसाच्या भाग्या भशेन, नाणें नाणें मेळयना, पूण "बिल्कुल वा सगळेंच न्हय." आनी अशें हेर महत्वाकांक्षां कडेन: दरबारी, सैनीक, नट,-तांचो भाग खंयचोय आसूं,-दरेकलो कांय नशीबवान आघातांतल्यान आपलें जैत मेजता. पोयचें रेव्हेन, शुभकामना आसून लेगीत ताचे खातीर "वारें उडयतालें तें सुकणें." विलिसाच्या "द इवनिंग मिरर" ह्या पेपराचेर काम मेळोवन आनी हेर कडेन योगदान दिवन आपली येणावळ काडून घेवन हो कवी न्यू-यॉर्कांत स्थायीक जालो, १८४४-'४५ च्या गिमांत. स वर्सां तो एक सक्रीय लेखक आशिल्लो, आनी ताका वेवसायीक नामना मेळ्ळी; आदर आनी दुस्वास ह्या दोनूय गजालींनी धरलो आनी त्या काळांतल्या वायट पगाराच्या पत्रकारितेच्या ताच्या वांट्या खातीर ताका कसलेंच लुकसाण जालें ना. तशेंच ताणें आपलें चड बरें काम केल्लें,-"लिगेया" आनी "द फॉल ऑफ द हाऊस ऑफ अशर" सारकिल्ल्यो कथा, (उपरांतच्या कथांनी एलिहू वेडराच्या "अ लोस्ट माइंड" चो तो गूढ समकक्ष, पद्यांत,) "द गोल्ड बग" आनी "द मिस्टरी ऑफ मारी रोगेट" सारकिले विश्लेशणात्मक पराक्रम. ताणें परदेशांत धर्मांतर केल्ले, आनी फ्रेंच मनाचेर टिकपी पकड मेळयली. ताणें आपली शक्त आनी दुबळेपण शिकून घेतिल्लें, आनी तो आपल्या उंचायेचेर आशिल्लो, आनी एक खाशेली नामना नासतना न्हय. पूण ताणें सगळ्यांचे जिबेर आशिल्लें कांयच बरयल्लें नाशिल्लें. दुर्मिळ आनी नाजूक कामाक स्वताच्या काळांतल्या सामान्य प्रेक्षकांक धरपा खातीर कांय लोकप्रिय स्पर्श जोडचो पडटा.

पोयच्या सलग चरित्रकारांच्या उद्देगा वरवीं ‘द रेव्हन’ ह्या सिनेमान तयार केल्लो हिट हो खूबदां सांगपी कथा जाला. कवीची तरणाटी बायल व्हर्जिनिया ताच्या दोळ्यां मुखार फीकी पडटाली, पूण मरणाच्या सावळे भितर आनीक एक वर्स रावली. ब्लूमिंगडेल रस्त्या लागसारच्या घरांतली लांब, उणी कोठरी अशी आसा  रूजेट द ल आयल हाणें मार्सेलाची रचना केल्ली ती खोली म्हणून नामनेक पावली. "क्वार्ल्स" स्वाक्षरी केल्ली ही कविता "अमेरिकन रिव्ह्यू" त आयली, ताच्या रुपाचेर छद्म संपादकीय टिप्पणी आशिल्ली अशें सगळ्यांनी आयकलां; ताचे खातीर पोक धा डॉलर मेळ्ळे अशें; फॅशनेबल लवादांतलो सगळ्यांत दयाळ आनी उणो मत्सर करपी विलिस हाणें ताका परतून छापून एक स्तुती करून ती क्षणांत शारांतली उलोवपाक सुरवात केली अशें. ताच्या लेखकत्वाचेर आशिल्लो सगळो दुबाव जेन्ना पो हाणें स्वता साहित्यीक मेळाव्यांत वाचलो तेन्ना पयस जालो आनी कांय काळ अमेरिकन लेखकांमदीं तो सगळ्यांत चड चिन्न आशिल्लो. ह्या हिटान ताका उत्तेजन दिलें आनी प्रोत्साहन दिलें. दुसर् या आनी चड अभिमानी व्यंग्यकार प्रमाण ताकाय "किडींच्या गुंगांत" लेगीत "उन्हाळ्याचें कितें तरी" मेळ्ळें. दुख्खाची गजाल म्हणल्यार, पूण तीन वर्सां गेलीं,-प्रभाव, अभिमान, वेदना, तरी सदांच कल्पक वा विमर्शीक श्रमाचो काळ,-निमाणो हार जावचे पयलीं, ताचे खातीर खऱ्या अर्थान एक शोकांतिका आशिल्ल्या जिविताचेर पडदो पडचे पयलीं आनी तो "विजेतो किड्याक" हार मानलो.

"द अमेरिकन रिव्ह्यू: अ व्हिग जर्नल" हें त्या काळांतलें एक श्रेयस्कर नेमाळें, दुप्पट स्तंभ आशिल्लें, स्पश्ट प्रकार आशिल्ल्या बऱ्या कागदाचेर छापून आयिल्लें आनी मेझोटिंट चित्रांनी चित्रीत केल्लें. सद्याच्या मानका सकयल आशिल्ल्या जायत्या गजालीं मदीं तातूंत कांय गजाली आशिल्लीं, जीं खंयच्याय संपादकाक मेळ्ळीं जाल्यार खोशी जातली. सुरवातीच्या खंडांत, १८४५ वर्साचो, हॉरेस ग्रीली, डोनाल्ड मिशेल, वॉल्टर व्हिटमन, मार्श, टकरमन आनी व्हिपल हांचे लेख आसात. राल्फ होयटाची "ओल्ड" ही विचित्र कविता ह्या खंडांत आयली. आनी हांगासर पोयचीं तीन गीतां: "द सिटी इन द सी," "द व्हॅली ऑफ अनरेस्ट," आनी द रेवेन . हातूंतले दोन बांदून गेल्ले,-अशें ताची पद्दत आशिल्ली,-आदींच्या अभ्यासा वयल्यान, पूण निमाणें नांव ताजें रचलां अशें भायर सरलें, आनी आतां आमचे कडेन आसा तशें जवळजवळ. उपरांत तातूंत सुदारणा जाली ना अशें विधान चुकीचें आसा. नेमाळ्याच्या-मजकूरांतल्यान इकरा ल्हान ल्हान बदल The Raven and Other Poems , 1845 ह्या पुस्तकांत दिसतात, हें पुस्तक कवीक थोड्याच वेळान लोकांक दिवपाक प्रोत्साहन मेळ्ळें. हे चड करून विरामचिन्नांतले वा एकेच उतराचे बदल आसतात, उपरांतचे प्रकार अलंकाराचे परिणाम वाडोवपाखातीर केल्ले आसतात. "पार्चमेंट लायब्ररी" त भायर हाडल्ल्या पोच्या पद्याच्या श्री लॅंगाच्या सुंदर आवृत्तींत ताणें एका विद्वानाची वृत्ती दाखयल्या आनी आतां सांगिल्ल्या खंडांतल्या मजकूराचेर परतून वचून बुद्धीन केलां, जशें १८४६ वर्साच्या लंडन अंकांत दिला.कवीच्या कृतींचो "मानक" ग्रिस्वोल्ड संग्रह चुकांचो भरपूर आसा. उपरांतच्या संपादकांनी हीं परतून परतून सांगल्यांत, तांणीय आपल्यो चुको केल्यात. पूण लेखकाक हातबरपांचीं प्रतीं खातीर केल्ल्या विनंतींक लागून द रेव्हेन ह्या ग्रंथाचो मजकूर ताणें अजूनय चड सुदारलो; खरें म्हणल्यार ताणें ती रिचमंडांत, ताच्या मरणा आदीं, चवदाव्या छंदांत "सेराफिम हूस फुट-फॉल्स" ह्या काव्यात्मक बदला "जेंजल्स ज्यांचे फीके पांय पडटात" अशें काव्यात्मक रितीन छापलें. देखून आमचो सद्याचो मजकूर सारको १८४५ वर्साचो आसलो तरी कवीच्या उपरांतच्या वाचनांतल्यान कांय प्रमाणांत बदल जाला आनी तो ह्या एकाच कवितेची सगळ्यांत योग्य आनी प्रभावी आवृत्ती अशें म्हाका दिसता. सगळ्यांत आदल्या आवृत्तीपरस सगळ्यांत आमूलाग्र बदल मात १८४५ वर्साच्या खंडांत दिसून आयलो; इकराव्या छंदांत मुळांत तुकांत दोश आनी हेर तरेन कवितेचेर दाग आशिल्ले ह्यो ओळी आशिल्ल्यो:

"कांय नाखूश स्वामी कडल्यान धरलो, जाका निर्दय आपत्ती."

वेगान फाटोफाट गेलो आनी वेगान फाटोफाट गेलो-म्हळ्यार, जेन्ना होप तो सोपूत दितालो,

स्टर्न डिसपेयर परतलो, ताणें शपथ दिवपाचें धाडस केल्ल्या गोड आशेच्या बदलाक—

ती दुख्खाची जाप, 'नेवरमोर!'"

हेर, आनी फामाद कवींक आपले बदल सदांच सुदारणा करपाची तितलीच खात्री मेळ्ळी जाल्यार बरें जातलें. पोय आपल्या उण्या पद्यांचो शो सतत परतून हाताळटालो, आनी चड करून तो बरो करतालो. ताणें छापून काडचे पयलीं जवळजवळ पुराय केल्ल्या थोड्या कवितां मदली ‘द रेव्हन’ ही पयली कविता. कवितेची काळजी घेवप्यांक ताच्या मरणान उणें लुकसाण जालें आसूं येता. गद्यांत अस्खलित, ताणें कविता तयार करपाच्या हेतान केन्नाच पद्य बरयलें ना. जेन्ना प्रतिमेचो एक रेफ्रेन ताका भुतांखेत करतालो तेन्ना तातूंतल्यान निर्माण जाल्लें गीत ताणें स्वता सांगिल्ले प्रमाण हेतूची न्हय तर एका आवडीची प्रेरणा आशिल्ली. दरेक तंत्रिका संकश्टाचें उत्पादन अशें फेयरफील्ड सिध्दांताक जवळजवळ न्याय दिवपा इतलेंच हें इतलें दुर्मिळ आशिल्लें.

मागीर कवीक ‘द रेव्हन’ ची सुचोवणी कित्याक मेळ्ळी ? खंयच्या धुकें बुन्यादी थावन तो ल्हवू ल्हवू उस्वास घेतिल्ल्या संगीतांत वयर सरलो? सदचे भशेन इतल्या उल्लेखनीय कवितेच्या इमारतींत एकापरस चड गजाली गेली. चड करून संक्षिप्त आनी उण्या सुचवपी ग्रंथांचेर प्रचार करतात ते लांब प्रवचन मतींत घेतल्यार, एकाच गीताचेर जाल्ले हे चर्चे खातीर म्हाका दोश दिवचो ना अशी आस्त बाळगता,-खास करून डोरे सारकिल्या कलाकारान उडून वचपी चित्रणाचो विशय केल्लो. हालीं मेरेन हांवें समजून घेतिल्लें की हो तुकडो, आनी ताच्या लेखकान ताच्या उजवाडा उपरांत रचिल्ले थोडे, ताच्या चल्यापणांतल्या छंदांतल्या जंतूंतल्यान वाडूंक नाशिल्ल्यान अपवादात्मक आसात. पूण मिस्टर फीयरिंग गिलान म्हाका पोयचे कांय अप्रकाशित छंद दाखयल्यात, जे ताच्या अठराव्या वर्सा बरयल्ले आनी ताचें नांव "द डेमन ऑफ द फायर." ही हातबरप कवीच्या सुरवेच्या हातबरपांत आसा अशें दिसता आनी ताची खऱ्या अर्थाची खात्री ती अर्द शेंकडो ज्या कुटुंबाच्या ताब्यांत उरल्या. "द बेल्स" आनी "द हॉन्टेड पॅलेस" च्या साद्या जंतू भायर तातूंत कांय ओळी आसात जीं कांय प्रमाणांत द रेव्हेन च्या उगडपाची आनी बंद करपाची सुचोवणी करतात. आमच्या कवितेच्या तालाची गजाल म्हणल्यार तारखांची तुळा केल्यार "लेडी जेराल्डीनाची कोर्टशिप" ह्या तालाचो ताचेर प्रभाव पडलो अशें दिसता. मिस बॅरेटाच्या प्रतिभाशालीपणाक मान दिवपी पयल्यांतलो एक पो; ताणें आपलीं एकठांय केल्लीं कवितां तिका "तिच्या लिंगांतली सगळ्यांत उदात्त" अशें कोरांतून काडलीं आनी तातूंत आशिल्लो  तिच्या गीतात्मक पद्दतीकडेन सहानुभूती. तिच्या मोग-कवितेच्यो ओळी,

"अनिश्चीत गुरगुरपी हालचालीन, हवेंत, जांबळो पडदो."

तिच्या निश्चल फिकट भोंवतणीं सुजता आनी सुजता,"

हातूंत एक प्रतिध्वनी मेळ्ळो: १.

"आनी दर एका जांबळ्या पडद्याचो रेशमी दुख्खी अनिश्चीत खरखरप."

म्हाका रोमांचित केलो-आदीं केन्नाच भोगूंक नाशिल्ल्या विलक्षण आतंकांनी भरलो."

हांगा पोय एक विशेषाधिकार घेतलो, जाचे खातीर ताणें लॉंगफेलोक अदमासाक निशेध केलो, आनी जो कोणेंच बेगीन सोदून काडनासतना आनी शिस्त दिनासतना स्वताच्या आवारांत केन्नाच सोदलो ना. राग आनी छंदरूपांत ह्यो दोन कविता वेगळ्यो न्हय, पूण हेतून त्यो पुरायपणान वेगळ्यो आसात हें आमी पळयतले. उदार कवीक कवीची खरी मौलिकता सोडून हेर कांयच जाणवली ना. "हें जिवें बरप!" तिणें उलो मारलो,—"ही शक्त जी जाणवता!... आमचो व्हड कवी मिस्टर ब्राउनिंग, 'पॅरासेल्सस,' &c., तालाची तोखणाय करपाक उमेदीन आसा." श्री इंग्रामान "लेडी जेराल्डीन" चो उल्लेख केल्या उपरांत हुशारीन आनीक एक स्रोत दाखयता, जाचे वयल्यान पोय एक आवेग धरलो आसूं येता. १८४३ वर्सा आर्कान्सासाचो अर्द ग्रीक, अर्द शिमेचो कवी आल्बर्ट पाईक हाणें "द न्यू मिरर" ह्या पुस्तकांत पोय तेन्ना बरयतालो, तातूंत "इसाडोर" नांवाचे कांय श्लोक छापले, पूण उपरांत लेखकान तातूंत सुदारणा करून ताका "द विडोड हार्ट" अशें नांव दिलें. श्री पाईक हाच्या पुनर्विलोकनांतल्यान हांव सकयल दिल्लो छंद वेंचतां, तातूंतली मुखेल खाशेलपणां मूळ आवृत्तीकडेन जुळटात:

"अस्वस्थ हांव आमच्या एकसुऱ्या कुडींनी पेस करतां, आमचीं गितां आतां वाजोवंक ना,

धुमशेण काडिल्ल्या माळयेर चकचकीत सुर्याचो उजवाड दिसता;

उपहास करपी-सुकणें अजूनय बसून गायता, हे विषादपूर्ण ताण!

कित्याक म्हजें काळीज पावसांत उदक भरिल्ल्या शरद ऋतूंतल्या मेघा सारकें;

तूं म्हजे कडेन सदां खातीर गमावला, इसादोर!"

हांगासर आमकां एक लांब माप, रेफ्रेनाचें सारकेंपण आनी ज्या सुकण्याचें गीत दुख्ख वाडयता ताची वळख आसा. हेर मार्ग आसात, जांकां जिज्ञासू लोकांनी वचूं येता; उल्लेखनीय म्हणल्यार, एक भाग जो श्री इंग्राम पो हाणें "बार्नाबी रुज" ह्या पुस्तकाच्या निमाण्या नियाळांतल्यान वेंचून काडटा:

"कावळोय, * * * आतां पळे तात ताचे परस चड, विलक्षण बार्नाबीच्या संकल्पनेचो एक भाग केल्लो आसूं येता. * * * ताच्या पात्रान, मूर्खाच्या संदर्भांत, संगीतांत, हवेच्या संदर्भांत सांगात दिवपा सारकोच भाग सादर केल्लो आसूं येता."

तरी लेगीत हे जंतू आनी सारकेपण दाखोवन दिल्या उपरांत लेगीत हे कवितेचें मोल ताच्या मौलिकतेंत मेळटा. प्रगतीशील संगीत, दृश्य तपशील आनी विपरीत उजवाड आनी सावळी,-सगल्यांत चड म्हळ्यार रातच्या वेळार आध्यात्मिक आवड, हें एक म्हायती दिवपी प्रतिभाशालीचें काम करता. भयानक सुकण्याची गजाल म्हणल्यार तो आपल्या कुळांतल्या हेर सगळ्या कावळ्यां परस वेगळो, बॅलेडिस्टांच्या "टवा कॉर्बी" आनी "तीन कावळे" ते बार्नाबीच्या कुरकुरीत "ग्रिप" मेरेन. हांगासर पूर्वज बुरुजांक भुतांखेतांचो आनी हेरॅल्डरीच्या मळार पांय मारपी काविंग रूकाचो कसलोच आभास दिसना; नो बोडिंग फॅन्टम ज्याचो टिकेल गायलो की, जेन्ना,

"तीन फावटीं तिच्या जनेला कडेन किर्र किर्र,

कावळेन आपलें पांखें फडफडलें,

मोगान ग्रस्त कुमारिकाक चड बरें खबर आशिल्लें

गंभीर बोडिंग आवाज."

पोयचो कावळो ही एक वेगळी संकल्पना; शोक करप्याच्या वेदनेचो आनी निराशेचो अवतार; एक सेबलांत स्मृती, प्रलयाचो टिकपी इतिहासकार, अपुरबायेचो एक प्रकार मूर्त रूप दिल्लो. स्टायक्साच्या हेर वटेन पळून गेल्लो, "रातीच्या प्लुटोनियन देगे थावन" तो स्वता प्रस्न करपी मनशाचो प्रतिमा आशिल्लो जीव दिसता,-जो दयाळू नेपेंथे क्वाफ करूंक शकना, करचो ना, कारण लेनॉराची याद हीच ताका उरल्या आनी ताच्या दुख्खाच्या surcease कडेन तें लेगीत कुशीक दवरतलें.

कविता कितें आसूंक जाय हाचेविशीं ताच्या सगळ्या कल्पनांचें उदाहरण दिल्ल्यान, कावळ्याक ताच्या लेखकाची प्रतिनिधीक कविता म्हणूनय घेवंक मेळटा. हीं ताच्या "द पोएटिक प्रिन्सिपल", "द रेशनल ऑफ वर्स" आनी "द फिलॉसफी ऑफ कंपोझिशन" ह्या निबंदांनी मेळटात. पोय जाहीर केलें की "संगीतांत, घडये, आत्मो चड लागींच्यान त्या व्हडल्या शेवटाक पावता, जाचे खातीर, काव्य भावनेन प्रेरीत जावन, तो झगडटा-अलौकिक सोबीतकाय निर्माण.... पद्याक एक उण्या वा उण्या सक्षम संगीता परस बरे तरेन नियुक्त करुंक जायना"; पूण परतून, खऱ्यांनीच "शब्दांची कविता" आशिल्लो पद्य म्हणल्यार "सौंदर्याची लयबद्ध निर्मिती,"—हें आनी ताचे परस चड कांयच ना. सगळ्यांत उंचेल्या ब्युटीचो स्वर म्हळ्यार दुख्खाचो. विशयांतलो सगळ्यांत विषादपूर्ण विशय म्हळ्यार मरण. हाचो संबंद ब्युटी कडेन आसूंक जाय. "म्हळ्यार, सोभीत बायलेचें मरण, निःसंशयपणान, संवसारांतलो सगळ्यांत काव्यात्मक विशय,-आनी तितलोच अशा विशयाक सगळ्यांत बरोबर येवपी ओंठ दुख्खी मोगीचे ओंठ आसात हातूंत दुबाव ना." हे निमाणे अभिव्यक्ती पो हाणें हेच कवितेचेर केल्ल्या विचित्र विश्लेशणावयल्यान घेतल्यात, पूण तातूंतल्यान ताच्या पद्याची सामान्य व्याप्ती सारकीच दिसून येता. "द बेल्स" चो पराकाष्ठा म्हळ्यार मनशाच्या काळजाक वजन घालपाचो अभिमान बाळगपी भूतांचो दबल एकरस. "लेनोर," द रेवेन , "द स्लीपर," "टू वन इन पॅराडायज," आनी "उलालुमे" एक टेनेब्रोस सिम्फनी तयार करतात,-आनी "अॅनाबेल ली," सगळ्यांत निमाणें बरयल्ली, एक विशय ताका निमाणे मेरेन धारण करतालो हें दाखयता. परतून हीं सगळीं संगीत न्हय जाल्यार कांयच न्हय आनी कांय जाणांक फॅन्टास्टीकाच्या त्या गुणाक स्पर्श जाता जो भंयाची भावना जागयता, आनी स्वता वेदनेक नवो भंय घालता. सगळ्यांतल्यान मंद रेखांकित आसा, एक सावळेच्या पॅला खाला, कवीचो आदर्श मोग,-इतले फावटीं हेर कडेन अर्दकुटो चित्रीत केल्लो,-अशराची दफन केल्ली बायल, लेडी लिगेया, इन  सत्य स्वताच्या स्वभावाचें प्रतिरूप. "रूपांत" एका कलाकाराचो मोग ताच्या खंयच्याय आदर्शा कडेन आशिल्ल्या भक्तीक केन्नाच पुरायपणान प्रतिस्पर्धी जावंक शकना अशें हांवें मानलां. ताचे लागसारच्या बायलेन आपलीं मंत्रां करचीं पडटात, सगळें वळोवपाक जाय आनी कांयच लांब नासूं येता, ताका असीम विविधतायेन मोहित करपाक जाय वा ताच्या निश्ठाचो वाटो सोडून दिवपाक समाधान मानचें पडटा. ताका अप्राप्यतायेन लोभोवंक जाय आनी सृजनशील कलेच्या आवडींत हें सदांच ताचे परस पयस आसता.

हॉथॉर्न सारको पोय रोमँटीक शाळेच्या उणावा वांगडा भितर सरलो आनी ताचे संकश्टाचेर हांसपाक ताचे परस चड कोणाकूच खोशी जाली ना. तरी ताचें काळीज रोमान्स आनी तांच्या प्राच्य वा गॉथिक परिणामां कडेन आशिल्लें. गद्य कथांनी इतलो गिरेस्त आशिल्लो ताचो आविश्कार ताणें पद्य बरयतना ताका सोडून गेल्लो दिसतालो; आनी ताच्या निर्णयान ताका सांगलें की लांब रोमान्टिक कविता प्रेरणा परस घडणुकेचेर चड आदारून आसतात,-आनी रोमान्साची कविता उलोवपाक गीत पुरो. देखून ताचो सिध्दांत, ताच्या स्वताच्या मर्यादेक स्पश्टपणान जुळून, "'लांब कविता' म्हणल्यार संदर्भांत सपाट विरोधाभास." द रेव्हनांतले घटक थोडे आनी सादे: दादलो, सुकणें आनी बायलेचेर आशिल्ली फॅन्टासमल याद. पूण ह्या तुकड्यांतल्यान रोमान्टिक साहित्याचें बारीक प्रदर्शन मेळटा. आमकां कितें आसा? मध्यान रातचें; विसरून गेल्ल्या ज्ञानाच्या टोमांनी सावळी आशिल्ली कोठरी; विद्यार्थी,—एक आर्विल्लो हिरोनिमस; केसमेंटाचेर कावळ्याचो नळ; गिमाची रात आनी मरत आशिल्लो उजो; रेशमी वाऱ्यान व्हांवपी फांशी; प्रतिध्वनीत काळखांतलीं सपनां आनी अस्पश्ट अविश्वास; फिकट बस्टाचेर काळें, अद्भूत सुकणें; वायलेट मखमलीचे सामान आनी ग्लोटिंग दिवो. परिस्थिती, उजवाड, रंग, आवाज हांचो हो सगळो माचयेचो परिणाम शुध्द रोमान्टिक, आनी मेलोड्रामाक लेगीत आसता, पूण मेलोड्रामा क्वचितच दाखयता असो काव्यात्मक गूण, आनी कवीच्या "सासणाचो आकर्शण, सासणाचो वेदना" पुरायपणान प्रतिबिंबीत करपी.

‘द रेव्हन’ ह्या सिनेमाची लयबद्ध रचणूक छाप घालपाची खात्री आशिल्ली. छंद, अलंकार, भार, छंदरूप, एकवचन कुशळटायेन कल्पना केल्ली. निःसंशयपणान कवीक मिस बॅरेटाच्या संगीत ट्रॉकॅयक्साच्या योग्यतेन, "आठांत" आनी खास करून "लेडी जेराल्डीन" च्या निमाण्या काळालागीं आपणायिल्ले वेवस्थेक लागून आकर्शीत जाली:

"'दोळे,' ताणें म्हणलें, 'आतां म्हजे भितर धडधडत! म्हाका फाटीं केल्ले दोळे आसात?

चकचकीत दोळे, परियन पुतळ्या-फातरांत बसयल्ल्या पुर्विल्ल्या रत्नां सारके!

त्या शांत धव्या कपलाच्या सकयल, तुमी सदांच जळटात

ओ'एर म्हज्या काळजाच्या आनी जिविताच्या उध्वस्त रेंव-वाळवंटाक?'"

ताणें दुसरे आनी चवथे दोनूय ओळींत तिसऱ्या तुकांताची कलात्मक वळख करून दिली आनी पांचवी ओळ आनी निमाणो रेफ्रेन जोडून द रेव्हेन चो छंद तयार जालो. खर अलंकार यत्न करिनासतना येता अशें दिसता आनी चड करून ओळीं भितरले छंद मोहक आसतात; जाल्यार रेफ्रेन वा भार पुराय कामाचेर वर्चस्व गाजयता. हांगाय मिस बॅरेट हिणें आपल्या आनी हेर भाशेंतल्या बॅलॅड आनी रोमांटांचो अभ्यास केल्ल्यान ताका फायदो जाल्लो. "रिफ्रेन" म्हळ्यार कवी वा संगीतकार भोंवतणच्या कानाक धरपाचो लोभ,-सुरवातीच्या ताणांतल्यान सैमाची परत परत येवपी तळमळ. इंग्लीश गीतकाराच्या सोभीत रेफ्रेन्साची हांवें सदांच तोखणाय केल्या,—"द नाईटींगल्स, द नाइटिंगल्स," "मार्ग्रेट, मार्गरेट," "माय हार्ट आनी आय," "टोल स्लोली," "द रिव्हर फ्लोथ ऑन," "पान, पान इज डेड," आदी.

"हे सुखी जीव! जीब ना."

तांची सोबीतकाय जाहीर करपाक शकता:

काळजांतल्यान मोगाचो झरो व्हांवलो,

आनी हांवें तांकां अजाणपणान आशीर्वाद दिलो:

खात्रीन म्हज्या दयाळ संतान म्हाका दया केली,

आनी हांवें तांकां अजाणपणान आशीर्वाद दिलो."

पोय हाणें आपल्या छंदाची पांचवी ओळ रिपीटेंडाच्या जादूखातीर तयार केली. उपरांतच्या कांय कवितांनी ताणें ताचेर पुरायपणान आदारून रावलो,—"लेनोर", "अॅनाबेल ली", "उलालुमे" आनी "फोर एनी." ताका भुरगेपणांत गायिल्ल्या आफ्रिकन भार आनी रिपीटेंडांच्या "गोड प्रभावांतल्यान" रानटी आनी विषादपूर्ण संगीत मेळ्ळें, आमच्या दक्षिण कवीच्या आवाजाक तांच्या मूळ रागाक अनुकूल करून, हांवें विचारलां.

"द फिलॉसफी ऑफ कंपोझिशन" हें ताणें द रेव्हेन हें विश्लेशण केल्लें, ताचे पद्दतीचें आनी रचणुकेचें तंत्रीक विच्छेदन. थंड रगताच्या कृत्रिमतायेचें ताणें केल्लें कबूल, वा उपरांत ह्या कृत्रीमाचो उक्ताडार येवप हें ताच्या बौध्दिक फटांचें आनीक एक फट अशें ताणें इश्टांक दिल्लें हें पुरायपणान श्रेय दिवपाची गरज ना. ताणें पुराय कृतीची आदींच रचना केल्ली जाल्यार दुसर् या छंदाच्या रुचीक रागाची रॅटल-पॅन तुकांत इतली खर प्रस्तावना ताणें क्वचितच केल्ली आसतली,-ताच्या फॅन्टास्टीक सिध्दांताचेर लेगीत न्हय. अर्थांत एक कलाकार, एक काम परिपूर्ण करून, पयल्या कलाकारा प्रमाण, तें बरें दिसता, आनी तें कित्याक बरें तें पळयता. उपरांतचें विश्लेशण, खंयच्याय पवित्र उज्याक न्हयकार दिवपा वांगडा, सहजपणान फावो त्या प्रमाणांत करूं येता. प्रेरणा सदांच येता म्हणून ह्या कवितेची पयली संकल्पना आनी अदमास मसुदो आयलो असो म्हजो समज; उपरांत ताच्या लेखकान ती कशी परिपूर्ण जावंक शकता तें पळयलें, ताच्या रचना प्रकरणांत वर्णीत केल्ले निमाणे स्पर्श ताका दिलो आनी उपरांतचो, देखून, पुरायपणान खोटो वा पुरायपणान खरो ना अशें. अशा विश्लेशणाचें नुकसान म्हळ्यार कृत्रीम प्रक्रिया कल्पनेक आडखळ हाडूंक शकता अशें फॅन्सी करपाक नवशिक्याक लोभयता. प्रतिभाशालीपणाची प्रेरणा म्हळ्यार ताच्या सृजनशील तासाच्या गुपीतांची राखण करप. हालींच उजवाडाक हाडिल्ल्या हॉथॉर्नाच्या स्केच-वर्कांतल्यान मेळपी कश्टाची, जैताच्या आदीं जावपी घुस्पागोंदळाचे प्रयोग, प्रामाणीक कलाकाराक अमूल्य सुचोवण्यो आनी प्रोत्साहन दितात. पूण एक  जो स्वेच्छेनूच आपलो म्यूज सगळ्या येवपी लोकांच्या नदरेक उक्तो करता ताणें राजा कॅंड्युलेसाचें नशीब याद करचें.

संवसार अजूनय पोय "प्रतिभाशाली नशीबहीन मनीस" अशें मानता. "जाका सगळ्यांनी चुकीचें वर्णन करपाक, निशेध करपाक वा निंदा करपाक चार्टर्ड दिसता" असो ताचो उल्लेख हालींच आयकला. पूण ताचें वायट नशीब ताच्या करुण मरणान सोंपलें अशें म्हाका दिसता आनी तेन्नासावन ताची राखण तिगून उरली आनी ताच्या आशेच्या वेळार एक दुख्खी आनी मेधावी लेखक मागणें करुंक शकता तितलीच खर वाड जावपाची ताची नामना. ग्रिस्वोल्ड हाच्या निंदा आनी निंदाक लागून प्रवाह ताच्या फायद्याक घुंवडायलो. समीक्षक आनी चरित्रकार सलग खंडन करून, ताच्या पात्राक श्रद्धांजली दिवन, ताच्या कृतींच्यो नव्या आवृत्त्यो करून मुखार आयल्यात. ताचीं स्वताचीं पत्रां आनी ताच्या कारकिर्दींतल्यो ल्हान ल्हान घडणुको आमचे मुखार आसात; बरो आनी वायट असो विक्रम सगळेकडेन वळखतात. हाचे परस चड कोमल आनी क्षमाशील निर्णय खंयच्याच अपीलदाराक मेळूंक ना. जिणेंतलीं ताचीं अपघातां ताच्या प्रदेशाचीं आनी काळाचीं, घडये अजूनय चड करून ताच्या स्वताच्या इत्सेच्या दुबळेपणाक लागून. निःसंशय ताचें वातावरण बारीक कण आशिल्ल्या, समतोल नाशिल्ल्या सैमाक भायल्या आनी भितरल्या धोक्यांतल्यान राखण दिवपाचें नाशिल्लें. ताची सगळ्यांत बळिश्ट इत्सा, स्वताचो स्वामी जावपाची, ताका "संकश्टाचें तें दायज" मेळयलें. ताणें स्वताक त्या सुकण्याचो नाखूश स्वामी, हे कवितेचो मार खाल्लो दुख्खी म्हूण कबूल केलो. पूण स्वताच्या प्रलयाच्या पूर्वाभासांत उल्लास करपी त्या नाटकीय रागाचो ताचो पुराय वांटो आशिल्लो. आपलो उच्च भाग खेळपाक एक खोस आसता: आमी सगळे ग्लॅडिएटर, रडटात अवे इम्पेरेटर! बर्काच्या तथ्याचो उल्लेख करुंक जाय जाल्यार: "दुख्खांत सुख अजूनय सगळ्यांत वयलो आसता आनी आमी भोगतात तें दुख्ख निरपेक्ष वेदने कडेन सारकें ना, जी सदांच घृणास्पद आसता आनी जी आमी बेगीनांत बेगीन हालोवपाचो यत्न करतात." पोय चड पयस गेलो, आनी आपल्या कारकिर्दीच्या शोकांतिकेंत लेगीत तो कलाकार आशिल्लो. ताच्याच समजुती प्रमाण दुख्ख आनी सोबीतकाय ना जावप हे सगळ्यांत उंचेले काव्य विशय, आनी काव्यात्मक भावना ही सगळ्यांत तीक्ष्ण पृथ्वीवयली सुख आसल्यार ताच्या मोडून पडल्ल्या जिविताचें दुख्ख आनी काळोख तांकां वारंवार भरपायेबगर नाशिल्लें.

फुडल्या पानांनी आमकां एक कलाकाराच्या प्रतिभाशालीपणाची ताजी देख मेळटा, जी ताणें एका फामाद कवितेच्या अर्थाचो लक्षणीय आसा. गुस्ताव डोरे, जाची पेन्सिलाची निमाणी कृती आमचे मुखार आसा, तो स्वर, आकृती आनी परिपूर्णतेचें सत्य मागपी वास्तववादीं खातीर चित्रकार, वा रेखाटनकार लेगीत न्हय. अशा गजालींचो ताका आकार आनी अंतर, उजवाड आनी सावळी करप, ताच्या उद्देशाक आदार दिवप,-जें पळोवप्याच्या आत्म्याक, कल्पनाशक्तीक, उत्तेजन दिवपा परस उणें आशिल्लें. हें ताणें आमची भंय जागृत करून, अकथनीय आनी काळोख वा वैभवान भरिल्ल्या गजालींच्या अद्भुत आनी चड करून उदात्त संकल्पनां वरवीं केलें. ताचीं कृती व्हड चित्रां नाशिल्लीं जाल्यार चित्रां म्हणून तीं खरेंच व्हडलीं अशें बरें म्हण्टात. एक "साहित्यीक कलाकार" म्हणून आनी तो असोच आशिल्लो, ताची शक्त ताच्या लेखकाच्या नाटकीय आविश्काराक, ताच्या स्वताच्या पेटयल्ल्या आत्म्याच्या धाडसी धडपडां कडेन प्रत्यक्ष प्रमाणांत आशिल्ली. देखून ताका राबेलायसा वांगडा "ले जुइफ-एरंट", "लेस कॉन्टेस ड्रोलाटीक्स" आनी "डॉन क्विक्सोट" ह्या पुस्तकांनी मेळिल्लें यश आनी ताका लागून उरफाटें ताका टेनिसनाच्या इडिलांची, "इल पॅराडिसो" हिब्रू पॅस्टोरलांची आनी उंचायेची वा गोडसाण आनी विश्रांती घेवपाची गरज आशिल्ल्या हेर ग्रंथांची सोबीतकाय उक्तावंक अपेस आयलें. तो जल्मजात विचित्रतायेचो स्वामी आशिल्लो आनी खाशेल्या अंतर्दृष्टी वरवीं भुतांखेतांचो मेंदवाच्या भूतांचें चित्रण करपाक शकतालो. ताच्या व्यक्तींनी पळयल्ली तशीं वस्तू आमी पळयतात आनी भोंवतणच्या ज्यू, भ्रमित जाल्ल्या डॉन वा भांगराच्या धुवेच्या दोळ्यांनी, जाची फॅन्सी पोंट-ओ-चेंजचेर आशिल्ल्या दुकानांतल्या राजाक इतली व्हड करता. हांवें अद्वितीय अशें म्हणिल्ल्या पद्याच्या वा गद्याच्या दर एका म्हान कलाकृती कडेन ताका आकर्शीत जावंक जाय अशें गजालींच्या स्वभावांतच आसचें. सकयल्या राज्यांक ताचे सेवेंत आपयले; ताचीं खडपां, झाडां आनी दोंगर, मळब स्वता, हेतू आनी डायबलेरीन सजीव आसात. शेक्सपियराचें चित्रण करुंक तो जियेल्लो जाल्यार "लीयर" च्या कॅलिबन, चुडट, वादळाक एक उल्लेखनीय वागणूक आमी पळोवंक जाय आशिल्ली; पूण ताच्या इमोजन वा मिरांडा ह्या आदर्शांचेर प्रस्नचिन्न उबें करपाक जाय आशिल्लें हातूंत दुबाव ना. सोबीतकाय शुध्द आनी सादी आनी ताचें परिपूर्ण उत्कृश्टताय ताका क्वचितच समजता अशें दिसतालें.

तरी ताच्या "पुर्विल्ल्या मॅरिनर" खातीर केल्ल्या डिझायनांत सोबीतकाय आसा, ती जरी अवास्तव आसली तरी आनी डोरेच्या माळेंत एक सलग दुर्मिळ आसा. द रायम हाणें ताका एक लांब कथा परवडली, तातूंत दृश्याचे जायते बदल जाले. द रेव्हनांत आवाज आनी रंग तांचे एकरसत्व सांबाळटात आनी आमकां सुवात वा प्रसंगांत बदल जायना. ताचो परिणाम कितें? डोरे ह्या विशयाचेर ताणें कल्पना केल्ले प्रमाण "मरणाची गूढताय आनी असांत्वन नाशिल्ल्या आत्म्याचो भ्रम" अशी एक वेगवेगळीं मांडावळ मांडटा. ह्या कांय रेखाटनांत ताचे दोश स्पश्ट दिसतात; हेर ताची बळिश्ट मौलिकताय, आनी एक रेखाटनकार म्हणून तो एकटो उबो रावलो अशे उत्तम गूण उक्ते करतात. स्पश्टपणान पो आनी डोरे हांच्या कामाच्या मनोवृत्तींत कितें तरी समानताय आशिल्ली. उपरांतच्यान "टेल्स ऑफ द ग्रोटेस्क अँड अरबेस्क" ह्या ग्रंथाचेर हात घालून पळयलो जाल्यार हें चड स्पश्टपणान दिसतलें. दोगांयनी चड करून फॅन्टासी आनी रोमान्स हांच्या एल्फ-लँडाचो आदार घेतलो. मेलोड्रामाटिक पराक्रमांत तांणी दोगांयनी अलौकिकतायेचेर आज्ञा करून आदर्श आनी व्यर्थ हांचेमदली धोक्याची रेखा टाळ्ळी. पो हो सुंदराचो चड खरो उपासक आशिल्लो; ताचे कडेन आशिल्लो ताचो मोग एक अभिषेक करपी आवड आशिल्लो आनी हांगा तो आपल्या चित्रकाराक सांगात दिता. कवी वा कलाकार, मरण निमाणें सगळ्यांचें रुपांतर करता: ताच्या सेबल अग्रदूताच्या सावळे भितर वेड्डराचो प्रतिकात्मक क्रेयॉन तांकां तोंडपाठ योग्य रितीन दवरता, पूण अमर बुद्धीच्या आनी शक्तीच्या आवरणान तांकां गुठलायता. एके अमेररकी बायलेन निमाण्या मशालान नखेत्रांच्या दोळ्यांच्या जीनियसाची प्रतिमा तयार केल्या, जाची नदर दिसता, पूण जाच्या ओंठांनी "आख्यायिक थडग्याच्या दाराच्या" पलतडीं आशिल्ल्या जमनीचीं गूढताय दिसता, पूण ताचे ओंठ उचारना.

एडमंड सी.स्टेडमन हांणी केला.

THE POEM हें नांव.

चित्रण 1

THE RAVEN हें नांव.

एकदां मध्यान रात उदास, हांव चिंतन करताना, दुबळो आनी थकलो,

जायत्या विसरून गेल्ल्या ज्ञानांचो एक विचित्र आनी जिज्ञासू खंड,

हांवें मात्सो मुखार सरताना, लागीं लागीं न्हिदेंत, अचकीत एक टॅपिंग आयलो,

कोण तरी हळूच रॅप करताना, म्हज्या चेंबराच्या दारांत रॅप करताना.

"'टी कांय भेटीदार आसा," हांवें गुंगयलें, "म्हज्या चेंबराच्या दारांत टॅप करून—

फकत हें, आनी ताचे परस चड कांयच ना."

आह, स्पश्टपणान याद आसा तो उदास डिसेंबर, 1999 वर्साचो.

आनी दर एक वेगळो मरपी अंगारी आपलें भूत जमनीर काम करतालो.

आतुरतेन हांवें फाल्यांची इत्सा केली:—व्यर्थ हांवें रीण घेवपाचो यत्न केल्लो

म्हज्या पुस्तकांतल्यान दुख्खाचो surcease-गमाल्ल्या लेनोरा खातीर दुख्ख—

देवदूत लेनोर हें नांव दवरतात त्या दुर्मिळ आनी तेजस्वी कुमारिके खातीर—

सदां खातीर हांगा नांवहीन.

आनी दर एका जांबळ्या पडद्याचो रेशमी दुख्खी अनिश्चीत खरखर

म्हाका रोमांचित केलो-आदीं केन्नाच भोगूंक नाशिल्ल्या विलक्षण आतंकांनी भरलो;

म्हणजे आतां काळजाची धडधड शांत करपाक हांव परत परत उबो रावलो

"'टी म्हज्या चेंबराच्या दारांत प्रवेशाची विनवणी करपी कांय भेटीदार.'

म्हज्या चेंबराच्या दारांत प्रवेशाची विनवणी करपी कांय उशीराक भेट दिवपी;—

हें तें आसा, आनी ताचे परस चड कांयच ना."

सध्या म्हजो जीव बळिश्ट जालो; संकोच मागीर आतां ना,

"सर" हांवें म्हणलें, "वा मॅडम, खरेंच तुमची माफी हांव मागतां;

पूण खरें म्हणल्यार हांव झोप घेतालो, आनी इतले हळूच तूं रॅप करतालो,

आनी इतले मंद तुवें म्हज्या चेंबराच्या दारांत टॅप करून, टॅप करून आयले,

कि हांवें क्वचितच खात्री आशिल्ली की हांवें तुका आयकलां"—हांगा हांवें दार रूंद उगडलें;—

थंय काळोख, आनी ताचे परस चड कांयच ना.

त्या काळखांत खोल पळयतना, बरोच तेंप हांव थंयच उबो रावलो, भियेवन,

दुबाव, सपनां पळोवपी सपनां खंयच्याच मर्त्य मनशान पयलीं केन्नाच सपन पळोवपाचें धाडस करूंक नाशिल्लें;

पूण मौन अखंड आशिल्लें आनी काळखांतल्यान कसलेंच संकेत दिवंक नाशिल्लें.

आनी थंय उलयिल्लें एकूच उतर म्हणल्यार "लेनोर!"

हें हांवें फुसफुसलें आनी एक प्रतिध्वनी परतून "लेनोर!"

फकत हें आनी ताचे परस चड कांयच ना.

परत कोठयेंत घुंवता, म्हज्या भितरलो सगळो जीव जळत,

रोखडेंच परतून म्हाका एक टॅप आयकलो, पयलीं परस कांय प्रमाणांत व्हडलो.

"नक्कीच" हांवें म्हणलें, "नक्कीच तें म्हज्या जनेलाचो जाळी कडेन कितें तरी आसा;

तर, तें कितें आसा तें पळोवया आनी हें गूढ सोदून काडात—

म्हजें काळीज एक खीण थिरावचें आनी हें गूढ सोदून काडचें;—

'टी वारो आनी ताचे परस चड कांयच ना!"

हांगा उगडून हांवें शटर उडयलो, जेन्ना, जायत्या फ्लर्ट आनी फ्लर्टा वांगडा,

थंय भितर सरलो एक भव्य कावळो आदल्या काळांतल्या संत काळांतलो.

ताणें उण्यांत उणें नमस्कार केलो ना; एक मिनिट थांबलो ना वा रावलो ना तो;

पूण, म्हज्या कोठयेच्या दाराच्या वयर बसून, लॉर्ड वा लेडीच्या मिएनान—

म्हज्या चेंबराच्या दाराच्या फकत वयर पल्लसाच्या बस्टाचेर बसून—

बसलो, आनी बसलो, आनी ताचे परस चड कांयच ना.

मागीर हें आबनूस सुकणें म्हजी दुख्खी फॅन्सी हांसपाक फटोवन,

ताणें घाल्ल्या मुखामळाच्या गंभीर आनी कडक शिश्टाचारान,

"तुजी शिखा कापून मुंडायल्ली आसली तरी तूं," हांवें म्हणलें, "तुजी शिखा ना खात्रीन,

रातच्या देगेवयल्यान भोंवपी भयानक खर आनी पुर्विल्लो कावळो,—

रातच्या प्लुटोनियन देगेर तुजें प्रभुचें नांव कितें तें सांग!"

क्वॉट द रेव्हेन, "नेवरमोर."

प्रवचन इतले स्पश्ट आयकून म्हाका ह्या अविचारी सुकण्याक खूब अजाप जालें,

ताची जाप जरी उणोच अर्थ आशिल्लो-उणो प्रासंगिकता बोर करताली;

कारण खंयचोच जिवो मनीस ना हें मान्य करपाक आमी रावूंक शकनात

एव्हर अजून ताच्या चेंबराच्या दाराच्या वयर सुकणें पळोवन आशीर्वाद मेळ्ळो—

ताच्या कोठयेच्या दाराच्या वयर शिल्पबद्ध बस्टाचेर सुकणें वा जनावरां,

"नेवरमोर" ह्या नांवान.

पूण शांत बस्टाचेर एकटो बसून आशिल्लो कावळो फकत उलयतालो

तें एक उतर, त्या एका उतरांत ताचो जीव ताणें उडयलो अशें.

फुडें कांयच ना मागीर ताणें उचारलें-एक पिसां ना मागीर तो फडफडलो-

जो मेरेन हांवें क्वचितच चड गुंगयलें, "हेर इश्ट पयलीं उड्डाण केल्यात—

दुसऱ्या दिसा तो म्हाका सोडून वचतलो, जशें म्हजीं आशां आदीं उडून गेल्लीं."

मागीर सुकण्यान म्हणलें, "आनीक केन्नाच ना."

इतले योग्य रितीन उलयिल्ल्या जापांनी मोडून उडयल्ल्या निश्चलतायेक लागून चकचकीत जावन,

"निःसंशय" हांवें म्हणलें, "तें जें उचारता तें ताचो एकूच स्टॉक आनी स्टोर,

खंयच्याय नाखूश मालकाकडल्यान धरलो जाका निर्दय आपत्ती

वेगान फाटोफाट गेलो आनी ताच्या गितांचो एक भार सोंसचे मेरेन वेगान फाटोफाट गेलो—

ताच्या आशेच्या विलाप मेरेन तो विषादपूर्ण भार सोंसलो

'केन्नाच—आतां केन्नाच ना' च्या."

पूण कावळो अजूनय म्हज्या सगळ्या दुख्खी आत्म्याक हांसपाक फटोवन,

सरळ हांवें सुकणी आनी बस्ट आनी दाराच्या मुखार एक कुशन आसन चाकां घालून;

मागीर मखमली बुडटना हांवें लिंकिंग करपाक स्वताक बेट केलें

फॅन्सी टू फॅन्सी, विचार करून हें अशुभ सुकणें कितें—

काय हें खरखरीत, अशोभनीय, भयानक, दुबळें आनी अशुभ आदल्या काळांतलें सुकणें

"नेवरमोर" क्रॉकिंगांत म्हणपाचो अर्थ.

हें हांव अदमास करपाक गुंतून बसलो, पूण अक्षर व्यक्त करपाक ना

ज्या सुकण्याचे उज्याचे दोळे आतां म्हज्या पोटाच्या कोरांत जळ्ळे;

हें आनी चड हांव भविश्य करपाक बसलो, तकली सहजपणान आडवी करून

दिव्याच्या उजवाडान ग्लोट केल्ल्या कुशनाच्या मखमली अस्तराचेर,

पूण जाचें मखमली वायलेट अस्तर दिव्याची उजवाड ग्लोटिंग o'er

ती दाबतली, आह, आतां केन्नाच!

मागीर, मेथॉट, हवेंत दाट वाडली, अदृश्य धूपपात्रांतल्यान सुगंध आयली

गुठलायल्ल्या माळयेर पांय-फॉल गुंथपी सेराफिम हांणी झूलयलें.

"दुख्ख" हांवें रडलें, "तुज्या देवान तुका रिणान दिला-ह्या देवदूतांनी तुका धाडला."

विसव-विश्रांती आनी लेनोराच्या तुज्या यादीं थावन नेपेंथे!

क्वाफ, ओ क्वाफ ह्या दयाळू नेपेन्थे, आनी विसरून ह्या गमावल्ल्या लेनोराक!"

क्वॉट द रेव्हेन, "नेवरमोर."

"पैगंबर!" म्हणलें हांवें, "वायटाची गजाल!—संदेष्टो अजूनय, सुकणें वा सैतान जाल्यार!—

प्रलोभन दिवपी धाडलो काय वादळान तुका हांगा दर्यादेगेर उडयलो,

उध्वस्त तरी सगळे निर्भय, ह्या वाळवंटी भुंयेचेर मंत्रमुग्ध—

ह्या घराचेर हॉरर भुतांखेतांचो-खरें सांग, हांव विनवणी करतां-

आसा काय— गिलेदांत बाम आसा ?— सांग— सांग, हांव विनवणी करतां!"

क्वॉट द रेव्हेन, "नेवरमोर."

"पैगंबर!" म्हणलें हांवें, "वायटाची गजाल-संदेष्टो अजूनय, सुकणें वा सैतान जाल्यार!

वयर वांकून आशिल्ल्या त्या स्वर्गा वरवीं आमकां-त्या देवा कडल्यान आमी दोगांय आराधना करतात-

दुख्खान भरिल्ल्या ह्या आत्म्याक सांग जर, पयसुल्ल्या आयडनाच्या भितर,

तो एके संत कुमारिकेक जोडटलो, जाका देवदूत लेनोर नांव दितात—

एक दुर्मिळ आनी तेजस्वी कुमारी, जाका देवदूत लेनोर हें नांव दितात."

क्वॉट द रेव्हेन, "नेवरमोर."

"तें उतर आमचें विदागीचें लक्षण जावचें, सुकणें वा दानव!" हांवें किर्र किर्र केलें, अपस्टारट—

"तुका परत वादळांत आनी रातच्या प्लुटोनियन देगेर पाव!

तुज्या आत्म्यान सांगिल्ल्या त्या फटकेची निशाण म्हूण काळो प्लूम सोडचो न्हय!

म्हजें एकसुरेपण अखंड सोडून!—म्हज्या दाराच्या वयर बस्ट सोड!

म्हज्या काळजा थावन तुजी चोंच काडून, म्हज्या दारांतल्यान तुजें रूप घे!"

क्वॉट द रेव्हेन, "नेवरमोर."

आनी कावळो, केन्नाच उडना, अजूनय बसला, अजूनय बसला

म्हज्या चेंबराच्या दाराच्या फकत वयर पल्लसाच्या फिकट बस्टाचेर;

आनी ताच्या दोळ्यांत सपन पळोवपी राक्षसाचें सगळें दिसता,

आनी ताचेर व्हांवपी दिव्याची उजवाड ताची सावळी जमनीर उडयता;

आनी माझो जीव भायरल्यान ती सावळी जी जमनीर उडत पडल्या

उखलून घेतले-आतां केन्नाच ना!

