Dɔwɔɖoɖo Gutenberg eBook si nye Gatsby Gã la

VIII

Nyemete ŋu dɔ alɔ̃ zã bliboa o; kuɖiɖi aɖe nɔ hũ ɖem madzudzɔmadzudzɔe le Gbeɖiɖia dzi, eye metsɔ afã ƒu gbe le nu ŋutɔŋutɔ si mewɔ nuku o kple drɔ̃e vɔ̃ɖi siwo doa vɔvɔ̃ na ame dome. Esi ŋu ke la, mese taksi aɖe yi Gatsby ƒe ʋua dzi, eye enumake meti kpo tso aba dzi hedze awudodo gɔme—mese le ɖokuinye me be nya aɖe le asinye magblɔ nɛ, nya aɖe le asinye maxlɔ̃ nui, eye ŋdi atsi megbe akpa.

Esi metso eƒe gbea la, mekpɔ be eƒe ŋgɔgbe ʋɔtrua gakpɔtɔ le ʋuʋu ɖi eye wòbɔbɔ nɔ kplɔ̃ aɖe ŋu le akpataa me, eye blanuiléle alo alɔ̃dɔdɔ yɔe fũ.

Egblɔ kple gbe sesẽ be: “Naneke medzɔ o.” “Melala, eye abe ga ene ene la, eva fesre nu hetsi tre ɖe afima aɖabaƒoƒo ɖeka eye emegbe wòtsi akaɖia.”

Eƒe aƒea medze nam alea gbegbe abe alesi wònɔ le zã ma me esime míenɔ ade dam to xɔ gãwo me hena sigaret ene o. Míetutu xɔmetsovɔ siwo le abe agbadɔ ene ɖe vovo, eye míese le mía ɖokui me le gli doviviti ƒe afɔ manyaxlẽwo dzi hena elektrik-kaɖi ƒe ʋuƒo—ɣeaɖeɣi la, medze anyi kple tsidzadza ƒomevi aɖe ɖe piano si me gbɔgbɔ le ƒe safuiwo dzi. Ke gbogbo aɖe si womate ŋu aɖe o nɔ afisiafi, eye xɔawo me yɔ fũu, abe ɖe womeɖe ya le wo me o ŋkeke geɖe ene. Mekpɔ humidor la le kplɔ̃ aɖe si nyemenya o dzi, eye sigaret eve siwo ƒu eye woƒu la nɔ eme. Esi míetsɔ Franseawo ƒe fesrewo ƒu gbe ɖe xɔdɔme si me wowɔa xɔdɔmewo le la me la, míenɔ anyi nɔ atama nom do goe ɖe viviti me.

Megblɔ be: “Ele be nàdzo.” “Eka ɖe edzi ŋutɔ be woadi wò ʋua.”

“Yi ɖa azɔ , kamedefefe xoxoa?”

“Yi Atlantic City kwasiɖa ɖeka, alo yi Montreal.”

Mabu eŋu o. Mate ŋu adzo le Daisy gbɔ o vaseɖe esime wònya nusi wòawɔ. Elé mɔkpɔkpɔ mamlɛtɔ aɖe ɖe asi eye nyemete ŋu do dzi be maʋuʋui wòavo o.

Zã sia mee wògblɔ eƒe sɔhɛmenɔɣi ŋutinya wɔnuku si wònɔ kple Dan Cody nam—egblɔe nam elabena “Jay Gatsby” gbã abe ahuhɔ̃e ene tsɔ tsi tre ɖe Tom ƒe vɔ̃ɖinyenye sesẽa ŋu, eye woƒo adzame nuwɔna si me wowɔa nu manyatalenuwo le ɣeyiɣi didi aɖe la. Mesusu be anye ne alɔ̃ ɖe nusianu dzi fifia, ne menye ɖe wòtsi tre ɖe eŋu o, gake edi be yeaƒo nu tso Daisy ŋu.

Eyae nye nyɔnuvi “nyuitɔ” gbãtɔ si wònya kpɔ. Le ɖoƒe vovovo siwo womeɖe fia o me la, edo go ame mawo tɔgbe, gake ɣesiaɣi la, ka si wotsɔ lãgbalẽ wɔe si womate ŋu ade dzesii o nɔa wo dome. Ekpɔe be eƒe nu léa dzi na ame dodzidzɔname aɖe. Eyi eƒe aƒeme, gbã la, e kple kpovitɔ bubu siwo tso Camp Taylor, emegbe eya ɖeka koe. Ewɔ nuku nɛ ŋutɔ—meyi aƒe dzeani sia tɔgbe me kpɔ o. Gake nusi na gbɔgbɔtsixe tsia dzodzodzoe, enye be Daisy nɔ afima—enye nusi mebɔ o nɛ abe alesi eƒe agbadɔ si le asaɖaa me nɔ nɛ ene. Nya ɣaɣla aɖe si tsi nyuie nɔ eŋu, xɔdɔme siwo le dziƒoxɔa dzi siwo nya kpɔ wu eye wofa wu xɔdɔme bubuwo, ŋutsu siwo dɔna kple ŋutsuwo kple esiwo klẽna ƒe nuwɔna siwo nɔ edzi yim to eƒe xɔdɔmewo me, kple lɔlɔ̃nya siwo me mekɔ o eye wotsɔ wo mlɔ anyi xoxo le lavender me o gake wole yeye eye wole gbɔgbɔm eye woƒe ʋeʋẽ lilili nye ƒe sia me ƒe ʋu siwo le keklẽm kple ɣeɖuɖu siwo ƒe seƒoƒowo meƒu ƒã o la ƒe dzesi aɖe. Edo dzidzɔ nɛ hã be ŋutsu geɖe lɔ̃ Daisy xoxo—ena asixɔxɔ si le eŋu la dzi ɖe edzi le eƒe ŋkume. Ese woƒe anyinɔnɔ le aƒea me katã, eye seselelãme siwo gakpɔtɔ le dzo dam ƒe vɔvɔliwo kple ɖiɖiwo xɔ yame.

Gake enya be afɔku gã aɖee dzɔ ɖe Daisy ƒe aƒeme. Aleke kee ŋutikɔkɔe le eƒe etsɔme abe Jay Gatsby ene o, fifia enye ɖekakpui si si ga mele o si si tsãgbenɔnɔ aɖeke mele o, eye le ɣeyiɣi ɖesiaɖe me la, eƒe awudziwui si womekpɔna o ate ŋu adzo le eƒe abɔta. Eyata ewɔ eƒe ɣeyiɣia ŋu dɔ nyuie. Etsɔ nusi wòate ŋu akpɔ, kple dzikudodo kple ŋuɖɔɖɔɖo manɔmee—mlɔeba la, ekplɔ Daisy le October ƒe zã ɖeka si me mekɔ o me, ekplɔe elabena gome ŋutɔŋutɔ aɖeke mele esi be wòaka asi eƒe asi ŋu o.

Ðewohĩ ado vlo eɖokui, elabena etsɔe de alakpanyawo me godoo. Menye ɖe mele gbɔgblɔm be etsɔ eƒe ga miliɔn geɖe siwo nye gbɔgbɔ vɔ̃wo dzrae o, gake eɖoe koŋ na Daisy se le eɖokui me be yele dedie; ena wòxɔe se be yenye ame si tso hatsotso siwo sɔ kple ye ŋutɔ tɔ me—be yeate ŋu akpɔ edzi bliboe. Le nyateƒe me la, dɔwɔƒe mawo tɔgbe menɔ esi o—ƒome nyui aɖeke menɔ esi si tsi tre ɖe megbe nɛ o, eye eƒe agbanɔamedzie wònye le dziɖuɖu si me amenyenye mele o ƒe didi nu be woaƒoe ɖe xexeame ƒe afisiafi.

Gake medo vlo eɖokui o eye meva eme abe alesi wòsusui ene o. Ðewohĩ eɖoe be yeatsɔ nusi yeate ŋui ayi—gake fifia ekpɔe be yetsɔ ye ɖokui na be yeadze grail aɖe yome. Enya be Daisy nye ame tɔxɛ, gake menya alesi gbegbe nyɔnuvi “nyuitɔ” ate ŋu anye ame tɔxɛ o. Ebu ɖe eƒe aƒe si me kesinɔnuwo le me, yi eƒe agbe si me kesinɔnuwo le, si me kesinɔnuwo le, me, eye wògblẽ Gatsby ɖi—naneke meli o. Ese le eɖokui me be yeɖe srɔ̃ kplii, ema koe nye ema.

Esi wogado go ake, le ŋkeke eve megbe la, Gatsby ye gbɔgbɔtsixe tsi ƒo, amesi wode asi, le mɔ aɖe nu. Eƒe akpata nɔ keklẽm kple atsyɔ̃ɖoɖo si woƒle si nye ɣletiviwo ƒe keklẽ; settee la ƒe wicker la nɔ ɣli dom le atsyã nu esi wòtrɔ ɖe eŋu eye wògbugbɔ nu na eƒe nu si di be yeanya nu geɖe eye wòlɔ̃e la. Vuvɔ xɔe, eye wòna eƒe gbe nɔ ɣli dom eye wòdze tugbe wu tsã, eye Gatsby nya sɔhɛmenɔɣi kple nya ɣaɣla si kesinɔnuwo dea gaxɔ me hedzrana ɖo, awu geɖe ƒe yeyenyenye, kple Daisy, si le keklẽm abe klosalo ene, si le dedie hele dada le ame dahewo ƒe ʋiʋli sesẽwo ta la nyuie wu.

"Nyemate ŋu aɖɔ alesi wòwɔ nuku nam be meva kpɔe be melɔ̃e, kamedefefe xoxo. Menɔ mɔ kpɔm gɔ̃ hã hena ɣeyiɣi aɖe be atsɔm aƒu gbe, gake mewɔe o, elabena eya hã lɔ̃m. Esusu be menya nu geɖe elabena menya nu vovovowo tso egbɔ... Enyo, afimae menɔ, le mɔ didi tso nye didi veviwo gbɔ, lɔlɔ̃ me nɔ gegem ɖe eme aɖabaƒoƒo ɖesiaɖe, eye kasia nyemetsɔ ɖeke le eme o. Nukae nye ema nu gãwo wɔwɔ zazã ne mate ŋu akpɔ ɣeyiɣi nyuitɔ agblɔ nusi mawɔ nɛ?”

Le ŋdɔ mamlɛtɔ si hafi wòyi duta la, enɔ anyi kple Daisy le eƒe akɔnu hena ɣeyiɣi didi aɖe si me ɖoɖoezizi nɔ. Enye adame ŋkeke si dzi vuvɔ nɔ wɔwɔm, dzo nɔ xɔa me eye eƒe ŋgonu biã. Fifia kple ɣebubuɣi la, eʋãna eye wòtrɔa eƒe alɔnu vie, eye ɣeaɖeɣi la, egbugbɔa nu na eƒe taɖa ɣi si le keklẽm la. Ŋdɔ me na woƒe dzi dze eme hena ɣeyiɣi aɖe, abe ɖe wòana woaɖo ŋku kaklã didi si ŋugbe wodo ŋugbe na wo dzi vevie ene. Wome dome nɔ kplikplikpli le woƒe lɔlɔ̃ ɣletia me kpɔ o, eye womeɖo dze kple wo nɔewo wòde to wu esime wòtsɔ nuyi siwo me mekɔ o ƒo ɖe eƒe awudziwui ƒe abɔta alo esi wòka asi eƒe asibidɛwo ƒe nuwuwu ŋu, blewuu, abe ɖe wòdɔ alɔ̃ ene o.

Ewɔ dɔ nyuie ŋutɔ le aʋawɔwɔa me. Enye ʋumefia hafi yi aʋagbedzi, eye le Argonne-ʋawo megbe la, exɔ eƒe akpa gãtɔ kple aʋawɔtu siwo le mamã me ƒe tatɔ. Le aʋawɔwɔ nutsitsi megbe la, edze agbagba vevie be yeaɖo aƒeme, gake kuxi aɖewo alo nugɔmemasemase aɖe na wòyi Oxford boŋ. Etsi dzi fifia—dzitsitsi ƒe mɔkpɔkpɔbuɖeame ƒe nɔnɔme aɖe nɔ Daisy ƒe lɛtawo me. Mekpɔ nusitae mete ŋu va o. Enɔ xexe si le gota ƒe nyaƒoɖeamenu sem, eye wòdi be yeakpɔe ahase eƒe anyinɔnɔ le ye xa eye kakaɖedzi nanɔ ye si be le nyateƒe me la, yele nu nyuitɔ wɔm.

Elabena Daisy nye ɖekakpui eye eƒe xexe si wowɔ kple asi la ʋẽna lilili le orchid-tiwo kple snobbery vivi, dzidzɔdoname kple saŋkuƒoha siwo ɖoa ƒea ƒe ɣeyiɣi ƒe didime, tsɔ ƒoa agbe ƒe blanuiléle kple susuŋudɔwɔwɔ kpuie le ha yeyewo me. Zã bliboa katã la, saŋkuƒolawo nɔ avi fam le “Beale Street Blues” haƒoha ƒe nya si mɔkpɔkpɔ aɖeke mele o ta esime sika kple klosalo afɔkpa alafa ɖeka nɔ ke si le keklẽm la ƒom. Le tii ɣi ƒe gaƒoƒoa me la, xɔ siwo nɔa ʋuʋum madzudzɔmadzudzɔe kple dzoxɔxɔ vivi sia si bɔbɔ, esime mo yeyewo nɔa tsatsam le afisia kple afima abe rose-seƒoƒo siwo dzo wɔnublanui siwo ƒo xlã anyigba la ƒona ene la nɔa anyi ɣesiaɣi.

To xexeame katã si do viviti sia me la, Daisy gadze ʋuʋu gɔme kple ɣeyiɣia; kasia eganɔ gbeɖoɖoɖi afã kple ŋutsu blaeve vɔ afã gbesiagbe, eye wònɔ alɔ̃ dɔm le ŋdi kanya kple fiẽsiwu aɖe ƒe dzonu kple chiffon si xatsa ɖe orchid-ti siwo le kukum dome le anyigba le eƒe aba xa. Eye ɣesiaɣi la, nane nɔ eƒe me nɔ avi fam be yeawɔ nyametsotso. Edi be yeatrɔ asi le yeƒe agbenɔnɔ ŋu fifia, enumake—eye ele be ŋusẽ aɖe nawɔ nyametsotsoa—si nye lɔlɔ̃, ga, nuwɔna si ŋu ɖikeke mele o—si gogo.

Ŋusẽ ma va nɔ eɖokui si le kele ƒe domedome esime Tom Buchanan va. Gbugbɔgadzɔ nyui aɖe nɔ eƒe amenyenye kple eƒe ɖoƒe ŋu, eye Daisy ƒe nu dze eŋu. Ðikekemanɔmee la, ʋiʋli aɖe kple gbɔdzɔe aɖe nɔ anyi. Lɛtaa ɖo Gatsby gbɔ esime wògakpɔtɔ nɔ Oxford.

Fifia ŋdi ga ɖo le Long Island eye míenɔ tsa ɖim nɔ fesre susɔeawo ʋum le anyigbaxɔdzoa dzi, eye akaɖi si trɔna ɣie, si trɔna sika la yɔ aƒea me fũ. Ati aɖe ƒe vɔvɔli ge ɖe zãmu la dzi zi ɖeka eye xevi siwo nye gbɔgbɔwo te hadzidzi le aŋgba blɔawo dome. Ʋuʋu blewuu vivi aɖe nɔ yame, ya si mebɔ kura o, si do ŋugbe be ŋkeke fafɛ si me lɔlɔ̃ le.

“Mesusu be elɔ̃e kpɔ o.” Gatsby trɔ tso fesre nu hekpɔm ŋkume kple kuxi. "Ele be nàɖo ŋku edzi, kamedefefe xoxo, dzi dzɔe ŋutɔ ŋdɔ sia. Egblɔ nya mawo nɛ le mɔ si do vɔvɔ̃ nɛ nu—si na wòdze abe nyee nye amesi ƒe asi bɔbɔ wu ƒomevi aɖe ene. Eye nusi do tso emee nye be menya nya si gblɔm wònɔ kura o."

Ebɔbɔ nɔ anyi kple nuxaxa.

“Nyateƒee, ɖewohĩ aɖabaƒoƒo ɖeka pɛ ko, esime woɖe wo nɔewo zi gbãtɔ—eye wòlɔ̃m wu ɣemaɣi gɔ̃ hã, èkpɔea?”

Kasia edo go kple nya aɖe si me wòdi be yeanya nu tsoe.

Egblɔ be: “Aleke kee wòɖale o, ame ŋutɔ ƒe nya koe wònye.”

Nukae nàte ŋu awɔ tso ema ŋu, negbe be nàsusui be ŋusẽ aɖe le eƒe susu le nyaa ŋu si womate ŋu adzidze o?

Etrɔ gbɔ tso France esime Tom kple Daisy gakpɔtɔ nɔ woƒe srɔ̃ɖemɔzɔzɔa dzi, eye wòzɔ mɔ wɔnublanui aɖe gake womate ŋu axe mɔ na o yi Louisville le eƒe asrafowo ƒe fetu mamlɛtɔ dzi. Enɔ afima kwasiɖa ɖeka, ezɔ ablɔ siwo dzi woƒe afɔtoƒewo ƒo ƒu ɖo le November ƒe zã me eye wògatrɔ yi teƒe siwo mebɔ o siwo wotsɔ eƒe ʋu ɣia yi la. Abe alesi Daisy ƒe aƒea dzena nɛ ɣesiaɣi be enye nya ɣaɣla kple ŋutsu kple ŋutsu alo nyɔnu kple nyɔnu ƒe gbɔdɔdɔ wu aƒe bubuwo ene la, nenema ke eƒe susu le dua ŋutɔ ŋu, togbɔ be medzo le eme o hã la, yɔ fũ kple atsyɔ̃ɖoɖo si me nuxaxa le.

Edzo kple seselelãme be ne ɖe yedi nu geɖe wu la, anye ne yeke ɖe eŋu—be yegblẽe ɖi. Gbesiagbe ƒe hehenala—ga megale esi fifia o—xɔ dzo ŋutɔ. Edo go yi akpata si le ʋuʋu ɖi la me eye wòbɔbɔ nɔ zikpui si woate ŋu abla dzi, eye ʋudzeƒea ƒu du dzo eye xɔ siwo menya o ƒe megbewo nɔ ʋuʋum. Emegbe do go yi kele me agblewo me, afisi ʋu ɣi aɖe tsɔ wo ƒu du aɖabaƒoƒo ɖeka kple ame siwo ɖewohĩ kpɔ eƒe mo ƒe akunyawɔwɔ si me mekɔ o tsã le ablɔ si dzi womewɔa naneke le o la dzi.

Mɔa ƒo xlãe eye fifia enɔ dzodzom le ɣea gbɔ, si esi wònɔ nyrɔm ɖe anyi la, edze abe ekeke eɖokui ɖe yayra me ɖe du si nɔ bubum si me wògbɔ ya le la dzi ene. Edo asi ɖa mɔkpɔkpɔbuɖeametɔe abe ɖe ya sue aɖe koe wòle be yeaxɔ ene, be yeaɖe teƒe si wòna wòlɔ̃e la ƒe kakɛ aɖe. Gake nusianu nɔ yiyim kabakaba akpa fifia na eƒe ŋku siwo me mekɔ o eye wònya be yeƒe akpa ma, yeyetɔ kple nyuitɔ kekeake, bu tegbee.

Ga enyie nye ema esi míeɖu ŋdinu vɔ eye míedo go yi akpata me. Zãa na yame ƒe nɔnɔme trɔ ŋutɔ eye adame ƒe vivi aɖe nɔ yame. Abɔdzikpɔla, si nye Gatsby subɔla tsãtɔwo dometɔ mamlɛtɔ, va ɖo atrakpuiawo ƒe afɔ.

"Maɖe tsi le ta la me egbea, Aƒetɔ Gatsby. Agbawo adze gege gɔme kpuie ŋutɔ, eye emegbe kuxiwo nɔa pɔmpiawo ŋu ɣesiaɣi."

Gatsby ɖo eŋu be: “Mègawɔe egbea o.” Etrɔ ɖe ŋunye tsɔ ɖe kuku. “Ènyaa, kamedefefe xoxo, nyemezã ta ma le dzomeŋɔli bliboa me kpɔ oa?”

Melé ŋku ɖe nye gaƒoɖokui ŋu eye metsi tre.

“Aɖabaƒoƒo wuieve tso nye ketekea gbɔ.”

Nyemedi be mayi dua me o. Nyemedze be mawɔ dɔ nyuie o, gake ewu ema ko—nyemedi be madzo le Gatsby o. Keteke ma to ŋunye, eye emegbe bubu hã to ŋunye hafi mete ŋu ɖe ɖokuinye ɖa.

Megblɔ mlɔeba be: “Mayɔ wò.”

“Wɔ, kamedefefe xoxo.”

“Maƒo ka na wò le ŋdɔ ga wuieve lɔƒo.”

Míezɔ blewuu le atrakpuiawo dzi.

“Mesusu be Daisy hã aƒo ka.” Elé ŋku ɖe ŋunye kple dzitsitsi abe ɖe wòle mɔ kpɔm be maɖo kpe esia dzi ene.

“Mesusu be nenemae.”

“Enyo, do gbe na wò.”

Míekpla asi kɔ na mía nɔewo eye medze mɔ. Hafi maɖo ʋɔtrua nu teti la, meɖo ŋku nane dzi eye metrɔ.

Medo ɣli le gbea ƒe go kemɛ dzi be: “Ameha gbegblẽ aɖee wonye.” “Èdze na ƒuƒoƒo fiƒode bliboa ne wotsɔ wo ƒo ƒui.”

Edzɔa dzi nam ɣesiaɣi be megblɔ nya ma. Eya koe nye kafukafu si metsɔ nɛ kpɔ, elabena nyemeda asi ɖe edzi tso gɔmedzedze vaseɖe nuwuwu o. Gbã la, eʋuʋu ta bubutɔe, eye emegbe eƒe mo gbã ɖe alɔgbɔnukoko ma si klẽna eye wòsea egɔme la me, abe ɖe míenɔ dzidzɔ kpɔm le nyateƒenya ma ŋu ɣesiaɣi ene. Eƒe awu ʋlaya dzeani si ƒe amadede nye pink la na amadede aɖe klẽ ɖe atrakpui ɣiawo ŋu, eye mebu zã si me meva tɔgbuiawo ƒeme zi gbãtɔ, ɣleti etɔ̃ do ŋgɔ la ŋu. Ame siwo bu eƒe nufitifitiwɔwɔ ŋu la ƒe mo yɔ gbeɖuƒea kple ʋua me fũ—eye wòtsi tre ɖe atrakpui mawo dzi, ɣla eƒe drɔ̃e magblẽmagblẽa, esime wònɔ asi ʋuʋum na wo be woado gbe na wo.

Meda akpe nɛ ɖe eƒe amedzrowɔwɔ ta. Míenɔ akpe dam nɛ ɣesiaɣi ɖe ema ta—nye kple ame mamlɛawo.

Meyɔe be: “Mido gbe na mi.” “Ŋdi nuɖuɖu vivi nunye, Gatsby.”

Le dua me tame la, medze agbagba hena ɣeyiɣi aɖe be maŋlɔ nya siwo woyɔ la ɖe nudzraɖoƒe gbogbo aɖe si nuwuwu meli na o dzi, emegbe medɔ alɔ̃ le nye zikpui si wotsɔna trɔa asi le nu ŋu dzi. Do ŋgɔ teti na ŋdɔ ga wuieve la, telefon la nyɔm, eye medze egɔme kple fifia si nɔ dodom le nye ŋgonu. Jordan Baker ye wònye; eyɔam zi geɖe le gaƒoƒo sia me elabena kakaɖedzimanɔamesi le eya ŋutɔ ƒe ʋuʋu le amedzrodzeƒewo kple klabuwo kpakple ame ŋutɔ ƒe aƒewo dome ŋu na wòsesẽna be woake ɖe eŋu le mɔ bubu aɖeke nu. Zi geɖe la, eƒe gbe va toa ka dzi abe nu yeye si fa miamiamia ene, abe ɖe divot aɖe si tso golf-kaƒomɔ̃ dama aɖe me va le tɔdziʋu me va le ɔfis ƒe fesre nu ene, gake ŋdi sia la, edze abe ɖe wòsesẽ eye wòƒu ene.

Egblɔ be: “Medzo le Daisy ƒe aƒeme. “Mele Hempstead, eye maɖiɖi ayi Southampton ŋdɔ sia.”

Anɔ eme be aɖaŋudzedzee wònye be madzo le Daisy ƒe aƒeme, gake nuwɔna la do dziku nam, eye nya si wògblɔ si kplɔe ɖo na mesẽa ŋuta.

“Mènyo dɔme nam nenema gbegbe le zã si va yi me o.”

“Aleke wòate ŋu anɔ vevie ɣemaɣi hafi?”

Ðoɖoezizi hena ɣeyiɣi kpui aɖe. Ɣe ma ɣi:

“Ke hã—medi be makpɔ wò.”

“Nye hã medi be makpɔ wò.”

“Tsɔe be nyemeyi Southampton o, eye mava dua me ŋdɔ sia?”

“Ao—nyemesusui le ŋdɔ sia me o.”

“Enyo ŋutɔ.”

“Manya wɔ le ŋdɔ sia me o. Vovovowo—”

Míeɖo dze nenema hena ɣeyiɣi aɖe, eye kasia míeganɔ dze ɖom o. Nyemenya mía dometɔ si tsɔ kaƒoƒo ƒu gbe sesĩe o, gake menya be nyemetsɔ ɖeke le eme o. Nyemate ŋu aƒo nu kplii le tii-kplɔ̃ aɖe ƒe go kemɛ dzi gbemagbe ne ɖe nyemegaƒo nu kplii le xexe sia me gbeɖe o.

Meƒo ka na Gatsby ƒe aƒeme le aɖabaƒoƒo ʋɛ aɖewo megbe, gake amewo nɔ fli me. Mete kpɔ zi ene; mlɔeba la, titinatɔ aɖe si do dziku gblɔ nam be wole ka la ʋum didi tso Detroit gbɔ. Esi meɖe nye ɣeyiɣiɖoɖowɔɖi la, meta gotagome sue aɖe ƒo xlã keteke si ƒe blaatɔ̃ vɔ etɔ̃. Emegbe mebɔbɔ ɖe megbe le nye zikpui dzi hedze agbagba be mabu tame. Ŋdɔ ga 12 koe nye ema.

Esi meto aŋɔ gbogbo siwo le ketekea me ŋu ŋdi ma la, meɖoe koŋ tso ʋua yi ʋua ƒe akpa kemɛ. Mesusu be ameha aɖe si di be yeanya nu geɖe anɔ afima ŋkeke bliboa katã kple ŋutsuvi suewo anɔ teƒe dovivitiwo dim le ke me, eye ŋutsu aɖe si ƒoa nu ƒuƒlu anɔ nusi dzɔ la gblɔm zi gbɔ zi geɖe, vaseɖe esime wòva zu nu ŋutɔŋutɔ na eya ŋutɔ gɔ̃ hã eye megate ŋu gblɔe o, eye woŋlɔ Myrtle Wilson ƒe dzidzedzekpɔkpɔ wɔnublanui la be. Fifia medi be matrɔ ayi megbe vie agblɔ nusi dzɔ le ʋudzraɖoƒea esi míedzo le afima le zã si do ŋgɔ me vɔ megbe.

Esesẽ na wo be woake ɖe nɔvinyɔnu Catherine ŋu. Anɔ eme be eda se si wòde be wòagano aha le zã ma me dzi o, elabena esi wòva ɖo la, aha sesẽe wònye bometsitsi eye mete ŋu se egɔme be dɔnɔdzikpɔʋua yi Flushing xoxo o. Esi woka ɖe esia dzi nɛ la, etsi dzodzodzoe enumake, abe ɖe emae nye nyaa ƒe akpa si womate ŋu ado dzi atsɔ o ene. Ame aɖe, eɖanye dɔmenyotɔ alo di be yeanya nu tso eŋu o, tsɔe de eƒe ʋu me eye wòkue le nɔvianyɔnu ƒe kukua megbe.

Vaseɖe ɣeyiɣi didi aɖe le zãtitina megbe la, ameha aɖe si nɔ tɔtrɔm la nɔ ʋudzraɖoƒea ƒe ŋgɔgbe, esime George Wilson nɔ eɖokui ʋuʋum nɔ yiyim nɔ gbɔgbɔm le aba si le eme la dzi. Woʋu ɔfis la ƒe ʋɔtru hena ɣeyiɣi aɖe, eye amesiame si ge ɖe ʋudzraɖoƒea la tsɔ ŋku ɖe eme to eme si ŋu womate ŋu axe mɔ ɖo o. Mlɔeba ame aɖe gblɔ be enye ŋukpe, eye wòdo ʋɔa. Michaelis kple ŋutsu bubu geɖewo nɔ egbɔ; gbã, ŋutsu ene alo atɔ̃, emegbe ŋutsu eve alo etɔ̃. Emegbe la, eva hiã be Michaelis nabia tso amedzro mamlɛtɔ si be wòalala le afima aɖabaƒoƒo wuiatɔ̃ bubu, esime wògatrɔ yi eya ŋutɔ ƒe teƒe hewɔ kɔfi ze. Le ema megbe la, eya ɖeka nɔ afima kple Wilson vaseɖe esime ŋu ke.

Anɔ abe ga etɔ̃ ene la, Wilson ƒe ɣlidodo si mewɔ ɖeka o ƒe nyonyome trɔ—ezi ɖoɖoe eye wòte nuƒoƒo tso ʋu ɣia ŋu. Eɖe gbeƒãe be mɔ aɖe le ye si si dzi yeato anya amesi tɔ ʋu ɣia nye, eye emegbe egblɔ kple gbe blewu be ɣleti eve kple afã enye sia la, ye srɔ̃ tso dua me va eye eƒe mo vuvu eye eƒe ŋɔti vuvu.

Gake esi wòse eɖokui gblɔ nya sia la, eƒe mo wɔ yaa eye wòte ɣlidodo be “Oo, nye Mawu!” le eƒe gbe si le hũ ɖem me ake. Michaelis dze agbagba le mɔ gbegblẽ nu be yeahe eƒe susu ɖa.

“Ɣeyiɣi didi kae nèɖe srɔ̃, George? Va afima, dze agbagba nànɔ anyi kpoo aɖabaƒoƒo ɖeka, eye nàɖo nye biabia la ŋu. Ɣeyiɣi didi kae nèɖe srɔ̃?”

“Ƒe wuieve.”

“Va vi kpɔ? Va, George, nɔ anyi kpoo—mebia nya aɖe wò. Èdzi vi kpɔ?”

Akpɔkplɔ sesẽ siwo ƒe amadede nye aŋutiɖiɖi la nɔa ɣli dom ɖe akaɖi si me mekɔ o la ŋu, eye ɣesiaɣi si Michaelis se ʋu aɖe le ʋuʋum le mɔa dzi le gota la, eɖina nɛ abe ʋu si metɔ gaƒoƒo ʋɛ aɖewo do ŋgɔ o ene. Melɔ̃a ʋudzraɖoƒea yiyi o, elabena dɔwɔzikpui la ƒo ɖi afisi ame kukua mlɔ, eyata eʋuʋuna le ɔfis la me le dziɖeleameƒo me—enya nusianu si le eme hafi ŋdi nake—eye ɣeaɖewoɣi la, enɔa anyi ɖe Wilson xa nɔa agbagba dzem be yeana wòazi ɖoɖoe wu.

“Ðe sɔleme aɖe le asiwò nèdena ɣeaɖewoɣia, George? Ðewohĩ ne mèyi afima ɣeyiɣi didi aɖe o hã? Ðewohĩ mate ŋu ayɔ sɔlemeha la ana nunɔla aɖe nava eye wòaƒo nu kpli wò, èkpɔa?”

“Mèganye ame aɖeke tɔ o.”

"Ele be sɔleme nanɔ asiwò, George, hena ɣeyiɣi siawo tɔgbe. Anɔ eme be èyi sɔleme zi ɖeka. Ðe mèɖe srɔ̃ le sɔleme oa? Se, George, ɖo tom. Ðe mèɖe srɔ̃ le sɔleme oa?"

“Ema nye ɣeyiɣi didi aɖee nye sia.”

Agbagbadzedze be yeaɖo nya ŋu na eƒe ʋuʋu ƒe tsɔtsɔme gblẽ—ezi ɖoɖoe hena ɣeyiɣi kpui aɖe. Emegbe ŋkuléle ɖe nu ŋu afã kple afã si tɔtɔ afã ma ke gava eƒe ŋku siwo fa la me.

Efia asi kplɔ̃a be: “Kpɔ agbalẽdzraɖoƒe si le afima la ɖa.”

“Aɖaka kae?”

“Aɖaka ma—ema.”

Michaelis ʋu agbalẽdzraɖoƒe si te ɖe eƒe asi ŋu wu. Naneke menɔ eme o negbe avu ƒe ka sue aɖe si xɔ asi, si wotsɔ lãgbalẽ kple klosalo si wobla la ko. Edze abe nu yeyee wònye ene.

"Nu sia?" ebiae, eye wòlée ɖe dzi.

Wilson nɔ ŋku lém ɖe eŋu eye wòʋuʋu ta.

"Meke ɖe eŋu etsɔ ŋdɔ. Edze agbagba be yeagblɔe nam, gake menya be enye nukokoedonamenya aɖe."

“Èbe srɔ̃wòe ƒlee?”

“Ena woxatsae ɖe tissue paper me le eƒe dɔwɔƒea.”

Michaelis mekpɔ naneke si wɔ nuku le ema me o, eye wògblɔ susu wuieve siwo tae srɔ̃a ate ŋu aƒle avu ƒe ka la na Wilson. Gake woate ŋu asusui be Wilson se numeɖeɖe siawo ke dometɔ aɖewo do ŋgɔ, tso Myrtle gbɔ, elabena edze gbɔgblɔ gɔme be “Oo, nye Mawu!” ake le ɣlidodo me—eƒe akɔfala gblẽ numeɖeɖe geɖe ɖe yame.

Wilson gblɔ be: “Emegbe ewui. Eƒe nu ʋuʋu zi ɖeka.

“Amekae wɔe?”

“Mɔ aɖe le asinye si dzi mato anya.”

Exɔlɔ̃a gblɔ be: “Èle dɔ lém, George.” "Esia nye nuteɖeamedzi na wò eye mènya nya si gblɔm nèle o. Anyo be nàdze agbagba anɔ anyi kpoo vaseɖe ŋdi."

“Ewui.”

“Afɔkue wònye, George.”

Wilson ʋuʋu ta. Eƒe ŋkuwo ʋuʋu eye eƒe nu keke vie kple gbɔgbɔ si nye “Hm!”

Egblɔ kple kakaɖedzi be: “Menya.” "Menye ŋutsu siawo siwo ka ɖe edzi la dometɔ ɖeka eye nyemesusu be naneke megblẽ le ŋutilã aɖeke ŋu o, gake ne menya nane la menyae. Ŋutsu si nɔ ʋu ma mee. Eƒu du do go yi ɖaƒo nu kplii eye medzudzɔ o."

Michaelis hã kpɔ esia kpɔ, gake meva susu me nɛ be gɔmesese tɔxɛ aɖeke le eme o. Exɔe se be Aƒenɔ Wilson nɔ sisim le srɔ̃a nu, tsɔ wu be wòadze agbagba be yeatɔ te ʋu aɖe koŋ.

“Aleke wòate ŋu anɔ nenema?”

Wilson gblɔ abe ɖe ema ɖo nyabiasea ŋu ene be: “Enye ame si me goglo.” “Ah-hh—”

Egadze ʋuʋu gɔme ake, eye Michaelis tsi tre nɔ ka si le esi la trɔm.

“Ðewohĩ xɔ̃wò aɖe le asiwò si mate ŋu aƒo ka na, George?”

Esia nye mɔkpɔkpɔ si bu—eka ɖe edzi kloe be xɔlɔ̃ aɖeke mele Wilson si o: ye mesɔ gbɔ na srɔ̃a o. Edzɔ dzi nɛ emegbe vie esi wòde dzesi tɔtrɔ aɖe le xɔa me, blɔ aɖe si le du dzi le fesre nu, eye wòkpɔe be ŋdi medidi o. Anɔ abe ga atɔ̃ ene la, eƒe blɔ le gota ale gbegbe be wòte ŋu tsi akaɖia.

Wilson ƒe ŋku siwo me kɔ la trɔ ɖe aŋɔ gbogboawo ŋu, afisi alilikpo sue ɣiwo va xɔ nɔnɔme wɔnukuwo le eye woƒu du yi afisia kple afima le ŋdi ya si nɔ ƒoƒom sesĩe la me.

Egblɔ le ɣlidodo me be: “Meƒo nu kplii,” le ɖoɖoezizi ɣeyiɣi didi aɖe megbe. “Megblɔ nɛ be ate ŋu aflum gake mate ŋu aflu Mawu o. Mekplɔe yi fesre nu”—etsɔ agbagbadzedze tso hezɔ yi megbefesrea gbɔ eye wòziɔ ɖe eŋu eye wòzi mo ɖe edzi—“eye megblɔ be ‘Mawu nya nusi wɔm nènɔ, nusianu si nènɔ wɔwɔm. Àte ŋu aflum, gake màte ŋu aflu Mawu o!’ ” .

Esi Michaelis tsi tre ɖe megbe nɛ la, ekpɔe kple movidzɔdzɔ be yele Ðɔkta T. J. Eckleburg ƒe ŋku siwo do teti koe nye ema, siwo ƒe amadede nye aŋutiɖiɖi eye wololo ŋutɔ, tso zã si me wònɔ ʋuʋum la me kpɔm.

Wilson gbugbɔ gblɔ be: “Mawu kpɔa nusianu.”

Michaelis ka ɖe edzi nɛ be: “Boblododoe nye ema.” Nane na wòtrɔ le fesrea nu hetrɔ kpɔ xɔa me. Gake Wilson tsi tre ɖe afima ɣeyiɣi didi aɖe, eƒe mo te ɖe fesrea ŋu, eye wònɔ ta ʋuʋum ɖe viviti me.

Kaka ga ade naƒo la, ɖeɖi te Michaelis ŋu, eye wòda akpe ɖe ʋu aɖe si tɔ ɖe gota ƒe ɖiɖi ta. Enye zã si do ŋgɔ ƒe dzɔlawo dometɔ ɖeka si do ŋugbe be yeatrɔ ava, eyata eɖa ŋdi nuɖuɖu na ame etɔ̃, si eya kple ŋutsu kemɛa ɖu ɖekae. Wilson ƒe ɖoɖoezizi nɔ anyi azɔ, eye Michaelis yi aƒeme be yeadɔ alɔ̃; esi wònyɔ le gaƒoƒo ene megbe eye wògawɔ kaba trɔ yi ʋudzraɖoƒea la, Wilson megali o.

Emegbe wokpɔ eƒe ʋuʋu—enɔa afɔ dzi ɣesiaɣi—va ɖo Port Roosevelt eye emegbe wòva ɖo Gad’s Hill, afisi wòƒle sandwich si meɖu o, kple kɔfi kplu ɖeka le. Anɔ eme be ɖeɖi te eŋu eye wònɔ zɔzɔm blewu, elabena meɖo Gad ƒe To dzi o vaseɖe ŋdɔ ga wuieve. Vaseɖe fifia la, mesesẽ be woabu akɔnta le eƒe ɣeyiɣia ŋu o—ŋutsuvi aɖewo nɔ anyi siwo kpɔ ŋutsu aɖe “wònɔ nu wɔm abe tagbɔsesẽtɔ ene,” kple ʋukulawo siwo wònɔ ŋku lém ɖe wo ŋu le mɔ si mewɔ nuku o nu tso mɔa to. Emegbe ebu le ŋkume gaƒoƒo etɔ̃ sɔŋ. Kpovitɔwo, le nya si wògblɔ na Michaelis ƒe ŋusẽ ta, be “mɔ aɖe le esi si dzi wòato anya,” tsɔe be ezã ɣeyiɣi ma tsɔ nɔ ʋudzraɖoƒe yi ʋudzraɖoƒe le afima, nɔ ʋu ɣi biam. Le go bubu me la, ʋudzraɖoƒedzikpɔla aɖeke si kpɔe la meva do ɖe ŋgɔ kpɔ o, eye ɖewohĩ mɔnu bɔbɔe aɖe si ŋu kakaɖedzi le wu nɔ esi si dzi wòato anya nusi wòdi be yeanya. Kaka ga eve kple afã naƒo la, eva nɔ West Egg, afisi wòbia ame aɖe be yeato mɔ ayi Gatsby ƒe aƒeme. Eyata kaka ɣemaɣi naɖo la, enya Gatsby ƒe ŋkɔ.

Le ga eve me la, Gatsby do eƒe tsilelewu eye wògblẽ nya ɖi na ahadzrala la be ne ame aɖe ƒo ka na ye la, woatsɔ nya aɖe ava ye gbɔ le ta la gbɔ. Etɔ ɖe ʋudzraɖoƒea hena mattress si me ya le si doa dzidzɔ na eƒe amedzrowo le dzomeŋɔli, eye ʋukulaa kpe ɖe eŋu wòtsɔ pɔmpi kɔe. Emegbe ena mɔfiame be mele be woaɖe ʋu si le ʋuʋu ɖi la le nɔnɔme aɖeke me o—eye esia wɔ nuku ŋutɔ, elabena ehiã be woadzra ŋgɔgbe ɖusime ʋuƒoa ɖo.

Gatsby tsɔ mattress la ɖe abɔta eye wòdze mɔ yi ta la gbɔ. Ɣeaɖeɣi la, etɔ hetrɔe vie, eye ʋukulaa biae be ehiã kpekpeɖeŋu hã, gake eʋuʋu ta eye le ɣeyiɣi kpui aɖe me la, ebu le ati siwo nɔ ɣie la dome.

Telefon dzi gbedasi aɖeke meva o, gake ahadzrala la yi alɔ̃ manɔmee eye wòlalae vaseɖe ga ene me—vaseɖe esime ame aɖe va nɔ anyi atsɔe ana ne eva megbe ɣeyiɣi didi aɖe. Susu aɖe le asinye be Gatsby ŋutɔ mexɔe se be ava o, eye ɖewohĩ megatsɔ ɖeke le eme o. Ne nyateƒee la, anye ne ese le eɖokui me be yebu xexe xoxo si me dzo le la, yexe fe gã aɖe ɖe agbe didi akpa kple drɔ̃e ɖeka ta. Anɔ eme be efɔ mo dzi kpɔ dziŋgɔli aɖe si menya o to aŋgba dziŋɔwo me eye wòʋuʋu esi wòke ɖe nusi wɔ nuku ŋutɔ si rose nye kple alesi ɣe ƒe keklẽ nɔa gbe si womewɔ tututu o dzii ŋu. Xexe yeye aɖe, ŋutilã si menye nu ŋutɔŋutɔ o, afisi gbɔgbɔ dahewo, siwo le gbɔgbɔm drɔ̃ewo abe ya ene, nɔ tsatsam le vome... abe aŋɔ, ame wɔnuku ma si nɔ tsatsam ɖo ta egbɔ to ati siwo ƒe nɔnɔme mele o la me ene.

Ʋukulaa—enye Wolfshiem ƒe ametakpɔlawo dometɔ ɖeka—se tuawo—le ema megbe la, ɖeko wòate ŋu agblɔ be yemebu naneke ŋu boo o. Meku ʋu tso ʋudzeƒea yi Gatsby ƒe aƒeme tẽ eye nye duƒuƒu dzimaɖitsitsitɔe to ŋgɔgbe atrakpuiawo dzi nye nu gbãtɔ si na ame aɖeke vɔ̃. Gake wonya ɣemaɣi, mexɔe se vevie. Esi nya aɖeke megblɔ kura o la, mía kple mí ame ene, ʋukulaa, ahadzrala, abɔdzikpɔla, míeɖiɖi kabakaba yi ta la gbɔ.

Tsia ƒe ʋuʋu fafɛ aɖe si womate ŋu akpɔ o la nɔ sisim esime tsi yeye si nɔ sisim tso eƒe nuwuwu ɖeka nɔ eƒe mɔ dzi yina ɖe tsidzɔƒea le go kemɛ dzi. Esi ƒutsotsoe suesuesue siwo menye ƒutsotsoewo ƒe vɔvɔli kura o ta la, mattress si me agba le la nɔ ʋuʋum le ta la me madzemadzee. Ya sue aɖe si ƒo ɖe anyigbaa dzi ƒã hafi wòsɔ gbɔ be wòaɖe fu na eƒe zɔzɔ le vo me kple eƒe agba si wòtsɔ le vo me. Agbawo ƒe ƒuƒoƒo aɖe ƒe asikaka eŋu nɔ tsatsam blewuu, eye wònɔ gotagome dzĩ tsɛ aɖe si le tsia me la yome tim abe afɔ si dzi woto ene.

Esi míedze egɔme kple Gatsby ɖo ta aƒea gbɔ vɔ megbe hafi abɔdzikpɔla la kpɔ Wilson ƒe kukua le gbea me vie, eye ametsɔtsrɔ̃ gã la wu enu.

IX

Le ƒe eve megbe la, meɖoa ŋku ŋkeke ma ƒe akpa mamlɛa dzi, kple zã ma kple ŋufɔke, ɖeko meɖoa ŋku kpovitɔwo kple fotoɖelawo kple nyadzɔdzɔŋlɔlawo ƒe hehexɔxɔ si nuwuwu meli na o si gena ɖe Gatsby ƒe ŋgɔgbe ʋɔtrua nu hedoa goe dzi. Ka aɖe si keke to agbo gã la dzi eye kpovitɔ aɖe si le eŋu la xe mɔ na amesiwo di be yewoanya nu, gake eteƒe medidi o ŋutsuvi suewo va kpɔe be yewoate ŋu ato nye akpata me age ɖe eme, eye wo dometɔ ʋɛ aɖewo nɔa ƒuƒoƒo me ɣesiaɣi kple nu ʋuʋu le ta la ŋu. Ame aɖe si ƒe nɔnɔme nyo, ɖewohĩ enye ʋɔnudrɔ̃la, zã nyagbɔgblɔ “aɖaʋatɔ” esi wòbɔbɔ ɖe Wilson ƒe kukua dzi ŋdɔ ma, eye eƒe gbe ƒe ŋusẽ si le vome lae nye safui na nyadzɔdzɔgbalẽ me nyatakakawo le ŋufɔke.

Nyatakaka mawo ƒe akpa gãtɔ nye drɔ̃e baɖa aɖe—wonye esiwo me susu mele o, wonye esiwo ku ɖe nɔnɔmewo ŋu, wodi vevie, eye womenye nyateƒe o. Esi Michaelis ƒe ɖaseɖiɖi le nyadɔdrɔ̃a me na Wilson ƒe ɖikeke le srɔ̃a ŋu va dze ƒã la mesusu be eteƒe madidi o woatsɔ ŋutinya bliboa aƒu gbe le pasquinade si me ameƒomevinyenye le me—gake Catherine, si ate ŋu agblɔ nya aɖeke hafi la, megblɔ nya aɖeke o. Eɖe nɔnɔme wɔnuku aɖe fia le eŋu hã—etsɔ ŋku siwo ɖoe kplikpaa kpɔ amekukudzraɖoƒea le eƒe mo ma si woɖɔ ɖo la te, eye wòka atam be nɔvianyɔnu mekpɔ Gatsby kpɔ o, be nɔvianyɔnu kpɔ dzidzɔ ɖe srɔ̃a ŋu keŋkeŋ, be nɔvianyɔnu mewɔ nu gbegblẽ aɖeke kura o. Eka ɖe edzi na eɖokui, eye wòfa avi ɖe eƒe asigɛ me, abe ɖe aɖaŋuɖoɖoa ŋutɔ sɔ gbɔ wu alesi wòate ŋu ado dzi ene. Eyata woɖe Wilson dzi kpɔtɔ wòzu ŋutsu si “nuxaxa ƒe tagbɔ gblẽ” ale be nyaa nakpɔtɔ anɔ eƒe nɔnɔme bɔbɔetɔ kekeake me. Eye wòɖi ɖe eme le afima.

Gake edze abe eƒe akpa sia katã le didiƒe ʋĩ eye mele vevie o ene. Mekpɔ ɖokuinye le Gatsby ƒe akpa dzi, eye nye ɖeka koe. Tso esime meƒo ka na afɔkua ŋuti nyatakakawo yi West Egg kɔƒea me la, wotsɔa nususugblɔ ɖesiaɖe si mesusu tso eŋu, kple nyabiase ɖesiaɖe si ŋudɔ woate ŋu awɔ la ɖoa gbɔnye. Gbã la, ewɔ nuku nam eye metɔtɔ; emegbe esi wòmlɔ eƒe aƒeme eye meʋuʋu alo gbɔgbɔ alo ƒo nu o, gaƒoƒo ɖesiaɖe la, etsi ɖe dzinye be nyee nye agbanɔamedzi, elabena ame bubu aɖeke metsɔ ɖeke le eme o—metsɔ ɖeke le eme, mebe, kple ame ŋutɔ ƒe ɖetsɔleme vevie ma si ŋu amesiame si me mekɔ o le le eƒe nuwuwu tututu.

Meƒo ka na Daisy le gaƒoƒo afã megbe esi míeke ɖe eŋu, meƒo ka nɛ le dzɔdzɔme nu eye nyemehe ɖe megbe o. Gake eya kple Tom wodzo le afima ŋdɔ ma ƒe ŋdi kanya, eye wotsɔ agbawo ɖe asi.

“Mègblẽ adrɛs aɖeke ɖi oa?”

"Ao."

“Gblɔ ɣekaɣie woatrɔ ava?”

"Ao."

“Afisi wole ƒe susu aɖe li? Aleke mawɔ aɖo wo gbɔ?”

"Nyemenya o. Nyemate ŋu agblɔ o."

Medi be maxɔ ame aɖe nɛ. Medi be mayi xɔ si me wòmlɔ la me aɖaka ɖe edzi nɛ be: “Maxɔ ame aɖe na wò, Gatsby. Mègatsi dzi o. Ðeko nàka ɖe dzinye eye maxɔ ame aɖe na wò—”

Meyer Wolfshiem ƒe ŋkɔ menɔ telefongbalẽa me o. Butler la tsɔ eƒe ɔfis adrɛs nam le Broadway, eye meƒo ka na Information, gake kaka xexlẽdzesia nasu asinye la, exɔ ɣeyiɣi didi aɖe le ga atɔ̃ megbe, eye ame aɖeke mexɔ telefon la o.

“Àgaƒo ka akea?”

“Meƒo ka zi etɔ̃ sɔŋ.”

“Ele vevie ŋutɔ.”

“Taflatse. Mele vɔvɔ̃m be ame aɖeke mele afima o.”

Metrɔ yi xɔdɔme si me wowɔa nutatawo le la me eye mesusui ɣeyiɣi kpui aɖe be amedzro siwo va le vome ye wonye, dziɖuɖumegã siawo katã siwo yɔe zi ɖeka. Gake, togbɔ be wohe agbalẽa ɖe megbe eye wotsɔ ŋku siwo ƒe mo wɔ yaa kpɔ Gatsby hã la, eƒe tsitretsiɖeŋua yi edzi le nye ahɔhɔ̃ me:

"Kpɔ afisia ɖa, kamedefefe xoxo, ele be nàdi ame aɖe nam. Ele be nàdze agbagba vevie. Nye ɖeka mate ŋu ato esia me o."

Ame aɖe te nyawo biabiam, gake meɖe ɖokuinye ɖa eye esi meyi dziƒoxɔa dzi la, mekpɔ eƒe kplɔ̃a ƒe akpa siwo womeʋu o la kabakaba—megblɔe nam kakaɖedzitɔe kpɔ be ye dzilawo ku o. Gake naneke menɔ anyi o—Dan Cody, si nye ŋutasẽnuwɔwɔ si woŋlɔ be ƒe dzesi, si nɔ ŋku lém ɖe anyigba tso gli ŋu la ƒe nɔnɔmetata koe.

Le ŋufɔke la, meɖo ahadzrala la ɖe New York kple lɛta aɖe na Wolfshiem, si bia nyatakaka eye wòƒoe ɖe enu be wòado le keteke si kplɔe ɖo me. Edze abe biabia ma mehiã o ene esime meŋlɔe. Meka ɖe edzi be adze egɔme ne ekpɔ nyadzɔdzɔgbalẽawo, abe alesi meka ɖe edzi be ka aɖe atso Daisy gbɔ hafi ŋdɔ ga wuieve naɖo ene—gake ka alo Aƒetɔ Wolfshiem meva o; ame aɖeke meva ɖo o negbe kpovitɔwo kple fotoɖelawo kpakple nyadzɔdzɔŋlɔla geɖe wu. Esi ahadzrala la tsɔ Wolfshiem ƒe ŋuɖoɖoa vɛ la, meva nɔ sesem le ɖokuinye me be metsi tre ɖe ye ŋu, be nye kple Gatsby míewɔ ɖeka le vlodoametɔe ɖe wo katã ŋu.

Aƒetɔ Carraway lɔlɔ̃tɔ. Esia nye nu dziŋɔ siwo wɔ nuku nam wu le nye agbe me dometɔ ɖeka Nyemate ŋu axɔe ase kura be enye nyateƒe kura o. Ele be tagbɔsesẽnuwɔna sia tɔgbe si ŋutsu ma wɔ la nana mí katã míabu tame. Nyemate ŋu aɖiɖi fifia o elabena woblam ɖe asitsatsa vevi aɖe ŋutɔ me eye nyemate ŋu atsaka le nu sia me fifia o. Ne nane li mate ŋu awɔ emegbe vie la, na manya le lɛta aɖe si Edgar ŋlɔ me. Nyemenya afisi mele kura o ne mese nu sia tɔgbe ŋu nya eye wogbãm keŋkeŋ hedo goe.

Wò tɔ vavã

Meyer Wolfshiem ƒe agbalẽa

eye emegbe addenda kabakaba le ete:

Na manya nu tso kunuwɔwɔa ŋu etc menya eƒe ƒomea kura o.

Esi telefon la ɖi ŋdɔ ma eye Long Distance gblɔ be Chicago le ka ƒom la mesusu be Daisy ye nye esia mlɔeba. Gake kadodoa va to eme abe ŋutsu ƒe gbe ene, si le tsɛ ŋutɔ eye wòle adzɔge ʋĩ.

“Esia nye Slagle nuƒoƒo...”

"Ɛ̃?" Ŋkɔa nye esi womenya o.

“Hell of a note, alo? Xɔ nye ka?”

“Ka aɖeke menɔ anyi kpɔ o.”

Egblɔ kabakaba be: “Ðekakpui Parke ɖo xaxa me.” "Wofɔe esi wòtsɔ gaxɔgbalẽviawo de asi le kplɔ̃a dzi. Woxɔ agbalẽ aɖe tso New York si me wotsɔ xexlẽdzesiawo na wo aɖabaƒoƒo atɔ̃ pɛ do ŋgɔ. Nukae nènya tso ema ŋu, hey? Màte ŋu agblɔe gbeɖe le hick du siawo me o—”

"Hello!" Metso nya me kple gbɔgbɔtsixe. “Kpɔ afisia ɖa—menye Aƒetɔ Gatsby ye nye esia o. Aƒetɔ Gatsby ku.”

Ðoɖoe zi didi aɖe le ka la ƒe nuwuwu kemɛ, eye ɣlidodo kplɔe ɖo... emegbe ɣlidodo kabakaba esime kadodoa me gblẽ.

Mesusu be ŋkeke etɔ̃lia dzie telegram aɖe si wode asi na Henry C. Gatz tso du aɖe me le Minnesota va. Ðeko wògblɔ be ame si dɔe ɖa la le dzodzom enumake eye wòahe kunuwɔwɔa ɖe megbe vaseɖe esime wòava.

Gatsby fofoe, si nye ame tsitsi bubume aɖe, si mewɔa naneke kura o eye wòtsi dzimaɖi, si wobla ɖe ulster didi aɖe si mexɔ asi o me ɖe September ƒe ŋkeke si dzi dzoxɔxɔ nɔ la ŋu. Eƒe ŋkuwo nɔ dodom atraɖii le dzidzɔ ta, eye esi meɖe akploa kple akɔtakpoxɔnua le esi la, ete eƒe ɖa ɣi si mebɔ o la hehe madzudzɔmadzudzɔe ale gbegbe be esesẽ nam be maɖi le eƒe awudziwui me. Eɖoe be yeadze anyi, eyata mekplɔe yi haƒoxɔa me eye mena wòbɔbɔ nɔ anyi esime medɔ ame be wòaɖu nu. Gake melɔ̃ be yeaɖu nu o, eye notsi kplu la kɔ tso eƒe asi si nɔ ʋuʋum la me.

Egblɔ be: “Mekpɔe le Chicago nyadzɔdzɔgbalẽ me. “Esia katã nɔ Chicago nyadzɔdzɔgbalẽ me. Medze egɔme enumake.”

“Nyemenya alesi mawɔ aɖo gbɔwò o.”

Eƒe ŋkuwo, esi mekpɔ naneke o la, nɔ ʋuʋum le xɔa me madzudzɔmadzudzɔe.

Egblɔ be: “Aɖaʋatɔe wònye. “Anɔ eme be eƒe tagbɔ gblẽ.”

“Ðe màdi be yeano kɔfi oa?” Meƒoe ɖe enu.

“Nyemedi naneke o. Nye lãme sẽ fifia, Aƒetɔ.—”

“Carraway” ƒe nya.

“Enyo, nye lãme sẽ fifia. Afikae woxɔ Jimmy?”

Mekplɔe yi xɔdɔme si me viaŋutsu mlɔ le la me, eye megblẽe ɖe afima. Ŋutsuvi sue aɖewo do ɖe atrakpuiawo dzi henɔ ŋku lém ɖe akpataa me; esi megblɔ amesiwo va ɖo na wo la, wodzo kple dzitsitsi.

Le ɣeyiɣi kpui aɖe megbe la, Aƒetɔ Gatz ʋu ʋɔa eye wòdo go, eƒe nu ʋuʋu, eƒe mo biã vie, eƒe ŋkuwo nɔ dodom le aɖatsi siwo sa ɖe aga eye womewɔ ɖe game dzi o. Eɖo ƒe si me ku meganye nusi nye nukunu dziŋɔ ƒe nɔnɔme o, eye esi wòƒo xlãe fifia zi gbãtɔ eye wòkpɔ akpataa ƒe kɔkɔme kple atsyɔ̃ɖoɖo kpakple xɔ gã siwo ʋu tso eme yi xɔ bubuwo me la, eƒe nuxaxa te tsakatsaka kple dada dziŋɔ aɖe. Mekpe ɖe eŋu wòyi xɔdɔme aɖe si le dziƒoxɔa dzi; esime wònɔ eƒe awudziwui kple eƒe awudziwui ɖem la megblɔ nɛ be wohe ɖoɖowo katã ɖe megbe vaseɖe esime wòva.

“Nyemenya nusi nàdi o, Aƒetɔ Gatsby—”

“Gatz ye nye nye ŋkɔ.”

“—Aƒetɔ Gatz. Mesusu be ɖewohĩ àdi be yeatsɔ ame kukua ayi Ɣetoɖoƒe.”

Eʋuʋu ta.

"Jimmy lɔ̃nɛ wu ɣesiaɣi le Ɣedzeƒe gome. Etso yi eƒe nɔƒe le Ɣedzeƒe. Ðe nènye ŋutsuvinye xɔlɔ̃a, Aƒetɔ.—?”

“Míenye xɔlɔ̃ veviwo.”

"Etsɔme gã aɖe nɔ esi do ŋgɔ nɛ, ènya. Ðekakpui koe wònye, gake ahɔhɔ̃ ƒe ŋusẽ geɖe nɔ esi le afisia."

Eka asi eƒe ta ŋu wòwɔ dɔ ɖe ame dzi, eye meʋuʋu ta.

"Ne ɖe wònɔ agbe la, anye ne ame gã aɖee wònye. Ŋutsu abe James J. Hill ene. Ekpe asi ɖe dukɔa tutuɖo ŋu."

Megblɔ kple dziɖeleameƒo be: “Nyateƒee.”

Eƒo nu le nutsyɔnu si wotsɔ atsyã wɔe la ŋu, henɔ agbagba dzem be yeaɖee le aba dzi, eye wòmlɔ anyi sesĩe—edɔ alɔ̃ enumake.

Le zã ma me la, ame aɖe si dze ƒã be vɔvɔ̃ ɖoe la ƒo ka, eye wòbia be yeanya amesi menye hafi yeayɔ yeƒe ŋkɔ.

Megblɔ be: “Aƒetɔ Carraway ye nye esia.”

"O!" Edze abe eƒe dzi dze eme ene. “Klipspringer ye nye esia.”

Nye hã nye dzi dze eme, elabena edze abe ema do ŋugbe na xɔ̃nye bubu le Gatsby ƒe yɔdo gbɔ ene. Nyemedi be wòanɔ pepawo me eye wòahe ameha si le tsa ɖim o, eyata nye ŋutɔ menɔ ame ʋɛ aɖewo yɔm. Wo kpɔkpɔ sesẽ.

Megblɔ be: “Etsɔe nye kunuwɔwɔa.” "Ga etɔ̃, le aƒea me afisia. Medi be nàgblɔe na amesiame si atsɔ ɖe le eme."

Edo ɣli kabakaba be: “Oo, mawɔe.” “Nyateƒee, anɔ eme be nyemakpɔ ame aɖeke o, gake ne mekpɔe.”

Eƒe gbea na meke ɖi.

“Nyateƒee, wò ŋutɔ ànɔ afima.”

"Enyo, mate kpɔ godoo. Nusi ŋu meƒo ka tsoe nye—”

Metso nya me be: “Lala vie.” “Ke ne ègblɔ be yeava ya ɖe?”

"Enyo, nyateƒeae nye be—nya la ƒe nyateƒee nye be mele ame aɖewo gbɔ le Greenwich afisia tame, eye wokpɔa mɔ boŋ be manɔ yewo gbɔ etsɔ. Le nyateƒe me la, piknik ƒomevi aɖe alo nane li. Nyateƒee, mawɔ nye ŋutete katã be asi le enu."

Meɖe tsi si nye “Huh!” eye anya se nye nya, elabena eyi edzi kple vɔvɔ̃:

"Nusi ŋu meƒo ka tsoe nye afɔkpa aɖe si megblẽ ɖe afima. Mebiaa ɖokuinye be ɖe wòanye kuxi gã aɖe be ahadzrala naɖo wo ɖa hã. Èkpɔa, tenisfɔkpawoe wonye, ​​eye nyemate ŋu awɔ naneke o le mɔ aɖe nu wo manɔmee. Nye adrɛse nye beléle na BF—.”

Nyemese ŋkɔa ƒe akpa mamlɛa o, elabena metsɔ mɔ̃ si xɔa nu la da ɖe ka dzi.

Le ema megbe la, ŋu kpem vie ɖe Gatsby ŋu—aƒetɔ aɖe si meƒo ka na la fia be nusi dze nɛ la su esi. Gake nye vodadae nye ema, elabena enye amesiwo ɖua fewu le Gatsby ŋu vevie wu tsã le Gatsby ƒe ahanono ƒe dzinɔameƒo ta la dometɔ ɖeka, eye ɖe wòle be manya nyuie wu be maƒo ka nɛ hafi.

Le kunuwɔwɔa ƒe ŋdi me la, meyi New York be makpɔ Meyer Wolfshiem; Edze abe nyemete ŋu ɖo egbɔ le mɔ bubu aɖeke nu o ene. Ʋɔtru si metu ʋu, le ŋutsuvi aɖe si le ʋufɔti me ƒe aɖaŋuɖoɖo nu la, woŋlɔe be “The Swastika Holding Company,” eye le gɔmedzedzea me la, edze abe ame aɖeke mele eme o ene. Gake esi medo ɣli be “do gbe na” zi geɖe dzodzro la, nyaʋiʋli aɖe do mo ɖa le mama aɖe megbe, eye fifia Yuda nyɔnu lɔlɔ̃ aɖe do ɖe ʋɔtru aɖe si le eme nu eye wòtsɔ ŋku yibɔ siwo nye futɔwo lé ŋku ɖe ŋunye nyuie.

Egblɔ be: “Ame aɖeke mele eme o. “Aƒetɔ Wolfshiem yi Chicago.”

Edze ƒã be esia ƒe akpa gbãtɔ menye nyateƒe o, elabena ame aɖe dze “Rosary” la ƒoƒo gɔme, gbeɖiɖi aɖeke manɔmee, le ememe.

“Taflatse gblɔ be Aƒetɔ Carraway di be yeakpɔe.”

“Nyemate ŋu atrɔe tso Chicago o, alo?”

Le ɣeyiɣi sia me la, gbe aɖe, si nye Wolfshiem tɔ ɖikekemanɔmee, si woyɔna be “Stella!” tso ʋɔtrua ƒe akpa kemɛ.

Egblɔ kaba be: “Gblẽ wò ŋkɔ ɖe kplɔ̃a dzi.” “Matsɔe nɛ ne etrɔ gbɔ.”

“Gake menya be ele afima.”

Eɖe afɔ aɖe va gbɔnye eye wòdze eƒe asiwo tsɔtsɔ yi dzi kple anyime kple dziku gɔme le eƒe akɔta.

Eƒo fi de eme be: “Mi ɖekakpuiwo miesusu be yewoate ŋu azi edzi age ɖe afisia ɣesiaɣi.” "Míele dɔ lém le eŋu. Ne megblɔ be ele Chicago la, ele Chi ca go."

Meƒo nu tso Gatsby ŋu.

“Oo-h!” Egakpɔm ake. “Ðe nàɖe ko—Ŋkɔ kae nye wò?”

Ebu. Le ɣeyiɣi kpui aɖe me la, Meyer Wolfshiem tsi tre ɖe ʋɔtrua nu bubutɔe, eye wòdo asi eveawo ɖe ŋgɔ. Ehem yi eƒe ɔfis, eye wòtsɔ bubu de dzesii be enye ɣeyiɣi wɔnublanui aɖe na mí katã, eye wòtsɔ sigaret nam.

Egblɔ be: “Nye ŋkuɖodzinyawo dze egɔme tso esime medo goe zi gbãtɔ. "Ðekakpui gã aɖe si do le asrafodɔ me teti eye wòtsyɔ edzi kple medalẽ siwo wòxɔ le aʋaa me. Eƒe dzi sẽ ale gbegbe be eva hiã be wòayi edzi ado eƒe awu elabena mete ŋu ƒle awu aɖewo siwo wodona edziedzi o. Zi gbãtɔ si mekpɔe enye esime wòva Winebrenner ƒe tadeaguƒe le Forty-third Street eye wòbia dɔ. Meɖu naneke ŋkeke eve alo etɔ̃ sɔŋ o. 'Va ɖu ŋdɔnu kplim,' megblɔ. E ɖu nuɖuɖu si wu dɔlar ene le gaƒoƒo afã me.”

“Èdze egɔme le asitsatsa mea?” Mebia nya.

“Dze egɔmee! Nyee wɔe.”

"O."

"Mefɔe ɖe dzi tso naneke me, tso tsiɖɔɖɔɖɔƒea tututu. Mekpɔe enumake be enye ɖekakpui si ƒe dzedzeme nyo, si nye aƒetɔ, eye esi wògblɔ nam be yele Oggsford la menya be mate ŋu azãe nyuie. Mena wòva ge ɖe Amerikatɔwo ƒe Asrafoha me eye wònɔa tsitre ɖe afima tsã. Tsã la, ewɔ dɔ aɖewo na nye asisi aɖe vaseɖe Albany. Míewɔ dɔ aɖewo na nye asisi aɖe vaseɖe Albany. We were so thick like that in nusianu”—ekɔ asibidɛ eve siwo le abe bulb ene ɖe dzi—“wole ɖeka ɣesiaɣi.”

Mebia ɖokuinye be ɖe hadomeɖoɖo sia lɔ World’s Series ƒe asitsatsa le ƒe 1919 me hã ɖe eme hã.

Megblɔ le ɣeyiɣi kpui aɖe megbe be: “Fifia eku.” “Exɔlɔ̃ vevitɔe nènye, eyata menya be àdi be yeava eƒe kuteƒe ŋdɔ sia.”

“Madi be mava.”

“Enyo, va ekema.”

Taɖa siwo le eƒe ŋɔti me ʋuʋu vie, eye esi wònɔ ta ʋuʋum la, aɖatsi yɔ eƒe ŋkuwo me fũ.

Egblɔ be: “Nyemate ŋu awɔe o—nyemate ŋu aƒo ɖokuinye ɖe eme o.”

“Naneke meli woatsaka le eme o. Wo katã wu enu fifia.”

"Ne wowu ŋutsu aɖe la, nyemelɔ̃na be maƒo ɖokuinye ɖe eme le mɔ aɖeke nu gbeɖe o. Meɖea asi le eŋu. Esi menye ɖekakpui la, eto vovo—ne xɔ̃nye aɖe ku, aleke kee wòɖale o, meku ɖe wo ŋu vaseɖe nuwuwu. Àsusu be seselelãme ƒe nyae nye ema, gake mefiae—va se ɖe nuwuwu veve.”

Mekpɔe be le eya ŋutɔ ƒe susu aɖe ta la, eɖoe kplikpaa be yemava o, eyata metso.

“Kɔledzivie nènyea?” ebia nya sia zi ɖeka.

Mesusui hena ɣeyiɣi kpui aɖe be ele “gonnegtion” ƒe aɖaŋu ɖo ge, gake ɖeko wòʋuʋu ta hetsɔ asi ƒom.

Edo susua ɖa be: “Mina míasrɔ̃ alesi míaɖe míaƒe xɔlɔ̃wɔwɔ afia ŋutsu ne ele agbe ke menye le eƒe ku megbe o.” “Le ema megbe la, nye ŋutɔ nye se enye be maɖe asi le nusianu ŋu.”

Esi medzo le eƒe ɔfis la, dziŋgɔli do viviti eye megatrɔ yi West Egg le tsidzadza gã aɖe me. Esi metrɔ nye awuwo vɔ la meyi aƒe si te ɖe ŋunye me eye mekpɔ Aƒetɔ Gatz wònɔ zɔzɔm nɔ dzi yim nɔ ɖiɖim le akpataa me kple dzidzɔ. Eƒe dada ɖe viaŋutsu kple viaŋutsu ƒe nunɔamesiwo ŋu nɔ dzidzim ɖe edzi ɣesiaɣi eye fifia nane le esi wòaɖe afiam.

“Jimmy ɖo foto sia ɖem.” Etsɔ asibidɛ siwo nɔ ʋuʋum la ɖe eƒe gakotokua do goe. “Kpɔ afima ɖa.”

Enye aƒea ƒe foto, eƒe dzogoewo me gbagbã eye wòƒo ɖi kple asi geɖe. Efia asi nusianu tsitotsito nam kple didi vevie. “Kpɔ afima ɖa!” eye emegbe medi be nye ŋkuwo nakpɔ dzidzɔ ɖe ŋunye. Eɖee fia zi geɖe ale gbegbe be mesusu be enye nu ŋutɔŋutɔ nɛ fifia wu aƒea ŋutɔ.

"Jimmy ɖoe ɖem. Mesusu be enye nɔnɔmetata dzeani aɖe ŋutɔ. Edzena nyuie."

“Enyo ŋutɔ. Èkpɔe nyitsɔ laaa?”

"Edo va kpɔm ƒe eve enye sia eye wòƒle aƒe si me mele fifia nam. Nyateƒee, míe dome klã esi wòsi le aƒeme, gake mekpɔe fifia be susu aɖe li si tae. Enya be etsɔme gã aɖe le ye ŋkume. Eye tso esime wòkpɔ dzidzedze la, ewɔa dɔ nam ŋutɔ."

Edze abe medi be yeatsɔ nɔnɔmetata la aƒu gbe o ene, egalée ɖe asi aɖabaƒoƒo bubu, ɣeyiɣi didi aɖe, le nye ŋkume. Emegbe etrɔ gakotokua eye wòɖe agbalẽ xoxo aɖe si me ʋuʋudedi le si woyɔna be Hopalong Cassidy tso eƒe kotoku me .

“Kpɔ afisia ɖa, agbalẽ aɖe si nɔ esi esime wònye ŋutsuvi lae nye esia. Ðeko wòfia wò.”

Eʋui le megbekpa dzi eye wòtrɔe be makpɔe. Wota nya ɖoɖowɔɖi , kple ŋkeke si nye September 12, 1906. Eye le ete:

Tso tso aba dzi

6:00

nye

Dumbell kamedede kple gli-ƒoƒo

6:15⁠–⁠6:30

“ .

Srɔ̃ elektrikŋusẽ, kple bubuawo.

7:15⁠–⁠8:15

“ .

Dɔ

8:30⁠–⁠4:30

pm

Baseball kple kamedefefewo

4:30⁠–⁠5:00 kple edzivɔ

“ .

Srɔ̃ nuƒoƒo, dziɖeɖi kple alesi nàwɔ aɖo egbɔe

5:00⁠–⁠6:00 kple edzivɔ

“ .

Nusɔsrɔ̃ hiã nutovɛwo

7:00⁠–⁠9:00 kple edzivɔ

“ .

General Resolves

Ɣeyiɣi gbegblẽ aɖeke mele Shafters alo [ŋkɔ aɖe, si gɔme womate ŋu ase o] ŋu o.

Atamanono alo nuɖuɖu ɖuɖu maganɔ anyi o.

Tsilele ŋkeke eve ɖesiaɖe

Xlẽ agbalẽ alo magazine ɖeka si le ŋgɔ yim kwasiɖa sia kwasiɖa

Dzra $5.00 [wotsoe] $3.00 ɖo kwasiɖa sia kwasiɖa

Wɔ nu nyuitɔ na dzilawo

Amegãɖeɖia gblɔ be: “Meva ke ɖe agbalẽ sia ŋu le vo me. “Ðeko wòfia wò, alo?”

“Ðeko wòfia wò.”

"Jimmy ayi ŋgɔ godoo. Tameɖoɖo kplikpaa aɖewo nɔ esi ɣesiaɣi abe esia alo nane ene. Ède dzesi nusi le esi le eƒe susu ƒe nyonyo ŋua? Ewɔa gã ɣesiaɣi ɖe ema ta. Egblɔ nam be me et abe hog ene zi ɖeka, eye meƒoe ɖe eta."

Enɔ hehem ɖe megbe be yeado agbalẽa, exlẽ nu ɖe sia ɖe sesĩe eye emegbe wònɔ ŋku lém ɖe ŋunye kple didi vevie. Mesusu be ekpɔ mɔ boŋ be mawɔ kɔpi siwo woŋlɔ ɖi la ɖi be nye ŋutɔ mazã.

Do ŋgɔ vie na etɔ̃ la, Luthertɔwo ƒe subɔla la tso Flushing va, eye mete ʋu bubuwo didi le fesrewo nu le nye lɔlɔ̃nu me. Nenema kee Gatsby fofo hã wɔe. Eye esi ɣeyiɣia va nɔ yiyim eye subɔviawo ge ɖe eme hetsi tre nɔ lalam le akpataa me la, eƒe ŋkuwo te ʋuʋu kple dzimaɖitsitsi, eye wòƒo nu tso tsidzadzaa ŋu le dzimaɖitsitsi, kakaɖedzimanɔamesi me. Subɔla la tsɔ ŋku ɖe eƒe gaƒoɖokui ŋu zi geɖe, eyata mekplɔe ɖe axadzi hebia tso esi be wòalala gaƒoƒo afã. Gake viɖe aɖeke menɔ eŋu o. Ame aɖeke meva o.

Anɔ abe ga atɔ̃ ene la, míaƒe ʋu etɔ̃ ƒe ameha la ɖo ameɖibɔa gbɔ eye míetɔ le tsidzadza gã aɖe me le agbo la xa—gbã la, amekukuʋu si wotsɔ mɔ̃ wɔe, si nye ameyibɔ dziŋɔ aɖe eye wòtsi, emegbe mía kple Aƒetɔ Gatz kple subɔsubɔhakplɔla la míenɔ limousine la me, eye emegbe vie la, subɔvi ene alo atɔ̃ kple posudɔwɔla si tso West Egg, le Gatsby ƒe ʋuɖoƒe, siwo katã tsi vaseɖe ŋutigbalẽ me. Esi míedze egɔme to agbo la nu yi ameɖibɔa me la mese ʋu aɖe tɔ eye emegbe ame aɖe ƒe ɖiɖi si nɔ tsi ƒum ɖe mía yome le anyigba si dzi tsi le la dzi. Metsa ŋku. Ŋutsu si ƒe ŋkume le abe akpɔkplɔ ene si mekpɔ wònɔ nuku wɔm le Gatsby ƒe agbalẽ siwo le agbalẽdzraɖoƒea ŋu le zã aɖe me ɣleti etɔ̃ do ŋgɔ lae.

Nyemekpɔe kpɔ tso ɣemaɣi o. Nyemenya alesi wòwɔ nya nu tso kunuwɔwɔa ŋu o, alo eƒe ŋkɔ gɔ̃ hã o. Tsidzadzaa dza ɖe eƒe kplu ɣiawo dzi, eye wòɖe wo hetutu wo be yeakpɔ ametakpɔnu si woɖe tso Gatsby ƒe yɔdo me.

Medze agbagba be mabu Gatsby ŋu ɣemaɣi hena ɣeyiɣi kpui aɖe, gake edidi akpa xoxo, eye ɖeko mete ŋu ɖo ŋku edzi, dziku manɔmee, be Daisy meɖo gbedasi alo seƒoƒo aɖeke ɖa o. Mese ame aɖe li liʋiliʋi blewu be “Woayra ame kuku siwo dzi tsi dzana ɖe wo dzi,” eye emegbe ŋutsu si ƒe ŋkuwo le abe akpɔkplɔ ene la gblɔ be “Amen na ema,” kple gbe dzinɔameƒotɔe.

Míeɖiɖi kabakaba to tsidzadzaa me yi ʋuawo gbɔ. Akpɔkplɔ ƒe ŋkuwo ƒo nu nam le agbo nu.

Ede dzesii be: “Nyemete ŋu ɖo aƒea me o.

“Ame bubu aɖeke hã mate ŋui o.”

“Miyi edzi!” Edze egɔme. “Nukaŋuti, nye Mawu!, tsã la, woyia afima le alafa geɖe me.”

Eɖe eƒe ŋkumeɖoboloa eye wògatutu wo ake, le gota kple eme.

Egblɔ be: “Ŋutsuvi dahe la.”

Nusiwo dzi meɖo ŋkui nyuie wu dometɔ ɖekae nye be metrɔ gbɔ va Ɣetoɖoƒe tso dzadzraɖosuku eye emegbe tso kɔledzi le Kristmas ɣeyiɣia me. Amesiwo yi didiƒe wu Chicago la ƒoa ƒu ɖe Union Station xoxo si me mekɔ o la me le December ƒe fiẽ ga ade me, kple Chicago xɔlɔ̃ ʋɛ aɖewo, siwo lé woawo ŋutɔ ƒe ŋkekenyui ƒe dzidzɔkpɔkpɔwo xoxo, be yewoado gbe na wo kabakaba. Meɖo ŋku nyɔnuvi siwo trɔ gbɔ tso Aƒenɔ Esia-alo-Ema me ƒe lãfuwuwo kple gbɔgbɔtsixetsixe ƒe ɣlidodo kple asi siwo nɔ ʋuʋum le ta dzi esi míekpɔ ame nyanyɛ xoxowo, kple amekpekpe siwo sɔ kple wo nɔewo dzi be: “Èyina Ordway ƒomea mea? Hersey ƒomea tɔa? Schultze ƒomea tɔa?” eye tikiti dama didiawo lé ɖe míaƒe asi siwo me asigɛwo le la me sesĩe. Eye mlɔeba la, Chicago, Milwaukee kple St. Paul ketekemɔa ƒe ʋu ɣi doviviti siwo dzena dzidzɔ abe Kristmas ŋutɔ ene le mɔ siwo le agbo la xa dzi.

Esi míehe yi dzomeŋɔli zã me eye sno ŋutɔŋutɔ, si nye míaƒe sno, te keke ɖe mía xa henɔ keklẽm ɖe fesrewo ŋu, eye Wisconsin ƒe ʋudzeƒe suewo ƒe akaɖi siwo me mekɔ o nɔ ʋuʋum la, kasia gbemelã ɖaɖɛ aɖe va yame. Míegbɔ ya sesĩe esi míenɔ tɔtrɔm tso fiẽnuɖuƒe to xɔtaxɔ fafɛawo me, eye míenya míaƒe dzedzeme kple dukɔ sia gaƒoƒo ɖeka si mewɔ nuku o, hafi míegaƒo ɖe eme ake.

Emae nye nye Titina Ɣetoɖoƒe—menye lu alo gbedadaƒo alo Sweden-du siwo bu o, ke boŋ keteke dodzidzɔname siwo trɔna le nye sɔhɛmenɔɣi, kple ablɔdzikaɖiwo kple sɔdola ƒe gaƒoɖokuiwo le viviti si me vuvɔ le me kple holly-seƒoƒo ƒe vɔvɔli siwo fesre siwo me kekeli le tsɔ ƒu gbe ɖe snoa dzi. Menye ema ƒe akpa aɖe, bubutɔe vie kple dzomeŋɔli didi mawo ƒe seselelãme, nye dziɖeɖi vie tso tsitsi le Carraway ƒe aƒea me le du si me wogayɔa aƒewo le ƒe bla nanewo me kple ƒome aɖe ƒe ŋkɔ me. Mekpɔe azɔ be esia nye Ɣetoɖoƒetɔwo ƒe ŋutinya, le nyateƒe me—Tom kple Gatsby, Daisy kple Jordan kpakple nye, katã míenye Ɣetoɖoƒetɔwo, eye ɖewohĩ gbɔdzɔgbɔdzɔ aɖewo nɔ mía si si na míete ŋu trɔna ɖe Ɣedzeƒetɔwo ƒe agbenɔnɔ ŋu le ayemɔ nu o.

Esi Ɣedzeƒetɔwo do dzidzɔ nam wu gɔ̃ hã, esime menya eƒe gãnyenye nyuie wu du siwo me kuvia ɖo, siwo keke ta, siwo vuvu le Ohio godo, kple woƒe ʋɔnudrɔ̃nyawo gbɔ kpɔkpɔ si nuwuwu meli na o siwo me ɖeviawo kple ame tsitsi ŋutɔwo ɖeɖeko tsi agbe le gɔ̃ hã—ɣemaɣi gɔ̃ hã la, nɔnɔme aɖe si tɔtɔa ame nɔ esi nam ɣesiaɣi. West Egg, vevietɔ, gakpɔtɔ le nye drɔ̃e siwo wɔ nuku wu me. Mekpɔnɛ be enye zã me nukpɔkpɔ si El Greco wɔ: aƒe alafa ɖeka, siwo nye nusiwo bɔ eye wowɔa nuku zi ɖeka, siwo bɔbɔ nɔ dziŋgɔli si me kɔ, si le xɔxlɔ̃m kple dzinu si me keklẽ mele o te. Le ŋgɔgbe la, ŋutsu bubume ene siwo do awu ʋlayawo le zɔzɔm le afɔtoƒea kple abadzivɔ si dzi nyɔnu ahatsunola aɖe si do fiẽsiwu ɣi mlɔ. Eƒe asi si le ƒoƒom ɖe axadzi la le keklẽm vuvɔ kple kpe xɔasiwo. Vevietɔ ŋutsuawo trɔna vaa aƒe aɖe me—aƒe si mesɔ o. Gake ame aɖeke menya nyɔnua ƒe ŋkɔ o, eye ame aɖeke metsɔ ɖeke le eme o.

Le Gatsby ƒe ku megbe la, Ɣedzeƒetɔwo nɔ fu ɖem nam nenema, wotroe wògbɔ nye ŋkuwo ƒe ɖɔɖɔɖo ƒe ŋusẽ ŋu. Eyata esi aŋgba siwo le gbagbãm ƒe dzudzɔ blɔ nɔ yame eye ya nɔ nu ƒom le nudzadzraƒe xɔdzoa ŋu sesĩe le ka la dzi la, meɖoe be matrɔ ava aƒeme.

Nu ɖeka aɖe nɔ anyi si wòle be mawɔ hafi madzo, si nye nu si mebɔ o, si medzea ame ŋu o, si ɖewohĩ anyo wu be woaɖe asi le eŋu hafi. Gake medi be magblẽ nuwo ɖe ɖoɖo nu eye nyemaka ɖe atsiaƒu ma si nye agbanɔamedzi kple ɖekematsɔlemetɔ dzi ko be wòatutu nye gbeɖuɖɔwo adzoe o. Mekpɔ Jordan Baker eye meƒo nu tso nusi dzɔ ɖe mía dzi ɖekae, kple nusi dzɔ ɖe dzinye emegbe, eye wòmlɔ anyi kpoo bliboe, nɔ to ɖom, le zikpui gã aɖe dzi.

Edo awu be yeaƒo golf, eye meɖo ŋku edzi be mesusu be edze abe kpɔɖeŋu nyui aɖe ene, eƒe asike kɔ ɖe dzi vie, eƒe taɖa ƒe amadede le abe adame ƒe aŋgba ene, eƒe mo ƒe amadede nye aŋutiɖiɖi abe asibidɛ manɔmee si le eƒe klo dzi ene. Esi mewu enu la egblɔ nam nya aɖeke magblɔmagblɔe be yedo ŋugbe na ŋutsu bubu. Meke ɖi esia, togbɔ be wo dometɔ geɖe li wòate ŋu aɖe le ta ʋuʋu me hafi hã, gake mewɔ abe ɖe wòwɔ nuku nam ene. Aɖabaƒoƒo ɖeka pɛ ko mebia ɖokuinye be ɖe nyemele vodada wɔm o hã, emegbe megabu eŋu ake kaba eye mefɔ be mado gbe nɛ.

Jordan gblɔ kasia be: “Ke hã ètsɔm ƒu gbe.” "Ètsɔm ƒu gbe ɖe telefon dzi. Nyemetsɔ ɖeke le eme nam fifia o, gake enye nuteƒekpɔkpɔ yeye nam, eye mese le ɖokuinye me be nye ta gbã vie hena ɣeyiɣi aɖe."

Míekpla asi kɔ na mía nɔewo.

Egblɔ kpee be: “Oo, eye èɖo ŋku edzia”—egblɔ kpee—“dzeɖoɖo aɖe si míeɖo ɣeaɖeɣi ku ɖe ʋukuku ŋua?”

“Nukatae—menye nenema tututu o.”

"Ègblɔ be ʋukula vɔ̃ɖi aɖe le dedie vaseɖe esime wòdo go ʋukula gbegblẽ bubu ko? Enyo, medo go ʋukula gbegblẽ bubu, alo? Mebe enye ŋumaɖɔɖo le ŋunye be masusu nya gbegblẽ ma tɔgbe. Mesusu be ame si ɖia anukware, si ƒoa nu tẽe boŋue nènye. Mesusu be wò dada le adzame."

Megblɔ be: “Mexɔ ƒe blaetɔ̃.” “Mexɔ ƒe atɔ̃ akpa be mada alakpa na ɖokuinye ahayɔe be bubu.”

Meɖo eŋu o. Esi medo dziku, eye melɔ̃e afã kple afã, eye wòte ɖe dzinye ŋutɔ la, metrɔ megbe.

Gbeɖeka ŋdɔ le October ƒe nuwuwu la, mekpɔ Tom Buchanan. Enɔ zɔzɔm le ŋgɔnye to Fifth Avenue dzi le eƒe ŋudzɔnɔnɔ, adãwɔwɔ ƒe mɔ nu, eƒe asiwo do tso eƒe ŋutilã gbɔ vie abe ɖe wòle avu wɔm kple nusiwo doa kplamatsee ene, eƒe ta nɔ ʋuʋum sesĩe le afisia kple afima, henɔ tɔtrɔm ɖe eƒe ŋku siwo meɖea dzi ɖi o ŋu. Esi meɖe eƒe duƒuƒu dzi kpɔtɔ be nyemagava do ɖe edzi o la, etɔ eye wòdze mo ʋuʋu gɔme ɖe atsyɔ̃ɖonudzraƒe aɖe ƒe fesrewo nu. Kasia ekpɔm eye wòtrɔ yi megbe, eye wòdo asi ɖa.

“Nukae nye nyaa, Nick? Ètsi tre ɖe asidede asi nam ŋua?”

“Ẽ. Ènya nusi mesusu tso ŋuwò.”

Egblɔ kaba be: “Èle tagbɔ gblẽm, Nick.” “Tagbɔsesẽ abe dzomavɔ ene. Nyemenya nusi le fu ɖem na wò o.”

Mebiae be: “Tom, nya kae nègblɔ na Wilson ŋdɔ ma?”

Ekpɔm dũu nya aɖeke magblɔmagblɔe, eye menya be mesusu gaƒoƒo mawo siwo bu la nyuie. Mete tɔtrɔ ɖe megbe, gake eɖe afɔ ɖe yonyeme eye wòlé nye alɔnu.

Egblɔ be: “Megblɔ nyateƒea nɛ. "Eva ʋɔtrua nu esime míenɔ dzadzram ɖo be míadzo, eye esi meɖo nya ɖa be míele eme o la, edze agbagba be yeazi ye dzi ayi dziƒoxɔa dzi. Eƒe tagbɔ gblẽ ale gbegbe be wòwuam ne nyemegblɔ amesi tɔ ʋua le nɛ o. Eƒe asi nɔa tu aɖe si le eƒe kotoku me dzi aɖabaƒoƒo ɖesiaɖe si wònɔ aƒea me—" Etsoe kple dzitsitsi. "Ke ne megblɔe nɛ ya ɖe? Ame ma na wòva egbɔ. Etsɔ ke ƒu gbe ɖe ŋkume na wò abe alesi wòwɔe le Daisy tɔ me ene, gake enye ame sesẽ aɖe. Eƒu du to Myrtle dzi abe alesi nàƒu du adze avu dzi ene eye metɔ eƒe ʋu gɔ̃ hã gbeɖe o."

Naneke menɔ anyi si mate ŋu agblɔ o, negbe nyateƒenya ɖeka si womate ŋu agblɔ o si nye be menye nyateƒe o koe.

"Eye ne èsusu be nye gome mele fukpekpe me o—kpɔ afisia ɖa, esi meyi be maɖe asi le xɔdɔme ma ŋu eye mekpɔ avu bisi ƒe aɖaka fiƒode ma wòbɔbɔ nɔ afima le axadzinuŋɔŋlɔa dzi la, mebɔbɔ nɔ anyi hefa avi abe vidzĩ ene. Le Mawu ta la, evɔ̃ɖi ŋutɔ—”

Nyemate ŋu atsɔe akee alo alɔ̃e o, gake mekpɔe be nusi wòwɔ la sɔ bliboe le eya gome. Wo katã nye ŋumaɖɔɖo kple tɔtɔ ŋutɔ. Wonye ame siwo metsɔa ɖeke le eme o, Tom kple Daisy—wogbãa nuwo kple nuwɔwɔwo eye emegbe wogbugbɔna ɖe megbe yia woƒe ga alo woƒe ŋumaɖɔɖo gã la me, alo nusianu si na wonɔ ɖeka, eye wonaa ame bubuwo kɔa tɔtɔ si wowɔ la me...

Mekpla asi kɔ nɛ; edze abe bometsitsie wònye be nyemawɔe o ene, elabena kasia mese le ɖokuinye me abe ɖe mele nu ƒom na ɖevi ene. Emegbe eyi atsyɔ̃ɖonuwo ƒe fiasea me be yeaƒle dzonu ƒe kɔgɛ—alo ɖewohĩ asigɛ ɖeka ko—si ɖe nye nutome ƒe ʋuʋudedi ɖa tegbee.

Gatsby ƒe aƒea gakpɔtɔ nɔ ƒuƒlu esime medzo—gbe siwo le eƒe gbe dzi la tsi abe tɔnye ene. Taksikulawo dometɔ ɖeka si nɔ kɔƒea me metsɔ ʋuɖofe to agbo si dzi woato age ɖe eme la ŋu gbeɖe evɔ metɔ aɖabaƒoƒo ɖeka pɛ hã hefia asi eme o; ɖewohĩ eyae ʋu Daisy kple Gatsby yi East Egg le zã si me afɔkua dzɔ la me, eye ɖewohĩ ewɔ ŋutinya aɖe tso eŋu katã nye eya ŋutɔ tɔ. Nyemedi be masee o eye meƒo asa nɛ esi meɖi le ketekea me.

Mezãa nye Memleɖa zãwo le New York elabena eƒe kplɔ̃ɖoƒe mawo siwo klẽna, siwo ƒe mo klẽna la nɔ gbɔnye nyuie ale gbegbe be megate ŋu sea hadzidzi kple nukoko, si me mekɔ o eye womedzudzɔna o, tso eƒe abɔ me, kple ʋu siwo nɔ eƒe ʋukuku dzi yim henɔa ɖiɖim. Gbeɖeka zã mese ŋutilãmeʋu aɖe le afima nyateƒe, eye mekpɔ eƒe akaɖiwo tɔ ɖe eƒe ŋgɔgbe atrakpuiwo dzi. Gake nyemeku nu me o. Ðewohĩ amedzro mamlɛtɔ aɖe si nɔ adzɔge le anyigba ƒe nuwuwu eye menya be kplɔ̃ɖoƒea wu enu o ye.

Le zã mamlɛtɔ me, esi nye ʋudzraɖoƒea yɔ fũ eye wodzra nye ʋu na nuɖuɖudzraƒea la, meyi ɖakpɔ aƒe aɖe ƒe kpododonu gã ma si mewɔ ɖeka o la ake. Le atrakpui ɣiawo dzi la, nya nyɔŋu aɖe, si ŋutsuvi aɖe si tsɔ anyikpe kakɛ aɖe ŋlɔ la, dze ƒã le ɣletia ƒe keklẽ me, eye metutui, henɔ nye afɔkpaa hem sesĩe ɖe kpea ŋu. Emegbe metsa tsaglãla yi ƒuta eye mekaka ɖe kea dzi.

Wotu ƒuta teƒe gãwo ƒe akpa gãtɔ fifia eye akaɖi aɖeke kura menɔ anyi o negbe tɔdziʋu aɖe si toa Gbeɖiɖia dzi ƒe keklẽ si nye vɔvɔli si le ʋuʋum la ko. Eye esi dzinua nɔ dzi yim la, aƒe siwo mehiã o la te ƒoƒo vaseɖe esime vivivi la, meva nɔ dzesi dem ƒukpo xoxo si le afisia si se seƒoƒo zi ɖeka na Hollandtɔ ƒudzidelawo ƒe ŋku—si nye xexe yeyea ƒe no yeye dama. Eƒe ati siwo bu, ati siwo ʋu mɔ na Gatsby ƒe aƒea la, nɔ ɣli dom tsã va ɖo amegbetɔ ƒe drɔ̃e mamlɛtɔ kple gãtɔ kekeake; le ɣeyiɣi kpui aɖe ƒe afakaka ɣeyiɣi aɖe me la, amegbetɔ anya lé gbɔgbɔ ɖe te le anyigbagã sia ŋkume, wozi edzi wòge ɖe atsyɔ̃ɖoɖo ƒe ŋugbledede aɖe si gɔme mese o eye medi hã me o, ŋkume kple ŋkume zi mamlɛtɔ le ŋutinya me kple nane si sɔ kple eƒe ŋutete be wòawɔ nuku.

Eye esi menɔ anyi ɖe afima nɔ xexe xoxo si womenya o la ŋu bum la, mebu alesi Gatsby wɔ nukui esime wòɖe akaɖi dama si le Daisy ƒe melidzeƒea ƒe nuwuwu zi gbãtɔ. Ezɔ mɔ didi aɖe va ɖo gbe blɔ sia gbɔ, eye edze abe eƒe drɔ̃ea gogo ale gbegbe be ƒã hafi wòdo kpo esesẽ. Menya be enɔ megbe na ye xoxo, le megbe teƒe aɖe le viviti gã ma si le dua godo, afisi dukɔa ƒe agble dovivitiwo nɔ ʋuʋum le le zã te o.

Gatsby xɔ akaɖi dama, orgiastic etsɔme si ƒe sia ƒe la le megbe yim le mía ŋkume dzi se. Esi le mía nu ɣemaɣi, gake esia mehiã o—etsɔ míaƒu du sesĩe wu, míakeke míaƒe abɔwo ɖe enu... Eye ŋdi nyui aɖe—

Eyata míeƒoa yi, tɔdziʋu siwo tsi tre ɖe tsi si le sisim ŋu, siwo wotsɔ yi megbe madzudzɔmadzudzɔe yi ɣeyiɣi siwo va yi me.

