Zosangalatsa za Alice ku Wonderland | Project Gutenberg

MUTU VII. Mad Tea Party

Panali tebulo loikidwa pansi pa mtengo kutsogolo kwa nyumbayo, ndipo Kalulu wa March ndi Hatter anali kumwa tiyi pamenepo: Dormouse anali atakhala pakati pawo, akugona tulo tofa nato, ndipo ena awiriwo anali kugwiritsira ntchito ngati mtsamiro, akutsamira zigongono zawo pa izo, ndi kuyankhula pamutu pake. "Sindimasuka kwambiri ndi Dormouse," adaganiza motero Alice; "kokha, pamene ikugona, ndikuganiza kuti ilibe vuto."

Gomelo linali lalikulu, koma atatuwo anali atathinana pamodzi pakona imodzi yake: “Palibe malo! analira atamuona Alice akubwera. “Pali malo ambiri !” Adatero Alice mokwiya, ndipo adakhala pampando waukulu womwe uli kumapeto kwa tebulo.

“Imwani vinyo,” anatero Kalulu wa Marichi molimbikitsa.

Alice anayang'ana mozungulira tebulo, koma panalibe kanthu koma tiyi. “Sindikuona vinyo,” iye anatero.

“Kulibe,” anatero Kalulu wa March.

“Ndiye kuti sizinali zachilungamo kwa inu kupereka izo,” anatero Alice mwaukali.

“Sizinali zachilungamo kwa inu kukhala pansi osaitanidwa,” anatero Kalulu wa March.

“Sindinkadziwa kuti ndi tebulo lako ,” anatero Alice; "Izo zimayikidwa kwa ambiri kuposa atatu."

"Tsitsi lako likufuna kumetedwa," adatero Hatter. Anali akuyang'ana Alice kwa nthawi yayitali mwachidwi, ndipo aka kanali koyamba kulankhula.

"Uyenera kuphunzira kusalankhula zaumwini," adatero Alice molimba mtima; "ndi mwano kwambiri."

Mdaniyo anatsegula maso ake kwambiri atamva izi; koma zonse zomwe ananena zinali, "N'chifukwa chiyani khwangwala ali ngati desiki lolembera?"

“Bwerani, tidzasangalalako tsopano!” anaganiza choncho Alice. “Ndili wokondwa kuti ayamba kundifunsa miyambi.—Ndikukhulupirira kuti ndinganene zimenezo,” anawonjezera motero mokweza.

"Mukutanthauza kuti mukuganiza kuti mutha kupeza yankho lake?" Anatero Kalulu wa Marichi.

"Ndi choncho," adatero Alice.

“Ndiye unene zomwe ukutanthauza,” anatero Kalulu wa Marichi.

"Nditero," Alice anayankha mwachangu; "Osachepera - ndikutanthauza zomwe ndikunena - ndi zomwezo, mukudziwa."

"Osati chinthu chomwecho pang'ono!" adatero Hatter. “Mwinanso munganene kuti ‘Ndimaona zimene ndimadya’ n’chimodzimodzi ndi kuti ‘Ndimadya chimene ndikuona’!

“Munganenenso,” anawonjezera motero Kalulu wa March, “kuti ‘Ndimakonda zomwe ndimapeza’ n’chimodzimodzi ndi ‘Ndimapeza zimene ndimakonda’!”

“Munganenenso,” anawonjezera motero Dormouse, yemwe ankawoneka kuti akulankhula m’tulo, “kuti ‘Ndimapuma ndikagona’ n’chimodzimodzi ndi ‘Ndimagona pamene ndipuma’!

" Zilinso chimodzimodzi ndi iwe," adatero Hatter, ndipo apa zokambirana zidatsika, ndipo phwandolo lidakhala chete kwa mphindi imodzi, pomwe Alice adaganizira zonse zomwe angakumbukire za makungubwi ndi madesiki olembera, zomwe sizinali zambiri.

Hatter ndiye anali woyamba kuswa bata. "Ndi tsiku lanji la mwezi?" Adatero, akutembenukira kwa Alice: adatulutsa wotchi yake mthumba mwake, ndikuyiyang'ana movutikira, ndikuigwedeza nthawi ndi nthawi, ndikuigwira kukhutu.

Alice analingalira pang'ono, ndiyeno anati "Wachinayi."

"Masiku awiri alakwika!" Adapumira Mfumwa. "Ndakuuzani kuti mafuta sangagwirizane ndi ntchitozo!" Adaonjeza akuyang'ana mwaukali Kalulu wa Marichi.

“Anali batala wabwino koposa ,” mofatsa Kalulu wa March anayankha.

“Inde, koma zinyenyeswazi ziyenera kuti zinalowanso,” Hatter anadandaula kuti: “Simunayenera kuziika ndi mpeni wa buledi.”

Kalulu wa March anatenga wotchiyo ndikuyiyang'ana mwachisoni: ndiye adayiviika m'kapu yake ya tiyi, ndipo adayiyang'ananso: koma sanaganize zabwino zomwe anganene kuposa mawu ake oyambirira, "Unali batala wabwino kwambiri , mukudziwa."

Alice anali akuyang'ana pa phewa lake ndi chidwi. "Ndiwotchi yoseketsa bwanji!" adatero. Imatchula tsiku la mwezi, ndipo silinena kuti ndi ola liti!

"Chifukwa chiyani?" Adadandaula Hatter. "Kodi wotchi yanu imakuuzani chaka chanji?"

“Ayi,” anayankha motero Alice mosavutikira: “koma ndichifukwa chakuti timakhala pamodzi chaka chimodzi kwa nthaŵi yaitali.”

"Ndi momwe zilili ndi yanga ," adatero Hatter.

Alice anadabwa kwambiri, zomwe The Hatter ananena zinalibe tanthauzo lililonse, komabe chinali Chingelezi. “Sindikukumvetsani,” iye anatero, mwaulemu monga momwe akanathera.

"Dormouse wagonanso," adatero Hatter, ndipo adathira tiyi pang'ono pamphuno pake.

Dormouse anapukusa mutu wake mosaleza mtima, ndipo anati, osatsegula maso ake, "Inde, inde, zomwe ndimati ndinene ndekha."

"Kodi mwaganiza kale mwambi?" Adatelo Hatter uku akutembenukiranso kwa Alice.

“Ayi, ndasiya,” Alice anayankha kuti: “Yankho lanji?”

"Sindikudziwa ngakhale pang'ono," adatero Hatter.

“Inenso,” anatero Kalulu wa March.

Alice anapumira motopa. “Ndikuganiza kuti ungachitepo kanthu bwinoko ndi nthaŵiyo,” iye anatero, “m’malo mongowononga mwa kufunsa miyambi yopanda mayankho.”

“Mukanadziwa Nthaŵi monga ine,” anatero Hatter, “ simukananena za kuitaya .

“Sindikudziwa chimene ukutanthauza,” anatero Alice.

“Inde simutero!” Adatero Hatter uku akuponya mutu wake monyoza. "Ndinganene kuti sunalankhulepo ndi Time!"

“Mwina ayi,” anayankha motero Alice mosamala kuti: “koma ndimadziŵa kuti ndiyenera kuthera nthaŵi pamene ndiphunzira nyimbo.”

"Aa, ndiye chifukwa chake," adatero Hatter. Tsopano, ngati mungokhalira naye bwino, angachite chilichonse chimene mungakonde ndi wotchiyo.” Mwachitsanzo, tiyerekeze kuti ili 9 koloko m’mawa, nthawi yoti muyambe kuphunzira: mungangongonong’oneza pang’ono kuti ndi Nthawi, ndipo koloko imayamba kuthwanima!

(“Ndingolakalaka kukanakhala,” Kalulu wa Marichi anadzilankhula monong’onezana.)

"Zingakhale zabwino kwambiri," adatero Alice moganizira: "koma ndiye sindiyenera kukhala ndi njala, mukudziwa."

"Osati poyamba, mwina," adatero Hatter: "koma mutha kuyisunga mpaka theka la ola limodzi malinga ndi momwe mukufunira."

"Kodi ndimomwe mukuyendera ?" Adafunsa choncho Alice.

Hatter anapukusa mutu modandaula. “Osati ine!” Adayankha. "Tidakangana mu Marichi watha - asanachite misala, mukudziwa-" (akuloza ndi supuni yake ya tiyi ku Marichi Hare,) "-kunali pa konsati yayikulu yoperekedwa ndi Queen of Hearts, ndipo ndimayenera kuyimba.

'Twinkle, thwanima, mileme yaying'ono! Ndikudabwa kuti muli pati!'

Mukuidziwa nyimboyo, mwina?"

Alice anati: “Ndamva zinthu ngati zimenezi.

"Zikupitilira, mukudziwa," a Hatter anapitiriza, "motere: -

'Pamwamba pa dziko lapansi mukuwuluka, Monga thireyi ya tiyi kumwamba. Kuthwanima, kuthwanima—’”

Apa Dormouse anadzigwedeza yekha, ndipo anayamba kuyimba m’tulo mwake “ Kuthwanima, kuthwanima, kuthwanima, kuthwanima— ” ndipo anapitirira kwautali kwambiri kotero kuti anafunikira kuutsina kuti asiye.

“Chabwino, ndinali ndisanamalize vesi loyambalo,” anatero Hatter, “pamene Mfumukazi inalumpha n’kunena kuti, ‘Akupha nthawiyi!

"Zowopsa bwanji!" anafuula Alice.

“Ndipo chiyambire pamenepo,” Hatter anapitiriza molira molira, “sachita chimene ndikupempha!

Lingaliro lowala linabwera mmutu mwa Alice. "Kodi ndicho chifukwa chake zinthu zambiri za tiyi zimayikidwa pano?" anafunsa.

“Inde, ndi zimenezo,” anatero Hatter akuusa moyo: “Nthaŵi zonse imakhala ya tiyi, ndipo tiribe nthaŵi yosamba zinthu pakati pa kanthaŵi.”

"Ndiye mukungoyendayenda, ndikuganiza?" Adatero Alice.

"Ndi momwemonso," adatero Hatter: "pamene zinthuzo zikuzolowera."

"Koma chimachitika ndi chiyani mukabweranso koyamba?" Alice analimba mtima kufunsa.

“Tiyerekeze kuti tasintha nkhani,” anaduladula Kalulu wa Marichi, akuyasamula. "Ndatopa nazo. Ndivotera mtsikanayo akutiuza nkhani."

"Ndikuopa kuti sindikudziwa," adatero Alice, m'malo mochita mantha ndi lingalirolo.

"Ndiye Dormouse idzatero!" onse analira. "Dzuka, Dormouse!" Ndipo adazitsina mbali zonse ziwiri nthawi imodzi.

A Dormouse adatsegula maso ake pang'onopang'ono. “Sindinali m’tulo,” iye anatero ndi mawu aukali ndi ofooketsa: “Ndinamva mawu aliwonse amene inu anzanga munkanena.

"Tiuzeni nkhani!" Anatero Kalulu wa Marichi.

“Inde, chonde teroni!” Adachonderera Alice.

"Ndipo chitani mwachangu," anawonjezera Hatter, "kapena mugonanso zisanathe."

“Kalekale panali alongo atatu aang’ono,” Dormouse anayamba mofulumira kwambiri; “Ndipo mayina awo anali Elsie, Lacie, ndi Tillie; ndipo ankakhala pansi pa chitsime—”

“Kodi ankakhala ndi chiyani?” Anatero Alice, yemwe nthawi zonse ankakonda kwambiri mafunso okhudza kudya ndi kumwa.

"Iwo amakhala pamtunda," adatero Dormouse, ataganiza kwa mphindi imodzi kapena ziwiri.

“Iwo sakanachita zimenezo, mukudziwa,” Alice anatero mokoma mtima; “iwo akanakhala akudwala.”

"Chomwecho anali," adatero Dormouse; "Zoyipa kwambiri ."

Alice anayesera kudzilingalira yekha mmene moyo wodabwitsa woterowo ungakhalire, koma zinamdodometsa kwambiri, chotero anapitiriza kuti: “Koma n’chifukwa chiyani ankakhala pansi pa chitsime?”

"Imwaninso tiyi," Kalulu anatero kwa Alice, mowona mtima.

“Ndilibe kalikonse pano,” anayankha Alice mokwiya, “choncho sindingathe kupirira.

“Mukutanthauza kuti simungatenge zochepa ,” anatero Hatter: “n’kosavuta kutenga zambiri kuposa kalikonse.”

“Palibe amene anafunsa maganizo ako ,” anatero Alice.

"Ndani akulankhula zolankhula panokha?" Adafunsa mwachigonjetso a Hatter.

Alice sanadziwe kuti anganene chiyani pa izi: kotero adadzithandiza yekha tiyi ndi mkate ndi batala, kenako adatembenukira ku Dormouse, ndikubwereza funso lake. “N’chifukwa chiyani ankakhala pansi pa chitsime?”

Dormouse adatenganso miniti imodzi kapena ziwiri kuti aganizire za izi, kenako adati, "Chinali chitsime."

“Kulibe zimenezo!” Alice anali akuyamba mokwiya kwambiri, koma Hatter ndi Kalulu wa March anati "Sh! sh!" ndipo a Dormouse adayankha mokwiya, "Ngati simungakhale wachilungamo, kulibwino mumalize nokha nkhaniyi."

“Ayi, chonde pitirizani!” Alice anatero modzichepetsa kwambiri; Sindidzamusokonezanso. Ndingayerekeze kunena kuti mwina pali wina .

“Mmodzi, ndithudi!” Adatelo Doromo mokwiya. Komabe, iye anavomera kupitiriza. “Ndipo alongo atatuwa—anali kuphunzira kujambula, mukudziwa—”

"Anajambula chiyani?" Adatelo Alice, kuyiwalatu lonjezo lake.

"Treacle," adatero Dormouse, osaganizira nthawi yonseyi.

“Ndikufuna chikho choyera,” anadodometsa Hatter: “tonse tisunthire malo amodzi.”

Anapitiriza kuyankhula, ndipo Dormouse anamutsatira: Kalulu wa March anasamukira kumalo a Dormouse, ndipo Alice mopanda kufuna anatenga malo a March Hare. The Hatter ndiye yekhayo amene adapeza mwayi uliwonse pakusinthako: ndipo Alice anali woipa kwambiri kuposa kale, popeza March Hare anali atangosokoneza mtsuko wa mkaka mu mbale yake.

Alice sanafune kukhumudwitsanso Dormouse, choncho anayamba mosamala kwambiri kuti: “Koma sindikumvetsa.

“Ukhoza kutunga madzi m’chitsime chamadzi,” anatero Hatter; "Ndiye ndiyenera kuganiza kuti ukhoza kujambula chithunzithunzi-eh, wopusa?"

"Koma anali pachitsime ," Alice adatero kwa Dormouse, osasankha kuti azindikire mawu omaliza awa.

"Zowonadi anali," adatero Dormouse; "- bwino mkati."

Yankho ili linasokoneza Alice wosauka, kotero kuti adalola Dormouse kuti apitirire kwakanthawi osasokoneza.

“Anali kuphunzira kujambula,” a Dormouse anapitirizabe, akuyasamula ndi kusisita m’maso mwake, chifukwa ankagona kwambiri; "ndipo adajambula zinthu zamtundu uliwonse - chilichonse chomwe chimayamba ndi M-"

"Chifukwa chiyani ndi M?" Adatero Alice.

"Kulekeranji?" Anatero Kalulu wa Marichi.

Alice anali chete.

Dormouse anali atatseka maso ake panthawiyi, ndipo anali kugona; koma, atapanikizidwa ndi Hatter, adadzukanso ndi kukuwa pang'ono, napitiriza kuti: "-yomwe imayamba ndi M, monga misampha ya mbewa, ndi mwezi, ndi kukumbukira, ndi kuchuluka - mukudziwa kuti mumati zinthu "ndizochuluka" -kodi munayamba mwawonapo chinthu choterocho ngati kujambula kwa kuchuluka?

"Zowona, tsopano mukundifunsa," adatero Alice, wosokonezeka kwambiri, "sindikuganiza-"

“Ndiye suyenera kulankhula,” anatero Hatter.

Chidutswa ichi chamwano chinali choposa chomwe Alice akanatha kupirira: adadzuka moipidwa kwambiri, nachokapo; Dormouse adagona nthawi yomweyo, ndipo palibe mwa ena omwe sanazindikire kuti akupita, ngakhale adayang'ana kumbuyo kamodzi kapena kawiri, akuyembekeza kuti amuyitanira pambuyo pake: nthawi yomaliza yomwe adawawona, amayesa kuyika Dormouse mu tiyi.

“Mulimonsemo sindidzapitanso kumeneko !” Adatelo Alice uku akudutsa munkhuni. “Ndi phwando la tiyi lopusa kwambiri lomwe ndinakhalako m’moyo wanga wonse!”

Atangonena zimenezi, anaona kuti mtengo umodzi unali ndi khomo lolowera. "Ndizodabwitsa kwambiri!" iye anaganiza. Koma lero zonse ndizovuta. Ndikuganiza kuti ndikhoza kulowamo nthawi yomweyo. Ndipo iye analowa.

Kamodzinso anadzipeza ali mu holo yaitali, ndipo pafupi ndi tebulo laling'ono lagalasi. “Tsopano, ndichita bwino nthawi ino,” iye anadzilankhula yekha, nayamba ndi kutenga kakiyi kakang’ono kagolide, ndikutsegula chitseko cholowera m’mundamo. Ndiye iye anapita kukagwira ntchito kunthunthumira pa bowa (iye anali atasunga kachidutswa kake m’thumba) mpaka pamene iye anali pafupi utali wa phazi: ndiye iye anayenda pansi pa kanjira kakang’ono: ndiyeno —iye anadzipeza iye potsirizira pake ali m’munda wokongola, pakati pa maluwa owala-mabedi ndi akasupe ozizira.

