Zosangalatsa za Alice ku Wonderland | Project Gutenberg

MUTU XII. Umboni wa Alice

"Pano!" Adafuwula Alice, kuyiwala kwambiri momwe adakulira mumphindi zingapo zapitazi, ndipo adalumpha mwachangu mpaka adadumphira m'mphepete mwa siketi yake, ndikukwiyitsa oweruza onse pamitu yakhamu lomwe lili pansipa, ndipo adagona mozungulira, ndikumukumbutsa zambiri za dziko lapansi lomwe adakumana nalo mwangozi sabata isanathe.

"O, ndikupempha chikhululuko!" Adalankhula mokhumudwa kwambiri, ndipo adayambanso kuzitola mwachangu momwe adakwaniritsira, chifukwa ngozi ya nsomba yagolide idapitilirabe m'mutu mwake, ndipo adali ndi malingaliro osamveka bwino kuti asonkhanitsidwe nthawi yomweyo ndikubweza m'bokosi la jury, kapena afa.

“Mlandu sungakhoze kupitirira,” inatero Mfumuyo momvetsa chisoni kwambiri, “mpaka oweruza onse abwerere m’malo awo oyenera— onse ,” iye anabwereza motsindika kwambiri, akuyang’ana mwamphamvu Alice pamene ankanena choncho.

Alice anayang'ana pa bokosi la oweruza, ndipo adawona kuti, mwachangu, adayika Buluzi kumutu pansi, ndipo kamwana kakang'ono kakang'ono kanali kugwedeza mchira wake monyansidwa, osakhoza kuyenda. Posakhalitsa anachitulutsanso, nachiyika bwino; “osati kuti zikutanthauza zambiri,” iye anadzilankhula yekha; "Ndiyenera kuganiza kuti zitha kugwiritsidwa ntchito kwambiri pamayeserowo monga momwe zimakhalira."

Oweruza atangochira pang'ono chifukwa cha kukhumudwa, ndipo mapepala ndi pensulo zawo zitapezeka ndikuzibwezera kwa iwo, anayamba kugwira ntchito mwakhama kuti alembe mbiri ya ngoziyo, onse kupatula Buluzi, yemwe ankawoneka wogonja kwambiri kuti achite kalikonse koma kukhala chete kukamwa, kuyang'ana padenga la bwalo.

"Mukudziwa chiyani za bizinesi iyi?" Mfumu inati kwa Alice.

"Palibe," adatero Alice.

“Palibe kanthu? ” inaumirira motero Mfumuyo.

"Palibe chilichonse," adatero Alice.

"Izi ndizofunikira kwambiri," Mfumuyo idatero, ikutembenukira kwa oweruza. Iwo anali atangoyamba kumene kulemba zimenezi m’zilembo zawo, pamene Kalulu Woyera anaduladula mawu kuti: “ Zosafunika , Amfumu akutanthauza, ndithudi,” iye anatero ndi mawu aulemu kwambiri, koma akukwinya tsinya ndi kumuyang’ana nkhope pamene ankalankhula.

" Zopanda tanthauzo, ndikutanthauza," Mfumuyo idatero mwachangu, ndikudzitengera yekha mawu apansi,

“zofunika—zosafunika—zosafunika—zofunika—” ngati kuti akuyesa liwu limene linkamveka bwino kwambiri.

Ena mwa oweruza adalemba kuti "zofunika," ndipo zina "zosafunikira." Alice adatha kuwona izi, popeza anali pafupi kuti ayang'ane zolemba zawo; “koma zilibe kanthu pang’ono,” iye analingalira motero.

Panthawiyi Mfumuyo, yomwe inali yotanganidwa kwa nthawi yayitali ndikulemba m'buku lake, inafuula "Chete!" ndipo anaŵerenga m’buku lake lakuti, “Lamulo la Makumi anayi ndi ziŵiri.

Aliyense anamuyang'ana Alice.

" Ine sindine mtunda wa kilomita," adatero Alice.

“Ndiwe,” inatero Mfumu.

"Pafupifupi mailosi awiri," adawonjezeranso Mfumukazi.

"Chabwino, sindipita, mulimonse," adatero Alice: "kuwonjezera apo, si lamulo lanthawi zonse: mudalipanga pompano."

“Ndilo lamulo lakale kwambiri m’bukuli,” inatero Mfumuyo.

"Ndiye iyenera kukhala Number One," adatero Alice.

Mfumu inasanduka yotumbululuka, ndipo inatseka kabuku kake mwachangu. “Lingalirani chigamulo chanu,” iye anatero kwa oweruza, ndi mawu apansi, akunjenjemera.

“Pali umboni winanso womwe ukubwera, chonde Amfumu,” anatero Kalulu Woyera, akudumpha mwachangu kwambiri; "pepa ili langotengedwa kumene."

"Muli chiyani?" Adatelo Queen.

“Sindinatsegulebe,” anatero Kalulu Woyera, “koma ikuwoneka ngati kalata, yolembedwa ndi mkaidi kwa—kwa winawake.”

“Ziyenera kuti zinali choncho,” inatero Mfumuyo, “pokhapo ngati sichinalembedwe kwa aliyense, chimene sichinali chachizolowezi, mukudziwa.”

“Kodi chalunjikitsidwa kwa ndani?” Adatero m'modzi mwa oweruza.

“Siyinalunjikidwe nkomwe,” anatero Kalulu Woyera; Kunena zoona, kunja sikulembedwa chilichonse . Iye anafunyulula pepalalo pamene anali kuyankhula, nati, “Si chilembo, koma ndi mavesi angapo.”

"Kodi zili m'manja mwa akaidi?" anafunsa mmodzi mwa oweruza.

“Ayi, sali,” anatero Kalulu Woyera, “ndipo ndicho chinthu chovuta kwambiri pankhaniyi.” (Oweruza onse adawoneka odabwa.)

“Ayenera kuti anatsanzira dzanja la munthu wina,” inatero Mfumuyo. (Oweruza onse adawonekeranso.)

"Chonde Mfumu yanu," adatero Knave, "sindinalembe, ndipo sangatsimikizire kuti ndidalemba: palibe dzina lomwe lasainidwa kumapeto."

“Ngati sunasaine,” ikutero Mfumuyo, “zikungowonjezera mkhalidwewo, uyenera kuti unali wolakwa, apo ayi ukanalemba dzina lako ngati munthu woona mtima.

Panali kuwomba m’manja kwa anthu ambiri pamenepa: chinali chinthu choyamba chochenjera kwenikweni chimene Mfumu inanena tsiku limenelo.

"Izi zikutsimikizira kulakwa kwake," adatero Queen.

“Zikutsimikizira kuti palibe chamtundu umenewu!” Adatero Alice. “Bwanji, sukudziwa nkomwe zimene iwo akunena!”

“Ziwerengeni,” inatero Mfumuyo.

Kalulu Woyera anavala zowonera. "Ndiyambira pati, chonde Amfumu?" anafunsa.

“Yamba kuchiyambi,” ikutero Mfumu molimba mtima, “ndipo pitirira kufikira utafika kumapeto: ndiye imani.

Awa anali mavesi omwe Kalulu Woyera anawerenga:-

"Iwo anandiuza kuti unali kwa iye, Ndipo anandiuza kuti: Adandipatsa umunthu wabwino, Koma anati sindingathe kusambira. Anawatumizira mawu akuti sindinapite (Tikudziwa kuti ndi zoona): Ngati angakankhire nkhaniyo patsogolo, Zingakhale bwanji kwa inu? Ndidamupatsa imodzi, adamupatsa ziwiri, Munatipatsa ife atatu kapena kuposerapo; Onse anabwerera kwa inu kuchokera kwa iye. Ngakhale anali anga kale. Ngati ine kapena iye akanatha kukhala Wokhudzidwa ndi nkhaniyi, Akukhulupirira kuti Mudzawamasula. Ndendende momwe ife tinaliri. Lingaliro langa linali lakuti munalipo (Asanakhale ndi izi) Chopinga chomwe chinabwera pakati Iye, ndi ifeeni, ndi izo. Musamudziwitse kuti amawakonda kwambiri, Pakuti izi ziyenera kukhala nthawizonse Chinsinsi, chosungidwa kwa ena onse, Pakati pa iwe ndi ine."

“Umenewu ndi umboni wofunika kwambiri umene tidaumvabe,” inatero Mfumuyo, ikusisita manja ake; "Ndiye dikirani jury-"

“Ngati mmodzi wa iwo angakhoze kufotokoza izo,” anatero Alice, (anakula kwambiri m’mphindi zoŵerengeka zapitazo kotero kuti sanachite mantha ngakhale pang’ono kum’dodometsa), “ ndidzampatsa sikisipensi.

Oweruza onse analemba pamaleti awo kuti, “ Sakhulupirira kuti muli atomu yatanthauzo mmenemo,” koma palibe aliyense wa iwo amene anayesa kufotokoza pepalalo.

“Ngati mulibe tanthauzo m’menemo,” inatero Mfumuyo, “imene imapulumutsa dziko lamavuto, inu mukudziwa, monga momwe sitifunikira kuyesa kulipeza.” Ndipo komabe ine sindikudziwa,” iye anapitiriza kufalitsa mavesiwo pa bondo lake, ndi kuwayang’ana iwo ndi diso limodzi; “Ndikuoneka kuti ndikuona tanthauzo lina mwa iwo.” “— ndinati sinditha kusambira— ” sungathe kusambira, sichoncho? Adaonjeza uku akutembenukira ku Knave.

A Knave anapukusa mutu mwachisoni. "Ndikuwoneka ngati?" adatero. (Zomwe iye sanachite , atapangidwa kwathunthu ndi makatoni.)

“Chabwino, kufikira pano,” inatero Mfumuyo, ndipo inapitiriza kung’ung’udza ponena za mavesiwo kwa iyemwini kuti: “‘ Ife tikudziwa kuti nzoona— ’ ameneyo ndi oweruza, ndithudi—’ Ndinam’patsa imodzi, anampatsa iye ziŵiri —’ chifukwa chake, ziyenera kukhala zimene anachita ndi ma tarts, mukudziwa—”

“Koma zipitirirabe, onse abwera kwa inu kuchokera kwa iye ,” anatero Alice.

“Bwanji, apo iwo ali! idatero Mfumuyo mwachigonjetso, ikuloza ma tarts omwe anali patebulo. “Palibe chomwe chingamveke bwino kuposa pamenepo . Kenako—’ asanakhale wokwanira chonchi —’sunandikhudze, wokondedwa wanga, ndikuganiza?” Adatelo Queen.

“Ayi! Adatelo Queen mokwiya uku akuponya inkstand a Buluzi uku akuyankhula. (Bill wamng'onoyo watsoka anali atasiya kulemba pamwala wake ndi chala chimodzi, popeza adapeza kuti palibe chizindikiro; koma tsopano adayambanso mwachangu, kugwiritsa ntchito inki, yomwe inkatsika kumaso kwake, utali wonse.)

“Ndiye mawuwa sakukwanirani ,” inatero Mfumuyo, ikuyang’ana m’bwalo momwetulira. Panali chete chete.

"Ndi mpumulo!" Mfumuyo inawonjezera ndi mawu okhumudwa, ndipo aliyense anaseka, "Lolani oweruza aganizire chigamulo chawo." Mfumu inati, kwa nthawi ya makumi awiri tsiku lomwelo.

“Ayi, ayi!” Adatelo Queen. "Chigamulo choyamba - chigamulo pambuyo pake."

"Zinthu ndi zamkhutu!" Adatelo Alice mokuwa. "Lingaliro lokhala ndi chiganizo choyamba!"

“Gwira lilime lako!” Adatelo Queen atasanduka chibakuwa.

“Sindidzatero!” Adatero Alice.

"Chotsani ndi mutu wake!" Queen anakuwa mokweza mawu. Palibe amene anasuntha.

“Ndani amakusamalirani?” Adatero Alice, (anali atakula mpaka pano). “Ndiwe chabe paketi yamakhadi!”

Pomwepo gulu lonselo linanyamuka mlengalenga, ndipo linawulukira pa iye: iye anafuula pang'ono, theka la mantha ndi theka la mkwiyo, ndipo anayesa kuwamenya, ndipo adadzipeza atagona pamphepete mwa nyanja, mutu wake uli pamphumi pa mlongo wake, yemwe anali akutsuka pang'onopang'ono masamba akufa omwe anali atawuluka pansi kuchokera pamitengo pa nkhope yake.

"Dzuka, Alice wokondedwa!" adati mlongo wake; “Bwanji, mwagona nthawi yayitali bwanji!”

“O, ndinalota maloto odabwitsa kwambiri! adatero Alice, ndipo adamuuza mlongo wake, komanso amakhoza kukumbukira, Zodabwitsa zake zonse zachilendozi zomwe mwakhala mukuziwerenga; ndipo pamene iye anamaliza, mlongo wake anapsompsona iye, nati, “ Inali loto lodabwitsa, wokondedwa, ndithudi: koma tsopano thamangira mu tiyi wako; Choncho Alice ananyamuka ndikuthawa, poganiza uku akuthamanga, mwinanso anali loto lodabwitsa bwanji.

Koma mlongo wake adangokhala chete pomwe amamusiya, atatsamira mutu wake padzanja lake, kuyang'ana dzuwa likulowa, ndikuganizira za Alice wamng'ono ndi Zodabwitsa zake zonse, mpaka nayenso adayamba kulota mafashoni, ndipo izi zinali maloto ake:

Choyamba, adalota Alice mwiniwake, ndiponso manja ang'onoang'ono adagwedezeka pabondo lake, ndipo maso owala akuyang'ana m'mwamba mwake - amamva mawu ake, ndikuwona kugwedezeka kwapamutu kwake kuti aletse tsitsi loyendayenda lomwe nthawi zonse limakhala m'maso mwake - ndipo akamamvetsera, kapena akuwoneka kuti akumvetsera, malo onse a mlongo wake wamoyo adakhala ndi maloto amoyo.

Udzu wautali udagwedera pamapazi ake pomwe Kalulu Woyera amathamangira - Khoswe wamanthayo akuyenda padziwe loyandikana nalo - adamva phokoso la makapu a tiyi pomwe Marichi Hare ndi abwenzi ake adagawana chakudya chawo chosatha, komanso mawu akuthwa a Mfumukazi kulamula alendo ake omwe anali atsoka kuti aphedwe - kumangokhalira kupha a Duchess. ndipo mbale zinagunda mozungulira icho—kamodzinso kukuwa kwa Gryphon, kulira kwa slate pensulo ya Buluzi, ndi kutsamwidwa kwa mbira zoponderezedwa, kunadzaza mlengalenga, kusakanikirana ndi kulira kwakutali kwa Kamba Womvetsa chisoni.

Chifukwa chake adakhala pansi, ali ndi maso otsekedwa, ndipo theka adadzikhulupirira ku Wonderland, ngakhale adadziwa kuti angowatsegulanso, ndipo zonse zikasintha kukhala zenizeni - udzu umakhala ukuyenda mumphepo, ndipo dziwe likugwedezeka ndikugwedezeka kwa bango - makapu a tiyi omwe amanjenjemera amatha kusintha kukhala mabelu ankhosa, ndipo mawu a Mfumukazi amvekere ndi mawu a mwana wamkaziyo. khanda, kulira kwa Gryphon, ndi maphokoso ena onse owopsa, amatha kusintha (amadziwa) kuphokoso losokonezeka la pafamu yotanganidwa - pomwe kulira kwa ng'ombe patali kumatenga malo a Kamba akulira kwambiri.

Potsiriza, iye anadziwonetsera yekha momwe mlongo wake wamng'ono yemweyu akanati, mtsogolomo, adzakhale mkazi wamkulu; ndi momwe akadasungira, kupyola zaka zake zonse zakucha, mtima wosavuta ndi wachikondi wa ubwana wake: ndi momwe angasonkhanitsire ana ake ena aang'ono, ndikuwapangitsa maso awo owala ndi ofunitsitsa ndi nthano zambiri zachilendo, mwinamwake ngakhale ndi maloto a Wonderland akale: ndi momwe angamverere ndi zowawa zawo zonse, ndikupeza chisangalalo muzosangalatsa zawo zonse, kukumbukira masiku ake a chilimwe, ndi moyo wachimwemwe.

KUMAPETO

