Zosangalatsa za Alice ku Wonderland | Project Gutenberg

MUTU X. The Lobster Quadrille

Kamba wa Mock anausa moyo kwambiri, ndipo anakokera kumbuyo kwa kapu imodzi m'maso mwake. Anamuyang'ana Alice, ndipo anayesa kuyankhula, koma kwa mphindi imodzi kapena ziwiri kusisima kunatsamwitsa mawu ake. "Zofanana ngati ali ndi fupa pakhosi," adatero Gryphon: ndipo zidayamba kumugwedeza ndikumumenya kumbuyo. Potsirizira pake, Kamba wa Mock analankhulanso mawu ake, ndipo, misozi ikuyenderera m’masaya mwake, anapitiriranso:—

“Mungakhale simunakhalepo nthaŵi zambiri pansi pa nyanja—” (“Sindinatero,” anatero Alice)—“ndipo mwina simunadziŵe n’komwe ku nkhanu—” (Alice anayamba kunena kuti “Ndinalawapo kale—” koma anadzipenda mofulumira, nati “Ayi, sichoncho”) “—kotero simungadziŵe chimene Nkhanu Quadrille iliri!”

"Ayi," adatero Alice. "Ndi gule wamtundu wanji?"

"Bwanji," anatero Gryphon, "mumayamba kupanga mzere m'mphepete mwa nyanja-"

“Mizere iwiri!” anafuula Kamba Wonyoza. “Zisindikizo, akamba, nsomba za salimoni, ndi zina zotero; ndiye, mukachotsa nsomba zonse m’njira—”

" Zimatenga nthawi," adasokoneza Gryphon.

"-mumapita kawiri-"

“Aliyense ali ndi nkhanu monga mnzake!” anafuula Gryphon.

"Zowona," a Mock Turtle adati: "pitani kawiri, khalani ndi anzanu-"

“-sinthani nkhanu, ndikupumani m’dongosolo lomwelo,” anapitiriza motero Gryphon.

“Ndiye, ukudziwa,” Kamba Wonyoza anapitirira, “iwe umaponya—”

“Nkhanu!” adafuula Gryphon, ndikumangirira mlengalenga.

"- kutali ndi nyanja momwe mungathere"

“Sambirani pambuyo pawo!” anakuwa Gryphon.

"Tembenuzirani mphepo m'nyanja!" Analira Kamba Wonyoza, akumazunguzika.

“Sinthani nkhanunso!” adakuwa Gryphon mokweza mawu.

“Kubwerera kumtunda kachiwiri, ndipo ndiye chithunzi choyamba,” anatero Kamba Wonyengerera, mwadzidzidzi akutulutsa mawu ake; ndipo zamoyo ziwiri zomwe zinali kudumpha ngati zinthu zamisala nthawi yonseyi, zidakhalanso pansi mwachisoni komanso mwakachetechete, ndikumuyang'ana Alice.

"Kuyenera kukhala kuvina kokongola kwambiri," adatero Alice mwamanyazi.

"Kodi mukufuna kuwona pang'ono?" Anatero Kamba Woseka.

"Zabwino kwambiri," adatero Alice.

"Bwera, tiyese chithunzi choyamba!" Anatero Kamba Wonyoza Gryphon. Titha kuchita popanda nkhanu, mukudziwa.

"O, umaimba ," anatero Gryphon. "Ndayiwala mawuwa."

Chifukwa chake adayamba kuvina mozungulira mozungulira Alice, nthawi ndi nthawi kuponda zala zake zakumapeto pomwe amayandikira kwambiri, ndikugwedeza ziboda zawo kuti awonetse nthawiyo, pomwe Kamba wa Mock adayimba izi, pang'onopang'ono komanso mwachisoni:

“Kodi mungayende mwachangu?” Adatero mopepesa nkhono. Kumbuyo kwathu kuli kalulu, ndipo akuponda mchira wanga. Taonani mmene nkhanu ndi akamba onse amachitira mofunitsitsa! Akuyembekezera pa shingle-kodi mudzabwera ndi kulowa nawo kuvina? Kodi inu, sichoncho inu, simutero, kodi inu mungajowine kuvina? Kodi inu, sichoncho inu, mungatero, sichoncho inu, kodi inu simujowina kuvina? Simungadziwe kuti zidzasangalatsa bwanji Akadzatinyamula n’kutiponya limodzi ndi nkhanu kunyanja!” Koma nkhonoyo inayankha kuti “Patali, kutali kwambiri!” ndipo adawonetsa chidwi - Anati adayamika mzunguyo mokoma mtima, koma sanalowe nawo kuvina. Sindikanati, sindikanakhoza, sindikanati, sindikanakhoza, sindikanati tijowine kuvina. Sindikanati, sindikanakhoza, sindikanati, sindikanakhoza, sindikanakhoza kujowina kuvina. "Chavuta ndi chani tipite kutali?" Mnzake wamabala anayankha. “Pali gombe lina, mukudziwa, kutsidya lina. Kutali kwambiri kuchokera ku England kufupi ndi France— Ndiye musatembenuke, wokondedwa nkhono, koma bwerani mudzajowine kuvina. Kodi inu, sichoncho inu, simutero, kodi inu mungajowine kuvina? Kodi inu, sichoncho inu, mungatero, sichoncho inu, kodi inu simujowina kuvina?”

"Zikomo, kuvina kosangalatsa kwambiri kuwonera," adatero Alice, ali wokondwa kwambiri kuti tsopano yatha: "ndipo ndimakonda nyimbo yosangalatsa ija yokhudza kuzunguza!"

“O, ponena za mzungu,” anatero Kamba Wonyozeka, “iwo—mwawawona, inde?”

“Inde,” anatero Alice, “kaŵirikaŵiri ndawawona pa dinn—” anadzifufuza mofulumira.

“Sindikudziwa kumene a Dinn angakhale,” anatero Kamba Wonyengerera, “koma ngati mwawaona kaŵirikaŵiri, ndithudi mumadziŵa mmene alili.”

“Ndikukhulupirira,” anayankha Alice moganizira. “Zili ndi michira m’kamwa—ndipo zili ndi zinyenyeswazi.

“Mwalakwitsa pa zinyenyeswazi,” anatero Kamba Wonyengerera: “zinyenyeswazi zimakokoloka m’nyanja.” Koma zili ndi michira m’kamwa mwawo, ndipo chifukwa chake n’chakuti—” apa Kamba Woseketsa anayasamula n’kutseka maso ake.— “Muwuze chifukwa chake ndi zonsezo,” anatero kwa Gryphon.

“Chifukwa chake n’chakuti,” anatero Gryphon, “kuti amapita ndi nkhanu kukavina. Choncho anaponyedwa kunyanja, choncho anagwa patali kwambiri.

Alice anati: “Zikomo, n’zosangalatsa kwambiri.

"Ndikhoza kukuuzani zambiri kuposa izo, ngati mukufuna," adatero Gryphon. "Kodi ukudziwa chifukwa chake amatchedwa whiting?"

Alice anati: “Sindinaganizepo za zimenezi. “Chifukwa chiyani?”

" Imachita nsapato ndi nsapato ," Gryphon adayankha mozama kwambiri.

Alice anadabwa kwambiri. "Kodi nsapato ndi nsapato!" Adabwerezanso modabwa.

"Bwanji, nsapato zako zachita chiyani?" adatero Gryphon. "Ndikutanthauza, ndi chiyani chomwe chimawapangitsa kuti azinyezimira chonchi?"

Alice anawayang'ana pansi, ndipo analingalira pang'ono asanamuyankhe. "Iwo atha ndikuda, ndikukhulupirira."

"Nsapato ndi nsapato pansi pa nyanja," Gryphon anapitiriza ndi mawu akuya, "zachitidwa ndi zoyera. Tsopano mukudziwa."

"Ndipo amapangidwa ndi chiyani?" Adafunsa motele Alice mwachidwi kwambiri.

"Soles ndi eels, inde," a Gryphon adayankha mosaleza mtima: "shrimp iliyonse ikadakuuzani izi."

“Ndikanakhala ine mzungu,” anatero Alice, amene maganizo ake anali kukulirakulirabe pa nyimboyo, “ndikanati kwa nanguluwe, ‘Bwerani, chonde: sitikufuna kuti mukhale nafe!’”

“Anakakamizika kukhala naye limodzi,” Kamba Wonyoza anati: “palibe nsomba yanzeru imene ingapite kulikonse popanda kalulu.”

“Sichoncho? Adatelo Alice modabwa kwambiri.

“Ayi,” anatero Kamba Wonyengerera: “Bwanji, nsomba ikabwera kwa ine , n’kundiuza kuti ikupita paulendo, ndiyenera kunena kuti, ‘Ndi kalulu wanji?’”

“Kodi simukutanthauza 'cholinga'?” Adatero Alice.

"Ndikutanthauza zomwe ndikunena," Kamba wa Mock anayankha mokwiya. Ndipo Gryphon anawonjezera "Bwerani, timve zina mwazochitika zanu ."

“Ndikhoza kukuuzani za zochitika zanga—kuyambira m’mawa uno,” anatero Alice mwamantha pang’ono: “koma palibe ntchito kubwerera dzulo, chifukwa ndinali munthu wosiyana panthawiyo.”

“Tafotokozani zonsezo,” anatero Kamba Wonyengerera.

"Ayi, ayi! Zoyambira poyamba," adatero Gryphon mopanda chipiriro: "mafotokozedwe amatenga nthawi yowawa kwambiri."

Choncho Alice anayamba kuwauza za ulendo wake kuyambira pamene anayamba kuona Kalulu Woyera. Anachita mantha pang’ono ndi zimenezo poyamba, zamoyo ziŵirizo zinayandikira kwambiri kwa iye, chimodzi mbali iriyonse, ndipo chinatsegula maso ndi pakamwa motambasuka kwambiri , koma iye analimba mtima pamene anali kupitiriza. Omvera ake anali chete mpaka anafika pakunena kuti “ Mwakalamba, Bambo William ,” kwa Mbozi, ndipo mawu onse akubwera mosiyana, kenako Kamba Wosekayo anatulutsa mpweya wautali, nati, “Ndizodabwitsa kwambiri.”

"Zonse ndi zachidwi momwe zingakhalire," adatero Gryphon.

"Zonse zidabwera mosiyana!" Kamba wa Mock anabwereza moganizira. "Ndingakonde kumumva akuyesa kubwereza chinachake tsopano. Muwuzeni kuti ayambe." Anayang'ana Gryphon ngati akuganiza kuti ili ndi ulamuliro pa Alice.

"Imirira ndi kubwereza" Ndi mawu a waulesi , "anatero Gryphon.

"Zolengedwa zimayenderana bwanji, ndikupangitsa munthu kubwereza maphunziro!" anaganiza Alice; "Ndikhoza kukhala kusukulu nthawi yomweyo." Komabe, adadzuka, nayamba kubwereza, koma mutu wake unali wodzaza ndi Lobster Quadrille, kotero kuti sankadziwa zomwe akunena, ndipo mawuwo anadza modabwitsa kwambiri:

“'Ndi mawu a Nkhanu, ndinamumva akunena kuti, "Mwandiphikira bulauni kwambiri, ndiyenera kupaka tsitsi langa." Monga bakha ndi zikope zake, momwemonso ndi mphuno zake Adula lamba wake ndi mabatani ake, ndikutulutsa zala zake zala. [makope apambuyo pake anapitiriza motere Mchenga ukauma, amangokhalira gay ngati lark, Ndipo adzalankhula mawu achipongwe a Shark, Koma, pamene mafunde akukwera ndipo shaki zili pafupi, Mawu ake ali ndi mawu amantha komanso onjenjemera.]

“Zimenezi n’zosiyana ndi zimene ndinkakonda kunena ndili mwana,” anatero Gryphon.

“Chabwino, sindinamvepo,” anatero Kamba Wonyoza; "koma zikumveka zamkhutu zachilendo."

Alice sananene kanthu; anali atakhala pansi ndi nkhope yake m’manja, akumalingalira ngati chirichonse chingachitikenso mwachibadwa.

"Ndikufuna kuti ndifotokozedwe," anatero Kamba Wonyoza.

"Sangathe kufotokoza," adatero Gryphon mwachangu. “Pitirizani ndi vesi lotsatira.”

"Koma zala zake?" Kamba wa Mock analimbikira. " Angazitulutse bwanji ndi mphuno zake, mukudziwa?"

"Ndi malo oyamba pakuvina." Alice adati; koma adadabwa kwambiri ndi chinthu chonsecho, ndipo adalakalaka kusintha nkhaniyo.

“Pitirizani ndi vesi lotsatira,” Gryphon anabwerezanso mosaleza mtima: “ikuyamba ' Ndinadutsa pamunda wake .'

Alice sanayerekeze kusamvera, ngakhale adatsimikiza kuti zonse zikhala zolakwika, ndipo adapitilira ndi mawu akunjenjemera:

“Ndinadutsa m’munda mwake, ndipo ndinalemba ndi diso limodzi; Momwe Kadzidzi ndi Panther anali kugawana chitumbuwa—” [makope apambuyo pake anapitiriza motere The Panther anatenga pie-crust, ndi gravy, ndi nyama, Pamene Kadzidzi anali ndi mbale monga gawo lake lachisangalalo. Pamene chitumbuwa chonse chinatha, Kadzidzi, ngati phindu, Analoledwa mwachifundo kuika m'thumba spoon: Pamene Panther analandira mpeni ndi foloko ndi kulira, Ndipo adatsiriza phwando-]

“ Kodi kubwereza zinthu zonsezo kuli ndi phindu lanji,” anatero Kamba Woseka, “ngati sufotokoza pamene ukupitiriza?

"Inde, ndikuganiza kuti kuli bwino musiye," adatero Gryphon: ndipo Alice anali wokondwa kutero.

"Kodi tiyese chithunzi china cha Lobster Quadrille?" Gryphon adapitilira. "Kapena mungafune kuti Kamba wa Mock akuimbireni nyimbo?"

"Aa, nyimbo, chonde, ngati Kamba Wachibwana angakhale wokoma mtima chonchi," Alice anayankha, mofunitsitsa kwambiri moti Gryphon ananena mokhumudwa kuti, "Hm! Osawerengera zomwe amakonda!

Kamba wa Mock anausa moyo, nayamba kuimba motere:

"Msuzi Wokongola, wolemera komanso wobiriwira, Kudikirira munthaka yotentha! Ndani amene sangaimire pazakudya zotere? Msuzi wamadzulo, Msuzi wokongola! Msuzi wamadzulo, Msuzi wokongola! Beau-ootiful Soo-oop! Beau-ootiful Soo-oop! Soo-oop wa e-e-madzulo, Msuzi wokongola, wokongola! “Msuzi Wokongola! Ndani amasamalira nsomba, Masewera, kapena mbale ina iliyonse? Ndani sangapereke zina zonse ziwiri p Ndiwokongola Msuzi wokhawokha? Pennyworth yekha wa Msuzi wokongola? Beau-ootiful Soo-oop! Beau-ootiful Soo-oop! Soo-oop wa e-e-madzulo, Wokongola, wokongola, SOUP WABWINO!

"Chorus kachiwiri!" analira Gryphon, ndipo Kamba Woseka anali atangoyamba kubwereza, pamene kulira kwa "Kuyamba kwa mlandu!" zinamveka patali.

"Inu!" adafuula Gryphon, ndipo, atamugwira Alice padzanja, adathamanga, osadikirira kutha kwa nyimboyo.

"Ndi mlandu wanji?" Alice ali wefuwefu uku akuthamanga; koma Gryphon adangoyankha kuti "Bwera!" ndipo adathamanga kwambiri, pamene adadza mochuluka mofowoka, ndi mphepo yomwe idawatsata, mawu owopsa:

"Soo-oop wa e-e-madzulo, Msuzi wokongola, wokongola! "

