Zosangalatsa za Alice ku Wonderland | Project Gutenberg

MUTU III. Mpikisano wa Caucus ndi Nkhani Yaitali

Zinalidi phwando looneka ngati losaiwalika limene linasonkhana m’mphepete mwa nyanja—mbalame zokhala ndi nthenga zokokedwa, nyama zokhala ndi ubweya waubweya pafupi nazo, ndipo zonse zikunyowa, mtanda, ndi zosamasuka.

Funso loyamba linali, momwe angawumenso: adakambirana za izi, ndipo patatha mphindi zingapo zinali zowoneka bwino kwa Alice kuti adzipeza akulankhula nawo bwino, ngati kuti amawadziwa moyo wake wonse. Ndithu, adakangana kwa nthawi yayitali ndi Lory, yemwe pamapeto pake adakwiya, ndipo amangonena kuti, "Ine ndine wamkulu kuposa iwe, ndipo ndiyenera kudziwa bwino." ndipo Alice uyu sakanalola osadziwa kuti anali ndi zaka zingati, ndipo, monga Lory anakana kunena zaka zake, panalibenso zonenedwa.

Pamapeto pake, Mbewa, yemwe ankaoneka ngati munthu waudindo pakati pawo, anafuula kuti: “Khalani pansi, nonsenu, mundimvere ine, posachedwapa ndidzakuumani ! Onse anakhala pansi nthawi imodzi, mu mphete yaikulu, ndipo Khoswe ali pakati. Alice anali kuyang’anitsa maso ake mwankhawa, chifukwa ankaona kuti ngati sawuma msanga adwala chimfine.

“Amene!” Anatero Khoswe ndi mpweya wofunikira, "kodi mwakonzeka? Ichi ndi chinthu chouma kwambiri chomwe ndikuchidziwa." Khalani chete mozungulira, ngati mungakonde! 'William Mgonjetsi, yemwe cholinga chake chinayanjidwa ndi papa, posakhalitsa anavomerezedwa ndi a Chingerezi, omwe ankafuna atsogoleri, ndipo anali atazolowera kwambiri kulanda ndi kugonjetsa.

"Uuu!" Adatelo Lory uku akunjenjemera.

"Pepani Mwati bwanji!" Adatero Khoswe, akukwinya tsinya, koma mwaulemu kwambiri: "Wayankhula?"

“Osati ine!” Adatelo Lory mwachangu.

“Ndimaganiza kuti mwatero,” anatero Khoswe. “—Ndimapitiriza kunena kuti: ‘Edwin ndi Morcar, omwe anali a Mercia ndi Northumbria, analengeza za iye: ndipo ngakhale Stigand, bishopu wamkulu wokonda dziko lake wa Canterbury, anaona kuti n’koyenera—’”

"Wapeza chiyani ?" adatero Bakha.

“ Ndazipeza ,” Khoswe anayankha modzudzula kuti: “Zoona, ukudziwa tanthauzo la mawuwo.”

Bakhayo anati: “Ndimadziŵa bwino lomwe tanthauzo la mawu akuti ‘ ndikamapeza chinthu, kaŵirikaŵiri chimakhala chule kapena nyongolotsi.” Funso nlakuti, kodi bishopu wamkulu anapeza chiyani?

Khoswe sanaone funso limeneli, koma mwamsanga anapitiriza kunena kuti, “‘—ndinaona kuti n’koyenera kupita ndi Edgar Atheling kukakumana ndi William ndi kum’patsa korona.” Poyamba William anali ndi khalidwe lachipongwe. Adapitiliza kutembenukira kwa Alice pomwe amalankhula.

“Ngakhale kunyowa monga kale,” anatero Alice mokhumudwa: “zikuwoneka kuti sizikundiwumitsa mpang’ono pomwe.”

"Zikatero," adatero Dodo mwaulemu, akuimirira, "Ndikufuna kuti msonkhano uimitse, kuti alandire chithandizo champhamvu mwachangu-"

"Lankhulani Chingerezi!" idatero Nkhwazi. “Sindikudziwa tanthauzo la theka la mawu aatali amenewo, komanso, sindikukhulupirira kuti inunso mumatero!” Ndipo Chiwombankhanga chinaweramitsa mutu wake kubisa kumwetulira: Mbalame zina zinkalira momveka.

"Chomwe ndimati ndinene," adatero Dodo mokhumudwa, "chabwino kuti tiwume ndi mpikisano wa Caucus."

"Mpikisano wa Caucus ndi chiyani?" Adatero Alice; osati kuti amafuna kudziwa zambiri, koma Dodo anali ataima kaye ngati akuganiza kuti wina alankhule, ndipo palibe amene ankawoneka kuti akufuna kunena kalikonse.

"Bwanji," adatero Dodo, "njira yabwino yofotokozera ndikuchita." (Ndipo, monga mungakonde kuyesa chinthucho nokha, tsiku lina lachisanu, ndikuwuzani momwe Dodo adayendetsera.)

Choyamba chinasonyeza mpikisano wothamanga, mozungulira, ("mawonekedwe enieni alibe kanthu," idatero,) ndiyeno maphwando onse adayikidwa panjira, apa ndi apo. Panalibe “Mmodzi, aŵiri, atatu, ndi kutali,” koma anayamba kuthamanga akafuna, n’kuchoka akafuna, kotero kuti kunali kovuta kudziŵa pamene mpikisanowo watha. Komabe, atathamanga theka la ola kapena kupitirira apo, ndipo ataumanso, Dodo mwadzidzidzi anafuula kuti "Mpikisano watha!" ndipo anaunjikana onse mozungulirapo, akuwerama mutu, nanena, Koma wapambana ndani?

Funso limeneli Dodo sanathe kuyankha popanda kuganiza kwambiri, ndipo anakhala kwa nthawi yaitali ndi chala chimodzi mbamuikha pamphumi pake (malo amene nthawi zambiri kuona Shakespeare, mu zithunzi za iye), pamene ena onse kuyembekezera mwakachetechete. Pomaliza a Dodo adati, " Aliyense wapambana, ndipo onse ayenera kukhala ndi mphotho."

"Koma ndani amene angapereke mphoto?" anafunsa ndithu.

"Bwanji, inde ," adatero Dodo, akuloza Alice ndi chala chimodzi; ndipo nthawi yomweyo gulu lonse linamuzungulira, likufuula mosokonezeka kuti, “Mphotho!

Alice sanadziwe choti achite, ndipo motaya mtima adayika dzanja lake mthumba mwake, ndikutulutsa bokosi la comfits, (mwamwayi madzi amchere sanalowemo), ndikuwapatsa mozungulira ngati mphotho. Panali ndendende chidutswa chimodzi, kuzungulira konse.

“Koma iyeyo ayenera kukhala ndi mphoto, ukudziwa,” anatero Khoswe.

"Ndithu," Dodo adayankha modandaula kwambiri. "Ndi chiyani chinanso chomwe uli nacho m'thumba mwako?" anapitiliza, kutembenukira kwa Alice.

“Kachinsomba kokha,” anatero Alice mwachisoni.

"Perekani apa," adatero Dodo.

Kenako onse anasonkhananso momuzungulira, ndipo Dodoyo anaonetsa khwangwala, nati, “Tikupemphani kuti mulandire kachitsamba kakang’ono kameneka.” ndipo atatha kulankhula mwachidule, adakondwera onse.

Alice ankaganiza kuti zonsezo n’zosamveka, koma onse ankaoneka okhumudwa kwambiri moti sanayerekeze kuseka; ndipo, popeza sanathe kuganiza za kunena, anangowerama, natenga nthimb, akuwoneka waulemu momwe iye akanathera.

Chotsatira chinali kudya ma comfits: izi zinayambitsa phokoso ndi chisokonezo, popeza mbalame zazikuluzikuluzi zinkadandaula kuti sizikanatha kulawa zawo, ndipo zazing'ono zinatsamwidwa ndipo zinkayenera kusisitidwa pamsana. Komabe, izo zinatha pomalizira pake, ndipo anakhalanso pansi m’mphete, nachonderera Khoswe kuti awauzenso zina.

“Unandilonjeza kuti udzandiuza mbiri yako, ukudziwa,” anatero Alice, “ndipo chifukwa chake umada—C ndi D,” anawonjezera motero monong’onezana, mwa kuopa kuti angakhumudwenso.

"Nthano yanga ndi yayitali komanso yomvetsa chisoni!" Adatelo Mbewa uku akutembenukira kwa Alice ndikuusa moyo.

“ Ndi mchira wautali ndithu,” anatero Alice, akuyang’ana pansi modabwa ndi mchira wa Khoswe; "koma n'chifukwa chiyani ukundiuza zachisoni?" Ndipo anapitiriza kudabwa nazo pamene Khoswe amalankhula, moti maganizo ake a nkhaniyi anali motere:

"Mkwiyo adati kwa a mbewa, kuti iye anakumana mu nyumba, 'Tiyeni onse amapita lamulo: ndidza kuimba mlandu inu .—Bwerani, Sinditenga ayi kukana; Ife ayenera kukhala a kuyesa: Kwa kwenikweni izi m'mawa ndakhala kanthu kuchita.' Anatero mbewa ku kuti, 'Zotere mlandu, okondedwa achikulire, Ndi palibe jury kapena woweruza, adzakhala kuwononga athu mpweya.' 'Ndidzakhala woweruza, ine kukhala jury,' Anatero wochenjera Old Fury: 'Ndidzatero yesani chonse chifukwa, ndi kutsutsa inu ku imfa.’”

“Simukupezekapo!” Adatelo Mbewa mokuwa Alice. "Mukuganiza bwanji?"

"Ndikukhululukireni," adatero Alice modzichepetsa kwambiri: "ndikuganiza kuti wafika panjira yachisanu?"

"Sindinatero ! " adafuula Khoswe, mokwiya komanso mwaukali kwambiri.

“Chifundo!” Anatero Alice, wokonzeka nthawi zonse kudzipanga kukhala wothandiza, ndikuyang'ana modandaula za iye. "O, ndithandizeni kuti ndisinthe!"

“Sindidzachita zamtundu umenewu,” anatero Khoswe, akunyamuka n’kumapita. Umandinyoza polankhula zopanda pake zotere!

“Sindimatanthawuza!” anachondelera osauka Alice. “Komatu umakwiya msanga, ukudziwa!”

Khoswe adangolira poyankha.

“Chonde bwerani mudzamalize nkhani yanu!” Alice anayitana pambuyo pake; ndipo ena onse anagwirizana ndi kuyimba, “Inde, chonde teroni!” koma Khoswe anangopukusa mutu wake mopanda chipiriro, ndipo anayenda mofulumira pang’ono.

“Ndizomvetsa chisoni bwanji kuti sizikanatheka!” anausa Lory, atangotsala pang'ono kuoneka; ndipo Nkhanu yokalamba inapezerapo mwayi kuuza mwana wake wamkazi kuti “Aa, wokondedwa wanga! “Gwirani lilime lanu, Mayi!” Anatero Nkhanu wachichepereyo mokondwa pang’ono. "Ndiwe wokwanira kuyesa kuleza mtima kwa oyster!"

“Ndikanakonda ndikanakhala ndi Dina wathu kuno, ndikudziwa kuti ndili naye!” Adatelo Alice mokweza, osalankhula ndi aliyense. “Posachedwapa atenganso!”

"Ndipo Dina ndi ndani, ndikangoyesa kufunsa funsoli?" adatero Lory.

Alice anayankha mwachidwi, chifukwa nthaŵi zonse anali wokonzeka kukamba za chiweto chake kuti: “Dina ndi mphaka wathu.” Ndipo iye ndi wofunika kwambiri kugwira mbewa moti simungaganize!

Kulankhula kumeneku kudadzetsa chidwi chodabwitsa pakati pa chipanichi. Mbalame zina zinathamangira nthawi yomweyo: Magpie wina wokalamba anayamba kudzikulunga mosamala kwambiri, akunena kuti, "Ndiyenera kuti ndikufika kunyumba; mpweya wausiku sukugwirizana ndi mmero wanga!" ndipo Kenani anafuulira ana ake ndi mawu akunthunthumira, nati, Chokani, okondedwa anga, nthawi yakwana kuti inu nonse mugone. Pazifukwa zosiyanasiyana onse adachoka, ndipo posakhalitsa Alice adatsala yekha.

“Ndikadapanda kutchula Dina! Adaziyankhulira monyasa. “Palibe amene akuoneka kuti amamukonda, kunsi kuno, ndipo ndikukhulupirira kuti iye ndiye mphaka wabwino koposa padziko lonse! Ndipo apa Alice wosauka adayambanso kulira, chifukwa adasungulumwa komanso wonyozeka. Koma patangopita nthawi pang'ono, anamvanso kaphazi kakuyenda chapatali, ndipo anayang'ana mmwamba mwachidwi, theka akuyembekeza kuti Khoswe wasintha malingaliro ake, ndipo akubweranso kuti amalize nkhani yake.

