Zosangalatsa za Alice ku Wonderland | Project Gutenberg

MUTU IV. Kalulu Atumiza Bili Yaing'ono

Anali Kalulu Woyera, akungoyenda pang'onopang'ono kubwereranso, ndi kuyang'ana moda nkhawa pamene ankapita, ngati kuti wataya chinachake; ndipo anaimva ikudzing'ung'udza yekha kuti, "A Duchess! Ma Duchess! O, zikhadabo zanga zokondedwa! O, ubweya wanga ndi ndevu zanga! Adzandipha, motsimikiza kuti ma ferrets ali ma ferrets! Ndikanawagwetsera kuti, ndikudabwa?" Alice adangoganiza kuti akuyang'ana zokupiza ndi magolovesi a ana oyera, ndipo mwamakhalidwe abwino adayamba kuwasaka, koma sanawonekere - chilichonse chikuwoneka kuti chasintha kuyambira pomwe adasambira mudziwe, ndi holo yayikulu, yokhala ndi tebulo lagalasi ndi chitseko chaching'ono, idasowa kwathunthu.

Posakhalitsa Kalulu anazindikira Alice, pamene ankasakasaka, ndipo anamuitana iye mokwiya, “Bwanji, Mary Ann, ukutani kuno? Thamangani kunyumba nthawi ino, ndipo mukanditengere magolovesi ndi chokupizira! Mwamsanga, tsopano!” Ndipo Alice anachita mantha kwambiri moti nthawi yomweyo anathawira komwe analoza, osayesa kufotokoza kulakwa kwake.

“Ananditenga ngati wantchito wake wapakhomo,” iye anatero mumtima mwake akuthamanga. “Adzadabwa chotani nanga akadzandidziŵa ine! Pamene ankanena zimenezi, anakumana ndi kanyumba kakang’ono kooneka bwino kwambiri, komwe pachitseko chake kunali mbale yamkuwa yonyezimira yolembedwa kuti “W. KALULU”. Analowa popanda kugogoda, ndipo anathamangira kumtunda, ali ndi mantha aakulu kuti angakumane ndi Mary Ann weniweni, ndi kutulutsidwa m'nyumba asanapeze fani ndi magolovesi.

Alice anadziuza kuti: “Zikuoneka kuti n’zachibwanawe, kutumizira kalulu mauthenga! Ndipo anayamba kulakalaka zimene zidzachitike: “'Ambuye Alice, bwera kuno, konzekera ulendo wako.' 'Posachedwapa, namwino! Koma sindikuganiza kuti akanalola Dina kuti aime m’nyumbamo ngati itayamba kulamula anthu zimenezi!”

Panthawiyi anali atapeza njira yolowera m'kachipinda kakang'ono kamene kamakhala ndi tebulo pawindo, ndipo (monga momwe amayembekezera) chofanizira ndi timagulu ting'onoting'ono tating'onoting'ono tating'onoting'ono tating'onoting'ono toyera timagulu awiri kapena atatu: adanyamula feni ndi magolovesi, ndipo amangotuluka m'chipindacho, pamene diso lake linagwera pa botolo laling'ono lomwe linayima pafupi ndi galasi loyang'ana. Panalibe chizindikiro cholembedwa kuti “NDIMWENI,” komabe anachivundukula ndikuchiyika pamilomo yake. “Ndikudziwa kuti chinachake chochititsa chidwi chidzachitikadi,” iye anadziuza motero, “ndikakhala nditadya kapena kumwa kalikonse, ndiye ndingoona zimene botololi likuchita.” Ndikukhulupirira kuti lidzandichititsanso kukula, chifukwa ndatopa kwambiri kukhala kamwana kakang’ono chonchi!”

Zinaterodi, ndipo mosachedwa kuposa momwe amayembekezera: asanamwe theka la botolo, adapeza mutu wake ukugwedezeka padenga, ndipo adayenera kuwerama kuti apulumutse khosi lake kuti lisathyoke. Mofulumira anaika botololo pansi, akudziuza yekha kuti: “Ziri zokwanira—ndikukhulupirira kuti sindidzakulanso—Monga momwe zilili, sindingathe kutuluka pakhomo—ndikulakalaka ndikanapanda kumwa kwambiri!

Kalanga! kunali kuchedwa kukhumbira zimenezo! Anapitilira kukula, ndikukula, ndipo posakhalitsa adagwada pansi: mu mphindi ina panalibenso malo ochitira izi, ndipo adayesa kugona pansi ndi chigongono chimodzi pachitseko, ndipo mkono wina unazungulira mutu wake. Komabe iye anapitiriza kukula, ndipo, monga gwero lomalizira, iye anatulutsa mkono umodzi kunja kwa zenera, ndi phazi limodzi pamwamba pa chumney, ndipo anadziuza yekha kuti, “Tsopano sindingathe kuchitanso chirichonse, chirichonse chimene chingachitike .

Mwamwayi kwa Alice, kabotolo kakang'ono kamatsenga kameneka kanali ndi mphamvu yake yonse, ndipo sichimakula: komabe sichinali bwino, ndipo, popeza panalibe mwayi woti atulukenso m'chipindamo, n'zosadabwitsa kuti sanasangalale.

"Zinali zosangalatsa kwambiri kunyumba," anaganiza osauka Alice, "pamene wina sanali kukula kukula ndi kakang'ono nthawi zonse, ndi kulamulidwa ndi mbewa ndi akalulu.” Ine pafupifupi ndikukhumba ndikanapanda kutsika dzenje la kalulu—komabe—komabe—komabe—ndi m’malo mwachidwi, inu mukudziwa, moyo woterewu! ndipo tsopano ndili m’kati mwa buku liyenera kukhala lolembedwa ponena za ine, limene liyenera kukhala! “Kuno kulibenso malo okulirapo .”

“Koma ndiye,” analingalira motero Alice, “kodi sindidzakula kuposa mmene ndiriri tsopano ?

"O, Alice wopusa iwe!" Adaziyankha yekha. Kodi mungaphunzire bwanji maphunziro muno ?

Ndipo kotero iye anapitiriza, kutenga poyamba mbali imodzi ndiyeno imzake, ndi kumayankhula ndithu za izo palimodzi; koma patapita mphindi zingapo anamva mawu kunja, ndipo anaima kuti amvetsere.

"Mary Ann! Mary Ann!" lidatero liwu. "Nditengereko magolovesi anga nthawi ino!" Kenako kunabwera kugwedeza pang'ono kwa mapazi pamasitepe. Alice anadziwa kuti ndi Kalulu amene akubwera kudzamufunafuna, ndipo ananjenjemera mpaka anagwedeza nyumbayo, kuyiwala kuti tsopano anali wamkulu kuwirikiza ka chikwi ngati Kalulu, ndipo analibe chifukwa choopera.

Panopa Kalulu anafika pakhomo, ndipo anayesa kutsegula; koma, pamene chitseko chinatseguka mkati, ndipo chigongono cha Alice chinakanikizidwa mwamphamvu kuchitsutsa, kuyesako kunatsimikizira kulephera. Alice anamva akunena yekha kuti "Ndiye ndizungulira ndikulowa pawindo."

“ Kuti simudzatero!” Anaganiza choncho Alice, ndipo atadikirira mpaka anangolakalaka atamva Kalulu ali pansi pa zenera, mwadzidzidzi anatambasula dzanja lake n’kutulukira mmwamba. Sanagwire kalikonse, koma adamva kulira pang'ono ndikugwa, ndikuphulika kwa galasi losweka, pomwe adaganiza kuti ndizotheka kuti idagwera mumpheme ya nkhaka, kapena china chake.

Kenako panamveka mawu aukali—a Kalulu—“Pat! Pat! Kenako mawu amene anali asanamvepo, “Ndithu, ndili pano!

"Kukumba maapulo, inde!" Anatero Kalulu mokwiya. “Here! Come and help me out of this! ” (Kumveka ngati galasi linanso losweka.)

"Tsopano ndiuze, Pat, pawindo ili ndi chiyani?"

"Zedi, ndi mkono, ulemu!" (Iye amachitcha "arrum.")

“Mkono, tsekwe iwe! Ndani anayamba wawonapo waukulu ngati umenewo?

"Zedi, zimatero, ulemu: koma ndi mkono wazonsezo."

"Chabwino, kulibe ntchito kumeneko, mulimonse: pita ukachotse!"

Zitatha izi panali zii, ndipo Alice amangomva manong'onong'o apo ndi apo; monga, "Zedi, sindimakonda, ulemu, nkomwe, nkomwe!" “Chita monga ndikuwuza iwe, wamantha iwe!” ndipo potsirizira pake adatambasulanso dzanja lake, napanganso mphukira ina m’mlengalenga. Pa nthawiyi panali phokoso laling'ono , komanso phokoso la galasi losweka. "Payenera kukhala mafelemu a nkhaka angati!" anaganiza choncho Alice. Pankhani yonditulutsa pawindo, ndimangolakalaka akanatha !

Anadikira kwa nthawi ndithu osamvanso kalikonse: potsirizira pake panamveka phokoso la matayala ang’onoang’ono a ngolo, ndi phokoso la mawu ambiri ochuluka akulankhula pamodzi: iye anatulutsa mawu akuti: “Makwerero enawo ali kuti?—Bwanji, sindinabweretse limodzi koma limodzi, Bill ali nalo lina—Bill! komabe—O, musakhale mwapadera—Apa, Bill agwire chingwe chimenechi—Kodi denga likhoza kupirira? (kugunda kwamphamvu)—“Tsopano, ndani amene anachita zimenezo?—Anali Bill, ine ndikulakalaka—Ndani atsike m’chumini?—Ayi, sinditero !

“O, ndiye Bill ayenera kutsika pa chumuni, sichoncho iye?” Adalankhula yekha Alice. “Mwamanyazi, akuoneka kuti akuika zonse pa Bill!

Anakokera phazi lake pansi pa chumuni momwe akanathera, ndipo anadikirira mpaka atamva kanyama kakang'ono (sakanatha kuganiza za mtundu wanji) kukanda ndikugudubuza mu chumuni yomwe inali pafupi ndi iye: ndiye, akudzinenera yekha kuti "Uyu ndiye Bill," adamenya mwamphamvu kumodzi, ndikudikirira kuti awone zomwe zingachitike.

Chinthu choyamba chimene anamva chinali choyimba cha anthu ambiri cha "There goes Bill!" Kenako mawu a Kalulu amvekere, “Mgwireni pampanda iwe!” ndiyeno kukhala chete, ndiyeno chisokonezo china cha mawu—“Kwezani mutu wake—Brandy tsopano—Musamutsamwitse—Zinali bwanji, munthu wachikulire?

Pomaliza kunabwera liwu lonyowa pang'ono, ("Ndi Bill," adaganiza Alice,) "Chabwino, sindikudziwanso, zikomo; ndili bwino tsopano - koma ndine wovutitsidwa kwambiri kuti ndikuuzeni - zomwe ndikudziwa ndikuti, china chake chimabwera kwa ine ngati Jack-in-the-box, ndikukwera ngati roketi yakumwamba!"

"Ndiye watero, munthu wachikulire!" anatero enawo.

"Tiyenera kuwotcha nyumbayi!" Adatero mawu a Kalulu; ndipo Alice anafuula mokweza momwe angathere, “Ngati utero, ndidzaika Dina pamaso pako!”

Nthawi yomweyo panakhala zii, ndipo Alice anaganiza mumtima mwake kuti, “Ndikudabwa kuti atani pambuyo pake! Patapita mphindi imodzi kapena ziwiri, anayambanso kuyendayenda, ndipo Alice anamva Kalulu akunena kuti, “Wakubala adzachita poyambira.

"Wodzaza ndi chiyani? " Adaganizanso Alice; koma sanachedwe kukaikira, pakuti mphindi yotsatira timiyala tating'ono tating'ono tidabwera tikunjenjemera pawindo, ndipo ena adamumenya kumaso. “Ndiletsa zimenezi,” iye anadzilankhula yekha mofuula kuti, “Kuli bwino usachitenso zimenezo!” zomwe zinatulutsa bata lina lakufa.

Alice anadabwa kuona kuti timiyala tating'ono tating'ono tating'ono tating'ono tating'ono tating'ono timakhala pansi, ndipo lingaliro lowala linabwera m'mutu mwake. “Ndikadya imodzi mwa makeke amenewa,” iye anaganiza motero, “ndiye kuti indisinthiratu kukula kwanga;

Choncho anameza keke imodzi, ndipo anasangalala kupeza kuti anayamba kufota. Atangotsala pang’ono kuloŵa pakhomo, anathamanga kutuluka m’nyumbamo, napeza kuti panja pali tinyama tambirimbiri tating’onoting’ono ndi mbalame. Buluzi wamng'ono wosaukayo, Bill, anali pakati, atanyamulidwa ndi mbira ziwiri, zomwe zinali kukupatsani chinachake kuchokera m'botolo. Onse adathamangira Alice nthawi yomwe adawonekera; koma iye anathawa molimba monga anathera, ndipo posakhalitsa anadzipeza ali wosungika m’nkhalango yowirira.

“Chinthu choyamba chimene ndiyenera kuchita,” anatero Alice mumtima mwake, pamene anali kuyendayenda m’nkhalangomo, “ndikukulanso mpaka kukula bwino;

Zinamveka dongosolo labwino kwambiri, mosakayika, komanso mwaukhondo komanso mophweka; chovuta chokha chinali, kuti iye analibe lingaliro laling'ono momwe angayambire; ndipo pamene ankasuzumira pakati pa mitengo, khungwa lakuthwa pang'ono lomwe linali pamutu pake linamupangitsa kuyang'ana m'mwamba mothamanga kwambiri.

Mwana wagalu wamkulu ankamuyang'ana pansi ndi maso akuluakulu ozungulira, ndi kutambasula dzanja limodzi mofooka, kuyesera kuti amugwire. "Kanthu kakang'ono kakang'ono!" Adatero Alice, monyengerera, ndipo adayesetsa kuyimbira muluzu; koma anali ndi mantha owopsa nthawi zonse poganiza kuti mwina ali ndi njala, ndiye kuti mwina angamudye ngakhale akunyengerera.

Mosadziwa chimene iye anachita, iye anatola kamtengo kakang'ono ka ndodo, naitambasulira kwa galuyo; pamenepo kagaluyo analumphira mu mlengalenga kuchoka kumapazi ake onse nthawi imodzi, ndi kulira kwa chisangalalo, ndipo anathamangira pa ndodo, ndipo anapanga kukhulupirira kuti akuda nkhawa; ndiye Alice anazembera kuseri kwa nthula, kuti adziteteze kuti asagunditsidwe; ndipo pamene adawonekera mbali inayo, kagaluyo adathamangiranso ndodoyo, ndipo adagwedezeka mutu pamwamba pa zidendene mwachangu kuti amugwire; ndiye Alice, poganiza kuti zinali ngati kusewera ndi ngolo-kavalo, ndi kuyembekezera mphindi iliyonse kupondedwa pansi pa mapazi ake, anathamanga mozungulira nthula kachiwiri; ndiye kamwanako kanayamba kuchulukirachulukira pang’ono pa ndodoyo, kuthamangira patsogolo pang’ono kwambiri nthaŵi iriyonse ndi ulendo wautali m’mbuyo, ndi kuuwa mokweza mawu nthawi yonseyi, mpaka potsirizira pake kunakhala pansi patali kutali, uku kupuma, lilime lake likulendewera m’kamwa mwake, ndipo maso ake aakuluwo anatsekeka.

Izi zinkawoneka kwa Alice mwayi wabwino womupangitsa kuthawa; kotero iye ananyamuka nthawi yomweyo, ndipo anathamanga mpaka iye anatopa kwambiri ndi kupuma, ndipo mpaka khungwa la galuyo linamveka mokomoka kwambiri patali.

"Komabe anali kagalu wokondedwa bwanji!" Anatero Alice, akutsamira kapu ya buttercup kuti apume, ndikudzipeta ndi limodzi la masambawo: "Ndikadakonda kuphunzitsa zamatsenga kwambiri, ngati - ndikadakhala wamkulu wokwanira kuti ndichite! O, okondedwa! Ndikanaiwala kuti ndiyenera kukuliranso! Ndiloleni ndiwonetse - zisamalidwe bwanji ?" Ndikuganiza kuti ndiyenera kudya kapena kumwa china chake;

Funso lalikulu linali loti, chiyani? Alice anayang’ana mozungulira maluwa ndi masamba a udzu, koma sanaone chilichonse chooneka ngati choyenera kudya kapena kumwa pamikhalidweyo. Pafupi ndi iye panali bowa wamkulu, wofanana ndi iye; ndipo atayang'ana pansi pake, mbali zonse ziwiri ndi kumbuyo kwake, anangoona kuti ali pamwamba pake.

Anadzitambasulira mmwamba, ndikusuzumira m'mphepete mwa bowa, ndipo maso ake nthawi yomweyo adakumana ndi mbozi yayikulu yabuluu, yomwe idakhala pamwamba ndi manja ake, ikusuta mwakachetechete hookah yayitali, osazindikira ngakhale pang'ono za iye kapena china chilichonse.

