Zosangalatsa za Alice ku Wonderland | Project Gutenberg

MUTU VI. Nkhumba ndi Tsabola

Kwa mphindi imodzi kapena ziwiri adayima akuyang'ana m'nyumbayo, ndikudabwa kuti achite chiyani, pamene mwadzidzidzi munthu woyenda pansi adatuluka m'matabwa (amamuwona ngati woyenda pansi chifukwa anali mu livery: apo ayi, poweruza ndi nkhope yake yokha, akanamutcha nsomba) -ndipo adagwedeza mokweza pakhomo ndi mapiko ake. Anatsegulidwa ndi munthu wina woyenda pansi pa livery, wokhala ndi nkhope yozungulira, ndi maso akulu ngati chule; ndipo onse oyenda pansi, Alice anazindikira, anali ndi tsitsi la ufa lomwe linali lopiringizika pamitu yawo yonse. Anachita chidwi kwambiri kuti adziwe zomwe zinali, ndipo anakwawira pang'ono kunja kwa nkhuni kuti amvetsere.

The Fish-Footman adayamba ndi kutulutsa kalata yayikulu m'manja mwake, pafupifupi yayikulu ngati iye, ndipo adapereka kwa winayo, nati, "Kwa a Duchess. Kuitana kochokera kwa Mfumukazi kuti azisewera croquet." Frog-Footman anabwereza, m'mawu amtundu womwewo, ndikungosintha dongosolo la mawu pang'ono, "Kuchokera kwa Mfumukazi. Kuyitana kwa a Duchess kuti azisewera croquet."

Kenako onse awiri anawerama, ndipo mapiringa awo anakolana.

Alice atamva izi anaseka kwambiri moti anathawira ku nkhuni kuopa kumumva; ndipo pamene iye anasuzumiranso kunja kwa Nsomba-Woyenda pansi anali atapita, ndipo winayo anali atakhala pansi pafupi ndi khomo, akuyang'ana mopusa kumwamba.

Alice anapita kuchitseko mwamantha, ndikugogoda.

“Kugogoda sikuthandiza,” anatero a Footman, “ndipo pazifukwa ziŵiri.” Choyamba, chifukwa chakuti ine ndili kumbali imodzi ya chitseko monga inu muliri, chachiwiri, chifukwa chakuti akupanga phokoso mkati, palibe amene angamve. Ndipo ndithudi munali phokoso lodabwitsa kwambiri mkati mwake - kulira kosalekeza ndi kuyetsemula, ndipo nthawi ndi nthawi kugunda kwakukulu, monga ngati mbale kapena ketulo yathyoledwa.

"Chonde, ndiye," adatero Alice, "ndilowa bwanji?"

“Mwina kugogodako kuli kwanzeru,” Wopondayo anapitirizabe popanda kumthandiza , “tikanakhala ndi chitseko pakati pathu. Ankayang'ana kumwamba nthawi zonse amalankhula, ndipo Alice ankaganiza kuti ndi wankhanza. “Koma mwina sangachitire mwina,” anatero mumtima mwake; Maso ake ali pafupi kwambiri ndi mutu wake, koma mwina angayankhe mafunso.—Kodi ineyo ndilowa bwanji? anabwereza, mokweza.

"Ndikhala pano," adatero Footman, "mpaka mawa-"

Pa nthawiyi chitseko cha nyumbayo chinatseguka, ndipo mbale yaikulu inatuluka ikuthamanga, molunjika pamutu pa Footman: inangomwetulira mphuno yake, ndipo inathyola mitengo ina kumbuyo kwake.

"- kapena tsiku lotsatira, mwina," Wapansi adapitiliza ndi mawu omwewo, ndendende ngati kuti palibe chomwe chidachitika.

"Ndilowa bwanji?" Adafunsanso mokweza mawu Alice.

" Kodi uyenera kulowamo?" Anatero Wapansi. "Ndilo funso loyamba, mukudziwa."

Zinali, mosakayikira: Alice yekha amene sakonda kuuzidwa choncho. “N’zoipa kwambiri,” iye anadziguguda pachifuwa, “momwe zolengedwa zonse zimakangana.

Footman amawoneka kuti akuganiza kuti uwu ndi mwayi wabwino wobwereza zomwe ananena, mosiyanasiyana. “Ndikhala pano,” iye anatero, “ndikuchokapo, kwa masiku ndi masiku.”

"Koma nditani ?" Adatero Alice.

“Chilichonse chimene mungafune,” anatero Woyenda pansi, ndipo anayamba kuimba muluzu.

"O, palibe chifukwa cholankhula naye," adatero Alice mokhumudwa: "ndi chitsiru! Ndipo anatsegula chitseko, nalowa.

Chitseko chinalowera kukhitchini yaikulu, yomwe inali yodzaza ndi utsi kuchokera kumbali imodzi kupita ku ina: a Duchess anali atakhala pampando wa miyendo itatu pakati, akuyamwitsa khanda; wophikayo anali atatsamira pamoto, akusonkhezera mphika waukulu womwe unkaoneka kuti unali wodzaza ndi supu.

“Muli tsabola wambiri mumsuzi umenewo!” Adaziyankhulira yekha Alice, nayenso adangoyetsemula.

Ndithudi munali zochuluka kwambiri m’mlengalenga. Ngakhale a Duchess ankayetsemula apo ndi apo; ndipo mwanayu ankangoyetsemula ndi kumalira mosinthana mopanda kaye kaye. Zinthu zomwe zinali m’khichini zomwe sizinkayetsemula, zinali wophika, ndi mphaka wamkulu yemwe anali atakhala pamoto ndikusisita kuchokera khutu mpaka khutu.

"Chonde mungandiuze," anatero Alice, mwamantha pang'ono, chifukwa samatsimikiza ngati kunali kwabwino kuti ayambe kulankhula, "chifukwa chiyani mphaka wako akulira chonchi?"

"Ndi mphaka wa Cheshire," adatero a Duchess, "ndichifukwa chake. Nkhumba!"

Adalankhula mawu omaliza ndi ziwawa zodzidzimutsa zomwe Alice adalumpha; koma anaona m’mphindi ina kuti zidanenedwa kwa mwanayo, si kwa iye, nalimbika mtima, napitirira.

"Sindinkadziwa kuti amphaka a Cheshire nthawi zonse amaseka; Ndipotu, sindimadziwa kuti amphaka amatha kulira."

"Onse angathe," adatero a Duchess; "Ndipo ambiri a iwo amatero."

"Sindikudziwapo chilichonse chomwe chimatero," adatero Alice mwaulemu kwambiri, akusangalala kwambiri kuti adakambirana naye.

"Simukudziwa zambiri," adatero a Duchess; "ndipo ndiye zoona."

Alice sanasangalale ndi kamvekedwe ka mawuwa, ndipo adaganiza kuti zingakhalenso kuyambitsanso nkhani ina. Pamene anali kuyesera kukonza imodzi, wophikayo anatenga mbale ya supu pamoto, ndipo nthawi yomweyo anayamba kuponya zonse zomwe anali nazo pa Duchess ndi mwanayo-zitsulo zamoto zinabwera poyamba; Kenako anatsatira shawa la saucepan, mbale, ndi mbale. A Duchess sanawazindikire ngakhale atamumenya; ndipo mwanayo anali akulira kale, moti zinali zosatheka kunena kuti nkhonyazo zamupweteka kapena ayi.

"O, chonde samalani zomwe mukuchita!" Adakuwa Alice, akudumphadumpha ndi ululu wamantha. "O, mphuno yake yamtengo wapatali ikupita!" pamene poto yaikulu modabwitsa inawulukira pafupi ndi iyo, ndipo inatsala pang'ono kuinyamula.

"Aliyense akadakonda bizinesi yake," a Duchess adatero mokweza mawu, "dziko likadayenda mwachangu kuposa momwe limachitira."

“Zimenezi sizingakhale zopindulitsa,” anatero Alice, yemwe anasangalala kwambiri kupeza mpata wosonyeza pang’ono zimene amadziwa. “Tangoganizani za ntchito imene ikanagwira usana ndi usiku!

"Kulankhula za nkhwangwa," adatero a Duchess, "dula mutu wake!"

Alice anayang'ana wophikayo moda nkhawa kuti awone ngati akufuna kumvera; koma wophikayo anali kalikiliki kusonkhezera msuziwo, ndipo akuwoneka kuti sanali kumvetsera, chotero anapitiriza kuti: “Maora makumi awiri ndi anayi, ndikuganiza ; kapena ndi khumi ndi awiri?

"O, osandivutitsa ," adatero a Duchess; "Sindinathe kupirira ziwerengero!" Ndipo pamenepo anayamba kuyamwitsanso mwana wake, nayimba nyimbo yoyimbidwa kwa iye pamene iye amatero, ndikumugwedeza mwamphamvu kumapeto kwa mzere uliwonse:

“Lankhula mwaukali kwa mwana wako, Ndipo kumumenya iye akayetsemula: Amangochita kuti akhumudwitse, Chifukwa amadziwa kuti zimandisangalatsa. ”

CHORUS. (Mmene wophika ndi mwana adalumikizana):

"Uwu! uwu! uwu!"

Pamene a Duchess ankayimba vesi lachiwiri la nyimboyo, ankangokhalira kumuponya mwanayo mokweza ndi pansi, ndipo kamwana kakang'ono kakang'ono kakang'ono kanalira kwambiri, moti Alice sanamve mawuwa: -

“Ndikulankhula mwamphamvu ndi mwana wanga, Ndimamumenya pamene akuyetsemula; Pakuti akhoza kusangalala kwambiri Tsabola akafuna!”

CHORUS.

"Uwu! uwu! uwu!"

Mutha kuyamwitsa pang'ono ngati mukufuna! a Duchess adauza Alice, akumuponya mwana pomwe amalankhula. "Ndiyenera kupita kukakonzekera kusewera makoswe ndi Mfumukazi," ndipo adatuluka mwachangu mchipindamo. Wophikayo anam’ponyera poto potuluka, koma anangomuphonya.

Alice anagwira khandalo movutikira, popeza linali kanyama kakang’ono kooneka ngati kansomba, ndipo anatambasulira manja ndi miyendo yake mbali zonse, “monga nsomba ya nyenyezi,” anaganiza motero Alice. Kamwana kakang'ono kakang'ono kakang'ono kakang'ono kakang'ono kanali kamene kankawombera ngati injini ya nthunzi pamene iye anachigwira, ndipo chinapitirizabe kuwirikiza ndi kudziwongola yekha kachiwiri, kotero kuti palimodzi, kwa mphindi imodzi kapena ziwiri, zinali zambiri momwe iye akanatha kuchigwira.

Atangopanga njira yoyenera yoyamwitsa, (yomwe inali kuipotoza ngati mfundo, kenako kuigwira mwamphamvu khutu lake lakumanja ndi phazi lake lamanzere, kuti isawonongeke,) adayinyamula panja. Alice anaganiza kuti: “Ndikapanda kutenga mwana ameneyu, angomupha tsiku limodzi kapena aŵiri: kodi sikungakhale kupha kumusiya?” Adalankhula mawu omaliza mokweza, ndipo kanthu kakang'onoko kadang'ung'udza poyankha (panthawiyi inali itasiya kuyetsemula). “Osadandaula,” anatero Alice; "Iyi si njira yoyenera yodziwonetsera nokha."

Mwanayo anang'ung'udzanso, ndipo Alice adayang'ana nkhope yake mwankhawa kuti awone chomwe chavuta. Sipakanakhala kukayikira kuti inali ndi mphuno yotembenuka kwambiri , mofanana ndi mphuno kuposa mphuno yeniyeni; Komanso maso ake anali aang'ono kwambiri kwa mwana: Alice sanakonde mawonekedwe a chinthucho. “Koma mwina kunali kulira,” iye anaganiza motero, ndipo anayang’ananso m’maso mwake kuti awone ngati panali misozi.

Ayi, panalibe misozi. “Ngati usintha kukhala nkhumba, wokondedwa wanga,” anatero Alice motsimikiza, “ndilibenso chochita nawe. Kanthu kakang'ono kakang'ono kakang'ono kakang'ono kanaliranso (kapena kung'ung'udza, sikunali kotheka kunena zomwe), ndipo adapitirira kwa kanthawi chete.

Alice anali atangoyamba kudzifunsa kuti, “Tsopano, nditani ndi nyama imeneyi ndikadzafika nayo kunyumba?” pamene inang'ung'uzanso, mwankhanza kwambiri, mwakuti inayang'ana pansi kumaso kwake ndi alamu. Nthawi ino sipangakhale cholakwika pa izi: sinali yochulukirapo kapena yocheperapo kuposa nkhumba, ndipo adawona kuti sizingakhale zomveka kuti apitilize kupitilira.

Kotero iye anayika kanyama kakang'ono pansi, ndipo anamva kukhala omasuka kwambiri poiona ikuyendayenda mwakachetechete mu nkhuni. “Zikanakhala kuti zitakula,” iye anadzilankhula yekha, “zikanapanga mwana wonyansa kwambiri: koma zimapanga nkhumba yokongola, ndikuganiza.” Ndipo anayamba kuganiza za ana ena amene ankawadziwa, omwe akanatha kuchita bwino kwambiri monga nkhumba, ndipo ankangodziuza kuti, “ngati wina akanadziwa njira yoyenera yowasinthira—” anadzidzimuka pang’ono poona Mphaka wa Cheshire atakhala panthambi ya mtengo patali ndi mayadi ochepa chabe.

Mphaka anangoseka ataona Alice. Zinkawoneka bwino, adaganiza kuti: komabe zinali ndi zikhadabo zazitali komanso mano ambiri, kotero adawona kuti ziyenera kulemekezedwa.

"Cheshire Puss," adayamba, m'malo mwamanyazi, popeza samadziwa ngati angafune dzinalo: komabe, adangokulira pang'ono. “Bwerani, zasangalala mpaka pano,” anaganiza motero Alice, ndipo anapitiriza. “Kodi mungandiuze, chonde, njira yomwe ndiyenera kupita kuchokera kuno?”

"Izi zimatengera bwino komwe mukufuna kukafika," adatero Mphaka.

“Sindisamala kuti—” anatero Alice.

“Ndiye zilibe kanthu kuti ukupita kuti,” anatero Mphaka.

"- bola ndikafike kwinakwake ," Alice anawonjezera kufotokoza.

Mphakayo anati: “Ukatero, ukangoyenda utali wokwanira.

Alice ankaona kuti zimenezi sizingakane, choncho anayesa funso lina. “Ndi anthu otani amene amakhala kuno?”

“ Kumeneko ,” Mphakayo anatero, ikugwedeza dzanja lake lakumanja mozungulira, “pamakhala Mdani: ndipo mbali imeneyo ,” akugwedeza dzanja lake lina, “kumakhala Kalulu wa March.

“Koma sindikufuna kupita pakati pa anthu amisala,” anatero Alice.

“O, simungachitire zimenezo,” anatero Mphaka: “tonse tapenga pano, ndakwiya.

"Mukudziwa bwanji kuti ndakupenga?" Adatero Alice.

“Uyenera kukhala,” anatero Mphaka, “ukapanda kubwera kuno.

Alice sanaganize kuti izo zimatsimikizira izo nkomwe; komabe, iye anapitiriza "Ndipo ukudziwa bwanji kuti ndiwe wamisala?"

“Poyamba,” anatero Mphaka, “galu sachita misala.

"Ndikuganiza choncho," adatero Alice.

“Chabwino, ndiye,” Mphakayo anapitiriza, “waona, galu akakwiya amabangula, nagwedezera mchira akakomera.

" Ndimachitcha purring, osati kubuula," adatero Alice.

“Itchule chimene ukufuna,” anatero Mphaka. "Kodi ukusewera croquet ndi Mfumukazi lero?"

Alice anati: “Ndiyenera kuikonda kwambiri, koma sindinaitanidwebe.

“Mudzandiona kumeneko,” anatero Mphakayo, ndipo anazimiririka.

Alice sanadabwe nazo izi, anali atazolowera kusokoneza zinthu. Pamene anali kuyang’ana pamalo pamene panali, mwadzidzidzi chinaonekeranso.

"By-Bye, chinakhala chiyani cha mwana?" adatero Mphaka. "Ndinatsala pang'ono kuyiwala kufunsa."

“Inasanduka nkhumba,” Alice anatero mwakachetechete, ngati kuti yabwerera mwachibadwa.

"Ndinkaganiza kuti zitero," adatero Mphaka, ndipo adasowanso.

Alice anadikirira pang'ono, theka akuyembekezera kuti adzawonanso, koma sizinawoneke, ndipo patapita mphindi imodzi kapena ziwiri adayenda kupita komwe amati Kalulu wa Marichi amakhala. “Ndinawaonapo odana nawo,” iye anatero mumtima mwake; "March Hare ikhala yosangalatsa kwambiri, ndipo mwina ngati ili mu Meyi sikhala wamisala - osati wamisala monga momwe zinaliri mu Marichi." Pamene ankanena zimenezi anayang’ana m’mwamba ndipo anaona Mphakayo atakhalanso panthambi yamtengo.

“Kodi munati nkhumba, kapena nkhuyu?” adatero Mphaka.

“Ndati nkhumba,” anayankha Alice; "ndipo ndikukhumba simungapitirize kuwonekera ndikuzimiririka modzidzimutsa: mumapangitsa munthu kukhala wamanyazi."

“Chabwino,” anatero Mphaka; ndipo ulendo uno unazimiririka pang'onopang'ono, kuyambira kumapeto kwa mchira, ndi kutha ndi kulira, komwe kunakhalapo patapita nthawi.

Nthawi zambiri ndakhala ndikuwona mphaka wopanda kuseka, "anaganiza motero Alice; Ndi chinthu chochititsa chidwi kwambiri chimene ndinachiwonapo m'moyo wanga!

Sanapite patsogolo kwambiri asanafike poyang’anizana ndi nyumba ya Kalulu wa Marichi: ankaganiza kuti iyenera kukhala nyumba yoyenera, chifukwa machubuwo anali opangidwa ngati makutu ndipo denga linali lofoleredwa ndi ubweya. Inali nyumba yayikulu kwambiri, kotero kuti sanafune kuyandikira mpaka atadya bowa wina wakumanzere, ndipo adadzikweza mpaka pafupifupi mapazi awiri: ngakhale pamenepo adayenda molunjika, akudzinenera yekha kuti, "Tiyerekeze kuti zikhala wamisala!

