Zosangalatsa za Alice ku Wonderland | Project Gutenberg

MUTU II. Dziwe la Misozi

"Wodabwitsa komanso wokonda chidwi!" anafuula Alice (anadabwa kwambiri, kuti panthawiyi anayiwala kulankhula bwino Chingerezi); "Tsopano ndikutsegula ngati telesikopu yaikulu kwambiri yomwe sinakhalepo! (Pakuti pamene adayang'ana pansi pamapazi ake, adawoneka ngati atsala pang'ono kuwonedwa, anali akupita kutali). "O, mapazi anga aang'ono osauka, ndikudabwa kuti ndani angakuvekereni nsapato ndi masitonkeni tsopano, okondedwa? Ndikukhulupirira kuti sindingathe ! Ndidzakhala kutali kwambiri kuti ndisamavutike za inu: muyenera kuyendetsa bwino momwe mungathere; -koma ndiyenera kukhala okoma mtima kwa iwo," anaganiza motero Alice, "kapena mwina sangayende momwe ine ndikufuna kupita! Ndiloleni ndiwonetsere nsapato zatsopano za Khrisimasi. "

Ndipo anadzikonzera yekha momwe angayendetsere. “Iwo ayenera kudutsa chonyamulira,” iye anaganiza; "ndipo zidzawoneka zoseketsa bwanji, kutumiza mphatso kumapazi ake!

Alice's Right Foot, Esq., Hearthrug, pafupi ndi Fender, ( ndi chikondi cha Alice ).

O wokondedwa, ndi nkhani zopanda pake bwanji!

Pomwepo mutu wake unagunda padenga la holoyo: m'malo mwake anali atatalika kuposa mapazi asanu ndi anayi, ndipo nthawi yomweyo adatenga kiyi yagolide ndikuthamangira kuchitseko chamunda.

Alice wosauka! Zinali monga momwe akanatha, atagona mbali imodzi, kuyang'ana m'mundamo ndi diso limodzi; koma kuti adutse anali wopanda chiyembekezo kuposa kale: anakhala pansi nayamba kulira kachiwiri.

“Uyenera kudzichitira manyazi,” anatero Alice, “msungwana wamkulu ngati iwe,” (akhoza kunena izi), “kupitiriza kulira motere! Koma iye anapitabe chimodzimodzi, akukhetsa magaloni a misonzi, mpaka apo panali dziwe lalikulu mozungulira iye, pafupi mainchesi anai kuya ndikufika theka la holoyo.

Patapita nthawi, anangomva kusisita pang’ono kwa mapazi chapatali, ndipo mwamsanga anaumitsa maso ake kuti awone chimene chikubwera. Anali Kalulu Woyera akubwerera, atavala mochititsa kaso, atanyamula magolovesi oyera m’dzanja limodzi ndi chifaniziro chachikulu m’dzanja lina: anangobwera akuyenda mothamanga kwambiri, akungodziguguda pachifuwa pamene akubwera kuti, “O, a Duchess, a Duchess! Alice anakhumudwa kwambiri moti anali wokonzeka kupempha thandizo kwa aliyense; choncho Kalulu atafika pafupi ndi iye, anayamba ndi mawu apansipansi ndi amantha kuti, “Ngati mungakonde, bwana—” Kalulu anayamba mwaukali, n’kugwetsa magolovesi a ana oyera aja ndi fanizira, n’kuthamangira mumdima molimba mtima momwe akanathawira.

Alice anatenga faniyo ndi magolovesi, ndipo, popeza holoyo inali yotentha kwambiri, ankangodziwombera yekha nthawi zonse kuyankhula: "Wokondedwa, wokondedwa! Momwe zinthu zonse zakhalira lero! Ndipo dzulo zinthu zinkapitirira monga mwachizolowezi. Ndikudabwa ngati ndasinthidwa usiku? Eya, ndiye vuto lalikulu! ” Ndipo anayamba kuganizira za ana onse amene ankawadziwa kuti anali a msinkhu wofanana ndi iyeyo, kuti aone ngati akanatha kusinthidwira aliyense wa iwo.

"Ndikutsimikiza kuti sindine Ada," adatero, "pakuti tsitsi lake limalowa m'mikombero yayitali kwambiri, ndipo langa sililowa konsekonse; ndipo ndikutsimikiza kuti sindingakhale Mabel, chifukwa ndikudziwa zinthu zamtundu uliwonse, ndipo iye , oh! amadziwa pang'ono kwambiri! Ndiroleni ndione: kanayi kuchulukitsa kasanu ndi kasanu ndi katatu, ndipo kanayi kuwirikiza kasanu ndi kawiri ndi— okondedwa , sindidzafika pa makumi awiri pamlingo womwewo —’” ndipo anapingasitsa manja ake pachifuwa chake ngati kuti akunena maphunziro, nayamba kubwerezabwereza, koma mawu ake anamveka ngati achipongwe ndi achilendo, ndipo mawuwo sanabwere monga momwe ankachitira:—

“Kang’ona bwanji Wonjezerani mchira wake wonyezimira, Ndipo kuthira madzi a mumtsinje wa Nailo Pamlingo uliwonse wagolide! "Akuwoneka mokondwera bwanji, Momwe adayalira zikhadabo zake bwino, Ndipo landirani nsomba zazing'ono mkati Ndi nsagwada zakumwetulira modekha!”

"Ndikutsimikiza kuti amenewo si mawu olondola," adatero Alice wosauka, ndipo maso ake adadzaza misozi pomwe amapitilira, "Ndiyenera kukhala Mabel pambuyo pake, ndipo ndiyenera kupita kukakhala m'kanyumba kakang'ono kameneka, ndikukhala opanda zoseweretsa zoseweretsa, ndipo oh! 'Bweraninso, wokondedwa!' Ndingoyang'ana m'mwamba ndi kunena kuti, 'Ndine ndani ndiye mundiuze poyamba, ndiyeno, ngati ndikufuna kukhala munthu ameneyo, ndibwera: ngati sichoncho, ndikhala pansi pano mpaka nditakhala munthu wina'—koma, okondedwa! Analira motero Alice, ndipo misozi inagwetsa mwadzidzidzi , “Ndikulakalaka akanagwaditsa mitu yawo pansi!

Pamene ankanena zimenezi anayang’ana pansi m’manja mwake, ndipo anadabwa kuona atavala kamwana kamwana koyera ka Kalulu pamene ankayankhula. " Ndingachite bwanji zimenezo?" iye anaganiza. "Ndiyenera kuti ndikukulanso pang'ono." Anadzuka ndikupita patebulo kuti adziyese yekha, ndipo adapeza kuti, monga momwe angaganizire, tsopano anali pafupi mamita awiri, ndipo anali kutsika mofulumira: posakhalitsa adapeza kuti chifukwa cha izi chinali chowotcha chomwe amachigwira, ndipo adachigwetsa mofulumira, panthawi yake kuti asagwere palimodzi.

“Kumeneko kunali kuthawa kwapang’onopang’ono!” Anatero Alice, akuchita mantha ndi kusintha kwadzidzidzi, koma wokondwa kwambiri kudzipeza akadalipo; "ndipo tsopano kumunda!" ndipo anathamanga ndi liwiro lonse kubwerera ku khomo laling'ono: koma, kalanga! chitseko chaching’onocho chinatsekedwa’nso, ndipo kiyi yaing’ono yagolide inali itagona patebulo lagalasi monga kale, “ndipo zinthu zafika poipa kuposa kale,” anaganiza motero mwana wosaukayo, “pakuti sindinakhalepo wamng’ono chonchi m’mbuyomu, sindinakhalepo!

Pamene ankanena mawu amenewa phazi lake linaterereka, ndipo m’kamphindi kena, linathina! adafika pachibwano m'madzi amchere. Lingaliro lake loyamba linali lakuti mwanjira inayake anagwera m’nyanja, “ndipo ndikhoza kubwereranso ndi njanji,” anatero mumtima mwake. (Alice anali atapita kunyanja kamodzi m’moyo wake, ndipo anafika pa mfundo yaikulu, kuti kulikonse kumene mungapite ku gombe la Chingelezi mumapeza makina ambiri osamba m’nyanja, ana ena akukumba mumchenga ndi makasu a matabwa, ndiye mzere wa nyumba zogona, ndipo kumbuyo kwawo kuli siteshoni ya njanji.)

Ndikanakhala kuti ndikanalira kwambiri! Adatelo Alice uku akusambira akuyesa kupeza njira yotulukira. "Ndilangidwa chifukwa cha izi tsopano, ndikuganiza, ndikumizidwa m'misozi yanga! Izo zikhala chinthu chachilendo, kutsimikiza! Komabe, zonse nzovuta lero."

Nthawi yomweyo anamva chinachake chikuphulika padziwe patali pang'ono, ndipo anasambira pafupi kuti adziwe kuti chinali chiyani: poyamba ankaganiza kuti mwina ndi mvuu kapena mvuu, koma kenako anakumbukira momwe analili wamng'ono, ndipo posakhalitsa anazindikira kuti inali mbewa yokha yomwe inalowerera ngati iyeyo.

Alice anaganiza kuti: “Kodi zingakhale zothandiza, kuyankhula ndi mbewa imeneyi? Choncho anayamba kunena kuti: “Iwe Khoswe, kodi ukudziwa njira yotulukira m’dziwe limeneli? (Alice anaganiza kuti iyi iyenera kukhala njira yolondola yolankhulira mbewa: iye anali asanachitepo zimenezi m’mbuyomo, koma anakumbukira kuti anaona mu Grammar ya Chilatini ya mchimwene wake, “Khoswe—ya mbewa—kwa mbewa—mbewa—mbewa—Mbewa!”) Khosweyo inamuyang’ana iye mongofuna kudziwa zambiri, ndipo inawoneka kwa iye kuti akutsinzinira ndi limodzi la diso lake laling’ono, koma silinanene kanthu.

“Mwina sadziwa Chingelezi,” anaganiza motero Alice; "Ndingayerekeze kuti ndi mbewa yaku France, bwerani ndi William the Conqueror." (Pakuti, ndi chidziŵitso chake chonse cha mbiriyakale, Alice sankadziwa bwino kuti chilichonse chinali chitachitika kalekale.) Choncho anayambanso kuti: “Où est ma chatte?” yomwe inali chiganizo choyamba mu bukhu lake la maphunziro achi French. Khosweyo anadumpha mwadzidzidzi kutuluka m’madzimo, ndipo ankaoneka kuti akunjenjemera ndi mantha. "O, ndikupempha chikhululuko!" Adakuwa Alice mwachangu powopa kuti wavulaza nyama yosaukayo. "Ndinayiwala kuti simumakonda amphaka."

"Osati ngati amphaka!" Adafuwula Khoswe mokuwa mokweza mawu. “Kodi mungakonde amphaka mukanakhala inu?”

“Chabwino, mwina ayi,” anatero Alice m’mawu otonthoza: “Musakwiye nazo.” Ndipo komabe ndikukhumba ndikanakusonyeza mphaka wathu Dina: Ndikuganiza kuti mungakonde kumphaka ngati mukanangomuona. Iye ndi chinthu chokondeka chachete,” Alice anapitiriza, theka kwa iye yekha, pamene ankasambira mwaulesi m’dziwe, “ndikunyambita mwaukali kumaso kwake, n’kumasamba m’kamwa mwake, n’kumasamba m’kamwa mwake, n’kumasamba m’kamwa mwake, n’kumasamba m’kamwa mwake, n’kumatsuka pamoto. Ndi chinthu chofewa kwambiri kuyamwitsa—ndipo ndi wofunika kwambiri kugwira mbewa—o, ndikhululukireni!” Analiranso Alice, chifukwa nthawiyi Khoswe anali kunjenjemera, ndipo adawona kuti ayenera kukhumudwa. "Sitilankhulanso za iye ngati simukufuna."

“Ife ndithu!” Adatero Khoswe yemwe ankanjenjemera mpaka kumapeto kwa mchira wake. Nthaŵi zonse banja lathu linkadana ndi amphaka : zinthu zoipa, zonyozeka, zotukwana!

“Sindidzaterodi! Adatelo Alice mothamanga kwambiri kuti asinthe nkhani yokambirana. "Kodi iwe-kodi umakonda-agalu?" Khoswe sanayankhe, choncho Alice anapitiriza mofunitsitsa kuti: “Pali kagalu kakang’ono kabwino kwambiri pafupi ndi nyumba yathu, ndikufuna ndikusonyezeni! nzothandiza kwambiri, ndi mtengo wa mapaundi zana. Analira Alice momvetsa chisoni, “Ndikuopa kuti ndamulakwiranso!” Pakuti Khoswe anali kusambira kutali ndi iye molimba monga momwe iye akanatha kupita, ndi kuchita phokoso dziwe pamene iye ankapita.

Chotero iye anaimba mofatsa pambuyo pake, “Okondedwa mbewa, bwereranso, ndipo sitidzalankhulanso za amphaka kapena agalu, ngati suwakonda iwo! Khoswe itamva izi, inatembenuka ndikusambira pang'onopang'ono kubwerera kwa iye: nkhope yake inali yotuwa kwambiri (ndi chilakolako, Alice anaganiza), ndipo inati ndi mawu apansi akunjenjemera, "Tiyeni tifike kumtunda, ndiyeno ndikuwuzani mbiri yanga, ndipo mudzamvetsa chifukwa chake ndimadana ndi amphaka ndi agalu."

Inali nthawi yoti tipite, chifukwa dziwe linali litadzaza kwambiri ndi mbalame ndi nyama zomwe zidagweramo: panali Bakha ndi Dodo, Lory ndi Eaglet, ndi zolengedwa zina zambiri zochititsa chidwi. Alice anatsogolera njira, ndipo phwando lonse linasambira mpaka kumtunda.

