Zosangalatsa za Alice ku Wonderland | Project Gutenberg

MUTU V. Malangizo ochokera kwa Kagulu

Caterpillar ndi Alice adayang'anizana kwakanthawi mwakachetechete: pamapeto pake, Kambalanga adatulutsa hookah mkamwa mwake, ndikumulankhula ndi mawu ofowoka, akutulo.

“Kodi ndiwe ndani? ” anatero Kambalanga.

Uku sikunali mwayi wolimbikitsa kukambirana. Alice anayankha mwamanyazi kuti, “Sindikudziwa, bwana, pakali pano—ndikudziwa kuti ndinali ndani pamene ndinadzuka m’mawa uno, koma ndikuganiza kuti ndasinthidwa kangapo kuyambira pamenepo.”

"Mukutanthauza chiyani pamenepa?" Adatelo Kambalanga mwaukali. Dzifotokozereni nokha!

"Sindingathe kufotokoza ndekha , ndikuwopa, bwana," adatero Alice, "chifukwa sindine ndekha, mukuwona."

“Sindikuona,” anatero Kambalanga.

Alice anayankha mwaulemu kwambiri kuti: “Ndikuopa kuti sindingathe kufotokoza momveka bwino, chifukwa sindingathe kuzimvetsa kuyambira pomwe;

“Sizili choncho,” anatero Kambalanga.

“Chabwino, mwina simunachipezebe,” anatero Alice; “Koma mukadzasintha kukhala chrysalis—mudzatero tsiku lina, mukudziwa—kenako pambuyo pake kukhala gulugufe, ndiyenera kuganiza kuti mudzaimva ngati yachilendo, sichoncho?”

“Ayi pang’ono,” anatero Kambalanga.

“Chabwino, mwinamwake malingaliro anu angakhale osiyana,” anatero Alice; "Zomwe ndikudziwa ndizakuti, zitha kukhala zachikale kwambiri kwa ine ."

“Inu!” Adatelo Kambalamba mwachipongwe. "Ndinu ndani? "

Zomwe zinawabweretsanso kumayambiriro kwa zokambirana. Alice anakwiyitsidwa pang'ono ndi zomwe Katerpillar ananena zazifupi kwambiri , ndipo anadzijambula yekha nati, "Ndikuganiza, uyenera kundiuza kuti ndiwe ndani."

“Chifukwa chiyani?” Adatelo Kambalamba.

Nali funso lina lododometsa; ndipo popeza Alice sakanatha kuganiza chifukwa chilichonse chomveka, ndipo popeza Kambalanga ankawoneka kuti ali mumkhalidwe wosasangalatsa kwambiri , adachoka.

"Bwererani!" Kambalanga adayitana pambuyo pake. “Ndili ndi kanthu kena kofunika kunena!”

Izi zinkamveka ngati zolimbikitsa, ndithudi: Alice anatembenuka ndikubwereranso.

“Khala mtima,” anatero Kambalanga.

"Ndi zonsezo?" Adatelo Alice uku akumeza mkwiyo wake momwe adakwanitsira.

“Ayi,” anatero Kambalanga.

Alice anaganiza kuti angodikira, popeza analibenso zochita, ndipo mwina mwina zingamuuze kanthu kena kofunika kumva. Kwa mphindi zingapo inadzitukumula popanda kulankhula, koma pomalizira pake inafunyulula manja ake, n’kutulutsanso mbedza m’kamwa mwake, n’kunena kuti, “Ndiye ukuganiza kuti wasinthidwa eti?

“Ndikuchita mantha, bwana,” anatero Alice; “Sindikukumbukira zinthu monga kale—ndipo sindisunga kukula kwake kwa mphindi khumi pamodzi!

"Sindikukumbukira zinthu ziti ?" Adatelo Kambalamba.

“Chabwino, ndayesera kunena kuti “Kodi njuchi yaing’ono yotanganidwa bwanji,” koma zonse zinabwera mosiyana! Adayankha motele Alice.

“Bwerezani kuti, ‘ Mwakalamba, Atate William ,’” anatero Kambalanga.

Alice anapinda manja ake, nayamba:-

“Mwakalamba, Atate William,” mnyamatayo anatero. “Ndipo tsitsi lanu layera ndithu; Ndipo komabe mumayima pamutu mwanu mosalekeza— Ukuganiza kuti, pa msinkhu wako, ndi zolondola? "Ndili ubwana wanga," adayankha bambo William kwa mwana wawo, “Ndinkaopa kuti zingavulaze ubongo; Koma tsopano popeza ndikutsimikiza kuti ndilibe, Bwanji, ndimazichita mobwerezabwereza.” “Mwakalamba,” anatero wachichepereyo, “monga ndinanena kale; Ndipo ndakula kwambiri modabwitsa; Komabe mudatembenukira kumbuyo-somersault pakhomo - Pempherani, chifukwa chake ndi chiyani?” "Ndili unyamata wanga," anatero wanzeruyo, uku akugwedeza maloko ake otuwa, “Miyendo yanga yonse inali yolimba kwambiri Pogwiritsa ntchito mafutawa, shillingi imodzi ya bokosilo. Ndiloleni ndikugulitseni awiri?" “Mwakalamba,” anatero wachichepereyo, “ndipo nsagwada zanu zafooka kwambiri Kwa chilichonse cholimba kuposa suet; Koma munamaliza tsekwe, ndi mafupa ndi mlomo, Pempherani, mwakwanitsa bwanji?” “Pa ubwana wanga,” anatero atate wake, “ndinatsata chilamulo; Ndipo ndinatsutsana ndi mkazi wanga mlandu uliwonse; Ndipo mphamvu yamphamvu, yomwe idandipatsa nsagwada, Zakhala moyo wanga wonse.” “Mwakalamba,” anatero wachichepereyo, “munthu sanganene Kuti diso lako linali lokhazikika monga kale; Komabe unalinganiza nsonga kumapeto kwa mphuno yako— Chinakupangitsa iwe kukhala wochenjera kwambiri n’chiyani?” "Ndayankha mafunso atatu, ndipo zakwana," Anati bambo ake; “musadzitengere mtima! Kodi mukuganiza kuti nditha kumvetsera zinthu zotere tsiku lonse? Choka, apo ayi ndikugwetsera pansi masitepe!

“Sizikunenedwa bwino,” anatero Kambalanga.

“ Ayi , ndili ndi mantha,” anatero Alice, mwamantha; "Mawu ena asinthidwa."

“N’kulakwa kuyambira koyambirira mpaka kumapeto,” anatero Kambalangayo motsimikiza, ndipo panakhala chete kwa mphindi zingapo.

Kambalanga ndiye anayamba kulankhula.

"Ukufuna kukhala size yanji?" idafunsa.

“O, sindiri kwenikweni kukula kwake,” Alice anayankha mofulumira; "Ndi m'modzi yekha amene sakonda kusintha pafupipafupi, mukudziwa."

“ Sindikudziwa ,” anatero Kambalanga.

Alice sananenepo kanthu: anali asanakhalepo wotsutsana kwambiri m’moyo wake m’mbuyomo, ndipo ankaona kuti akupsa mtima.

“Mwakhutira tsopano?” Adatelo Kambalamba.

“Chabwino, ndingakonde kukhala wokulirapo pang’ono , bwana, ngati simusamala,” anatero Alice: “ mainchesi atatu ndi utali womvetsa chisoni kukhala.

Ndi utali wabwino kwambiri! Anatero Kambalanga mwaukali, akudzikweza mowongoka pamene amalankhula (anali ndendende mainchesi atatu).

“Komatu sindinazoloŵere! anachondelera osauka Alice ndi mawu achipongwe. Ndipo iye anadzilingalira yekha, “Ndikanakonda zolengedwazo zisakhumudwitse msanga chotero!

“Mudzazoloŵera m’kupita kwa nthaŵi,” anatero Kambalanga; ndipo inalowetsa mbedza m’kamwa mwace, nayambanso kusuta.

Panthawiyi Alice anadikira moleza mtima mpaka anasankha kulankhulanso. Mumphindi imodzi kapena ziwiri, Kambalanga anatulutsa mbedza mkamwa mwake ndikuyasamula kamodzi kapena kawiri, ndikudzigwedeza. Kenako chinatsika pa bowa, n’kukwawira muudzu, n’kumangonena kuti, “mbali ina idzakukulitsa, ndipo mbali inayo idzakufupikitsa.”

“Kumbali imodzi ya chiyani ?

“Za bowa,” anatero Kabungu, ngati kuti wafunsa mokweza; ndipo m’kamphindi kena sichinaonekenso.

Alice anakhalabe akuyang'ana moganizira bowa kwa mphindi imodzi, kuyesera kuti adziwe mbali ziwiri zake; ndipo popeza inali yozungulira, adapeza funso lovuta kwambiri. Komabe, potsirizira pake anatambasulira manja ake mozungulira momwe angapitirire, ndipo anathyoka pang’ono m’mphepete ndi dzanja lirilonse.

"Ndipo tsopano ndi chiyani?" anadzilankhula yekha, nadya pang'ono kumanja kwake kuti ayese: mphindi yotsatira adamva kugunda koopsa pansi pa chibwano chake: idagunda phazi lake!

Anachita mantha kwambiri ndi kusintha kwadzidzidzi kumeneku, koma anamva kuti panalibe nthawi yoti atayike, popeza anali kucheperachepera; choncho anayamba kugwira ntchito nthawi yomweyo kuti adyeko pang'ono. Chibwano chake chinakanikizidwa kwambiri kuphazi lake, kotero kuti panalibe malo otsegula pakamwa pake; koma adachichita, ndipo adatha kumeza kachidutswa kakumazere.

********** ********** **********

“Bwera, mutu wanga wamasuka tsopano!” Anatero Alice mokondwera, zomwe zinasintha kukhala alamu panthawi ina, pamene adapeza kuti mapewa ake sapezeka: zonse zomwe amawona, pamene adayang'ana pansi, zinali zazitali za khosi, zomwe zinkawoneka ngati phesi kuchokera m'nyanja ya masamba obiriwira omwe anali pansi pake.

" Kodi zobiriwira zonsezo zingakhale chiyani?" Adatero Alice. “Ndipo mapewa anga afika kuti? Iye ankawasuntha iwo uku ndi uku amalankhula, koma palibe zotsatira ankawoneka kutsatira, kupatula kugwedezeka pang'ono pakati pa masamba obiriwira kutali.

Popeza kuti panalibe mwayi wokweza manja ake kumutu, iye anayesa kugwetsa mutu wake kwa iwo, ndipo anasangalala kupeza kuti khosi lake likhoza kupindika mosavuta mbali iliyonse, monga njoka. Iye anali atangopambana kumene kulipiringa mu zigzag yokongola, ndipo anali kupita kumadziwira pakati pa masamba, omwe adapeza kuti palibe kanthu koma nsonga zamitengo yomwe adayendayenda pansi, pamene phokoso lakuthwa linamupangitsa kuti abwerere mmbuyo mofulumira: njiwa yaikulu inawulukira kumaso kwake, ndipo inali kumumenya mwamphamvu ndi mapiko ake.

“Njoka!” Anakuwa Njiwa.

“Ine sindine njoka!” Adatelo Alice mokwiya. “Ndisiyeni!”

“Njoka, ndinenanso!” anabwerezanso Njiwayo, koma modzichepetsa kwambiri, ndipo anawonjezera ndi mawu akuti, “Ndayesetsa mwanjira iliyonse, ndipo palibe chimene chikuwakomera!”

“Sindikudziwa ngakhale pang’ono zimene ukunena,” anatero Alice.

“Ine ndayesa mizu ya mitengo, ndipo ine ndayesa magombe, ndipo ine ndayesa mipanda,” Njiwa inapitirira, popanda kuisamalira; “Koma njoka zija palibe zowakondweretsa!

Alice anadabwa kwambiri, koma ankaona kuti palibenso ntchito yoti alankhulepo kanthu mpaka Njiwayo itamaliza.

“Monga kuti sikunali vuto kuswa mazira,” inatero Njiwa; “koma ndiyenera kukhala tcheru kupeŵa njoka usiku ndi usana!” Inde, milungu itatu imeneyi sindinagonepo ndi maso.

“Pepani kuti mwakwiya,” anatero Alice, yemwe anali atayamba kumvetsa tanthauzo lake.

“Ndipo nditangotenga mtengo wautali kwambiri m’nkhalangomo,” inapitiriza Njindayo, ikukweza mawu ake mokuwa, “ndipo mmene ndimaganizira kuti ndiwamasulidwe, anafunika kubwera akugwedezeka kuchokera kumwamba!

“Koma ine sindine njoka, ndikukuuzani!” Adatero Alice. “Ndi—ine ndi—”

"Chabwino! Ndiwe chiyani ?" Anatero Njiwa. "Ndikuwona kuti ukuyesera kupanga zinazake!"

“Ine—ndine kamtsikana,” anatero Alice, mosakayika, pamene anakumbukira kuchuluka kwa masinthidwe amene anadutsamo tsiku limenelo.

"Nkhani yothekadi!" Anatero Njiwa mosonyeza kunyoza kwambiri. “Ndaona asungwana ambiri aang’ono m’nthaŵi yanga, koma palibe mmodzi wokhala ndi khosi ngati limenelo!

“ Ndalawa mazira ndithu,” anatero Alice, yemwe anali mwana woona mtima kwambiri; "Koma asungwana aang'ono amadya mazira mofanana ndi njoka, mukudziwa."

“Sindikukhulupirira,” anatero Njiwa; “Koma ngati iwo atero, chifukwa chiyani iwo ali ngati njoka, ndizo zonse zimene ine ndinganene.”

Ili linali lingaliro latsopano kwa Alice, moti anakhala chete kwa mphindi imodzi kapena ziwiri, zomwe zinapatsa Njiwa mwaŵi wowonjezera kuti, “Mukuyang’ana mazira, ndikudziwa bwino lomwe ; ndipo zimandikhudza chiyani kaya ndinu kamtsikana kapena njoka?

"Ndizofunikira kwa ine ," adatero Alice mwachangu; "koma sindikuyang'ana mazira, monga zimachitikira; ndipo ngati ndikanakhala, sindikanafuna anu : sindimawakonda aiwisi."

“Chabwino, chokani!” Anatero Njiwa monyanyira, uku akukhazikikanso pachisa chake. Alice anagwada pansi pakati pa mitengo momwe akanatha, chifukwa khosi lake linkangokoledwa pakati pa nthambi, ndipo nthawi ndi nthawi ankayenera kuyimitsa ndikuitembenuza. Patapita kanthawi anakumbukira kuti anali atagwirabe zidutswa za bowa m'manja mwake, ndipo anayamba kugwira ntchito mosamala kwambiri, akugwedeza choyamba chimodzi ndiyeno china, ndikukula nthawi zina wamtali ndipo nthawi zina wamfupi, mpaka adakwanitsa kudzitsitsa mpaka msinkhu wake wanthawi zonse.

Zinali zotalika kwambiri kuchokera pamene anali pafupi ndi kukula koyenera, kotero kuti poyamba zinkamveka zachilendo; koma adazolowera mumphindi zochepa, ndipo adayamba kudzilankhula yekha, monga mwachizolowezi. “Bwerani, ndapanga theka la dongosolo langa tsopano! Pamene adanena izi, adadza mwadzidzidzi pa bwalo, ndi kanyumba momwemo ngati mapazi anayi. Alice anaganiza kuti: “Aliyense amene amakhala kumeneko, sizingawathandize kukula motere : chifukwa chake, ndiyenera kuwaopseza kuti asachoke m’nzeru zawo!” Kotero iye anayambanso kugwedeza kumanja kwa dzanja lamanja, ndipo sanayese kuyandikira pafupi ndi nyumbayo mpaka atatsika mpaka mainchesi asanu ndi anayi.

