Алисаның ғажайыптар еліндегі оқиғалары | Гутенберг жобасы

III ТАРАУ. Кавказ жарысы және ұзақ әңгіме

Бұлар шынында да жағаға жиналған ерекше топ болатын: қауырсындары сүйретілген құстар, жүндері оларға жабысып қалған жануарлар және бәрі су тамшылап, айқасып, ыңғайсыз болды.

Бірінші сұрақ, әрине, қайтадан қалай кебу керек еді: олар бұл туралы кеңесті, және бірнеше минуттан кейін Алиса олармен өмір бойы танысқандай, олармен таныс сөйлесуі табиғи көрінді. Шынында да, ол Лоримен ұзақ сөз таластырды, ол ақыры күңіреніп: «Мен сенен үлкенмін және жақсырақ білуім керек» деп қана айтатын; және бұл Алиса оның қанша жаста екенін білмей рұқсат бермеді, және Лори оның жасын айтудан оңды-солды бас тартқандықтан, бұдан былай айтуға сөз жоқ еді.

Ақырында, олардың арасында беделді адам сияқты көрінген Тышқан: «Барлығың, отырыңдар, мені тыңдаңдар! Барлығы бірден үлкен сақинаға отырды, ортасында тышқан бар. Алиса оған көзін қадады, өйткені ол тезірек құрғамаса, қатты суық тиетініне сенімді болды.

«Ахм!» — деді тышқан маңызды сыңғырмен, — бәрің дайынсыңдар ма? Бұл мен білетін ең құрғақ нәрсе. Тыныштық қойшы!

«Уф!» — деді лори қалтырап.

«Кешіруіңізді сұраймын!» — деді тышқан қабағын түйіп, бірақ өте сыпайы түрде: — Сөйледің бе?

«Мен емес!» — деді Лори асығыс.

«Мен сен жасадым деп ойладым», - деді тышқан. — Мен әрі қарай жалғастырамын. — Мерсия мен Нортумбрия графтары Эдвин мен Моркар оған мәлімдеме жасады: тіпті Кентерберидің патриоттық архиепископы Стиганд мұны орынды деп тапты...

« Не тапты?» - деді үйрек.

« Таптым », - деп жауап берді Тышқан: «Әрине, сіз «бұл» дегеннің не екенін білесіз».

« Мен бір нәрсені тапқан кезде «бұл» нені білдіретінін жақсы білемін, - деді үйрек, - бұл негізінен бақа немесе құрт. Сұрақ: архиепископ не тапты?

Тышқан бұл сұрақты байқамады, бірақ асығыс сөзін жалғастырды: "— Эдгар Ателингпен бірге Уильяммен кездесіп, оған тәжді ұсынғанды ​​жөн көрдім. Уильямның жүріс-тұрысы бастапқыда қалыпты болды. Бірақ оның нормандықтарының дөрекілігі — "Қазір қалай жүрсің, қымбаттым?" — деп жалғасын тауып, Алисаға бұрылды.

«Бұрынғыдай дымқыл, - деді Алиса мұңды үнмен, - бұл мені мүлдем құрғатпайтын сияқты».

«Олай болса, - деді Додо салтанатты түрде орнынан тұрып, - мен тезірек күшті емдеу шараларын қабылдау үшін жиналысты кейінге қалдыруды жөн көрдім ...

«Ағылшын тілінде сөйлейді!» - деді Бүркітші. «Мен бұл ұзақ сөздердің жартысының мағынасын білмеймін, оның үстіне сенің де білетініңе сенбеймін!» Бүркіт күлімсіреу үшін басын еңкейтіп жіберді: басқа құстардың кейбірі естілетіндей дірілдеп кетті.

«Менің айтайын дегенім, - деді Додо ренжіген үнмен, - бізді құрғататын ең жақсы нәрсе - Кавказ жарысы».

«Кавказ жарысы дегеніміз не?» — деді Алиса; Оның көп білгісі келгені емес, бірақ Додо біреу сөйлесу керек деп ойлағандай кідірді, ал басқа ешкім ештеңе айтқысы келмеді.

«Неге, - деді Додо, - мұны түсіндірудің ең жақсы жолы - мұны істеу». (Және, сіз бұл нәрсені өзіңіз байқап көргіңіз келетіндіктен, қыстың бір күні мен сізге Додоның оны қалай басқарғанын айтып беремін.)

Алдымен ол шеңбер түрінде жарыс жолын белгіледі («нақты пішін маңызды емес» деді), содан кейін барлық партиялар курстың бойына, мұнда және мұнда орналастырылды. «Бір, екі, үш және алыс» деген жоқ, бірақ олар ұнаған кезде жүгіре бастады, ал ұнаған кезде кетіп қалды, сондықтан жарыстың қашан аяқталғанын білу оңай болмады. Алайда, олар жарты сағаттай жүгіріп, қайтадан құрғақ болған кезде, Додо кенеттен «Жарыс аяқталды!» Деп айқайлады. Олардың бәрі оның айналасына жиналып, ентігіп: «Бірақ кім жеңді?» - деп сұрады.

Бұл сұраққа Додо көп ойланбастан жауап бере алмай, бір саусағын маңдайына басып ұзақ отырды (оның суреттерінде Шекспирді жиі көретін күй), қалғандары үнсіз күтіп отырды. Ақырында Додо: « Бәрі жеңді, бәрінің жүлделері болуы керек», - деді.

«Бірақ жүлделерді кім береді?» — деп сұрады.

— Неге, ол , әрине, — деді Додо бір саусағымен Алисаға нұсқап; Бүкіл партия бірден оның айналасына жиналып, абдыраған дауыспен: «Жүлделер!

Алиса не істерін білмей қалды да, қолын қалтасына салып, бір қорап комфитті суырып алды (бақытымызға орай, оған тұзды су кірген жоқ), оларды сыйлық ретінде айналдырды. Дәл бір бөлік болды, барлық дөңгелек.

«Бірақ оның өз жүлдесі болуы керек», - деді тышқан.

«Әрине», - деп жауап қатты Додо. — Қалтаңызда тағы не бар? Ол Алисаға бұрылып, жалғастырды.

«Тек саусақ», - деді Алиса мұңайып.

«Оны осында бер», - деді Додо.

Содан кейін олар тағы да оның айналасына жиналды, бұл кезде Додо «Осы талғампаз саусақты қабылдауыңызды өтінеміз», - деп салтанатты түрде саусақты сыйға тартты; Осы қысқа сөзді аяқтаған соң, бәрі қуанып қалды.

Алиса мұның бәрі абсурд деп ойлады, бірақ олардың бәрі ауыр көрінгені сонша, оның күлуге батылы жетпеді; және айтарға ештеңе таппағандықтан, ол жай ғана иіліп, мүмкіндігінше салтанатты кейіппен саусақты алды.

Келесі нәрсе комфитті жеу болды: бұл біраз шу мен шатасуды тудырды, өйткені үлкен құстар өздерінің дәмін татпайды деп шағымданды, ал кішкентайлары тұншығып, арқасынан қағуға тура келді. Әйтсе де, ақыры бітті, олар қайтадан сақинаға отырды да, тышқаннан тағы бірдеңе айтуын өтінді.

«Сіз маған тарихыңызды айтып беруге уәде бердіңіз бе, - деді Элис, - және сіз неге жек көресіз - C және D, - деп қосты ол сыбырлап, ол қайтадан ренжіп қала ма деп қорқып.

«Менікі ұзақ және қайғылы ертегі!» — деді тышқан Алисаға бұрылып, күрсініп.

— Әрине, бұл ұзын құйрық, — деді Алиса тышқанның құйрығына таңырқай қарап; «Бірақ сен неге оны қайғылы деп атайсың?» Тышқан сөйлеп тұрғанда ол бұл туралы таң қалдырды, сондықтан оның ертегі туралы идеясы келесідей болды:—

«Фьюри а тышқан, Ол жылы кездесті үй, — Бізге екеуі барады заң: мен аламын қудалау сен. —Кел, Жоқ деп аламын бас тарту; Біз болуы керек сынақ: үшін шынымен бұл таңертең менде ештеңе істеу.' деді тінтуірді cur, «Мұндай сынақ, құрметті мырза, бірге қазылар алқасы жоқ немесе сот, болар еді ысырап ету біздің тыныс.' 'Мен боламын судья, мен аламын қазылар алқасы болыңыз' деді қулық ескі Фьюри: 'Мен боламын көріңіз тұтас себеп, және айыптау сен дейін өлім.'”

«Сіз қатыспайсыз!» — деді тышқан Алисаға қатал түрде. «Не ойлап отырсың?»

«Кешіріңіз, - деді Алиса өте кішіпейілділікпен, - менің ойымша, сіз бесінші иілуге жеттіңіз бе?

«Менде болмады! » Тышқан қатты және қатты ашуланып айқайлады.

«Түйін!» — деді Алиса, әрқашан өзін пайдалы етуге дайын және оған алаңдай қарады. «Ой, оны жоюға көмектесуге рұқсат етіңіз!»

«Мен мұндай ештеңе істемеймін», - деді тышқан орнынан тұрып, кетіп қалды. «Осындай бос сөзбен мені қорлайсың!»

«Мен мұны айтқым келген жоқ!» — деп жалынды кедей Алиса. «Бірақ сен оңай ренжіп қаласың, білесің бе!»

Тышқан тек қана жауап ретінде ырылдады.

«Өтінемін, оралып, әңгімеңізді аяқтаңыз!» Оның артынан Алиса шақырды; ал қалғандары хорға қосылып: «Иә, өтінемін!» бірақ тышқан тек шыдамсыз басын шайқап, сәл жылдамырақ жүрді.

«Қандай өкінішті, бұл қалмайды!» — деп күрсінді Лори, көзден таса болған бойда; Ал кәрі Шаян қызына: «Ау, жаным! Бұл саған сабақ болсын, ешқашан ашуланба !» - деп айтты. — Тіліңді ұста, апа! — деді жас Шаян сәл дірілдеп. «Сіз устрицаның шыдамдылығын сынауға жеткіліктісіз!»

«Динамыздың осында болғанын қалаймын, мен барымды білемін!» — деді Алиса дауыстап, ешкімге сөйлеп. «Ол оны жақында қайтарады!»

«Ал егер мен сұрақ қоюға батыл болсам, Дина кім?» - деді Лори.

Алиса ынтамен жауап берді, өйткені ол өзінің үй жануары туралы айтуға әрқашан дайын болды: "Дина - бұл біздің мысық. Ал ол сен ойламайтын тышқандарды ұстау үшін өте керемет! Ал о, сен оны құстардың артынан көрсең болды! Неге, ол оған қараған бойда кішкентай құсты жеп қояды!"

Бұл сөз партия арасында керемет сенсация тудырды. Кейбір құстар бірден асыға жөнелді: бір қарт Саған: «Мен үйге қайтып бара жатқан шығармын, түнгі ауа тамағыма сай емес!» - деп өте сақтықпен орап бастады. ал канарей балаларына дірілдеген дауыспен: «Кетіңдер, қымбаттым! Әртүрлі сылтаулармен олардың барлығы көшіп кетті, ал Алиса көп ұзамай жалғыз қалды.

«Мен Дина туралы айтпаған болар едім!» — деді ол мұңды үнмен. "Оны мұнда ешкім ұнатпайтын сияқты, мен оның әлемдегі ең жақсы мысық екеніне сенімдімін! О, Дина менің! Сені енді көретін шығармын ба?" Міне, бейшара Алиса тағы да жылай бастады, өйткені ол өзін жалғыз және әлсіз сезінді. Біраз уақыттан кейін ол алыстан тағы да аздаған аяқ дыбысын естіді де, тышқанның ойын өзгертіп, әңгімесін аяқтау үшін қайтып келе жатқанына жартылай үміттеніп, ынтамен жоғары қарады.

