Алисаның ғажайыптар еліндегі оқиғалары | Гутенберг жобасы

VI ТАРАУ. Шошқа және бұрыш

Бір-екі минуттай ол үйге қарап тұрып, енді не істерін білмей тұрып, кенет орманның ішінен лирика киген жаяу шықты — (ол оны жаяу деп есептеді, өйткені ол ливарияда болды: әйтпесе, оның жүзіне қарағанда, ол оны балық деп атайтын еді) — және есікті тырнақтарымен қатты ұрды. Оны тағы бір жаяу, домалақ жүзді, бақадай үлкен көздері ашты; Ал екі жаяу адам да, Алиса байқады, шаштары ұнтақ болып, бастарына оралған. Ол мұның не туралы екенін білгісі келді де, тыңдау үшін орманнан сәл шығып кетті.

Балық жаяу қолтығының астынан өзі сияқты үлкен хат шығарудан бастады және оны екіншісіне беріп, салтанатты үнмен: «Герцогиня үшін. Королеваның крокет ойнауға шақыруы», - деді. Бақа-аяқ адам сол салтанатты үнмен сөздердің ретін сәл ғана өзгертіп қайталады: "Патшайымнан. Герцогты крокет ойнауға шақыру."

Сосын екеуі еңкейіп иіліп, бұйралары бір-біріне жабысып қалды.

Алиса бұған қатты күлгені сонша, олардың оны естіп қалуынан қорқып, орманға қайта жүгіруге мәжбүр болды; ол келесі рет сыртқа қараған кезде, Балық жаяу жоғалып кетті, ал екіншісі есіктің жанында жерде отырып, ақымақ аспанға қарап отырды.

Алиса қорқып есікке барды да, қағады.

«Тақылдаудың еш пайдасы жоқ, - деді Жаяу, - бұл екі себепке байланысты. Біріншіден, мен сіз сияқты есіктің жағындамын, екіншіден, олар іште қатты шулағандықтан, сізді ешкім ести алмайды. Әрине, іште өте ерекше шу естілді - үнемі айғайлап, түшкіру және анда-санда ыдыс-аяқ немесе шәйнек сынғандай қатты соққы.

- Өтінемін, онда, - деді Элис, - мен қалай кіремін?

«Сіздің қағуыңыздың бір мағынасы бар шығар,— деп сөзін жалғастырды Жаяушы оған қарамай,— егер біздің арамызда есік болса.Мысалы, егер сіз іште болсаңыз, сіз қағуыңыз мүмкін еді, мен сізді шығара алар едім. Ол сөйлеген уақытында аспанға қарап отырды, және бұл Алиса әдепсіз деп ойлады. «Бірақ ол көмектесе алмайтын шығар», - деді ол өзіне; «Оның көзі басының басында өте жақын. Бірақ ол сұрақтарға жауап бере алады. — Мен қалай кіремін?» — деп қайталады ол дауыстап.

- Мен осында отырамын, - деді жаяу, - ертеңге дейін...

Осы кезде үйдің есігі ашылып, үлкен табақ жаяушының басына сықырлап шықты: ол оның мұрнын жайып жіберді де, артындағы ағаштардың біріне соғылып сынды.

«— немесе келесі күні, мүмкін», — деп жалғастырды жаяу баяғы үнмен, дәл ештеңе болмағандай.

«Мен қалай кіремін?» — деп тағы да сұрады Алиса қаттырақ үнмен.

«Сен мүлде кіресің бе ?» — деді жаяу. «Бұл бірінші сұрақ, білесіз бе».

Бұл сөзсіз: тек Алисаға бұлай айту ұнамады. «Бұл шынымен қорқынышты,— деді ол өзіне-өзі күбірлеп,— барлық жаратылыстардың дауласуы сияқты.

Жаяу адам мұны әр түрлі нұсқалармен қайталау үшін жақсы мүмкіндік деп ойлағандай болды. «Мен осында отырамын, - деді ол, - күндер мен күндер.

«Бірақ мен не істеуім керек?» - деді Алиса.

«Сізге ұнайтын нәрсе», - деді жаяу және ысқыра бастады.

«Ой, онымен сөйлесудің пайдасы жоқ», - деді Элис шарасыздықпен, - ол мүлдем ақымақ! Ал ол есікті ашып ішке кірді.

Есік тура бір шетінен екінші шетіне дейін түтінге толы үлкен асүйге кірді: герцогиня ортадағы үш аяқты табуреткада сәбиді емізіп отыр екен; аспаз отқа еңкейіп, сорпаға толы үлкен қазанды араластырып отыр екен.

«Бұл сорпада тым көп бұрыш бар!» — деді Алиса, түшкіру үшін де мүмкіндігінше.

Оның ауада тым көп болғаны сөзсіз. Тіпті герцогиня да анда-санда түшкіретін; ал сәбиге келсек, бір сәт тынымсыз кезек-кезек түшкіріп, жылайды. Асханада түшкірмейтін тек аспазшы мен ошақтың басында отырып, құлақтан-құлаққа дейін жымиып отырған үлкен мысық болды.

«Маған айта аласыз ба, - деді Алиса сәл қорқақ, өйткені ол алдымен сөйлеудің әдептілік екеніне сенімді емес еді, - неге сіздің мысық осылай күледі?

— Бұл Чешир мысығы, — деді герцогиня, — сондықтан да. Шошқа!

Ол соңғы сөзді кенеттен зорлықпен айтқаны сонша, Алиса секіріп кетті; бірақ ол бұл сөздің өзіне емес, сәбиге арналғанын тағы бір сәтте көрді де, батылдық танытып, сөзін жалғастырды:—

«Мен Чешир мысықтарының әрқашан күлетінін білмедім; шын мәнінде, мен мысықтардың күлетінін білмедім».

«Олардың бәрі мүмкін», - деді герцогиня; «және олардың көпшілігі жасайды».

«Мен ондай нәрсені білмеймін», - деді Алиса өте сыпайы, әңгімеге қосылғанына өте риза болып.

— Сіз көп нәрсені білмейсіз, — деді герцогиня; «және бұл факт».

Алиса бұл сөздің үні мүлде ұнамады және әңгіменің басқа тақырыбын енгізуді жөн санады. Біреуін түзеуге тырысып жатқанда, аспаз қазанды оттан алды да, дереу қолынан келгеннің бәрін герцогиня мен сәбиге лақтырып, жұмысқа кірісті — бірінші болып от жағу үтіктері келді; содан кейін кастрюльдер, табақтар мен ыдыс-аяқтар жаңбыр жауды. Герцог оны ұрған кезде де оларды байқамады; Ал сәбидің айқайлағаны сонша, соққылар оны ауыртты ма, жоқ па, айту мүмкін емес еді.

«Ой, не істеп жатқаныңа көңіл бөл ! — деп айқайлады Алиса, үрей билеген күйде секіріп. «О, оның асыл мұрны бар!» Оның жанынан ерекше үлкен кастрюль ұшып бара жатып, оны алып кете жаздады.

«Егер әркім өз ісімен айналысса, - деді герцогиня қарлыққан дауыспен, - әлем мәміледен тезірек айналар еді».

«Бұл артықшылық болмас еді», - деді Алиса, өз білімін көрсету мүмкіндігін алғанына өте қуанышты. «Ол күн мен түннің қандай жұмыс жасайтынын ойлап көріңізші! Жердің өз осінен айналуына жиырма төрт сағат қажет екенін көріп тұрсыз...»

«Балта туралы айтамын, - деді герцогиня, - оның басын кесіңіз!

Алиса аспазшыға ыңғайсызданып қарады; бірақ аспаз сорпаны араластырып жатыр еді, тыңдамаған сияқты, ол тағы да жалғастырды: «Менің ойымша , жиырма төрт сағат; әлде он екі ме? Мен...»

«Ой, мені мазаламаңыз», - деді герцогиня; «Мен сандарға ешқашан төзе алмадым!» Осылай ол баласын қайтадан емізіп, бесік жырының бір түрін айтып, әр жолдың соңында қатты дірілдей бастады:

«Балаңа дөрекі сөйле, Ал түшкіргенде ұрып: Ол мұны тек ренжіту үшін жасайды, Өйткені ол оның мазақ ететінін біледі».

ХОР. (Аспаз мен нәресте қосылды):

"Уау! уау! уау!"

Герцогиня әннің екінші шумағын орындап жатқанда, ол нәрестені жоғары-төмен лақтырып жіберді, ал бейшараның айқайлағаны соншалық, Алиса сөздерді әрең естиді:—

«Мен ұлыма қатты сөйлеймін, Мен оны түшкіргенде ұрдым; Өйткені ол толық ләззат алады Бұрыш қалаған кезде!»

ХОР.

"Уау! уау! уау!"

«Міне, егер қаласаңыз, оны аздап емізе аласыз!» — деді герцогиня Алисаға сөйлеп тұрғанда сәбиді лақтырып жіберіп. «Мен барып, патшайыммен крокет ойнауға дайындалуым керек», - деді ол бөлмеден асығыс. Ол сыртқа шыққанда аспаз оның артынан табаны лақтырды, бірақ ол оны өткізіп алды.

Алиса сәбиді біраз қиналып ұстап алды, өйткені ол ерекше пішінді кішкентай жаратылыс болғандықтан, қолдары мен аяқтарын жан-жақты созып, «жұлдыз балық сияқты», - деп ойлады Алиса. Кішкентай байғұс оны ұстап алған кезде паровоз сияқты күрсінді де, екі еселеніп, қайта түзелді, осылайша, бірінші-екі минутта оны ұстап тұруға шамасы келді.

Ол оны емізудің дұрыс жолын анықтай салысымен (бұл оны бір түйінге айналдыру, содан кейін оның шешілмеуі үшін оң құлағы мен сол аяғын қатты ұстау керек еді) оны ашық аспанға шығарды. «Егер мен бұл баланы өзіммен бірге алып кетпесем, - деп ойлады Элис, - олар оны бір-екі күнде өлтіреді: оны тастап кету кісі өлтіру емес пе? Ол соңғы сөздерді қатты айтты, ал кішкентай нәрсе жауап ретінде ыңылдады (осы уақытқа дейін ол түшкіруді тоқтатты). «Қырылдамаңыз», - деді Алиса; «Бұл өзіңізді білдірудің дұрыс әдісі емес».

Нәресте тағы да ырылдады, ал Алиса оның не болғанын білу үшін оның бетіне қатты алаңдай қарады. Оның нағыз мұрыннан гөрі тұмсық сияқты өте жоғары бұрылған мұрны бар екеніне күмән жоқ; Сондай-ақ оның көздері нәресте үшін өте кішкентай болды: Алиса бұл заттың түрін мүлдем ұнатпады. «Бірақ бұл жылап жатқан шығар», - деп ойлады ол және оның көзіне қайтадан қарады, көз жасы бар-жоғын білу үшін.

Жоқ, көз жасы болмады. «Егер сен шошқаға айналатын болсаң, қымбаттым, - деді Алиса байсалды түрде, - менің сенімен бұдан артық жұмысым жоқ. Кішкентай байғұс тағы да жылап жіберді (немесе ыңылдады, қайсысын айту мүмкін емес), олар біраз уақыт үнсіз жүрді.

Алиса өз-өзіне: «Енді, мен оны үйге жеткізсем, оны не істеймін?» деп ойлай бастады. ол тағы да қатты күрсінгенде, ол әлдебір үреймен оның бетіне қарады. Бұл жолы еш қателік болмас еді: ол шошқадан артық та, кем де емес еді, әрі оны әрі қарай алып жүрудің өзі үшін абсурд болатынын сезді.

Сөйтіп, ол кішкентай тіршілік иесін отырғызды да, оның орманға ақырын жүгіріп бара жатқанын көргенде, жеңілдеп қалды. «Егер ол өскенде, - деді ол өзіне, - бұл қорқынышты балаға айналар еді, бірақ менің ойымша, одан әдемі шошқа шығады. Ол шошқа сияқты жақсы жұмыс істей алатын өзі білетін басқа балалар туралы ойлана бастады және «оларды өзгертудің дұрыс жолын білсе ғой...» деп өз-өзінен бірнеше ярд қашықтықтағы ағаш бұтағында отырған Чешир мысығын көріп, шошып кетті.

Мысық Алисаны көргенде ғана күлді. Бұл ақкөңіл көрінді, деп ойлады ол: оның әлі де ұзын тырнақтары мен көптеген тістері бар, сондықтан оған құрметпен қарау керек деп ойлады.

«Чешир пус», - деп бастады ол қорқақ, өйткені ол бұл атауды қалайтынын білмеді: бірақ ол сәл кеңірек күлді. «Келіңіз, бұл өте қуанышты», - деп ойлады Элис және ол жалғастырды. «Маған осы жерден қай жолмен жүруім керек екенін айта аласыз ба?»

«Бұл сіздің қайда барғыңыз келетініне байланысты», - деді Мысық.

«Маған қайда екені маңызды емес...» деді Алиса.

«Олай болса, қай жолмен жүргенің маңызды емес», - деді Мысық.

«— мен бір жерге жеткенше», — деп қосты Элис түсініктеме ретінде.

«Ой, сіз мұны міндетті түрде жасайсыз, - деді Мысық, - егер сіз жеткілікті ұзақ жүрсеңіз.

Алиса мұны жоққа шығаруға болмайтынын сезді, сондықтан ол басқа сұрақ қойды. «Бұл жерде қандай адамдар тұрады?»

« Ол бағытта, - деді Мысық оң табанын айналдырып, - қалпақша тұрады, ал бұл бағытта, - екінші табанын бұлғап, - наурыз қояны тұрады.

«Бірақ мен ессіз адамдардың арасына барғым келмейді», - деді Элис.

«Ой, сен оған көмектесе алмайсың, - деді Мысық: - бұл жерде бәріміз жындымыз, мен жындымын, сен жындысың.

- Менің ашулы екенімді қайдан білесің? - деді Алиса.

«Сіз болуыңыз керек, - деді Мысық, - әйтпесе мұнда келмес едіңіз».

Алиса мұны мүлдем дәлелдеді деп ойламады; дегенмен, ол: «Ал сен сенің жынданып кеткеніңді қайдан білесің?»

- Алдымен, - деді Мысық, - ит жынды емес.

«Мен солай ойлаймын», - деді Алиса.

-Олай болса,-деп сөзін жалғастырды Мысық,-көрдің бе, ит ашуланғанда ырылдап, разы болса құйрығын бұлғап қояды.Енді мен риза болсам міңгірлеймін, ашулансам құйрығымды бұлғаймын, сондықтан мен жынданып кеттім.

« Мен мұны арылдау емес, ызылдау деп атаймын», - деді Алиса.

«Оны өзіңізге ұнайтындай атаңыз», - деді Мысық. «Сіз бүгін патшайыммен крокет ойнайсыз ба?»

«Маған бұл өте ұнауы керек, - деді Алиса, - бірақ мені әлі шақырған жоқ».

«Сіз мені сонда көресіз», - деді Мысық және жоғалып кетті.

Алиса бұған таң қалмады, ол таңқаларлық нәрселерге үйреніп кетті. Ол болған жерге қарап тұрғанда, кенет қайтадан пайда болды.

- Қош бол, балаға не болды? - деді мысық. «Мен сұрауды ұмытып кете жаздадым».

«Ол шошқаға айналды», - деді Алиса, табиғи жолмен оралғандай.

«Мен солай деп ойладым», - деді Мысық және қайтадан жоғалып кетті.

Алиса оны қайтадан көремін деп біраз күтті, бірақ ол көрінбеді, бір-екі минуттан кейін наурыз қояны тұратын бағытқа қарай жүрді. «Мен қалпақшыларды бұрын да көрдім», - деді ол өзіне; «Наурыз қояны бәрінен де қызық болады, мүмкін, мамыр айында ол ашуланбайды, кем дегенде, наурыздағыдай ашуланбайды». Осылай деп, басын көтеріп қараса, тағы да Мысық ағаштың бұтағында отыр екен.

«Сіз шошқа дедіңіз бе, әлде інжір ме?» - деді мысық.

«Мен шошқа дедім», - деп жауап берді Алиса; «Және мен сенің кенеттен пайда болып, жоғалып кетпеуіңді қалаймын: сіз біреуді әбден дірілдейсіз».

— Жарайды, — деді Мысық; және бұл жолы ол құйрықтың ұшынан басталып, күлімсіреумен аяқталатын өте баяу жоғалып кетті, ол қалған бөлігі кеткеннен кейін біраз уақыт қалды.

«Ал, мен күлмейтін мысықты жиі көрдім», - деп ойлады Алиса; "Бірақ мысықсыз күлімсіреу! Бұл менің өмірімде көрген ең қызық нәрсе!"

Ол көп ұзаған жоқ, ол наурыз қоянының үйін көрді: ол дұрыс үй болуы керек деп ойлады, өйткені мұржалары құлақ тәрізді, төбесі жүнмен жабылған. Үйдің үлкен болғаны соншалық, ол саңырауқұлақтың сол жақ тісінен тағы бір тістелеп, екі футқа жуық биіктікке көтерілгенше жақындағысы келмеді: сонда да ол үйге қарай жүре берді де: «Ақырында, бұл жынданып кеткен шығар дейік!

