Алисаның ғажайыптар еліндегі оқиғалары | Гутенберг жобасы

V ТАРАУ. Шынжыр табанды кеңес

Шынжыр табан мен Алиса біраз уақыт үнсіз бір-біріне қарап тұрды: ақырында шынжыр қальянды аузынан алып, оған ыңғайсыз, ұйқылы дауыспен сөйледі.

« Сіз кімсіз? » - деді Шынжыр табанды.

Бұл әңгімелесу үшін жігерлендіретін бастама емес еді. Алиса ұялып жауап берді: «Мен – мен білмеймін, сэр, дәл қазір – кем дегенде, бүгін таңертең тұрғанда кім екенімді білемін, бірақ содан бері мені бірнеше рет өзгерткен болуы керек».

«Мұнымен не айтқың келеді?» — деді шынжыр табанды түрде. «Өзіңді түсіндір!»

«Мен өзімді түсіндіре алмаймын, қорқамын, сэр, - деді Элис, - өйткені мен өзім емеспін, көрдіңіз бе».

«Мен көрмеймін», - деді құрт.

«Мен оны нақтырақ айта алмаймын деп қорқамын, - деп жауап берді Элис өте сыпайы, - мен мұны біріншіден түсінбеймін; және бір күнде соншалықты әртүрлі өлшемдер болуы өте шатастырады.

«Олай емес», - деді құрт.

«Мүмкін, сіз оны әлі таппаған шығарсыз», - деді Алиса; «Бірақ сіз хризалиске айналуыңыз керек болғанда - сіз бір күні болады, білесіз бе - содан кейін көбелекке айналасыз, мен оны аздап ерекше сезінесіз деп ойлаймын, солай емес пе?»

«Біраз емес», - деді Шынжыр табанды.

«Мүмкін, сіздің сезімдеріңіз басқаша болуы мүмкін», - деді Алиса; «Менің білетінім, бұл маған өте қызық көрінеді».

«Сіз!» — деді құрт менсінбей. « Сен кімсің? »

Бұл оларды әңгіменің басына қайта әкелді. Шынжыр табанның мұндай өте қысқа сөздері Алисаның аздап ашуланғанын сезді де, орнынан тұрып: «Менің ойымша, сен алдымен кім екеніңді айтуың керек», - деді.

«Неге?» — деді құрт.

Міне, тағы бір жұмбақ сұрақ болды; және Алиса ешбір дәлелді себеп таба алмағандықтан және шынжыр табанды көңіл-күй өте жағымсыз болып көрінгендіктен, ол бұрылды.

«Қайтып кел!» – деп шынжыр оның артынан шақырды. «Мен маңызды бір нәрсе айтамын!»

Бұл, әрине, перспективалы болды: Алиса бұрылып, қайтадан оралды.

«Адамдарыңды сақтаңдар», - деді Шынжыр табанды.

«Бәрі осы ма?» — деді Алиса ашуын барынша жұтып.

«Жоқ», - деді Шынжыр табанды.

Алиса күтемін деп ойлады, өйткені оның басқа ештеңесі жоқ, мүмкін бұл оған тыңдауға тұрарлық бірдеңе айтуы мүмкін. Ол бірнеше минут бойы үндеместен үрлей берді, бірақ ақыры қолдарын жайып, кальянды қайтадан аузынан суырып алды да: «Сіз өзіңізді өзгердім деп ойлайсыз, солай ма?» - деді.

— Мен қорқамын, сэр,— деді Алиса; «Мен заттарды бұрынғыдай есіме түсіре алмаймын және он минут бойы бірдей өлшемді бірге ұстамаймын!»

« Қандай нәрселер есімде жоқ?» — деді құрт.

«Мен «Кішкентай ара қалай жұмыс істейді» деп айтуға тырыстым, бірақ бәрі басқаша болды!» Алиса өте мұңды дауыспен жауап берді.

«Қайталаңыз, сіз қартайдыңыз, Уильям әке », - деді Шынжыр табанды.

Алиса қолдарын қайырып, бастады:—

«Сіз қартайдыңыз, Уильям әке», - деді жас жігіт, «Ал сенің шашың ақ болып кетті; Сонда да сіз үнемі басыңызда тұрасыз - Сіздің жасыңызда бұл дұрыс деп ойлайсыз ба?» «Жас кезімде», - деп жауап берді Әке Уильям ұлына, «Мен бұл миға зақым келтіруі мүмкін деп қорықтым; Бірақ, енді менде жоқ екеніне толық сенімдімін, Неге, мен мұны қайта-қайта жасаймын ». «Сен қартайдың, - деді жастар, - мен жоғарыда айтқанымдай, Және ең сирек семіз өсті; Дегенмен, сіз есіктен кері бұрылдыңыз - Намаз оқы, оның себебі не?» «Менің жас кезімде», - деді данышпан сұр құлпын шайқап, «Мен барлық аяқ-қолдарымды өте икемді ұстадым Бұл жақпа қолдану арқылы — бір шиллинг қорапша — Сізге жұп сатуға рұқсат етіңіз?» «Сен қартайдың, - деді жастар, - сенің жақтарың тым әлсіз Сүттен қаттырақ кез келген нәрсе үшін; Сіз қазды сүйектері мен тұмсығымен аяқтадыңыз ... Намаз оқы, қалай үлгердің?» «Жас кезімде, - деді әкесі, - мен заңға жүгіндім, Әр істі әйеліммен таластырдым; Менің жақыма берген бұлшықет күші, Менің өмірімнің соңына дейін созылды ». «Сіз қартайдыңыз, - деді жастар, - біреу ойламас еді Сенің көзің бұрынғыдай тұрақты болды; Сіз мұрныңыздың ұшына жыланбалықты теңестірдіңіз - Сізді соншалықты ақылды еткен не?» «Мен үш сұраққа жауап бердім, бұл жеткілікті» — деді әкесі; «Өзіңізді ренжітпеңіз! Қалай ойлайсың, мен күні бойы осындай нәрселерді тыңдай аламын ба? Кет, әйтпесе мен сені баспалдақтан құлатамын!»

«Бұл дұрыс емес», - деді шынжыр табанды.

« Дұрыс емес, қорқамын», - деді Алиса қорқақ; «Кейбір сөздер өзгертілді».

«Бұл басынан аяғына дейін дұрыс емес», - деді шынжыр табанды түрде және бірнеше минут үнсіздік орнады.

Бірінші болып шынжыр сөйледі.

«Сіз қандай өлшемде болғыңыз келеді?» деп сұрады.

«О, мен өлшемге ерекше емеспін», - деп жауап берді Алиса асығыс; «Тек біреу ғана жиі өзгергенді ұнатпайды, білесіз бе».

«Мен білмеймін », - деді құрт.

Алиса ештеңе айтпады: ол өмірінде бұрын-соңды мұншалықты қарама-қайшылықты көрмеген және ол өзін жоғалтып алғанын сезінді.

«Енді көңіліңіз толды ма?» — деді құрт.

«Жарайды, мен сәл үлкенірек болғым келеді, сэр, егер қарсы болмасаңыз, - деді Алиса, - үш дюймдік биіктік соншалықты бейшара».

«Бұл өте жақсы биіктік!» — деді ашуланып, шынжыр сөйлеп тұрғанда тік тұрып (биіктігі дәл үш дюйм болатын).

«Бірақ мен оған үйренбегенмін!» — деп жалынды бейшара Алиса аянышты үнмен. Және ол өзін ойлады: «Жануарлар оңай ренжімесе екен!»

— Уақыт өте келе үйреніп кетесің,— деді Шынжыр табан; Ол кальянды аузына салып, қайтадан шеге бастады.

Бұл жолы Алиса шыдамдылықпен күтті, ол қайтадан сөйлеуді таңдады. Бір-екі минутта Шынжыр кальянды аузынан алып, бір-екі рет есінеп, өзін-өзі шайқады. Сосын ол саңырауқұлақтан түсіп, шөптің арасына жорғалап кетті де: «Бір жағы бойыңды ұзартады, ал екінші жағыңды қысқартады» деп ғана айтып қалды.

« Ненің бір жағы? Ненің екінші жағы? » деп ойлады Алиса.

— Саңырауқұлақ туралы,— деді шынжыр табанды дауыстап сұрағандай; тағы бір сәтте ол көзден таса болды.

Алиса бір минут бойы саңырауқұлаққа ойланып қарап, оның екі жағын анықтауға тырысты; және бұл өте дөңгелек болғандықтан, ол бұл өте қиын сұрақ деп тапты. Әйтсе де, ақыры ол қолын барынша созып, әр қолымен шетінен біраз үзді.

«Ал енді қайсысы қайсысы?» — деді ол өз-өзіне және оң қолын аздап тістеп, әсер ету үшін: келесі сәтте ол иегінің астынан қатты соққыны сезді: аяғын соқты!

Ол бұл өте кенет өзгерістен қатты қорықты, бірақ ол тез тарылып бара жатқандықтан, жоғалуға уақыт жоқ екенін сезінді; сондықтан ол басқа бит жеуге бірден жұмысқа кірісті. Иегі аяғына қатты қысылғаны сонша, аузын ашуға әрең орын қалды; бірақ ол ақыры солай істеді де, сол жақ тістің бір бөлігін жұтып үлгерді.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

«Кел, менің басым бос болды!» — деді Алиса қуанған кейіппен, ол тағы бір сәтте иықтарының еш жерде жоқ екенін байқаған кезде үрейлене түсті: ол төмен қараған кезде, оның астында жатқан жасыл жапырақ теңізінен шыққан сабақ сияқты көтеріліп жатқан үлкен мойын ғана көрді.

«Бұл жасыл нәрсе не болуы мүмкін ?» - деді Алиса. «Ал менің иығым қайда қалды ? О, менің бейшара қолдарым, мен сені қалайша көрмеймін?» Ол сөйлеп жатқанда оларды жылжытып жатты, бірақ алыстағы жасыл жапырақтардың арасында сәл дірілдегеннен басқа нәтиже болмады.

Қолдарын басына көтеруге мүмкіндік жоқ сияқты, ол басын төмен түсіруге тырысты және оның мойыны жылан сияқты кез келген бағытта оңай қисайып кететініне қуанды. Ол жаңа ғана оны әсем ирек тәрізді етіп қисайтып үлгерді де, өзі кезіп жүрген ағаштардың төбесінен басқа ештеңе емес екенін білген жапырақтардың арасына сүңгіп бара жатқанда, өткір ысқырық оны асығыс кері тартып жіберді: оның бетіне үлкен көгершін ұшып келіп, оны қатты ұрып жіберді.

«Жылан!» - деп айғайлады Көгершін.

«Мен жылан емеспін !» — деді Алиса ашуланып. «Мені жалғыз қалдыр!»

«Жылан, тағы айтамын!» — деп қайталады Көгершін, бірақ әлдеқайда баяу үнмен және бір түрлі жылап: «Мен барлық әдісті қолданып көрдім, бірақ оларға ештеңе сәйкес келмейтін сияқты!»

«Мен сенің не туралы айтып тұрғаныңды түсінбеймін», - деді Алиса.

«Мен ағаштардың тамырын сынадым, мен жағаларды сынадым, мен қоршауды сынадым», - деп Көгершін оған назар аудармай жалғастырды; "Бірақ бұл жыландар! Оларға ұнайтын ештеңе жоқ!"

Алиса барған сайын аң-таң болды, бірақ ол Көгершіннің сөзін аяқтамайынша бұдан артық ештеңе айтудың пайдасы жоқ деп ойлады.

«Жұмыртқаларды шығару қиын емес сияқты», - деді Көгершін; "Бірақ мен күндіз-түні жыландарды іздеуім керек! Неге, осы үш аптадан бір рет ұйықтамадым!"

«Мені ренжіткеніңіз үшін өте өкінемін», - деді Алиса оның мағынасын түсіне бастаған.

«Мен ормандағы ең биік ағашты алғанымдай, - деп жалғастырды Көгершін дауысын айғайлап, - мен ақырында олардан құтылу керек деп ойлағанымда, олар аспаннан құлап түсуі керек! Уф, Жылан!»

«Бірақ мен жылан емеспін , саған айтамын!» - деді Алиса. «Мен — мен —»

"Жақсы! Сен кімсің ?" — деді Көгершін. «Мен сенің бірдеңе ойлап табуға тырысып жатқаныңды көріп тұрмын!»

«Мен – мен кішкентай қызбын», - деді Алиса, сол күні қанша өзгерістер болғанын есіне түсіріп, күмәнмен.

«Шынында да ықтимал оқиға!» — деді Көгершін қатты жек көретін кейіппен. "Мен өз уақытымда көптеген кішкентай қыздарды көрдім, бірақ мұндай мойыны ешқашан болған емес! Жоқ, жоқ! Сен жылансың; оны жоққа шығарудың қажеті жоқ. Менің ойымша, сіз маған ешқашан жұмыртқаның дәмін көрмегеніңізді айтасыз!"

«Мен, әрине, жұмыртқаның дәмін таттым », - деді Алиса, өте шыншыл бала; «Бірақ кішкентай қыздар жұмыртқаны жыландар сияқты жейді, білесіз бе».

— Мен сенбеймін, — деді Көгершін; «Бірақ егер олар жасаса, неге олар жыланның бір түрі, мен мұны ғана айта аламын».

Бұл Алисаның бір-екі минут үнсіз қалғаны соншалық, Көгершінге: «Сен жұмыртқа іздеп жүрсің, мен мұны жақсы білемін; сенің кішкентай қызсың ба, әлде жылансың ба маған не маңызды?» - деп қосуға мүмкіндік берді.

— Мен үшін бұл өте маңызды, — деді Алиса асығыс; «Бірақ мен жұмыртқаны іздемеймін, егер солай болсам, мен сенікі болғым келмейді: олар шикі болғанын ұнатпаймын».

— Ал, онда кетіңіз! — деді көгершін күңіреніп, қайтадан ұясына қонып жатып. Алиса ағаштардың арасына мүмкіндігінше еңкейіп отырды, өйткені оның мойны бұтақтардың арасына орала берді, және анда-санда тоқтап, оны бұрап тастауға мәжбүр болды. Біраз уақыттан кейін ол әлі күнге дейін саңырауқұлақ бөліктерін қолында ұстағанын есіне алды және ол өзін әдеттегі бойына түсіріп үлгергенше, алдымен бірін, содан кейін екіншісін тістеп, кейде бойын ұзартып, кейде қысқарып, өте мұқият жұмысқа кірісті.

Оның дұрыс өлшемге жақын кез келген нәрсе болмағанына көп уақыт болды, бұл бастапқыда біртүрлі болды; бірақ ол бірнеше минут ішінде үйреніп кетті де, әдеттегідей өз-өзімен сөйлесе бастады. "Келіңіз, қазір менің жоспарымның жартысы орындалды! Бұл өзгерістердің барлығы қандай таңқаларлық! Мен бір минуттан екіншісіне дейін қандай болатынымды ешқашан білмеймін! Дегенмен, мен дұрыс өлшемге оралдым: келесі нәрсе - бұл әдемі баққа кіру - бұл қалай жасалуы керек, мен қызық?" Ол осыны айтып тұрғанда кенеттен биіктігі төрт футтай үй бар ашық жерге келді. «Ол жерде кім тұрады, - деп ойлады Элис, - олармен мұндай үлкендік ешқашан болмайды: мен оларды қорқытуым керек! Сөйтіп, ол қайтадан оң қолын тістей бастады және биіктігі тоғыз дюймге дейін төмендегенше үйге жақындауға көнбеді.

