Алисаның ғажайыптар еліндегі оқиғалары | Гутенберг жобасы

XII ТАРАУ. Алисаның дәлелі

«Мұнда!» — деп айқайлады Алиса, соңғы бірнеше минут ішінде өзінің қаншалықты есейгенін сол сәтте ұмытып, асығыс орнынан атып тұрып, юбкасының шетімен қазылар алқасын төңкеріп жіберді де, барлық алқабилерді төмендегі қалың топтың басына түсірді, сонда олар бір апта бұрын болған сәтсіз оқиғаны еске түсіріп, жан-жаққа жайнап жатты.

«Ой, кешірім сұраймын !» — деп қатты үрейлене айқайлап, оларды мүмкіндігінше тезірек жинай бастады, өйткені алтын балықтың апаты оның басына жүгіре берді және оларды бірден жинап алып, қазылар алқасына қайта салу керек, әйтпесе олар өледі деген түсініксіз ойға келді.

«Сот процесі жалғасуы мүмкін емес, - деді патша өте ауыр дауыспен, - барлық алқабилер өз орындарына оралмайынша, - бәрі де , - деп қайталады ол Алисаға қатты қарап.

Алиса қазылар алқасына қарады да, оның асығыстықпен кесірткенің басын төмен қаратып қойғанын көрді, ал бейшараның құйрығын мұңайған күйде бұлғап, қозғалуға шамасы жоқ. Ол көп ұзамай оны қайтадан шығарып, орнына қойды; «Бұл көп нәрсені білдірмейді», - деді ол өзіне; «Менің ойымша , бұл сот процесінде бір жағынан, екіншісінде де пайдалы болар еді».

Қазылар алқасы ренжігеннен біраз есін жиып, шиферлері мен қарындаштары табылып, оларға тапсырылған соң, олар апаттың тарихын жазуға бар ынтасымен кірісті, тек аузын ашып, ауланың төбесіне қарап отырғаннан басқа ештеңе істей алмағандай көрінген Кесірткеден басқасы.

«Сіз бұл бизнес туралы не білесіз?» — деді патша Алисаға.

«Ештеңе», - деді Алиса.

— Ештеңе емес пе? — деді патша.

— Ештеңе, — деді Алиса.

«Бұл өте маңызды», - деді Король қазылар алқасына бұрылып. Олар мұны жаңа ғана тақтайшаларына жаза бастағанда, Ақ қоян сөзін бөліп жіберді: «Маңызды емес , ұлы мәртебелі, әрине, - деді ол өте құрметті үнмен, бірақ сөйлеп жатқанда қабағын түйіп, оған бет бұрды.

«Маңызды емес , әрине, мен айтқым келген», - деді патша асығыс және өз-өзіне үңілді.

«маңызды — маңызды емес — маңызды емес — маңызды —» ол қай сөздің жақсы естілуін сынап көргендей.

Қазылар алқасының кейбірі оны «маңызды», ал кейбірі «маңызсыз» деп бағалады. Алиса мұны көрді, өйткені ол олардың тақталарын қарауға жеткілікті жақын болды; «Бірақ бұл маңызды емес», - деп ойлады ол өзіне.

Осы кезде дәптеріне біраз уақыт жазып отырған Король: «Тыныштық!» деп айқайлады. және оның кітабынан оқыды: «Қырық екінші ереже. Биіктігі бір мильден асатын барлық адамдар соттан шығуы керек .

Барлығы Алисаға қарады.

« Мен бір миль биіктікте емеспін», - деді Алиса.

«Сіз», - деді патша.

«Биіктігі екі мильге жуық», - деп қосты патшайым.

— Қалай болғанда да, мен бармаймын,— деді Элис,— оның үстіне бұл әдеттегі ереже емес: оны дәл қазір ойлап таптыңыз.

«Бұл кітаптағы ең көне ереже», - деді Король.

«Онда ол бірінші нөмір болуы керек», - деді Элис.

Патша бозарып кетті де, дәптерін асығыс жауып тастады. «Үкіміңізді қарастырыңыз», - деді ол қазылар алқасына, дірілдеген дауыспен.

— Әлі әлі дәлелдер бар, мәртебелі мәртебеңізді разы етіңіз, — деді Ақ қоян асығып тұрып; «Бұл қағаз жаңа ғана алынды».

«Оның ішінде не бар?» - деді патшайым.

— Мен оны әлі ашқан жоқпын,— деді Ақ қоян,— бірақ бұл тұтқынның біреуге жазған хаты сияқты.

«Олай болса керек, - деді патша, - бұл ешкімге жазылмаған болса, бұл әдеттегі емес.

«Ол кімге бағытталған?» — деді қазылар алқасының бірі.

«Бұл мүлде бағытталмаған», - деді Ақ қоян; «Шын мәнінде, сыртында ештеңе жазылған жоқ». Ол сөйлеп тұрғанда қағазды жайып, «Бұл әріп емес, бұл өлеңдер жинағы» деп қосты.

«Олар тұтқынның қолжазбасында ма?» — деп сұрады алқабилердің тағы бірі.

«Жоқ, олар емес, - деді Ақ қоян, - бұл оның ең қызық жері». (Әділқазылар алқасының бәрі аңырап қалды.)

«Ол біреудің қолына еліктеген болуы керек», - деді патша. (Әділқазылар алқасының бәрі қайта жарқ етті.)

— Мәртебелі мәртебеңізді өтінемін, — деді Кнав, — мен жазған жоқпын және олар жазғанымды дәлелдей алмайды: соңында қолтаңбасы жоқ.

«Егер сіз қол қоймасаңыз, - деді патша, - бұл жағдайды одан сайын қиындатады. Сіз қандай да бір бұзақылықты айтқыңыз келетін шығар , әйтпесе адал адам сияқты атыңызға қол қояр едіңіз».

Бұған жалпы қол шапалақтау естілді: бұл патшаның сол күні айтқан бірінші шын ақылды сөзі болды.

«Бұл оның кінәсін дәлелдейді », - деді патшайым.

«Бұл мұндай ештеңені дәлелдемейді!» - деді Алиса. «Неге, сен олардың не туралы екенін де білмейсің!»

«Оларды оқы», - деді патша.

Ақ қоян көзілдірік киді. — Мен неден бастайын, мәртебелі мырза? — деп сұрады ол.

«Басынан бастаңыз, - деді патша қатал үнмен, - соңына дейін барыңыз: содан кейін тоқтаңыз».

Бұл Ақ қоян оқыған өлеңдер еді:—

«Олар маған сен оның жанында болғаныңды айтты, Және оған мені атап өтті: Ол маған жақсы мінез берді, Бірақ жүзе алмайтынымды айтты. Ол оларға мен бармағанымды айтты (Біз оның рас екенін білеміз): Егер ол істі қозғау керек болса, Сізге не болар еді? Мен оған бір бердім, олар оған екі берді, Сіз бізге үш немесе одан да көп бердіңіз; Оның бәрі саған оралды, Бұрын олар менікі болғанымен. Егер мен немесе оның болуы мүмкін болса Осы іске араласып, Оларды азат ету үшін ол саған сенеді, Дәл біз сияқты. Менің түсінігім сіз болдыңыз (Ол мұндай фитнеске ие болғанға дейін) Араға түскен кедергі Ол, өзіміз және ол. Оған оларды жақсы көретінін білдірме, Өйткені бұл әрқашан болуы керек Басқалардан сақталатын құпия, Өзің мен менің арамызда».

«Бұл біз естіген ең маңызды дәлел», - деді Король қолдарын уқалап; «Ендеше қазылар алқасына рұқсат етіңіз...»

«Егер олардың біреуі мұны түсіндіре алса, - деді Алиса, (соңғы бірнеше минут ішінде ол үлкен болып кеткені сонша, оның сөзін бөлуге қорықпады), - мен оған алты пенс беремін.

Қазылар алқасының барлығы тақтайшаларына: « Ол бұл жерде ешқандай мағына бар деп сенбейді» деп жазды, бірақ олардың ешқайсысы қағазды түсіндіруге тырыспады.

"Егер бұл жерде ешбір мағына болмаса, - деді патша, - бұл дүниені қиыншылықтан құтқаратын болса, біз оны табудың қажеті жоқ екенін білесіз бе. Бірақ мен білмеймін, - деп жалғастырды ол тізедегі өлеңдерді жайып, оларға бір көзімен қарап; «Мен олардан бір мағынаны көріп тұрған сияқтымын. «— Мен жүзе алмаймын дедім —» сен жүзе алмайсың, солай ма? — деп қосты ол Кнавеге бұрылып.

Кнав мұңайып басын шайқады. «Мен соған ұқсаймын ба?» деді ол. (Ол, әрине, мүлдем картоннан жасалған жоқ .)

«Жарайды, әзірге, - деді патша, және ол өз-өзінен өлең жолдарын күбірледі: « Біз мұның рас екенін білеміз -» бұл қазылар алқасы, әрине,» мен оған бір бердім, олар оған екі берді -» неге, ол шелпекпен осылай істеген болуы керек, білесіз бе...»

«Бірақ, « олардың бәрі одан сізге оралды », - деді Алиса.

«Неге, олар мұнда!» — деді патша салтанатты түрде үстел үстіндегі тоқаштарды нұсқап. « Бұдан артық ештеңе анық емес. Сосын тағы да... « Ол мұндай ауруға шалдыққанға дейін —» сізде ешқашан ұстама болған жоқ, қымбаттым, меніңше? — деді ол патшайымға.

«Ешқашан!» — деді патшайым ашуланып, сөйлеп тұрғанда Лизардқа сия сауытын лақтырып. (Кішкентай байғұс Билл бір саусағымен шиферіне жазуды тастапты, өйткені ол із қалдырмағанын көрді; бірақ ол асығыс түрде бетінен тамшылап тұрған сияны қолдана бастады.)

«Олай болса, бұл сөздер сізге сәйкес келмейді», - деді король күлімсіреп аулаға қарап. Өлі тыныштық орнады.

«Бұл сөз тіркесі!» Король ренжіген үнмен қосты да, бәрі күлді: «Қазылар алқасы өз шешімін қарастырсын». — деді патша сол күні жиырмасыншы рет.

«Жоқ, жоқ!» - деді патшайым. «Алдымен үкім – кейін үкімде».

«Нәрсе және нонсенс!» — деді Алиса қатты дауыстап. «Бірінші сөйлемді алу идеясы!»

«Тіліңді ұста!» — деді патшайым күлгін болып.

«Мен болмаймын!» - деді Алиса.

«Оның басын таста!» — деді патшайым бар дауысымен айқайлап. Ешкім қозғалмады.

«Сізге кім қамқорлық жасайды?» — деді Алиса, (осы уақытқа дейін ол толықтай өсті). «Сіз бір бума карталардан басқа ештеңесіз!»

Осы кезде бүкіл үйме аспанға көтеріліп, оның үстіне ұшып келді: ол аздап айқайлады, жартысы қорқып, жартысы ашуланып, оларды жеңуге тырысты және өзін жағада, басын ағаштардан құлап бара жатқан өлі жапырақтарды ақырын сүртіп жатқан әпкесінің тізесінде көрді.

«Оян, қымбаттым Алиса!» — деді әпкесі; «Не, сен ұзақ ұйықтадың!»

«Ой, мен сондай қызық түс көрдім!» — деді Алиса және ол әпкесіне сіз жаңа ғана оқып жүрген оның оғаш шытырман оқиғаларын есіне түсіріп айтып берді; ол аяқтаған соң, әпкесі оны сүйіп: «Қызым, бұл қызық түс болды , бірақ қазір шайыңа жүгір, кеш батты», - деді. Алиса орнынан тұрып қашып кетті, ол жүгіріп келе жатқанда, бұл қандай тамаша түс еді деп ойлады.

Бірақ әпкесі оны тастап кеткенде, басын қолына сүйеп, батып бара жатқан күнді тамашалап, кішкентай Алиса мен оның барлық ғажайып оқиғаларын ойлады, ол да сәнден кейін армандай бастағанға дейін отырды және бұл оның арманы еді:—

Алдымен ол кішкентай Алисаны армандады, тағы да кішкентай қолдары оның тізесіне қыстырылды, ал жарқыраған көздері оған қарап тұрды - ол оның дауысын естиді және әрқашан көзіне түсетін шаштарын ұстап тұру үшін басының бұл таңғажайып кішкене қимылын көрді - және ол тыңдаған сайын, немесе бүкіл жер оны тыңдайтындай болды. әпкесінің арманы.

Ақ қоян асығыс келе жатқанда, оның аяғындағы ұзын шөп сыбдырлады - қорқып кеткен тышқан көрші бассейн арқылы өтіп кетті - наурыз қояны мен оның достары бітпейтін асын бөлісіп жатқанда, ол шәй кеселердің сылдырын естиді, және патшайымның бақытсыз қонақтарын өлім жазасына кесуді бұйырған шыңғырған даусы - тағы да Дюнесс, пигни, пигнис, пигнис, пигни, пигни, пигни естиді. төңірегінде табақтар мен ыдыс-аяқтар соғылды — тағы да Грифонның айқайы, кесірткенің шифер қарындашының сықырлауы және басылған теңіз шошқаларының тұншығуы бейшара Жалған тасбақаның алыстағы жылауымен араласып кетті.

Осылайша ол көздерін жұмып отырды және ғажайыптар әлеміне жартысы сенді, бірақ ол қайтадан ашу керек екенін білсе де, бәрі күңгірт шындыққа айналады - шөптер желде ғана сыбырлайды, ал бассейн қамыстардың толқынында толқындады - шылдырлаған шай кеселері қой қоңырауларына ауысады, және патшайымдардың дауысы. нәрестенің түшкіруі, Грифонның айғайы және басқа да күлкілі дыбыстар жұмысбасты ферма ауласының абыржыған айғайына ауысады (ол білді), ал алыстан малдың ыңырсыған дауысы Жалған тасбақаның ауыр жылауының орнын басады.

Ақырында, ол өзінің дәл осы қарындасының кейін қалай ересек әйел болатынын елестетті; және ол өзінің балалық шағындағы қарапайым да сүйіспеншілікке толы жүрегін өзінің барлық піскен жылдарында қалай сақтайтынын және басқа кішкентай балалары туралы жинап, олардың көздерін көптеген оғаш ертегілермен, мүмкін тіпті ертедегі Ғажайыптар елінің арманымен қалайша жарқырататынын және олардың қарапайым қайғыларымен қалай сезінетінін және оның барлық қарапайым мұңдарымен қалай сезінетінін және өзінің бақытты және жазғы күндерінде өзінің бақытты және рахатына бөленетінін.

СОҢЫ

