Алисаның ғажайыптар еліндегі оқиғалары | Гутенберг жобасы

VIII тарау. Королеваның крокет алаңы

Бақшаның кіреберісінің жанында үлкен раушан ағашы тұрды: онда өсіп тұрған раушан гүлдері аппақ еді, бірақ оның жанында үш бағбан бар еді, оларды қызыл түске бояды. Алиса бұл өте қызық нәрсе деп ойлады да, оларды бақылап тұру үшін жақындады да, оларға жақындай бергенде, олардың біреуінің: "Байқаңдар, бес! Маған олай бояу шашпа!"

«Мен оған көмектесе алмадым», - деді Бес, күңіренген үнмен; «Жеті менің шынтағымды жүгірді».

Сонда Жеті басын көтеріп: "Дұрыс, Бес! Әрқашан кінәні басқаларға жүкте!"

— Сөйлеспегенің жөн ! - деді Бес. «Кеше ғана патшайымның сіздің басыңызды кесуге лайық деп айтқанын естідім!»

«Не үшін?» — деді бірінші сөйлеген адам.

«Бұл сенің шаруаң емес, Екі!» - деді Жеті.

— Иә, бұл оның ісі! — деді Бес, — мен оған айтамын — бұл аспазшы пияздың орнына қызғалдақ тамырын әкелгені үшін.

Жеті қылқаламын лақтырып жіберді де, «Әділетсіздіктің бәрінен де...» деп енді ғана оның көзі Алисаға түсіп қалғанда, ол оларды бақылап тұрғанда, ол кенет өзін тексерді: басқалары да айналаға қарады, бәрі еңкейді.

«Маған айта аласыз ба, - деді Алиса сәл қорқақ, - бұл раушан гүлдерін неге бояйсыз?

Бес пен жеті ештеңе айтпады, бірақ Екіге қарады. Екеуі бәсең дауыспен бастады: «Неге, байқасаңыз, ханым, мынау қызыл раушан ағашы болуы керек еді, ал біз қателесіп ақ гүлді отырғыздық; және егер патшайым мұны білгісі келсе, бәріміздің басымызды кесіп тастау керек еді, білесіз бе. Көрдіңіз бе, мисс, біз бар күшімізді салып жатырмыз, ол келгенге дейін...» Осы кезде патшайым бестікке қарап, «Бес» бақшаға қарап тұрды! Үш бағбан әп-сәтте беттерін тіктеп тастады. Көптеген аяқ дыбыстары естілді, Алиса патшайымды көруге асық болып, айналаға қарады.

Алдымен сойыл ұстаған он солдат келді; Бұлардың барлығы үш бағбанға ұқсайтын, ұзын және жалпақ, қолдары мен аяқтары бұрыштарда орналасқан: келесі он сарай қызметкері; Бұлар гауһар тастармен әшекейленген және сарбаздар сияқты екі және екі жүрді. Олардан кейін патша балалары келді; олар он болды, ал кішкентай қымбаттылар қол ұстасып, жұптасып көңілді секіріп келді: олардың барлығы жүректермен безендірілген. Одан кейін қонақтар, негізінен патшалар мен ханшайымдар келді, олардың арасында Алиса Ақ қоянды таныды: ол асығыс қобалжыған күйде сөйлеп, барлық айтылғандарға күлімсіреп, оны байқамай өтіп кетті. Содан кейін Қып-қызыл барқыт жастықта Патша тәжін көтеріп, Жүректердің Кнавесінің соңынан ерді; және осы ұлы шерудің соңында ЖҮРЕКТЕР ПАТШАСЫ МЕН ПАТШАЙШАМЫ келді.

Алиса үш бағбан сияқты бетін басып жатпау керек пе деп күмәнданды, бірақ шерулерде мұндай ережені естігені есіне түспеді; «Сонымен қатар, шерудің не керегі бар еді, – деп ойлады ол, – егер адамдар оны көрмей қалса, беттерін жауып тастаса?» Сондықтан ол тұрған жерінде тұрып, күтті.

Шерушілер Алисаға қарама-қарсы келгенде, бәрі тоқтап, оған қарады, ал патшайым: «Бұл кім?» - деді. Ол мұны Жүректің Қыдырына айтты, ол тек иіліп, күлімсіреп жауап берді.

«Идиот!» — деді патшайым шыдамсыз басын лақтырып; және Алисаға бұрылып: «Атың кім, балам?» деп сөзін жалғастырды.

«Менің атым Алиса, сондықтан мәртебелі мәртебеңізді өтінемін», - деді Алиса өте сыпайы түрде; Бірақ ол өз-өзіне: «Неге, бұл тек бір бума карталар ғана. Мен олардан қорқудың қажеті жоқ!» - деп қосты.

— Ал бұлар кімдер? — деді патшайым раушан ағашының айналасында жатқан үш бағбанды нұсқап; Өйткені, байқадың ба, олар бет-жүзінен жатқандықтан, арқаларындағы ою-өрнегі басқа үйірмедегідей болғандықтан, ол олардың бағбан ба, әлде солдат па, әлде сарай қызметкері ме, әлде өзінің үш баласы ма, айыра алмады.

« Мен қайдан білуім керек?» — деді Алиса өзінің батылдығына таңданып. «Бұл менің шаруам емес».

Патшайым ашудан қып-қызыл болып кетті де, оған жабайы аң сияқты бір сәт жалт қараған соң, «Басын таста!

«Нанс!» — деді Алиса өте қатты және батыл, ал Королева үндемеді.

Патша оның қолына қолын қойып, үрейлене: «Қымбаттым, ойланыңыз, ол бала ғана!» - деді.

Королева одан ашулы түрде бұрылып, Кнавке: «Оларды аударыңыз!» - деді.

Кнав мұны бір аяғымен өте мұқият жасады.

«Тұр!» — деді патшайым шыңғырған, қатты дауыспен, үш бағбан әп-сәтте орнынан тұрып, патшаға, патшайымға, патша балаларына және басқаларға тағзым ете бастады.

«Оны таста!» - деп айғайлады патшайым. «Сіз менің басымды айналдырасыз». Сосын раушан ағашына бұрылып: «Сен мұнда не істеп жүрсің?» деп жалғастырды.

— Мәртебелі разы болсын, — деді Екі, өте кішіпейіл үнмен, ол сөйлеп жатқанда, бір тізе бүгіп, — тырыстық...

« Мен түсінемін!» — деді бұл уақытта раушан гүлдерін қарап отырған патшайым. «Бастарын таста!» Шеру жалғасты, үш сарбаз артта қалып, бақытсыз бағбандарды өлтіру үшін қалды, олар қорғау үшін Алисаға жүгірді.

«Сенің басыңды кесуге болмайды!» — деді Алиса да, оларды жанында тұрған үлкен гүл құмырасының ішіне салды. Үш сарбаз бір-екі минуттай кезіп, оларды іздеді, сосын қалғандарының соңынан үнсіз аттанды.

«Олардың басы кетті ме?» - деп айғайлады патшайым.

— Мәртебелі разы болса, олардың бастары кетті! — деп жауап қайтарды солдаттар.

«Дұрыс!» - деп айғайлады патшайым. «Сіз крокет ойнай аласыз ба?»

Сарбаздар үнсіз қалды және Алисаға қарады, өйткені бұл сұрақ оған арналған сияқты.

«Иә!» - деп айғайлады Алиса.

«Кел, онда!» — деп айқайлады патшайым, ал Алиса шеруге қосылып, әрі қарай не болатынын ойлап қалды.

«Бұл - бұл өте жақсы күн!» — деді оның жанынан ұялшақ дауыс. Ол бетін мазасызданған Ақ қоянның жанынан өтіп бара жатты.

- Өте, - деді Алиса: - герцогиня қайда?

"Тыншы! Тыншы!" — деді Қоян ақырын, асығыс үнмен. Ол сөйлеп жатқанда иығына алаңдай қарады да, аяғының ұшымен көтеріліп, аузын оның құлағына жақындатып, «Ол өлім жазасына кесілді», - деп сыбырлады.

«Не үшін?» - деді Алиса.

«Қандай өкінішті!» деп айттыңыз ба? — деп сұрады қоян.

«Жоқ, мен мұны істемедім, - деді Алиса: «Менің ойымша, бұл өкінішті емес. Мен «Не үшін?» дедім».

«Ол патшайымның құлағын қоршап алды...» деп бастады қоян. Алиса аздап күлді. «Ой, тыныш!» — деп сыбырлады Қоян шошып кеткен үнмен. "Патшайым сізді естиді! Көрдіңіз бе, ол кеш келді, патшайым..."

«Орындарыңа жет!» — деп айғайлады патшайым күн күркіреген дауыспен, ал адамдар жан-жақтан жүгіріп, бір-біріне соғыла бастады; Алайда олар бір-екі минутта жайғасып, ойын басталды. Алиса өмірінде мұндай қызықты крокет алаңын көрмеген деп ойлады; бұл барлық жоталар мен бороздар болды; доптар тірі кірпілер, балғалар тірі қоқиқаздар болды, ал сарбаздар екі есе көтеріліп, қолдары мен аяқтарында тұруы керек, арка жасау керек.

Алғашында Алиса қоқиқазды басқарудың басты қиындығы болды: ол денесін қолының астына, аяқтарын салбыратып, ыңғайлы түрде қысып алды, бірақ жалпы алғанда, ол мойнын жақсылап түзетіп, кірпіге басымен соққы бермек болған кезде, ол өзін-өзі бұрып жіберді , ол оның бетін бұрып жіберді, ол көмектесе алмады. күліп шықты: ол басын төмен түсіріп, қайтадан кіріспек болған кезде, кірпінің өзін-өзі жайып, жорғалап бара жатқанын білу қатты қобалжыды: осының бәрінен басқа, ол кірпіні жібергісі келген жерінде әдетте жота немесе борозда болды, және екі еселенген сарбаздар Әлидің басқа бөліктерін тез арада аяқтап, қыдырып жүрді. бұл өте қиын ойын болды.

Ойыншылардың бәрі кезек күтпестен бірден ойнады, әзірге ұрысып, кірпі үшін күресті; және өте қысқа уақыт ішінде патшайым ашулы құмарлыққа ие болды және оны тепкілеп, «Басын таста!» деп айқайлады. немесе «Оның басын таста!» шамамен минутына бір рет.

Алиса өзін қатты ыңғайсыз сезіне бастады: оның патшайыммен әлі ешқандай дау-дамай болған жоқ, бірақ ол кез келген минутта болатынын білді, "содан кейін," деп ойлады ол, "мен не боламын? Олар мұнда адамдардың басын кескенді қатты жақсы көреді; ең кереметі, тірі қалған адам бар!"

Ол құтылудың қандай да бір жолын іздеп, көзге көрінбей қашып кете аламын ба деп ойлаған кезде, ауада бір қызық көріністі байқады: бұл оны басында қатты таң қалдырды, бірақ бір-екі минуттан кейін ол күліп жіберді және ол өзіне: «Бұл Чешир мысығы: енді менің сөйлесетін адамым бар», - деді.

«Қалайсың?» — деді Мысық, сөйлесуге аузы бар болған соң.

Алиса көздері көрінгенше күтті, содан кейін басын изеді. «Онымен сөйлесудің пайдасы жоқ, - деп ойлады ол, - оның құлағы немесе тым болмаса біреуі келгенше». Тағы бір минуттан кейін бүкіл бас пайда болды, содан кейін Алиса қоқиқазын қойды да, оны тыңдайтын біреу бар екеніне өте қуанышты сезініп, ойынның есебін бастады. Мысық қазір көзге бұл жеткілікті деп ойлағандай болды, ал одан артық көрінбеді.

«Менің ойымша, олар мүлде әділ ойнайды деп ойламаймын, - деп бастады Алиса, ренішпен, - және олардың бәрі қорқынышты түрде жанжалдасып, біреудің сөйлегенін естімейтіндей болды - және олардың ерекше ережелері жоқ сияқты; кем дегенде, егер бар болса, оларға ешкім назар аудармайды - және сіз бұл жерде өмір сүріп жатқан нәрселердің қаншалықты шатастырып жатқанын білмейсіз; жердің соңы - мен дәл қазір патшайымның кірпісін қағып алуым керек еді, тек ол менің келе жатқанымды көргенде қашып кетті!»

«Сізге патшайым қалай ұнайды?» — деді Мысық бәсең дауыспен.

«Мүлдем олай емес,— деді Алиса: — ол өте керемет...» Дәл сол кезде ол патшайымның оның артында жақын тұрғанын, тыңдап тұрғанын байқады: ол әрі қарай: «— жеңіске жетуі әбден мүмкін, ойынды аяқтағанша бұл оған тұрарлық емес».

Королева күлімсіреп, әрі қарай кетті.

«Кіммен сөйлесіп тұрсың ?» — деді Король Алисаға барып, Мысықтың басына қызыға қарап.

«Бұл менің досым - Чешир мысық, - деді Элис, - оны таныстыруға рұқсат етіңіз.

«Маған оның түрі мүлдем ұнамайды, - деді патша, - бірақ ол ұнаса, қолымды сүйуі мүмкін».

«Мен мұны қаламаймын», - деді Мысық.

«Әдепсіз болма, – деді патша, – маған олай қарама! Ол сөйлеп жатқанда Алисаның артына келді.

«Мысық патшаға қарауы мүмкін», - деді Алиса. «Мен мұны бір кітаптан оқыдым, бірақ қайда екені есімде жоқ».

— Жарайды, оны алып тастау керек, — деді патша бекініп, дәл осы сәтте өтіп бара жатқан патшайымды шақырып: — Қымбаттым, мына мысықты алып тастаса екен!

Королеваның үлкенді-кішілі қиындықтарды шешудің бір ғана жолы болды. «Басын таста!» — деді ол айналасына қарамай.

— Мен жазалаушыны өзім әкелемін,— деді патша асыға жөнелді.

Алыстан патшайымның құштарлықпен айқайлаған даусын естігенде, Алиса қайтып оралып, ойынның қалай өтіп жатқанын көремін деп ойлады. Ол үш ойыншының өз кезегін өткізіп алғаны үшін өлім жазасына кесілетін үкімін естіген болатын және оған заттардың сыртқы түрі мүлде ұнамады, өйткені ойынның шатасып жатқаны сонша, оның кезегі келді ме, жоқ па білмеді. Сөйтіп ол өзінің кірпісін іздеуге шықты.

Кірпі басқа кірпімен төбелесіп жатыр, бұл Алисаға олардың біреуін екіншісімен ұрып-соғуға тамаша мүмкіндік болып көрінді: жалғыз қиындық оның қоқиқазының бақтың арғы жағына өтіп кетуі болды, сонда Элис оның дәрменсіз жолмен ағашқа ұшып бара жатқанын көрді.

Ол қоқиқазды ұстап алып, оны қайтарған кезде төбелес бітті, екі кірпі де көзден таса болды: «бірақ бұл маңызды емес, - деп ойлады Алиса, - жердің осы жағынан барлық аркалар жойылды. Сондықтан ол қайтадан құтылып кетпес үшін оны қолының астына тығып қойды да, досымен тағы біраз сөйлесуге оралды.

Ол Чешир мысығына қайтып келгенде, оның айналасына көп адам жиналғанын көргенде, ол таң қалды: жазалаушы, король және патшайымның арасында дау болды, олар бір уақытта сөйлесіп жатыр, ал қалғандарының бәрі үнсіз және өте ыңғайсыз көрінді.

Алиса пайда болған кезде, оны үшеуі де мәселені шешуге шақырды және олар оған дәлелдерін қайталады, бірақ бәрі бір уақытта сөйлескен кезде, оған олардың айтқанын дәл анықтау өте қиын болды.

Жазалаушының дәлелі: басын кесіп алатын дене болмаса, басын кесіп тастай алмайсың: ол бұрын-соңды мұндай әрекетке бармаған және өмір сүрген шағында бастамақшы еді.

Патшаның дәлелі: басы бар кез келген нәрсенің басын алуға болады және бос сөз айтпау керек еді.

Королеваның дәлелі: егер бұл туралы бірдеңе аз уақыт ішінде жасалмаса, ол барлығын жан-жақты өлім жазасына кесетін еді. (Бұл соңғы ескерту бүкіл партияны соншалықты ауыр және мазасыз етіп көрсетті.)

Алиса: «Бұл герцогиняға тиесілі: бұл туралы одан сұрағаныңыз жөн» дегеннен басқа ештеңе таба алмады.

«Ол түрмеде, - деді патшайым жазалаушыға: «оны осында әкеліңіз». Ал жазалаушы жебедей ұшып кетті.

Мысықтың басы ол кеткен сәтте өшіп, герцогинямен бірге қайтып келгенше мүлде жоғалып кетті; сондықтан Патша мен жазалаушы оны іздеп жоғары-төмен жүгірді, ал қалған партия ойынға оралды.

