Buyuk Gatsbining Gutenberg loyihasi elektron kitobi

III

Yoz kechalari qo‘shnimning uyidan musiqa yangrardi. Uning moviy bog'larida erkaklar va qizlar pichirlashlar, shampanlar va yulduzlar orasida kuya kabi kelib-ketdilar. Peshindan keyin baland suv toshqini paytida men uning mehmonlarining sal minorasidan sho'ng'iyotganini yoki plyajidagi issiq qumda quyoshga botganini tomosha qildim, uning ikkita motorli qayig'i Ovoz suvini yorib, ko'pikli kataraktlar ustidan akvaplanlarni tortdi. Dam olish kunlarida uning Rolls-Royce avtomobili ertalab soat to'qqizdan yarim tungacha bo'lgan vaqt oralig'ida shaharga borib-kelib ketayotgan avtobusga aylandi, uning vagoni esa barcha poezdlarni kutib olish uchun sarg'ish bug'doydek yugurib borardi. Dushanba kunlari esa sakkizta xizmatkor, jumladan, qo'shimcha bog'bon, kun bo'yi shvavlar, cho'tkalar, bolg'alar va bog' qaychilari bilan tun bo'yi vayronagarchilikni tikladilar.

Har juma kuni Nyu-Yorkdagi meva yetishtiruvchidan besh quti apelsin va limon kelardi - har dushanba kuni xuddi shu apelsin va limonlar uning orqa eshigidan pulpasiz yarim piramidada chiqib ketardi. Oshxonada bitta tugmachani ikki yuz marta bosilganda yarim soatda ikki yuz apelsin sharbatini chiqarib oladigan mashina bor edi.

Hech bo'lmaganda ikki haftada bir marta, bir necha yuz fut kanvas va Getsbining ulkan bog'ining Rojdestvo archasini yasash uchun etarli rangli chiroqlar bilan ovqatlanish xodimlarining korpusi tushdi. Yaltiroq ord-d'evr bilan bezatilgan bufet stollarida ziravorli pishirilgan jambonlar harlekin naqshli salatlar va quyuq oltinga sehrlangan cho'chqalar va kurkalar bilan to'la. Katta zalda chinakam mis relsli bar o'rnatildi, u paxta va likyorlar va shirinliklar bilan to'ldirilgan ediki, uning mehmonlarining aksariyati bir-birini bilish uchun juda yosh edi.

Soat yettida orkestr yetib keldi, hech qanday nozik besh asar emas, balki butun bir to‘la goboy, trombon, saksafon, skripka, kornet va pikkolo, past va baland nog‘oralar. So'nggi suzuvchilar hozir sohildan kirib kelishdi va yuqori qavatda kiyinishmoqda; Nyu-Yorkdan kelgan mashinalar beshta chuqurlikda to'xtab turishibdi, zallar, salonlar va verandalar birlamchi ranglar, g'alati yangi taralgan sochlar va Kastiliyaning orzularidan ham oshib ketgan shollar bilan bezatilgan. Bar qizg'in, kokteyllarning suzuvchi dumaloqlari tashqarida bog'ga singib ketguncha, havo jonli bo'lgunga qadar, suhbat va kulgi, tasodifiy mish-mishlar va tanishuvlar joyida unutilgan va bir-birlarining ismlarini hech qachon tanimagan ayollar o'rtasidagi jo'shqin uchrashuvlar.

Yer quyoshdan uzoqlashgani sari chiroqlar yanada yorqinroq bo'ladi va hozir orkestr sariq kokteyl musiqasini chalayapti va ovozlar operasi balandroq balandroq. Kulgi daqiqa sayin osonroq bo'ladi, isrofgarchilik bilan to'kiladi, quvnoq so'z bilan ifodalanadi. Guruhlar tezroq o'zgaradi, yangi kelganlar bilan shishiradi, bir nafasda eriydi va shakllanadi; allaqachon o'ziga ishongan sarguzashtlar, o'ziga ishongan qizlar borki, ular u erda va u erda qattiqroq va barqarorroq bo'lib to'qishadi, bir lahzada o'tkir, quvonchli bir lahzada guruhning markaziga aylanadilar, so'ngra g'alabadan hayajonlanib, doimo o'zgarib turadigan yorug'lik ostida yuzlar, ovozlar va ranglarning o'zgarishi dengizidan suzib yuradilar.

To'satdan bu lo'lilardan biri titrayotgan opalda havodan mexnat olib, jasorat uchun uni tashlab yubordi va xuddi Frisko kabi qo'llarini silkitib, tuval platformasida yolg'iz raqsga tushdi. Bir lahzalik jimlik; orkestr rahbari o'z ritmini uning uchun o'zgacha o'zgartiradi va u Gilda Greyning Folliesdan o'qituvchisi ekanligi haqidagi noto'g'ri xabarlar tarqalgach, gap-so'z bo'ladi. Bayram boshlandi.

Men Gatsbining uyiga borgan birinchi kechada taklif qilingan kam sonli mehmonlardan biri ekanligimga ishonaman. Odamlar taklif qilinmadi - ular u erga borishdi. Ular Long-Aylendga olib boradigan mashinalarga o'tirishdi va qandaydir tarzda Getsbining eshigiga kelishdi. Bir marta u erda ularni Gatsbini tanigan kishi tanishtirdi va shundan keyin ular o'zlarini istirohat bog'i bilan bog'liq xatti-harakatlar qoidalariga muvofiq olib borishdi. Ba'zan ular Getsbi bilan umuman uchrashmasdan kelishdi va ketishdi, ziyofatga kirish chiptasi bo'lgan soddadillik bilan kelishdi.

Men haqiqatan ham taklif qilingan edim. O'sha shanba kuni ertalab ko'k rangli robin kiyimidagi haydovchi o'z ish beruvchisidan hayratlanarli darajada rasmiy eslatma bilan mening maysazorimni kesib o'tdi: agar men o'sha oqshom uning "kichik ziyofatida" qatnashsam, bu sharaf butunlay Getsbiga tegishli bo'lardi. U meni bir necha bor ko'rgan va menga ancha oldin qo'ng'iroq qilishni niyat qilgan edi, lekin vaziyatlarning o'ziga xos kombinatsiyasi bunga xalaqit berdi - ulug'vor qo'l bilan Jey Gatsbiga imzo chekdi.

Oq flanellarda kiyinib, soat yettidan sal o'tgach, uning maysazoriga bordim va o'zim bilmagan odamlarning girdobi va girdobi orasida bemalol aylanib yurdim, lekin poezdda bu yerda ham, u yerda ham bir chehra ko'rganman. Meni darrov ko'p sonli ingliz yigitlari hayratda qoldirdi; hammasi yaxshi kiyingan, hammasi bir oz och ko'rinadi va hamma qattiq va gullab-yashnagan amerikaliklarga past, jiddiy ovozda gapiradi. Men ular nimadir sotayotganiga amin edim: obligatsiyalar yoki sug'urta yoki avtomobillar. Ular, hech bo'lmaganda, yaqin atrofdagi oson pulni alamli darajada bilishar edi va o'ng kalitdagi bir necha so'z uchun bu ularniki ekanligiga ishonch hosil qilishdi.

Kelishim bilan uy egamni topishga harakat qildim, lekin uning qaerdaligini so'ragan ikki-uch kishi menga shunday hayrat bilan tikilib, uning harakatlaridan qat'iyan rad etishdiki, men bog'dagi yolg'iz odam maqsadsiz va yolg'iz ko'rinmay qolishi mumkin bo'lgan yagona joy - mexnat stoli tomon cho'zildim.

Men xijolatdan mast bo‘lmoqchi bo‘lganimda, Jordan Beyker uydan chiqib, marmar zinapoyaning boshida turib, bir oz orqaga egilib, bog‘ga mensimay qiziqish bilan qaradi.

Xush kelibsizmi, yo'qmi, o'tkinchilarga samimiy so'zlarni aytishni boshlashdan avval o'zimni kimgadir bog'lashni lozim topdim.

"Salom!" Men baqirdim va unga qarab yurdim. Mening ovozim bog' bo'ylab g'ayritabiiy darajada balandday tuyuldi.

"Men sizni shu erda bo'lishingiz mumkin deb o'yladim", dedi u men o'rnidan kelganimda. "Men qo'shni yashaganingizni esladim ..."

U bir daqiqadan so‘ng menga g‘amxo‘rlik qilaman, degan va’da sifatida qo‘limdan ushladi va zina tagida to‘xtagan egizak sariq ko‘ylakli ikki qizga quloq tutdi.

"Salom!" birga yig'lashdi. "Kechirasiz, siz g'alaba qozonmadingiz."

Bu golf turniri uchun edi. U bir hafta oldin finalda yutqazgan edi.

"Siz bizning kimligimizni bilmaysiz, - dedi sariq kiyimdagi qizlardan biri, - lekin biz siz bilan bir oy oldin tanishganmiz."

“Sen o'shandan beri sochingni bo'yabsan,” dedi Jordan va men gapni boshladim, lekin qizlar beparvolik bilan harakat qilishdi va uning so'zlari, shubhasiz, kechki ovqatga o'xshab, ovqat do'konlari savatidan chiqqan erta oyga qaratilgan edi. Iordaniyaning yupqa tilla qoʻli mening qoʻlimda boʻlib, biz zinapoyadan tushib, bogʻ boʻylab sayr qildik. Qorong'ida bir laganda mexnat suzardi va biz ikkita sariq kiyingan qiz va uchta erkak bilan stolga o'tirdik, har biri bizga janob Mumbl deb tanishtirdi.

"Siz bu ziyofatlarga tez-tez kelasizmi?" — so‘radi Jordan yonidagi qizdan.

"Oxirgisi men sizni uchratganim edi", deb javob berdi qiz ogoh ohangda. U sherigiga o'girildi: "Bu siz uchun emasmidi, Lyusil?"

Bu Lucille uchun ham edi.

"Men kelishni yaxshi ko'raman", dedi Lucille. "Men nima qilayotganimga hech qachon ahamiyat bermayman, shuning uchun men doim yaxshi vaqt o'tkazaman. Oxirgi marta bu erda bo'lganimda, men stulda ko'ylagimni yirtib tashladim va u mendan ism va manzilimni so'radi - bir hafta ichida men Croirier'sdan yangi kechki libosli paket oldim."

"Uni saqladingizmi?" — soʻradi Iordaniya.

"Albatta, men uni kiymoqchi edim, lekin ko'krakda juda katta edi va uni o'zgartirish kerak edi. Bu lavanta munchoqlari bilan gazli ko'k edi. Ikki yuz oltmish besh dollar."

"Bir odamda shunday bir narsa borki, u shunday qiladi", dedi boshqa qiz ishtiyoq bilan. "U hech qanday tanada muammo bo'lishini xohlamaydi."

"Kim yo'q?" — surishtirdim.

"Getsbi. Kimdir menga aytdi..."

Ikki qiz va Jordan yashirincha bir-biriga suyanishdi.

"Kimdir menga u bir marta odamni o'ldirgan deb o'ylaganini aytdi."

Barchamizni hayajon bosib o'tdi. Uch nafar janob G'o'ng'irlab oldinga egilib, zavq bilan tinglashdi.

— Menimcha, bu unchalik emas, — deb ta'kidladi Lucille shubha bilan; "Bu ko'proq u urush paytida nemis josusi bo'lgan."

Erkaklardan biri tasdiq sifatida bosh irg‘adi.

"Men buni u haqida hamma narsani biladigan, Germaniyada u bilan birga o'sgan odamdan eshitdim", dedi u bizni ijobiy tarzda ishontirdi.

"Oh, yo'q," dedi birinchi qiz, "bunday bo'lishi mumkin emas, chunki u urush paytida Amerika armiyasida edi." Bizning ishonchimiz unga qaytganida, u ishtiyoq bilan oldinga egildi. "Siz unga ba'zan qaraysiz, u hech kim unga qaramaydi deb o'ylaydi. Men u odamni o'ldirganiga aminman."

U ko‘zlarini qisib, titrab ketdi. Lyusilla titrab ketdi. Hammamiz o‘girilib, Getsbini qidirdik. Bu dunyoda pichirlashning hojati yo'qligini topmaganlarning u haqida shivir-shivirlar bo'lganligi u ilhomlantirgan ishqiy taxminlarning guvohi edi.

Birinchi kechki ovqat - yarim tundan keyin yana biri bo'lardi - hozir berilyapti va Iordaniya meni bog'ning narigi tomonidagi stol atrofida yoyilgan o'zining ziyofatiga qo'shilishga taklif qildi. U erda uchta turmush qurgan juftlik va Iordaniyaning hamrohligi bor edi, zo'ravonlik bilan iddaolarga berilib ketgan doimiy bakalavr va aniqki, Iordaniya ertami-kechmi unga o'z shaxsini ozmi-ko'pmi ta'sir qiladi degan taassurotda edi. Bu partiya shov-shuvlilik o'rniga, o'ziga xos bir xillikni saqlab qoldi va o'ziga qishloqning mustahkam zodagonlarini ifodalash funktsiyasini o'z zimmasiga oldi - Sharqiy tuxum G'arbiy tuxumga yaqinlashdi va uning spektroskopik xushchaqchaqligidan ehtiyot bo'ldi.

— Chiqaylik, — deb pichirladi Jordan, qandaydir behuda va noo'rin yarim soatdan keyin; "Bu men uchun juda muloyim."

Biz o'rnimizdan turdik va u uy egasini topmoqchi ekanligimizni tushuntirdi: men u bilan hech qachon uchrashmaganman va bu meni bezovta qilardi. Bakalavr norozi, g‘amgin ohangda bosh irg‘adi.

Biz birinchi bo'lib qaragan bar gavjum edi, lekin Getsbi yo'q edi. U uni zinapoyaning tepasidan topa olmadi va u ayvonda ham yo'q edi. Tasodifan biz muhim ko'rinadigan eshikni sinab ko'rdik va ingliz eman daraxti bilan qoplangan baland gotika kutubxonasiga kirdik va ehtimol chet eldagi xarobalardan to'liq olib o'tilgan.

Bahaybat boyo'g'li ko'zli ko'zoynagi bo'lgan, o'rta yoshli, baquvvat bir odam katta stol chetida mast bo'lib o'tirar, diqqatini jamlagancha kitoblar javonlariga tikilardi. Biz kirganimizda u hayajon bilan aylanib, Iordaniyani boshdan-oyoq ko'zdan kechirdi.

"Siz nima deb o'ylaysiz?" — shiddat bilan talab qildi.

"Nima haqida?"

U qo‘lini kitob javonlari tomon silkitdi.

"Bu haqida. Aslini olganda, siz aniqlab berishingiz shart emas. Men aniqladim. Ular haqiqatdir."

"Kitoblar?"

U bosh irg'adi.

"Mutlaqo haqiqiy - sahifalar va hamma narsa bor. Men ular yaxshi bardoshli karton bo'ladi deb o'yladim. Aslida, ular mutlaqo haqiqiy. Sahifalar va... Mana! Sizga ko'rsataman."

Bizning skeptitsizligimizni oddiy deb hisoblab, u kitob javonlari tomon yugurdi va Stoddard ma'ruzalarining birinchi jildini olib qaytdi.

"Ko'ring!" — deb baqirdi u g'alaba qozonib. "Bu vijdonli bosma nashr. Bu meni aldadi. Bu odam oddiy Belasko. Bu g'alaba. Qanday puxtalik! Qanday realizm! Qachon to'xtash kerakligini ham bilardim - varaqlarni kesib tashlamadilar. Lekin nima xohlaysiz? Nimani kutmoqdasiz?"

U kitobni qo‘limdan tortib oldi-da, shosha-pisha javonga o‘rniga qo‘ydi va agar bitta g‘isht qo‘yilsa, butun kutubxona qulab tushishi mumkin, deb g‘o‘ldiradi.

- Sizni kim olib keldi? — deb talab qildi u. "Yoki endi keldingmi? Meni olib kelishdi. Ko'pchilikni olib kelishdi".

Jordan javob bermay, hushyor, xushchaqchaqlik bilan unga qaradi.

"Meni Ruzvelt ismli ayol olib keldi", deb davom etdi u. "Klod Ruzvelt xonim. Siz uni taniysizmi? Men uni kecha bir joyda uchratib qoldim. Taxminan bir haftadan beri mastman va kutubxonada o'tirish meni hushyor bo'ladi deb o'yladim".

— Bormi?

"Bir oz, menimcha. Hozircha ayta olmayman. Bu yerda bo'lganimga atigi bir soat. Men sizga kitoblar haqida aytdimmi? Ular haqiqiy. Ular..."

"Siz bizga aytdingiz."

Biz u bilan jiddiy qo'l berib ko'rishdik va tashqariga qaytdik.

Bog'dagi tuvalda raqs tushardi; Abadiy nafis davralarda yosh qizlarni orqaga itarib yuborayotgan keksalar, bir-birlarini qiyshayib, modaga mos tutib, burchak-burchakda tutib yurgan ko‘plab yolg‘iz qizlar, yakkama-yakka raqsga tushishadi yoki orkestrni banjo yoki tuzoqdan bir lahzaga yengillashtirayotganlar. Yarim tunda quvnoqlik kuchaydi. Mashhur tenor italyancha kuylagan, mashhur kontralto jazzda kuylagan va raqamlar orasida odamlar butun bog'da "stendlar" qilishgan, shu bilan birga yoz osmoni tomon quvnoq, bema'ni kulgilar ko'tarilgan. Sariq kiyingan qizlar bo'lib chiqqan bir juft sahna egizaklari chaqaloq kostyumda harakat qilishdi va shampan vinosi barmoqli kosalardan kattaroq stakanlarda taqdim etildi. Oy balandroq ko'tarilgan edi va Ovozda kumush tarozi uchburchagi suzib yuribdi, u maysazordagi banjolarning qattiq, qalay tomchilarigacha bir oz titrar edi.

Men hali ham Jordan Beyker bilan birga edim. Biz bir stolda o'zim tengdosh bir erkak va g'alati qiz bilan o'tirardik, u zarracha g'alayondan keyin o'zini tutib bo'lmaydigan kulgiga berdi. Men hozir rohatlanardim. Men ikkita shampan vinosini oldim va ko'z o'ngimdagi manzara muhim, elementar va chuqur bir narsaga aylandi.

O'yin-kulgining sust chog'ida u kishi menga qaradi va jilmayib qo'ydi.

- Yuzingiz tanish, - dedi u muloyimlik bilan. — Urush paytida siz birinchi divizionda qatnashmadingizmi?

"Nega ha. Men yigirma sakkizinchi piyoda askarida edim."

"Men o'n oltinchida o'n to'qqiz-o'n sakkizinchi iyungacha bo'lganman. Men sizni ilgari qaerdadir ko'rganimni bilardim."

Biz Frantsiyadagi ho'l, kulrang kichkina qishloqlar haqida bir zum suhbatlashdik. Aftidan, u shu yaqin joyda yashagan, chunki u menga hozirgina gidrosamolyot sotib olganini va ertalab uni sinab ko'rishini aytdi.

"Men bilan borishni xohlaysizmi, eski sport? Tovush bo'ylab qirg'oq yaqinida."

"Qaysi vaqt?"

"Sizga eng mos keladigan har qanday vaqt."

Jordan atrofga qarab jilmayib qo‘yganida uning ismini so‘rash tilim uchida edi.

"Hozir gey vaqtingiz bormi?" — soʻradi ayol.

"Yaxshiroq." Men yana yangi tanishimga murojaat qildim. "Bu men uchun g'ayrioddiy ziyofat. Men mezbonni ham ko'rmaganman. Men u erda yashayman..." Men qo'limni uzoqdagi ko'rinmas to'siq tomon silkitdim, - va bu odam Getsbi taklifnoma bilan shofyorini yubordi.

Bir lahza u menga tushunmagandek qaradi.

"Men Getsbiman", dedi u birdan.

"Nima!" — deb xitob qildim. "Oh, kechirasiz."

"Men siz bilasiz deb o'yladim, eski sport. Qo'rqaman, men unchalik yaxshi mezbon emasman."

U tushunib jilmayib qo'ydi - tushunishdan ham ko'proq. Bu hayotda to'rt-besh marta duch kelishingiz mumkin bo'lgan abadiy ishonch xususiyatiga ega noyob tabassumlardan biri edi. U bir lahzaga butun abadiy dunyo bilan yuzma-yuz bo'ldi - yoki yuzma-yuz bo'lib tuyuldi va keyin sizning foydangizga chidab bo'lmas noto'g'ri qarash bilan sizga e'tibor qaratdi. U sizni tushunishni xohlaganingizcha tushundi, o'zingizga ishonishni xohlaganingizdek sizga ishondi va siz haqingizda, eng yaxshi holatda, siz etkazishga umid qilgan taassurotingiz borligiga ishontirdi. Aynan o'sha paytda u g'oyib bo'ldi - men o'ttizdan oshgan, bir-ikki yoshli nafis yosh qo'pol bo'yinbog'ga qaradim, uning so'zlashuv rasmiyatchiligi bema'nilik emas edi. U o'zini tanishtirishdan bir muncha vaqt oldin menda u so'zlarni diqqat bilan tanlayotgani haqida kuchli taassurot qoldirdim.

Deyarli janob Getsbi o'zini tanishtirganda, Chikago uni sim orqali chaqirayotgani haqidagi ma'lumot bilan bir butler shoshib keldi. U har birimizni navbat bilan o'z ichiga olgan kichik ta'zim bilan o'zini oqladi.

"Agar biror narsani xohlasangiz, shunchaki so'rang, eski sport", dedi u meni. "Kechirasiz, men sizga keyinroq qo'shilaman."

U ketgach, men darhol Iordaniyaga o'girildim - hayron bo'lishimga ishontirishga majbur bo'ldim. Men janob Getsbi o'rta yoshida baquvvat va baquvvat odam bo'lishini kutgandim.

"U kim?" — deb talab qildim. "Bilasizmi?"

"U shunchaki Getsbi ismli odam."

"U qayerdan, demoqchiman? Va u nima qiladi?"

"Endi siz bu mavzuni boshladingiz", deb javob qildi u jilmayib. "Xo'sh, u menga bir marta Oksfordlik ekanligini aytdi."

Uning orqasida xira fon paydo bo'la boshladi, lekin uning keyingi so'zlari bilan u yo'qoldi.

"Biroq, men bunga ishonmayman."

"Nega yo'q?"

"Bilmayman," deb turib oldi u, "men u erga bormagan deb o'ylayman."

Uning ohangida nimadir menga boshqa qizning “Menimcha, u odamni o'ldirdi” degan gapini eslatdi va mening qiziqishimni uyg'otdi. Men Gatsbining Luiziana botqoqlaridan yoki Nyu-Yorkning past Sharq tomonidan chiqqani haqidagi ma'lumotni shubhasiz qabul qilgan bo'lardim. Bu tushunarli edi. Ammo yosh yigitlar hech bo'lmaganda provinsiyadagi tajribasizligimga ko'ra, ular yo'q joydan sovuqqonlik bilan suzib ketishdi va Long Island Soundda saroy sotib olishmadi.

"Har qanday bo'lsa ham, u katta ziyofatlar beradi", dedi Iordaniya, betonga shaharlik nafrat bilan mavzuni o'zgartirib. "Men esa katta ziyofatlarni yaxshi ko'raman. Ular juda samimiy. Kichik ziyofatlarda hech qanday shaxsiy hayot yo'q."

Barabanning shovqini yangradi va orkestr rahbarining ovozi to'satdan bog'ning ekolaliyasi ustida yangradi.

"Xonimlar va janoblar", deb qichqirdi u. "Janob Getsbining iltimosiga binoan biz siz uchun janob Vladimir Tostoffning o'tgan may oyida Karnegi Xollda katta e'tiborni tortgan so'nggi asarini o'ynaymiz. Agar gazetalarni o'qisangiz, katta sensatsiya bo'lganini bilasiz." U xushchaqchaqlik bilan jilmayib qo'ydi va qo'shib qo'ydi: "Qandaydir sensatsiya!" Shunda hamma kulib yubordi.

“Bu asar “Vladmir Tostoffning “Dunyo jazz tarixi” asari sifatida tanilgan, – deb yakunladi u shahvat bilan. ”

Janob Tostoff kompozitsiyasining tabiati mendan qochib ketdi, chunki u boshlanganda ko'zim marmar zinapoyada yolg'iz turib, bir guruhdan ikkinchisiga ma'qul ko'zlari bilan qaragan Getsbiga tushdi. Uning qoraygan terisi yuziga jozibali tarzda tortilgan va kalta sochlari har kuni qirqilgandek ko'rinardi. Men u haqida hech qanday yomon narsani ko'rmadim. Uning ichmayotgani uni mehmonlardan uzoqlashtirishga yordam berdimi, deb o'yladim, chunki menimcha, u birodarlarning xushchaqchaqligi kuchaygan sari u yanada to'g'riroq bo'lib tuyuldi. “Dunyo jazz tarixi” tugagach, qizlar kuchukcha, xushchaqchaq tarzda boshlarini erkaklarning yelkasiga qo‘yishdi, qizlar o‘ynoqicha erkaklarning qo‘llariga, hatto guruhlarga bo‘linib, ularning yiqilib tushishini kimdir ushlab qolishini bilishar edi, lekin hech kim Getsbiga teskari qarab qo‘zg‘almasdi, hech bir frantsuz bobi Getsbining boshiga tegilmadi va Gatsbining qiyofasi bilan g‘oyib bo‘ldi. bitta havola uchun.

"Sizdan kechirim so'rayman."

To'satdan yonimizda Getsbining qo'riqchisi turardi.

- Miss Beyker? — soʻradi u. - Kechirasiz, lekin janob Getsbi siz bilan yolg'iz gaplashmoqchi.

"Men bilanmi?" — hayron bo‘lib hayqirdi u.

— Ha, xonim.

U sekin o‘rnidan turdi-da, menga hayron bo‘lib qoshlarini ko‘tardi-da, sotuvchining ortidan uy tomon yurdi. Men uning kechki ko'ylagini, barcha ko'ylaklarini xuddi sport kiyimlari kabi kiyib olganini payqadim - go'yo u toza, tiniq ertalab golf maydonlarida yurishni o'rgangandek, uning harakatlarida zerikarlilik bor edi.

Men yolg'iz edim va deyarli ikki edi. Bir muncha vaqtdan beri ayvonda osilgan uzun, ko'p derazali xonadan chalkash va qiziqarli tovushlar eshitildi. Ikki xor qizi bilan akusherlik bo'yicha suhbat o'tkazayotgan va meni unga qo'shilishni iltimos qilgan Jordanning bakalavr o'quvchisidan qochib, ichkariga kirdim.

Katta xona odamlar bilan to'la edi. Sariq kiyingan qizlardan biri pianino chalar, uning yonida baland bo'yli, qizil sochli, mashhur xorda qo'shiq kuylayotgan yosh xonim turardi. U bir oz shampan ichdi va qo'shiq davomida u hamma narsa juda va juda achinarli deb qaror qildi - u nafaqat qo'shiq aytdi, balki yig'lardi. Qo'shiqda pauza bo'lganda, u qo'shiqni nafasi, siniq yig'i bilan to'ldirar, so'ng yana titroq sopranoda lirikani o'z qo'liga olardi. Ko'z yoshlari uning yonoqlaridan pastga oqib tushdi - lekin bemalol emas, chunki ular uning qalin munchoqli kirpiklari bilan aloqa qilganda, ular siyoh rangga ega bo'lishdi va yo'lning qolgan qismini asta-sekin qora oqimlarda davom ettirishdi. Unga notalarni yuzida kuylashni taklif qilishdi, shundan so'ng u qo'llarini ko'tarib, stulga cho'kdi va chuqur uyquga ketdi.

"U o'z eriman degan odam bilan janjallashdi", deb tushuntirdi bir qiz tirsagimdan.

Men atrofga qaradim. Qolgan ayollarning aksariyati erlari deb aytilgan erkaklar bilan janjallashib qolishgan. Hatto Iordaniya partiyasi, Sharqiy Egg kvarteti ham kelishmovchilik tufayli parchalanib ketdi. Erkaklardan biri yosh aktrisa bilan qiziqqonlik bilan gaplashayotgan edi, uning rafiqasi esa vaziyatdan obro'li va befarq kulishga uringandan so'ng, butunlay sindi va qanotdan hujumga o'tdi - vaqti-vaqti bilan u to'satdan uning yonida g'azablangan olmos kabi paydo bo'ldi va pichirladi: "Siz va'da qildingiz!" qulog'iga.

Uyga borishni istamaslik faqat yolg'on erkaklarga tegishli emas edi. Xozirda zalni ikki achinarli darajada hushyor erkak va ularning juda g'azablangan xotinlari egallagan edi. Xotinlar biroz baland ovozda bir-birlariga hamdardlik bildirishdi.

"U mening yaxshi vaqt o'tkazayotganimni ko'rganida, u uyga qaytishni xohlaydi."

"Umrimda hech qachon bunday xudbinlikni eshitmaganman."

"Biz har doim birinchi bo'lib ketamiz."

"Biz ham shundaymiz."

"Xo'sh, biz bugun kechqurun deyarli oxirgimiz", dedi erkaklardan biri qo'rqinchli ohangda. "Orkestr yarim soat oldin ketdi."

Xotinlarning bunday zulmga ishonib bo'lmaydigan kelishuviga qaramay, nizo qisqa kurash bilan tugadi va ikkala xotin ham tunda ko'tarilib, tepishdi.

Men zalda shlyapamni kutayotganimda kutubxona eshigi ochildi va Jordan Beyker va Getsbi birga chiqishdi. U unga so'nggi so'z aytayotgan edi, lekin bir necha kishi xayrlashish uchun unga yaqinlashganda, uning ishtiyoqi birdan rasmiyatchilikka aylandi.

Iordaniyaning partiyasi ayvondan uni sabrsizlik bilan chaqirishdi, lekin u bir zum qo'l berib ko'rishishga cho'zildi.

"Men hozirgina eng ajoyib narsani eshitdim", deb pichirladi u. "Biz u erda qancha vaqt edik?"

"Nega, taxminan bir soat."

"Bu... shunchaki ajoyib edi", deb takrorladi u mavhum ohangda. "Ammo men buni aytmayman deb qasam ichdim va mana sizni hayratda qoldiraman." U yuzimga chiroyli tarzda esnadi. "Iltimos, keling va meni ko'ring... Telefon kitobi... Sigurni Xovard xonim nomi bilan... Mening xolam..." U gapirar ekan, shoshib ketayotgan edi - eshik oldida ziyofatga kirishgancha jigarrang qo'li xushmuomalalik bilan salom berdi.

Birinchi marta paydo bo'lganimda juda kech qolganimdan uyalib, uning atrofida to'plangan Getsbining oxirgi mehmonlariga qo'shildim. Men uni erta kechki payt ovlaganimni tushuntirib, bog‘da uni tanimaganim uchun kechirim so‘ramoqchi edim.

“Bu haqda gapirma”, dedi u menga ishtiyoq bilan. "Boshqa o'ylamang, eski sport." Tanish ifoda yelkamni tinchlantirayotgan qo'ldan ko'ra ko'proq tanish emas edi. "Va unutmangki, biz ertaga ertalab, soat to'qqizda gidrosamolyotda uchamiz."

Shunda yelkasi orqasida butler:

"Filadelfiya sizni telefonda gaplashishni xohlaydi, ser."

"Yaxshi, bir daqiqadan so'ng. Ularga ayting, men shu erda bo'laman ... Xayrli tun."

"Hayrli tun."

"Hayrli tun." U jilmayib qo'ydi - va birdan oxirgilar qatorida bo'lishning yoqimli ma'nosi bordek tuyuldi, go'yo u doimo buni xohlagandek. "Xayrli tun, eski sport ... Xayrli tun."

Ammo zinadan tushar ekanman, kechki payt hali ham tugamaganini ko'rdim. Eshikdan ellik fut narida o'nlab faralar g'alati va g'alati manzarani yoritib turardi. Yo'l yonidagi ariqda, o'ng tomoni yuqoriga ko'tarilgan, lekin bir g'ildiragi shiddat bilan qirqilgan, ikki daqiqa oldin Getsbining mashinasidan chiqib ketgan yangi kupe o'tirdi. Devorning o'tkir qirrasi g'ildirakning ajralishini tashkil etdi, endi unga yarim o'nlab qiziquvchan haydovchilar e'tiborini qaratdi. Biroq, ular mashinalarini yo'lni to'sib qo'yib ketishganida, orqadagilarning qattiq, kelishmovchilik ovozi bir muncha vaqt eshitilib turardi va bu allaqachon dahshatli tartibsizlikka qo'shilgan edi.

Uzun chang kiygan bir kishi halokatdan tushib, endi yo‘l o‘rtasida turib, mashinadan shinaga va shinadan kuzatuvchilarga yoqimli, hayratlanarli tarzda qarab turardi.

"Ko'ring!" tushuntirdi u. "U ariqga tushib ketdi."

Bu haqiqat uni cheksiz hayratda qoldirdi va men avvaliga hayratning g'ayrioddiy xususiyatini tan oldim, keyin esa odam - bu Getsbi kutubxonasining marhum homiysi edi.

"Bu qanday sodir bo'ldi?"

U yelkasini qisdi.

"Men mexanika haqida hech narsa bilmayman", dedi u qat'iyat bilan.

"Ammo bu qanday bo'ldi? Siz devorga yugurdingizmi?"

- Mendan so'ramang, - dedi Boyqush Ko'zlar qo'llarini yuvib. "Men haydash haqida juda oz narsa bilaman - deyarli hech narsa. Bu sodir bo'ldi va men bilganim shu."

"Agar siz kambag'al haydovchi bo'lsangiz, kechasi haydashga urinmasligingiz kerak."

"Ammo men hatto harakat qilmadim ham, - deb tushuntirdi u g'azab bilan, - men hatto harakat qilmadim ham."

Tomoshabinlarga dahshatli jimlik cho'kdi.

"O'z joniga qasd qilishni xohlaysizmi?"

"Omadingiz bor, bu shunchaki g'ildirak edi! Yomon haydovchi va hatto harakat ham qilmadim!"

"Siz tushunmaysiz", deb tushuntirdi jinoyatchi. "Men haydamasdim. Mashinada boshqa odam bor."

Ushbu deklaratsiyadan keyin yuzaga kelgan hayratda davom etgan "Ah-hh!" kupe eshigi sekin ochildi. Olomon - endi olomon edi - beixtiyor orqaga chekindi va eshik keng ochilganda, sharpali pauza bo'ldi. Keyin, asta-sekin, qisman, rangpar, osilgan odam halokat joyidan chiqib, katta noaniq raqs tuflisi bilan erga tegdi.

Farlarning porlashidan ko'r bo'lib, shoxlarning tinimsiz nolasidan sarosimaga tushib, changdagi odamni ko'rishdan oldin bir zum chayqalib turdi.

— Nima gap? — so‘radi u xotirjamlik bilan. "Bizda benzin tugab qoldimi?"

“Qarang!”

Yarim o'nlab barmoqlari kesilgan g'ildirakni ko'rsatdi - u bir lahza unga tikildi, so'ng osmondan tushib ketgan deb gumon qilgandek yuqoriga qaradi.

"U chiqdi", deb tushuntirdi kimdir.

U bosh irg'adi.

"Avvaliga men to'xtab qolganimizni payqadim."

Pauza. So‘ng uzoq nafas olib, yelkalarini rostlab, qat’iy ovozda dedi:

— Ajabo, menga yoqilg'i quyish shoxobchasi qayerda borligini ayting?

Kamida o'nlab erkaklar, ba'zilarining ahvoli undan biroz yaxshiroq, unga g'ildirak va mashina endi hech qanday jismoniy rishtalar bilan bog'lanmaganligini tushuntirishdi.

"Orqaga ket", dedi u birozdan keyin. "Uni teskarisiga qo'ying."

"Ammo g'ildirak o'chdi!"

U ikkilanib qoldi.

"Urinishning zarari yo'q", dedi u.

Katerval shoxlari kressendoga yetdi va men orqaga o'girilib, uy tomon maysazorni kesib o'tdim. Men bir marta orqaga qaradim. Getsbining uyi ustida oy gofreti porlab turardi, u tunni avvalgidek go'zal qiladi va kulgi va uning hali ham porlab turgan bog'ining ovozidan omon qoldi. Deraza va katta eshiklardan to'satdan bo'shliq oqib chiqayotganday bo'lib, ayvonda qo'lini ko'tarib xayrlashuv ishorasida turgan mezbonning qiyofasini butunlay izolyatsiya qildi.

Hozirgacha yozganlarimni o'qib chiqib, bir necha haftalik uch kechada sodir bo'lgan voqealar meni o'ziga singdirgandek taassurot qoldirganimni ko'rdim. Aksincha, ular gavjum yozda shunchaki tasodifiy voqealar bo'lib, biroz vaqt o'tgach, ular meni shaxsiy ishlarimdan ko'ra cheksiz darajada kamroq qamrab oldi.

Ko'pincha men ishladim. Erta tongda men Nyu-Yorkning oppoq jarliklari bo'ylab Probity Trust sari shoshilganimda, quyosh soyamni g'arbga tashladi. Men boshqa kotiblarni va yosh obligatsiya sotuvchilarni ism-shariflaridan bilardim va ular bilan qorong'i, gavjum restoranlarda cho'chqa sosiskalari, kartoshka pyuresi va qahvalarda tushlik qildim. Men hatto Jersi-Siti shahrida yashovchi va buxgalteriya bo'limida ishlagan bir qiz bilan qisqa munosabatda bo'lganman, lekin uning akasi menga yomon nigohlar bilan qaray boshladi, shuning uchun u iyul oyida ta'tilga chiqqanida, men uni tinchgina o'chirishga ruxsat berdim.

Men odatda Yel klubida kechki ovqatni oldim - negadir bu mening kunimning eng qayg'uli voqeasi edi - keyin men yuqoriga kutubxonaga chiqdim va bir soat vijdonan sarmoya va qimmatli qog'ozlarni o'rgandim. Atrofda odatda bir nechta tartibsizliklar bor edi, lekin ular hech qachon kutubxonaga kirmagan, shuning uchun u ishlash uchun yaxshi joy edi. Shundan so'ng, agar tun tinch bo'lsa, men Madison avenyu bo'ylab eski Murray Hill mehmonxonasi yonidan o'tdim va 33-ko'chadan Pensilvaniya stantsiyasiga chiqdim.

Men Nyu-Yorkni, tunda uning sarguzashtli, sarguzashtli tuyg'usini va erkaklar va ayollarning va mashinalarning doimiy miltillashi bezovta qiluvchi ko'zlarga beradigan mamnuniyatni yoqtira boshladim. Men beshinchi avenyu bo'ylab yurishni va olomon orasidan romantik ayollarni tanlashni va bir necha daqiqadan so'ng men ularning hayotiga kirishimni va hech kim bilmasligini yoki rad etmasligini tasavvur qilishni yoqtirardim. Ba'zan xayolimda, men ularni yashirin ko'chalarning burchaklaridagi kvartiralarigacha kuzatib borardim va ular eshikdan iliq qorong'ilikka tushishdan oldin o'girilib, menga tabassum qilishdi. Sehrlangan poytaxtlik alacakaranlık chog'ida men ba'zida hayajonli yolg'izlikni his qilardim va buni boshqalarda ham his qilardim - derazalar oldida yolg'iz restoranda kechki ovqat vaqti bo'lguncha kutishgan bechora yosh kotiblar - tunning va hayotning eng achchiq daqiqalarini behuda o'tkazgan yosh kotiblar.

Yana soat sakkizda, qirqinchi yillarning qorong'u yo'llari besh chuqurlikda, teatr okrugi tomon ketayotgan taksilar gurkirab o'ralganida, yuragim siqilganini his qildim. Shakllar taksida kutishayotganda bir-biriga suyanib, ovozlar yangradi, eshitilmagan hazillardan kulgi yangradi, yonib turgan sigaretalar ichida tushunarsiz doiralar hosil qildi. Men ham shoshqaloqlik tomon shoshib, ularning samimiy hayajonini baham ko'rayotganimni tasavvur qilib, ularga yaxshilik tiladim.

Bir muncha vaqt Jordan Beykerni ko'rmadim, keyin yoz o'rtalarida uni yana topdim. Avvaliga u bilan birga borishni xushomadim, chunki u golf chempioni edi va hamma uning ismini bilar edi. Keyin yana bir narsa edi. Men aslida oshiq emas edim, lekin o'zimni qandaydir nozik bir qiziquvchanlik his qildim. Uning dunyoga qaragan zerikkan mag'rur yuzi nimanidir yashirdi - ko'pchilik afsuslar boshida yashirmasa ham, oxir-oqibat nimanidir yashiradi - va bir kuni men uning nima ekanligini topdim. Biz Uorvikda birga ziyofatda bo'lganimizda, u qarzga olingan mashinani yomg'ir ostida qoldirib, u haqida yolg'on gapirdi - va birdan men Daisy'sda o'sha kechada mendan chetda qolgan u haqidagi voqeani esladim. Uning birinchi yirik golf turnirida gazetalarga deyarli yetib boradigan janjal bor edi - u yarim final bosqichida noto'g'ri yolg'ondan o'z to'pini ko'chirdi degan taklif. Bu narsa janjal darajasiga yaqinlashdi - keyin vafot etdi. Kaddi o'z so'zini qaytarib oldi va boshqa yagona guvoh u xato qilgan bo'lishi mumkinligini tan oldi. Voqea va ism xotiramda birga qolgan edi.

Jordan Beyker instinktiv ravishda aqlli, zukko odamlardan qochdi va endi men buni kodeksdan har qanday farq qilish mumkin bo'lmagan samolyotda xavfsizroq his qilgani uchun tushundim. U davolab bo'lmas insofsiz edi. U noqulay ahvolga dosh bera olmadi va bu istaksizligini inobatga olgan holda, menimcha, u juda yoshligidanoq o'sha sovuq va bechora tabassumini dunyoga qaratib qo'yish va shu bilan birga o'zining qattiq, jo'shqin tanasining talablarini qondirish uchun hiyla-nayranglar bilan shug'ullana boshlagan.

Bu men uchun farq qilmadi. Ayoldagi insofsizlik - bu siz hech qachon chuqur ayblamaydigan narsadir - men tasodifan afsusdaman va keyin unutib qo'ydim. Aynan o'sha uy ziyofatida biz mashina haydash haqida qiziq suhbatlashdik. Bu uning bir necha ishchilarning yonidan o'tib ketgani uchun boshlandi, bizning qanotimiz bir kishining paltosining tugmachasini bosdi.

"Siz chirigan haydovchisiz", dedim men. "Yoki ehtiyot bo'lish kerak, yoki umuman haydamaslik kerak."

"Men ehtiyotkorman."

"Yo'q, siz emassiz."

- Xo'sh, boshqa odamlar, - dedi u engil ohangda.

— Bunga nima aloqasi bor?

"Ular mening yo'limdan uzoqlashadilar", dedi u. "Avariya qilish uchun ikkita kerak."

- Aytaylik, siz o'zingiz kabi beparvo odamni uchratdingiz.

"Umid qilamanki, men hech qachon qilmayman", deb javob berdi u. "Men beparvo odamlarni yomon ko'raman, shuning uchun men sizni yaxshi ko'raman."

Uning oftobda tinimsiz kulrang ko'zlari oldinga tikildi, lekin u ataylab munosabatlarimizni o'zgartirdi va men uni sevaman deb o'yladim. Ammo men sekin o'ylayman va xohishlarimni to'xtatuvchi ichki qoidalarga to'laman va birinchi navbatda o'zimni uyga qaytishim kerakligini bilardim. Men haftada bir marta xat yozar va ularga imzo chekardim: "Sevgi, Nik" va men o'sha qiz tennis o'ynaganida, uning yuqori labida xira ter mo'ylovi paydo bo'lganini o'ylab qoldim. Shunga qaramay, men ozod bo'lgunimcha, xushmuomalalik bilan sindirish kerak bo'lgan noaniq tushuncha bor edi.

Har bir inson o'zini hech bo'lmaganda asosiy fazilatlardan birida gumon qiladi va bu meniki: men o'zim bilgan kam sonli halol odamlardan biriman.

IV

Yakshanba kuni ertalab qirg'oq bo'yidagi qishloqlarda cherkov qo'ng'iroqlari jaranglaganda, dunyo va uning bekasi Getsbining uyiga qaytib keldi va uning maysazorida quvnoq miltillashdi.

"U botlegger", - deyishdi yosh xonimlar uning mexnatlari va gullari o'rtasida bir joyga o'tib. "Bir kuni u fon Hindenburgning jiyani va shaytonning ikkinchi amakivachchasi ekanligini bilgan odamni o'ldirdi. Menga atirgul olib keling, asalim va o'sha billur stakanga oxirgi tomchisini quying."

Bir kuni men jadvalning bo'sh joylariga yozda Getsbining uyiga kelganlarning ismlarini yozib qo'ydim. Bu endi eski jadval bo'lib, o'z burmalarida parchalanib ketadi va "Bu jadval 1922 yil 5 iyuldan kuchga kiradi" deb yozilgan. Ammo men hali ham kulrang ismlarni o'qiy olaman va ular sizga Getsbining mehmondo'stligini qabul qilgan va u haqida hech narsa bilmaslik uchun nozik hurmat ko'rsatganlar haqidagi umumiy fikrlarimdan ko'ra yaxshiroq taassurot qoldiradi.

Demak, East Eggdan Chester Beckers va Leeches va men Yelda tanigan Bunsen ismli odam va o'tgan yozda Meyn shtatida cho'kib ketgan Doktor Vebster Sivet keldi. Shoxlar va Villi Volterlar va Blekbak ismli butun bir urug', ular har doim bir burchakda to'planib, kimga yaqinlashsa, echkidek burunlarini burishardi. Ismaylar va Kristilar (aniqrog'i Xubert Auerbax va janob Kristining rafiqasi) va Edgar Biver, ularning aytishicha, qishning bir kunida hech qanday sababsiz sochlari paxtadek oqarib ketgan.

Esimda, Klarens Endiv Sharqiy tuxumdan edi. U bor-yo‘g‘i bir marta oq nikerbokerda kelib, bog‘da Etti ismli bo‘rboy bilan mushtlashgan. Oroldan uzoqroqdan Cheadles va ORP Schraeders, Jorjiyadan Stonewall Jekson Abrams, Fishgvardiya va Ripli Snells keldi. Snell qamoqxonaga borishidan uch kun oldin u yerda edi, shu qadar mast bo'lib, shag'al yo'lda yuribdiki, Uliss Svett xonimning mashinasi uning o'ng qo'li ustidan o'tib ketdi. Dansilar ham, oltmishdan oshgan S.B.Uaytbeyt, Moris A.Flink, Hammerheadlar, tamaki importchisi Beluga va Beluga qizlari ham kelishdi.

West Eggdan polyaklar va Mulridislar, Sesil Rubuk va Sesil Shoen va shtat senatori Gulik va Films Par Excellenceni boshqargan Nyuton Orxideya, Ekxaust va Klayd Koen va Don S. Shvarts (o'g'li) va Artur Makkarti filmlar bilan u yoki bu tarzda bog'liq edi. Ketliplar, Bemberglar va G. Erl Muldun, keyin xotinini bo'g'ib o'ldirgan o'sha Muldunning ukasi. U yerga promouter Da Fontano, Ed Legros va Jeyms B. (“Rot-Gut”) Ferret, De Yongs va Ernest Lilli – ular qimor o‘ynash uchun kelishdi va Ferret bog‘da sarson-sargardon bo‘lganida, bu uning tozalanganligini anglatardi va Associated Traction ertasi kuni foydali o‘zgarishi kerak edi.

Klipspringer ismli bir kishi u erda shunchalik tez-tez bo'lganki, u "pansioner" nomi bilan mashhur bo'lgan - uning boshqa uyi bor-yo'qligiga shubha qilaman. Teatr odamlari orasida Gus Waize va Horace O'Donavan, Lester Myer, Jorj Dakvid va Frensis Bull bor edi. Shuningdek, Nyu-Yorkdan Kromlar va Bekxissonlar, Dennikerlar, Rassel Betti, Korriganlar, Kellehers, Dyuarlar, Skullilar, S.U.Belcher, Smirkes va yosh Kvinnlar hozir ajrashgan va Tayms maydonida metro poyezdi oldida sakrab o‘zini o‘ldirgan Genri L. Palmetto ham bor edi.

Benni Makklenaxan har doim to'rtta qiz bilan kelgan. Ular jismoniy shaxsda hech qachon bir xil bo'lmagan, lekin ular bir-biriga shunchalik o'xshash ediki, ular muqarrar ravishda u erda ilgari bo'lganga o'xshardi. Men ularning ismlarini unutganman - Jaqueline, menimcha, yoki Konsuela, yoki Gloriya yoki Judy yoki June, va ularning familiyalari gullar va oylarning ohangdor ismlari yoki amakivachchalari bosilsa, o'zlarini tan olishlari mumkin bo'lgan buyuk Amerika kapitalistlarining qattiqroq ismlari edi.

Bularning barchasiga qo'shimcha ravishda, men u erga hech bo'lmaganda bir marta Faustina O'Brayen kelganini va urushda burnini otib tashlagan Beydeker qizlari va yosh Brever, janob Albruksburger va miss Xaag, uning kelinisi, Ardita Fits-Piters va janob P. Jewett, bir vaqtlar Amerika legioni rahbari bo'lgan Xipla bilan birga qaytarilganini eslayman. haydovchi va biz Dyuk deb ataydigan biror narsaning shahzodasi va uning ismini, agar bilsam, unutganman.

Bu odamlarning barchasi yozda Getsbining uyiga kelishdi.

Iyul oyining bir kuni ertalab soat to'qqizda Getsbining ajoyib mashinasi toshli yo'ldan mening eshigimgacha yugurib keldi va o'zining uch notali shoxidan ohangni jarangladi.

Men uning ikki ziyofatiga borib, uning gidrosamolyotiga o'tirgan va uning shoshilinch taklifiga ko'ra, sohilidan tez-tez foydalanganimga qaramay, u meni birinchi marta chaqirdi.

"Xayrli tong, eski sportchi. Bugun men bilan tushlik qilyapsan va men birga minamiz deb o'yladim."

U mashinasining asboblar panelida amerikachaga xos bo'lgan o'ziga xos harakatchanlik bilan o'zini muvozanatlashtirdi - bu, menimcha, yoshlikdagi yuk ko'tarish ishining yo'qligi va undan ham ko'proq asabiy, beparvo o'yinlarimizning shafqatsiz inoyati bilan. Bu xislat uning tiniqlik qiyofasida doimo sinib borardi. U hech qachon xotirjam bo'lmagan; har doim bir joyda oyoq teginish yoki qo'lning sabrsiz ochilishi va yopilishi bor edi.

U mening mashinasiga hayrat bilan qaraganimni ko'rdi.

"Bu juda chiroyli, shunday emasmi, eski sport?" U menga yaxshiroq ko'rinish berish uchun sakrab tushdi. "Siz buni oldin ko'rmaganmisiz?"

Men ko'rgan edim. Hamma ko'rgan edi. Bu to'yingan krem rang, nikel bilan yorqin, u erda va u erda g'alaba qozongan shlyapalar, kechki ovqat qutilari va asboblar qutilari bilan o'zining dahshatli uzunligida shishib ketgan va o'nlab quyoshni aks ettiruvchi old oynalar labirintlari bilan bezatilgan edi. Yashil teri konservatoriyasida ko'p qavatli shishalar orqasida o'tirib, biz shaharga yo'l oldik.

So'nggi bir oy ichida men u bilan yarim o'nlab marta suhbatlashdim va uning aytadigan gaplari juda kamligini ko'rdim. Shunday qilib, mening birinchi taassurotim, ya'ni u qandaydir noma'lum oqibatlarga olib keladigan odam bo'lib, asta-sekin so'nib bordi va u shunchaki qo'shni uyning egasiga aylandi.

Va keyin o'sha tashvishli sayohat keldi. Getsbi nafis jumlalarini tugatmay qoldirib, karamel rangdagi kostyumining tizzasiga ikkilanmasdan shapaloq ura boshlaguncha biz West Egg qishlog'iga yetib bormagan edik.

- Mana, eski sport, - hayratda qoldi u, - men haqimda qanday fikrdasiz?

Biroz hayajonlanib, men bu savolga loyiq bo'lgan umumiy qochishlarni boshladim.

- Xo'sh, men sizga hayotim haqida bir narsa aytib beraman, - dedi u. "Siz eshitgan barcha hikoyalardan men haqimda noto'g'ri tasavvurga ega bo'lishingizni xohlamayman."

Shunday qilib, u o'z zallarida suhbatni xushnud qilgan g'alati ayblovlardan xabardor edi.

"Men sizga Xudoning haqiqatini aytaman." Uning o'ng qo'li to'satdan ilohiy qasos olishni buyurdi. "Men Yaqin G'arbdagi ba'zi badavlat kishilarning o'g'liman - hozir hammasi o'lgan. Men Amerikada tarbiyalanganman, ammo Oksfordda ta'lim olganman, chunki mening barcha ota-bobolarim ko'p yillar davomida u erda ta'lim olishgan. Bu oilaviy an'anadir."

U menga yon tomonga qaradi va men Jordan Beyker nega uning yolg‘on gapirayotganiga ishonganini bilardim. U “Oksfordda tahsil olgan” degan iborani shoshib gapirdi yoki yutib yubordi yoki bo'g'ib qo'ydi, go'yo bu gap uni avvaldan bezovta qilgandek. Shu shubha bilan uning butun gapi parcha-parcha bo‘lib ketdi va men unda qandaydir yomon narsa yo‘qmi, deb o‘yladim.

"Yaqin G'arbning qaysi qismi?" — beparvolik bilan so‘radim.

"San-Fransisko."

"Men ko'ryapman."

"Mening oilamning hammasi vafot etdi va men juda ko'p pul oldim."

Uning ovozi tantanali edi, go‘yo o‘sha bir urug‘ning to‘satdan yo‘q bo‘lib ketishi xotirasi hamon uni ta’qib etayotgandek edi. Bir lahza men u oyog'imni tortayotganiga shubha qildim, lekin unga bir qarash meni boshqacha ishontirdi.

"O'shandan keyin men Evropaning barcha poytaxtlarida - Parij, Venetsiya, Rimda zargarlik buyumlarini, asosan yoqutlarni yig'ish, katta o'yinlarni ovlash, ozgina bo'yash, faqat o'zim uchun narsalarni chizish va men bilan uzoq vaqt oldin sodir bo'lgan juda qayg'uli narsani unutishga harakat qilish bilan yashadim."

Ajablanarlisi bo'lgan kulgiimni bir harakat bilan tiyib oldim. Bu iboralar shu qadar jirkanch ediki, ular Bois-de-Bulon bo'ylab yo'lbarsni quvib o'tayotgan chog'ida har bir teshikdan talaş oqayotgan sallali "belgi"dan boshqa hech qanday tasvirni uyg'otmasdi.

"Keyin urush keldi, eski sport. Bu katta yengillik edi va men o'lish uchun juda ko'p harakat qildim, lekin men sehrli hayotni boshdan kechirdim. Men birinchi leytenant sifatida topshiriq boshlanganda qabul qildim. Argon o'rmonida men o'zimning pulemyotlar batalonimning qoldiqlarini shu qadar oldinga olib chiqdimki, har ikki tomonda yarim mil masofa bor edi, biz ikki yuz kun oldin piyoda askarlari qolishimiz mumkin edi. va o'n oltita Lyuis quroli bo'lgan o'ttiz kishi va piyodalar to'plangan o'liklar orasidan nihoyat uchta nemis bo'linmasining nishonini topdilar va men mayor unvoniga sazovor bo'ldim va har bir Ittifoq hukumati menga sovg'a berdi - hatto Chernogoriya, Adriatik dengizidagi kichik Chernogoriya!

Kichik Chernogoriya! U so'zlarni ko'tardi va ularga tabassum bilan bosh irg'adi. Tabassum Chernogoriyaning notinch tarixini tushundi va Chernogoriya xalqining jasur kurashlariga hamdardlik bildirdi. U Chernogoriyaning iliq qalbidan ushbu hurmatni keltirib chiqargan milliy sharoitlar zanjirini to'liq qadrladi. Mening ishonchsizligim endi hayratga botdi; bu o'nlab jurnallarni shoshilinch varaqlayotgandek edi.

U cho‘ntagiga qo‘l soldi, kaftimga lentaga osilgan temir parchasi tushdi.

"Bu Chernogoriyadan."

Meni hayratda qoldirgan narsa asl ko'rinishga ega edi. "Orderi di Danilo", - deb aylanali afsonada davom etdi, "Chernogoriya, Nikolas Reks".

"Ayrang."

"Mayor Jey Gatsbi", "Favqulodda jasorat uchun" o'qidim.

"Mana, men doimo olib yuradigan yana bir narsa. Oksford kunlarining esdalik sovg'asi. U Trinity Quadda olingan - mening chap tomonimdagi odam hozir Donkaster grafi."

Bu ko'ylaklar kiygan yarim o'nlab yigitlarning surati bo'lib, uning ichidan ko'plab shpallar ko'rinib turardi. U erda Getsbi bor edi, u bir oz, unchalik emas, yoshroq edi - qo'lida kriket tayoqchasi.

Keyin hammasi haqiqat edi. Men uning Katta kanaldagi saroyida yonayotgan yo'lbarslarning terilarini ko'rdim; Men uning qip-qizil chuqurligi, singan yuragining g‘ijirlatishini yengillashtirish uchun yoqut sandiqini ochayotganini ko‘rdim.

"Bugun sizdan katta iltimos qilaman, - dedi u mamnunlik bilan esdalik sovg'alarini cho'ntagiga solib, - shuning uchun siz men haqimda biror narsani bilishingiz kerak deb o'yladim. Men hech kim deb o'ylamasligingizni xohlamadim. Ko'ryapsizmi, men odatda begonalar orasida topaman, chunki men boshimga tushgan qayg'uli voqealarni unutishga harakat qilaman." U ikkilanib qoldi. "Bu haqda tushdan keyin eshitasiz."

— Tushlikdami?

"Yo'q, bugun tushdan keyin. Men miss Beykerni choyga olib ketayotganingizni tasodifan bilib qoldim."

- Miss Beykerni sevib qolgansiz, demoqchimisiz?

"Yo'q, eski sport, men emasman. Lekin miss Beyker siz bilan bu masalada gaplashishga rozi bo'ldi."

Men "bu masala" nima ekanligini bilmasdim, lekin men qiziqishdan ko'ra ko'proq g'azablandim. Men janob Jey Gatsbini muhokama qilish uchun Jordandan choy so'ramagan edim. Men bu so'rov juda ajoyib narsa bo'lishiga ishonchim komil edi va bir lahza uning ko'p to'plangan maysazoriga qadam qo'yganimdan afsuslandim.

U boshqa so'z aytmasdi. Shaharga yaqinlashganimizda, uning to'g'riligi unga o'sdi. Biz Port Ruzveltdan o‘tdik, u yerda qizil belbog‘li okean kemalari ko‘rinib turardi va o‘n to‘qqiz yuzta o‘n to‘qqiz yuzlab zarhal tusli qorong‘u, kimsasiz salonlari bilan qoplangan tosh toshli xaroba bo‘ylab tez yurdik. Shunda ikki tarafimizdan kul vodiysi ochildi va men o‘tib ketayotganimizda Uilson xonimning garaj nasosida nafasi nafasi bilan zo‘rlab o‘tirganini ko‘rib qoldim.

Qanotlar kabi yoyilgan qanotlar bilan biz Astoriyaning yarmiga yorug'lik sochdik - faqat yarmi, chunki biz baland ustunlar orasidan aylanib yurganimizda, men tanish "ko'za tupurdi !" mototsikl va g'azablangan politsiyachi yonma-yon o'tirdi.

"Yaxshi, eski sport", dedi Gatsby. Biz sekinlashdik. Hamyonidan oq kartochka olib, erkakning ko‘zi oldida uni silkitdi.

- To'g'ri, - dedi militsioner qalpoqchasini egib. "Keyingi safar tanishaman, janob Getsbi. Kechirasiz !"

"U nima edi; Nima bo'lgandi?" — surishtirdim. "Oksford surati?"

"Men bir marta komissarga yaxshilik qila oldim va u har yili menga Rojdestvo kartasini yuboradi."

Katta ko'prik ustida, quyosh nuri to'sinlar orqali harakatlanayotgan mashinalarni doimiy ravishda miltillagan holda, daryoning narigi tomoniga oq uyumlar va shakar bo'laklari bilan ko'tarilgan shaharning hammasi noxush puldan istak bilan qurilgan. Kvinsboro ko'prigidan ko'rinadigan shahar har doim dunyodagi barcha sir va go'zallikning birinchi vahshiy va'dasida birinchi marta ko'rilgan shahardir.

Bir o'lik bir odam gullab-yashnagan, orqasidan jalyuzi o'ralgan ikkita vagon va do'stlar uchun yanada quvnoq vagonlarda yonimizdan o'tdi. Do'stlar bizga janubi-sharqiy Evropaning fojiali ko'zlari va kalta yuqori lablari bilan qarashdi va men Getsbining ajoyib mashinasini ko'rish ularning dahshatli bayramiga kiritilganidan xursand bo'ldim. Blekvell orolini kesib o'tayotganimizda, oq shofyor boshqarayotgan limuzin yonimizdan o'tib ketdi, unda uchta zamonaviy negr, ikki dollar va bir qiz o'tirardi. Ularning ko‘z qorachig‘i biz tomon o‘xshab, mag‘rur raqobatda dumalab kuldim.

“Bu ko‘prikdan o‘tib ketganimizdan keyin hamma narsa bo‘lishi mumkin”, deb o‘yladim men; "Hamma narsa ..."

Hatto Getsbi ham hech qanday ajablanarlisiz sodir bo'lishi mumkin.

Shovqinli tush. Qirq ikkinchi ko'chada yaxshi jihozlangan yerto'lada men Getsbi bilan tushlikda uchrashdim. Tashqaridagi ko'chaning yorug'ligini miltillagancha, ko'zlarim uni old xonada boshqa odam bilan gaplashib, xiralik bilan tanladim.

"Janob Kerrauey, bu mening do'stim janob Volfshiem."

Kichkina, yassi burunli yahudiy katta boshini ko'tarib, ikkala burun teshigida to'plangan ikkita nozik sochlar bilan menga qaradi. Bir lahzadan keyin men uning yarim zulmatda mitti ko'zlarini ko'rdim.

- Shunday qilib, men unga bir qaradim, - dedi janob Volfshem qo'limni sidqidildan silkitib, - men nima qildim deb o'ylaysiz?

"Nima?" — muloyimlik bilan so‘radim.

Ammo u menga murojaat qilmayotgani aniq, chunki u qo'limni tushirib, Getsbini ifodali burni bilan qopladi.

"Men pulni Katspaughga berdim va men: "Yaxshi, Katspaugh, u og'zini yopmaguncha unga bir tiyin ham to'lama", dedim. U uni keyin va u erda yopdi ».

Gatsbi har birimizning qo'limizni ushlab, restoranga bordi, shundan so'ng janob Volfshim o'zi boshlagan yangi jumlani yutib yubordi va uyqusiragan abstraksiyaga aylandi.

"To'plar?" – deb so‘radi bosh ofitsiant.

“Bu yerda yaxshi restoran”, dedi janob Volfshem shiftdagi presviterian nimfalariga qarab. "Ammo men ko'chaning narigi tomonini yaxshi ko'raman!"

- Ha, baland to'plar, - rozi bo'ldi Getsbi, so'ng janob Volfshimga: - Bu erda juda issiq.

"Issiq va kichik - ha, - dedi janob Volfshiem, - lekin xotiralarga to'la."

"Bu qanaqa joy?" Men so'radim.

"Eski metropol."

— Qadimgi metropol, — g'amgin o'yladi janob Volfshem. "O'lgan va ketgan yuzlar bilan to'lgan. Do'stlar bilan to'lgan, endi abadiy ketdi. Men u erda Rozi Rozentalni otib o'ldirgan kechani umrim davomida eslay olmayman. Biz olti kishi edik va Rozi oqshom davomida ko'p ovqatlanib, ichgan edi. Ertalab bo'lganda ofitsiant uning oldiga kulgili nigoh bilan keldi va kimdir u bilan gaplashmoqchi bo'ldi, dedi Rozi, darhol tashqariga turaman." uni kresloga tortdi.

— Yo'l qo'ysin, bu yovuzlar seni xohlasalar, bu yerga kirishsin, Rozi, lekin sen yo'qmi, menga yordam ber, bu xonadan tashqariga chiq.

"O'sha paytda ertalab soat to'rt edi va agar biz pardalarni ko'targanimizda, kunduzni ko'rgan bo'lardik."

"U ketdimi?" — so‘radim beg‘araz.

"Albatta, u ketdi." Janob Volfshemning burni g‘azab bilan menga qaradi. “U eshikdan ortiga o'girildi va dedi: "O'sha ofitsiant mening qahvamni olib ketishiga yo'l qo'yma!" Keyin u yo‘lakka chiqdi, to‘q qorniga uch marta otib, haydab ketishdi”.

"Ulardan to'rttasini elektr toki urishgan", dedim eslab.

"Besh, Bekker bilan." Uning burun teshigi menga qiziqib qaradi. "Tushundim, siz biznesni yo'lga qo'ymoqchisiz."

Bu ikki gapning bir-biriga mos kelishi hayratlanarli edi. Gatsby men uchun javob berdi:

"Yo'q," deb xitob qildi u, "bu odam emas."

"Yo'q?" Janob Volfshimning hafsalasi pir bo'lgandek tuyuldi.

"Bu shunchaki do'st. Men sizga bu haqda boshqa vaqt gaplashamiz dedim."

- Kechirasiz, - dedi janob Volfshiem, - menda noto'g'ri odam bor edi.

Shirali hash yetib keldi va janob Volfshem eski Metropolning yanada sentimental muhitini unutib, yirtqich noziklik bilan ovqatlana boshladi. Shu bilan birga, uning ko'zlari xonani juda sekin aylanib chiqdi - u orqadagi odamlarni tekshirish uchun burilib, yoyni tugatdi. O'ylaymanki, mening borligimni hisobga olmaganda, u bizning stolimiz ostiga bir marta qaragan bo'lardi.

- Mana, eski sportchi, - dedi Getsbi menga egilib, - ertalab mashinada sizni biroz jahlini chiqardim deb qo'rqaman.

Yana tabassum paydo bo'ldi, lekin bu safar men unga qarshi turdim.

"Men sirli narsalarni yoqtirmayman, - deb javob berdim men, - va men nima uchun ochiqchasiga chiqib, menga nima istayotganingizni aytmasligingizni tushunmayapman. Nega hammasi miss Beyker orqali sodir bo'ldi?"

"Oh, bu hech qanday yashirin narsa emas", deb ishontirdi u. "Bilasizmi, Miss Beyker ajoyib sportchi va u hech qachon noto'g'ri bo'lgan narsani qilmaydi."

To'satdan u soatiga qaradi-da, irg'ib o'rnidan turdi va meni stolda janob Volfshem bilan qoldirib, xonadan shoshildi.

- U qo'ng'iroq qilishi kerak, - dedi janob Volfshem ko'zlari bilan uni kuzatib. "Yaxshi odam, shunday emasmi? Ko'rinishidan chiroyli va mukammal janob."

“Ha.”

"U Oggsfordlik odam."

“Oh!”

"U Angliyadagi Oggsford kollejida o'qigan. Oggsford kollejini bilasizmi?"

"Men bu haqda eshitganman."

"Bu dunyodagi eng mashhur kollejlardan biri."

"Siz Getsbini uzoq vaqtdan beri bilasizmi?" — surishtirdim.

- Bir necha yil, - dedi u mamnun ohangda. "Urushdan so'ng men uning tanishini xursand qildim. Lekin men u bilan bir soat suhbatlashganimdan so'ng, yaxshi zotdor odamni kashf qilganimni bildim. Men o'zimga: "Uyingizga olib borib, onangiz va singlingiz bilan tanishtirmoqchi bo'lgan odam bor", dedim. - U to'xtab qoldi. "Ko'ryapmanki, siz mening manjetlarimga qarayapsiz."

Men ularga qaramagan edim, lekin hozir qaradim. Ular fil suyagining g'alati tanish bo'laklaridan iborat edi.

"Inson molarlarining eng yaxshi namunalari", dedi u menga.

"Xo'sh!" Men ularni tekshirdim. "Bu juda qiziq fikr."

"Ha." Yenglarini ko‘ylagi ostiga ko‘tardi. "Ha, Getsbi ayollarga juda ehtiyotkor bo'ladi. U hech qachon do'stining xotiniga qaramas edi."

Bu instinktiv ishonchning mavzusi stolga qaytib, o'tirgach, janob Volfshem kofesini jimgina ichdi va o'rnidan turdi.

"Men tushlikdan zavq oldim," dedi u, - va men o'zimni kutib olmasdan oldin sizlardan ikki yigit qochib ketaman.

- Meyerga shoshilmang, - dedi Getsbi ishtiyoqsiz. Janob Volfshem qandaydir marhamat bilan qo‘lini ko‘tardi.

"Siz juda xushmuomalasiz, lekin men boshqa avlodga mansubman", dedi u tantanali ravishda. - Siz shu yerda o'tirib, sportingiz, yosh xonimlaringiz va sizning... "Men bo'lsam, men ellik yoshdaman va endi sizga o'zimni yuklamayman."

U qo‘l berib, ortiga o‘girilar ekan, uning fojiali burni qaltirab turardi. Men uni xafa qiladigan biror narsa aytdimmi, deb o'yladim.

"U ba'zida juda sentimental bo'lib qoladi", deb tushuntirdi Getsbi. "Bu uning sentimental kunlaridan biri. U Nyu-York atrofida juda xarakterli - Brodvey aholisi."

"U kim bo'lsa ham, aktyor?"

"Yo'q"

"Tish shifokori?"

"Meyer Wolfshiem? Yo'q, u qimorboz." Gatsbi ikkilanib turdi, so'ng sovuqqonlik bilan qo'shib qo'ydi: "U 1919 yilda Jahon seriyasini tuzatgan odam."

"Jahon seriyasi tuzatildimi?" Men takrorladim.

Bu fikr meni hayratda qoldirdi. Men, albatta, Jahon seriyasi 1919 yilda tuzatilganini esladim, lekin agar men bu haqda o'ylaganimda, men buni shunchaki sodir bo'lgan narsa, qandaydir muqarrar zanjirning oxiri deb o'ylagan bo'lardim. Bir odam ellik million kishining e'tiqodi bilan - seyfni puflagan o'g'rining o'ychanligi bilan o'ynashni boshlashi xayolimga ham kelmagan.

"Qanday qilib u buni qildi?" Bir daqiqadan so‘ng so‘radim.

"U shunchaki imkoniyatni ko'rdi."

"Nega u qamoqda emas?"

"Ular uni ololmaydilar, eski sport. U aqlli odam."

Men chekni to'lashni talab qildim. Ofitsiant pulimni olib kelganida, gavjum xonada Tom Byukenanga ko'zim tushdi.

“Bir daqiqa men bilan birga yur”, dedim men; "Men kimgadir salom aytishim kerak."

U bizni ko'rgach, Tom o'rnidan sakrab turdi va biz tomon yarim o'nlab qadam tashladi.

"Qaerda bo'ldingiz?" — hayajon bilan talab qildi u. "Daisy siz qo'ng'iroq qilmaganingiz uchun g'azablangan."

"Bu janob Getsbi, janob Byukenen."

Ular qisqacha qo‘l siqishdi va Getsbining yuzida tarang, notanish xijolat ifodasi paydo bo‘ldi.

— Qanday bo'ldingiz? Mendan Tom talab qildi. "Qanday qilib ovqat uchun bu qadar uzoqqa keldingiz?"

"Men janob Getsbi bilan tushlik qildim."

Men janob Getsbiga o‘girildim, lekin u endi yo‘q edi.

O'n to'qqiz o'n yettida bir oktyabr kuni -

(dedi Jordan Beyker o'sha kuni tushda, Plaza mehmonxonasidagi choyxonadagi to'g'ri stulga tik o'tirgancha)

— Yarim yo‘lakda, yarmi maysazorda bir joydan ikkinchi joyga yurardim. Men maysazorda xursand bo'ldim, chunki men Angliyadan kelgan oyoq kiyimimni yumshoq yerni tishlab turuvchi kauchuk tugmalari bor edi. Menda shamolda biroz esadigan yangi plashli yubka ham bor edi va bu sodir bo'lganda, hamma uylar oldidagi qizil, oq va ko'k bannerlar qattiq cho'zilib, norozi ohangda tut-tut-tut-tut deb aytishardi.

Bannerlarning eng kattasi va maysazorlarning eng kattasi Daisy Feyning uyiga tegishli edi. U endigina o'n sakkiz yoshda edi, mendan ikki yosh katta va Luisvildagi barcha yosh qizlar orasida eng mashhuri edi. U oq kiyingan va oq rodsterga ega edi va kun bo'yi uning uyida telefon jiringladi va Kamp Teylordan hayajonlangan yosh ofitserlar o'sha oqshom uni monopoliyaga olish imtiyozini talab qilishdi. — Baribir, bir soatga!

O'sha kuni ertalab uning uyi ro'parasiga kelganimda, uning oq rodsteri yo'l chetida edi va u unda men hech qachon ko'rmagan leytenant bilan o'tirgan edi. Ular bir-biriga shunchalik berilib ketishdiki, u meni besh fut uzoqlikda ko'rmadi.

"Salom, Iordaniya", - deb chaqirdi u kutilmaganda. "Iltimos, bu erga keling."

U men bilan gaplashmoqchi bo'lganidan xursand bo'ldim, chunki men uni eng katta hayratda qoldirgan katta qizlar edi. U mendan bandaj yasash uchun Qizil Xochga borasizmi, deb so'radi. men edi. Xo'sh, men ularga o'sha kuni kela olmasligini aytsam bo'ladimi? Ofitser Daisy gapirayotganda, har bir yosh qiz qachondir qarashni xohlaydigan tarzda unga qaradi va bu menga romantik tuyulganligi sababli, men voqeani o'shandan beri eslayman. Uning ismi Jey Gatsbi edi va men to'rt yildan ko'proq vaqt davomida unga qaramadim - hatto Long-Aylendda uchrashganimdan keyin ham bu o'sha odam ekanligini tushunmadim.

Bu o'n to'qqiz-o'n etti edi. Keyingi yilga kelib men o'zimda bir nechta go'zallikka ega bo'ldim va men turnirlarda o'ynay boshladim, shuning uchun men Daisy bilan tez-tez uchrashmadim. U bir oz kattaroq olomon bilan bordi - u hech kim bilan borganida. U haqida vahshiyona mish-mishlar tarqaldi - onasi uni qishning bir oqshomida Nyu-Yorkka borish va chet elga ketayotgan askar bilan xayrlashish uchun sumkasini yig'ib olganini qanday topdi. U samarali tarzda oldini oldi, lekin u bir necha hafta davomida oilasi bilan gaplasha olmadi. Shundan so‘ng u askarlar bilan o‘ynamay, shahardagi bir necha tekis oyoqli, kalta o‘yloq yigitlar bilan o‘ynadi, ular armiyaga umuman kira olmadi.

Keyingi kuzda u yana gey edi, har doimgidek gey. U sulhdan keyin debyut qildi va fevral oyida u Nyu-Orleanlik bir odam bilan unashtirilgan edi. Iyun oyida u Chikagolik Tom Byukenanga turmushga chiqdi, u Luisvilning ilgari bilganidan ham dabdaba va sharoit bilan. U to‘rtta shaxsiy mashinada yuz kishi bilan tushdi va Muhlbach mehmonxonasining butun bir qavatini ijaraga oldi va to‘ydan bir kun oldin unga bahosi uch yuz ellik ming dollar bo‘lgan bir qator marvarid sovg‘a qildi.

Men sovchi edim. Men uning xonasiga kelinlik kechki ovqatidan yarim soat oldin kirib keldim va uni iyun oqshomidagidek guldor ko'ylagida go'zal va maymundek mast yotgan holda ko'rdim. Uning bir qo‘lida Sauterne shishasi, bir qo‘lida maktub bor edi.

"Meni tabriklang", dedi u. "Avval hech qachon ichmaganman, lekin men bundan qanday zavqlanaman."

- Nima bo'ldi, Daisy?

Men qo'rqib ketdim, sizga aytishim mumkin; Men hech qachon bunday qizni ko'rmaganman.

— Mana, azizlar. U karavotda o‘zi bilan olib yurgan axlat qutisini paypaslab, marvarid ipini sug‘urib oldi. "Ularni pastga olib boring va kimga tegishli bo'lsa, ularga qaytarib bering. Hammasiga ayting, Daisy o'zining menikini almashtiradi. "Daisy o'z menikini almashtiradi", deb ayting!" ”

U yig'lay boshladi - yig'lab yubordi. Men tez chiqib, uning onasining xizmatkorini topdim va biz eshikni qulflab, uni sovuq hammomga kiritdik. U xatni qo‘yib yubormasdi. U o'zi bilan vannaga olib kirdi va ho'l sharga siqib qo'ydi va faqat qordek parchalanib borayotganini ko'rganida, uni sovun idishida qoldirishga ruxsat berdi.

Lekin u boshqa so‘z demadi. Biz unga ammiak ruhlarini berdik va peshonasiga muz qo'ydik va uni yana ko'ylagiga bog'ladik, yarim soatdan keyin xonadan chiqqanimizda, uning bo'ynida marvaridlar bor edi va voqea tugadi. Ertasi kuni soat beshlarda u titroqsiz Tom Byukenanga turmushga chiqdi va Janubiy dengizga uch oylik sayohatni boshladi.

Men ularni Santa-Barbarada qaytib kelganlarida ko'rdim va men hech qachon eri uchun bunchalik g'azablangan qizni ko'rmaganman deb o'yladim. Agar u bir daqiqaga xonani tark etsa, u bezovtalanib atrofga qarar va: "Tom qayerga ketdi?" va u eshikdan kirib kelayotganini ko'rmaguncha, eng mavhum ifodani kiying. U soat sayin boshini bag‘riga bosgancha qum ustida o‘tirar, barmoqlarini uning ko‘zlariga ishqalar va unga cheksiz zavq bilan tikilardi. Ularni birga ko'rish juda ta'sirli edi - bu sizni jim va maftunkor tarzda kuldirdi. Bu avgust oyida edi. Santa-Barbaradan ketganimdan bir hafta o'tgach, Tom bir kechada Ventura yo'lida vagonga borib tushdi va mashinasining old g'ildiragini yulib oldi. U bilan birga bo'lgan qiz ham qog'ozga tushdi, chunki uning qo'li singan edi - u Santa Barbara mehmonxonasining xizmatkorlaridan biri edi.

Keyingi aprel Daisy o'zining kichkina qizi bor edi va ular bir yilga Frantsiyaga ketishdi. Men ularni bir bahorda Kannda, keyinroq Dovilda ko'rdim, keyin ular Chikagoga qaytib kelishdi. Bilasizki, Daisy Chikagoda mashhur edi. Ular tez olomon bilan harakat qilishdi, ularning barchasi yosh, boy va yovvoyi edi, lekin u mutlaqo mukammal obro'ga ega edi. Ehtimol, u ichmaydi. Qattiq ichkilikboz odamlar orasida ichmaslik katta afzallik. Siz tilingizni ushlab turishingiz mumkin va bundan tashqari, siz o'zingizning har qanday qoidabuzarliklaringizni vaqti-vaqti bilan belgilashingiz mumkin, shunda boshqalar shunchalik ko'r bo'lib, ular ko'rmaydilar va ularga ahamiyat bermaydilar. Ehtimol, Daisy hech qachon ishqibozlik qilmagan - lekin uning ovozida nimadir bor ...

Taxminan olti hafta oldin, u yillar davomida birinchi marta Gatsby ismini eshitdi. Men sizdan so'raganimda edi - eslaysizmi? - Agar West Eggdagi Getsbini bilasizmi? Siz uyga ketganingizdan so'ng, u mening xonamga kirib, meni uyg'otdi va: "Nima Getsbi?" Men uni tasvirlaganimda - men yarim uyquda edim - u eng g'alati ovozda, bu o'zi bilgan odam bo'lsa kerak, dedi. Shu paytgacha men bu Getsbini oq mashinasidagi ofitser bilan bog‘laganman.

Jordan Beyker bularning barchasini aytib bo'lgach, biz yarim soatga Plazani tark etdik va Viktoriyada Central Park orqali o'tdik. G'arbiy ellikinchi yillardagi kino yulduzlarining baland xonadonlari orqasida quyosh botgan edi va allaqachon o't ustidagi kriketlar kabi to'plangan bolalarning tiniq ovozlari jazirama qorong'uda ko'tarildi:

“Men Arabiston shayximan.

Sening sevging menga tegishli.

Kechasi siz uxlayotganingizda

Men sizning chodiringizga kiraman...”

"Bu g'alati tasodif edi", dedim men.

"Ammo bu tasodif emas edi."

"Nega yo'q?"

"Getsbi bu uyni Daisy ko'rfazning narigi tomonida bo'lishi uchun sotib oldi."

Iyun oqshomida u shunchaki intilgan yulduzlar emas edi. U mening oldimga tirik keldi, to'satdan o'zining maqsadsiz ulug'vorligi qornidan ozod qilindi.

"U bilishni xohlaydi, - deb davom etdi Jordan, - agar siz tushdan keyin Deyzini uyingizga taklif qilsangiz va keyin kelishiga ruxsat bersangiz."

Talabning kamtarligi meni larzaga soldi. U besh yil kutgan va tushdan keyin notanish odamning bog'iga “kelib kelishi” uchun tasodifiy kuyalarga yulduzlar nuri yog'diradigan uy sotib oldi.

"U bunday kichik narsani so'rashidan oldin bularning barchasini bilishim kerakmi?"

"U qo'rqadi, u juda uzoq kutdi. U sizni xafa qiladi deb o'yladi. Ko'ryapsizmi, u hamma narsada qattiqqo'l."

Meni nimadir tashvishga soldi.

"Nega u sizdan uchrashuv tashkil qilishingizni so'ramadi?"

"U uning uyini ko'rishini xohlaydi", deb tushuntirdi u. "Va sizning uyingiz qo'shni."

“Oh!”

"Menimcha, u bir kechada uning o'z ziyofatlaridan birida sarson-sargardon bo'lishini kutgan bo'lsa kerak, - deb davom etdi Jordan, - lekin u hech qachon bunday qilmadi. Keyin u odamlardan uni taniydilarmi yoki yo'qmi deb beparvolik bilan so'ray boshladi va men uni birinchi bo'lib topdim. O'sha oqshom u meni raqsga chaqirdi va uning qanday qilib qanday ishlaganini eshitishingiz kerak edi. Albatta, men darhol Nyu-Yorkka borishni taklif qildim:"

“Men hech narsa qilishni xohlamayman! - Men uni qo'shni xonada ko'rmoqchiman, - derdi u.

"Men sizni Tomning do'sti ekanligingizni aytganimda, u bu fikrdan voz kechishni boshladi. U Tom haqida unchalik ko'p narsa bilmaydi, lekin u Daisining ismini ko'rish imkoniyatiga ega bo'lish uchun yillar davomida Chikago gazetasini o'qiganini aytadi."

Endi qorong'i edi, biz kichkina ko'prik ostiga cho'mganimizda, men Jordanning oltin yelkasidan qo'limni bosib, uni o'zimga tortdim va uni kechki ovqatga taklif qildim. To'satdan men endi Deyzi va Getsbi haqida emas, balki butun dunyo bo'ylab skeptitsizm bilan shug'ullanadigan va mening qo'llarim doirasi ichida quvnoq orqaga suyanadigan bu pokiza, qattiqqo'l, cheklangan odam haqida o'yladim. Quloqlarimga qandaydir hayajon bilan bir ibora ura boshladi: “Faqat ta’qib etayotganlar, ta’qib qilayotganlar, bandlar va charchaganlar bor”.

"Va Daisy hayotida nimadir bo'lishi kerak", deb g'o'ldiradi Jordan menga.

"U Getsbini ko'rmoqchimi?"

"U bu haqda bilmasligi kerak. Gatsbi buni bilishini xohlamaydi. Siz uni choyga taklif qilishingiz kerak."

Biz qorong'u daraxtlar to'sig'idan o'tdik, keyin Ellik to'qqizinchi ko'chaning jabhasi, nozik rangpar yorug'lik bloki parkga tushdi. Menda Getsbi va Tom Byukenandan farqli o‘laroq, gavdasiz yuzi qorong‘u karnizlar va ko‘r-ko‘rona belgilar bo‘ylab suzib yuradigan qizim yo‘q edi, shuning uchun qo‘llarimni mahkam bog‘lab yonimga tortdim. Uning xijolatli og'zi jilmayib qo'ydi va men uni yana o'zimga yaqinroq tortdim, bu safar yuzimga.

