ওয়ান্ডারল্যান্ডে অ্যালিসের অ্যাডভেঞ্চার | প্রকল্প গুটেনবার্গ

সপ্তম অধ্যায়। একটি পাগল চা-পার্টি

বাড়ির সামনে একটি গাছের নীচে একটি টেবিল রাখা ছিল, এবং মার্চ হেয়ার এবং হ্যাটার সেখানে চা খাচ্ছিল: একটি ডোরমাউস তাদের মধ্যে বসে ছিল, দ্রুত ঘুমিয়েছিল, এবং অন্য দুজন এটিকে কুশন হিসাবে ব্যবহার করছিল, তাদের কনুই এতে বিশ্রাম নিচ্ছিল এবং তার মাথার উপর কথা বলছিল। "ডরমাউসের জন্য খুব অস্বস্তিকর," অ্যালিস ভাবলেন; "শুধু, এটি ঘুমিয়ে আছে, আমি মনে করি এটি কিছু মনে করে না।"

টেবিলটা ছিল একটা বড়, কিন্তু তিনজন মিলে এর এক কোণে ভিড় করে ছিল: "কোন রুম নেই, রুম নেই!" এলিসকে আসতে দেখে তারা চিৎকার করে উঠল। " প্রচুর জায়গা আছে!" অ্যালিস রাগান্বিতভাবে বলল, এবং সে টেবিলের এক প্রান্তে একটি বড় চেয়ারে বসল।

"কিছু ওয়াইন খান," মার্চ হেয়ার একটি উত্সাহজনক স্বরে বলল।

অ্যালিস টেবিলের চারপাশে তাকাল, কিন্তু চা ছাড়া আর কিছুই ছিল না। "আমি কোন ওয়াইন দেখতে পাচ্ছি না," তিনি মন্তব্য করেন।

"কোনও নেই," মার্চ হেয়ার বলল।

"তাহলে এটা অফার করা আপনার কাছে খুব সভ্য ছিল না," অ্যালিস রেগে বলল।

“আমন্ত্রণ না পেয়ে বসে থাকাটা আপনার কাছে খুব একটা সভ্য ছিল না,” মার্চ হেয়ার বলল।

"আমি জানতাম না এটা আপনার টেবিল," এলিস বলেন; "এটি তিনটির চেয়ে অনেক বেশি জন্য রাখা হয়েছে।"

"আপনার চুল কাটতে চায়," হ্যাটার বলল। তিনি বেশ কৌতূহল নিয়ে কিছুক্ষণ অ্যালিসের দিকে তাকিয়ে ছিলেন এবং এটি ছিল তার প্রথম বক্তৃতা।

"আপনার ব্যক্তিগত মন্তব্য না করা শিখতে হবে," অ্যালিস কিছুটা তীব্রতার সাথে বলেছিলেন; "এটা খুব অভদ্র।"

এই কথা শুনে হ্যাটার তার চোখ বড় বড় করে খুলল; কিন্তু তিনি শুধু বললেন , "কেন কাক একটি লেখার টেবিলের মতো?"

"আসুন, আমরা এখন কিছু মজা করব!" এলিস ভাবল। "আমি আনন্দিত যে তারা ধাঁধা জিজ্ঞাসা করা শুরু করেছে।—আমি বিশ্বাস করি যে আমি অনুমান করতে পারি," তিনি জোরে জোরে যোগ করলেন।

"আপনি কি মনে করেন যে আপনি এটির উত্তর খুঁজে পেতে পারেন?" মার্চ হেয়ার বলেন.

"ঠিক তাই," এলিস বলল।

"তাহলে আপনি যা বলতে চান তা বলা উচিত," মার্চ হেয়ার চলল।

"আমি করি," অ্যালিস দ্রুত উত্তর দিল; "অন্তত-অন্তত আমি যা বলছি তা বোঝাতে চেয়েছি-এটি একই জিনিস, আপনি জানেন।"

"একটু একই জিনিস নয়!" হ্যাটার বলল। "আপনি হয়তো বলতে পারেন যে 'আমি যা খাই তা আমি দেখি' একই জিনিস 'আমি যা দেখি তা খাই'!"

মার্চ হেয়ার যোগ করেছেন, "আপনি হয়তো বলতে পারেন যে, 'আমি যা পাই তা পছন্দ করি' একই জিনিস 'আমি যা পছন্দ করি তা পাই'!"

"আপনিও হয়তো বলতে পারেন," ডরমাউস যোগ করেছেন, যিনি তার ঘুমের মধ্যে কথা বলছেন, "যে 'আমি যখন ঘুমাই তখন আমি শ্বাস করি' একই জিনিস 'আমি যখন শ্বাস নিই তখন আমি ঘুমাই'!"

" এটা আপনার সাথে একই জিনিস," হ্যাটার বলল, এবং এখানে কথোপকথনটি বাদ গেল, এবং পার্টি এক মিনিটের জন্য নীরব হয়ে বসেছিল, যখন অ্যালিস সমস্ত কিছু ভেবেছিল সে কাক এবং লেখার ডেস্কের কথা মনে রাখতে পারে, যা খুব বেশি ছিল না।

হ্যাটারই প্রথম নীরবতা ভাঙল। "এটি মাসের কোন দিন?" সে বলল, অ্যালিসের দিকে ফিরে: সে তার পকেট থেকে ঘড়িটি বের করে নিয়েছিল, এবং অসহায়ভাবে এটির দিকে তাকাচ্ছিল, বার বার নাড়াচাড়া করছিল এবং কানের কাছে চেপে ধরছিল।

অ্যালিস একটু ভাবলেন, তারপর বললেন "চতুর্থ।"

"দুই দিন ভুল!" হ্যাটার দীর্ঘশ্বাস ফেলল। "আমি তোমাকে বলেছিলাম মাখন কাজের জন্য উপযুক্ত হবে না!" তিনি মার্চ হেয়ারের দিকে রাগান্বিতভাবে তাকান।

"এটি ছিল সেরা মাখন," মার্চ হেয়ার নম্রভাবে উত্তর দিল।

"হ্যাঁ, তবে কিছু টুকরোও নিশ্চয়ই ঢুকেছে," হ্যাটার বিড়বিড় করে বললো: "তোমার এটা রুটি-ছুরি দিয়ে রাখা উচিত হয়নি।"

মার্চ হেয়ার ঘড়িটি নিয়ে বিষণ্ণভাবে এটির দিকে তাকাল: তারপরে তিনি এটিকে তার চায়ের কাপে ডুবিয়ে আবার এটির দিকে তাকালেন: তবে তিনি তার প্রথম মন্তব্যের চেয়ে ভাল কিছু বলতে পারেননি, "এটি ছিল সেরা মাখন, আপনি জানেন।"

এলিস কিছুটা কৌতূহল নিয়ে তার কাঁধের দিকে তাকিয়ে ছিল। "কি মজার ঘড়ি!" তিনি মন্তব্য. "এটি মাসের দিন বলে, এবং কখন কী বাজে তা বলে না!"

"কেন এটা উচিত?" বিড়বিড় করে হেটার। " আপনার ঘড়ি কি আপনাকে বলে যে এটি কোন বছর?"

"অবশ্যই না," অ্যালিস খুব সহজেই উত্তর দিল: "কিন্তু এর কারণ এটি একই বছর এত দীর্ঘ সময় একসাথে থাকে।"

"যা শুধু আমার ক্ষেত্রে হয়," হ্যাটার বলেন.

অ্যালিস ভয়ঙ্করভাবে বিভ্রান্ত বোধ করেছিল, দ্য হ্যাটারের মন্তব্যের কোনও অর্থ নেই বলে মনে হয়েছিল, এবং তবুও এটি অবশ্যই ইংরেজি ছিল। "আমি আপনাকে ঠিক বুঝতে পারছি না," সে বলল, যতটা ভদ্রভাবে সে পারে।

"ডরমাউস আবার ঘুমিয়ে পড়েছে," হ্যাটার বলল, এবং সে তার নাকে একটু গরম চা ঢেলে দিল।

ডরমাউস অধৈর্য হয়ে মাথা নাড়ল, এবং চোখ না খুলে বলল, "অবশ্যই, অবশ্যই; আমি নিজে যা মন্তব্য করতে যাচ্ছিলাম।"

"আপনি কি এখনও ধাঁধাটি অনুমান করেছেন?" হ্যাটার আবার এলিসের দিকে ফিরে বলল।

"না, আমি এটা ছেড়ে দিচ্ছি," অ্যালিস উত্তর দিল: "উত্তর কি?"

"আমার সামান্যতম ধারণা নেই," হ্যাটার বলল।

"আমিও না," মার্চ হেয়ার বলল।

এলিস ক্লান্ত হয়ে দীর্ঘশ্বাস ফেলল। "আমি মনে করি আপনি সময়ের সাথে আরও ভাল কিছু করতে পারেন," তিনি বলেছিলেন, "কোনও উত্তর নেই এমন ধাঁধা জিজ্ঞাসা করার জন্য এটি নষ্ট করার চেয়ে।"

হ্যাটার বলল, "যদি তুমিও আমার মতো করে সময় জানত," তুমি এটাকে নষ্ট করার কথা বলতে না। এটা সে ।"

"আমি জানি না আপনি কি বলতে চাচ্ছেন," এলিস বলল।

"অবশ্যই আপনি করবেন না!" হেটার অবজ্ঞাভরে মাথা ছুঁড়ে বলল। "আমি সাহস করে বলতে পারি যে আপনি সময়ের সাথে কথা বলেননি!"

"সম্ভবত না," অ্যালিস সতর্কতার সাথে উত্তর দিল: "কিন্তু আমি জানি যখন আমি গান শিখি তখন আমাকে সময় হারাতে হবে।"

"আহ! এটা এর জন্য দায়ী," হ্যাটার বলল। "সে মারধরে দাঁড়াবে না। এখন, আপনি যদি শুধুমাত্র তার সাথে ভাল সম্পর্ক বজায় রাখেন, তবে ঘড়ির সাথে আপনার পছন্দের প্রায় সবকিছুই সে করতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, ধরুন সকাল নয়টা বাজে, শুধু পাঠ শুরু করার সময়: আপনাকে কেবল ফিসফিস করে সময়কে ইঙ্গিত করতে হবে, এবং এক পলকের মধ্যে ঘড়ির কাঁটা ঘুরে যায়!, হাফ-ডিনার!

("আমি কেবল এটিই চাই," মার্চ হেয়ার ফিসফিস করে নিজেকে বলল।)

"এটি অবশ্যই দুর্দান্ত হবে," অ্যালিস ভেবেচিন্তে বলল: "কিন্তু তারপর - আমার এটির জন্য ক্ষুধার্ত হওয়া উচিত নয়, আপনি জানেন।"

"প্রথমে না, সম্ভবত," হ্যাটার বলল: "তবে আপনি যতক্ষণ চান ততক্ষণ আপনি এটিকে দেড়টা পর্যন্ত রাখতে পারেন।"

" আপনি কি এইভাবে পরিচালনা করেন?" অ্যালিস জিজ্ঞেস করল।

হ্যাটার শোকে মাথা নাড়ল। "আমি না!" তিনি উত্তর দিলেন। "আমরা গত মার্চে ঝগড়া করেছিলাম - সে পাগল হওয়ার ঠিক আগে, আপনি জানেন -" (মার্চ হেয়ারে তার চা চামচ দিয়ে ইশারা করে) "-এটি ছিল হৃদয়ের রানীর দেওয়া দুর্দান্ত কনসার্টে, এবং আমাকে গান গাইতে হয়েছিল

টুইঙ্কল, টুইঙ্কল, ছোট্ট ব্যাট! আমি কিভাবে আশ্চর্য যে আপনি কি এ!'

তুমি হয়তো গানটা জানো?"

"আমি এটার মত কিছু শুনেছি," এলিস বলেন.

"এটা চলছে, আপনি জানেন," হ্যাটার চালিয়ে যান, "এইভাবে:-

'পৃথিবীর উপরে তুমি উড়ে যাও, আকাশে চায়ের ট্রের মতো। ঝিকিমিকি, ঝিকিমিকি—'”

এখানে ডরমাউসটি নিজেই কেঁপে উঠল, এবং তার ঘুমের মধ্যে গাইতে শুরু করল " ট্যুইঙ্কল, টুইঙ্কল, টুইঙ্কল, টুইঙ্কল —" এবং এত লম্বা চলল যে এটি থামাতে তাদের চিমটি করতে হয়েছিল।

"আচ্ছা, আমি খুব কমই প্রথম শ্লোকটি শেষ করতে পারতাম," হ্যাটার বলল, "যখন রানী লাফিয়ে উঠে চিৎকার করে বলেছিল, 'সে সময়কে হত্যা করছে! তার মাথা দিয়ে বন্ধ!'"

"কত ভয়ংকর বর্বর!" অ্যালিস বলে উঠল।

"এবং তারপর থেকে," হ্যাটার শোকের সুরে বললো, "আমি যা জিজ্ঞাসা করি সে কিছু করবে না! এখন সবসময় ছয়টা বাজে।"

এলিসের মাথায় একটা উজ্জ্বল বুদ্ধি এল। "এই কারণেই কি এত চা-জিনিস এখানে রাখা হয়?" তিনি জিজ্ঞাসা.

"হ্যাঁ, এটাই," হ্যাটার দীর্ঘশ্বাস ফেলে বলল: "এটি সর্বদা চায়ের সময়, এবং আমাদের কাছে কিছুক্ষণের মধ্যে জিনিসগুলি ধুয়ে ফেলার সময় নেই।"

"তাহলে আপনি ঘুরতে থাকবেন, আমি মনে করি?" এলিস বলল।

"ঠিক তাই," হ্যাটার বলল: "যেমন জিনিসগুলি অভ্যস্ত হয়ে যায়।"

"কিন্তু আপনি যখন আবার শুরুতে আসবেন তখন কি হবে?" অ্যালিস জিজ্ঞাসা করতে উদ্যম.

"ধরুন আমরা বিষয় পরিবর্তন করি," মার্চ হেয়ার বাধা দিল, হাঁচি দিল। "আমি এতে ক্লান্ত হয়ে পড়ছি। আমি ভোট দিচ্ছি সেই তরুণী আমাদের একটি গল্প বলে।"

"আমি ভয় পাচ্ছি আমি একজনকে চিনি না," অ্যালিস বলল, প্রস্তাবে বরং শঙ্কিত।

"তাহলে ডরমাউস করবে!" তারা দুজনেই কেঁদেছিল। "জাগো, ডরমাউস!" এবং তারা একবারে উভয় পক্ষের উপর চিমটি.

ডরমাউস ধীরে ধীরে চোখ খুলল। "আমি ঘুমাচ্ছিলাম না," তিনি একটি কর্কশ, দুর্বল কণ্ঠে বললেন: "আমি আপনার সহকর্মীরা যা বলছিল প্রতিটি শব্দ শুনেছি।"

"আমাদের একটি গল্প বলুন!" মার্চ হেয়ার বলেন.

"হ্যাঁ, দয়া করে করুন!" অ্যালিস অনুরোধ.

"এবং এটি সম্পর্কে দ্রুত হোন," হ্যাটার যোগ করে, "অথবা এটি শেষ হওয়ার আগে আপনি আবার ঘুমিয়ে পড়বেন।"

"একবার তিন ছোট বোন ছিল," ডরমাউস খুব তাড়াহুড়ো শুরু করেছিল; "এবং তাদের নাম ছিল এলসি, ল্যাসি এবং টিলি; এবং তারা একটি কূপের নীচে বাস করত-"

"তারা কি বাস করত?" এলিস বলেন, যিনি সবসময় খাওয়া-দাওয়ার প্রশ্নে দারুণ আগ্রহী ছিলেন।

"তারা ট্র্যাকেলে বাস করত," ডরমাউস বলল, এক বা দুই মিনিট চিন্তা করার পর।

"তারা এটা করতে পারত না, আপনি জানেন," অ্যালিস মৃদুভাবে মন্তব্য করেছিল; "তারা অসুস্থ হত।"

"তাই তারা ছিল," ডরমাউস বলল; " খুব অসুস্থ।"

অ্যালিস নিজেকে কল্পনা করার চেষ্টা করেছিল যে এমন একটি অসাধারণ জীবনযাপনের উপায় কেমন হবে, কিন্তু এটি তাকে খুব বেশি বিভ্রান্ত করেছিল, তাই সে এগিয়ে গেল: "কিন্তু কেন তারা একটি কূপের নীচে বাস করেছিল?"

"আরো কিছু চা নাও," মার্চ হেয়ার অ্যালিসকে খুব আন্তরিকভাবে বলল।

"আমার কাছে এখনও কিছুই নেই," অ্যালিস বিরক্ত স্বরে জবাব দিল, "তাই আমি আর নিতে পারছি না।"

"আপনি বলতে চাচ্ছেন আপনি কম নিতে পারবেন না," হ্যাটার বলল: "কিছুর চেয়ে বেশি নেওয়া খুব সহজ।"

"কেউ আপনার মতামত জিজ্ঞাসা করেছে," অ্যালিস বলেন.

"কে এখন ব্যক্তিগত মন্তব্য করছে?" হ্যাটার বিজয়ী হয়ে জিজ্ঞেস করল।

অ্যালিস এটিকে কী বলতে হবে তা পুরোপুরি জানত না: তাই সে নিজেকে কিছু চা এবং রুটি-মাখন খেতে সাহায্য করেছিল এবং তারপরে ডরমাউসের দিকে ফিরেছিল এবং তার প্রশ্নটি পুনরাবৃত্তি করেছিল। "কেন তারা কূপের নীচে বাস করত?"

ডরমাউস আবার এটা নিয়ে ভাবতে এক বা দুই মিনিট সময় নিল, এবং তারপর বলল, "এটা একটা ট্র্যাকল-কূপ ছিল।"

"এমন কিছু নেই!" অ্যালিস খুব রাগান্বিতভাবে শুরু করেছিল, কিন্তু হ্যাটার এবং মার্চ হেয়ার "শ! শ!" এবং ডরমাউস নিঃশব্দে মন্তব্য করেছিল, "আপনি যদি সিভিল হতে না পারেন তবে আপনি নিজের জন্য গল্পটি শেষ করবেন।"

"না, দয়া করে যান!" এলিস খুব বিনীতভাবে বলল; "আমি আর বাধা দেব না। আমি সাহস করে বলতে পারি যে একজন থাকতে পারে।"

"এক, সত্যিই!" ডোরমাউস বিরক্ত হয়ে বলল। যাইহোক, তিনি যেতে সম্মত হন। "এবং তাই এই তিন ছোট বোন - তারা আঁকতে শিখছিল, আপনি জানেন -"

"তারা কি এঁকেছে?" অ্যালিস বলল, তার প্রতিশ্রুতি ভুলে গেছে।

"ট্রেকল," ডরমাউস বললো, এই সময়টা বিবেচনা না করেই।

"আমি একটি পরিষ্কার কাপ চাই," হ্যাটার বাধা দিল: "আসুন সবাই এক জায়গায় এগিয়ে যাই।"

তিনি কথা বলার সাথে সাথে এগিয়ে গেলেন, এবং ডরমাউস তাকে অনুসরণ করল: মার্চ হেয়ার ডরমাউসের জায়গায় চলে গেল এবং অ্যালিস বরং অনিচ্ছাকৃতভাবে মার্চ হেয়ারের জায়গাটি নিয়েছিল। হ্যাটারই একমাত্র ব্যক্তি যিনি পরিবর্তন থেকে কোনো সুবিধা পেয়েছেন: এবং অ্যালিস আগের চেয়ে অনেক খারাপ ছিল, কারণ মার্চ হেয়ার তার থালায় দুধের জগটি বিপর্যস্ত করেছিল।

অ্যালিস আবার ডরমাউসকে বিরক্ত করতে চায়নি, তাই সে খুব সতর্কতার সাথে শুরু করল: "কিন্তু আমি বুঝতে পারছি না। তারা ট্র্যাকলটি কোথা থেকে এঁকেছে?"

"আপনি একটি জল-কূপ থেকে জল বের করতে পারেন," হ্যাটার বললেন; "তাহলে আমার মনে করা উচিত যে আপনি একটি ট্র্যাকল-কূপ থেকে ট্র্যাকল বের করতে পারেন - ওহ, বোকা?"

"কিন্তু তারা কূপের মধ্যে ছিল," অ্যালিস ডরমাউসকে বলল, এই শেষ মন্তব্যটি লক্ষ্য না করে।

"অবশ্যই তারা ছিল," ডরমাউস বলল; "-আচ্ছা ভিতরে।"

এই উত্তরটি বেচারা অ্যালিসকে এতটাই বিভ্রান্ত করেছিল যে সে ডোরমাউসটিকে কিছু সময়ের জন্য বাধা না দিয়ে চলতে দেয়।

"ওরা আঁকতে শিখছিল," ডরমাউস এগিয়ে গেল, হাঁপাতে হাঁপাতে চোখ ঘষতে লাগল, কারণ খুব ঘুম পাচ্ছে; "এবং তারা সমস্ত ধরণের জিনিস আঁকেন - একটি M দিয়ে শুরু হওয়া সমস্ত কিছু"

"এম দিয়ে কেন?" এলিস বলল।

"কেন নয়?" মার্চ হেয়ার বলেন.

এলিস চুপ করে রইল।

ডরমাউস এতক্ষণে তার চোখ বন্ধ করে ফেলেছিল এবং ঘুমের মধ্যে চলে যাচ্ছিল; কিন্তু, হ্যাটার দ্বারা চিমটি করা হলে, এটি আবার একটু চিৎকার করে জেগে উঠল, এবং এগিয়ে গেল: "—যা একটি M দিয়ে শুরু হয়, যেমন মাউস-ফাঁদ, এবং চাঁদ, এবং স্মৃতি, এবং প্রচুরতা - আপনি জানেন যে আপনি জিনিসগুলিকে "অনেক বেশি" বলে থাকেন - আপনি কি কখনও এমন জিনিস দেখেছেন যেমন একটি বড়ত্বের অঙ্কন?

"সত্যিই, এখন আপনি আমাকে জিজ্ঞাসা করুন," এলিস খুব বিভ্রান্ত হয়ে বলল, "আমি মনে করি না-"

"তাহলে আপনার কথা বলা উচিত নয়," হ্যাটার বলল।

এই অভদ্রতার টুকরোটা অ্যালিসের সহ্য করার চেয়ে বেশি ছিল: সে খুব বিরক্তিতে উঠে চলে গেল এবং চলে গেল; ডরমাউস সঙ্গে সঙ্গে ঘুমিয়ে পড়েছিল, এবং অন্য কেউই তার যাওয়ার ন্যূনতম খেয়াল করেনি, যদিও সে একবার বা দুবার পিছনে ফিরে তাকায়, অর্ধেক আশায় যে তারা তাকে ডাকবে: শেষবার যখন সে তাদের দেখেছিল, তারা ডরমাউসটিকে চা-পাতার মধ্যে ফেলার চেষ্টা করেছিল।

"যেভাবেই হোক আমি আর কখনো সেখানে যাব না!" কাঠের মধ্য দিয়ে যাওয়ার পথে এলিস বলল। "এটি আমার জীবনের সবচেয়ে বোকা চা-পার্টি!"

তিনি যখন এই কথাটি বললেন, তখন তিনি লক্ষ্য করলেন যে গাছগুলির মধ্যে একটির একটি দরজা রয়েছে যা সরাসরি এটিতে নিয়ে যাচ্ছে। "এটা খুব কৌতূহলী!" সে ভেবেছিল "কিন্তু আজ সবকিছুই কৌতূহলপূর্ণ। আমি মনে করি আমিও একবারেই ভিতরে যেতে পারি।" এবং তিনি গিয়েছিলেন.

আরও একবার সে নিজেকে দীর্ঘ হলঘরে খুঁজে পেল, এবং ছোট্ট কাঁচের টেবিলের কাছে। "এখন, আমি এইবার আরও ভালভাবে পরিচালনা করব," সে নিজেকে বলল, এবং ছোট্ট সোনার চাবিটি নিয়ে এবং বাগানে যাওয়ার দরজাটি খুলে দিয়ে শুরু করল। তারপর সে প্রায় এক ফুট উঁচু হওয়া পর্যন্ত মাশরুমে (তিনি এটির একটি টুকরো পকেটে রেখেছিলেন) নিভিয়ে কাজ করতে চলে গেলেন: তারপর সে ছোট প্যাসেজ দিয়ে নেমে গেল: এবং তারপর — অবশেষে সে নিজেকে দেখতে পেল সুন্দর বাগানে, উজ্জ্বল ফুলের বিছানা এবং শীতল ঝর্ণার মধ্যে।

