ওয়ান্ডারল্যান্ডে অ্যালিসের অ্যাডভেঞ্চার | প্রকল্প গুটেনবার্গ

একাদশ অধ্যায়। টার্টস কে চুরি করেছে?

রাজা এবং হৃদয়ের রানী যখন তারা পৌঁছেছিলেন তখন তাদের সিংহাসনে উপবিষ্ট ছিলেন, তাদের চারপাশে এক বিশাল ভিড় জড়ো হয়েছিল - সমস্ত ধরণের ছোট পাখি এবং প্রাণী এবং সেইসাথে পুরো তাসের প্যাকেট: নাভ তাদের সামনে দাঁড়িয়ে ছিল, শৃঙ্খলবদ্ধ, প্রতিটি পাশে একজন সৈনিক তাকে রক্ষা করার জন্য; এবং রাজার কাছে সাদা খরগোশ ছিল, যার এক হাতে একটি তূরী এবং অন্য হাতে পার্চমেন্টের একটি স্ক্রল ছিল। কোর্টের একেবারে মাঝখানে একটি টেবিল ছিল, তার উপর একটি বড় থালা আলকাতরা ছিল: তারা এত সুন্দর লাগছিল যে তাদের দেখতে অ্যালিস বেশ ক্ষুধার্ত হয়ে পড়েছিল - "আমি চাই তারা বিচার সম্পন্ন করত," সে ভাবল, "এবং নাস্তার চারপাশে হাত দাও!" কিন্তু এর কোন সুযোগ নেই বলে মনে হল, তাই সময় কাটানোর জন্য সে তার সম্পর্কে সবকিছু দেখতে লাগল।

অ্যালিস এর আগে কখনও বিচারের আদালতে যাননি, তবে তিনি সেগুলি সম্পর্কে বইয়ে পড়েছিলেন এবং তিনি সেখানে প্রায় সমস্ত কিছুর নাম জানতে পেরে বেশ খুশি হন। "সেই বিচারক," তিনি নিজেকে বললেন, "তার দুর্দান্ত পরচুলাটির কারণে।"

বিচারক, যাইহোক, রাজা ছিলেন; এবং যখন তিনি পরচুলার উপরে তার মুকুট পরতেন, (যদি আপনি দেখতে চান যে তিনি কীভাবে এটি করেছেন তা দেখুন,) তিনি মোটেও আরামদায়ক দেখেননি এবং এটি অবশ্যই হয়ে উঠছে না।

"এবং এটিই জুরি-বক্স," অ্যালিস ভাবলেন, "এবং সেই বারোটি প্রাণী," (তিনি "প্রাণী" বলতে বাধ্য ছিলেন, আপনি দেখেন, কারণ তাদের মধ্যে কিছু ছিল প্রাণী, এবং কিছু ছিল পাখি,) "আমি মনে করি তারাই বিচারক।" সে এই শেষ কথাটি নিজের কাছে দু-তিনবার বলেছিল, বরং গর্বিত ছিল: কারণ সে ভেবেছিল, এবং ঠিকই, তার বয়সের খুব কম মেয়েই এর অর্থ জানত। যাইহোক, "জুরি-পুরুষ" ঠিক তেমনই কাজ করত।

বারোজন জুরিরা সবাই স্লেটে খুব ব্যস্তভাবে লিখছিলেন। "তারা কি করছে?" অ্যালিস ফিসফিস করে বললো গ্রিফনকে। "বিচার শুরু হওয়ার আগে, তাদের এখনও নামিয়ে রাখার মতো কিছু থাকতে পারে না।"

"তারা তাদের নাম রাখছে," গ্রিফন উত্তরে ফিসফিস করে বললো, "ভয়ে তারা যেন বিচার শেষ হওয়ার আগেই ভুলে যায়।"

"বোকা জিনিস!" অ্যালিস একটি উচ্চস্বরে, ক্ষুব্ধ কণ্ঠে শুরু করেছিল, কিন্তু সে দ্রুত থামল, কারণ সাদা খরগোশ চিৎকার করে বলেছিল, "আদালতে নীরবতা!" এবং রাজা তার চশমা পরলেন এবং উদ্বিগ্নভাবে চারদিকে তাকালেন, কে কথা বলছে তা বোঝার জন্য।

অ্যালিস দেখতে পাচ্ছিল, সেইসাথে যদি সে তাদের কাঁধের দিকে তাকাচ্ছে, যে সমস্ত বিচারক "বোকা জিনিস" লিখছে! তাদের স্লেটে, এবং তিনি এমনকি এটিও বের করতে পেরেছিলেন যে তাদের মধ্যে একজন "মূর্খ" বানান করতে জানেন না এবং তাকে তার প্রতিবেশীকে তাকে বলতে বলতে হবে। "ট্রায়াল শেষ হওয়ার আগে তাদের স্লেটে একটি চমৎকার গোলমাল হবে!" এলিস ভাবল।

বিচারকদের একজনের কাছে একটি পেন্সিল ছিল যা squeaked. এটি অবশ্যই, অ্যালিস দাঁড়াতে পারেনি , এবং সে আদালতের চারপাশে গিয়ে তার পিছনে চলে গেল এবং খুব শীঘ্রই এটি নিয়ে যাওয়ার সুযোগ পেয়ে গেল। তিনি এত তাড়াতাড়ি এটি করেছিলেন যে দরিদ্র ছোট জুরির (এটি ছিল বিল, টিকটিকি) এটির কী পরিণত হয়েছিল তা কিছুতেই বের করতে পারেনি; তাই, এর জন্য সবকিছু শিকার করার পরে, তিনি বাকি দিনের জন্য একটি আঙুল দিয়ে লিখতে বাধ্য হন; এবং এটি খুব সামান্যই কাজে লেগেছিল, কারণ এটি স্লেটে কোন চিহ্ন রেখে যায়নি।

"হেরাল্ড, অভিযোগ পড়ুন!" রাজা বললেন।

এটিতে সাদা খরগোশটি ট্রাম্পেটের উপর তিনটি বিস্ফোরণ ঘটিয়েছিল এবং তারপরে পার্চমেন্ট স্ক্রলটি খুলে ফেলল এবং নিম্নরূপ পড়ুন:-

"হৃদয়ের রানী, সে কিছু আলকাত তৈরি করেছিল, গ্রীষ্মের দিনে সব: হৃদয়ের ছুরি, সে সেই আলকাতরা চুরি করেছে, এবং তাদের বেশ দূরে নিয়ে গেছে! ”

"আপনার রায় বিবেচনা করুন," রাজা জুরিকে বললেন।

"এখনও না, এখনও না!" খরগোশ তাড়াতাড়ি বাধা দিল। "এর আগে অনেক কিছু আসতে হবে!"

“প্রথম সাক্ষীকে ডাকো,” রাজা বললেন; এবং শ্বেত খরগোশ শিঙার উপর তিনটি বিস্ফোরণ ফুঁকে, এবং ডাকল, "প্রথম সাক্ষী!"

প্রথম সাক্ষী ছিলেন হ্যাটার। এক হাতে চায়ের কাপ আর অন্য হাতে রুটি-মাখনের টুকরো নিয়ে তিনি ভেতরে এলেন। "আমি ক্ষমা প্রার্থনা করছি, মহারাজ," তিনি শুরু করলেন, "এগুলি আনার জন্য: কিন্তু যখন আমাকে পাঠানো হয়েছিল তখন আমি আমার চা শেষ করিনি।"

রাজা বললেন, "আপনার শেষ করা উচিত ছিল।" "আপনি কখন শুরু করেছেন?"

হ্যাটার মার্চ হেয়ারের দিকে তাকাল, যে তাকে আদালতে অনুসরণ করেছিল, ডোরমাউসের সাথে হাতে হাত রেখে। "চৌদ্দ মার্চ, আমি মনে করি এটি ছিল," তিনি বলেছিলেন।

"পনেরোতম," মার্চ হেয়ার বলল।

"ষোড়শ," ডরমাউস যোগ করেছে।

"এটা লিখে ফেলো," রাজা জুরিকে বললেন, এবং জুরি আগ্রহের সাথে তাদের স্লেটে তিনটি তারিখ লিখে রাখল, এবং তারপরে সেগুলি যোগ করল এবং শিলিং এবং পেন্সের উত্তর কমিয়ে দিল।

"তোমার টুপি খুলে ফেল," রাজা হ্যাটারকে বললেন।

"এটা আমার নয়," হ্যাটার বলল।

" চুরি হয়েছে! " রাজা চিৎকার করে বললেন, জুরির দিকে ফিরে, যিনি অবিলম্বে সত্যটির একটি স্মারকলিপি তৈরি করেছিলেন।

"আমি সেগুলি বিক্রি করার জন্য রাখি," হ্যাটার একটি ব্যাখ্যা হিসাবে যোগ করেছেন; "আমার নিজের কেউ নেই। আমি হ্যাটার।"

এখানে রানী তার চশমা পরলেন, এবং হ্যাটারের দিকে তাকাতে লাগলেন, যে ফ্যাকাশে হয়ে গিয়েছিল এবং অস্থির হয়ে গিয়েছিল।

রাজা বললেন, “তোমার প্রমাণ দাও; "এবং ঘাবড়ে যাবেন না, নইলে আমি তোমাকে ঘটনাস্থলেই মৃত্যুদণ্ড দেব।"

এটি সাক্ষীকে মোটেও উত্সাহিত করে বলে মনে হয় না: তিনি এক পা থেকে অন্য পায়ে সরে যেতে থাকেন, অস্বস্তিতে রানীর দিকে তাকাতে থাকেন, এবং তার বিভ্রান্তিতে তিনি রুটি-মাখনের পরিবর্তে তার চায়ের কাপ থেকে একটি বড় টুকরো কামড় দেন।

ঠিক এই মুহুর্তে অ্যালিস একটি খুব কৌতূহলী সংবেদন অনুভব করেছিল, যা তাকে বেশ বিভ্রান্ত করেছিল যতক্ষণ না সে এটি কী ছিল: সে আবার বড় হতে শুরু করেছিল, এবং সে প্রথমে ভেবেছিল সে উঠে আদালত থেকে চলে যাবে; কিন্তু দ্বিতীয় চিন্তায় সে ঠিক করল যতক্ষণ তার জন্য জায়গা আছে সেখানেই থাকবে।

"আমি আশা করি তুমি এভাবে চেপে না থাকো," তার পাশে বসা ডরমাউসটি বলল। "আমি কষ্ট করে শ্বাস নিতে পারি।"

"আমি এটিকে সাহায্য করতে পারি না," অ্যালিস খুব নম্রভাবে বলল: "আমি বেড়ে উঠছি।"

"আপনার এখানে বেড়ে ওঠার কোন অধিকার নেই," ডরমাউস বলল।

"বাজে কথা বলবেন না," অ্যালিস আরও সাহসীভাবে বলল: "আপনি জানেন আপনিও বড় হচ্ছেন।"

"হ্যাঁ, কিন্তু আমি যুক্তিসঙ্গত গতিতে বেড়ে উঠি," ডরমাউস বলল: "সেটা হাস্যকর ফ্যাশনে নয়।" এবং তিনি অত্যন্ত নিঃশব্দে উঠে আদালতের অপর প্রান্তে চলে গেলেন।

এই সমস্ত সময় রানী কখনও হ্যাটারের দিকে তাকাতে ছাড়েননি, এবং ডোরমাউস কোর্ট অতিক্রম করার সাথে সাথে তিনি কোর্টের একজন অফিসারকে বলেছিলেন, "আমাকে শেষ কনসার্টে গায়কদের তালিকা নিয়ে আসুন!" যার উপর হতভাগা হ্যাটার এমনভাবে কেঁপে উঠল যে সে তার জুতো দুটোই ঝেড়ে ফেলল।

"আপনার প্রমাণ দিন," রাজা রেগে বললেন, "নাহলে আমি আপনাকে মৃত্যুদণ্ড দেব, আপনি নার্ভাস হন বা না হন।"

“আমি একজন গরীব মানুষ, মহারাজ,” হ্যাটার কাঁপা কাঁপা গলায় বলল, “এবং আমি আমার চা শুরু করিনি-এক সপ্তাহ বা তারও বেশি নয়-এবং রুটি-মাখন এত পাতলা হয়ে যাচ্ছে-এবং চায়ের পলক-”

“ কিসের পলক? ” রাজা বললেন।

"এটি চা দিয়ে শুরু হয়েছিল ," হ্যাটার জবাব দিল।

"অবশ্যই ঝিকিমিকি একটি টি দিয়ে শুরু হয়!" রাজা কড়া গলায় বললেন। "তুমি কি আমাকে নিয়ে যাও? যাও!"

"আমি একজন দরিদ্র মানুষ," হ্যাটার এগিয়ে গেল, "এবং তার পরে বেশিরভাগ জিনিসই জ্বলজ্বল করে - শুধুমাত্র মার্চ হেয়ার বলেছিল-"

"আমি করিনি!" মার্চ হেয়ার একটি মহান তাড়ার মধ্যে বাধা.

"আপনি করেছেন!" হ্যাটার বলল।

"আমি এটা অস্বীকার করি!" মার্চ হেয়ার বলেন.

"তিনি এটা অস্বীকার করেন," রাজা বললেন, "ওই অংশ বাদ দাও।"

“আচ্ছা, যেভাবেই হোক, ডরমাউস বলল—” হ্যাটার এগিয়ে গেল, উদ্বিগ্নভাবে চারদিকে তাকিয়ে দেখল সেও অস্বীকার করবে কিনা: কিন্তু ডরমাউস দ্রুত ঘুমিয়ে থাকা অবস্থায় কিছুই অস্বীকার করল না।

“এর পর,” হ্যাটার চালিয়ে গেল, “আমি আরও কিছু রুটি-মাখন কেটে ফেললাম-”

"কিন্তু ডরমাউস কি বলেছে?" জুরিদের একজন জিজ্ঞাসা করলেন।

"যা আমি মনে করতে পারছি না," হ্যাটার বলল।

"আপনাকে অবশ্যই মনে রাখতে হবে," রাজা মন্তব্য করলেন, "না হলে আমি আপনাকে মৃত্যুদণ্ড দেব।"

হতভাগা হ্যাটার তার চায়ের কাপ এবং রুটি-মাখন ফেলে দিল এবং এক হাঁটুতে নেমে গেল। "আমি একজন গরীব মানুষ, মহারাজ," তিনি শুরু করলেন।

রাজা বললেন, “তুমি খুবই দুর্বল বক্তা ।

এখানে একজন গিনিপিগ উল্লাস করেছিল, এবং অবিলম্বে আদালতের অফিসারদের দ্বারা দমন করা হয়েছিল। (যেহেতু এটি একটি কঠিন শব্দ, আমি শুধু আপনাকে ব্যাখ্যা করব কিভাবে এটি করা হয়েছিল। তাদের কাছে একটি বড় ক্যানভাস ব্যাগ ছিল, যা তার মুখে বাঁধা ছিল: এতে তারা প্রথমে গিনিপিগটিকে, মাথা পিছলে এবং তারপরে তার উপর বসল।)

"আমি আনন্দিত যে আমি এটি করতে দেখেছি," অ্যালিস ভাবল। "আমি প্রায়ই সংবাদপত্রে পড়েছি, বিচারের শেষে, "সাধুবাদের কিছু প্রচেষ্টা ছিল, যা আদালতের কর্মকর্তারা অবিলম্বে দমন করেছিলেন," এবং আমি এখন পর্যন্ত এর অর্থ কী তা বুঝতে পারিনি।"

"যদি আপনি এটি সম্পর্কে সব জানেন তবে আপনি সরে দাঁড়াতে পারেন," রাজা চালিয়ে যান।

"আমি নীচে যেতে পারি না," হ্যাটার বলল: "আমি মেঝেতে আছি, যেমন আছে।"

"তাহলে আপনি বসতে পারেন," রাজা উত্তর দিলেন।

এখানে অন্য গিনিপিগ উল্লাস করেছিল, এবং দমন করা হয়েছিল।

"আসুন, এটি গিনিপিগ শেষ করেছে!" এলিস ভাবল। "এখন আমরা আরও ভাল হতে পারব।"

"আমি বরং আমার চা শেষ করব," হ্যাটার বললেন, রাণীর দিকে উদ্বিগ্ন দৃষ্টিতে, যিনি গায়কদের তালিকা পড়ছিলেন।

"আপনি যেতে পারেন," রাজা বললেন, এবং হ্যাটার তার জুতা পরার অপেক্ষা না করেই দ্রুত আদালত থেকে চলে গেল।

"—এবং কেবল তার মাথাটি বাইরে নিয়ে যান," রানী একজন অফিসারকে যোগ করেছেন: তবে অফিসারটি দরজায় পৌঁছানোর আগেই হ্যাটারটি দৃষ্টির বাইরে ছিল।

"পরবর্তী সাক্ষীকে কল করুন!" রাজা বললেন।

পরবর্তী সাক্ষী ছিলেন ডাচেসের বাবুর্চি। তিনি মরিচের বাক্সটি তার হাতে নিয়েছিলেন, এবং অ্যালিস অনুমান করেছিলেন এটি কে, এমনকি তিনি আদালতে ঢোকার আগেই, দরজার কাছের লোকেরা একবারে হাঁচি শুরু করেছিল।

রাজা বললেন, “আপনার প্রমাণ দিন।

বাবুর্চি বললো, "হ্যাঁ না।"

রাজা উদ্বিগ্নভাবে সাদা খরগোশের দিকে তাকালেন, যিনি নিচু স্বরে বললেন, "মহারাজ অবশ্যই এই সাক্ষীকে জেরা করবেন।"

"আচ্ছা, আমাকে যদি করতেই হয়, আমি অবশ্যই," রাজা বিষণ্ণ বাতাসের সাথে বললেন, এবং, তার হাত ভাঁজ করে রান্নার দিকে ভ্রুকুটি করার পর যতক্ষণ না তার চোখ প্রায় অদৃশ্য হয়ে যায়, তিনি গভীর কণ্ঠে বললেন, "আলকা কিসের তৈরি?"

"মরিচ, বেশিরভাগই," রাঁধুনি বলল।

"ট্র্যাকল," তার পিছনে একটি ঘুমন্ত কণ্ঠস্বর বলল।

"কলার ওই ডোরমাউস," রানী চিৎকার করে উঠল। "ওই ডরমাউসের শিরশ্ছেদ কর! ওই ডরমাউসটিকে কোর্ট থেকে বের করে দাও! ওকে দমন কর! ওকে চিমটি দিয়ে!

কয়েক মিনিটের জন্য পুরো আদালত বিভ্রান্তিতে পড়েছিল, ডরমাউসটি বের হয়ে গিয়েছিল, এবং যখন তারা আবার বসতি স্থাপন করেছিল, তখন রান্নাটি অদৃশ্য হয়ে গিয়েছিল।

"কিছু মনে করবেন না!" মহা স্বস্তির বাতাসে রাজা বললেন। "পরবর্তী সাক্ষীকে কল করুন।" এবং তিনি রানীকে আন্ডারস্টোনে যোগ করলেন, "সত্যিই, আমার প্রিয়, আপনাকে অবশ্যই পরবর্তী সাক্ষীকে জেরা করতে হবে। এতে আমার কপালে বেশ ব্যথা হয়!"

অ্যালিস হোয়াইট র্যাবিটকে দেখেছিল যখন সে তালিকার উপর ঝাঁকুনি দিয়েছিল, পরের সাক্ষী কেমন হবে তা দেখতে খুব কৌতূহলী বোধ করেছিল, "-কারণ তারা এখনও খুব বেশি প্রমাণ পায়নি," সে নিজেকে বলল। তার আশ্চর্যের কথা কল্পনা করুন, যখন সাদা খরগোশ তার তীক্ষ্ণ কন্ঠস্বরের শীর্ষে পড়েছিল, নাম "এলিস!"

