ওয়ান্ডারল্যান্ডে অ্যালিসের অ্যাডভেঞ্চার | প্রকল্প গুটেনবার্গ

অধ্যায় III। একটি ককাস-রেস এবং একটি দীর্ঘ গল্প

তারা সত্যিই একটি অদ্ভুত চেহারার দল ছিল যারা তীরে জড়ো হয়েছিল - টেনে আনা পালকযুক্ত পাখি, তাদের পশমযুক্ত প্রাণীগুলি তাদের কাছে আঁকড়ে ধরেছিল এবং সমস্ত ফোঁটা ফোঁটা ভেজা, ক্রস এবং অস্বস্তিকর।

অবশ্যই প্রথম প্রশ্নটি ছিল, কীভাবে আবার শুকিয়ে যাবেন: তারা এই বিষয়ে পরামর্শ করেছিল এবং কয়েক মিনিটের পরে অ্যালিসের কাছে নিজেকে তাদের সাথে পরিচিতভাবে কথা বলতে পাওয়া খুব স্বাভাবিক বলে মনে হয়েছিল, যেন সে সারাজীবন তাদের চেনে। প্রকৃতপক্ষে, লরির সাথে তার বেশ দীর্ঘ তর্ক ছিল, যে শেষ পর্যন্ত অস্বস্তিতে পরিণত হয়েছিল এবং কেবল বলবে, "আমি আপনার চেয়ে বড়, এবং অবশ্যই আরও ভাল জানতে হবে;" এবং এই এলিস এর বয়স কত তা না জেনে অনুমতি দেবে না, এবং লরি ইতিবাচকভাবে তার বয়স বলতে অস্বীকার করেছিল, আর কিছু বলার ছিল না।

অবশেষে ইঁদুরটি, যাকে তাদের মধ্যে একজন কর্তৃত্ববান ব্যক্তি বলে মনে হয়েছিল, ডাকলেন, "তোমরা সবাই বসো, এবং আমার কথা শোনো! আমি শীঘ্রই তোমাদের যথেষ্ট শুকিয়ে দেব!" তারা সবাই একসাথে বসল, একটি বড় রিংয়ে, মাউসের মাঝখানে। অ্যালিস উদ্বিগ্নভাবে তার চোখ তার দিকে স্থির রাখল, কারণ সে নিশ্চিত ছিল যে সে খুব শীঘ্রই শুকিয়ে না গেলে তার একটি খারাপ ঠান্ডা লাগবে।

"আহেম!" ইঁদুর একটি গুরুত্বপূর্ণ হাওয়া দিয়ে বলল, "আপনি কি প্রস্তুত? এটিই সবচেয়ে শুষ্ক জিনিস যা আমি জানি। আপনি যদি দয়া করে তবে চারদিকে নীরবতা রাখেন! 'উইলিয়াম দ্য কনকারর, যার কারণ পোপের পক্ষপাতী ছিল, শীঘ্রই ইংরেজদের কাছে জমা পড়েছিল, যারা নেতাদের চেয়েছিল এবং দেরিতে অনেকটাই দখল ও বিজয়ে অভ্যস্ত ছিল। এডউইন এবং মরকার-মর্কার এবং নর্থ ইয়ারস'।

"উফ!" লরি বলল, কাঁপুনি দিয়ে।

"আমি আপনার ক্ষমা প্রার্থনা করছি!" ইঁদুরটি ভ্রুকুটি করে বলল, কিন্তু খুব বিনয়ের সাথে: "আপনি কি কথা বলেছেন?"

"আমি না!" লরি তাড়াতাড়ি বলল।

"আমি ভেবেছিলাম আপনি করেছেন," ইঁদুর বলল। "—আমি এগিয়ে যাই৷ 'এডউইন এবং মরকার, মার্সিয়া এবং নর্থামব্রিয়ার আর্লস, তার জন্য ঘোষণা করেছিলেন: এমনকি ক্যান্টারবারির দেশপ্রেমিক আর্চবিশপ স্টিগ্যান্ডও এটিকে যুক্তিযুক্ত মনে করেছিলেন-'"

" কি পাওয়া গেছে?" হাঁস বলল।

" এটি খুঁজে পেয়েছি," ইঁদুরটি বরং ক্রুশভাবে উত্তর দিল: "অবশ্যই আপনি জানেন 'এর' অর্থ কী।"

"আমি জানি 'এর' মানে কী, যখন আমি কোনো জিনিস খুঁজে পাই," হাঁস বলল: "এটি সাধারণত একটি ব্যাঙ বা কীট। প্রশ্ন হল, আর্চবিশপ কী খুঁজে পেলেন?"

ইঁদুরটি এই প্রশ্নটি লক্ষ্য করেনি, কিন্তু দ্রুত এগিয়ে গেল, "'-এডগার অ্যাথেলিং-এর সাথে উইলিয়ামের সাথে দেখা করা এবং তাকে মুকুট অফার করার পরামর্শ দেওয়া হয়েছিল। উইলিয়ামের আচরণ প্রথমে মধ্যপন্থী ছিল। কিন্তু তার নর্মানদের ঔদ্ধত্য- 'এখন আপনি কেমন আছেন, আমার প্রিয়?" এটা চলতে থাকল, কথা বলতে বলতে অ্যালিসের দিকে ফিরে গেল।

বিষণ্ণ সুরে অ্যালিস বলল, “যেমন আগের মতোই ভেজা”, “এটা আমাকে মোটেও শুকিয়েছে বলে মনে হচ্ছে না।”

"সেক্ষেত্রে," ডোডো তার পায়ে উঠে গম্ভীরভাবে বলল, "আমি আরও শক্তিশালী প্রতিকারের অবিলম্বে গ্রহণের জন্য সভা স্থগিত করার জন্য সরব করছি-"

"ইংরেজি বলুন!" ঈগল বলল। "আমি অর্ধেক দীর্ঘ শব্দের অর্থ জানি না, এবং আরো কি, আমি বিশ্বাস করি না আপনিও করেন!" এবং ঈগলটি একটি হাসি লুকানোর জন্য তার মাথা নিচু করে: অন্য কিছু পাখি শ্রুতিমধুর শব্দ করে।

"আমি যা বলতে যাচ্ছিলাম," ডোডো ক্ষুব্ধ সুরে বলল, "আমাদের শুকিয়ে নেওয়ার সেরা জিনিসটি হবে ককাস-রেস।"

"একটি ককাস-জাতি কি ?" এলিস বলেছেন; এমন নয় যে সে অনেক কিছু জানতে চেয়েছিল, কিন্তু ডোডো এমনভাবে থেমে গিয়েছিল যেন মনে হয়েছিল যে কারও কথা বলা উচিত, এবং অন্য কেউ কিছু বলতে আগ্রহী নয়।

"কেন," ডোডো বলল, "এটি ব্যাখ্যা করার সর্বোত্তম উপায় হল এটি করা।" (এবং, আপনি নিজেই জিনিসটি চেষ্টা করতে পছন্দ করতে পারেন, কিছু শীতের দিনে, আমি আপনাকে বলব কিভাবে ডোডো এটি পরিচালনা করেছে।)

প্রথমে এটি একটি রেস-কোর্স চিহ্নিত করেছিল, এক ধরণের বৃত্তে, ("সঠিক আকার কোন ব্যাপার না," এটি বলেছিল,) এবং তারপরে সমস্ত দলকে এখানে এবং সেখানে কোর্সের সাথে স্থাপন করা হয়েছিল। সেখানে "এক, দুই, তিন, এবং দূরে" ছিল না, তবে তারা যখন পছন্দ করে তখন দৌড়াতে শুরু করে এবং যখন তারা পছন্দ করে তখন ছেড়ে দেয়, যাতে দৌড় শেষ হলে তা জানা সহজ হয় না। যাইহোক, যখন তারা আধঘণ্টা বা তারও বেশি দৌড়েছিল, এবং আবার বেশ শুকিয়ে গিয়েছিল, ডোডো হঠাৎ ডেকেছিল "দৌড় শেষ!" এবং তারা সবাই এর চারপাশে ভিড় করে, হাঁপাচ্ছে, এবং জিজ্ঞাসা করল, "কিন্তু কে জিতেছে?"

এই প্রশ্নের উত্তর ডোডো অনেক চিন্তাভাবনা ছাড়াই দিতে পারেনি, এবং এটি কপালে একটি আঙুল চেপে দীর্ঘক্ষণ বসে থাকে (যে অবস্থানে আপনি সাধারণত শেক্সপিয়রকে দেখেন, তার ছবিতে), বাকিরা নীরবে অপেক্ষা করেছিল। অবশেষে ডোডো বলল, " সবাই জিতেছে, এবং সবারই পুরস্কার থাকতে হবে।"

"কিন্তু পুরস্কার দেবে কে?" কণ্ঠস্বর বেশ একটি কোরাস জিজ্ঞাসা.

"কেন, সে অবশ্যই," ডোডো বলল, এলিসকে এক আঙুল দিয়ে ইশারা করে; এবং সমস্ত দল একযোগে তার চারপাশে ভিড় করে, বিভ্রান্ত ভঙ্গিতে ডাকছিল, "পুরস্কার! পুরস্কার!"

এলিস কি করবে কিছুই বুঝতে পারছিল না, এবং হতাশ হয়ে সে তার পকেটে হাত রাখল এবং কমফিটের একটি বাক্স বের করল, (সৌভাগ্যবশত নোনা জল এতে প্রবেশ করেনি), এবং পুরস্কার হিসাবে তাদের হাতে তুলে দিল। ঠিক এক টুকরো ছিল, চারিদিকে।

"কিন্তু তার অবশ্যই একটি পুরষ্কার আছে, আপনি জানেন," মাউস বলল।

"অবশ্যই," ডোডো খুব গম্ভীরভাবে উত্তর দিল। "তোমার পকেটে আর কি আছে?" সে এগিয়ে গেল, এলিসের দিকে ফিরল।

"শুধু একটি থিম্বল," এলিস দুঃখের সাথে বলল।

"এটা এখানে দাও," ডোডো বলল।

তারপরে তারা সবাই তার চারপাশে আরও একবার ভিড় করল, যখন ডোডো গম্ভীরভাবে ঠোঁটটি পেশ করলেন, বললেন, "আমরা এই মার্জিত ঠোঁটটির গ্রহণযোগ্যতা কামনা করছি;" এবং, যখন এই সংক্ষিপ্ত বক্তৃতা শেষ হল, তখন তারা সবাই উল্লাস করল।

অ্যালিস পুরো বিষয়টিকে খুব অযৌক্তিক ভেবেছিল, কিন্তু সেগুলি এতটাই গুরুতর ছিল যে সে হাসতে সাহস করেনি; এবং, কিছু বলার মতো সে ভাবতে পারছিল না, সে কেবল প্রণাম করল, এবং ঠোঁটটি নিল, যতটা সম্ভব গম্ভীর দেখাচ্ছে।

পরের জিনিসটি ছিল কমফিট খাওয়া: এটি কিছু গোলমাল এবং বিভ্রান্তির সৃষ্টি করেছিল, কারণ বড় পাখিরা অভিযোগ করেছিল যে তারা তাদের স্বাদ নিতে পারে না এবং ছোটগুলি দম বন্ধ হয়ে যায় এবং তাদের পিঠে চাপ দিতে হয়েছিল। যাইহোক, শেষ পর্যন্ত এটি শেষ হয়ে গেল, এবং তারা আবার একটি রিংয়ে বসল এবং ইঁদুরকে তাদের আরও কিছু বলার জন্য অনুরোধ করল।

"আপনি আমাকে আপনার ইতিহাস বলার প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন, আপনি জানেন," অ্যালিস বলল, "এবং কেন আপনি ঘৃণা করেন - সি এবং ডি," তিনি ফিসফিস করে যোগ করেছেন, অর্ধেক ভয় পেয়েছে যে এটি আবার বিরক্ত হবে।

"আমার একটি দীর্ঘ এবং একটি দুঃখজনক গল্প!" ইঁদুর বলল, এলিসের দিকে ফিরে দীর্ঘশ্বাস ফেলল।

" এটি একটি দীর্ঘ লেজ, অবশ্যই," অ্যালিস ইঁদুরের লেজের দিকে বিস্ময়ের সাথে নিচের দিকে তাকিয়ে বলল; "কিন্তু আপনি এটাকে দুঃখী বলছেন কেন?" এবং ইঁদুর কথা বলার সময় তিনি এটি সম্পর্কে বিভ্রান্ত হতে থাকলেন, যাতে গল্পটি সম্পর্কে তার ধারণাটি এরকম ছিল:—

“ফুরি ক ইঁদুর, যে সে মধ্যে দেখা বাড়ি 'আসুন উভয়ে যান আইন: আমি করব বিচার করা তুমি। —এসো, আমি না নেব অস্বীকার আমরা একটি থাকতে হবে বিচার: জন্য সত্যিই এই সকালে আমি করেছি কিছুই না করতে।' বলেন মাউস থেকে cur, 'যেমন একটি বিচার, প্রিয় স্যার, সঙ্গে জুরি নেই অথবা বিচারক, হবে অপচয় আমাদের শ্বাস।' 'আমি থাকব বিচারক, আমি করব জুরি হও,' বলেন ধূর্ত পুরানো ক্রোধ: 'আমি করব চেষ্টা করুন সম্পূর্ণ কারণ, এবং নিন্দা আপনি থেকে মৃত্যু।'"

"আপনি অংশগ্রহণ করছেন না!" ইঁদুরটি এলিসকে কড়া ভাষায় বলল। "আপনি কি ভাবছেন?"

"আমি আপনার ক্ষমা প্রার্থনা করছি," অ্যালিস খুব বিনয়ের সাথে বলল: "আপনি পঞ্চম বাঁকে এসেছিলেন, আমার মনে হয়?"

"আমি পাইনি ! " মাউসটি তীব্র এবং খুব রাগান্বিতভাবে চিৎকার করে বলল।

"একটি গিঁট!" অ্যালিস বলল, নিজেকে উপযোগী করার জন্য সবসময় প্রস্তুত, এবং তার সম্পর্কে উদ্বিগ্নভাবে তাকিয়ে আছে। "ওহ, আমাকে এটি পূর্বাবস্থায় ফিরিয়ে আনতে সাহায্য করুন!"

"আমি এমন কিছু করব না," ইঁদুরটি উঠে চলে গেল এবং চলে গেল। "এমন বাজে কথা বলে তুমি আমাকে অপমান করছ!"

"আমি এটা বলতে চাইনি!" দরিদ্র এলিস অনুনয়. "কিন্তু আপনি খুব সহজেই বিরক্ত হয়ে গেছেন, আপনি জানেন!"

ইঁদুরটি উত্তরে শুধু গর্জন করল।

"দয়া করে ফিরে আসুন এবং আপনার গল্পটি শেষ করুন!" এলিস এর পরে ডাকল; এবং অন্যরা সবাই কোরাসে যোগ দিল, "হ্যাঁ, দয়া করে করুন!" কিন্তু ইঁদুরটি অধৈর্য হয়ে মাথা নাড়ল, আর একটু দ্রুত হাঁটল।

"কি আফসোস এটা থাকবে না!" লরিটি দীর্ঘশ্বাস ফেলল, যত তাড়াতাড়ি এটি দৃষ্টির বাইরে ছিল; এবং একটি বৃদ্ধ কাঁকড়া তার মেয়েকে বলার সুযোগ নিয়েছিল "আহ, আমার প্রিয়! এটি আপনার জন্য একটি শিক্ষা হোক যে কখনই আপনার মেজাজ হারাবেন না!" "তোমার জিভ ধরো, মা!" অল্পবয়সী কাঁকড়া বলল, একটু চটপটে। "আপনি একটি ঝিনুকের ধৈর্য চেষ্টা করার জন্য যথেষ্ট!"

"আমি যদি এখানে আমাদের দিনা থাকতাম, আমি জানি আমি করি!" এলিস জোরে বলল, বিশেষ করে কাউকে সম্বোধন না করে। "সে শীঘ্রই এটি ফিরিয়ে আনবে!"

"এবং দীনা কে, যদি আমি প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করার সাহস করি?" লরি বলেন.

অ্যালিস সাগ্রহে উত্তর দিয়েছিল, কারণ সে তার পোষা প্রাণী সম্পর্কে কথা বলার জন্য সর্বদা প্রস্তুত ছিল: "দিনাহ আমাদের বিড়াল। এবং ইঁদুর ধরার জন্য সে এমন একটি মূলধন যা আপনি ভাবতে পারবেন না! এবং ওহ, আমি চাই যে আপনি তাকে পাখির পরে দেখতে পাবেন! কেন, এটি দেখার সাথে সাথে সে একটি ছোট পাখি খাবে!"

এই ভাষণ দলের মধ্যে অসাধারণ চাঞ্চল্যের সৃষ্টি করে। কিছু পাখি তড়িঘড়ি করে চলে গেল: একটি বৃদ্ধ ম্যাগপাই খুব সাবধানে নিজেকে গুটিয়ে নিতে শুরু করল, মন্তব্য করল, "আমি সত্যিই বাড়ি ফিরছি; রাতের বাতাস আমার গলার সাথে মানানসই নয়!" এবং একটি ক্যানারি তার বাচ্চাদের কেঁপে কেঁপে কেঁপে কেঁপে উঠল, "চলে এসো, আমার প্রিয়জন! এখনই সময় হয়েছে তোমরা সবাই বিছানায়!" বিভিন্ন অজুহাতে তারা সবাই সরে গেল, এবং অ্যালিস শীঘ্রই একা হয়ে গেল।

"আমি যদি দিনার কথা উল্লেখ না করতাম!" সে বিষণ্ণ সুরে নিজেকে বলল। "এখানে কেউ তাকে পছন্দ করে না বলে মনে হয়, এবং আমি নিশ্চিত যে সে বিশ্বের সেরা বিড়াল! ওহ, আমার প্রিয় দিনা! আমি ভাবছি আমি আপনাকে আর কখনও দেখতে পাব কিনা!" এবং এখানে দরিদ্র অ্যালিস আবার কাঁদতে শুরু করে, কারণ সে খুব একাকী এবং নিম্ন-প্রাণ অনুভব করেছিল। কিছুক্ষণের মধ্যে, যাইহোক, সে আবার দূর থেকে পায়ের আওয়াজ শুনতে পেল, এবং সে অধীর আগ্রহে তাকাল, অর্ধেক আশায় যে ইঁদুর তার মন পরিবর্তন করেছে, এবং তার গল্প শেষ করতে ফিরে আসছে।

