ওয়ান্ডারল্যান্ডে অ্যালিসের অ্যাডভেঞ্চার | প্রকল্প গুটেনবার্গ

চতুর্থ অধ্যায়। খরগোশ একটি সামান্য বিল পাঠান

এটি ছিল সাদা খরগোশ, ধীরে ধীরে আবার ফিরে আসছে, এবং উদ্বিগ্নভাবে এটির দিকে তাকাচ্ছে, যেন কিছু হারিয়েছে; এবং সে নিজেই বিড়বিড় করে শুনতে পেল "ডাচেস! ডাচেস! ওহ আমার প্রিয় পাঞ্জা! ওহ আমার পশম এবং ফুসকুড়ি! সে আমাকে মৃত্যুদণ্ড দেবে, যতটা নিশ্চিত ফেরেটগুলি ফেরেটস! আমি তাদের কোথায় ফেলে দিতে পারি , আমি ভাবছি?" অ্যালিস এক মুহুর্তের মধ্যে অনুমান করেছিল যে এটি ফ্যান এবং সাদা কিড গ্লাভস জোড়া খুঁজছে, এবং সে খুব ভাল প্রকৃতিরভাবে তাদের সন্ধান করতে শুরু করেছিল, কিন্তু সেগুলি কোথাও দেখা যাচ্ছিল না - তার পুলে সাঁতার কাটানোর পর থেকে সবকিছু বদলে গেছে বলে মনে হচ্ছে, এবং কাচের টেবিল এবং ছোট দরজা সহ মহান হলটি সম্পূর্ণরূপে অদৃশ্য হয়ে গেছে।

খুব শীঘ্রই খরগোশ এলিসকে লক্ষ্য করলো, যখন সে শিকার করতে গেল, এবং তাকে রাগান্বিত স্বরে ডাকলো, "কেন, মেরি অ্যান, তুমি এখানে কি করছ ? এই মুহুর্তে বাড়িতে দৌড়াও, এবং আমাকে একজোড়া গ্লাভস এবং একটি পাখা নিয়ে এসো! তাড়াতাড়ি, এখন!" এবং অ্যালিস এতটাই ভীত হয়ে পড়েছিল যে সে যে ভুলটি করেছিল তা ব্যাখ্যা করার চেষ্টা না করেই সে যে দিকে নির্দেশ করেছিল সেদিকেই দৌড়ে গেল।

"সে আমাকে তার গৃহপরিচারিকার জন্য নিয়ে গেছে," সে দৌড়ে যাওয়ার সময় নিজেকে বলল। "সে কতটা অবাক হবে যখন সে জানতে পারবে আমি কে! কিন্তু আমি তাকে তার ফ্যান এবং গ্লাভস নিয়ে যাবো-অর্থাৎ, যদি আমি সেগুলি খুঁজে পাই।" এই কথা বলতে বলতে তিনি একটি পরিপাটি ছোট্ট ঘরের দিকে এলেন, যার দরজায় "W. RABBIT" খোদাই করা একটি উজ্জ্বল পিতলের থালা। তিনি নক না করেই ভিতরে চলে গেলেন, এবং খুব ভয়ে উপরে উঠে গেলেন, পাছে তিনি সত্যিকারের মেরি অ্যানের সাথে দেখা করতে পারেন এবং ফ্যান এবং গ্লাভস খুঁজে পাওয়ার আগেই তাকে বাড়ি থেকে বের করে দেওয়া হয়।

"এটা কেমন অদ্ভুত মনে হচ্ছে," অ্যালিস মনে মনে বলল, "খরগোশের জন্য বার্তা পাঠানো! আমি মনে করি দিনা আমাকে পরবর্তী বার্তাগুলিতে পাঠাবে!" এবং সে কি ঘটবে তা ভাবতে শুরু করে: "'মিস অ্যালিস! সরাসরি এখানে আসুন, এবং আপনার হাঁটার জন্য প্রস্তুত হন!' 'এক মিনিটের মধ্যে আসছি, নার্স কিন্তু আমি দেখতে পাচ্ছি যে মাউস বের হচ্ছে না।' শুধু আমি মনে করি না," অ্যালিস এগিয়ে গেল, "যে তারা দীনাকে বাড়িতে থামতে দেবে যদি এটি লোকেদের এইরকম আদেশ দিতে শুরু করে!"

ততক্ষণে সে জানালায় একটি টেবিল সহ একটি পরিপাটি ছোট্ট ঘরে তার পথ খুঁজে পেয়েছে, এবং তার উপর (যেমন সে আশা করেছিল) একটি পাখা এবং দুই বা তিন জোড়া ছোট সাদা গ্লাভস: সে ফ্যান এবং একজোড়া গ্লাভস তুলে নিল এবং রুম থেকে বেরোতে যাচ্ছিল, যখন তার নজর কাচের কাছে দাঁড়িয়ে থাকা একটি ছোট্ট বোতলের উপর পড়ল। "আমাকে পান করুন" শব্দগুলির সাথে এই সময় কোনও লেবেল ছিল না, তবে তবুও সে এটি খুলে তার ঠোঁটে রাখল৷ "আমি জানি আকর্ষণীয় কিছু ঘটবে নিশ্চিত," সে নিজেকে বলল, "যখনই আমি কিছু খাই বা পান করি; তাই আমি শুধু দেখব এই বোতলটি কী করে। আমি আশা করি এটি আমাকে আবার বড় করে তুলবে, কারণ সত্যিই আমি এত ছোট জিনিস হতে বেশ ক্লান্ত!"

এটি সত্যিই তাই করেছে, এবং তার প্রত্যাশার চেয়ে অনেক তাড়াতাড়ি: সে অর্ধেক বোতল পান করার আগে, সে তার মাথাটি সিলিংয়ের সাথে টিপতে দেখেছিল, এবং তার ঘাড় ভাঙ্গা থেকে বাঁচাতে নত হতে হয়েছিল। সে তড়িঘড়ি করে বোতলটা নামিয়ে দিল, মনে মনে বলল, “এটাই যথেষ্ট—আমি আশা করি আমি আর বড় হব না—যেমনটা হয়, আমি দরজায় বের হতে পারব না—আমি যদি এতটা মাতাল না করতাম!”

হায়রে! এটা খুব দেরী ছিল যে ইচ্ছা! তিনি বাড়তে থাকলেন, বাড়তে থাকলেন, এবং খুব শীঘ্রই মেঝেতে হাঁটু গেড়ে বসতে হয়েছিল: আর এক মিনিটের মধ্যে এটির জন্যও জায়গা ছিল না, এবং তিনি দরজার বিপরীতে এক কনুই দিয়ে শুয়ে থাকার প্রভাব চেষ্টা করেছিলেন, এবং অন্য হাতটি তার মাথার চারপাশে কুঁকড়েছিল। তারপরও সে বাড়তে থাকে, এবং শেষ সম্পদ হিসেবে, সে জানালার বাইরে এক হাত, আর এক পা চিমনির ওপরে রাখে, এবং নিজেকে বলেছিল "এখন আমি আর কিছু করতে পারি না, যাই ঘটুক। আমার কী হবে ?"

সৌভাগ্যবশত অ্যালিসের জন্য, ছোট্ট জাদুর বোতলটি এখন তার সম্পূর্ণ প্রভাব ফেলেছিল, এবং সে বড় হয়নি: তবুও এটি খুব অস্বস্তিকর ছিল, এবং যেহেতু তার আর কখনও ঘর থেকে বের হওয়ার কোনও সুযোগ নেই বলে মনে হয়েছিল, তাতে অবাক হওয়ার কিছু নেই যে সে অসুখী বোধ করেছিল।

বেচারা অ্যালিস ভাবল, "বাড়িতে এটা অনেক আনন্দের ছিল," যখন একজন সবসময় বড় এবং ছোট হচ্ছিল না, এবং ইঁদুর এবং খরগোশের দ্বারা আদেশ করা হত। আমি প্রায় আশা করি যে আমি সেই খরগোশের গর্তের নিচে না যাই-এবং এখনও-এবং এখনও-এটি বরং কৌতূহলী, আপনি জানেন, এই ধরণের জীবন! আমি আশ্চর্য হলাম, যখন আমি এটা পড়তাম, তখন আমি কী ঘটতে পারতাম ! এমন কিছু ঘটেনি, এবং এখন আমি এখানে একটি বই লেখা উচিত, এবং যখন আমি বড় হব, আমি একটি লিখব-কিন্তু আমি এখন বড় হয়েছি,” তিনি দুঃখের সুরে যোগ করলেন! "অন্তত এখানে আর বড় হওয়ার জায়গা নেই।"

"তবে," অ্যালিস ভেবেছিল, "আমি কি এখনকার চেয়ে আর কখনোই বয়স্ক হব না? এটাই হবে সান্ত্বনা, এক উপায়—কখনও বৃদ্ধা হওয়া যাবে না—কিন্তু তারপরে—সর্বদা শেখার পাঠ থাকতে হবে! ওহ, আমার এটা পছন্দ করা উচিত নয়! "

"ওহ, তুমি বোকা এলিস!" সে নিজেই উত্তর দিল। "আপনি কিভাবে এখানে পাঠ শিখতে পারেন? কেন, আপনার জন্য খুব কমই জায়গা আছে, এবং কোন পাঠ-বইয়ের জন্য কোন জায়গা নেই!"

এবং তাই সে এগিয়ে গেল, প্রথমে এক দিক এবং তারপরে অন্য দিকে নিয়ে, এবং সম্পূর্ণভাবে এটি নিয়ে বেশ কথোপকথন করল; কিন্তু কয়েক মিনিট পর সে বাইরে একটা আওয়াজ শুনতে পেল এবং শুনতে থামল।

"মেরি অ্যান! মেরি অ্যান!" ভয়েস বলল। "এই মুহুর্তে আমাকে আমার গ্লাভস আনুন!" তারপর সিঁড়িতে পায়ে একটু ছটফট করতে লাগল। অ্যালিস জানত যে এটি খরগোশটি তাকে খুঁজতে আসছে, এবং সে ঘর কাঁপানো পর্যন্ত কাঁপছিল, ভুলে গিয়েছিল যে সে এখন খরগোশের চেয়ে হাজার গুণ বড়, এবং তার ভয় পাওয়ার কোন কারণ নেই।

এই মুহূর্তে খরগোশ দরজার কাছে এসে খুলতে চেষ্টা করল; কিন্তু, দরজাটি ভিতরের দিকে খোলার সাথে সাথে, এবং অ্যালিসের কনুইটি এর বিরুদ্ধে শক্তভাবে চাপ দেওয়া হয়েছিল, সেই প্রচেষ্টা ব্যর্থ প্রমাণিত হয়েছিল। অ্যালিস নিজেকে বলতে শুনেছিল "তাহলে আমি ঘুরে ঘুরে জানালায় ঢুকব।"

" যে তুমি করবে না!" অ্যালিস ভাবল, এবং, যতক্ষণ না সে কল্পনা করছে ততক্ষণ অপেক্ষা করার পরে সে জানালার নীচে খরগোশের কথা শুনতে পেয়েছে, সে হঠাৎ তার হাত ছড়িয়ে দিল এবং বাতাসে একটি ছিনতাই করল। সে কিছুই ধরতে পারল না, কিন্তু সে একটু চিৎকার এবং পড়ে যাওয়া এবং ভাঙা কাঁচের আওয়াজ শুনতে পেল, যেখান থেকে সে উপসংহারে এসেছিল যে এটা একটা শসা-ফ্রেমে পড়েছিল বা এমন কিছু ছিল।

এরপর একটা রাগান্বিত কন্ঠ ভেসে এল—খরগোশের—“প্যাট! প্যাট! কোথায় তুমি?” এবং তারপর একটি কণ্ঠস্বর যে সে আগে কখনও শোনেনি, "অবশ্যই, আমি এখানে আছি! আপেলের জন্য খনন করছি, আপনার সম্মান!"

"আপেলের জন্য খনন, সত্যিই!" খরগোশ রেগে বলল। "এখানে! এসো এবং আমাকে এর থেকে মুক্তি দাও! " (আরো ভাঙা কাচের শব্দ।)

"এখন আমাকে বল, প্যাট, জানালায় কি আছে?"

"অবশ্যই, এটা একটা হাত, আপনার সম্মান!" (তিনি এটি "আররাম" উচ্চারণ করেছিলেন।)

"একটি বাহু, তুমি হংস! এত আকারের একটি কে কখনো দেখেছে? কেন, এটি পুরো জানালা ভর্তি করে!"

"অবশ্যই, এটি আপনার সম্মানের বিষয়: তবে এটি সমস্ত কিছুর জন্য একটি হাত।"

"আচ্ছা, সেখানে কোন ব্যবসা নেই, যে কোন মূল্যে: যাও এবং নিয়ে যাও!"

এর পরে একটি দীর্ঘ নীরবতা ছিল, এবং অ্যালিস কেবল তখনই ফিসফিস শুনতে পায়; যেমন, "অবশ্যই, আমি এটা পছন্দ করি না, আপনার সম্মান, মোটেও, মোটেও!" "আমি তোমাকে যা বলছি, তুমি করো, কাপুরুষ!" এবং অবশেষে সে আবার তার হাত ছড়িয়ে দিল এবং বাতাসে আরেকটি ছিনতাই করল। এই সময় দুটি ছোট চিৎকার, এবং কাচ ভাঙার আরও শব্দ। "সেখানে কতগুলি শসা-ফ্রেম থাকতে হবে!" এলিস ভাবল। "আমি ভাবছি তারা পরবর্তীতে কী করবে! আমাকে জানালা থেকে টেনে বের করার জন্য, আমি কেবল চাই তারা পারত! আমি নিশ্চিত যে আমি আর এখানে থাকতে চাই না!"

সে আর কিছু না শুনে কিছুক্ষণ অপেক্ষা করলো: শেষপর্যন্ত ছোটো গাড়ির চাকার আওয়াজ হলো, এবং অনেকগুলো কণ্ঠের আওয়াজ হলো সবাই একসাথে কথা বলছে: সে শব্দগুলো বের করল: “অন্য সিঁড়িটা কোথায়?—কেন, আমাকে একটা ছাড়া আনতে হবে না; বিলের কাছে অন্যটা আছে—বিল! এখানে নিয়ে এসো, ছেলে!—এখানে, প্রথমে একত্রে—এই কোণে। এখনও অর্ধেক উঁচুতে পৌঁছাননি—ওহ, এই দড়িটা ধরবে না—ওহ, নিচের দিকে আসছে! (একটা জোরে বিধ্বস্ত)—“এখন, কে এটা করল?—এটা বিল ছিল, আমি ভাবছিলাম—কে চিমনি থেকে নামতে হবে?—না, আমি করব না! আপনি এটা করবেন!— আমি তা করব না, তাহলে!—বিলকে নীচে যেতে হবে—এই, বিল! মাস্টার বলছেন আপনি চিমনি থেকে নেমে যাবেন!”

"ওহ! তাহলে বিলকে চিমনি থেকে নামতে হবে, সে কি?" এলিস নিজেকে বলল। "লাজুক, তারা সবকিছু বিলের উপর চাপিয়ে দিচ্ছে বলে মনে হচ্ছে! আমি একটি ভাল চুক্তির জন্য বিলের জায়গায় থাকব না: এই ফায়ারপ্লেসটি সরু, নিশ্চিত; কিন্তু আমার মনে হয় আমি একটু লাথি দিতে পারি!"

সে তার পা যতদূর পারে চিমনির নিচে টেনে নিল, এবং অপেক্ষা করল যতক্ষণ না সে তার কাছাকাছি চিমনিতে একটি ছোট প্রাণী (এটি কী ধরণের ছিল তা অনুমান করতে পারেনি) আঁচড় কাটছে এবং আঁচড়াচ্ছে: তারপর, নিজেকে বলে, "এটি বিল", সে একটি ধারালো লাথি দিল, এবং পরবর্তী কী হবে তা দেখার জন্য অপেক্ষা করল।

তিনি প্রথম যে জিনিসটি শুনেছিলেন তা হল একটি সাধারণ কোরাস "দেয়ার গো বিল!" তারপর খরগোশের কণ্ঠস্বর - "ওকে ধর, হেজের ধারে!" তারপর নীরবতা, এবং তারপর কণ্ঠের আরেকটি বিভ্রান্তি—"ওর মাথাটা ধর—ব্র্যান্ডি এখন—ওকে দম বন্ধ করো না—কেমন ছিল, বুড়ো ভাই? তোমার কী হয়েছে? আমাদের সব কথা বল!"

শেষটা একটু ক্ষীণ, কণ্ঠস্বর এল, (“এটা বিল,” ভাবল অ্যালিস,) “আচ্ছা, আমি খুব কমই জানি—আর কিছু না, ধন্যবাদ; আমি এখন ভালো আছি—কিন্তু আমি আপনাকে বলতে খুব বিরক্ত হয়েছি—আমি শুধু জানি, কিছু একটা জ্যাক-ইন-দ্য-বক্সের মতো আমার দিকে আসে, এবং আমি আকাশের মতো উঠে যাই!”-

"তাই আপনি করেছেন, বুড়ো সহকর্মী!" অন্যরা বলল।

"আমাদের অবশ্যই বাড়িটি পুড়িয়ে ফেলতে হবে!" খরগোশের কণ্ঠস্বর বলল; এবং অ্যালিস যতটা সম্ভব জোরে ডাকল, "যদি তুমি তা কর, আমি দীনাকে তোমার দিকে বসিয়ে দেব!"

সেখানে অবিলম্বে একটি মৃত নীরবতা ছিল, এবং অ্যালিস মনে মনে ভাবল, "আমি ভাবছি তারা পরবর্তীতে কী করবে ! যদি তাদের কোন বুদ্ধি থাকত, তারা ছাদটি সরিয়ে ফেলত।" এক বা দুই মিনিট পর, তারা আবার এদিক ওদিক চলতে শুরু করল, এবং অ্যালিস খরগোশকে বলতে শুনল, "একটি ব্যারোফুল কাজ শুরু করবে।"

“ কিসের একটা ব্যারোভুল? ” ভাবল অ্যালিস; কিন্তু তার সন্দেহ করার আর বেশিক্ষণ ছিল না, পরের মুহুর্তের জন্য ছোট ছোট নুড়ির ঝরনা জানালা দিয়ে ঝাঁকুনি দিয়ে ঢুকে পড়ল এবং তাদের মধ্যে কেউ কেউ তার মুখে আঘাত করল। "আমি এটি বন্ধ করে দেব," সে নিজেকে বলল, এবং চিৎকার করে বলল, "আপনি এটা আর না করবেন ভালো!" যা আরেকটি মৃত নীরবতা তৈরি করেছে।

অ্যালিস কিছুটা বিস্ময়ের সাথে লক্ষ্য করেছিল যে নুড়িগুলো মেঝেতে শুয়ে থাকা অবস্থায় সবগুলো ছোট ছোট কেক হয়ে যাচ্ছে এবং তার মাথায় একটি উজ্জ্বল ধারণা এসেছিল। "যদি আমি এই কেকগুলির মধ্যে একটি খাই," সে ভেবেছিল, "এটি আমার আকারে কিছুটা পরিবর্তন আনতে নিশ্চিত; এবং এটি আমাকে বড় করতে পারে না, আমি মনে করি এটি অবশ্যই আমাকে ছোট করবে।"

তাই সে একটি কেক গিলেছিল, এবং সে সরাসরি সঙ্কুচিত হতে শুরু করে দেখে আনন্দিত হয়েছিল। দরজা দিয়ে ঢোকার জন্য সে যথেষ্ট ছোট হওয়ার সাথে সাথে সে ঘর থেকে দৌড়ে বেরিয়ে গেল এবং দেখতে পেল যে বাইরে অপেক্ষা করছে বেশ কিছু পশু-পাখির ভিড়। গরীব ছোট্ট টিকটিকি বিল, মাঝখানে ছিল, দুটি গিনিপিগ ধরে রেখেছিল, যারা বোতল থেকে কিছু একটা দিচ্ছিল। তারা সবাই অ্যালিসের উপস্থিতি মুহুর্তে তাড়াহুড়ো করে। কিন্তু সে যতটা সম্ভব কঠিনভাবে দৌড়ে গেল, এবং শীঘ্রই নিজেকে একটি মোটা কাঠের মধ্যে নিরাপদ খুঁজে পেল।

"প্রথম জিনিসটি আমাকে করতে হবে," এলিস নিজেকে বলেছিল, যখন সে কাঠের মধ্যে ঘুরে বেড়াচ্ছিল, "আবার আমার সঠিক আকারে বড় হওয়া; এবং দ্বিতীয় জিনিসটি হল সেই সুন্দর বাগানে আমার পথ খুঁজে পাওয়া। আমি মনে করি এটাই হবে সেরা পরিকল্পনা।"

এটি একটি চমৎকার পরিকল্পনা শোনাচ্ছে, কোন সন্দেহ নেই, এবং খুব সুন্দরভাবে এবং সহজভাবে সাজানো; একমাত্র অসুবিধা ছিল, তার কাছে এটি সম্পর্কে কীভাবে সেট করা যায় তার ক্ষুদ্রতম ধারণা ছিল না; এবং যখন সে উদ্বিগ্নভাবে গাছগুলির মধ্যে উঁকি দিচ্ছিল, তখন তার মাথার উপর সামান্য ধারালো বাকল তাকে খুব তাড়াহুড়ো করে তাকালো।

একটি বিশাল কুকুরছানা বড় বৃত্তাকার চোখ দিয়ে তার দিকে তাকিয়ে ছিল, এবং দুর্বলভাবে একটি থাবা প্রসারিত করে তাকে স্পর্শ করার চেষ্টা করছিল। "দরিদ্র সামান্য জিনিস!" অ্যালিস বলেছিল, একটা চাপা স্বরে, এবং সে এটাকে শিস দেওয়ার জন্য কঠোর চেষ্টা করেছিল; কিন্তু ক্ষুধার্ত হতে পারে এই ভেবে সে সারাক্ষণ ভয়ানক ভয়ে থাকত, সেক্ষেত্রে তার সমস্ত চাপাচাপি সত্ত্বেও তাকে খেয়ে ফেলতে পারে।

সে কি করেছে বুঝতে না পেরে সে একটু লাঠিটা তুলে কুকুরের কাছে ধরল; তখন কুকুরছানাটি আনন্দের চিৎকার দিয়ে তার সমস্ত পা থেকে বাতাসে ঝাঁপিয়ে পড়ল, এবং লাঠির দিকে ছুটে গেল, এবং এটিকে চিন্তিত করতে বিশ্বাস করলো; তারপর অ্যালিস একটি বড় থিসলের পিছনে ছুটলেন, নিজেকে রান করা থেকে বাঁচাতে; এবং যে মুহুর্তে সে অন্য দিকে উপস্থিত হয়েছিল, কুকুরছানাটি লাঠির দিকে আরও একটি তাড়া করে, এবং এটিকে ধরতে তাড়াহুড়োতে হিলের উপর মাথা নত করে; তারপর অ্যালিস, ভেবেছিল যে এটি একটি গাড়ি-ঘোড়ার সাথে খেলার মতো, এবং প্রতিটি মুহূর্ত তার পায়ের নীচে পদদলিত হওয়ার প্রত্যাশা করে, আবার থিসলের চারপাশে দৌড়ে গেল; তারপর কুকুরছানাটি লাঠিতে একের পর এক সংক্ষিপ্ত চার্জ শুরু করে, প্রতিবার সামনের দিকে খুব অল্প পথ দৌড়াতে থাকে এবং অনেক দূরে পিছনে, এবং সব সময় ঘেউ ঘেউ ঘেউ ঘেউ করতে থাকে, শেষ পর্যন্ত এটি হাঁপিয়ে ওঠে, মুখ থেকে জিভ বের করে ঝুলে থাকে এবং তার বড় চোখ অর্ধেক বন্ধ থাকে।

এটি অ্যালিসের কাছে তার পালানোর জন্য একটি ভাল সুযোগ বলে মনে হয়েছিল; তাই সে তৎক্ষণাৎ রওনা দিল, এবং দৌড়ে গেল যতক্ষণ না সে বেশ ক্লান্ত এবং নিঃশ্বাস বন্ধ হয়ে আসছিল, এবং যতক্ষণ না কুকুরছানাটির ছাল দূর থেকে বেশ ম্লান শব্দ হচ্ছিল।

"এবং তবুও কি একটি প্রিয় ছোট কুকুরছানা ছিল!" এলিস বলল, যখন সে নিজেকে বিশ্রামের জন্য বাটারকাপের দিকে ঝুঁকে পড়ল, এবং একটি পাতা দিয়ে নিজেকে উড়িয়ে দিল: “আমার এটার কৌশল শেখানো খুব পছন্দ করা উচিত ছিল, যদি—যদি আমি এটি করার জন্য সঠিক মাপের হতাম! ওহ প্রিয়! আমি প্রায় ভুলেই যেতাম যে আমাকে আবার বড় হতে হবে! আমাকে দেখতে দিন—আমি কীভাবে খেতে পারি বা অন্য কিছু পান করা উচিত? মহান প্রশ্ন হল, কি?"

মহান প্রশ্ন অবশ্যই ছিল, কি? অ্যালিস তার চারপাশে ফুল এবং ঘাসের ব্লেডের দিকে তাকালো, কিন্তু সে এমন কিছু দেখতে পেল না যা এই পরিস্থিতিতে খাওয়া বা পান করার মতো উপযুক্ত বলে মনে হচ্ছে। তার কাছে একটি বড় মাশরুম জন্মেছিল, প্রায় তার নিজের মতোই উচ্চতা; এবং যখন তিনি এটির নীচে, এবং এটির উভয় দিকে এবং এটির পিছনে তাকালেন, তখন তার মনে হয়েছিল যে সেও দেখতে পাবে এবং দেখতে পাবে এর উপরে কী রয়েছে।

সে নিজেকে প্রসারিত করে মাশরুমের কিনারায় উঁকি দিল, এবং তার চোখ তৎক্ষণাৎ একটি বড় নীল শুঁয়োপোকার সাথে দেখা করল, যেটি তার বাহু ভাঁজ করে উপরে বসে আছে, চুপচাপ একটি দীর্ঘ হুক্কা ধূমপান করছে এবং তার বা অন্য কিছুর সামান্যতম খেয়ালও করছে না।

