Alice i ajalɛ’m be su ndɛ’n | Gutɛnbɛrg i junman’n

NDƐ NG’Ɔ TI SU’N I. Lapin kunman’n i bo lɔ

Alisi i niaan bla’n i wun lɛ tranlɛ’n w’a bo i bo kpa, naan w’a ɲanman like fi w’a yoman: kpɛ kun annzɛ kpɛ nɲɔn’n, ɔ niannin fluwa nga i niaan bla’n su kanngan nun’n i nun, sanngɛ desɛn annzɛ yalɛ kokolɛ nunman nun, “yɛ sɛ desɛn annzɛ yalɛ kokolɛ nunman lɛ’n, fluwa’n i bo’n yɛle benin?”

Ɔ maan, ɔ su bu i bɔbɔ i akunndan’n nun (kɛ ng’ɔ kwla yo’n sa, afin cɛn nga lika’n ti mlanwa’n ti’n, ɔ lafi kpa, kpɛkun ɔ ti sinnglinfuɛ), sɛ aklunjuɛ ng’ɔ di i kɛ ɔ́ yó marguerite’n, ɔ́ yó kpa naan w’a jaso w’a kpɛ marguerite’m be nun’n, kpɛkun kpɛ kunngba’n, Lapin ufue kun m’ɔ le ɲinma m’ɔ ti ufue’n, ɔ wanndili i wun lɛ.

Like fi nunman lɛ m’ɔ ti abonuan dan sɔ ɔ; yɛ kɛ Alisi ti kɛ Lapin’n se i bɔbɔ i wun kɛ: “Oh, min sran kpa! (kɛ i sin’n ɔ buli i akunndan’n, ɔ juli i klun kɛ ɔ fata kɛ ɔ usa i wun ndɛ sɔ’n, sanngɛ blɛ sɔ nun’n, ɔ yoli kɛ i kwlaa sɔ’n ti ngbɛn sa); Sanngɛ kɛ Lapin’n fali montrɔ kun i jrɔkɔ’n nun sakpa’n, m’ɔ niannin nun’n, m’ɔ ɔli ndɛndɛ’n, Alisi boli i ja’m be bo, afin ɔ kpɛnnin i akunndan’n nun kɛ ɔ nin a wunman Lapin kun m’ɔ le jrɔkɔ’n i pɔsu’n, annzɛ montrɔ kun m’ɔ́ fá yí i nun’n, kpɛkun ɔ wanndili . ɔ ti kpa kɛ ɔ juli blɛ su naan w’a wun kɛ ɔ tɔli nnɛn kpanngɔ dan kun m’ɔ o nnɛn kpanngɔ’n i bo lɔ’n i bo lɔ.

I blɛ uflɛ nun’n, Alisi jrali i sin, w’a buman wafa ng’ɔ́ fá fíte mɛn’n nun ekun’n i akunndan le.

Lapin kunman’n ɔli trele kɛ trɔ sa lele ɔ juli lika wie, kpɛkun ɔ tɔli nglo lɔ kpɛ kunngba, ɔ maan Alisi w’a ɲanman blɛ w’a bumɛn i wun jranlɛ’n i akunndan ka naan w’a wun kɛ ɔ su tɔ nzue ba kun m’ɔ ti mlɔnmlɔn kpa’n i nun.

Annzɛ kusu nzue kunman’n ti mlɔnmlɔn kpa, annzɛ kusu ɔ tɔli blɛblɛblɛ kpa, afin kɛ ɔ́ jrá’n, ɔ le blɛ kpanngban naan w’a nian i wun lɛ w’a usa i wun like ng’ɔ́ wá jú’n. I klikli nun’n, ɔ miɛnnin i ɲin niannin asiɛ’n su lɔ naan w’a wun like ng’ɔ su ba’n, sanngɛ lika’n yoli ble kpa naan w’a wunman like fi; i sin’n, ɔ niannin nzue ba’n i bue’m be su, kpɛkun ɔ sieli i nzɔliɛ kɛ tabli nin fluwa siewlɛ’m be o nun; wa nin wa’n, ɔ wunnin karti nin desɛn nga be fa jrɛn i trɔ’m be su’n. Kɛ ɔ́ sín’n, ɔ fali sɛ kun jrannin tabli’m be nun kun su; be klɛli i su kɛ “ORANGE MARMALADE”, sanngɛ like ng’ɔ yoli i ya dan’n yɛle kɛ ɔ ti ngbɛn: srɛ m’ɔ kun i kɛ ɔ́ kún sran’n i bo lɔ’n ti’n, ɔ kloman kɛ ɔ́ fá sɛ’n síe i ase, ɔ maan kɛ ɔ́ tɔ́ i wun lɛ’n, ɔ kwla fɛli i wlali armoire’m be nun kun nun.

"Eti su!" Alisi buli i awlɛn su kɛ, "kɛ n tɔ kɛ ngalɛ sa’n, n su buman escalier su tɔlɛ’n i akunndan! Nanwlɛ, be kwlaa bé bú min kɛ n le yakpa awlo lɔ! Nanwlɛ, sɛ n tɔ sua’n i ti su lɔ bɔbɔ’n, n su kanman ndɛ sɔ’n i ndɛ!” (Ɔ kwla yo kɛ ndɛ sɔ’n ti nanwlɛ sa.)

I bo, i bo, i bo. ?Tɔlɛ’n su wieman le ? “?N usa min wun kɛ blɛ sɔ’n nun’n, kilo nɲɛ yɛ n tɔli ɔ?” ɔ seli sɔ kekle kpa. “Ɔ fata kɛ n ju lika kun m’ɔ mantan asiɛ’n i afiɛn lɔ’n. Maan n nian: n bu i kɛ i sɔ’n yó kilo akpi nnan m’ɔ́ kɔ́ i bo lɔ’n—” (afin, amun wun kɛ Alisi suannin ninnge kɛ ngalɛ sa kpanngban i like klelɛ’n nun suklu sua’n nun lɔ, yɛ kannzɛ bɔbɔ i sɔ’n timan blɛ kpa naan w’a kle kɛ ɔ si like’n, sanngɛ sran fi nunman lɛ naan w’a se kɛ ɔ si like kpa. i sɔ’n ti kɛ lika’n i nun mmuammua kpa sa—sanngɛ i sin’n, n usa min wun kɛ Latitude annzɛ Longitude benin yɛ n le i ɔ?” (Alisi kusu siman like nga be flɛ i kɛ Latitude, annzɛ Longitude’n, sanngɛ ɔ buli i kɛ be ti ndɛ dandan kpa mɔ be kwla kan ɔn.)

Kɛ é sé yɛ’n, ɔ boli i bo ekun. “N usa min wun sɛ ń tɔ́ asiɛ’n su lɔ trele o! Ɔ́ yó kɛ srilɛ sa kɛ ń fíte sran nga be nanti be ti’n be afiɛn’n! Be nga be flɛ be kɛ Antipati’n, n bu i kɛ—” (ɔ yoli i fɛ kpa kɛ sran fi w’a timan ndɛ’n, blɛ sɔ nun’n, afin ɔ timan ndɛ mma ng’ɔ ti su’n mlɔnmlɔn) “to—but you know the Please is. ?Mammi, Nouvelle-Zélande annzɛ Ɔstrali yɛ ɔ o lɛ ɔ?” (yɛ ɔ miɛnnin i ɲin kpa kɛ ɔ́ kán ndɛ’n— ɔ kpannin klanman kɛ a su tɔ aunmuan’n nun’n sa! ?A bu i kɛ á kwlá jrán su?) “Kpɛkun, talua kan m’ɔ siman like’n, ɔ́ bú min kɛ n usa kosan sɔ’n ti! Tʃɛtʃɛ, sɛ n usa kosan’n, ɔ su yoman ye le: atrɛkpa’n, ń wún kɛ be klɛli i lika wie.”

I bo, i bo, i bo. Like uflɛ fi nunman lɛ mɔ be kwla yo ɔ, ɔ maan w’a cɛman yɛ Alisi boli ijɔlɛ bo ekun ɔn. Ɔ fata kɛ n bu i kɛ: “Dina i wla su fiman min su kpa kɔnguɛ nga nun!” (Dinah yɛ ɔ ti alua’n niɔn.) “N lafi su kɛ be wla su fiman i nɔnnɔn’n i su te-time nun. Dina min sran kpa! N kunndɛ kɛ a nin min e tran nglo lɔ wa! Aunmuan’n nun alua fi nunman lɛ, srɛ kun min, sanngɛ a kwla tra alua, yɛ i sɔ’n ti kɛ alua sa kpa, a si. Sanngɛ alua’m be di alua, n usa min wun?” Yɛ i wa’n, Alisi boli lafilɛ bo kan, kpɛkun ɔ seli i wun kɛ, kɛ laliɛ sa’n, ɔ seli i wun kɛ: “?Klua’m be di alua? yɛ wie liɛ’n, be se kɛ: “?Klo’m be di alua?” afin, amun wun i wlɛ kɛ, kɛ mɔ w’a kwlá tɛman kosan nɲɔn sɔ’m be su’n ti’n, wafa ng’ɔ́ fá kɔ́’n, ɔ timan cinnjin dan. Ɔ wunnin kɛ ɔ su lafi, kpɛkun ɔ boli laliɛ’n i bo kɛ ɔ nin Dina be su nanti be sa nun, kpɛkun ɔ seli i kɛ: “Siɛn’n, Dina, kan ndɛ nanwlɛ kle min: ?A dili nnɛn kpanngɔ le?” kɛ kpɛkun, ɔ bo! tu! ɔ jrali’n, ɔ juli waka nin nɲa m’ɔ ti mlanwa’n be su, kpɛkun tɔlɛ’n wieli.

Alisi w’a yomɛn i like fi kan, kpɛkun ɔ tu sinnin i ja’m be su blɛblɛblɛ: ɔ niannin nglo lɔ, sanngɛ lika’n kwlaa ti aosin i ti su lɔ; i ɲrun lɛ’n, atin tinnin kun ekun o lɛ, yɛ Lapin ufue’n te o lɛ, ɔ su jra nun ndɛndɛ. Ɔ leman blɛ kun sa m’ɔ fata kɛ ɔ mlin ɔn: Alisi ɔli mmua kɛ aunmuan sa, kpɛkun ɔ juli blɛ su naan w’a ti i kɛ, kɛ ɔ́ káci i sin’n, ɔ se kɛ, “O min su nin min ɲinma’n, ɔ su cɛ kpa!” Kɛ ɔ́ káci i sin’n, nn w’a mantan i sin lɔ, sanngɛ be wunman Lapin kun: ɔ wunnin kɛ ɔ o sua tinnin kun m’ɔ ti kaan’n i nun, kannin ng’ɔ jran sua’n i ti su’n, ɔ kpaja su.

Anuan’m be bo sin yia sua’n i wunmuan’n, sanngɛ be kwlaa be ti tɛtɛ; yɛ kɛ Alisi w’a ju i bue kun su lele w’a ju i bue kun su’n, m’ɔ su nian anuan kwlaa nun’n, ɔ nantili ɔli afiɛn lɔ mlɔnmlɔnmlɔn, ɔ usali i wun wafa ng’ɔ́ yó naan w’a fite lɔ ekun’n.

Kpɛkun, ɔ juli tabli kaan kun m’ɔ le ja nsan’n i su, be kwlaa be ti vɛrri m’ɔ ti kekle kpa’n; like fi nunman su saan sika ɔkwlɛ lakle kaan kun, yɛ akunndan klikli nga Alisi buli’n yɛle kɛ atrɛkpa’n, ɔ ti sua’n i anuan’m be nun kun liɛ; Sanngɛ, yaci! annzɛ kusu lakle’m be ti dan kpa, annzɛ kusu lakle’n ti kaan kpa, sanngɛ sɛ é kwlá sé’n, ɔ su tikeman be nun wie fi. Sanngɛ, kɛ ɔ́ kɔ́ i sin kpɛ nɲɔn su’n, ɔ juli rido kun m’ɔ ti kaan’n, m’ɔ nin a siemɛn i nzɔliɛ le’n, i sin lɔ’n, anuan kaan kun m’ɔ ti kɛ santimɛtri blu-nin-nun sa’n, ɔ o lɛ: ɔ fali sika ɔkwlɛ lakle kaan ng’ɔ o lakle’n nun’n, ɔ niannin, kpɛkun ɔ yoli i fɛ dan kɛ ɔ nin i fatali!

Alisi tikeli anuan’n, kpɛkun ɔ wunnin kɛ ɔ sin atin kaan kun nun, ɔ timan dan traman nnɛn kpanngɔ kunman kun: ɔ kotoli, kpɛkun ɔ niannin atin’n su lɔ fie klanman kpafuɛ nga amun nin a wunmɛn i le’n i nun. Nanwlɛ, ɔ kunndɛli kpa kɛ ɔ́ fíte sua ble sɔ’n nun, naan ɔ́ wlanwlan flɛri m’ɔ kpaja’n, ɔ nin nzue ba sɔ mɔ be ti jɔwa’n be afiɛn, sanngɛ ɔ kwlá fɛmɛn i ti’n wluman anuan’n nun bɔbɔ; Alisi yalɛfuɛ’n buli i kɛ: “Yɛ sɛ min ti’n sin bɔbɔ’n, sɛ min ja’m be nunman lɛ’n, ɔ su yoman like fi. Ɔ, sɛ ɔ ti kɛ n si wafa nga n kwla bo i bo’n, nn n kwla kata min nuan kɛ teleskopu sa! N bu i kɛ n kwla yo sɔ.” Afin, amun wun kɛ sa kpanngban mɔ be timan su’n, be juli koko nun wa, ɔ maan Alisi boli i akunndan bulɛ bo kɛ ninnge nga be kwlá yoman sakpa’n, be sɔnninman.

Ɔ yoli kɛ anuan kaan’n i wun lɛ minndɛlɛ’n leman bo sa, ɔ maan ɔ sali i sin tabli’n i wun lɔ, ɔ lafili su kɛ ɔ́ wún lakle uflɛ su, annzɛ sɛ é kwlá sé’n, ɔ kwla ɲan mmla fluwa kun mɔ be fa kata sran’m be nuan kɛ teleskopu sa’n: blɛ sɔ nun’n, ɔ wunnin tabli kaan kun su, (“m’ɔ ti su kɛ w’a tranman lɛ laa’n,” Alice seli sɔ,) ɔ nin tabli’n i wun lɛ. Be klɛli i su lɛtri dandan kpa kɛ: “NƆN MIN.”

Kɛ be se kɛ “Nɔn min’n,” ɔ ti kpa dan, sanngɛ Alisi kaan ngwlɛlɛfuɛ’n su yoman sɔ ndɛndɛ. Ɔ seli kɛ: “Tʃɛtʃɛ, ń dún mmua nían, ń nían sɛ be klɛli i su kɛ ‘ pɔizin ’ annzɛ be klɛlimɛn i su o”; afin ɔ kanngannin bakanngan nga be ra’n, mɔ nnɛn ngble nin ninnge uflɛ wie mɔ be yoman be fɛ’n be dili be’n, be su ndɛ kanngan klanman kpanngban be nun, afin be wla su fiman mmla ngbɛnngbɛn nga be janvuɛ’m be kleli be’n be su: kɛ, sɛ a trɛ i lele’n, pokɛ m’ɔ ti ufue’n, ɔ́ rá ɔ; yɛ kɛ sɛ a fa laliɛ kpɛ ɔ sa mma’n nun kpa’n , blɛ sunman nun’n, ɔ tu moja; yɛ i wla w’a fiman su le kɛ, sɛ a nɔn nzan kpanngban tabli kun mɔ be klɛli i su kɛ “poison” nun’n, ɔ cɛ kan’n, ɔ nin wɔ be nuan sɛman su.

Sanngɛ, b’a klɛman kɛ “poison” o tabli sɔ’n su, ɔ maan Alisi fali i wun wlali nun, kpɛkun kɛ ɔ wunnin kɛ ɔ ti fɛ kpa’n, (i kpa bɔbɔ’n, ɔ le nvan wafa kun mɔ be fa cereale-tarte, nin custard, nin pine-apple, nin dindon m’ɔ ti mlanmlanmlan’n, nin toffee, ɔ nin kpanwun mɔ be fa bɛri be gua nun’n, be sanngannin nun’n,) w’a cɛman yɛ ɔ wieli i di ɔ.

* * * * * * * * * * * * * * * * *

“Nanwlɛ, ɔ yo min kɛ n kunndɛ kɛ ń sí ndɛ’n i wlɛ sa!” Alisi seli kɛ; “Ɔ fata kɛ n bo min nuan kɛ teleskopu sa.”

Yɛ ɔ yoli sɔ sakpa: siɛn’n, ɔ ti santimɛtri blu cɛ, yɛ kɛ ɔ buli i kɛ siɛn’n, ɔ ti sran ng’ɔ nin i fata kɛ ɔ sin anuan kaan’n nun wlu fie klanman sɔ’n nun’n, i ɲrun’n kpajali. Sanngɛ, i klikli nun’n, ɔ minndɛli miniti kan naan ɔ́ nían sɛ ɔ́ kɔ́ i ɲrun ekun o: ndɛ sɔ’n yoli i sro kan; Alisi seli i wun kɛ: “Afin ɔ kwla wie, a si, min fitelɛ’n nun mlɔnmlɔn, kɛ kannin sa. ?N usa min wun kɛ blɛ sɔ nun’n, ɔ fata kɛ n yo wafa sɛ?” Yɛ ɔ miɛnnin i ɲin buli wafa nga kannin’n i sin wɛnsrɛn’n ti’n, kɛ be ko nunnun’n, afin i wla w’a fiman su kɛ ɔ wunnin i sɔ like’n le.

Kɛ ɔ cɛli kan’n, kɛ ɔ wunnin kɛ like fi w’a yoman kun’n, ɔ fali ajalɛ kɛ ɔ́ kɔ́ fie’n nun lɔ ndɛndɛ; Sanngɛ, yalɛfuɛ Alisi liɛ’n, ɔ ti tɛ! kɛ ɔ juli anuan’n i wun lɔ’n, ɔ wunnin kɛ i wla w’a fi sika ɔkwlɛ lakle kaan’n su, kpɛkun kɛ ɔ sɛli i sin tabli’n i wun lɔ’n, ɔ wunnin kɛ ɔ kwlá jumɛn i wun lɔ: ɔ kwla wun i weiin kpa vitri’n nun, kpɛkun ɔ miɛnnin i ɲin kpa naan w’a fu tabli’n i ja kun su, sanngɛ ɔ ti srolɛ dan; kɛ ɔ fɛli i wun’n, yalɛfuɛ kaan’n trannin ase, ɔ sunnin.

“Bla, kpanlɛ sɔ’n leman bo!” Alice seli i bɔbɔ i wun kɛ, ɔ ti kekle kpa; “N man amun afɔtuɛ kɛ amun yaci miniti nga nun!” Ɔ mannin i wun afɔtuɛ kpa kpa titi, (kannzɛ bɔbɔ ɔ nantiman su ngboko’n), kpɛkun wie liɛ’n, ɔ kpɛli i wun gblɛ kekle kpa lele ɔ maan i ɲinmuɛn’n guali; yɛ cɛn kun’n, i wla kpɛnnin su kɛ ɔ miɛnnin i ɲin boli i bɔbɔ i su’n, afin ɔ waan i wun croquet ng’ɔ su bo’n i nun, afin bakan sɔ m’ɔ kunndɛ kɛ ɔ́ sí ndɛ’n i kpa’n, ɔ klo kɛ ɔ́ yó i wun kɛ sran nɲɔn sa. Alisi yalɛfuɛ’n buli i kɛ: “Sanngɛ siɛn’n, sɛ n yo kɛ sran nɲɔn sa’n, ɔ leman bo!

W’a cɛman yɛ i ɲin tɔli vitri bosia kaan kun m’ɔ la tabli’n i bo lɔ’n su ɔ: ɔ tikeli nun, kpɛkun ɔ wunnin kɛ kpanwun kaan kpa kun o nun, yɛ be klɛli i su kɛ “DI MIN” klanman kpa. Alice seli kɛ: “E ti kpa, ń dí i, yɛ sɛ ɔ yo maan n yo dan’n, n kwla ju lakle’n su; yɛ sɛ ɔ yo maan n yo kaan’n, n kwla wlu anuan’n i bo lɔ; ɔ maan sɛ ɔ ti sɛ’n, n su wlu fie’n nun lɔ, yɛ sɛ ɔ yo sɔ’n, ɔ timan min ndɛ!”

Ɔ dili like kan, kpɛkun ɔ seli i wun kɛ: “?Akpɔ benin su? ɔ yoli, kɛ ɔ yoli kɛ ɔ timan kpa naan ɔ ti sinnzin sa kɛ mɛn dilɛ’n ɔ kɔ i ɲrun kɛ sran’m be fa yo’n sa.

Ɔ maan ɔ boli junman’n i dilɛ bo, kpɛkun w’a cɛman yɛ ɔ wieli kpanwun’n i yo ɔ.

* * * * * * * * * * * * * * * * *

