Alice i ajalɛ’m be su ndɛ’n | Gutɛnbɛrg i junman’n

NDƐ NG’Ɔ TI IX. Mock Turtle i ndɛ’n

“A kwlá buman wafa nga kɛ n wunnin wɔ ekun’n, ɔ yoli min fɛ’n i akunndan, ɔ like kpɛnngbɛn kpa!” Kɛ ɔ́ fá i sa’n wlá Alisi i sa’n nun klolɛ su’n, yɛ Duchesse’n seli sɔ ɔ, kpɛkun be bo yoli kun be ɔli.

Kɛ Alisi wunnin kɛ ɔ fa ya klanman sɔ’n, ɔ yoli i fɛ dan, kpɛkun ɔ seli i wun kɛ atrɛkpa’n, kɛ be yiali aliɛ tɔnwlɛ lɔ’n, kpanwun’n i ngunmin yɛ ɔ yoli maan ɔ yoli nnɛn ngble sɔ ɔ.

Ɔ seli i wun kɛ: “Kɛ n ti Duchesse’n, (sanngɛ nán kɛ n su lafi su kpa’n ti ɔ), n su ɲanman kpanwun m’ɔ ti kɛ kpanwun sa’n min aliɛ tɔnwlɛ’n nun mlɔnmlɔn . camomille ng’ɔ yo maan be yo nvan’n—yɛ—ɔrzu-sucre nin ninnge kɛ ngalɛ sa mɔ be yo maan bakanngan’m be yo nvan’n.

Kɛ ɔ́ yó sɔ’n, nn i wla w’a fi Duchesse’n su kpa, yɛ kɛ ɔ tili i nɛn’n m’ɔ mantannin i su’n, i wla boli i wun kan. "Min sran kpa, a su bu like kun i akunndan, yɛ i sɔ'n ti'n, ɔ wla fi ijɔlɛ'n su. N kwlá seman wɔ dɔ nga su kɛ ndɛ sɔ'n i aeliɛ'n ti kpa, sanngɛ cɛn wie lele'n, min wla su fiman su."

Alisi fali ajalɛ kɛ: “Atrɛkpa’n, ɔ leman kun.”

“Tut, tut, bakan!” Dukɛsi’n seli sɔ. “Like kwlaa le i nzuɛn kpa, sɛ ɔ ti kɛ a kwla wun i’n.” Yɛ kɛ ɔ́ kán ndɛ’n, ɔ fɛli i wun mantannin Alisi i wun koko lɛ.

Alisi w’a kloman kɛ ɔ́ fá i wun mántan i sɔ: i klikli’n yɛle kɛ, kɛ mɔ Duchesse’n ti tɛ kpa’n ti’n; Yɛ i nɲɔn su’n, afin ɔ ti nglonglo kpa naan w’a kwla fɛ i ɲinma’n w’a sie i Alisi i ja’n su, kpɛkun ɔ ti ɲinma m’ɔ ti tɛtɛ kpa’n. Sanngɛ, w’a kloman kɛ be yo i finfin, ɔ maan ɔ trɛli i awlɛn kɛ ɔ kwla yo’n sa.

Ɔ seli kɛ: “Siɛn’n, ngowa kanlɛ’n su yo kpa tra laa’n.”

Duchesse seli kɛ: “‘Ɔ ti sɔ, yɛ ndɛ sɔ’n i su aeliɛ’n yɛle kɛ—‘O, ‘ɔ ti klolɛ, ‘ɔ ti klolɛ, ɔ yo maan mɛn’n bo sin yia!’”

Alisi seli i ngbɛnngbɛn kɛ: “Sran kun seli kɛ sran kwlaa yɛ ɔ yo i bɔbɔ i ndɛ’n niɔn!”

Kɛ Duchesse’n fá i ɲinma kaan m’ɔ ti tɛtɛ kpa’n kɔ́ Alisi i ja’n nun’n, ɔ seli kɛ: “Ah, ɔ ti kpa!

“Kɛ ɔ wun aeliɛ kpa ninnge’m be nun’n, ɔ yo i fɛ dan!” Alisi buli i sɔ akunndan i klun lɔ.

Kɛ Duchesse’n jrannin kan’n, ɔ seli kɛ: “N kwla se kɛ a su usa ɔ wun kɛ ngue ti yɛ n faman min sa’n n wlaman ɔ ja’n nun ɔn.

Alisi tɛli i su aɲinyiɛ su kɛ: “Ɔ kwla ɲin,” afin w’a bumɛn i akunndan mlɔnmlɔn kɛ be yo like sɔ’n i ayre.

Duchesse seli kɛ: “Ɔ ti su kpa: flamingo nin mutardi be nɲɔn’n be ɲin.

Alisi seli kɛ: “Mustardi ngunmin cɛ yɛ ɔ timan anunman ɔn.

Duchesse seli kɛ: “Ɔ ti su, kɛ titi’n sa, wafa nga amun fa ninnge mun sie’n, ɔ ti weiin kpa!”

Alisi seli kɛ: “N bu i kɛ ɔ ti mininral .

Duchesse m’ɔ ti kɛ w’a siesie i wun kɛ ɔ́ kplín ndɛ kwlaa nga Alisi kannin’n su’n, ɔ seli kɛ: “Nanwlɛ, ɔ ti sɔ; “mustardi lika dan kun o wa. Yɛ ndɛ sɔ’n i su mmla’n yɛle kɛ—‘Kɛ min liɛ’n sɔn’n, nn ɔ liɛ’n ɔ́ yó kaan.’”

“Ɔo, n si sɔ!” Alisi m’ɔ nin a tranman ndɛ kasiɛn sɔ’n i bo’n, ɔ kpannin seli kɛ: “Ɔ ti nɲa. Ɔ timan kɛ nɲa sa, sanngɛ ɔ ti sɔ.”

Duchesse seli kɛ: “N kplin amun su kpa; “yɛ ndɛ sɔ’n i nun aeliɛ’n yɛle kɛ—‘Yo kɛ a ti’n sa’n’—annzɛ sɛ a kunndɛ kɛ á kán ndɛ’n i ndɛndɛ kpa’n—‘Nán bu i le kɛ a timan sran uflɛ tra wafa nga sran’m be kwla bu i kɛ like nga a ti’n annzɛ wafa nga a kwla yo’n, ɔ timan like uflɛ tra wafa nga sɛ ɔ ti kɛ a ti’n, nn be bu i kɛ a ti’n.’”

Alisi seli i aɲinyiɛ su kpa kɛ: “N bu i kɛ sɛ ɔ ti kɛ n klɛli i su ndɛ’n, ɔ fata kɛ n wun ndɛ sɔ’n i wlɛ kpa: sanngɛ n kwlá nantiman su kpa kɛ a kan’n sa.”

Duchesse’n tɛli i su kɛ: “Sɛ n klo’n, ndɛ nga n kwla kan’n, ɔ timan like fi.”

Alisi seli kɛ: “Srɛ Ɲanmiɛn naan w’a kleman ɔ wun yalɛ naan w’a kan ndɛ sɔ’n w’a tra su.”

“Ɔo, nán amun kan sa kekleekle’m be ndɛ!” Dukɛsi’n seli sɔ. “Ndɛ kwlaa nga n kannin lele m’ɔ́ fá jú andɛ’n, n fa man wɔ kɛ like sa.”

“Cado wafa kun m’ɔ timan kekle’n!” Alisi buli i sɔ. “Ɔ yo min fɛ kɛ be manman sran’m be awuliɛ cɛn’n i like kɛ ngalɛ’n sa!” Sanngɛ w’a jranman su w’a kanman ndɛ sɔ’n nin kpan.

“?Amun su bu akunndan ekun?” Duchesse usali, kpɛkun ɔ fɛli i ɲinma kaan m’ɔ ti tɛtɛ kpa’n, ɔ fuli i nun ekun.

Alisi seli i tɛtɛ kpa kɛ: “N le atin n bu akunndan, afin ɔ su bo i srɛ bo kan.

Duchesse seli kɛ: “Ɔ ti su kɛ kɔkɔti’m be tu sin’n sa;

Sanngɛ wa’n, ɔ boli Alisi nuan dan kɛ Duchesse i nɛn’n wuli, ndɛ mma ‘aeliɛ kpa’n’ m’ɔ klo i kpa’n i afiɛn bɔbɔ’n, kpɛkun i sa ng’ɔ nin i liɛ’n be san nun’n, ɔ boli kejelɛ bo. Alisi jrannin nglo, kpɛkun Famiɛn bla’n jinjin be ɲrun lɛ, ɔ fɛli i sa’m be jrannin, i ɲrun’n w’a jran kɛ nzue m’ɔ tɔ’n sa.

“Cɛn kpa, ɔ Famiɛn!” Duchesse boli ndɛ’n i bo nin nɛn m’ɔ leman wunmiɛn’n.

Kɛ Famiɛn bla’n kán ndɛ’n, ɔ kpannin, kpɛkun ɔ jrannin asiɛ’n su kɛ: “Siɛn’n, n wla amun su nun kpa; “ɔ fata kɛ wɔ annzɛ ɔ ti’n w’a fite, kpɛkun i sɔ’n cɛman naan w’a cɛ kpa! Fa ɔ klun sa’n!”

Duchesse fali i ajalɛ’n, kpɛkun ɔ ɔli cɛ kan.

Famiɛn bla’n seli Alisi kɛ: “Maan e wɔ ngowa kanlɛ’n i ɲrun; yɛ srɛ kunnin Alisi dan ti’n, ɔ kwlá kanman ndɛ fi, sanngɛ ɔ suli i su blɛblɛblɛ ɔli croquet-ground lɔ ekun.

Aofuɛ onga’m be fali Famiɛn bla’n i nunman lɛ’n i su mmlusuɛ, kpɛkun be lo wunmiɛn nglo lɔ lika’n nun: sanngɛ, kɛ bé wún i’n, be sali be sin ngowa kanlɛ’n i bo ndɛndɛ, Famiɛn bla’n seli be ngunmin kɛ sɛ be cɛ kan’n, bé wú.

Blɛ kwlaa nga bé bó’n, Famiɛn bla’n w’a yaciman akplowa silɛ le kɛ ɔ nin ngowa kanfuɛ onga’m be bo, kpɛkun ɔ kpan kɛ “Off with his head!” annzɛ “Ɔ fɛ i ti’n!” Be nga ɔ buli be fɔ’n, sonja’m be fali be ɔli bisua, nanwlɛ, ɔ fata kɛ be yaci arki’m be yolɛ naan b’a kwla yo i sɔ like’n, ɔ maan kɛ dɔ kun nin sin’n, arki fi nunman lɛ kun, kpɛkun be nga be su bo ngowa’n be kwlaa, saan Famiɛn’n nin Famiɛn bla’n, ɔ nin Alisi’n, be o bisua yɛ be su bu be fɔ kɛ bé kún be.

Kpɛkun Famiɛn bla’n yacili ndɛ’n, i umien’n w’a wie kpa, kpɛkun ɔ seli Alisi kɛ: “?A nin a wunman Mock Turtle?”

Alisi seli kɛ: “Tʃɛtʃɛ. “N siman like nga be flɛ i kɛ Mock Turtle bɔbɔ.”

Famiɛn bla’n seli kɛ: “Like nga be fa yo Mock Turtle Soup’n, yɛ ɔ o lɛ ɔ.”

Alisi seli kɛ: “N nin a wunman kun le, annzɛ n timɛn i ndɛ le.

Famiɛn bla’n seli kɛ: “Ɔ maan, bla naan ɔ kan i su ndɛ kle wɔ.”

Kɛ be bo yo kun bé kɔ́’n, Alisi tili kɛ Famiɛn’n seli sran’m be kwlaa kɛ, “Amun kwlaa amun wun sa cɛli amun.” “Bla, like kpa yɛ ɔ o lɛ ɔ !” ɔ seli i wun kɛ, afin sran kpanngban nga Famiɛn bla’n seli kɛ be kun be’n, ɔ yoli i fɛ mlɔnmlɔn.

W’a cɛman yɛ be juli Glifɔn kun m’ɔ la via’n i nun kpa’n i wun ɔn. (Sɛ amun siman like nga be flɛ i kɛ Glifɔn’n, amun nian desɛn’n su.) “Jaso, like ng’ɔ ti sɛsɛfuɛ’n!” Famiɛn bla’n seli kɛ, "kɔkun fa talua nga ɔ ko nian Mock Turtle, naan ɔ ti i su ndɛ. Ɔ fata kɛ n sa min sin n ko nian kɛ be kun sran wie mɔ n seli kɛ be kun be’n;" ɔ nantili ɔli, ɔ yacili Alisi nin Glifɔn be ngunmin. Alisi w’a kloman nnɛn sɔ’n i ɲrun’n kpa, sanngɛ sɛ é kwlá sé’n, ɔ buli i kɛ sɛ ɔ nin i be tran’n, ɔ timan tɛ kɛ ɔ́ sú Famiɛn bla tɛtɛ sɔ’n i sin’n sa: ɔ maan ɔ minndɛli.

Gryphon trannin ase, ɔ kpɛli i ɲinma’m be nun: i sin’n, ɔ niannin Famiɛn bla’n lele ɔ fa fiteli: i sin’n, ɔ srili. “E yo fɛ dan!” ɔ seli Glifɔn’n, i bue kun seli i bɔbɔ i wun, i bue kun seli Alisi.

“?Ngue yɛ ɔ yo fɛ ɔ?” Alisi seli sɔ.

Glifɔn seli kɛ: “?Ngue ti yɛ, ɔ .” "I ɲin su yɛ: be kunman sran fi le, a si. Bla!"

“Sran kwlaa se kɛ ‘bla!’. wa,” kɛ Alisi kɔ́ i sin blɛblɛblɛ’n, ɔ buli i kɛ: “Min mɛn dilɛ’n nun’n, b’a manman min mmla kɛ ngalɛ’n sa le, le!”

Be nin a ɔman mmua ka naan b’a wun Mock Turtle m’ɔ o mmua lɔ’n, m’ɔ ti yɔbuɛ kaan kun su’n, m’ɔ ti awlabɔɛfuɛ’n, m’ɔ ti i ngunmin’n, kpɛkun kɛ bé mántan koko’n, Alisi tili i kɛ ɔ su kpankpan kɛ i awlɛn’n su bubu sa. Ɔ yoli i annvɔ dan. “?Ngue yɛ ɔ ti i awlabɔɛ’n niɔn?” ɔ usali Glifɔn, kpɛkun Glifɔn tɛli i su, ɔ nin ndɛ kunngba nga ɔ kannin laa’n be afiɛn’n ti nun kpa, ɔ seli kɛ: “I ɲin su yiyilɛ’n kwlaa, kɛ: ɔ leman awlabɔɛ fi, a si. Bla!”

Ɔ maan be ɔli Mock Turtle i wun lɔ, ɔ niannin be ɲinma dandan mɔ ɲinmuɛn’n w’a tɔ be su’n, sanngɛ w’a kanman ndɛ fi.

Glifɔn seli kɛ: “Talua ng’ɔ o wa’n, ɔ kunndɛ kɛ ɔ́ sí ɔ su ndɛ’n, ɔ si sɔ.”

Sran ng’ɔ ti srolɛfuɛ’n, ɔ seli i kɛ: “Nán amun tran ase, amun nɲɔn’n, nán amun kan ndɛ fi lele naan m’an wie ndɛ’n i kan.”

Ɔ maan be trannin ase, kpɛkun sran fi w’a ijɔman miniti wie mun. Alisi seli i wun kɛ: “Sɛ ɔ boman i bo’n, n wunman wafa ng’ɔ́ kwlá wíe i bo’n.” Sanngɛ ɔ trɛli i awlɛn minndɛli.

I agualiɛ su’n, Klolɛfuɛ’n seli kɛ: “Cɛn kun’n, n ti Klolɛfuɛ kpa.”

Kɛ be kannin ndɛ sɔ mun’n, be trannin diin lele kpa, kpɛkun blɛ wie nun’n, be kpannin kɛ “Hjckrrh!” ɔ fin Glifɔn’n, ɔ nin Mock Turtle i sunlɛ kekle kpa titi’n. Ɔ ka kan’n, Alisi jáso naan ɔ́ sé kɛ, “Min min, ndɛ fɛ nga a kannin’n ti’n, n si wɔ ase,” sanngɛ ɔ kwlá bumɛn i kɛ ɔ fata kɛ ndɛ uflɛ wie’m be tɔ, ɔ maan ɔ trannin ase w’a kanman ndɛ fi.

“Kɛ é yó kaan’n,” i agualiɛ su’n, Klolɛfuɛ’n kannin ndɛ’n i sin, ɔ yoli blɛblɛblɛ kpa, sanngɛ ɔ te sun kan cɛn wie lele’n, “e ɔli suklu jenvie’n nun lɔ.

“?Sɛ ɔ timan kun’n, ngue ti yɛ amun flɛli i kɛ Klɔklɔ ɔ?” Alisi usali sɔ.

Klɔklɔ Srofuɛ’n fali ya seli kɛ: “E flɛli i kɛ Klɔklɔ, afin ɔ kleli e like, nanwlɛ, a ti srongble kpa!”

Glifɔn’n kan guali su kɛ: “Ɔ fata kɛ ɲannzuɛn kun wɔ kɛ a usali kosan ngbɛnngbɛn sɔ’n ti.” i sin’n, be nɲɔn’n be trannin ase blɛblɛblɛ be niannin yalɛfuɛ Alisi m’ɔ wunnin kɛ ɔ su wa tɔ asiɛ’n nun’n. I agualiɛ su’n, Glifɔn seli Klɔklɔ Sran’n kɛ: “Kpɛnngbɛn, fa loto’n, nán ɔ yo sɔ cɛn kwlaa!” ɔ kannin ndɛ sɔ mun ekun.

“Ɛɛn, e ɔli suklu jenvie’n nun lɔ, kannzɛ bɔbɔ amun su lafiman su’n—”

“N seman le kɛ n yoman sɔ!” Alisi kpɛli ndɛ’n nun.

Sran ng’ɔ ti srolɛfuɛ’n seli kɛ: “A yoli sɔ.

“Amun tra amun nuan!” Glifɔnun’n kan guali su, ka naan Alisi w’a ijɔ ekun. Mock Turtle ɔli i ɲrun.

“E suannin like kpa—i kpa bɔbɔ’n, cɛn kwlaa e ɔli suklu—”

Alisi seli kɛ: “ N ɔli suklu cɛn kun wie; “ɔ fataman kɛ amun tu amun wun kɛ i kwlaa sɔ’n sa.”

“?Ɔ nin ninnge uflɛ mun?” ɔ usali Mock Turtle i srɛ nun kan.

Alisi seli kɛ: “Ɛɛn, e suannin blɔfuɛ nin miziki bolɛ.”

“?Yɛ wunnzinlɛ?” ɔ seli kɛ: “Mɔki’n seli sɔ.

“Nanwlɛ, ɔ timan sɔ!” Alisi fali ya kpa seli sɔ.

Ɔ seli kɛ: “Ah!, sɛ ɔ ti sɔ’n, nn amun liɛ’n w’a yoman suklu kpa sakpa.” “Siɛn’n, e awlo lɔ’n, be klɛli i sika’n i awieliɛ lɔ kɛ, ‘Aflansi aniɛn’n, nin miziki, ɔ nin ninnge nunnunlɛ’n —ɔ ti like uflɛ.’”

Alisi seli kɛ: “Sɛ ɔ ti kɛ amun kunndɛli i sɔ’n, nn amun kwlá kunndɛmɛn i dan; “be tran jenvie’n i bo lɔ.”

“N kwlá suanman like sɔ’n.” Ɔ seli kɛ: “Kɛ Mock Turtle’n ɔ́ kɔ́’n, ɔ kpannin. “N fali like suanlɛ titi’n i ngunmin.”

“?Ngue yɛ ɔ o lɛ ɔ?” Alisi usali sɔ.

“Nanwlɛ, kɛ é bó i bo’n, nn srolɛ nin srolɛ’n,” Mock Turtle tɛli i su; “kɔkun i sin’n, Aritmɛtiki’n i lika fanunfanun nga be flɛ be kɛ Ambition, Distraction, Uglification, ɔ nin Derision.”

Alisi fali yalɛ seli kɛ: “N nin a timan ‘Uglification’ i ndɛ le. “?Ngue yɛ ɔ o lɛ ɔ?”

Glifɔnun’n mannin i ja nɲɔn’n su, ɔ boli i nuan. "Ngue! N nin a timan like tɛ de!" ɔ kpannin kekle kpa. “?N bu i kɛ a si like nga be flɛ i kɛ be yo klanman’n?”

Alisi seli kɛ: “Ɛɛn, i bo’n yɛle kɛ—be yo—like kwlaa—klanman kpa.”

Glifɔn’n seli ekun kɛ: “Ɔ ti kpa, sɛ a siman like nga be flɛ i kɛ uglify’n, nn a ti sinnglinfuɛ.”

Alisi w’a wunmɛn i wlɛ kɛ ɔ usa kosan uflɛ i su kosan kun, ɔ maan ɔ kpɛli i ɲin niannin Mock Turtle, kpɛkun ɔ seli kɛ “?Ngue ekun yɛ ɔ fata kɛ a suan ɔn?”

Kɛ ɔ́ kánngan ndɛ nga be o i flanlɛ’m be su’n be nun’n, ɔ tɛli su kɛ: “Ɔ ti kpa, like fiɛnfiɛn kun o lɛ,” kpɛkun Mock Turtle tɛli su, kpɛkun ɔ kannin ndɛ nga be o i flanlɛ’m be su’n be nun, ɔ seli kɛ: “—Min fiɛnfiɛn’n, laa nin andɛ liɛ’n, ɔ nin Seaography: i sin’n, Drawling—Drawling-master’n ti conger-eel laa kun, m’ɔ ba kpɛ kun le mɔcuɛ kwlaa nun’n: ɔ kleli e Drawling, nin Fail, nin Stretch.”

“? I sɔ’n yoli sɛ?” Alisi seli sɔ.

"E ti kpa, N'kula kleman wɔ min bɔbɔ," Mock Turtle seli: "N'ti kekle dan. Yɛ Gryphon w'a suanman sɔ le."

Gryphon seli kɛ: “Sanngɛ n ɔli Classics i su kpɛn’n i wun lɔ. Ɔ ti nnɛn kpanngɔ kpɛnngbɛn, ɔ ti sɔ.”

Kɛ ɔ́ yó sɔ’n, nn Mock Turtle seli kɛ: “N ɔman i wun lɔ le: ɔ kleli Srilɛ nin Awlabɔɛ’n, be se sɔ laa.”

Glifɔnun’n seli kɛ: “Ɔ yoli sɔ, ɔ yoli sɔ,” kpɛkun ɔ kpannin i lika’n nun; yɛ nnɛn nɲɔn sɔ’m be fali be ɲrun’n be fiali be ja’m be nun.

“?Yɛ cɛn ba kun nun’n, dɔ benin yɛ ɔ suan like ɔ?” Alisi seli sɔ ndɛndɛ kpa naan w’a kaci ndɛ’n.

Sran ng’ɔ ti srolɛfuɛ’n seli kɛ: “Cɛn klikli’n nun’n, dɔ blu: cɛn ng’ɔ́ bá lɛ’n, dɔ nsiɛn, ɔ yo sɔ lele.”

“Nanwlɛ, ajalɛ sɔ’n ti sran kunndɛlɛ like!” Alisi kpannin kekle kpa.

Glifɔn’n seli kɛ: “I sɔ’n ti yɛ be flɛ be kɛ like suanlɛ’n niɔn, afin cɛn kwlaa’n, be kan ase.”

I sɔ’n ti akunndan uflɛ kpa mannin Alisi, ɔ maan ɔ buli i akunndan kan ka naan w’a kan ndɛ uflɛ. “?Ɔ maan cɛn blu-nin-kun su’n, ɔ fata kɛ ɔ yo cɛn dilɛ cɛn?”

Mock Turtle seli kɛ: “Nanwlɛ, ɔ yoli sɔ.

“?Yɛ wafa sɛ yɛ amun kwlali cɛn blu-nin-nɲɔn su’n niɔn?” Alisi ɔli i ɲrun ndɛndɛ kpa.

Glifɔnun fali ndɛ ng’ɔ ti sɛsɛ kpa’n, ɔ kpɛli ndɛ’n nun kɛ: “Like suanlɛ’m be su ndɛ’n w’a ju,” “kan ngowa kanlɛ’m be su ndɛ kle i siɛn’n.”

