Alice i ajalɛ’m be su ndɛ’n | Gutɛnbɛrg i junman’n

NDƐ NG’Ɔ TI NDƐ’N II. Nzue ba nga be sunmuɛn’n

“Sran kunndɛ kɛ ń sí ndɛ’n i kpa ekun!” Alice kpannin (ɔ boli i nuan dan, ɔ maan blɛ sɔ’n nun’n, i wla fi wafa nga be kan Angle kpa’n su kpa); “siɛn’n, n su tike kɛ teleskopu dan kpafuɛ’n sa! An tran klanman, ja!” (afin kɛ ɔ niannin i ja’m be bo lɔ’n, ɔ yoli kɛ be su wa nunnun be sa, be su kɔ mmua kpa). “O, min ja kanngan yalɛfuɛ mun, n usa min wun kɛ wan yɛ ɔ́ fá amun ngbabua nin amun jrɔkɔ’n mán amun siɛn’n niɔn, min sran kpa mun? N lafi su kɛ n su kwlá yoman sɔ! nian: Noɛli kwlaa nun’n, ń fá bɔti uflɛuflɛ ń mán be.”

Yɛ ɔ fali wafa ng’ɔ́ fá dí junman sɔ’n, ɔ siesieli i bɔbɔ i wun. Ɔ buli i kɛ: “Ɔ fata kɛ be sin like fafuɛ’n i wun lɔ; “Kpɛkun, kɛ be fa like be ko man be bɔbɔ be ja’n, ɔ́ yó kɛ srilɛ sa!

Alice i ja ng’ɔ o i sa fama su’n, Esq., Awlɛn’n, ɔ mantan Fender, ( ɔ nin Alice i klolɛ’n ).

Ɔo, nvlɛ ndɛ dan yɛ n su kan ɔn!”

Kɛ ɔ́ yó sɔ’n, nn i ti’n w’a tɔ sua’n i ti su lɔ: i kpa bɔbɔ’n, w’a tra mɛtri nsiɛn siɛn’n, kpɛkun ɔ fali sika ɔkwlɛ lakle kaan’n ndɛndɛ kpa, kpɛkun ɔ ɔli fie’n i anuan’n nun lɔ ndɛndɛ.

Alisi ti yalɛfuɛ! Ɔ ti kɛ ɔ kwla yo’n sa, ɔ la i bue kun su, ɔ fa i ɲinma kun nian fie’n nun lɔ; Sanngɛ kɛ ɔ ko yo naan w’a sin nun’n, ɔ leman sulafilɛ tra laa’n: ɔ trannin ase, kpɛkun ɔ boli sunlɛ bo ekun.

Alisi seli kɛ: “Ɔ fata kɛ ɲannzuɛn kun wɔ, talua dan kɛ wɔ sa’n,” (ɔ kwla kan ndɛ sɔ’n i kpa), naan w’a kpan kɛ ngalɛ’n sa titi! Jran dɔ nga su, n se wɔ!” Sanngɛ ɔ ɔli i ɲrun kɛ ngalɛ’n sa, ɔ sunnin i ɲinmuɛn’n lele ɔ fa juli nzue ba dan kun m’ɔ sin sinnin i wunmuan’n su’n, i bo’n ti kɛ santimɛtri nnan sa, kpɛkun ɔ juli sua’n i bo lɔ lika’n i bue kun su.

Kɛ ɔ cɛli kan’n, ɔ tili sran’m be ja’m be kpanlɛ kan mmuammua lɔ, kpɛkun ɔ jrannin i ɲinma’n su ndɛndɛ naan w’a wun like ng’ɔ́ bá’n. Ɔ ti Lapin ufue’n m’ɔ su sɛ i sin’n, ɔ wlawla i wun klanman kpa, ɔ le glan ufue kun i sa kun su, yɛ i sa kun su’n, ɔ le ventilatɛ dan kun: ɔ bali ndɛndɛ kpa, ɔ su kpankpan i bɔbɔ i wun kɛ: “Oh! Alisi i wla boli i wun dan ti’n, ɔ kunndɛli kɛ ɔ́ srɛ́ sran kwlaa kɛ ɔ ukɛ i; ɔ maan, kɛ Lapin’n mantannin i’n, ɔ boli i bo, ɔ nin nɛn m’ɔ ti kaan’n, m’ɔ ti ɲannzuɛnfuɛ’n, ɔ seli kɛ, “Sɛ a klo’n, min min—” Lapin’n boli i bo kekle kpa, ɔ fali bakan’n i glɔ ufue’n nin ventilatɛ’n be guɛli i bo, kpɛkun ɔ wanndili ɔli aosin’n nun lɔ kɛ ɔ kwla yo’n sa.

Alice fali ventilatɛ’n nin i gan’n, kpɛkun, kɛ mɔ sua’n nun lɔ’n, lika’n ti mlanwa kpa’n ti’n, ɔ jrannin i wun blɛ kwlaa ng’ɔ́ kán ndɛ’n su’n: “Min sran kpa, min sran kpa! Andɛ’n, like kwlaa ti abonuan! Yɛ annunman’n, ninnge’m be yoli kɛ titi’n sa. N usa min wun sɛ be kacili min kɔnguɛ’n? ɔ nin i wiengu’m be timan kun kan’n, kosan ng’ɔ́ bá lɛ’n yɛle kɛ, ?Mɛn’n nun’n, wan yɛ n ti ɔ? Yɛ ɔ boli ba kwlaa ng’ɔ si be mɔ be nin i be le afuɛ kunngba’n, be akunndan bulɛ bo, naan ɔ́ nían sɛ ɔ ti kɛ be nun kun kwla kacili i o.

Ɔ seli kɛ: “N lafi su kɛ nán Ada yɛ n ti ɔ, afin i ti nvɛnwun’n ti nvɛnwun, yɛ min liɛ’n, ɔ timan nvɛnwun mlɔnmlɔn; yɛ n lafi su kɛ n kwlá yoman Mabɛli, afin n si ninnge fanunfanun, yɛ ɔ, oh! ɔ si like kan sɔ! sɛ n si ninnge kwlaa nga n si be laa’n.Maan n nian: kpɛ nnan kpɛ nnun’n ti blu-nin-nɲɔn, yɛ kpɛ nnan’n ti blu-nin-nsan, yɛ n su juman ablaɔn su le kɛ ngalɛ’n sa’n, sanngɛ, Tablo nga be flɛ i kɛ Multiplication’n, ɔ kleman kɛ Paris i klɔ dan’n, yɛ— ɔ timan su, n lafi su kɛ ɔ fata kɛ be kacili min Mabɛli ti!

“Wafa sɛ yɛ nnɛn kpanngɔ kaan’n . Yo i ɲinma m’ɔ kpaja’n i kpa, Yɛ amun gua Nili nzue’n . Sika ɔkwlɛ ng’ɔ o nglo lɔ’n i kwlaa su! “Ɔ yo kɛ ɔ sri aklunjuɛ su sa, . Ɔ trɛli i ɲinma’m be nun klanman kpa, Yɛ amun sɔ jue kanngan’m be nun klanman . Ɔ nin srilɛ blɛblɛblɛ!”

Alisi yalɛfuɛ’n seli kɛ: “N lafi su kɛ ndɛ sɔ’m be timan kpa,” kpɛkun kɛ ɔ́ kán ndɛ’n, i ɲinmuɛn’n guali ekun, ɔ seli kɛ: “Ɔ fata kɛ n yo Mabɛli, yɛ ɔ fata kɛ n kɔ tran sua kaan sɔ’n nun, yɛ n leman ninnge nga n kwla fa di ngowa’n, yɛ oh! ka lɛ nglo lɔ wa’n, sɛ be fa be ti’n be sie i ase naan be se kɛ ‘Bla ekun, min sran kpa!’ ɔ su yoman like fi! N su nianman nglo lɔ n se kɛ ‘?Wan yɛ n ti ɔ? Alisi kpannin kpɛkun ɔ sunnin kpɛkun ɔ seli kɛ: “Sɛ ɔ ti kɛ be fa be ti’n be sie i ase’n, nn ɔ ti min liɛ!

Kɛ ɔ́ kán ndɛ sɔ’n, ɔ niannin i sa’m be bo lɔ, kpɛkun kɛ ɔ wunnin kɛ ɔ wlali Lapin i bakanngan’m be glɔ ufue kaan’m be nun kun’n, ɔ boli i nuan kɛ ɔ́ kán ndɛ’n. “?Wafa sɛ yɛ n kwla yoli sɔ-ɔ?” ɔ buli i sɔ. “Ɔ fata kɛ n yo kaan ekun.” Ɔ jasoli, ɔ ɔli tabli’n i wun lɔ naan ɔ́ fá súnnzun i wun, kpɛkun ɔ wunnin kɛ, kɛ ɔ kwla bu i’n sa’n, ɔ ti nglo lɔ lele ɔ ju mɛtri nɲɔn, kpɛkun ɔ su kpɛ i wun ndɛndɛ: w’a cɛman yɛ ɔ wunnin i wlɛ kɛ like nga ti yɛ ɔ yoli sɔ’n yɛle ventilatɛ ng’ɔ trɛli’n, kpɛkun ɔ fɛli i guɛli i bo ndɛndɛ, blɛ ng’ɔ ti su’n su naan w’a jranman mlɔnmlɔn.

“I sɔ’n yoli wanndilɛ kan!” Kɛ Alisi seli sɔ’n, srɛ kunnin i kpa kɛ ɔ kacili ndɛndɛ’n, sanngɛ ɔ yoli i fɛ kpa kɛ ɔ wunnin kɛ ɔ te o nguan nun’n; “yɛ siɛn’n, fie’n i liɛ!” ɔ wanndili ndɛndɛ kpa ɔli anuan kaan’n i wun lɔ: sanngɛ, yaci! be katali anuan kaan’n ekun, kpɛkun sika ɔkwlɛ lakle kaan’n la vitri tabli’n su kɛ laa’n sa, “kɔkun ninnge’m be ti tɛ tra laa’n,” yalɛfuɛ’n buli i akunndan, “afin m’an yoman kaan kɛ nga sa le, le! Yɛ n bo su kɛ ɔ ti tɛ dan, kɛ ɔ ti sɔ’n!”

Kɛ ɔ́ kán ndɛ sɔ mun’n, i ja’n jrannin, kpɛkun blɛ uflɛ nun’n, ɔ tɔli! ɔ juli i ɲinma’n su nzue nɲa nun. I akunndan klikli’n yɛle kɛ wafa wie nun’n, ɔ tɔli jenvie’n nun, ɔ seli i wun kɛ: “Sɛ ɔ ti sɔ’n, n kwla fa loto n sa min sin.” (Alice ɔli jenvie’n i nuan lɔ kpɛ kun i mɛn dilɛ’n nun, kpɛkun ɔ buli i kɛ lika kwlaa nga a kɔ Angle’m be jenvie’n i nuan lɔ’n, a wun jenvie’n nun lɔ wunnzinlɛ mannzin kpanngban, bakanngan wie’m be fa waka nɲa be fu aunɲan’n nun, kpɛkun sua nga be fa tran’n be sin sin, kpɛkun be sin lɔ’n, loto jranwlɛ kun o lɛ.) Sanngɛ, w’a cɛman yɛ ɔ o lɛ ɔ. ɔ ti mɛtri nsiɛn.

“Sɛ ɔ ti kɛ m’an sun dan sɔ’n, nn ɔ ti kpa!” Kɛ ɔ́ kɔ́ lika’n, m’ɔ́ kúnndɛ atin ng’ɔ́ fá fíte nun’n, yɛ Alisi seli sɔ ɔ. "N bu i kɛ bé tú min fɔ siɛn'n, min bɔbɔ min sunlɛ'n nun yɛ bé tú min fɔ ɔ! I sɔ'n yó abonuan like, nanwlɛ! Sanngɛ, like kwlaa ti abonuan andɛ."

I lɛ nun’n, ɔ tili like kun m’ɔ su tɔ nzue ba’n nun lɔ kan’n, kpɛkun ɔ tɔli nzue’n nun kokoli naan w’a wun like sɔ’n: i klikli nun’n, ɔ buli i kɛ ɔ fata kɛ ɔ yo nnɛn nga be flɛ i kɛ walrus annzɛ hippopotamus’n, sanngɛ i sin’n, i wla kpɛnnin wafa ng’ɔ ti kaan siɛn’n su, kpɛkun w’a cɛman yɛ ɔ wunnin i wlɛ kɛ nnɛn ngble kun m’ɔ wluli lɔ kɛ i sa’n niɔn.

Alisi buli i kɛ: “?Siɛn’n, sɛ n kan ndɛ n kle nnɛn kpanngɔ nga’n, ɔ́ yó min ye? Ɔ maan ɔ boli i bo kɛ: “?Amun, a si atin nga be fa fin nzue ba nga nun’n? (Alisi buli i kɛ ɔ fata kɛ i sɔ’n yo wafa ng’ɔ fata kɛ be kan ndɛ kle nnɛn kpanngɔ’n: ɔ nin a yoman i sɔ like’n le, sanngɛ i wla kpɛnnin su kɛ ɔ wunnin i niaan bian’n i Latɛn nun fluwa’n nun kɛ, “A nnɛn kpanngɔ kun—a nnɛn kpanngɔ kun—ɔ nnɛn kpanngɔ kun—a nnɛn kpanngɔ kun—O nnɛn kpanngɔ kun!”) Klɔ sran’n niannin i kpa kɛ ɔ kunndɛ kɛ ɔ́ sí ndɛ’n i wlɛ kpa, kpɛkun ɔ seli kɛ w’a kunndɛman like kun sa.

Alisi buli i kɛ: “Atrɛkpa’n, ɔ wunman Angle’n i wlɛ; “N lafi su kɛ ɔ ti Aflansi lɔ nnɛn kun, bla nin Wiliamun m’ɔ kwlali’n.” (Afin, kɛ mɔ Alisi si laa sa’m be su like kpa’n ti’n, ɔ siman kɛ sa kun juli w’a cɛ kpa.) Ɔ maan ɔ boli ndɛ’n i bo ekun kɛ: “?Où est ma chatte?” ɔ ti ndɛ mma klikli ng’ɔ o i blɔfuɛ nun like suanlɛ fluwa’n nun’n. Klo’n tu sinnin nzue’n nun kpɛ kunngba, kpɛkun ɔ yoli kɛ srɛ m’ɔ kunnin i’n ti’n, ɔ kejeli i wunmuan’n sa. “Ɔo, n srɛ wɔ kɛ a yaci cɛ min!” Alisi kpannin ndɛndɛ kpa, afin srɛ kunnin i kɛ ɔ yoli nnɛn yalɛfuɛ’n i ya. “Min wla w’a fi su kpa kɛ a kloman alua.”

“Nán kɛ alua sa!” ɔ kpannin, ɔ fali nɛn m’ɔ ti kekle kpa’n, m’ɔ ti srolɛ like’n. “?Sɛ ɔ ti min’n, nn a klo alua mun?”

"Ɔ ti kpa, atrɛkpa'n, ɔ timan sɔ," Alice seli i nɛn m'ɔ fɔnvɔ sran'n su: "Nán fa ya sɔ'n su. Sanngɛ n kunndɛ kɛ ń klé wɔ e alua Dina: N bu i kɛ sɛ a kwla wun i'n, á kló alua'm be kpa. Ɔ ti like kpa kun m'ɔ ti diin kpa ɔ," Alice kan guali su, i bue kun su, kɛ ɔ́ kɔ́ lika’n. sin’n, m’ɔ ɲin i ja’m be su’n, m’ɔ wunnzin i ɲrun’n—kɔkun ɔ ti like m’ɔ ti blɛblɛblɛ kpa’n, mɔ be fa nɔn nɔn’n—kɔkun ɔ ti kapitali kpa kɛ be fa tra alua’n—ɔ, n srɛ wɔ kɛ a yaci cɛ i!” Alisi kpannin ekun, afin blɛ sɔ nun’n, Klo’n i wunnɛn’n kwlaa su sro, yɛ ɔ buli i kɛ ɔ fata kɛ ɔ fa ya sakpa. “Sɛ a klo kɛ nán e kan i ndɛ kun’n, e su kanmɛn i ndɛ kun.”

“E sakpa!” Klolɛ m’ɔ su keje lele m’ɔ́ fá jú i ɲinma’n i awieliɛ lɔ’n, ɔ kpannin. “Kɛ n kan ndɛ sɔ’n i ndɛ’n sa! E awlobofuɛ’m be kpɔ alua mun titi: ninnge tɛtɛ, ninnge ngbɛnngbɛn, ninnge ngbɛnngbɛn mun! Nán maan n ti dunman sɔ’n ekun!”

“Nanwlɛ, n su yoman sɔ!” Alisi seli sɔ ndɛndɛ kpa naan w’a kaci ndɛ nga be su koko su yalɛ’n. “?Amun—amun klo—alua mun?” Klo’n w’a tɛman su, ɔ maan Alice kannin ndɛ’n i sin ndɛndɛ seli kɛ: “Alua kaan kpa kun o e sua’n i wun koko lɛ mɔ n kunndɛ kɛ ń klé wɔ ɔ! Alua kaan kun m’ɔ le ɲinma mlanmlanmlan’n, a si kɛ ɔ le oh, i ti nvɛnwun m’ɔ ti ufue’n! Yɛ ɔ́ fá ninnge mun ekun kɛ á tó be’n, kpɛkun ɔ́ trán ase ɔ́ srɛ́ min, kpɛkun ɔ́ srɛ́ min. be nun kun—yɛ ɔ ti fie difuɛ kun liɛ, a si, kpɛkun ɔ se kɛ ɔ ti kpa dan, ɔ ti kilo ya kun Ɔ se kɛ ɔ kun nnɛn kpanngɔ’m be kwlaa yɛ—ɔ, min sran kpa!” Alisi kpannin kekle kpa seli kɛ: “Srɛ kun min kɛ n yoli i ya ekun!” Afin Klo’n su wlanwlan i wun lɔ kɛ ɔ kwla yo’n sa, kpɛkun kɛ ɔ́ kɔ́’n, ɔ su yo kpankpanlɛ dan kpa nzue ba’n nun.

Ɔ maan, kɛ ɔ yoli sɔ’n, ɔ flɛli blɛblɛblɛ kɛ: “Kluwa kpa! Sa ɔ sin ekun, yɛ e su kanman alua annzɛ alua’m be ndɛ wie, sɛ a kloman be’n!” Kɛ Kluwa tili sɔ, e kpɛli i sin kɔkun e wlanli blɛblɛ e sinli i wun lɔ: i ɲunnu ti ufue kpa (ni klolɛ, Alice buli i kɛ), kɔkun e seli ni nin n'ga keje kan, "Maan ye ju n'zue nuan, kɔkun n'ma kan mi n'dɛ n'ga kle wɔ, kɔkun a wun like n'ga ti yɛ n'klo alua eni alua me nu."

Ɔ juli kɛ be wɔ, afin anunman nin nnɛn nga be tɔli nun’n, be su yi nzue ba’n nun kpa: Akɔ nin Dodo kun, nin Lori kun nin Akɔ’n, ɔ nin nnɛn kpanngban kpa mɔ be kunndɛ kɛ bé sí ndɛ’n, be o lɛ. Alisi dun mmua, kpɛkun sran’m be kwlaa be tɔli nzue’n nun lele be juli jenvie’n i nuan lɔ.

