Alice i ajalɛ’m be su ndɛ’n | Gutɛnbɛrg i junman’n

*** JUMAN’N I BO BO GUTENBERG EBOOK ALICE I AKPASUA’M BE ƝANMIƐN SU LƆ ƝANMIƐN SU LƆ ***

Fluwa nga be yili be uflɛuflɛ’n, bé káci nga be yili be laa’n, yɛle kɛ bé káci fluwa nga be yili be laa’n be dunman.

Sɛ be fa fluwa nga be yili be’n be yi fluwa nga Amlɛnkɛn’m be lɔ mmla’n sasaman be’n, i bo’n yɛle kɛ sran fi leman Amlɛnkɛn’m be lɔ fluwa sɔ’m be su atin, ɔ maan Fondation’n (nin amun!) amun kwla yi fluwa sɔ’m be nun wie mun naan amun fa cɛ sran mun Amlɛnkɛn’m be lɔ, sanngɛ amun leman atin be tuaman fluwa sɔ’m be kalɛ. Mmla ngunmin kun mɔ be o fluwa sɔ’n i bue nga be flɛ i kɛ Termes généraux de l’utilisation nun’n, be ti Projet GutenbergTM i fluwa nga be o ɔrdinatɛli su’n be nun yilɛ nin be fa cɛcɛ sran’m be nun naan b’a sasa PROJECT GUTENBERGTM i akunndan’n nin i nzɔliɛ like’n. Projet Gutenberg ti like kun mɔ be klɛli i dunman’n su’n, yɛ sɛ amun fa sika be fa to fluwa kun’n, be kwlá faman like sɔ’n be diman junman, saan sɛ amun nanti like nga be flɛ i kɛ Projet Gutenberg’n i su mmla’m be su’n, ɔ nin sika nga be fa di junman’n. Sɛ amun faman sika fi naan amun a fa fluwa nga be flɛ i kɛ eBook’n i nun ndɛ wie mun’n, ɔ ti pɔpɔ kpa kɛ amun nanti mmla nga be fa klɛ fluwa sɔ’n su’n be su. A kwla fa fluwa nga be flɛ i kɛ eBook’n di junman kɛ junman nga be fin nun’n be yilɛ’n, nin rapɔru’m be yilɛ’n, nin junman dilɛ’n, ɔ nin like kunndɛlɛ’n sa. Be kwla kaci Projet Gutenberg eBooks be nun ninnge wie mun, kpɛkun be yi be fluwa su, kpɛkun be fa man sran mun—a kwla yo like kwlaa Amlɛnkɛn’m be lɔ nin eBooks mɔ Amlɛnkɛn’m be lɔ mmla’n sasaman be’n. Sɛ be fa like’n be cɛcɛ nun’n, ɔ fata kɛ be fa like nga be flɛ i kɛ trademark license’n, i li kɛ be fa like’n be cɛcɛ nun aata dilɛ nun’n.

BO BO: LICENCE NG’Ɔ TI SU’N

JUMAN NG’Ɔ TI GUTENBERG I LISƐNSI’N

KANNGAN NDƐ NGA nun ka naan w’a fa junman sɔ’n w’a di junman .

Kɛ ɔ ko yo naan Projet GutenbergTM i junman’n w’a sasa sran mun naan b’a kwla fa fluwa nga be o ɔrdinatɛli su’n b’a man sran mun ngbɛn’n, sɛ amun fa fluwa sɔ’n (annzɛ junman uflɛ kwlaa nga be nin ndɛ mma “Projet Gutenberg” be kɔ likawlɛ’n) be di junman’n, annzɛ amun fa man sran mun’n, amun kplin su kɛ amún fá mmla kwlaa nga be o Full Project GutenbergTM License m’ɔ o fluwa nga nun’n, annzɛ ɛntɛnɛti su www/guense.org.

I bue 1. Mmla nga be fa di junman’n, ɔ nin nga be fa cɛcɛ Projet GutenbergTM i fluwa’m be nun’n

1.A. Sɛ a kanngan Projet GutenbergTM i fluwa nga be flɛ i kɛ Projet GutenbergTM i nun’n, annzɛ a fa di junman’n, nn a kanngannin nun, a wunnin i wlɛ, a kplinnin su, yɛ a kplinnin ndɛ kwlaa nga be o fluwa nga be flɛ i kɛ licence nin like nga be flɛ i kɛ propriété intellectuelle (trademark/copyright) i su’n, be su. Sɛ a kplinman su kɛ á fá ndɛ kwlaa nga be o fluwa nga nun’n su’n, ɔ fata kɛ a yaci Projet GutenbergTM i fluwa kwlaa nga be o ɔ sa nun’n, be falɛ naan a fa be kɔ lika uflɛ annzɛ a nunnun be. Sɛ a tua sika naan w’a ɲan Projet GutenbergTM i fluwa kun annzɛ w’a kwla nian nun’n, naan a kplinman su kɛ a nanti mmla nga be o fluwa nga nun’n be su’n, sran annzɛ anuannzɛ nga a tua sika’n i sika’n, ɔ kwla fa sika’n man wɔ kɛ nga ndɛ kpɔlɛ 1.E.8 fa kan’n sa.

1.B. “Projet Gutenberg” ti like kun mɔ be klɛli i dunman’n su ɔ. Sran nga be kplin su kɛ be nanti mmla nga be o fluwa nga nun’n be su’n, be ngunmin yɛ be kwla fa di junman ɔrdinatɛli su annzɛ be kwla fa di junman wafa kwlaa nun ɔn. Ninnge kanngan wie’m be o lɛ mɔ sɛ amun nantiman aenguɛ sɔ’n i nun ndɛ’m be kwlaa be su bɔbɔ’n, amun kwla yo be Projet GutenbergTM i fluwa’m be dan lika be nun ɔn. Nian ndɛ kpɔlɛ 1.C ng’ɔ o lɛ’n nun. Sɛ amun nanti mmla nga be o fluwa nga nun’n be su’n, naan amun uka naan cɛn wie lele’n, sran’m b’a kwla nian Projet GutenbergTM i fluwa’m be nun ngbɛn’n, ninnge kpanngban o lɛ mɔ amun kwla yo be Projet GutenbergTM i fluwa’m be nun ɔn. Nian ndɛ kpɔlɛ 1.E ng’ɔ o lɛ’n nun.

1.C. Fondation de l’archive littéraire du Projet Gutenberg (“Fondation” annzɛ PGLAF), ɔ le atin fa fluwa nga be o Projet GutenbergTM i fluwa’m be nun’n, be nun kun. Kɛ é sé yɛ’n, fluwa nga be yili be’n be nun kunngunngun’n, be kwlaa be o Amlɛnkɛn’m be lɔ sran’m be sa nun. Sɛ Amlɛnkɛn’m be lɔ’n, mmla nga be nian sran’m be fluwa’m be su’n be sasaman sran kun i junman’n, naan amun o Amlɛnkɛn’m be mɛn’n nun lɔ’n, e seman kɛ e le atin e tanndan amun ɲrun kɛ nán amun fa fluwa sɔ’n i nun ndɛ’m be nun wie mun, annzɛ amun fa cɛcɛ sran’m be nun, amun yo be, annzɛ amun yiman be nglo, annzɛ amun yiman ninnge uflɛ wie mɔ be taka junman sɔ’n su’n, saan be yi ndɛ kwlaa nga be kan Projet Gutenberg i ndɛ’n. Nanwlɛ, e lafi su kɛ amún súan Projet GutenbergTM i junman’n i bo, yɛle kɛ amún fá Projet GutenbergTM i junman’m bé mán sran mun ngbɛn, naan amún fá Projet GutenbergTM i dunman’n kɔ́ junman’n i su. Sɛ amun fa fluwa sɔ’n be sie i wafa kunngba’n su’n, ɔ nin i Projet GutenbergTM License ng’ɔ o nun’n, kɛ amún fá mán sran uflɛ naan amun a tuaman sika’n, ɔ su yoman kekle kɛ amun nanti mmla nga be o fluwa sɔ’n nun’n be su.

1.D. Lika nga amun o lɛ’n i nun mmla nga be nian fluwa sɔ’m be su’n, be kle like nga amun kwla yo nin junman sɔ’n wie’n. Nvle sunman nun’n, mmla nga be nian fluwa’m be su’n, be kacikaci titi. Sɛ amun o Amlɛnkɛn’m be mɛn’n i gua su lɔ’n, amun nian amun nvle’n i nun mmla’m be nun, ɔ nin ndɛ nga be o aenguɛ nga nun’n be su ka naan amun a fa fluwa sɔ’n annzɛ Projet GutenbergTM i fluwa uflɛ wie mun ekun, annzɛ amun a yi be, annzɛ amun a yi be, annzɛ amun a yi be, annzɛ amun a fa be cɛ sran mun, annzɛ amun a yi be. Fondation’n w’a kanman ndɛ fi w’a kleman kɛ nvle uflɛ nun’n, nán Amlɛnkɛn’m be mɛn’n nun lɔ yɛ be klɛli fluwa sɔ’n niɔn.

1.E. Sɛ nán kɛ amun yili ndɛ kwlaa nga be kan Projet Gutenberg i ndɛ’n:

1.E.1. Ɔ fata kɛ ndɛ mma nga be o lɛ’n, mɔ be le lika nga be kwla fa be kɔ lika’n, annzɛ lika uflɛ nga be kwla fa be wun wlɛ i nun ndɛndɛ’n, ɔ fite kpa blɛ kwlaa nga Projet GutenbergTM i fluwa’n i bue kwlaa (junman kwlaa nga ndɛ mma “Projet Gutenberg” o su’n, annzɛ ndɛ mma “Projet Gutenberg” m’ɔ o su’n) be nian, be yi i nglo’n, be yi i nglo’n. be yili i nun ndɛ’n annzɛ be fa cɛcɛli sran’m be nun:

Fluwa nga be flɛ i kɛ eBook’n, sran kwlaa kwla fa di junman Amlɛnkɛn’m be mɛn’n i lika kwlaa nun, ɔ nin mɛn’n i lika sunman nun, ɔ tuaman sika, yɛ ɔ cɛ kan’n, ɔ leman mmla fi. A kwla fa i nun ndɛ’n, a kwla fa man sran uflɛ annzɛ a kwla fa di junman ekun kɛ nga Projet Gutenberg License m’ɔ o fluwa nga nun’n fa kle’n sa, annzɛ kusu a kwla fa di junman ɛntɛnɛti adrɛsi www.gutenberg.org su. Sɛ amun nunman Amlɛnkɛn’m be mɛn’n nun lɔ’n, ɔ fata kɛ amun nian nvle nga amun o nun’n i mmla’m be nun ka naan amun a fa fluwa nga be flɛ i kɛ eBook’n be di junman.

1.E.2. Sɛ Projet GutenbergTM i fluwa kun m’ɔ o ɔrdinatɛli su’n, ɔ fin fluwa nga Amlɛnkɛn’m be lɔ mmla’n sasaman be’n be nun (ɔ leman ndɛ kun m’ɔ kle kɛ be fali fluwa sɔ’n be sieli i lɛ’n), be kwla fa fluwa sɔ’n be ko man sran kwlaa Amlɛnkɛn’m be lɔ, be tuaman sika annzɛ be tuaman sika. Sɛ amun su fa fluwa kun m’ɔ le ndɛ mma “Projet Gutenberg” m’ɔ nin fluwa sɔ’n be kɔ likawlɛ’n, annzɛ m’ɔ o fluwa sɔ’n su’n, annzɛ amun su man sran’m be atin kɛ amun nian nun’n, ɔ fata kɛ amun nanti ndɛ kpɔlɛ 1.E.1 lele 1.E.7 be nun annzɛ amun ɲan atin be fa fluwa sɔ’n nin Projet GutenbergTM i nzɔliɛ like’n be di junman kɛ nga ndɛ kpɔlɛ 1.E.9.8 nun’n sa.

1.E.3. Sɛ be fa Projet GutenbergTM i fluwa kun be sie i ɔrdinatɛli su’n, naan sran ng’ɔ le atin yi’n, ɔ mannin atin’n, ɔ fata kɛ a fa ndɛ kpɔlɛ 1.E.1 lele 1.E.7, ɔ nin mmla uflɛ kwlaa nga sran ng’ɔ le atin yi’n, ɔ fa mannin’n, be su. Be su fa ndɛ uflɛ be sie i Projet GutenbergTM License su fluwa kwlaa nga be fali be sieli ɛntɛnɛti su’n, mɔ sran ng’ɔ le atin klɛ fluwa sɔ’n, ɔ mannin be atin’n, mɔ be o fluwa sɔ’n i bo bolɛ nun’n, be su.

1.E.4. Nán amun kpɛ ndɛ nga be o fluwa nga nun’n, annzɛ fluwa kwlaa nga be o fluwa sɔ’n i bue kun nun’n, annzɛ fluwa uflɛ nga be nin Projet GutenbergTM be kɔ likawlɛ’n, be nun.

1.E.5. Nán amun fa fluwa nga be o ɔrdinatɛli su’n, annzɛ fluwa sɔ’n i bue wie’m be nun wie mun be sie i lika kun, annzɛ amun yi i nglo, amun yo i, annzɛ amun fa cɛcɛ sran’m be nun ekun, sanngɛ amun faman ndɛ mma nga be o ndɛ kpɔlɛ 1.E.1 nun’n be kleman sran mun kpa, annzɛ nán amun kwla wun Projet GutenbergTM License i nun ndɛ’m be kwlaa ndɛndɛ.

1.E.6. A kwla kaci fluwa sɔ’n, kpɛkun a kwla fa man sran mun wafa kwlaa nga be flɛ i kɛ binaire, comprimé, marqué, non-propriétaire annzɛ propriétaire, ɔ nin ndɛ mma’m be nun yilɛ wafa kwlaa annzɛ hypertexte wafa kwlaa nun. Sanngɛ, sɛ amun man sran’m be atin kɛ be nian Projet GutenbergTM i fluwa’m be nun wie’m be nun annzɛ be fa be nun wie mun cɛ sran mun wafa uflɛ nun’n, annzɛ wafa uflɛ nga be fa di junman’n, mɔ be fa sieli i Projet GutenbergTM i ɛntɛnɛti adrɛsi’n su’n (www.gutenberg.org), ɔ fataman kɛ amun fa fluwa sɔ’n i nun ndɛ’n be man sran ng’ɔ su di junman’n. kɛ be srɛ i’n, be ɲan fluwa’n i nun ndɛ’n i klikli nun “Plain Vanilla ASCII” annzɛ wafa uflɛ nun. Sɛ be fa fluwa uflɛ’n, ɔ fata kɛ be klɛ Projet GutenbergTM License’n i wunmuan’n kɛ nga ndɛ kpɔlɛ 1.E.1 fa kleli’n sa.

1.E.7. Sɛ amun nantiman ndɛ kpɔlɛ 1.E.8 annzɛ 1.E.9 su’n, nán amun fa sika naan amun a kwla nian Projet GutenbergTM i fluwa’m be nun wie mun, annzɛ amun a nian be, amun a yi be nglo, amun a yi be, amun a yi be nun wie mun, annzɛ amun a fa be cɛ sran mun.

1.E.8. Sɛ amun waan amún fá Projet GutenbergTM i fluwa nga be o ɔrdinatɛli su’n be nun wie mun annzɛ amún fá mán sran mun annzɛ amún fá mán sran mun’n, amun kwla fa sika ng’ɔ nin i fata’n, sanngɛ:

• A tua sika nga a ɲɛn i Projet GutenbergTM i fluwa’m be nun’n, mɔ be fali wafa nga a dun mmua fali lapo nga a tua’n be sunnzunnin’n, i su sika kwlaa nga a ɲɛn i’n, i nun 20%. Ɔ fata kɛ be tua sika sɔ’n Projet GutenbergTM i nzɔliɛ like’n i min’n i sa nun, sanngɛ ɔ kplinnin su kɛ ɔ́ fá sika nga be fa tua i’n, m’ɔ o ndɛ kpɔlɛ nga nun’n, ɔ́ fá mán Projet Gutenberg Littéraire Fondation. Ɔ fata kɛ be tua sika nga be fa tua famiɛn’n i kalɛ’n, cɛn kwlaa nga amun klɛ (annzɛ mmla’n se kɛ amun klɛ) amun lapo fluwa’n i sin’n, cɛn ba 60 be sin. Ɔ fata kɛ be klɛ sika nga be fa man famiɛn’n i su ndɛ’n i su ndɛ weiin, kpɛkun be fa ko man Fondation des Archives Littéraires Projet Gutenberg adrɛsi nga be klɛli i ndɛ akpasua 4 su’n, “Sran nga be man sika’n i su ndɛ’n.”

• Sɛ sran kun klɛ fluwa (annzɛ e-mail) naan cɛn ba 30 w’a sin naan w’a kplinman Projet GutenbergTM License’n i nun ndɛ’m be kwlaa be su’n, sika kwlaa nga ɔ tua’n, a fa sika’n kwlaa cɛ i. Ɔ fata kɛ a se sran sɔ’n kɛ ɔ fa fluwa kwlaa nga be o fluwa nga be flɛ i kɛ physique’n be nun’n, ɔ fa ko man annzɛ ɔ saci be, kpɛkun ɔ yaci Projet GutenbergTM i fluwa uflɛ’m be falɛ’n, ɔ nin be nun nianlɛ’n.

• Sɛ be wun kɛ junman sɔ’n i nun ndɛ wie timan kpa’n, naan cɛn ba 90 w’a sinman naan b’a kan ndɛ sɔ’n b’a kle amun’n, kɛ nga ndɛ kpɔlɛ 1.F.3 fa kan’n sa’n, sika kwlaa nga be tuali i junman kun ti’n, annzɛ fluwa uflɛ nga be fa kacili i’n, amun fa man amun.

• Sɛ amun waan amún fá Projet GutenbergTM i fluwa’m bé mán sran mun ngbɛn’n, amun nanti mmla onga kwlaa nga be o fluwa nga nun’n be su.

1.E.9. Sɛ amun waan amún fá sika annzɛ amún fá Projet GutenbergTM i fluwa annzɛ fluwa akpasua kun mán sran mun wafa uflɛ tra nga be o fluwa nga nun’n, ɔ fata kɛ amun klɛ fluwa be ko man Projet Gutenberg Literary Archive Foundation, m’ɔ nian Projet GutenbergTM i nzɔliɛ like’n su’n. Amun nin Fondation’n be koko yalɛ kɛ nga be fa kleli i ndɛ akpasua 3 ng’ɔ o lɛ’n nun’n sa.

1.F.

1.F.1. Projet Gutenberg i nunfuɛ mun nin i junman difuɛ’m be mian be ɲin kpa naan b’a wun fluwa nga Amlɛnkɛn’m be lɔ mmla’n sasaman be’n, b’a wun be wlɛ, b’a kunndɛ be su like, b’a klɛ be su ndɛ’n, yɛ b’a nian be nun kpa. Kannzɛ bɔbɔ be miannin be ɲin be yoli sɔ’n, sanngɛ Projet GutenbergTM i fluwa nga be o ɔrdinatɛli su’n, ɔ nin like nga be kwla fa sie be su’n, be kwla yo “Sa tɛ,” kɛ, sanngɛ nán be ngunmin yɛ be o lɛ ɔ, ndɛ nga be timan kpa’n, annzɛ ndɛ nga be timan su’n, annzɛ ndɛ nga be timan su’n, ndɛ nga be klɛli’n i nun fɔnlɛ’n, ndɛ nga be klɛli’n i nun ndɛ’m be nun fɔnlɛ’n, ndɛ nga be klɛli’n i su mmla’n, virusi kun annzɛ like uflɛ nga be sacili’n, ɔrdinatɛli’n i nun ndɛ wie mun annzɛ ɔrdinatɛli’n i su ndɛ uflɛ wie mun. sacilɛ annzɛ ɔ ninnge’m be kwlá kannganman nun.

1.F.2. GARANTIE LIMITÉE, DISCLAIMER DES DEAUES - Sɛ nán “Droit de remplacement ou de remboursement” mɔ be o ndɛ kpɔlɛ 1.F.3 nun’n, Fondation de l’archive literaire du Projet Gutenberg, ɔ nin Projet GutenbergTM i nzɔliɛ like’n i min’n, ɔ nin sran uflɛ kwlaa nga be fa fluwa nga be flɛ i kɛ Projet Gutenberg’n be fa man amun. like nga be sacili’n, nin sika nga be fa yi’n, ɔ nin sika nga be fa di jɔlɛ’n. AMUN KPLƐ KƐ AMUN LEMAN AKPASUA NG’Ɔ TI LIKE NG’Ɔ TI SU’N, annzɛ AMUN ƝAN ƝANMIƐN SU LƆ ƝANMIƐN SU LƆ ƝANMIƐN SU LƆ’N, SAN LIKE NGA BE KAN’N I NDƐ 1.F.3 NU’N. AMUN KPLƐ KƐ FONDATION’N, MARKI’N I MIƐN’N, ANI BE NGA BE TI LIKE’N I ƝANMIƐN SU LƆ’N, BE SU MANMAN AMUN LIKE NG’Ɔ TI LIKE NG’Ɔ TI LIKE NG’Ɔ TI SU’N, annzɛ LIKE NG’Ɔ TI LIKE NG’Ɔ TI LIKE’N, ANNZƐ LIKE NGA BE TI’N . AN KAN NDƐ NGA BE KWLA SACI LIKE SƆ’N.

1.F.3. LIKE NG’Ɔ TI LIKE NG’Ɔ TI LIKE NG’Ɔ TI LIKE’N - Sɛ cɛn ba 90 w’a sinman naan w’a wun kɛ junman sɔ’n timan kpa’n, sɛ a klɛ fluwa ko man sran nga a fali junman sɔ’n ɔli i sa nun’n, sika nga a tuali i’n (sɛ ɔ o lɛ’n) kwla fa man wɔ. Sɛ amun ɲannin junman’n nnɛn kpanngɔ kun su’n, ɔ fata kɛ amun fa nnɛn kpanngɔ’n be ko man amun nin amun ndɛ’n i nun yiyilɛ fluwa’n. Sran annzɛ anuannzɛ ng’ɔ fali fluwa ng’ɔ timan kpa’n mannin amun’n, ɔ kwla se kɛ ɔ́ fá fluwa uflɛ mán amun naan w’a fa sika w’a man amun. Sɛ amun fali junman’n ɔrdinatɛli su’n, sran annzɛ anuannzɛ ng’ɔ mannin amun junman’n, ɔ kwla se kɛ ɔ́ mán amun atin nɲɔn su naan amun a fa junman’n ɔrdinatɛli su naan w’a fa sika w’a man amun. Sɛ fluwa nɲɔn su’n i nun ndɛ’n timan kpa wie’n, amun kwla klɛ fluwa be se kɛ be fa sika’n be fa man amun naan amun a ɲanman atin uflɛ naan amun a siesie ndɛ’n.

1.F.4. Sɛ nán kɛ be kwla fa like uflɛ be kaci like uflɛ annzɛ be fa sika be fa man amun kɛ nga ndɛ kpɔlɛ 1.F.3 fa kan’n sa’n, be fa junman sɔ’n be man amun ‘KƐ Ɔ TI’N,’ BE MANMAN GARANTI NG’Ɔ TI NGUNMIN’N, ANZƐ NG’Ɔ TI NGUNMIN’N, SANNGƐ TIMAN GARANTI NG’Ɔ TI NGUNMIN’N . AKPASUA KWLAA.

1.F.5. Nvle wie’m be manman atin kɛ be yi garanti wie mɔ be timan su’n, annzɛ be yi ninnge wie mɔ be sacili’n be nglo annzɛ be kpɛ be nun. Sɛ ndɛ wie annzɛ ndɛ wie mɔ be klɛli i aenguɛ nga nun’n, ɔ fɔn nvle’n i mmla nga be fa di junman’n, ɔ fata kɛ be kaci ndɛ sɔ’n i bo kɛ ɔ yo ndɛ annzɛ ndɛ wie mɔ nvle’n i mmla’n man atin kɛ be yo’n. Sɛ aenguɛ sɔ’n i nun ndɛ wie’m be timan su annzɛ be kwlá diman su’n, ɔ su yoman naan mmla onga’m b’a yoman su.

1.F.6. NDƐ - A kplin su kɛ á fá sika mán Fondation’n, ɔ nin i nzɔliɛ like’n i min’n, ɔ nin Fondation i junman difuɛ kwlaa, ɔ nin sran kwlaa ng’ɔ man Projet GutenbergTM i fluwa’m be nun wie mun’n, ɔ nin sran kwlaa nga be fali be wun mannin naan b’a yi Projet GutenbergTM i fluwa’m be nun wie mun’n, ɔ nin be nga be bo i bo’n, ɔ nin be cɛcɛlɛ’n, ɔ nin har works, li, cost all . mmla’n i su sika’n, mɔ be fin ninnge nga be o lɛ’n be nun wie’m be nun trele annzɛ be timan trele’n: (a) Projet GutenbergTM i fluwa sɔ’n annzɛ i nun wie’m be cɛcɛlɛ’n, (b) Projet GutenbergTM i fluwa’n i nun ninnge wie’m be kacilɛ’n, annzɛ be nunnunlɛ’n, annzɛ be nunnunlɛ’n, ɔ nin (c) fɔnlɛ kwlaa nga a yo’n.

I bue 2. Projet GutenbergTM i junman’n i su ndɛ .

Projet GutenbergTM ti kɛ be fa fluwa nga be o ɔrdinatɛli su’n be cɛcɛ sran’m be nun ngbɛn sa, ɔrdinatɛli fanunfanun mɔ be nun wie yɛle ɔrdinatɛli nga be timan kpa’n, ɔ nin nga be ti laa’n, ɔ nin nga be ti uflɛuflɛ’n. Sran ya kpanngban mɔ be fali be wun mannin’n, ɔ nin sika nga sran wafawafa’m be man’n, i ti yɛ ɔ o lɛ ɔ.

Be nga be tu be klun be di junman’n, ɔ nin sika nga be fa uka be nga be tu be klun be di junman’n, ɔ ti cinnjin kpa naan b’a kwla di junman nga be flɛ i kɛ Projet GutenbergTM’n, naan b’a kwla nian naan Projet GutenbergTM i nun ninnge’m b’a ka lɛ b’a kwla ɲan be blɛ nga bé bá lɛ’n be nun. Afuɛ 2001 nun’n, be takali Projet Gutenberg Littéraire Archive Fondation naan Projet GutenbergTM nin sran nga bé bá lɔ’n, be liɛ w’a yo ye naan be liɛ w’a yo ye titi. Sɛ amun kunndɛ kɛ amún sí Projet Gutenberg i fluwa siewlɛ’n i su ndɛ’n, ɔ nin wafa nga amun mianmianlɛ’n nin sika nga amun man’n, be kwla uka amun’n, amun nian ndɛ akpasua 3 nin 4, ɔ nin Fondation i su ndɛ’m be bue www.gutenberg.org su.

I bue 3. Fondation Gutenberg i fluwa siewlɛ’n i su ndɛ’n .

Fondation Projet Gutenberg Littéraire Archive ti suklu dilɛ anuannzɛ kun m’ɔ diman junman naan w’a ɲan sika’n, m’ɔ ti 501(c)(3) m’ɔ ti suklu dilɛ anuannzɛ’n, m’ɔ taka Mississippi lɔ mmla’m be su’n, m’ɔ ti anuannzɛ nga be nian sika’m be su’n, be mannin be atin kɛ be tuaman lapo’n. Fondation i EIN annzɛ lapo ng’ɔ fata kɛ be tua’n i nimero’n yɛle 64-6221541. Sɛ amun man sika Projet Gutenberg Literary Archive Foundation’n, be kwla kpɛ lapo’n nun lele naan Amlɛnkɛn’m be lɔ mmla’n nin amun nvle’n i mmla’m be man atin.

Fondation’n i aata dilɛ lika’n wo 809 Nord 1500 Ouest, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887 su. Be kwla wun fluwa nga be fa ko man sran mun’n, ɔ nin be su ndɛ nga be o lɛ’n, Fondation i ɛntɛnɛti adrɛsi’n su, ɔ nin i fluwa’n i bue nga be flɛ i kɛ www.gutenberg.org/contact .

I bue 4. Sika nga be man Fondation de l’archive littéraire Gutenberg i su ndɛ’n .

Projet GutenbergTM lafi su yɛ ɔ kwlá tranman nguan nun sɛ sran kpanngban be suɛnmɛn i bo’n, ɔ nin sika nga be man’n naan w’a kwla di junman ng’ɔ fata kɛ ɔ di’n, m’ɔ yɛle kɛ ɔ́ yó maan sran’m be kwla fa fluwa nga be le atin be fa man sran mun’n, mɔ be kwla kanngan be nun’n, mɔ ninnge nga be ti tɛtɛ kpa’n be kwla fa be’n. I li sika kanngan kpanngban mɔ be man’n (dɔlar kun lele dɔlar 5.000) be ti cinnjin kpa naan b’a kwla diman lapo IRS lɔ.

Fondation sɔ’n fali ajalɛ kɛ ɔ́ nánti mmla nga be kan aklunye yolɛ’n nin sika manlɛ’n be ndɛ’n, be su Amlɛnkɛn’m be mɛn’n i akpasua 50 kwlaa be nun. Mmla nga be se kɛ be nanti su’n, be timan kun yɛ ɔ fata kɛ be mian be ɲin kpa, be klɛ fluwa kpanngban, yɛ be tua sika kpanngban naan b’a kwla di mmla sɔ mun naan b’a kwla nanti su. Lika nga be klɛman fluwa be kleman kɛ be nanti mmla sɔ’m be su’n, e srɛman sika. Sɛ a kunndɛ kɛ á fá sika’n kɔ́ www.gutenberg.org/donate .

Kannzɛ bɔbɔ e kwlá srɛman sika nvle nga e nin a diman sika srɛlɛ’n i su mmla’m be su’n, yɛ e srɛman be’n, sanngɛ e siman kɛ nán maan e sɔ sika nga nvle sɔ’m be nunfuɛ’m be man’n, mɔ be se e kɛ be man sika’n, be nun.

Be sɔ sika nga nvle uflɛ nunfuɛ’m be man’n i nun klanman, sanngɛ e kwlá kanman sika nga be fin Amlɛnkɛn’m be mɛn’n i gua su lɔ’n, be su lapo’n i su ndɛ fi. Amlɛnkɛn’m be lɔ mmla’m be ngunmin be saci e junman difuɛ kanngan mun.

Nian Projet Gutenberg i ɛntɛnɛti adrɛsi’m be su naan w’a wun wafa nga be fa sika man’n, ɔ nin lika nga be o lɛ’n. Be sɔ sika nun wafa uflɛ wie mun ekun kɛ sɛkɛ, sika tualɛ ɛntɛnɛti su, ɔ nin sika manlɛ karti sa. Sɛ a kunndɛ kɛ á mán sika’n, kɔ ɛntɛnɛti adrɛsi nga su: www.gutenberg.org/donate.

I bue 5. Projet GutenbergTM i junman nga be di i ɔrdinatɛli su’n be su ndɛ’n .

Profɛsɛr Michael S. Hart yɛ ɔ boli Projet GutenbergTM i bo ɔ, yɛle kɛ be kwla fa fluwa nga be o ɔrdinatɛli su’n be sie i fluwa siewlɛ kun nun naan sran kwlaa kwla fa man sran kwlaa. Afuɛ ablanan (40) nun’n, ɔ yili fluwa nga be flɛ i kɛ Projet GutenbergTM eBooks’n, kpɛkun ɔ fa cɛcɛli sran’m be nun.

Blɛ sunman nun’n, be fa fluwa nga be yili be fluwa su’n be nun sunman be yi Projet GutenbergTM eBooks, yɛ be kwlaa be kle kɛ be leman atin be sasaman be Amlɛnkɛn’m be lɔ, saan be klɛ be fluwa’m be su ndɛ. Ɔ maan, ɔ fataman kɛ e sie eBooks mun naan be nin fluwa nga be yili be’n be kɔ likawlɛ.

Sran sunman be bo i bo e ɛntɛnɛti adrɛsi ng’ɔ le PG kunndɛlɛ lika dan’n su: www.gutenberg.org .

Interneti adrɛsi sɔ’n su’n, be kan Projet GutenbergTM i su ndɛ, ɔ nin wafa nga be kwla man sika Projet Gutenberg Literary Archive Foundation’n, ɔ nin wafa nga be kwla uka naan b’a yi e fluwa uflɛuflɛ mun’n, ɔ nin wafa nga be kwla klɛ be dunman e e-mail fluwa’n su naan b’a ti fluwa uflɛuflɛ’m be su ndɛ’n.

