Alice i ajalɛ’m be su ndɛ’n | Gutɛnbɛrg i junman’n

NDƐ NGA BE KAN’N VII. Te-Fɛti kun

Tabli kun o waka kun bo sua’n i ɲrun lɛ, yɛ Marsi nun Lapin nin Hatter be su nɔn te lɔ: Dormouse kun ti be afiɛn, ɔ su lafi kpa, yɛ nɲɔn nga be ka lɛ’n be fa yo kɛ nglo sua sa, be fa be sa’n be sie i su, kpɛkun be su ijɔ i ti su. Alisi buli i kɛ: “Ɔ timan kpa man Dormouse; “sanngɛ, kɛ mɔ w’a lafi’n ti’n, n bu i kɛ ɔ timɛn i ndɛ.”

Tabli’n ti dan, sanngɛ be nsan’n be kwlaa be ti kpanngban i bue kun su kɛ: “Sua nunman lɛ! Sua nunman lɛ!” kɛ be wunnin kɛ Alisi su ba’n, be kpannin. “Lika’n ti dan !” Alisi fali ya kpa, kpɛkun ɔ trannin bia dan kun su tabli’n i bue kun su.

Marsi nun nnɛn’n fali fanngan wlalɛ ndɛ’n seli kɛ: “An nɔn nzan kan.”

Alice niannin tabli’n i lika kwlaa, sanngɛ like fi nunman su saan te. Ɔ sieli i nzɔliɛ kɛ: “N wunman nzan fi.

Marsi nun nnɛn’n seli kɛ: “Ɔ nunman lɛ.

Alisi fali ya seli kɛ: “Ɔ maan, ɔ timan sran ngbɛn kɛ amun fa mannin min’n.”

Marsi nun nnɛn’n seli kɛ: “Kɛ amun trannin ase mɔ b’a flɛman amun’n, ɔ timan amun nzuɛn kpa.”

Alisi seli kɛ: “N siman kɛ amun tabli’n niɔn; “ɔ ti sran kpanngban kpa mɔ be tra nsan’n be liɛ.”

Ɔ ti nvɛnwun’n seli kɛ: “Ɔ ti nvɛnwun’n kunndɛ kɛ be kpɛ i.” Ɔ niannin Alisi i lika w’a cɛ kpa, yɛ i ndɛ klikli ng’ɔ́ kán’n yɛ ɔ o lɛ ɔ.

Alisi seli i kekle kpa kɛ: “Ɔ fata kɛ a suan kɛ nán a kan ndɛ ng’ɔ ti ɔ bɔbɔ ɔ liɛ’n su’n; “ɔ ti ɲin kekle kpa.”

Kɛ Hatter tili ndɛ sɔ’n, ɔ tikeli i ɲinma’n kpa; Sanngɛ ndɛ ng’ɔ kannin’n yɛle kɛ: “?Ngue ti yɛ nnɛn kpanngɔ’n ti kɛ fluwa klɛwlɛ sa-ɔ?”

“Bla, é dí aklunjuɛ kan siɛn’n!” Alisi buli i sɔ. Ɔ kan guali su kpan kɛ: “Ɔ yo min fɛ kɛ be boli nzɔliɛ like’m be usalɛ bo.—N lafi su kɛ n kwla bu i sɔ’n i akunndan.”

“?A su se kɛ a bu i kɛ a kwla wun i su tɛlɛ’n?” Marsi nun nnɛn’n seli sɔ.

Alisi seli kɛ: “Ɔ ti sɔ sakpa.

Marsi nun nnɛn’n seli ekun kɛ: “Ɔ maan ndɛ nga a su kan’n, ɔ fata kɛ a kan.”

Alisi tɛli i su ndɛndɛ kɛ: “N si sɔ; “sɛ ɔ timan sɔ’n—sɛ ɔ timan sɔ’n, ndɛ nga n kan’n yɛ n su kan ɔn—i sɔ’n ti kunngba’n, a si.”

“Nán like kunngba’n niɔn!” Ɔ seli kɛ: “Kɛ be se kɛ be yo Hatter’n. “Ɔ ti kpa kɛ a se kɛ ‘like nga n di’n, n wun i’n,’ ɔ nin ‘like nga n wun i’n, n di’n,’ be ti kunngba cɛ!”

Marsi nun nnɛn’n seli ekun kɛ: “Ɔ ti kpa kɛ a se kɛ ‘like nga n ɲɛn i’n, ɔ yo min fɛ’n,’ ɔ nin ‘like nga n klo’n, ɔ yo min fɛ’n’ be ti kunngba cɛ!”

Dormouse m’ɔ ti kɛ ɔ su ijɔ i lafilɛ nun’n, ɔ kan guali su kɛ: “Ɔ ti kpa kɛ a se kɛ ‘kɛ n lafi’n, n lo wunmiɛn’n,’ ɔ nin ‘kɛ n lo wunmiɛn’n, n lafi’n,’ be ti kunngba cɛ!”

Ɔ seli kɛ: “Ɔ ti sɔ wie amun lika,” kpɛkun wa’n, yalɛ kokolɛ’n wieli, kpɛkun sran’m be trannin ase miniti kun, kpɛkun Alisi buli nnɛn kpanngɔ nin fluwa klɛwlɛ’m be su ndɛ kwlaa ng’ɔ kwla kpɛn be wla’n, mɔ be timan dan’n, be akunndan.

Hatter yɛ ɔ dun mmua kpɛli ndɛ’n nun ɔn. “?Annglo’n i cɛn benin yɛ ɔ o lɛ ɔ?” ɔ seli sɔ, kpɛkun ɔ kpɛli i ɲin niannin Alisi: ɔ yili i montrɔ’n i pɔsu’n nun, kpɛkun ɔ su nian i srolɛ su, ɔ keje i nun cɛn kwlaa, kpɛkun ɔ fɛ i su.

Alisi buli i akunndan kan, kpɛkun ɔ seli kɛ “I nnan su’n.”

“Cɛn nɲɔn w’a yoman su!” ɔ kpannin Hatter’n su. “N seli amun kɛ bɛri’n su nin junman’m be kɔman likawlɛ!” ɔ kan guali su kɛ ɔ́ fá ya niannin Marsi nun nnɛn’n.

Marsi nun nnɛn’n tɛli i su wɛtɛɛ su kɛ: “Ɔ ti bɛri kpafuɛ’n .”

“Ɛɛn, sanngɛ ɔ fata kɛ kpanwun nɲa wie’m be wluli nun wie,” Hatter’n kpannin, “ɔ fataman kɛ a fa kpanwun nɲa’n fa wlɛ i nun.”

Marsi nun nnɛn’n fali montrɔ’n, ɔ niannin i srolɛ su: kpɛkun ɔ fɛli i wlali i te nzɔliɛ like’n nun, kpɛkun ɔ niannin i ekun: sanngɛ ɔ kwlá buman ndɛ kpa kun m’ɔ kwla kan tra ndɛ klikli ng’ɔ kannin’n kɛ, “Ɔ ti bɛri kpafuɛ’n , a si.”

Alisi niannin i ja’n su lɔ, ɔ kunndɛli kɛ ɔ́ sí ndɛ’n i wlɛ kpa. “Nanwlɛ, ɔ ti srilɛ like!” ɔ sieli i nzɔliɛ. “Ɔ kan anglo’n i cɛn’n, ɔ kleman dɔ nga su’n!”

“?Ngue ti yɛ ɔ fata kɛ ɔ yo sɔ-ɔ?” ɔ kpannin Hatter’n su. “? Ɔ montɛ’n kle wɔ afuɛ ng’ɔ o lɛ’n?”

Alisi tɛli i su ndɛndɛ kpa kɛ: “Nanwlɛ, ɔ timan sɔ, sanngɛ ɔ ti sɔ afin ɔ ka afuɛ kunngba’n nun blɛ kpanngban sɔ’n.”

Ɔ seli kɛ: “ Min liɛ’n, ɔ ti sɔ sakpa .”

Srɛ kunnin Alisi i akunndan, ɔ yoli kɛ ndɛ nga The Hatter kannin’n, ɔ leman bo fi sa, sanngɛ nanwlɛ, ɔ ti Angle. Ɔ seli min aɲinyiɛ su kɛ: “N wunman amun wlɛ kpa.”

Ɔ seli kɛ: “Dɔrmu’n w’a lafi ekun,” kpɛkun ɔ fali te ng’ɔ ti nzɔliɛ like’n i nun nzɔliɛ like kan guɛli i bue liɛ’n su.

Dormouse’n kpukpu i ti nun kɛ w’a trɛmɛn i awlɛn’n sa, kpɛkun w’a tikemɛn i ɲinma’n, ɔ seli kɛ: “Nanwlɛ, nanwlɛ;

“?Amun a wun ndɛ sɔ’n i wlɛ le?” Ɔ maan, ɔ seli kɛ: “Kɛ ɔ́ kɔ́’n, ɔ kpɛli i ɲin niannin Alisi ekun.

Alisi tɛli i su kɛ: “Tʃɛtʃɛ, n yaci nun, ngue yɛ be tɛ su ɔ?”

Kpɛkun, ɔ seli kɛ: “N leman akunndan kaan sa.

Marsi nun nnɛn’n seli kɛ: “Min kusu.

Alisi kpannin kekle kpa. Ɔ seli kɛ: “N bu i kɛ amun kwla fa blɛ’n be yo like kpa tra kɛ amun saci i blɛ’n i nun ndɛ ngbɛnngbɛn mɔ be tɛman su’n be usalɛ nun’n.”

Ɔ seli kɛ: “Sɛ ɔ ti kɛ a si Blɛ’n i kpa kɛ min sa’n, nn a su kanman blɛ’n i sacilɛ ndɛ .

Alisi seli kɛ: “N siman ndɛ nga a su kan’n.

“Nanwlɛ, amun yoman sɔ!” Hatter seli sɔ, kpɛkun ɔ kpɛli i ti’n nun ɲin kekle su. “N kwla se kɛ a nin Time b’a ijɔman bɔbɔ le!”

Alisi tɛli i su aɲinyiɛ su kɛ: “Atrɛkpa’n, ɔ timan sɔ, sanngɛ n si kɛ kɛ n suan miziki’n, ɔ fata kɛ n tra blɛ’n.”

Kpɛkun, ɔ seli kɛ: “Ah!, i sɔ’n ti yɛ ɔ yoli sɔ ɔ.” "Ɔ su jranman kekle kɛ be bo i. Siɛn'n, sɛ amun nin i be afiɛn mantan kpa'n, ɔ kwla yo like kwlaa nga amun klo'n nin ɔrdinatɛli'n. I wie yɛle kɛ, sɛ ɔ ti nglɛmun dɔ nsiɛn'n, ɔ ti like suanlɛ'n i bo bolɛ blɛ: ɔ fata kɛ a kan ndɛ kan kle Time, kpɛkun ɔrdinatɛli'n sin lika kunngba'n nun!"

(“N kunndɛ kɛ ɔ́ yó sɔ sa ngbɛn,” Marsi nun nnɛn’n seli i wun ndɛ ngbɛnngbɛn nun.)

Alisi buli akunndan kpa seli kɛ: “Nanwlɛ, i sɔ’n yó dan kpa, sanngɛ sɛ ɔ ti sɔ’n—ɔ fataman kɛ awe kun min, a si sɔ.”

Hatter seli kɛ: “Atrɛkpa’n, nán i klikli nun ɔn, sanngɛ a kwla fa sie i dɔ kun nin sin’n su lele naan w’a ju.”

“?Wafa nga amun siesie amun wun’n yɛ ɔ o lɛ ɔ?” Alisi usali sɔ.

Hatter’n kpukpu i ti nun awlabɔɛ su. “Nán min!” ɔ tɛli su kɛ. “E si akplowa Marsi anglo ng’ɔ sinnin lɛ’n nun—ka naan w’a yo fia’n, a si—” (ɔ fɛ i te ng’ɔ fa i sa’n kle Marsi nun’n,) “—ɔ yoli konsiɛti dan nga Famiɛn bla’n i awlɛn’m be yoli’n i nun, yɛ ɔ fata kɛ n to jue .

‘Kplɛkplɛ, kplɛkplɛ, nnɛn kan! Nanwlɛ, n usa min wun kɛ ngue yɛ a o nun ɔn!’

?Amun si jue’n, atrɛkpa’n?”

Alisi seli kɛ: “N tili ndɛ kɛ ngalɛ sa le.

Ɔ seli ekun kɛ: “Ɔ kɔ i ɲrun, a si kɛ, kɛ nga sa:—

‘Mɛn’n i nglo lɔ’n, a tu sin, . Kɛ te ng’ɔ o ɲanmiɛn su lɔ’n sa. Twinkle, tinkle—’”

I lɛ nun’n, Dormouse’n kejeli i wun, kpɛkun ɔ boli jue tolɛ bo i lafilɛ nun “ Twinkle, twinkle, twinkle, twinkle —” kpɛkun ɔ ɔli i ɲrun lele ɔ fata kɛ be tɛtɛ i naan w’a jran.

Ɔ seli kɛ: “Ɔ ti kpa, kɛ m’an wie ndɛ mma klikli’n i kan’n, yɛ Famiɛn bla’n tu sinnin’n, kpɛkun ɔ kpannin kekle kpa kɛ: ‘Ɔ su kun blɛ’n!

“Nanwlɛ, ɔ ti srolɛ like!” Alisi kpannin kekle kpa.

“Kpɛkun kɛ ɔ fɛ i lɛ’n,” Hatter kan guali su nin awlabɔɛ, “ɔ su yoman like kun mɔ n srɛ i’n! Ɔ ti dɔ nsiɛn titi siɛn’n.”

Akunndan kpa kun bali Alisi i ti nun. “?I sɔ’n ti yɛ be fa te ninnge kpanngban be gua gua su wa ɔ?” Ɔ usali sɔ.

Ɔ maan, ɔ seli kɛ: “Ɛɛn, i sɔ yɛ ɔ o lɛ ɔ, ɔ ti te nɔnlɛ blɛ titi, yɛ e leman blɛ naan y’a wunnzin ninnge mun blɛ sɔ’m be afiɛn.”

“?Ɔ maan, n bu i kɛ a bo sin yia lika’n titi?” Alisi seli sɔ.

Hatter seli kɛ: “Kɛ ninnge’m bé wíe’n, ɔ ti sɔ sakpa.”

“?Sanngɛ kɛ a ju i bo bolɛ’n su ekun’n, ngue yɛ ɔ yo ɔ?” Alisi fali ajalɛ kɛ ɔ́ úsa sɔ.

Marsi nun Lapin’n kpɛli ndɛ’n nun, kpɛkun ɔ kpannin seli kɛ: “Maan e se kɛ e kaci ndɛ’n.” "N su fɛ i sɔ. N vote talua’n kan ndɛ kun kle e."

Kɛ be seli kɛ bé fá ndɛ sɔ’n, srɛ kunnin Alisi kpa, ɔ seli kɛ: “Srɛ kun min kɛ n siman kun.”

“Kɛ ɔ ko yo sɔ’n, Dormouse ɔ́ yó sɔ!” be nɲɔn’n be sunnin. “Dɔrmu, jaso!” Yɛ be kpɛli i bue nɲɔn’n su kpɛ kunngba.

Dormouse’n tikeli i ɲinma’n blɛblɛblɛ. Ɔ fali nɛn m’ɔ ti mlanmlanmlan’n, ɔ seli kɛ: “N lafiman, n tili ndɛ kwlaa nga amun wiengu’m be kan’n.”

“Kan ndɛ kun kle e!” Marsi nun nnɛn’n seli sɔ.

“Ɛɛn, yaci, yo!” Alisi srɛli i sɔ.

Kpɛkun, ɔ seli ekun kɛ: “Kpɛkun, yo i ndɛndɛ, sɛ w’a yoman sɔ’n, á láfi ekun ka naan w’a wie.”

“Laa’n, aniaan bla kanngan nsan be o lɛ,” Dormouse boli ndɛ’n i bo ndɛndɛ kpa; “be dunman’n yɛle Ɛlsi, nin Lasi, ɔ nin Tili, yɛ be trannin nzue ba kun i bo lɔ—”

“?Ngue yɛ be fa trannin nguan nun ɔn?” Alisi m’ɔ ti aliɛ dilɛ nin nzan nɔnlɛ’n be su kosan’m be cinnjin kpa titi’n, ɔ seli sɔ.

Kɛ Dormouse buli akunndan miniti kun annzɛ nɲɔn’n, ɔ seli kɛ: “Be di nnɛn nga be flɛ i kɛ treacle’n.”

Alisi seli i blɛblɛblɛ kɛ: “Sɛ ɔ ti kɛ be kwlá yoman sɔ’n, a si sɔ; “sɛ ɔ ti kɛ be tɔli tukpacɛ’n.”

Dormouse seli kɛ: “Ɔ ti sɔ; “ tukpacɛ’n tɔli i su kpa .”

Alisi miɛnnin i ɲin buli wafa nga mɛn dilɛ wafa ng’ɔ ti abonuan sɔ’n ɔ́ yó’n i akunndan, sanngɛ ɔ boli i nuan dan, ɔ maan ɔ seli ekun kɛ: “?Sanngɛ ngue ti yɛ be trannin nzue ba kun i bo lɔ ɔ?”

Marsi nun nnɛn’n seli Alisi kɛ: “Fa te kan ekun.”

Alisi tɛli i su kɛ: “N nin a ɲanman like fi, ɔ maan n kwlá faman like uflɛ.”

Hatter seli kɛ: “A su se kɛ a kwlá faman like kaan ,” “ɔ ti pɔpɔ kpa kɛ a fa like kpanngban tra like fi.”

Alisi seli kɛ: “Sran fi w’a usaman amun akunndan.

“?Wan yɛ ɔ kan ndɛ ng’ɔ ti i bɔbɔ i ndɛ’n siɛn’n niɔn?” Hatter usali kɛ w’a kwla sa.

Alice siman ndɛ ng’ɔ́ kán klé i sɔ’n kpa: ɔ maan ɔ ukɛli i wun te nin kpanwun nin bɛri, kpɛkun ɔ kpɛli i ɲin niannin Dormouse, kpɛkun ɔ usali i kosan’n ekun. “?Ngue ti yɛ be trannin nzue ba kun i bo lɔ ɔ?”

Dormouse fali miniti kun annzɛ nɲɔn ekun buli i akunndan, kpɛkun ɔ seli kɛ, “Ɔ ti treacle-well.”

“I sɔ like’n nunman lɛ!” Alice su bo ya falɛ bo kpa, sanngɛ Hatter nin Marsi Lapin be ɔli “Sh! sh!” yɛ Dormouse seli i srolɛ su kɛ, “Sɛ a kwlá yoman sivili’n, ɔ ti kpa kɛ a bɔbɔ a wie ndɛ’n i kan.”

“Tʃɛtʃɛ, yaci, kɔ!” Alice seli i wun ase kanlɛ kpa kɛ; “N su kpɛman ndɛ’n nun ekun. N kwla se kɛ atrɛkpa’n, kun o lɛ .”

“Kun, nanwlɛ!” Ɔ seli kɛ Dormouse fali ya. Sanngɛ, ɔ kplinnin su kɛ ɔ́ kɔ́ i ɲrun. “Kpɛkun, aniaan bla kanngan nsan sɔ mun—be suan desɛn yilɛ, amun si—”

“?Ngue yɛ be yili ɔ?” Alisi seli sɔ, kpɛkun i wla fi nda ng’ɔ tali’n su kpa.

Ɔ seli kɛ: “Treacle,” sanngɛ w’a buman blɛ sɔ’n i akunndan mlɔnmlɔn.

Hatter kpɛli ndɛ’n nun kɛ: “N kunndɛ kɛ n ɲan kpongbo sanwun, maan e kwlaa e tu e sin lika kun.”

Kɛ ɔ́ kán ndɛ’n, ɔ ɔli i ɲrun, kpɛkun Lapin’n suli i su: Marsi Lapin’n ɔli Dormɔzi’n i lika’n nun, kpɛkun Alisi fali Marsi Lapin’n i lika’n, sanngɛ ɔ kloman. Hatter ngunmin cɛ yɛ ɔ ɲannin mmlusuɛ kacilɛ sɔ’n nun ɔn: yɛ Alisi i lika’n yoli tɛ kpa trali laa’n, afin Marsi nun Lapin’n w’a saci nɔnnɔn ng’ɔ o i kpanwun’n nun’n i nun w’a cɛ.

Alisi w’a kunndɛman kɛ ɔ́ yó Dormouse i ya ekun, ɔ maan ɔ boli ndɛ’n i bo nin aɲinyiɛ kpa kɛ: “Sanngɛ n wunmɛn i wlɛ, nin yɛ be fali trɔ’n niɔn?”

Kpɛkun, ɔ seli kɛ: “A kwla fa nzue nzue kunman nun; “?Ɔ maan ɔ fata kɛ n bu i kɛ a kwla fa treacle fin treacle-well kun nun—ɛh, sinnglinfuɛ?”

Alisi seli Dormouse kɛ: “Sanngɛ be o nzue ba’n nun ,” w’a faman ajalɛ kɛ ɔ́ síe ndɛ kasiɛn sɔ’n i nzɔliɛ.

Dormouse seli kɛ: “Nanwlɛ, be o lɛ; “—ɔ wlu lɔ kpa.”

I sɔ tɛ’n sanngannin yalɛfuɛ Alisi i akunndan’n, ɔ maan ɔ yacili Dormouse’n i nun lele naan w’a kpɛmɛn i nuan.

“Be su suan desɛn yilɛ,” Dormouse’n ɔ kannin ndɛ’n i sin, ɔ kpannin, ɔ kpɛli i ɲinma’m be nun, afin lafilɛ’n su wa tɔ i su kpa; “kɔkun be yili ninnge fanunfanun—like kwlaa nga be bo i bo M—”

“?Ngue ti yɛ be klɛ M ɔ?” Alisi seli sɔ.

"E kwla yo sɔ?" Marsi nun nnɛn’n seli sɔ.

Alisi tɔli bliin.

Kɛ ɔ́ yó sɔ’n, nn Dormouse w’a muan i ɲinma’n, kpɛkun ɔ su kɔ lafilɛ nun; Sanngɛ, kɛ Hatter’n trɛli i’n, ɔ jasoli ekun nin kpanlɛ kan, kpɛkun ɔ kan guali su kɛ: “—i sɔ’n bo i bo M, kɛ nnɛn kpanngɔ’m be aya’n sa, ɔ nin anglo’n, ɔ nin like nga be wla kpɛn su’n, ɔ nin like kpanngban’n—a si kɛ a se kɛ ninnge’m be ti “ninnge kpanngban”—?Amun a wun like kɛ desɛn sa’n le?”

Alisi i akunndan’n sanngannin kpa, ɔ seli kɛ: “Nanwlɛ, siɛn’n, a usa min, n bumɛn i kɛ—”

Ɔ seli kɛ: “Ɔ maan ɔ fataman kɛ a ijɔ.”

I sɔ ɲin kekle yolɛ’n, ɔ trali Alisi i awlɛn’n: ɔ jasoli ɲin kekle kpa, kpɛkun ɔ nantili ɔli; Dormouse lafili ndɛndɛ kpa, yɛ be nga be ka lɛ’n be nun wie fi w’a siemɛn i nzɔliɛ kɛ ɔ su kɔ’n, kannzɛ bɔbɔ ɔ niannin i sin kpɛ kun annzɛ kpɛ nɲɔn’n, sanngɛ i bue kun lafili su kɛ bé flɛ́ i sin: kpɛ kasiɛn ng’ɔ́ wún be’n, be su kunndɛ kɛ bé fá Dormouse bé wlá te nɔnwlɛ’n nun.

“Sɛ ɔ ti sɔ o, n su kɔman lɔ ekun le!” Kɛ Alisi fá atin’n kɔ́ waka’m be afiɛn’n, ɔ seli sɔ. “Min mɛn dilɛ’n nun’n, sinnzinfuɛ’m be te dilɛ’n yɛ ɔ ti sinnzin kpafuɛ’n niɔn!”

Kɛ ɔ́ kán ndɛ sɔ’n cɛ’n, ɔ sieli i nzɔliɛ kɛ waka’m be nun kun le anuan kun m’ɔ sin nun trele ɔ. “Ndɛ sɔ’n ti min cinnjin kpa!” ɔ buli i sɔ. "Sanngɛ like kwlaa ti n'dɛ andɛ. N bu i kɛ n kwla wlu lɔ kpɛ kunngba." Yɛ ɔ wluli lɔ ɔ.

I kpɛ kun ekun’n, ɔ wunnin i wun sua tinnin’n nun lɔ, yɛ ɔ mantannin tabli vitri kaan’n. Ɔ seli i wun kɛ: “Siɛn’n, blɛ nga nun’n, ń kwlá dí junman kpa,” kpɛkun ɔ boli sika ɔkwlɛ lakle kaan’n i falɛ bo, kpɛkun ɔ tikeli anuan ng’ɔ sin fie’n nun lɔ’n. Kpɛkun ɔ ɔli junman dilɛ, ɔ su ɲin nnɛn’n i nun (ɔ sieli i nzɔliɛ like kun i pɔsu nun) lele ɔ juli i ja kun su: i sin’n, ɔ nantili atin kaan’n su: kpɛkun —ɔ wunnin i wun i agualiɛ su fie klanman’n nun, flɛri ng’ɔ kpaja’n, ɔ nin nzue ba nga be ti jɔwa’n be afiɛn.

