Alice i ajalɛ’m be su ndɛ’n | Gutɛnbɛrg i junman’n

NDƐ NG’Ɔ TI SU’N. Famiɛn bla’n i Croquet-Ground’n

Rose waka dan kun jin fie’n i anuan’n i wun lɛ: rose nga be ɲin su’n, be ti ufue, sanngɛ fie difuɛ nsan be o lɛ, be fa be wun wla be nun ufue. Alisi buli i kɛ ndɛ sɔ’n ti like kun mɔ be kunndɛ kɛ bé sí i kpa’n, ɔ maan ɔ mantannin be kpa naan ɔ́ nían be, kpɛkun kɛ ɔ juli be wun lɔ cɛ’n, ɔ tili kɛ be nun kun seli kɛ: “An nian amun wun su siɛn’n, Five!

Five fali nɛn m’ɔ ti srongble’n seli kɛ: “N kwlá yoman like fi; “Nso be boli min sa’n.”

I sɔ’n su’n, Seven ɲin jrannin su, kpɛkun ɔ seli kɛ: “Ɔ ti su, Five! Fa fɔ’n wla sran uflɛ su titi!”

“ Ɔ ti kpa kɛ nán amun ijɔ!” ɔ seli Five. “N tili kɛ Famiɛn bla’n seli kɛ annunman yɛ ɔ nin ɔ fata kɛ be kpɛ ɔ ti’n niɔn!”

“?Ngue ti ɔ?” Sran ng’ɔ dun mmua kannin ndɛ’n yɛ ɔ kannin sɔ ɔ.

“I sɔ’n timan ɔ ndɛ, Nɲɔn!” Seven seli sɔ.

“Ɛɛn, ɔ ti i ndɛ!” Five seli kɛ, “kɔkun ń kán klé i kɛ—ɔ ti kɛ be fali aliɛ tonfuɛ’n i tulipi’n i bo’n be bali jaba’n i osu nun.”

Seven fali i brɔsu’n guɛli i bo, kpɛkun ɔ boli “Ɔ ti kpa, ninnge tɛtɛ kwlaa nga be timan su’n be nun—” i bo cɛ, kpɛkun i ɲin tɔli Alisi su, kɛ ɔ jinjin lɛ niannin be’n, kpɛkun ɔ niannin i wun kpɛ kunngba: be nga be ka lɛ’n be niannin be wun lɛ wie, kpɛkun be kwlaa be kotoli ase.

Alisi m’ɔ ti ɲannzuɛnfuɛ kan’n, ɔ seli min kɛ: “?A kwla se min kɛ ngue ti yɛ a su yi rɔsɔ sɔ’m be desɛn’n niɔn?”

Nnun nin Nso b’a kanman ndɛ fi, sanngɛ be niannin Nɲɔn. N'ɲon be boli i bo ni nɛn kan, ''Ngue ti yɛ ndɛ sɔ'n ti ɔ, a wun i, Madamu, ɔ fata kɛ rose waka ɔkulɛ kun yɛ ɔ o lɛ'n, yɛ e fali ufue kun wlali nun fɔnlɛ nun; yɛ sɛ Famiɛn bla'n waan ɔ́ wún i wlɛ'n, ɔ fata kɛ e kwlaa e kpɛ e ti'n, a si. Ɔ maan a wun i wlɛ, Madamu, e su yo e wunmiɛn'n kwlaa, ɔ ti... kɛ srɛ kun i’n, ɔ niannin fie’n i bue kun lɔ, ɔ flɛli kɛ “Famiɛn bla’n! Famiɛn bla’n!” yɛ fie difuɛ nsan’m be tɔli be ɲrun lɛ ndɛndɛ kpa. Be tili sran kpanngban be ja kpanlɛ, kpɛkun Alisi niannin lika’n kwlaa, ɔ kunndɛli kpa kɛ ɔ́ wún Famiɛn bla’n.

Sonja blu mɔ be fali waka’n, be dun mmua bali; be kwlaa be ti kɛ fie difuɛ nsan’m be sa, be ti tɛnndɛn, be ti tɛtɛ, be sa nin be ja’m be o nglo lɔ lika’m be nun: be sin lɔ’n, famiɛn’n i awlo lɔ sran blu’m be o lɛ; be fali diaman be siesieli be wun kwlaa, kpɛkun be nantili nɲɔnnɲɔn kɛ sonja’m be fa nanti’n sa. Kɛ be sinnin’n, famiɛn ba’m be bali; be ti blu, yɛ be klofuɛ kanngan’m be bali be tu sin aklunjuɛ su be sa nun, be ti nɲɔnnɲɔn: be kwlaa be le awlɛn. I sin’n, aofuɛ’m be bali, be nun sunman be ti Famiɛn nin Famiɛn bla, yɛ be nun wie yɛle Alisi wunnin Lapin ufue’n i wlɛ: ɔ su ijɔ ndɛndɛ srolɛ su, ɔ sri ndɛ kwlaa nga be kan’n, kpɛkun ɔ sin sin w’a siemɛn i nzɔliɛ. Kpɛkun, Knave of Hearts m’ɔ fali Famiɛn’n i famiɛn kle’n, m’ɔ o velours m’ɔ ti ufue’n i su’n, ɔ suli i su; yɛ, sran dan sɔ’m be kwlaa be sin sinlɛ’n, yɛle FAMIƐN NIN FAMIƐN BLƐ’N.

Alisi i akunndan’n sanngannin kpa kɛ ɔ fataman kɛ ɔ la i ɲrun kɛ fie difuɛ nsan’m be sa o, sanngɛ i wla w’a fiman su kɛ ɔ tili i sɔ mmla’n i ndɛ le kɛ be su kɔ lika’m be nun; Ɔ buli i kɛ: “?Sɛ sran’m be kwlaa be la be ɲrun ase naan b’a wunmɛn i’n, ngue yɛ ɔ́ yó sran’m be sin sinlɛ’n niɔn?” Ɔ maan ɔ jrannin lika ng’ɔ o lɛ’n nun, ɔ minndɛli.

Kɛ sran nga be su sin’n be juli Alisi i ɲrun lɛ’n, be kwlaa be jrannin be niannin i, kpɛkun Famiɛn bla’n seli kekle kpa kɛ “?Wan yɛ ɔ o lɛ ɔ?” Ɔ kannin ndɛ sɔ’n kleli Knave of Hearts, kpɛkun ɔ kotoli, kpɛkun ɔ srili ngbɛn naan w’a tɛ i su.

"Sin'zi!" Famiɛn bla’n seli sɔ, kpɛkun ɔ trɛli i awlɛn i ti’n su; yɛ kɛ ɔ kpɛli i ɲin niannin Alisi’n, ɔ seli i ekun kɛ: “?Bakan, be flɛ wɔ sɛ?”

Alisi seli i aɲinyiɛ su kpa kɛ: “Be flɛ min kɛ Alisi, ɔ maan ɔ famiɛn’n yo min fɛ; Sanngɛ ɔ kan guali su kɛ: “?Ngue ti yɛ, be ti kart pake kunngba cɛ ɔ, ɔ fataman kɛ srɛ kun min be!”

“?Yɛ wan mun yɛ be o lɛ ɔ? ” Famiɛn bla’n fɛli i sa’n kleli fie difuɛ nsan mɔ be la rɔsɔ waka’n i wun lɛ’n; afin, amun wun kɛ, kɛ mɔ be la be ɲrun’n, mɔ be sin’n i su like’n ti kɛ nnɛn kpanngɔ onga’m be liɛ’n sa’n ti’n, ɔ kwlá seman kɛ be ti fie difuɛ, annzɛ sonja, annzɛ famiɛn’n i awlo lɔ junman difuɛ, annzɛ i bɔbɔ i wa nsan.

“?Wafa sɛ yɛ ɔ fata kɛ n si i ɔ?” Kɛ Alisi bɔbɔ i yakpa yolɛ’n boli i nuan’n, ɔ seli sɔ. “Ɔ timan min ndɛ .”

Famiɛn bla’n i ya’n ti’n, ɔ kacili ufue, kpɛkun kɛ ɔ niannin i ɲin su kan kɛ nnɛn ng’ɔ ti kɛ nnɛn sa’n, ɔ kpannin kɛ “Fɛ i ti’n!

“Ndɛ ngbɛn!” Alisi seli sɔ, ɔ kpannin kpa, ɔ fali ajalɛ kpa, kpɛkun Famiɛn bla’n tɔli bliin.

Famiɛn’n fɛli i sa’n sieli i sa’n su, kpɛkun ɲannzuɛn kunnin i kɛ “Bu i akunndan, min sran kpa: ɔ ti bakan sa ngbɛn!”

Famiɛn bla’n fali ya kpɛli i sin, kpɛkun ɔ seli Knave kɛ “Kaci be!”

Knave yoli sɔ, ɔ niannin su kpa, ɔ fali i ja kun.

"Jasso!" Famiɛn bla’n seli sɔ, ɔ kpannin kekle kpa, kpɛkun fie difuɛ nsan’m be jasoli ndɛndɛ kpa, kpɛkun be boli Famiɛn’n nin Famiɛn bla’n, nin famiɛn ba mun, ɔ nin sran kwlaa be kotolɛ bo.

“Yaci ndɛ sɔ’n!” Famiɛn bla’n kpannin. “A yo maan min ɲinmuɛn gua.” Kpɛkun, ɔ kpɛli i ɲin niannin rɔsɔ waka’n su, kpɛkun ɔ seli i ekun kɛ: “?Ngue yɛ a yoli i wa ɔ?”

Kɛ ɔ́ kán ndɛ’n, Two fali wun ase kanlɛ kpa, ɔ kotoli i ja kun su seli kɛ: “Maan ɔ yo ɔ Famiɛn’n i fɛ, e su mian e ɲin—”

" N'wun yi!" Famiɛn bla m’ɔ niannin rɔsɔ’m be nun blɛ sɔ nun’n, ɔ seli sɔ. “An fa be ti’n be tu!” yɛ sran’m be ɔli i ɲrun, sonja’m be nun nsan be kali lɛ naan bé kún fie difuɛ nga be timan kpa’n, mɔ be wanndili be ɔli Alisi lɔ naan ɔ sasa be’n.

“Be su kpɛman ɔ ti!” Alisi seli sɔ, kpɛkun ɔ fali be wlali flɛri sɛ dan kun m’ɔ o i wun koko lɛ’n i nun. Sonja nsan sɔ’m be wlanwlannin miniti kun annzɛ nɲɔn, be kunndɛli be, kpɛkun be nantili blɛblɛblɛ be suli be nga be ka lɛ’n be sin.

“?Be ti’n w’a kpɛ?” Famiɛn bla’n kpannin.

“Be ti’n w’a wie, sɛ ɔ ti ɔ Famiɛn’n i fɛ’n!” sonja’m be kpannin be tɛli i su.

“Ɔ ti su!” Famiɛn bla’n kpannin. “?A kwla bo croquet?”

Sonja’m be tɔli bliin, kpɛkun be niannin Alisi, afin ɔ ti weiin kɛ kosan sɔ’n fin i.

"Ɛɛ!" Alisi kpannin.

“Ɔ maan, bla!” Famiɛn bla’n kpannin, kpɛkun Alisi kusu wluli sran nga be su sin’n be nun, ɔ usali i wun kpa kɛ ngue yɛ ɔ́ jú i sin ɔn.

“Ɔ ti—ɔ ti cɛn kpa dan!” ɔ seli ɲannzuɛnfuɛ kun m’ɔ o i wun lɛ’n. Ɔ su sin Lapin ufue’n i wun lɛ, kpɛkun ɔ su niɛn i ɲrun’n srɛ nun.

Alisi seli kɛ: “?Kpa kpa,—Duchesse’n wo nin?”

'Din! Diin!" ɔ seli Lapin’n i nɛn m’ɔ ti kaan’n, m’ɔ ti ndɛndɛ’n. Kɛ ɔ́ kán ndɛ’n, ɔ niannin i ja’n su lɔ srɛ nun, kpɛkun ɔ jrannin i ja’m be su, ɔ fɛli i nuan’n mantannin bla’n i su’n, kpɛkun ɔ seli i ngbɛnngbɛn kɛ “She’s under sentence of execution.”

“?Ngue ti ɔ?” Alisi seli sɔ.

“?A seli kɛ ‘Annvɔ dan!’?” Lapin’n usali sɔ.

Alisi seli kɛ: “Tʃɛtʃɛ, m’an wunmɛn i wlɛ, n bumɛn i kɛ ɔ ti annvɔ mlɔnmlɔn, n seli kɛ ‘?Ngue ti ɔ?’”

“Ɔ bo Famiɛn bla’n i su—” Lapin’n boli i bo. Alisi kpannin srilɛ nun kan. “O, tran diin!” Lapin’n fali srɛ kunnin i. “Famiɛn bla’n ɔ́ tí ɔ ndɛ’n! A wun kɛ ɔ bali ndɛndɛ kpa, kpɛkun Famiɛn bla’n seli kɛ—”

“An wɔ amun lika’m be nun!” Famiɛn bla’n kpannin kɛ kpankpanlɛ sa, kpɛkun sran’m be boli wanndilɛ bo lika kwlaa, be tɔli be wiengu su; Sanngɛ, be trannin ase miniti kun annzɛ nɲɔn nun, kpɛkun be boli ngowa kanlɛ’n i bo. Alisi buli i kɛ ɔ nin a wunman croquet-ground kun mɔ sran’m be kunndɛ kɛ bé sí ndɛ’n i kpa’n i sɔ le i mɛn dilɛ’n nun; ɔ ti nzɔliɛ nin nzɔliɛ like kwlaa; balɔn’m be ti nnɛn kpanngɔ mɔ be le nguan’n, yɛ mallet’m be ti flamingo mɔ be le nguan’n, yɛ ɔ fata kɛ sonja’m be jran be sa nin be ja’m be su, naan b’a kwla yo arki mun.

I klikli nun’n, sa kekle kpa nga Alice wunnin i’n yɛle i flamingo’n i lika nianlɛ’n: ɔ kwla fɛli i wunnɛn’n sieli i lika uflɛ, ɔ yoli i fɛ kpa, i sa’n i bo lɔ, i ja’m be jrannin asiɛ’n su, sanngɛ i liɛ’n, kɛ ɔ fɛli i kondro’n sieli i nglo kpa’n sa’n, ɔ su wa fɛ i ɲinma’n wlɛli i nun, ɔ nin i wun. Kɛ ɔ́ kɔ́ i ɲrun’n, ɔ yoli i ya dan kɛ ɔ wunnin kɛ nnɛn kpanngɔ’n w’a tike i wun’n, naan ɔ su tu sin: ng’ɔ timan sɔ’n, ɔ le nglo lɔ lika kun annzɛ lika kun m’ɔ su kɔ lika’n, ɔ nin nnɛn kpanngɔ’n be kɔ lika’n, ɔ yoli i ya dan. sonja nga be ti nɲɔn’n, be jaso titi be kɔ asiɛ’n i lika uflɛ’m be nun, w’a cɛman yɛ Alisi wa wunnin i wlɛ kɛ nanwlɛ, ɔ ti ngowa kanlɛ kekle kpa ɔ.

Be nga be bo ngowa’n, be kwlaa be bo ngowa kpɛ kunngba be minndɛman kɛ be kaci be wun, be si akplowa blɛ kwlaa sɔ’n nun, kpɛkun be kun nnɛn kpanngɔ’m be ti; yɛ blɛ kpe kan nun’n, Famiɛn bla’n fali ya dan kpa, ɔ ko jrannin lika kwlaa, kpɛkun ɔ kpannin kɛ “Fɛ i ti’n!” annzɛ “Ɔ fɛ i ti’n!” ɔ ti kɛ kpɛ kun sa miniti kun nun.

Alice i wla boli i wun dan: sɛ é kwlá sé’n, ɔ nin Famiɛn bla’n be nin a diman ndɛ fi, sanngɛ ɔ si kɛ miniti kwlaa nun’n, ɔ kwla yo sɔ, “kɔkun i sin’n,” ɔ buli i kɛ, “?Ngue yɛ ɔ́ jú min su ɔ?

Ɔ kunndɛli wafa ng’ɔ́ fá wánndi’n, kpɛkun ɔ usali i wun sɛ ɔ kwla wanndi naan sran fi w’a wunmɛn i’n, kpɛkun ɔ wunnin like kun m’ɔ kunndɛ kɛ ɔ́ sí i kpa’n: i klikli nun’n, ɔ boli i nuan dan, sanngɛ, kɛ ɔ niannin i miniti kun annzɛ nɲɔn’n, ɔ yoli i kɛ srilɛ sa, kpɛkun ɔ seli i wun kɛ “It’s the nobody I talk to have some Cheshire.”

“?Wafa sɛ yɛ amun su yo ɔ?” Kɛ i nuan’n juli naan w’a kwla ijɔ’n, yɛ Pulu’n seli sɔ ɔ.

Alisi minndɛli lele naan ɲinma’m b’a fite, kpɛkun ɔ toli i ti’n. Ɔ buli i kɛ: “Sɛ n kan ndɛ n kle i’n, ɔ leman bo lele naan i su’n w’a ba, annzɛ sɛ ɔ timan sɔ’n, be nun kun.” Minuti kun ekun nun’n, i ti’n kwlaa fiteli, kpɛkun Alisi fɛli i flamingo’n sieli i ase, kpɛkun ɔ boli ngowa kanlɛ’n i su ndɛ kanlɛ bo, ɔ yoli i fɛ kpa kɛ ɔ le sran m’ɔ́ tíe i ndɛ’n niɔn. Ɔ yoli kɛ Pulu’n buli i kɛ ɔ juli siɛn’n, naan w’a fiteman kun sa.

Alice boli i bo kɛ: “N bumɛn i kɛ be bo jue’n i kpa mlɔnmlɔn, kpɛkun be kwlaa be si akplowa dan kpa, ɔ maan sran fi kwlá timɛn i bɔbɔ i ndɛ’n—kɔkun ɔ yo kɛ be leman mmla fi sa; Ɔ fata kɛ n sin lika uflɛ n nanti asiɛ’n i bue kun lɔ—kɔkun ɔ fata kɛ n bo Famiɛn bla’n i nnɛn kpanngɔ’n i wun dɔ nga su, sanngɛ kɛ ɔ wunnin kɛ min liɛ’n su ba’n, ɔ wanndili!”

“?Wafa sɛ yɛ a klo Famiɛn bla’n niɔn?” Ɔ seli sɔ nin nɛn m’ɔ ti kaan’n.

Alisi seli kɛ: “Ɔ timan sɔ mlɔnmlɔn: “ɔ ti dan kpa—” I lɛ nun’n, ɔ sieli i nzɔliɛ kɛ Famiɛn bla’n w’a mantan i sin lɔ, ɔ su sie i su: ɔ maan ɔ kan guali su kɛ, “—ɔ kwla yo kɛ ɔ́ kwlá, kɛ ɔ́ wíe ngowa kanlɛ’n i bo’n, ɔ timan like fi.”

Famiɛn bla’n srili kpɛkun ɔ sinnin.

“?Wan yɛ a su kan ndɛ kle i ɔ?” Famiɛn’n seli sɔ, kpɛkun ɔ ɔli Alisi wun lɔ, kpɛkun ɔ niannin Kati’n i ti’n su kpa.

Alisi seli kɛ: “Min janvuɛ kun yɛ ɔ o lɛ ɔ, ɔ ti Cheshire Cat, man min atin n kan kle amun.”

Famiɛn’n seli kɛ: “N klomɛn i wafa ng’ɔ ti’n mlɔnmlɔn, sanngɛ sɛ ɔ klo’n, ɔ kwla bo min sa’n.”

Kati’n seli kɛ: “Ɔ ti kpa kɛ n yoman sɔ.”

Famiɛn’n seli kɛ: “Nán yo finfinfuɛ, yɛ nán nian min sɔ!” Kɛ ɔ́ kán ndɛ’n, ɔ jrannin Alisi i sin.

Alisi seli kɛ: “Klusi kun kwla nian famiɛn kun. “N kanngannin ndɛ sɔ’n nun fluwa wie nun, sanngɛ n wla fiman lika nga n kanngannin’n su.”

Famiɛn’n fali ajalɛ kpa seli kɛ: “Ɔ ti kpa, ɔ fata kɛ be yi i,” kpɛkun ɔ flɛli Famiɛn bla m’ɔ su sin lɛ blɛ sɔ’n nun’n kɛ: “Min sran kpa!

Famiɛn bla’n i wafa kunngba cɛ yɛ ɔ fa siesie sa kekleekle kwlaa, sɛ be ti dan annzɛ be ti kaan ɔn. “Ɔ fɛ i ti’n!” ɔ seli sɔ, w’a nianman lika’n nun bɔbɔ.

Famiɛn’n seli i juejue su kɛ: “Min bɔbɔ ń fá sran ng’ɔ́ kún sran’n,” kpɛkun ɔ ɔli ndɛndɛ.

Alisi buli i kɛ ɔ kwla sɛ i sin, naan ɔ nian wafa nga be su di ngowa’n, kɛ ɔ tili Famiɛn bla’n i nɛn’n mmuammua lɔ’n, m’ɔ su kpan kekle kpa’n. Ɔ dun mmua tili ndɛ ng’ɔ kannin’n kɛ be kun be nga be bo ngowa’n be nun nsan mɔ b’a juman be blɛ’n su’n, yɛ ɔ kloman wafa nga ninnge’m be ti’n mlɔnmlɔn, afin ngowa kanlɛ’n ti sanngannin kpa, ɔ maan ɔ siman le kɛ ɔ ti i liɛ annzɛ ɔ timan i liɛ. Ɔ maan ɔ ɔli i nnɛn’n i kunndɛlɛ.

Ɔ nin nnɛn uflɛ be su kun alɛ, ɔ maan ɔ yoli Alisi kɛ blɛ kpa kun sa naan w’a kwla fa be nun kun w’a jran i wiengu’n i sin: sa kekle kunngba cɛ ng’ɔ o i su’n yɛle kɛ, i flamingo’n w’a sin fie’n i bue kun lɔ, lɔ yɛ Alisi kwla wun kɛ ɔ su miɛn i ɲin kpa naan w’a tu sin waka kun su ɔ.

Kɛ ɔ́ fá trɛ́ flamingo’n m’ɔ́ fá bá’n, nn alɛ’n w’a wie, yɛ nnɛn kpanngɔ nɲɔn’n be nunman lɛ kun: “sanngɛ ɔ timan ndɛ dan,” Alisi buli i kɛ, “afin asiɛ’n i bue nga su’n, arki’m be kwlaa be nunman lɛ kun.” Ɔ maan ɔ fɛli i sieli i sa bo, naan w’a wanndiman ekun, kpɛkun ɔ sali i sin ɔ nin i janvuɛ’n be kokoli yalɛ kan ekun.

Kɛ ɔ sali i sin Cheshire Cat lɔ’n, ɔ boli i nuan kɛ ɔ wunnin kɛ sran kpanngban kpa be yiali i wun lɛ: ndɛ tɔli sran ng’ɔ kunnin sran’n, ɔ nin Famiɛn’n, ɔ nin Famiɛn bla’n be afiɛn, be kwlaa be su ijɔ kpɛ kunngba, sanngɛ be nga be ka lɛ’n be kwlaa be ti diin kpa, yɛ be ti kɛ be wun w’a yoman be fɛ sa.

Kɛ Alisi fiteli’n, be nsan’n be srɛli i kɛ ɔ siesie kosan’n, kpɛkun be kannin be ndɛ’n be kleli i ekun, sanngɛ kɛ mɔ be kwlaa be kannin ndɛ kpɛ kunngba’n ti’n, ɔ yoli kekle mɛnnin i kpa kɛ ɔ wun ndɛ trele nga be kannin’n i wlɛ.

Sran ng’ɔ kunnin sran’n i ndɛ’n yɛle kɛ, sɛ sran wunnɛn kun o lɛ mɔ be kwla kpɛ i ti’n, a kwlá kpɛmɛn i ti’n: ɔ nin a yoman i sɔ like’n le, naan ɔ su bomɛn i bo i mɛn dilɛ blɛ’n nun.

Famiɛn’n i ndɛ’n yɛle kɛ, like kwlaa ng’ɔ le ti’n, be kwla kpɛ i ti, naan nán amun kan ndɛ ngbɛn.

Famiɛn bla’n i ndɛ’n yɛle kɛ, sɛ b’a yoman like kun i su’n, ɔ́ yó maan bé kún sran kwlaa, lika kwlaa. (Ndɛ kasiɛn sɔ’n yɛ ɔ yoli maan sran’m be kwlaa be yoli kɛ be ti srongble sa, naan be koko ɔ.)

Alisi w’a kwlá buman ndɛ uflɛ m’ɔ́ kán’n i akunndan saan “Ɔ ti Duchesse liɛ: ɔ ti kpa kɛ a usɛ i ndɛ sɔ’n.”

Famiɛn bla’n seli sran ng’ɔ kunnin i’n kɛ: “Ɔ o bisua lɔ, fa i wa.” Yɛ sran ng’ɔ kun sran’n, ɔ ɔli kɛ trɔ sa.

Kɛ ɔ́ kɔ́’n, yɛ Pulu’n i ti’n boli mlanlɛ bo ɔ, kpɛkun kɛ ɔ nin Duchesse bé sá be sin’n, nn w’a mlin mlɔnmlɔn; ɔ maan Famiɛn’n nin sran kunfuɛ’n be wanndili be ɔli nglo lɔ be ko kunndɛli i, kpɛkun sran onga’m be sali be sin be boli ngowa kanlɛ’n.

