Тхе Пројецт Гутенберг еБоок оф Тхе Равен, Едгар Аллан Пое.

Илустрација 2

Илустрација 3

„Једном у поноћну туробну, док сам размишљао, слаб и уморан, Преко многих чудних и чудних свезака заборављених предања."

Илустрација 4

„Ах, јасно се сећам да је то било у суморном децембру, И сваки засебан умирући жар исковао је свој дух на поду."

Илустрација 5

„Жељно сам желео сутра; узалуд сам тражио да позајмим Из мојих књига наслутити тугу - тугу за изгубљеном Ленор."

Илустрација 6

"Туга за изгубљеном Леноре."

Илустрација 7

„За ретку и блиставу девојку којој анђели дају име Леноре— Безимени овде заувек."

Илустрација 8

„Неки посетилац моли да уђе на врата моје собе... Неки касни посетилац моли да уђе на врата моје собе."

Илустрација 9

„Овде сам широм отворио врата;— Тамо је тама, и ништа више“.

Илустрација 10

„Сумњати, сањати снове које се ниједан смртник није усудио да сања.

Илустрација 11

„Сигурно“, рекох ја, „сигурно је то нешто на мојој прозорској решетки; Да видим, дакле, шта је ту, и да истражим ову мистерију.'

Илустрација 12

"Отвори овде, бацио сам капак."

Илустрација 13

. . . . . . . . „Величан гавран светих дана из прошлости. Није му било ни најмање поклоњење; ни минут није стао ни остао."

Илустрација 14

„Смештена на Паладиној бисти одмах изнад врата моје одаје... Сјео, и сједио, и ништа више."

Илустрација 15

„Лутање са ноћне обале“.

Илустрација 16

„Док нисам једва промрмљао: „Други пријатељи су већ летели… Сутрадан ће ме напустити, пошто су моје наде прелетеле.'

Илустрација 17

„Онда, када је сомот потонуо, одлучио сам да се повежем Фантастично до маште“.

Илустрација 18

„Али чија сомотна љубичаста подстава са светлошћу лампе која ликује над њима Она ће притиснути, ах, никад више!"

Илустрација 19

„Бедниче“, повикао сам, „Твој Бог ти је позајмио – преко ових анђела те је послао Одмор—одмор и непентхе од својих сећања на Леноре!'“

Илустрација 20

„У овој кући уклет ужас.“

Илустрација 21

. . . . . . . . . „Реци ми искрено, преклињем... Има ли — има ли мелема у Гилеаду? — реци ми — реци ми, молим те!“

Илустрација 22

„Реци овој души оптерећеној тугом ако у далеком Аидену, Загрлиће свету девојку којој анђели дају име Леноре."

Илустрација 23

„Буди та реч наш знак растанка, птица или ђаво! вриснуо сам, изнова кренуо."

Илустрација 24

„„Вратите се у олују и ноћну плутонску обалу!“

Илустрација 25

„И моја душа из те сенке која лебди на поду Биће уклоњено - никад више!"

Илустрација 26

