Projekta Gūtenberga e-grāmata Krauklis, Edgars Alans Po.

2. attēls

3. attēls

"Reiz pusnakts bija drūms, kamēr es prātoju, vājš un noguris, Pāri daudz savdabīga un ziņkārīga aizmirstas mācības apjoma."

4. attēls

"Ak, es skaidri atceros, ka tas bija drūmajā decembrī, Un katra atsevišķa mirstoša ogle izcēla savu spoku uz grīdas."

5. attēls

"Es dedzīgi vēlējos rītdienu; velti es biju meklējis aizņemties No manām grāmatām pārņem skumjas — skumjas par pazudušo Lenoru.

6. attēls

"Bēdas par pazudušo Lenoru."

7. attēls

"Retai un mirdzošai jaunavai, kuru eņģeļi nosauc par Lenore... Bezvārda šeit uz visiem laikiem."

8. attēls

"T ir kāds apmeklētājs, kurš lūdz ieeju pie manas kameras durvīm... Kāds vēls apmeklētājs lūdz ieeju pie manas kameras durvīm."

9. attēls

"Šeit es plaši atvēru durvis; Tur ir tumsa, un nekas vairāk."

10. attēls

"Šaubu, sapņošanas sapņus neviens mirstīgais nekad iepriekš neuzdrošinājās sapņot."

11. attēls

"" Noteikti," es teicu, "tas noteikti ir kaut kas pie mana loga režģa; Ļaujiet man redzēt, kas tur ir, un izpētīt šo noslēpumu."

12. attēls

"Atveriet šeit es izmetu slēģus."

13. attēls

. . . . . . . . "Silīgs seno svēto dienu krauklis. Ne mazākā pazemība viņu lika; viņš neapstājās un nepalika ne minūte."

14. attēls

"Sēžot uz Pallas krūšutes tieši virs manas kameras durvīm... Sēdēja un sēdēja, un nekas vairāk."

15. attēls

"Klīstot no Nakts krasta."

16. attēls

"Līdz brīdim, kad es gandrīz nomurmināju:" Citi draugi jau iepriekš ir lidojuši... Rīt viņš mani pametīs, jo manas cerības ir lidojušas iepriekš."

17. attēls

"Tad, samtam grimstot, es apņēmos izveidot savienojumu No iedomātā uz iedomātā."

18. attēls

"Bet kura samtaina violetā odere ar lampas gaismu, kas spīd Viņa nospiedīs, ak, nekad vairs!"

19. attēls

"Nožēlojamais," es saucu, "tavs Dievs tev ir aizdevis — ar šiem eņģeļiem Viņš tevi sūtīja Atelpu — atelpu un nepenthe no savām atmiņām par Lenoru!''

20. attēls

"Šajā šausmu mājā vajā."

21. attēls

. . . . . . . . . "Saki man patiesi, es lūdzu... Vai ir – vai ir balzams Gileādā? – saki man – saki, es lūdzu!”

22. attēls

"Pastāstiet šai dvēselei ar bēdām, ja tālajā Aidenā Tas aptvers svēto jaunavu, kuru eņģeļi nosauc par Lenore.

23. attēls

""Lai šis vārds ir mūsu šķiršanās zīme, putns vai velns! Es kliedzu, satriekts."

24. attēls

""Atgriezieties vētrā un Nakts Plutonijas krastā!"

25. attēls

"Un mana dvēsele no tās ēnas, kas peld uz grīdas Tiks pacelts — nekad!"

26. ilustrācija

