ڤڠمبارأن اليس د نڬارا عجائب | ڤروجيك ڬوتينبرڬ

*** اخير ڤروجيك ڬوتينبرڬ ايبوك ڤڠمبارأن اليس د تانه عجائب ***

ايديسي يڠ دكمسكيني اكن مڠݢنتيكن يڠ سبلومڽ—ايديسي لاما اكن دناماكن سمولا.

ممبوات كاريا درڤد ايديسي چيتق يڠ تيدق دليندوڠي اوليه اوندڠ-اوندڠ حق چيڤتا اميريكا شريكت برارتي تياد سسياڤا يڠ ممڤوڽاءي حق چيڤتا اميريكا شريكت دالم كاريا-كاريا اين، جادي يايسن ﴿دان اندا!﴾ بوليه مڽالين دان مڠيدركنڽ د اميريكا شريكت تنڤا كبنرن دان تنڤا ممباير رويلتي حق چيڤتا. ڤراتورن خصوص، يڠ دتتڤكن دالم شرط ڤڠڬوناان عموم بهاڬين ليسين اين، دڬوناكن اونتوق مڽالين دان مڠيدركن كاريا ايليكترونيك ڤروجيك ڬوتينبرڬTM اونتوق مليندوڠي كونسيڤ دان تندا داڬڠن ڤروجيك ڬوتينبرڬTM. ڤروجيك ڬوتينبرڬ اداله تندا داڬڠن يڠ بردفتر، دان تيدق بوليه دڬوناكن جك اندا مڠناكن چج اونتوق اي-بوكو، كچوالي دڠن مڠيكوتي شرط-شرط ليسين تندا داڬڠن، ترماسوق ممباير رويلتي اونتوق ڤڠڬوناان تندا داڬڠن ڤروجيك ڬوتينبرڬ. جك اندا تيدق مڠناكن اڤ٢ اونتوق سالينن اي-بوكو اين، مماتوهي ليسين تندا داڬڠن امت موده. اندا بوليه مڠڬوناكن اي-بوكو اين اونتوق همڤير سبارڠ توجوان سڤرتي ڤنچيڤتأن كاريا دريۏاتيف، لاڤورن، ڤرسمبهن دان ڤڽليديقن. اي-بوكو ڤروجيك ڬوتينبرڬ بوليه داوبهسواي دان دچيتق دان دبريكن—اندا بوليه ملاكوكن همڤير اڤ سهاج د اميريكا شريكت دڠن اي-بوكو يڠ تيدق دليندوڠي اوليه اوندڠ-اوندڠ حق چيڤتا اميريكا شريكت. ڤڠيدرن سمولا ترتعلوق كڤد ليسين تندا داڬڠن، تراوتما ڤڠيدرن سمولا كومرسيال.

ڤرمولأن: ليسين ڤنوه

ليسين ڬوتينبرڬ ڤروجيك ڤنوه

سيلا باچ اين سبلوم اندا مڠيدركن اتاو مڠڬوناكن كاريا اين

اونتوق مليندوڠي ميسي ڤروجيك ڬوتينبرڬTM اونتوق ممڤروموسيكن ڤڠيدرن ڤرچوما كاريا ايليكترونيك، دڠن مڠڬوناكن اتاو مڠيدركن كاريا اين ﴿اتاو مان-مان كرجا لا؞ين يڠ بركاءيتن دڠن اڤ جوا چارا دڠن ايات “ڤروجيك ڬوتينبرڬ”﴾، اندا برستوجو اونتوق مماتوهي سموا شرط ليسين ڤروجيك ڤنوه ڬوتينبرڬTM يڠ ترداڤت دڠن فايل اين اتاو دالم تالين د www.gutenberg.org/licenseberg.

بهاڬين 1. شرط عموم ڤڠڬوناان دان ڤڠيدرن سمولا كاريا ايليكترونيك ڤروجيك ڬوتينبرڬTM

1.A. دڠن ممباچ اتاو مڠڬوناكن مان-مان بهاڬين كاريا ايليكترونيك ڤروجيك ڬوتينبرڬTM اين، اندا منونجوقكن بهاوا اندا تله ممباچ، ممهمي، برستوجو دان منريما سموا شرط ڤرجنجين ليسين دان هرتا اينتليكتوال اين ﴿تندا داڬڠن/حق چيڤتا﴾. جك اندا تيدق برستوجو اونتوق مماتوهي سموا شرط ڤرجنجين اين، اندا هاروس برهنتي مڠڬوناكن دان مڠمباليقن اتاو مموسنهكن سموا سالينن كاريا ايليكترونيك Project GutenbergTM يڠ اد ڤد اندا. جك اندا ممباير بايرن اونتوق منداڤتكن سالينن اتاو اكسس كڤد كرجا ايليكترونيك ڤروجيك ڬوتينبرڬTM دان اندا تيدق برستوجو اونتوق تريكت دڠن شرط-شرط ڤرجنجين اين، اندا بوليه منداڤتكن ڤمبالسن درڤد اورڠ اتاو اينتيتي يڠ اندا ممباير بايرن سڤرتي يڠ دڽاتاكن دالم ڤريبهاس 1.E.8.

1.ب. “ڤروجيك ڬوتينبرڬ” اداله تندا داڬڠن يڠ بردفتر. اي هاڽ بوليه دڬوناكن ڤد اتاو دكايتكن دالم اڤ جوا چارا دڠن كاريا ايليكترونيك اوليه اورڠ يڠ برستوجو اونتوق تريكت دڠن شرط-شرط ڤرجنجين اين. ترداڤت ببراڤ ڤركارا يڠ بوليه اندا لاكوكن دڠن كبڽقان كرجا ايليكترونيك Project GutenbergTM والاوڤون تنڤا مماتوهي شرط ڤنوه ڤرجنجين اين. ليهت ڤريبهاس 1.C د باوه. ترداڤت باڽق ڤركارا يڠ بوليه اندا لاكوكن دڠن كرجا-كرجا ايليكترونيك ڤروجيك ڬوتينبرڬTM جك اندا مڠيكوتي شرط-شرط ڤرجنجين اين دان ممبنتو ممليهارا اكسس ڤرچوما ڤد ماس هادڤن كڤد كرجا-كرجا ايليكترونيك ڤروجيك ڬوتينبرڬTM. ليهت ڤريبهاس 1.E د باوه.

1.C. يايسن ارسيڤ سسترا ڤروجيك ڬوتينبرڬ ﴿“the Foundation” اتاو PGLAF﴾، ممڤوڽاءي حق چيڤتا ڤڠومڤولن دالم كوليكسي كاريا ايليكترونيك ڤروجيك ڬوتينبرڬTM. همڤير سموا كاريا اينديۏيدو دالم كوليكسي اين اداله دالم دوماءين عوام د اميريك سريكت. جك كاريا اينديۏيدو تيدق دليندوڠي اوليه اوندڠ-اوندڠ حق چيڤتا د اميريكا شريكت دان اندا ترلتق د اميريكا شريكت، كامي تيدق منونتوت حق اونتوق مڠهالڠ اندا درڤد مڽالين، مڠيدركن، ملاكوكن، ممڤاميركن اتاو منچيڤتا كاريا دريۏاتيف برداسركن كاريا ترسبوت سلاڬي سموا رجوكن كڤد ڤروجيك ڬوتينبرڬ دبواڠ. سوده تنتو، كامي برهارڤ اڬر اندا اكن مڽوكوڠ ميسي ڤروجيك ڬوتينبرڬTM اونتوق ممڤروموسيكن اكسس ڤرچوما كڤد كرجا-كرجا ايليكترونيك دڠن بركوڠسي سچارا بيبس كرجا-كرجا ڤروجيك ڬوتينبرڬTM دڠن مماتوهي شرط-شرط ڤرجنجين اين اونتوق منجاڬ نام ڤروجيك ڬوتينبرڬTM يڠ بركاءيتن دڠن كرجا ترسبوت. اندا بوليه دڠن موده مماتوهي شرط-شرط ڤرجنجين اين دڠن منجاڬ كرجا اين دالم فورمت يڠ سام دڠن ليسين ڤروجيك ڬوتينبرڬTM ڤنوه يڠ دلاڤوركن اڤابيلا اندا بركوڠسيڽ تنڤا چج دڠن اورڠ لا؞ين.

1.D. اوندڠ-اوندڠ حق چيڤتا تمڤت اندا برادا جوڬ مڠاتور اڤ يڠ بوليه اندا لاكوكن دڠن كاريا اين. اوندڠ-اوندڠ حق چيڤتا د كبڽقان نڬارا برادا دالم كادأن بروبه يڠ برتروسن. جك اندا برادا د لوار اميريكا شريكت، سيلا چيك اوندڠ-اوندڠ نڬارا اندا سلاين شرط-شرط ڤرجنجين اين سبلوم مموات تورون، مڽالين، ممڤاميركن، ملاكوكن، مڠيدركن اتاو منچيڤتا كاريا دريۏاتيف برداسركن كاريا اين اتاو مان-مان كاريا Project GutenbergTM يڠ لا؞ين. يايسن اين تيدق ممبوات سبارڠ ڤرواكيلن مڠناءي ستاتوس حق چيڤتا مان-مان كاريا د مان-مان نڬارا سلاين اميريكا شريكت.

1.E. كچوالي جك اندا تله مڠهاڤوسكن سموا رجوكن كڤد ڤروجيك ڬوتينبرڬ:

1.E.1. ايات برايكوت، دڠن ڤاءوتن اكتيف كڤد، اتاو اكسس سڬرا يڠ لا؞ين كڤد، ليسين ڤروجيك ڬوتينبرڬTM ڤنوه هاروس مونچول سچارا منونجول اڤابيلا مان-مان سالينن كاريا ڤروجيك ڬوتينبرڬTM ﴿مان-مان كاريا يڠ مان ايات “ڤروجيك ڬوتينبرڬ” مونچول، اتاو يڠ مان ايات “ڤروجيك ڬوتينبرڬ” دكاايتكن﴾ دأكسس، دڤاڤركن، دليهت، دسالين، دسالين:

اي-بوكو اين اداله اونتوق كڬونأن سسياڤا سهاج د مان-مان د اميريك سريكت دان كبڽقان بهاڬين دنيا يڠ لا؞ين تنڤا كوس دان همڤير تياد سبارڠ سكتن. اندا بوليه مڽالينڽ، ممبريكنڽ اتاو مڠڬوناكنڽ سمولا د باوه شرط-شرط ليسين ڤروجيك ڬوتينبرڬ يڠ دسرتاكن دڠن اي-بوكو اين اتاو دالم تالين د www.gutenberg.org . جك اندا تيدق برادا د اميريك سريكت، اندا ڤرلو ممريقسا اوندڠ-اوندڠ نڬارا تمڤت اندا برادا سبلوم مڠڬوناكن اي-بوكو اين.

1.E.2. جك كاريا ايليكترونيك اينديۏيدو Project GutenbergTM دڤراوليه درڤد تيك س يڠ تيدق دليندوڠي اوليه اوندڠ-اوندڠ حق چيڤتا اميريكا شريكت ﴿تيدق مڠاندوڠي نوتيس يڠ منونجوقكن اي دڤوستكن دڠن كبنرن ڤميليك حق چيڤتا﴾، كاريا ترسبوت بوليه دسالين دان دأيدركن كڤد سسياڤا سهاج د اميريكا شريكت تنڤا ممباير سبارڠ بايرن اتاو چج. جك اندا مڠيدركن سمولا اتاو ممبريكن اكسس كڤد كاريا دڠن ايات “ڤروجيك ڬوتينبرڬ” يڠ بركاءيتن دڠن اتاو مونچول ڤد كاريا ترسبوت، اندا هاروس مماتوهي سام اد شرط ڤريبهاس 1.E.1 هيڠڬ 1.E.7 اتاو منداڤتكن كبنرن اونتوق ڤڠڬوناان كاريا دان تندا داڬڠن ڤروجيك ڬوتينبرڬTM سڤرتي يڠ دڽاتاكن دالم ڤريبهاس 1.E.1 اتاو 1.E.9.

1.E.3. جك كاريا ايليكترونيك Project GutenbergTM اينديۏيدو دڤوستكن دڠن كبنرن ڤميليك حق چيڤتا، ڤڠڬوناان دان ڤڠيدرن اندا هاروس مماتوهي كدوا-دوا ڤريبهاس 1.E.1 هيڠڬ 1.E.7 دان سبارڠ شرط تمبهن يڠ دكناكن اوليه ڤميليك حق چيڤتا. شرط تمبهن اكن دڤرتڠهنكن كڤد ليسين ڤروجيك ڬوتينبرڬTM اونتوق سموا كاريا يڠ دڤوستكن دڠن كبنرن ڤميليك حق چيڤتا يڠ ترداڤت ڤد اول كاريا اين.

1.E.4. جاڠن بوك اتاو ملڤسكن اتاو مڠهاڤوسكن شرط ليسين ڤروجيك ڬوتينبرڬTM ڤنوه دري كرجا اين، اتاو مان-مان فايل يڠ مڠاندوڠي سبهاڬين درڤد كرجا اين اتاو مان-مان كرجا لا؞ين يڠ بركاءيتن دڠن ڤروجيك ڬوتينبرڬTM.

1.E.5. جاڠن سالين، ممڤاميركن، ملاكوكن، مڠيدركن اتاو مڠيدركن سمولا كاريا ايليكترونيك اين، اتاو مان-مان بهاڬين كاريا ايليكترونيك اين، تنڤا ممڤاميركن سچارا منونجول ايات يڠ دڽاتاكن دالم ڤريبهاس 1.E.1 دڠن ڤاءوتن اكتيف اتاو اكسس سڬرا كڤد شرط ڤنوه ليسين ڤروجيك ڬوتينبرڬTM.

1.E.6. اندا بوليه منوكر كڤد دان مڠيدركن كاريا اين دالم مان-مان بنتوق بينر، دڤركوات، دتنداكن، بوكن ڤروڤرتي اتاو ڤروڤرتي، ترماسوق مان-مان بنتوق ڤمڤروسيسن ڤركاتان اتاو هيڤرتيك س. نامون، جك اندا ممبريكن اكسس كڤد اتاو مڠيدركن سالينن كاريا ڤروجيك ڬوتينبرڬTM دالم فورمت سلاين “Plain Vanilla ASCII” اتاو فورمت لا؞ين يڠ دڬوناكن دالم ۏرسي راسمي يڠ دڤوستكن د لامن ويب راسمي ڤروجيك ڬوتينبرڬTM ﴿www.gutenberg.org﴾، اندا هاروس، تنڤا كوس، بايرن اتاو ڤربلنجأن تمبهن كڤد ڤڠڬونا، ممبريكن سالينن، چارا مڠيكسڤورت، اتاو منداڤتكن سالينن سالينن اتس ڤرمينتأن، كاريا دالم بنتوق اصلڽ “Plain Vanilla ASCII” اتاو بنتوق يڠ لاءين. مان-مان فورمت الترناتيف هاروس ترماسوق ليسين ڤروجيك ڬوتينبرڬTM ڤنوه سڤرتي يڠ دڽاتاكن دالم ڤريبهاس 1.E.1.

1.E.7. جاڠن مڠناكن بايرن اونتوق اكسس، مليهت، ممڤاميركن، ملاكوكن، مڽالين اتاو مڠيدركن مان-مان كاريا ڤروجيك ڬوتينبرڬTM كچوالي اندا مماتوهي ڤريبهاس 1.E.8 اتاو 1.E.9.

1.E.8. اندا بوليه مڠناكن بايرن يڠ موڠكين اونتوق سالينن اتاو ممبريكن اكسس كڤد اتاو مڠيدركن كاريا ايليكترونيك ڤروجيك ڬوتينبرڬTM دڠن شرط:

• اندا ممباير بايرن رويلتي 20% درڤد كأونتوڠن كاسر يڠ اندا داڤت درڤد ڤڠڬوناان كرجا ڤروجيك ڬوتينبرڬTM يڠ دحاصيلكن مڠڬوناكن قاعده يڠ سوده اندا ڬوناكن اونتوق مڠيرا چوكاي يڠ برلاكو. بايرن ايت دڤرلوكن كڤد ڤميليك تندا داڬڠن ڤروجيك ڬوتينبرڬTM، تتاڤي بلياو تله برستوجو اونتوق مڽومبڠكن رويلتي د باوه ڤريبهاس اين كڤد يايسن اركيب سسترا ڤروجيك ڬوتينبرڬ. ڤمبايرن رويلتي هاروس دباير دالم تيمڤوه 60 هاري سلڤس ستياڤ تاريخ د مان اندا مڽدياكن ﴿اتاو دڤرلوكن سچارا اوندڠ-اوندڠ اونتوق مڽدياكن﴾ ڤولڠن چوكاي بركالا اندا. ڤمبايرن رويلتي ڤرلو دتنداكن دڠن جلس سباڬايمان ايت دان دهانتر كڤد يايسن اركيب سسترا ڤروجيك ڬوتينبرڬ د علامت يڠ دڽاتاكن دالم بهاڬين 4، “معلومت مڠناءي سومبڠن كڤد يايسن اركيب سسترا ڤروجيك ڬوتينبرڬ.”

• اندا ممبريكن ڤمبالسن ڤنوه باڬي مان-مان واڠ يڠ دباير اوليه ڤڠڬونا يڠ ممبريتاهو اندا سچارا برتوليس ﴿اتاو ملالوءي اي-ميل﴾ دالم تيمڤوه 30 هاري سلڤس ڤنريمأن بهاوا دي تيدق برستوجو دڠن شرط-شرط ليسين ڤروجيك ڬوتينبرڬTM ڤنوه. اندا هاروس ممرلوكن ڤڠڬونا ترسبوت اونتوق مڠمباليكن اتاو مموسنهكن سموا سالينن كاريا يڠ دميليكي دالم ميديوم فيزيكل دان مڠهنتيكن سموا ڤڠڬوناان دان سموا اكسس كڤد سالينن كاريا Project GutenbergTM يڠ لا؞ين.

• اندا ممبريكن، سسواي دڠن ڤريبهاس 1.F.3، ڤمبلين باليق ڤنوه باڬي سبارڠ واڠ يڠ دباير اونتوق كرجا اتاو سالينن ڤڠڬنتي، جك كچاچتن دالم كرجا ايليكترونيك دتموي دان دلاڤوركن كڤد اندا دالم تيمڤوه 90 هاري سلڤس ڤنريمأن كرجا.

• اندا مماتوهي سموا شرط ڤرجنجين اين اونتوق ڤڠيدرن ڤرچوما كاريا ڤروجيك ڬوتينبرڬTM.

1.E.9. جك اندا ايڠين مڠناكن بايرن اتاو مڠيدركن كاريا ايليكترونيك ڤروجيك ڬوتينبرڬTM اتاو كومڤولن كاريا دڠن شرط يڠ بربيذا درڤد يڠ دتتڤكن دالم ڤرجنجين اين، اندا هاروس منداڤتكن كبنرن سچارا برتوليس درڤد يايسن اركيب سسترا ڤروجيك ڬوتينبرڬ، ڤڠوروس تندا داڬڠن ڤروجيك ڬوتينبرڬTM. هوبوڠي يايسن سڤرتي يڠ دڽاتاكن دالم بهاڬين 3 د باوه.

1.ف.

1.ف.1. سوكاريلاون دان ڤكرجا ڤروجيك ڬوتينبرڬ مڠهابيسكن اوسها يڠ چوكوڤ بسر اونتوق مڠنل ڤستي، ملاكوكن كاجين حق چيڤتا، منوليس دان ممباچ كاريا يڠ تيدق دليندوڠي اوليه اوندڠ-اوندڠ حق چيڤتا اميريكا شريكت دالم موجودكن كوليكسي ڤروجيك ڬوتينبرڬTM. والاوڤون اد اوسها اين، كاريا ايليكترونيك ڤروجيك ڬوتينبرڬTM، دان ميديوم يڠ بوليه دسيمڤن، موڠكين مڠاندوڠي “كچاچتن،“ سڤرتي، تتاڤي تيدق ترحد كڤد، داتا يڠ تيدق لڠكڤ، تيدق تڤت اتاو روسق، كسالهن ترنسكريڤسي، ڤڽالهڬونأن حق چيڤتا اتاو هرتا اينتليكتوال يڠ لا؞ين، چكرا يڠ روسق اتاو ميديوم لا؞ين يڠ روسق، كود اتاو كومڤوتر اتاو كومڤوتر يڠ تيدق بوليه مروسقكن دباچ اوليه ڤرالاتن اندا.

1.ف.2. جامينن ترحد، ڤنولقن كروساكن - كچوالي باڬي “حق ڤڠڬنتي اتاو ڤمبلين باليق” يڠ دڬامبركن دالم ڤريبهاس 1.F.3، يايسن اركيب سسترا ڤروجيك ڬوتينبرڬ، ڤميليك تندا داڬڠن ڤروجيك ڬوتينبرڬTM، دان مان-مان ڤيهق لا؞ين يڠ مڠيدركن ڤروجيك ڬوتينبرڬTM منولق ڤرجنجين كرجا ايليكترونيك اين، منوتوڤ سموا اندا اونتوق كروساكن، كوس دان ڤربلنجأن، ترماسوق بياي ڤرونديڠن. اندا برستوجو بهاوا اندا تيدق ممڤوڽاءي ڤموليهن اونتوق كچلاكأن، تڠڬوڠجواب يڠ تڬس، ڤملسوان جامينن اتاو ڤملسوان كونترك كچوالي يڠ دسدياكن دالم ڤريبهاس 1.F.3. اندا برستوجو بهاوا يايسن، ڤميليك تندا داڬڠن، دان مان-مان ڤڠيدر د باوه ڤرجنجين اين تيدق اكن برتڠڬوڠجواب كڤد اندا اتس حاصيل ڤنچاڤاين اندا يڠ سبنر، لڠسوڠ، تيدق لڠسوڠ، عقيبة، ڤنوه حكومن اتاو كچدرأن تنتڠ كموڠكينن كروساكن ترسبوت.

1.ف.3. حق ڤڠڬنتي اتاو ڤمبلين باليق ترحد - جك اندا منموكن كچاچتن دالم كرجا ايليكترونيك اين دالم تيمڤوه 90 هاري سلڤس منريماڽ، اندا بوليه منريما ڤمبلين باليق واڠ ﴿جك اد﴾ يڠ اندا باير اونتوقڽ دڠن مڠهانتر ڤنجلسن برتوليس كڤد اورڠ يڠ اندا منريما كرجا درڤدڽ. جك اندا منريما كرجا ڤد ميديوم فيزيكل، اندا هاروس مڠمباليكن ميديوم ترسبوت دڠن ڤنجلسن برتوليس اندا. اورڠ اتاو اينتيتي يڠ ممبريكن اندا كرجا يڠ روسق بوليه مميليه اونتوق ممبريكن سالينن ڤڠڬنتي سباڬاي ڬنتي ڤمبالسن. جك اندا منريما كرجا سچارا ايليكترونيك، اورڠ اتاو اينتيتي يڠ ممبريكنڽ كڤد اندا بوليه مميليه اونتوق ممبريكن اندا ڤلواڠ كدوا اونتوق منريما كرجا سچارا ايليكترونيك سباڬاي ڬنتي ڤمبالسن. جك سالينن كدوا جوڬ روسق، اندا بوليه منونتوت ڤمبالسن سچارا برتوليس تنڤا ڤلواڠ لنجوت اونتوق ممبتولكن مسئله ترسبوت.

1.ف.4. كچوالي حق ڤڠڬنتي اتاو ڤمبايرن باليق يڠ ترحد يڠ دڽاتاكن دالم ڤريبهاس 1.F.3، كرجا اين دبريكن كڤد اندا 'سڤرتي اد'، تنڤا سبارڠ جامينن لا؞ين دري سبارڠ جنيس، ڽات اتاو ترسيرت، ترماسوق تتاڤي تيدق ترحد كڤد جامينن ڤنياڬ يڠ تيدق سسواي متلامت.

1.ف.5. ببراڤ نڬري تيدق ممبنركن ڤڽليويڠن جامينن ترسيرت ترتنتو اتاو ڤڠچوالين اتاو ڤمباتسن جنيس كروساكن ترتنتو. جك سبارڠ ڤنولاكن اتاو باتسن يڠ دڽاتاكن دالم ڤرجنجين اين ملڠڬر اوندڠ-اوندڠ نڬارا يڠ برلاكو ڤد ڤرجنجين اين، ڤرجنجين اين اكن دتفسيركن اونتوق ممبوات ڤنولاكن اتاو باتسن مكسيمال يڠ دبنركن اوليه اوندڠ-اوندڠ نڬري يڠ برلاكو. كتيدقصحن اتاو كتيدقممڤوان ڤڠواتكواسأن مان-مان ڤراتورن ڤرجنجين اين تيدق اكن ممبطلكن ڤراتورن يڠ ماسيه اد.

1.ف.6. ڬنتي روڬي - اندا برستوجو اونتوق مڠڬنتي روڬي دان ممڬڠ يايسن، ڤميليك تندا داڬڠن، مان-مان ايجين اتاو ڤكرجا يايسن، سسياڤا يڠ ممبريكن سالينن كاريا ايليكترونيك ڤروجيك ڬوتينبرڬTM سسواي دڠن ڤرجنجين اين، دان مان-مان سوكاريلاون يڠ بركاءيتن دڠن ڤڠحاصيلن، ڤروموسي دان ڤڠيدرن ڤروجيك ايليكترونيك ڬوتينبرڬTM درڤد سموا كرجا تنڤا كوس، دان ڤربلنجأن، ترماسوق بياي اوندڠ-اوندڠ، يڠ تيمبول سچارا لڠسوڠ اتاو تيدق لڠسوڠ درڤد مان-مان برايكوت يڠ اندا لاكوكن اتاو سببكن برلاكو: (a) ڤڠيدرن اين اتاو مان-مان كرجا ڤروجيك GutenbergTM، (b) ڤروبهن، ڤڠوبهسواين، اتاو ڤنمبهن اتاو ڤمبواڠن كڤد مان-مان كرجا Project GutenbergTM، دان (c) سبارڠ كچاچتن يڠ اندا سببكن.

بهاڬين 2. معلومت مڠناءي ميسي ڤروجيك ڬوتينبرڬTM

ڤروجيك ڬوتينبرڬTM اداله سينونيم دڠن ڤڠيدرن ڤرچوما كاريا ايليكترونيك دالم فورمت يڠ بوليه دباچ اوليه ڤلباڬاي جنيس كومڤوتر ترماسوق كومڤوتر يڠ سوده لاما، لاما، ڤرتڠهن عمور دان بارو. اي وجود كران اوسها راتوسن سوكاريلاون دان سومبڠن درڤد اورڠ-اورڠ دري سموا لاڤيسن مشاركت.

سوكاريلاون دان سوكوڠن كواڠن اونتوق ممبريكن سوكاريلاون بنتوان يڠ مريك ڤرلوكن امت ڤنتيڠ اونتوق منچاڤأي متلامت ڤروجيك ڬوتينبرڬTM دان ممستيكن كوليكسي ڤروجيك ڬوتينبرڬTM اكن تتڤ ترداڤت سچارا بيبس اونتوق ڬينراسي اكن داتڠ. ڤد تاهون 2001، يايسن اركيب سسترا ڤروجيك ڬوتينبرڬ دتوبوهكن باڬي ممبريكن ماس دڤن يڠ امان دان ككال كڤد ڤروجيك ڬوتينبرڬTM دان ڬينراسي اكن داتڠ. اونتوق تاهو لبيه باڽق تنتڠ يايسن اركيب سسترا ڤروجيك ڬوتينبرڬ دان باڬايمانا اوسها دان سومبڠن اندا بوليه ممبنتو، ليهت بهاڬين 3 دان 4 دان لامن معلومت يايسن د www.gutenberg.org.

بهاڬين 3. معلومت مڠناءي ڤروجيك يايسن اركيب سسترا ڬوتينبرڬ

يايسن ارسيڤ سسترا ڤروجيك ڬوتينبرڬ اداله سبواه ڤربادنن ڤنديديقن 501(c)(3) بوكن كأونتوڠن يڠ دأتور د باوه اوندڠ-اوندڠ نڬري ميسيسيڤي دان دبري ستاتوس ڤڠچوالين چوكاي اوليه ڤرخدمتن حاصيل دالم نڬري. نومبور ڤڠنلن EIN اتاو چوكاي ڤرسكوتوان يايسن اداله 64-6221541. سومبڠن كڤد ڤروجيك يايسن اركيب سسترا ڬوتينبرڬ بوليه دڤوتوڠ چوكاي سهيڠڬ ك حد ڤنوه يڠ دبنركن اوليه اوندڠ-اوندڠ ڤرسكوتوان اميريكا شريكت دان اوندڠ-اوندڠ نڬري اندا.

ڤجابت ڤرنياڬان يايسن ترلتق د 809 اوتارا 1500 بارت، سالت ليك سيتي، اوت 84116، (801) 596-1887. ڤاءوتن هوبوڠن اي-ميل دان معلومت هوبوڠن تربارو بوليه دجومڤأي د لامن ويب يايسن دان لامن راسمي د www.gutenberg.org/contact

بهاڬين 4. معلومت مڠناءي سومبڠن كڤد ڤروجيك يايسن اركيب سسترا ڬوتينبرڬ

ڤروجيك ڬوتينبرڬTM برڬنتوڠ كڤد دان تيدق بوليه برتاهن تنڤا سوكوڠن دان سومبڠن عوام يڠ ملواس اونتوق منجالنكن ميسيڽ منيڠكتكن جومله دوماءين عوام دان كاريا برليسينسي يڠ بوليه دأيدركن سچارا بيبس دالم بنتوق يڠ بوليه دباچ اوليه ميسين يڠ بوليه دأكسس اوليه ڤلباڬاي ڤرالاتن ترماسوق ڤرالاتن يڠ كتيڠڬالن زمان. باڽق سومبڠن كچيل ﴿$1 هيڠڬ $5,000﴾ امت ڤنتيڠ اونتوق مڠكلكن ستاتوس ڤڠچوالين چوكاي دڠن IRS.

يايسن اين بركوميتمن اونتوق مماتوهي اوندڠ-اوندڠ يڠ مڠاتور جابتن كبجيكن دان سومبڠن كبجيكن د سموا 50 نڬري د اميريكا شريكت. شرط ڤاتوهن تيدق سروڤا دان اي ممرلوكن اوسها يڠ چوكوڤ بسر، باڽق كرجا كرتس دان باڽق بايرن اونتوق ممنوهي دان مڠيكوتي شرط-شرط اين. كامي تيدق ممينتا سومبڠن د لوكاسي د مان كامي بلوم منريما ڤڠصحن ڤاتوهن برتوليس. اونتوق مڠهانتر سومبڠن اتاو مننتوكن ستاتوس ڤاتوهن باڬي مان-مان نڬري ترتنتو، لاوتي www.gutenberg.org/donate .

والاوڤون كامي تيدق بوليه دان تيدق ممينتا سومبڠن درڤد نڬري-نڬري د مان كامي بلوم ممنوهي شرط-شرط ڤرمينتأن، كامي تاهو تياد لارڠن ترهادڤ منريما سومبڠن يڠ تيدق دمينتا درڤد ڤندرما د نڬري-نڬري ترسبوت يڠ مڠهمڤيري كامي دڠن تاورن اونتوق مندرم.

سومبڠن انتارابڠسا دتريما دڠن ڤنوه راس شكور، تتاڤي كامي تيدق بوليه ممبوات سبارڠ كڽاتأن مڠناءي ڤرلاكوان چوكاي سومبڠن يڠ دتريما دري لوار اميريكا شريكت. اوندڠ-اوندڠ اميريكا شريكت سهاج مڠهالڠ كرجا-كرجا كچيل كامي.

سيلا چيك لامن ويب ڤروجيك ڬوتينبرڬ اونتوق قاعده دان علامت سومبڠن سكارڠ. سومبڠن دتريما دالم ببراڤ چارا لا؞ين ترماسوق چيك، ڤمبايرن دالم تالين دان سومبڠن كاد كريديت. اونتوق مڽومبڠ، سيلا لاوتي: www.gutenberg.org/donate.

بهاڬين 5. معلومت عموم مڠناءي كرجا-كرجا ايليكترونيك ڤروجيك ڬوتينبرڬTM

ڤروفيسور مايكل س. هارت اداله ڤنچيڤتا كونسيڤ ڤروجيك ڬوتينبرڬTM ڤرڤوستاكان كاريا ايليكترونيك يڠ بوليه دكوڠسي سچارا بيبس دڠن سسياڤا سهاج. سلاما امڤت ڤولوه تاهون، بلياو مڠحاصيلكن دان مڠيدركن اي-بوكو ڤروجيك ڬوتينبرڬTM دڠن هاڽ راڠكين سوكوڠن سوكاريلاون يڠ لڠسوڠ.

اي-بوكو ڤروجيك ڬوتينبرڬTM سريڠ دچيڤتا درڤد ببراڤ ايديسي برچيتق، يڠ سمواڽ دصحكن تيدق دليندوڠي اوليه حق چيڤتا د اميريكا شريكت كچوالي نوتيس حق چيڤتا دماسوقكن. اوليه ايت، كامي تيدق سمستيڽ منجاڬ اي-بوكو دالم ڤاتوهن دڠن مان-مان ايديسي كرتس ترتنتو.

كبڽقان اورڠ برمولا د لامن ويب كامي يڠ ممڤوڽاءي كمودهن ڤنچارين ڤڬ اوتام: www.gutenberg.org .

لامن ويب اين ترماسوق معلومت مڠناءي ڤروجيك ڬوتينبرڬTM، ترماسوق چارا ممبري سومبڠن كڤد يايسن اركيب سسترا ڤروجيك ڬوتينبرڬ، چارا ممبنتو مڠحاصيلكن اي-بوكو بارو كامي، دان چارا ملاڬر سورت خبر اي-ميل كامي اونتوق مندڠر تنتڠ اي-بوكو بارو.

