ڤڠمبارأن اليس د نڬارا عجائب | ڤروجيك ڬوتينبرڬ

باب I. ك باوه لوبڠ كرباو

اليس مولا ساڠت لتيه دودوق د ڤيڠڬير كاكقڽ د تبيڠ، دان تيدق اد اڤ-اڤ اونتوق دلاكوكن: سكالي اتاو دوا كالي دي تله مڠينتيڤ ك دالم بوكو يڠ دباچ اوليه كاكقڽ، تتاڤي اي تيدق ممڤوڽاءي ڬمبر اتاو ڤربوالن د دالمڽ، “دان اڤ ڬوناڽ بوكو،“ فيكير اليس “تنڤا ڬمبر اتاو ڤربوالن؟”

جادي دي ممڤرتيمبڠكن دالم فيكيرنڽ سنديري ﴿سباڬايمان يڠ دي بوليه، كران هاري يڠ ڤانس ممبواتكن دي براس ساڠت مڠنتوق دان بودوه﴾، سام اد كسنڠن ممبوات رنتاي دايسي اكن بربالوي دڠن كسوسهن اونتوق باڠون دان مموتوڠ دايسي، اڤابيلا تيبا-تيبا سأيكور كرباو ڤوتيه دڠن مات ميره جمبو برلاري دكت دڠنڽ.

تياد اڤ يڠ ساڠت لوار بياسا دالم حال ايت; تيدق جوڬ اليس مڠڠڬڤ اي بڬيتو لوار بياسا اونتوق مندڠر كرباو بركات كڤد ديريڽ سنديري، “اوه سايڠ! اوه سايڠ! ساي اكن ترلمبت!” (اڤابيلا دي مميكيركنڽ سلڤس ايت، اي ترفيكير كڤداڽ بهاوا دي سڤاتوتڽ ترتاڽ-تاڽ تنتڠ حال اين، تتاڤي ڤد ماس ايت سمواڽ نمڤق چوكوڤ سمولا جادي); تتاڤي اڤابيلا كرباو ايت سبنرڽ مڠلواركن جم تاڠن دري ڤوكيت ڤاكاينڽ ، دان مليهتڽ، دان كمودين برڬڬس، اليس مولا برديري، كران اي بركيبر د دالم فيكيرنڽ بهاوا دي تيدق ڤرنه مليهت كرباو دڠن سام اد ڤوكيت ڤاكاين، اتاو جم تاڠن اونتوق دكلواركن دريڽ، دان ممباكر دڠن راس ايڠين تاهو، دي برلاري ملواتي لاڤڠن، سلڤس ايت هاڽ برڬمبيرا ڤد ماس يڠ سام اونتوق مليهتڽ ترڤوتوس دري لوبڠ كرباو بسر د باوه ڤادڠ ڤاسير.

دالم ساتو لاڬي ساعت تورون ڤرڬي اليس سلڤس ايت، تيدق ڤرنه سكاليڤون ممڤرتيمبڠكن باڬايمانا د دنيا اين دي اكن كلوار لاڬي.

لوبڠ كرباو ايت برجالن تروس سڤرتي ترووڠ اونتوق ببراڤ جالن، دان كمودين منچلم دڠن تيبا-تيبا ك باوه، بڬيتو تيبا-تيبا سهيڠڬ اليس تيدق ممڤوڽاءي ماس اونتوق مميكيركن اونتوق مڠهنتيكن ديريڽ سبلوم دي منموكن ديريڽ جاتوه ك دالم سومور يڠ ساڠت دالم.

سام اد سومور ايت ساڠت دالم، اتاو دي جاتوه ساڠت ڤرلاهن، كارنا دي ممڤوڽاءي ماس يڠ چوكوڤ اڤابيلا دي تورون اونتوق مليهت-ليهتڽ دان ترتاڽ-تاڽ اڤ يڠ اكن ترجادي ستروسڽ. ڤرتام، دي چوبا مليهت ك باوه دان مڠتاهوي اڤ يڠ دي اكن داتڠ، تتاڤي ترلالو ڬلڤ اونتوق مليهت اڤ-اڤ; كمودين دي مليهت ك اره سيسي-سيسي سومور، دان ڤراسن بهاوا مريك دڤنوهي دڠن الاري دان راك بوكو; د سان سيني دي مليهت ڤتا دان ڬمبر يڠ دڬنتوڠ د اتس ڤاسڠ. دي منورونكن سبواه جار دري ساله ساتو راك سماس دي ملواتي; اي دبري لابيل “ORANGE MARMALADE”، تتاڤي ككچيوأنڽ يڠ بسر اي كوسوڠ: دي تيدق سوك منجاتوهكن جار ايت كران تاكوت ممبونوه سساورڠ د باوهڽ، جادي برجاي مماسوقكنڽ ك دالم ساله ساتو الاري اڤابيلا دي جاتوه ملواتيڽ.

"باءيق!" فيكير اليس كڤد ديريڽ سنديري، "سلڤس كجاتوهن سڤرتي اين، اكو تيدق اكن مميكيركن اڤ-اڤ تنتڠ جاتوه دري تڠڬ! بتاڤ برانيڽ مريك سموا اكن مڠڠڬڤ اكو د رومه! كناڤ، اكو تيدق اكن بركات اڤ-اڤ تنتڠڽ، والاوڤون اكو جاتوه دري اتس رومه!" (يڠ موڠكين بنر.)

تورون، تورون، تورون. اداكه كجاتوهن ايت تيدق اكن ڤرنه براخير؟ “ساي ترتاڽ-تاڽ براڤ باتو ساي تله جاتوه ڤد ماس اين؟” كاتڽ دڠن كوات. “ساي ڤستي اكن سمڤأي ك سواتو تمڤت دكت ڤوست بومي. ايذينكن ساي مليهت: ايت اكن منجادي امڤت ريبو باتو ك باوه، ساي فيكير—” (كارنا، اندا ليهت، اليس تله بلاجر ببراڤ ڤركارا سڤرتي اين دالم ڤلاجرنڽ د دالم بيليق سكوله، دان والاوڤون اين بوكنله ڤلواڠ يڠ ساڠت باءيق اونتوق ممڤاميركن علموڽ، كارنا تياد سسياڤا يڠ مندڠرڽ، اي ماسيه برلاتيه دڠن عمالن يڠ باءيق، كات-كات مات جارق يڠ بتول—تاڤي كمودين ساي ترتاڽ-تاڽ اڤ ڬاريس لينتڠ اتاو ڬاريس بوجور يڠ ساي ڤرلوكن؟“ (اليس تيدق تاهو اڤ ايت لاتيتود، اتاو لونجوت جوڬ، تتاڤي مڠڠڬڤ مريك اداله ڤركاتان-ڤركاتان يڠ اينده اونتوق دكاتاكن.)

سكارڠ دي برمولا سمولا. “ساي ترتاڽ-تاڽ اڤاكه ساي اكن جاتوه تڤت ملالوءي بومي! بتاڤ كليروڽ اي اكن كليهاتن كلوار د كالڠن اورڠ-اورڠ يڠ برجالن دڠن كڤالا مريك ك باوه! انتيڤاتي، ساي فيكير—” (دي اڬق ڬمبيرا كران تياد سسياڤا يڠ مندڠر، كالي اين، كارنا اي تيدق تردڠر سام سكالي ڤركاتان يڠ بتول) “—تتاڤي ساي ڤرلو برتاڽ كڤد مريك اڤ نام نڬارا ايت، اندا تاهو، مالي، تولوڠ اين. زيلند اتاو اوستراليا؟“ (دان دي چوبا اونتوق برڤوتوس اسا كتيك دي برچاكڤ— مڠهيلڠكن ديري اڤابيلا اندا جاتوه ملالوءي اودارا! ادكه اندا فيكير اندا بوليه مڠوروسڽ؟) “دان بتاڤ ڬاديس كچيل يڠ جاهيل دي اكن فيكيركن ساي كران برتاڽ! تيدق، اي تيدق اكن ڤرنه برلاكو اونتوق برتاڽ: موڠكين ساي اكن مليهتڽ دتوليس د سواتو تمڤت.”

تورون، تورون، تورون. تيدق اد اڤ لاڬي يڠ بوليه دلاكوكن، جادي اليس تيدق لاما كمودين مولا برچاكڤ سمولا. “دينا اكن ساڠت ريندوكن ساي مالم اين، ساي ڤرلو برفيكير!” (دينا اداله كوچيڠ.) “ساي برهارڤ مريك اكن مڠيڠاتي ڤيڠڬن سوسوڽ ڤد وقتو ماكن تيه. دينا سايڠكو! ساي برهارڤ اندا برادا د باوه اين برسام ساي! تياد تيکوس د اودارا، ساي تاكوت، تتاڤي اندا موڠكين اكن منڠكڤ كلاڤ، دان ايت ساڠت سام دڠن تيكوس، اندا تاهو. تتاڤي ادكه كوچيڠ ماكن كلاڤ، ساي ترتاڽ-تاڽ؟“ دان د سيني اليس مولا اڬق مڠنتوق، دان تروس بركات كڤد ديريڽ سنديري، دڠن چارا يڠ برميمڤي، “ادكه كوچيڠ ماكن كلاڤ؟ ادكه كوچيڠ ماكن كلاڤ؟” دان كادڠ-كادڠ، “اداكه كلاڤ ماكن كوچيڠ؟” كران، اندا ليهت، كارنا دي تيدق داڤت منجواب مان-مان ڤرتاڽان، اي تيدق ڤنتيڠ دڠن چارا مان دي ملتقكنڽ. دي مراساكن بهاوا دي سداڠ تيدور، دان بارو سهاج مولا برميمڤي بهاوا دي برجالن برڬنتوڠ دڠن دينا، دان بركات كڤداڽ دڠن ساڠت برسوڠڬوه-سوڠڬوه، “سكارڠ، دينا، چريتاكن كڤداكو كبنرن: ادكه كاو ڤرنه ماكن سأيكور كلاڤ؟” اڤابيلا تيبا-تيبا، ڬمبير! ڬمبير! ك باوه دي منموكن ساتو تومڤوكن توڠكت دان داون كريڠ، دان كجاتوهن ايت براخير.

اليس تيدق ترچدرا سديكيتڤون، دان دي ملونچور ك اتس كاكيڽ دالم ساتو دتيق: دي مليهت ك اتس، تتاڤي سمواڽ ڬلڤ د اتس كڤالا; د هادڤنڽ اد ساتو لاڬي لالوان ڤنجڠ، دان كرباو ڤوتيه ماسيه دليهت، برڬڬس منورونكنڽ. تيدق اد ساتو دتيق يڠ اكن هيلڠ: ڤرڬيڽ اليس سڤرتي اڠين، دان هاڽ ڤد ماسڽ اونتوق مندڠرڽ بركات، اڤابيلا اي برڤوسيڠ د سودوت، “اوه تليڠا دان رمبوت ساي، بتاڤ ترلمبتڽ اي!” دي برادا د بلاكڠڽ اڤابيلا دي برڤوسيڠ د سودوت، تتاڤي كرباو ايت تيدق لاڬي دليهت: دي منموكن ديريڽ د دالم سبواه ديوان يڠ ڤنجڠ دان رنده، يڠ دڤنوهي اوليه باريسن لمڤو يڠ ترڬنتوڠ د اتس بومبوڠ.

ترداڤت ڤينتو د سكيتر ديوان، تتاڤي سمواڽ تركونچي; دان اڤابيلا اليس تله منوجو ك ساتو سيسي دان ك اتس يڠ لا؞ين، منچوبا ستياڤ ڤينتو، دي برجالن دڠن سديه ك تڠه، ترتاڽ-تاڽ باڬايمانا دي اكن كلوار لاڬي.

تيبا-تيبا دي منموكن سبواه ميجا كچيل بركاكي تيڬ، سمواڽ دبوات درڤد كاچ ڤكت; تياد اڤ-اڤ د اتسڽ كچوالي كونچي امس كچيل، دان ڤميكيرن ڤرتام اليس اداله بهاوا اي موڠكين ميليق ساله ساتو ڤينتو ديوان; تتاڤي، مالڠڽ! سام اد كونچي ايت ترلالو بسر، اتاو كونچي ايت ترلالو كچيل، تتاڤي والاو باڬايماناڤون اي تيدق اكن ممبوك مان٢ درڤدڽ. نامون، ڤد ڤوترن كالي كدوا، دي منموكن تيراي رنده يڠ بلوم ڤرنه دي ڤراسن سبلوم اين، دان د بلاكڠڽ ترداڤت سبواه ڤينتو كچيل كيرا-كيرا ليما بلس اينچي تيڠڬي: دي منچوبا كونچي امس كچيل د دالم كونچي، دان دڠن كڬمبيراانڽ يڠ بسر اي سسواي!

اليس ممبوك ڤينتو دان منداڤتي اي ممباوا ك دالم سبواه لوروڠ كچيل، تيدق لبيه بسر درڤد لوبڠ تيکوس: دي برلوتوت دان مليهت د سڤنجڠ لوروڠ ك دالم تامن يڠ ڤاليڠ اينده يڠ ڤرنه اندا ليهت. بتاڤ دي ايڠين كلوار دري ديوان يڠ ڬلڤ ايت، دان برجالن-جالن د كالڠن كاتيل بوڠا-بوڠا يڠ چره دان ڤونچق-ڤونچق يڠ سجوق ايت، تتاڤي دي تيدق داڤت مڠلواركن كڤالاڽ ملالوءي ڤينتو; "دان والاوڤون كڤالا ساي اكن ملالوءي،" فيكير اليس يڠ ميسكين، "اي اكن ساڠت سديكيت ڬوناڽ تنڤا باهو ساي. اوه، بتاڤ ساي ايڠين ساي بوليه برديام ديري سڤرتي تيليسكوڤ! ساي فيكير ساي بوليه، جك ساي هاڽ تاهو باڬايمانا اونتوق برمولا." كران، اندا ليهت، بڬيتو باڽق ڤركارا يڠ لوار بياسا تله برلاكو كبلاكڠن اين، سهيڠڬ اليس تله مولا برڤيكير بهاوا ساڠت سديكيت ڤركارا يڠ ميمڠ مستحيل.

نمڤقڽ تيدق اد ڬوناڽ منوڠڬو د ڤينتو كچيل، جادي دي كمبالي ك ميجا، سڤاروه برهارڤ دي موڠكين منموكن كونچي لاڬي د اتسڽ، اتاو ڤد اڤ جوا كادأن بوكو ڤراتورن اونتوق منوتوڤ اورڠ سڤرتي تيليسكوڤ: كالي اين دي منموكن سبواه بوتول كچيل د اتسڽ، ﴿“يڠ ڤستيڽ تيدق اد د سيني سبلوم اين،“ كات اليس،﴾ دان د ليهير بوتول ايت اد كرتس، دڠن ڤركاتان “MEDR،” دچيتق دڠن اينده ڤدڽ دڠن حروف بسر.

سمواڽ ساڠت باءيق اونتوق بركات “مينومله ساي،“ تتاڤي اليس كچيل يڠ بيجقسان ايت تيدق اكن ملاكوكنڽ دڠن ترڬسا-ڬسا. “تيدق، ساي اكن مليهت ترلبيه دهولو،“ كاتڽ، “دان ليهت سام اد اي دتنداكن ' راچون ' اتاو تيدق”; كارنا دي تله ممباچ ببراڤ سجاره كچيل يڠ اينده تنتڠ كانق-كانق يڠ تله ترباكر، دان دماكن اوليه بيناتڠ ليار دان ڤركارا-ڤركارا يڠ تيدق مڽنڠكن يڠ لا؞ين، سمواڽ كران مريك تيدق اكن مڠيڠاتي ڤراتورن موده يڠ تله دأجركن اوليه كاون-كاون مريك: سڤرتي، بهاوا ڤوكر ڤانس ميره اكن ممباكر اندا جك اندا ممڬڠڽ ترلالو لاما; دان بهاوا جك اندا مموتوڠ جاري اندا دڠن ساڠت دالم دڠن ڤيساو، اي بياساڽ اكن برداره; دان دي تيدق ڤرنه لوڤا بهاوا، جك اندا مينوم باڽق دري بوتول يڠ برتندا “راچون“، اي همڤير ڤستي تيدق برستوجو دڠن اندا، لاما اتاو چڤت.

نامون، بوتول اين تيدق دبري تندا “راچون،“ جادي اليس براني اونتوق مراسايڽ، دان منداڤتيڽ ساڠت اينده، ﴿اي ممڤوڽاءي، ڤد حقيقتڽ، سماچم ڤراسان چمڤورن چيري-تار، كاسترد، ڤين-اڤل، بوروڠ ڤوڠڬوق ڤڠڬڠ، توفي، دان توست بربوتير ڤانس،﴾ دي ساڠت سڬرا مڽلساءيكنڽ.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“اڤ ڤراسان يڠ ڤنوه راس ايڠين تاهو!” كات اليس; “ساي ڤستي اكن منديامكن ديري سڤرتي تيليسكوڤ.”

دان بڬيتو جوڬ: دي كيني هاڽ سڤولوه اينچي تيڠڬي، دان موكڽ برچره اڤابيلا مميكيركن بهاوا دي كيني اداله اوكورن يڠ تڤت اونتوق ملالوءي ڤينتو كچيل ك دالم تامن يڠ اينده ايت. نامون، ڤرتام، دي منوڠڬو ببراڤ مينيت اونتوق مليهت سام اد دي اكن مڠورڠكن لاڬي: دي مراسا سديكيت ڬرون تنتڠ حال اين; "كارنا اي موڠكين براخير، اندا تاهو،" كات اليس كڤد ديريڽ سنديري، "دالم كلوار ساي سڤنوهڽ، سڤرتي ليلين. ساي ترتاڽ-تاڽ باڬايمانا ساي هاروس منجادي كتيك ايت؟" دان دي چوبا مڠيڠاتي باڬايمانا اڤي ليلين سلڤس ليلين ايت دتيڤو، كران دي تيدق داڤت مڠيڠاتي ڤرنه مليهت ڤركارا سڤرتي ايت.

ستله ببراڤ كتيك، منداڤتي بهاوا تياد اڤ-اڤ لاڬي يڠ برلاكو، دي مموتوسكن اونتوق ڤرڬي ك تامن دڠن سڬرا; تتاڤي، مالڠڽ اونتوق اليس يڠ ميسكين! اڤابيلا دي سمڤأي د ڤينتو، دي منداڤتي دي تله ملوڤاكن كونچي امس كچيل ايت، دان اڤابيلا دي كمبالي ك ميجا اونتوق منچاريڽ، دي منداڤتي دي تيدق موڠكين داڤت منچاڤأيڽ: دي داڤت مليهتڽ دڠن چوكوڤ جلس ملالوءي كاچ، دان دي چوبا يڠ ترباءيق اونتوق مناءيقي ساله ساتو كاكي ميجا، تتاڤي اي ترلالو لينتڠ; دان اڤابيلا دي تله لتيه دڠن چوبا، بندا كچيل يڠ ميسكين ايت دودوق دان مناڠيس.

“داتڠله، تيدق اد ڬوناڽ مناڠيس بڬيتو!” كات اليس كڤد ديريڽ سنديري، دڠن اڬق تاجم; “ساي منصيحتكن اندا اونتوق برڤينده ڤد مينيت اين!” دي عمومڽ ممبريكن نصيحت يڠ ساڠت باءيق كڤد ديريڽ سنديري، ﴿والاوڤون دي ساڠت جارڠ مڠيكوتيڽ﴾، دان تركادڠ دي منڬور ديريڽ سنديري دڠن تروق سهيڠڬ ممباوا اير مات ك دالم ماتڽ; دان اڤابيلا دي ايڠت چوبا مڠومڤول تليڠاڽ سنديري كران تله منچوريڬاكن ديريڽ سنديري دالم ڤرماءينن كروكيت يڠ دي برماءين ترهادڤ ديريڽ سنديري، كران انق يڠ ايڠين تاهو اين ساڠت سوك برڤورا-ڤورا منجادي دوا اورڠ. "تاڤي تيدق اد ڬوناڽ سكارڠ،" فيكير اليس يڠ ميسكين، "اونتوق برڤورا-ڤورا منجادي دوا اورڠ! كناڤ، همڤير تيدق اد لاڬي ساي يڠ تيڠڬل اونتوق منجاديكن سأورڠ يڠ ترحرمت!"

تيدق لاما كمودين ماتڽ ترجاتوه ڤد سبواه كوتق كاچ كچيل يڠ ترلتق د باوه ميجا: دي ممبوكڽ، دان منموكن د دالمڽ سبواه كيك يڠ ساڠت كچيل، د مان ڤركاتان “EAT ME” دتنداكن دڠن اينده دالم كورن. “باءيقله، ساي اكن ماكنڽ،“ كات اليس، “دان جك اي ممبواتكن ساي برتمبه بسر، ساي بوليه منچاڤأي كونچي; دان جك اي ممبواتكن ساي برتمبه كچيل، ساي بوليه مرڠكق د باوه ڤينتو; جادي سام اد چارا ساي اكن ماسوق ك دالم تامن، دان ساي تيدق ڤريهاتين مان يڠ برلاكو!”

دي ماكن سديكيت، دان بركات دڠن چمس كڤد ديريڽ سنديري، “جالن مان؟ جالن مان؟“، ممڬڠ تاڠنڽ د اتس كڤالاڽ اونتوق مراساي اره مان اي تومبوه، دان دي چوكوڤ ترڤڠڬيل اونتوق منداڤتي بهاوا دي تتڤ سام اوكورنڽ: اونتوق ڤستيكن، اين عمومڽ برلاكو اڤابيلا سساورڠ ماكن كيك، تتاڤي اليس تله منداڤت باڽق ك دالم چارا اونتوق تيدق مڠهارڤكن اڤ-اڤ تتاڤي ڤركارا-ڤركارا ايت برلاكو اڬق مميسهكن دان بودوه اونتوق كهيدوڤن برجالن دڠن چارا بياسا.

جادي دي برمولا بكرجا، دان تيدق لاما كمودين سلساي مڠهابيسكن كيك ايت.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

