ڤڠمبارأن اليس د نڬارا عجائب | ڤروجيك ڬوتينبرڬ

اي-بوكو ڤروجيك ڬوتينبرڬ تنتڠ ڤڠمبارأن اليس د نڬارا عجائب

ايبوك اين اداله اونتوق كڬونأن سسياڤا سهاج د مان-مان د اميريك سريكت دان كبڽقان بهاڬين دنيا يڠ لا؞ين تنڤا كوس دان همڤير تياد سبارڠ سكتن. اندا بوليه مڽالينڽ، ممبريكنڽ اتاو مڠڬوناكنڽ سمولا د باوه شرط-شرط ليسين ڤروجيك ڬوتينبرڬ يڠ دسرتاكن دڠن ايبوك اين اتاو دالم تالين د www.gutenberg.org . جك اندا تيدق برادا د اميريك سريكت، اندا ڤرلو ممريقسا اوندڠ-اوندڠ نڬارا تمڤت اندا برادا سبلوم مڠڬوناكن اي-بوكو اين.

تاجوق : ڤڠمبارأن اليس د نڬارا عجائب

ڤنوليس : لويس كارول

تاريخ كلوارن : 27 جون 2008 [اي-بوكو #11] تربارو دكمسكيني: 26 جون 2025

بهاس : بهاس ايڠڬريس

كريديت : ارتور ديبيانكا دان داۏيد ويجر

*** ڤرمولأن ڤروجيك ڬوتينبرڬ ايبوك ڤڠمبارأن اليس د تانه عجائب ***

ڤڠمبارأن اليس د نڬارا عجائب

اوليه لويس كارول

ايديسي فولكروم ميلينيوم 3.0

ايسي كندوڠن

باب I.

ك باوه لوبڠ كرباو

باب كدوا.

كولم اير مات

باب III.

ڤرلومبأن كاوكوس دان چريتا ڤنجڠ

باب IV.

كرباو مڠهانتر بيل كچيل

باب V.

نصيحت درڤد سأورڠ كاترڤيلر

باب VI.

بابي دان لادا

باب VII.

ڤيهق تيه يڠ ڬيلا

باب VIII.

تانه كروكيت راتو

باب IX.

چريتا ڤڽرڠ ڤلسو

باب X.

كوادريل لوبستر

باب XI.

سياڤا يڠ منچوري تارت؟

باب XII.

بوقتي اليس

