ڤڠمبارأن اليس د نڬارا عجائب | ڤروجيك ڬوتينبرڬ

باب VI. بابي دان لادا

سلاما ساتو اتاو دوا مينيت دي برديري مليهت رومه، دان ترتاڽ-تاڽ اڤ يڠ هاروس دلاكوكن ستروسڽ، اڤابيلا تيبا-تيبا سأورڠ ڤنجاڬ كاكي برڤاكاين ليۏري داتڠ برلاري كلوار دري كايو—﴿دي مڠڠڬڤڽ سباڬاي ڤنجاڬ كاكي كران دي برڤاكاين ليۏري: جك تيدق، منيلاي دري موكڽ سهاج، دي اكن مڠڬلرڽ سباڬاي ايكن﴾—دان منوتوڤ ڤينتو دڠن كوات دڠن ڬڠڬمنڽ. اي دبوك اوليه سأورڠ لاڬي ڤنجاڬ كاكي يڠ برڤاكاين ليۏري، دڠن موك بولت، دان مات بسر سڤرتي كاڤق; دان كدوا-دوا ڤنجاڬ كاكي، اليس ڤراسن، ممڤوڽاءي رمبوت سربوق يڠ ملڠكوڠ د سلوروه كڤالا مريك. دي براس ساڠت ايڠين تاهو تنتڠ اڤ يڠ برلاكو، دان برڬرق سديكيت دري كايو اونتوق مندڠر.

ڤنجاڬ كاكي ايكن برمولا دڠن مڠحاصيلكن دري باوه ليهيرڽ سبواه سورت بسر، همڤير سام بسر دڠن ديريڽ سنديري، دان اين دي سراهكن كڤد يڠ لا؞ين، بركات، دڠن نادا يڠ سوڠڬوه سوڠڬوه، “اونتوق دوچيس. ساتو جمڤوتن دري راتو اونتوق برماءين كروكيت.” ڤنجاڬ كاكي كاتق مڠولاڠي، دڠن نادا يڠ سام سوڠڬوه، هاڽ مڠوبه اوروتن ڤركاتان سديكيت، “دري راتو. ساتو جمڤوتن اونتوق دوچيس اونتوق برماءين كروكيت.”

كمودين مريك بردوا منوندوقكن ديري، دان كريڠ مريك ترڤوتوس برسام.

اليس ترتاوا ساڠت اتس حال اين، سهيڠڬ دي ترڤقسا برلاري كمبالي ك دالم هوتن كران تاكوت مريك مندڠرڽ; دان اڤابيلا دي ستروسڽ مڠينتاي كلوار، ڤنجاڬ كاكي ايكن تله هيلڠ، دان يڠ لا؞ين دودوق د تانه دكت ڤينتو، مناتڤ دڠن بودوه ك لاڠيت.

اليس ڤرڬي دڠن مالو ك ڤينتو، دان مڠتوق.

“تياد ڬوناڽ مڠتوق،“ كات ڤنجاڬ كاكي، “دان ايت كران دوا سبب. ڤرتام، كارنا ساي برادا د سبله ڤينتو يڠ سام دڠن اندا; كدوا، كارنا مريك ممبوات بوڽي د دالم، تياد سسياڤا يڠ موڠكين اكن مندڠر اندا.” دان تنتو ساج ترداڤت بوڽي يڠ ڤاليڠ لوار بياسا برلاكو د دالم—ساتو ڬڠڬوان دان برسين يڠ برتروسن، دان ستياڤ كالي ترجاديڽ كرونتوهن يڠ هيبت، سأوله-اوله ڤيڠڬن اتاو چرمين تله ڤچه منجادي ڤوتوڠن-ڤوتوڠن.

“تولوڠ، مك،“ كات اليس، “باڬايماناكه ساي بوليه ماسوق؟”

"موڠكين اد ارتي دالم ڤڠتوقن اندا،" كات ڤنجاڬ كاكي ايت تنڤا ممڤرهاتيكنڽ، "جك كامي ممڤوڽاءي ڤينتو د انتارا كامي. چونتوهڽ، جك اندا برادا د دالم ، اندا موڠكين اكن مڠتوق، دان ساي بوليه ممبياركن اندا كلوار، اندا تاهو." دي مليهت ك لاڠيت سڤنجڠ ماس دي برچاكڤ، دان اين اليس برڤيكير تيدق سوڤن. “تاڤي موڠكين دي تيدق بوليه ممبنتوڽ،“ كاتڽ كڤد ديريڽ سنديري; "ماتڽ ساڠت همڤير د اتس كڤالاڽ. تتاڤي والاو باڬايماناڤون دي موڠكين اكن منجواب سوءالن-سوءالن.—باڬايماناكه ساي بوليه ماسوق؟" دي مڠولاڠي، دڠن كوات.

“ساي اكن دودوق د سيني،“ كات فوتمن، “هيڠڬ ايسوق—”

ڤد ساعت اين ڤينتو رومه تربوك، دان سبواه ڤيڠڬن بسر كلوار، تروس د كڤالا فووتمن: اي هاڽ مڠهيلڠكن هيدوڠڽ، دان ڤچه كڤد ساله ساتو ڤوكوق د بلاكڠڽ.

“—اتاو ڤد هاري ايسوقڽ، موڠكين،“ كات ڤتوڬس ايت منروسكن دڠن نادا يڠ سام، سأوله-اوله تياد اڤ يڠ برلاكو.

“باڬايماناكه ساي بوليه ماسوق؟” تاڽ اليس سكالي لاڬي، دڠن نادا يڠ لبيه كوات.

“ ادكه اندا اكن ماسوق سام سكالي؟” كات ڤنجاڬ كاكي. “اين ڤرتاڽان ڤرتام، اندا تاهو.”

ايت، تيدق دراڬوكن لاڬي: هاڽ اليس يڠ تيدق سوك دبريتاهو بڬيتو. "اين امت مڠريكن،" دي برڬمبيرا كڤد ديريڽ سنديري، "چارا سموا مخلوق برتڬور ساڤ. اين چوكوڤ اونتوق ممبوات سساورڠ ڬيلا!"

ڤنجاڬ كاكي سأوله-اوله مڠڠڬڤ اين اداله ڤلواڠ يڠ باءيق اونتوق مڠولاڠي كڽاتأنڽ، دڠن ۏارياسي. “ساي اكن دودوق د سيني،“ كاتڽ، “اونتوق دان ماتي، سلاما ببراڤ هاري دان هاري-هاري.”

“تاڤي اڤ يڠ هاروس ساي لاكوكن؟” كات اليس.

“اڤ سهاج يڠ اندا سوك،“ كات ڤنجاڬ كاكي، دان مولا برسيڤوت.

“اوه، تيدق اد ڬوناڽ برچاكڤ دڠنڽ،“ كات اليس دڠن ڤوتوس اسا: “دي سمڤورنا بودوه!” دان دي ممبوك ڤينتو دان ماسوق.

ڤينتو ايت مڠهوبوڠكن تڤت ك داڤور بسر، يڠ ڤنوه دڠن اسڤ دري ساتو هوجوڠ ك هوجوڠ يڠ لا؞ين: دوچيس دودوق د اتس كروسي بركاكي تيڬ د تڠه-تڠه، منجاڬ سأورڠ بايي; توكڠ ماسق ايت برساندر د اتس اڤي، مڠهيلڠكن ڤريوق بسر يڠ سأوله-اوله ڤنوه دڠن سوڤ.

“ڤستيڽ ترلالو باڽق لادا دالم سوڤ ايت!” كات اليس كڤد ديريڽ سنديري، سبايق موڠكين اونتوق برسين.

سوده تنتو ترلالو باڽق درڤدڽ د اودارا. بهكن دوچيس برسين سكالي-سكالي; دان باڬي بايي ايت، اي برسين دان مڠهيلڠ سچارا برڬنتي-ڬنتي تنڤا برهنتي سكتيكا. ساتو-ساتوڽ بندا د داڤور يڠ تيدق برسين، اداله توكڠ ماسق، دان سأيكور كوچيڠ بسر يڠ دودوق د اتس ڤراڠينن دان ترسڽوم دري تليڠا ك تليڠا.

“تولوڠ بوليه اندا چريتاكن كڤد ساي،“ كات اليس، سديكيت مالو، كارنا دي تيدق چوكوڤ ڤستي سام اد اي اداله ادب يڠ باءيق باڬيڽ اونتوق برچاكڤ ترلبيه دهولو، “مڠاڤ كوچيڠ اندا ترسڽوم بڬيتو؟”

“اين كوچيڠ چيشاير،“ كات دوچيس، “دان ايتله سببڽ. بابي!”

دي مڠاتكن ڤركاتان تراخير دڠن ككراسن تيبا-تيبا سهيڠڬ اليس چوكوڤ ملونچور; تتاڤي دي مليهت ڤد ساعت يڠ لا؞ين بهاوا اي دتوجوكن كڤد بايي ايت، دان بوكن كڤداڽ، جادي دي مڠمبيل كبرانيان، دان منروسكن لاڬي:—

“ساي تيدق تاهو بهاوا كوچيڠ چيشاير سنتياس ترسڽوم; سبنرڽ، ساي تيدق تاهو بهاوا كوچيڠ بوليه ترسڽوم.”

“مريك سموا بوليه،“ كات دوچيس; “دان كبڽقانڽ ملاكوكنڽ.”

“ساي تيدق تاهو اد يڠ ملاكوكنڽ،“ كات اليس دڠن ساڠت سوڤن، براس چوكوڤ ڬمبيرا كران تله بربوال.

“اوق تيدق تاهو باڽق،“ كات دوچيس; “دان ايت اداله فكتا.”

اليس تيدق سوك سام سكالي دڠن نادا اوچاڤن اين، دان برڤنداڤت اي اكن منجادي باءيق اونتوق ممڤركنلكن ببراڤ سوبجيك ڤربوالن يڠ لا؞ين. كتيك دي چوبا ممباءيقي ساتو، توكڠ ماسق مڠمبيل ڤريوق سوڤ دري اڤي، دان سڬرا برمولا بكرجا ملمڤركن سڬالا يڠ اد دالم جڠكانڽ كڤد دوچيس دان بايي ايت—بسي اڤي داتڠ ترلبيه دهولو; كمودين دايكوتي ڤنچوچورن ڤريوق، ڤيڠڬن، دان هيدڠن. دوچيس تيدق مڠمبيل ڤرهاتين ترهادڤ مريك والاوڤون مريك ملڠڬرڽ; دان بايي ايت سوده مڠهيلڠ ساڠت، سهيڠڬ مستحيل اونتوق مڠاتكن سام اد ڤنمبوسن ايت مڽاكيتيڽ اتاو تيدق.

“اوه، تولوڠ ڤرهاتيكن اڤ يڠ اندا لاكوكن!” منجريت اليس، ملونچور ك اتس دان ك باوه دالم كساكيتن ڬرون. “اوه، د سان ڤرڬي هيدوڠڽ يڠ برهرڬ !” سباڬاي ڤريوق يڠ لوار بياسا بسر تربڠ دكت دڠنڽ، دان همڤير ممباواڽ ڤرڬي.

“جك سموا اورڠ مميكيركن اوروسن مريك سنديري،“ كات دوچيس دڠن ڬڠڬوان يڠ ڬلڤ، “دنيا اكن ملاكوكن ڤرجنجين دڠن لبيه چڤت درڤد يڠ دلاكوكنڽ.”

“يڠ تيدق اكن منجادي كلبيهن،“ كات اليس، يڠ براس ساڠت ڬمبيرا كران منداڤت ڤلواڠ اونتوق ممڤاميركن سديكيت علموڽ. “فيكيركن سهاج اڤ كرجا يڠ اكن دبواتڽ دڠن سياڠ دان مالم! اندا مليهت بومي مڠمبيل ماس دوا ڤولوه امڤت جم اونتوق برڤوتر ڤد ڤوكوقڽ—”

“برچريتا تنتڠ كاڤق،“ كات دوچيس، “ڤوتوڠ كڤالاڽ!”

اليس مليهت دڠن اڬق چمس كڤد توكڠ ماسق، اونتوق مليهت سام اد دي برمقصود اونتوق مڠمبيل ڤتونجوق ايت; تتاڤي توكڠ ماسق ايت سيبوق مڠهيلڠكن سوڤ، دان سأوله-اوله تيدق مندڠر، جادي دي منروسكن لاڬي: “دوا ڤولوه امڤت جم، ساي فيكير ; اتاو دوا ڤولوه؟ ساي—”

“اوه، جاڠن ريساوكن ساي ،“ كات دوچيس; “ساي تيدق ڤرنه داڤت مناهن اڠك!” دان دڠن ايت دي مولا منجاڬ انقڽ سمولا، مڽاڽيكن سماچم لاڬو ڤنوه ڤنوه كڤداڽ سماس دي ملاكوكنڽ، دان ممبريكنڽ ڬڠڬوان يڠ ڬانس د اخير ستياڤ باريس:

“برچاكڤله دڠن كاسر كڤد انق كچيلمو، دان ڤوكولله دي اڤابيلا دي برسين: دي هاڽ ملاكوكنڽ اونتوق مڠچيواكن، كارنا دي تاهو اي مڠهاسوت.”

كوروس. (د مان ڤماسق دان بايي مڽرتاي):

“واه! ووه! ووه!”

سمنتارا دوچيس مڽاڽيكن ايات كدوا لاڬو ايت، دي تروس ملمڤركن بايي ايت دڠن ڬانس ك اتس دان ك باوه، دان بندا كچيل يڠ ميسكين ايت مڠهيلڠ بڬيتو، سهيڠڬ اليس همڤير تيدق داڤت مندڠر ڤركاتان:—

“ساي برچاكڤ دڠن تروق كڤد انق ساي، ساي مموكولڽ اڤابيلا دي برسين; كران دي بوليه منعمتي دڠن سڤنوهڽ لادا ايت اڤابيلا دي سوك!”

كوروس.

“واه! ووه! ووه!”

“د سيني! اندا بوليه منجاڬڽ سديكيت، جك اندا سوك!” كات دوچيس كڤد اليس، ملمڤركن بايي ايت كڤداڽ كتيك دي برچاكڤ. “ساي هاروس ڤرڬي دان برسديا اونتوق برماءين كروكيت دڠن راتو،“ دان دي برڬڬس كلوار دري بيليق. توكڠ ماسق ايت ملمڤركن لويڠ ڬوريڠ سلڤسڽ كتيك دي كلوار، تتاڤي اي هاڽ ترلڤس دريڽ.

اليس منڠكڤ بايي ايت دڠن ببراڤ كسوسهن، كارنا اي اداله مخلوق كچيل بربنتوق انيه، دان مڠهولوركن تاڠن دان كاكيڽ ك سموا اره، “سام سڤرتي ايكن بينتڠ،“ فيكير اليس. بندا كچيل يڠ ميسكين ايت مڠهيلڠ سڤرتي اينجين اواڤ اڤابيلا دي منڠكڤڽ، دان تروس مڠاليهكن ديريڽ دان ملوروسكن ديريڽ سمولا، سهيڠڬ سچارا كسلوروهنڽ، اونتوق ساتو اتاو دوا مينيت ڤرتام، اي اداله سباڽق يڠ دي بوليه لاكوكن اونتوق ممڬڠڽ.

سبايق سهاج دي تله ممبوات چارا يڠ بتول اونتوق منجاڬڽ، ﴿يڠ مموتوڠڽ منجادي سماچم سيمڤولن، دان كمودين ممڬڠ دڠن كوات تليڠا كانن دان كاكي كيريڽ، اڬر تيدق ترڬڠڬو،﴾ دي ممباواڽ ك لوار ك اودارا تربوك. “جك ساي تيدق ممباوا انق اين برسام ساي،“ فيكير اليس، “مريك ڤستي اكن ممبونوهڽ دالم ساتو اتاو دوا هاري: بوكنكه اي اكن منجادي ڤمبونوهن اونتوق منيڠڬلكنڽ؟” دي بركات ڤركاتان تراخير دڠن كوات، دان بندا كچيل ايت مڠهيلڠ سباڬاي ريسڤون ﴿اي تله برهنتي برسين ڤد ماس اين﴾. “جاڠن مڠهيلڠ،“ كات اليس; “اين سام سكالي بوكن چارا يڠ بتول اونتوق مڠلواركن ديري.”

بايي ايت مڠهيلڠ سمولا، دان اليس مليهت دڠن ساڠت چمس ك موكڽ اونتوق مليهت اڤ يڠ برلاكو دڠنڽ. تيدق بوليه دراڬوكن بهاوا اي ممڤوڽاءي هيدوڠ يڠ ساڠت برڬرق، لبيه باڽق سڤرتي مونچوڠ درڤد هيدوڠ يڠ سبنر; جوڬ ماتڽ سماكين كچيل اونتوق سأورڠ بايي: سچارا كسلوروهنڽ اليس تيدق سوك ڤنمڤيلن بندا ايت سام سكالي. “تاڤي موڠكين اي هاڽ منڠيس،“ دي برڤيكير، دان مليهت ك ماتڽ سكالي لاڬي، اونتوق مليهت سام اد اد اير مات.

تيدق، تياد اير مات. “كالاو كاو اكن برتوكر منجادي بابي، سايڠ،“ كات اليس، دڠن سريوس، “اكو تيدق اكن اد لاڬي كاءيتن دڠن كاو. فيكيركن سكارڠ!” بندا كچيل يڠ ميسكين ايت منڠيس لاڬي ﴿اتاو مڠهيلڠ، تيدق موڠكين اونتوق مڠاتكن يڠ مان﴾، دان مريك برجالن اونتوق ببراڤ كتيك دالم ديام.

اليس بارو سهاج مولا برڤيكير كڤد ديريڽ سنديري، “سكارڠ، اڤ يڠ اكن ساي لاكوكن دڠن مخلوق اين اڤابيلا ساي سمڤأي ك رومه؟” اڤابيلا اي مڠهيلڠكن سمولا، دڠن بڬيتو ڬانس، سهيڠڬ دي مليهت ك باوه ك موكڽ دڠن راس ڬرون. كالي اين تيدق بوليه اد كسالهن تنتڠڽ: اي تيدق لبيه اتاو كورڠ درڤد بابي، دان دي مراسا بهاوا اي اكن منجادي چوكوڤ تيدق ماسوق عقل باڬيڽ اونتوق ممباواڽ لبيه جاوه.

جادي دي ملتقكن مخلوق كچيل ايت، دان براس چوكوڤ ريڠن مليهتڽ برلاري دڠن ديام ك دالم كايو. “كالاو اي تله بسر،“ كاتڽ كڤد ديريڽ سنديري، “اي اكن منجاديكن انق يڠ ساڠت هودوه: تتاڤي اي منجاديكن بابي يڠ اڬق كاچڠ، ساي فيكير.” دان دي مولا مميكيركن تنتڠ انق-انق يڠ لا؞ين يڠ دي كتاهوي، يڠ موڠكين بربوات باءيق سباڬاي بابي، دان هاڽ بركات كڤد ديريڽ سنديري، “كالاو سساورڠ هاڽ تاهو چارا يڠ بتول اونتوق مڠوبه مريك—“ اڤابيلا دي سديكيت ترڤڠڬيل دڠن مليهت كوچيڠ چيشاير دودوق د اتس داهن ڤوكوق ببراڤ يار دري سيتو.

كوچيڠ ايت هاڽ ترسڽوم اڤابيلا مليهت اليس. اي كليهاتن باءيق، دي برڤيكير: ماسيه اي ممڤوڽاءي كوكو يڠ ساڠت ڤنجڠ دان باڽق ڬيڬي، جادي دي مراسا بهاوا اي ڤرلو دڤرلاكوكن دڠن ڤنوه حرمت.

“چشير ڤوس،“ دي برمولا، دڠن اڬق مالو، كارنا دي تيدق تاهو سام سكالي سام اد اي اكن سوك نام ايت: نامون، اي هاڽ ترسڽوم سديكيت لبيه لواس. “داتڠله، اي ڬمبيرا سلاما اين،“ فيكير اليس، دان دي منروسكن. “بوليهكه اندا ممبريتاهو ساي، تولوڠ، جالن مان يڠ ڤرلو ساي ڤرڬي دري سيني؟”

“اين برڬنتوڠ دڠن باءيق ڤد تمڤت يڠ اندا ماهو سمڤأي،“ كات كوچيڠ ايت.

“ساي تيدق باڽق ڤريهاتين د مان—” كات اليس.

“مك تيدق كيرا جالن مان يڠ كامو ڤرڬي،“ كات كوچيڠ ايت.

“—سلاما ساي سمڤأي ك سواتو تمڤت ،“ كات اليس منمبهكن سباڬاي ڤنجلسن.

“اوه، اندا ڤستي اكن ملاكوكنڽ،“ كات كوچيڠ، “كالاو اندا هاڽ برجالن چوكوڤ لاما.”

اليس مراساكن بهاوا اين تيدق بوليه دنافيكن، جادي دي منچوبا ڤرتاڽان يڠ لا؞ين. “اورڠ اڤ يڠ تيڠڬل د سيني؟”

“د اره ايت ،“ كات كوچيڠ، ملامبڠكن كاكي كاننڽ، “هيدوڤ سأورڠ ڤمبوات توڤي: دان د اره ايت ،“ ملامبڠكن كاكي يڠ لا؞ين، “هيدوڤ سأورڠ ارنب مارچ. كونجوڠي سام اد يڠ اندا سوك: مريك بردوا ڬيلا.”

“تاڤي ساي تيدق ماهو ڤرڬي ك كالڠن اورڠ ڬيلا،“ كات اليس.

“اوه، اندا تيدق بوليه ممبنتو ايت،“ كات كوچيڠ: “كامي سموا ماره د سيني. ساي ماره. اندا ماره.”

“باڬايمانا كاو تاهو اكو ماره؟” كات اليس.

“اڠكاو ڤستي،“ كات كوچيڠ ايت، “اتاو اڠكاو تيدق اكن داتڠ ك سيني.”

اليس تيدق فيكير ايت ممبوقتيكنڽ سام سكالي; نامون، دي منروسكن “دان باڬايمانا كاو تاهو بهاوا كاو ڬيلا؟”

“اونتوق برمولا،“ كات كوچيڠ، “سأورڠ انجيڠ تيدق ڬيلا. اندا ممبنركنڽ؟”

“ساي راس بڬيتو،“ كات اليس.

“باءيقله، مك،“ كات كوچيڠ ايت، “اوق ليهت، سأورڠ انجيڠ مڠهيلڠ اڤابيلا اي ماره، دان مڠويق-اويق ايكورڽ اڤابيلا اي سنڠ. سكارڠ اكو مڠهيلڠ اڤابيلا اكو سنڠ، دان مڠويق-اويق ايكوركو اڤابيلا اكو ماره. اوليه سبب ايت اكو ماره.”

“ ساي كاتاكن اي برڬوريڠ، بوكن مڠهيلڠ،“ كات اليس.

“ڤڠڬيلله اڤ يڠ اندا سوك،“ كات كوچيڠ ايت. “ادكه اندا برماءين كروكيت دڠن راتو هاري اين؟”

“ساي سڤاتوتڽ سوكاكنڽ ساڠت،“ كات اليس، “تاڤي ساي بلوم دجمڤوت لاڬي.”

“اڠكاو اكن مليهت اكو د سان،“ كات كوچيڠ ايت، دان مڠهيلڠ.

اليس تيدق باڽق ترڤڠڬيل دڠن حال اين، دي سماكين تربياسا دڠن ڤركارا-ڤركارا انيه يڠ برلاكو. كتيك دي مليهت تمڤت د مان اي تله برادا، اي تيبا-تيبا مونچول سمولا.

“باي-دي-باي، اڤ يڠ منجادي بايي ايت؟” كات كوچيڠ ايت. “ساي همڤير لوڤا اونتوق برتاڽ.”

“اي برتوكر منجادي بابي،“ كات اليس دڠن ديام-ديام، سأوله-اوله اي تله كمبالي دڠن چارا سمولا جادي.

“ساي فيكير اي اكن برلاكو،“ كات كوچيڠ ايت، دان هيلڠ سمولا.

اليس منوڠڬو سديكيت، ستڠه مڠهارڤكن اونتوق مليهتڽ سمولا، تتاڤي اي تيدق مونچول، دان ستله ساتو اتاو دوا مينيت دي برجالن ك اره يڠ دكاتاكن تيڠڬل اوليه ارنب مچ. “ساي ڤرنه مليهت ڤماين توڤي سبلوم اين،“ كاتڽ كڤد ديريڽ سنديري; “ارنب مچ اكن منجادي يڠ ڤاليڠ مناريق، دان موڠكين كران اين اداله مي اي تيدق اكن منجادي ڬيلا—سكوراڠ-كورڠڽ تيدق بڬيتو ڬيلا سڤرتي ڤد بولن مچ.” كتيك دي بركات دمكين، دي مليهت ك اتس، دان اد كوچيڠ ايت لاڬي، دودوق د اتس داهن ڤوكوق.

“ادكه اندا بركات بابي، اتاو ارا؟” كات كوچيڠ ايت.

“ساي بركات بابي،“ كات اليس; “دان ساي برهارڤ اڠكاو تيدق اكن تروس مونچول دان هيلڠ دڠن تيبا-تيبا: اڠكاو ممبواتكن سساورڠ چوكوڤ ڤيڠسن.”

“باءيقله،“ كات كوچيڠ ايت; دان كالي اين اي هيلڠ دڠن اڬق ڤرلاهن، برمولا دڠن هوجوڠ ايكور، دان براخير دڠن سڽومن، يڠ تتڤ ببراڤ كتيك سلڤس باقيڽ ڤرڬي.

“باءيقله! ساي سريڠ مليهت كوچيڠ تنڤا سڽومن،“ فيكير اليس; “تاڤي سڽومن تنڤا كوچيڠ! اين اداله ڤركارا يڠ ڤاليڠ مناريق يڠ ڤرنه ساي ليهت دالم هيدوڤ ساي!”

دي تيدق ڤرڬي جاوه لاڬي سبلوم دي منموكن رومه ارنب مچ: دي فيكير اي ڤستي رومه يڠ بتول، كارنا چرمينڽ بربنتوق سڤرتي تليڠا دان بومبوڠڽ دڤربوات درڤد بولو. اي اداله سبواه رومه يڠ بڬيتو بسر، سهيڠڬ دي تيدق سوك ڤرڬي لبيه دكت سهيڠڬ دي تله مڠڬيڬيت سديكيت لاڬي دري سڬي كومن كيري، دان مڠڠكت ديريڽ ك تيڠڬي كيرا-كيرا دوا كاكي: والاوڤون دمكين دي برجالن ك ارهڽ دڠن اڬق مالو، بركات كڤد ديريڽ سنديري “اڠڬڤله اي هاروس منجادي ڬيلا سلڤس سموا! ساي همڤير برهارڤ ساي اكن ڤرڬي ك كومن يڠ لبيه دكت!”

