ڤڠمبارأن اليس د نڬارا عجائب | ڤروجيك ڬوتينبرڬ

باب XI. سياڤا يڠ منچوري تارت؟

راج دان راتو هاتي تله دودوق د اتس تختا مريك اڤابيلا مريك تيبا، دڠن رعيت يڠ راماي بركومڤول د سكيتر مريك—سڬالا جنيس بوروڠ دان بيناتڠ كچيل، سرتا سلوروه بكس كاد: كناۏ برديري د هادڤن مريك، دالم رنتاي، دڠن سأورڠ عسكر د ستياڤ سيسي اونتوق منجاڬڽ; دان دكت راج ايت اد كرباو ڤوتيه، دڠن ترومڤيت د ساتو تاڠن، دان ڬولوڠن كرتس د تاڠن يڠ لا؞ين. د تڠه-تڠه محكمه ترداڤت سبواه ميجا، دڠن هيدڠن تارتن بسر د اتسڽ: مريك كليهاتن بڬيتو باڬوس، سهيڠڬ ممبواتكن اليس چوكوڤ لاڤر اونتوق مليهت مريك—“ساي برهارڤ مريك اكن مڽلساءيكن ڤرچوبأن،“ دي برڤيكير، “دان مڽرهكن ماكنن-ماكنن ايت!” تتاڤي نمڤقڽ تياد ڤلواڠ اونتوق اين، جادي دي مولا مليهت سڬالا-ڬالاڽ تنتڠ ديريڽ، اونتوق ملڤسكن ماس.

اليس تيدق ڤرنه برادا د محكمه كعاديلن سبلوم اين، تتاڤي دي تله ممباچ تنتڠ مريك دالم بوكو، دان دي چوكوڤ ڬمبيرا اونتوق منداڤتي بهاوا دي تاهو نام همڤير سڬالا-ڬالاڽ د سان. “اينله حاكيم،“ كاتڽ كڤد ديريڽ سنديري، “كارنا ڤلسوڽ يڠ هيبت.”

حاكيم، دڠن چارا ايت، اداله راج; دان سماس دي مماكاي مهكوتاڽ د اتس ڤلڤه، ﴿ليهت ڤد ڤاڤن ككونچي جك اندا ايڠين مليهت باڬايمانا دي ملاكوكنڽ،﴾ دي تيدق كليهاتن سام سكالي سليسا، دان اي ڤستيڽ تيدق منجادي.

“دان ايتله كوتق جوري،“ فيكير اليس، “دان دوا بلس مخلوق ايت،“ ﴿دي واجب بركات “مخلوق،“ اندا ليهت، كارنا اد د انتارا مريك اداله بيناتڠ، دان اد يڠ اداله بوروڠ،﴾ “ساي راس مريك اداله جوري.” دي بركات ڤركاتان تراخير اين دوا اتاو تيڬ كالي كڤد ديريڽ سنديري، دڠن اڬق بڠڬ دڠنڽ: كران دي برڤنداڤت، دان بتول جوڬ، بهاوا ساڠت سديكيت ڬاديس-ڬاديس كچيل يڠ برعمور دڠنڽ يڠ تاهو ارتيڽ سام سكالي. نامون، “جوري-من” اكن ملاكوكنڽ دڠن باءيق.

دوا بلس جوري ايت سمواڽ منوليس دڠن ساڠت سيبوق د اتس ڤاڤن تندا. “اڤ يڠ مريك لاكوكن؟” اليس بربيسيق كڤد ڬريفون. “مريک بلوم بوليه اد اڤ٢ اونتوق دلتقكن لاڬي، سبلوم ڤرچوبأن برمولا.”

“مريك ملتقكن نام مريك،“ ڬريفون بربيسيق سباڬاي ريسڤون، “كارنا تاكوت مريك اكن ملوڤاكن مريك سبلوم ڤرچوبأن براخير.”

“ڤركارا يڠ بودوه!” اليس برمولا دڠن سوارا يڠ كوات دان ماره، تتاڤي دي برهنتي دڠن ترڬسا-ڬسا، كارنا كرباو ڤوتيه منجريت، “ديام د محكمه!” دان راج مماكاي چرمين ماتڽ دان مليهت ك سكيتر دڠن چمس، اونتوق مڠتاهوي سياڤا يڠ برچاكڤ.

اليس داڤت مليهت، سرتا جك دي مليهت ك اتس باهو مريك، بهاوا سموا ڤارا جوري منوليس “ڤركارا-ڤركارا يڠ بودوه!” ڤد ڤاڤن تندا مريك، دان دي بوليه مڠتاهوي بهاوا ساله سأورڠ درڤد مريك تيدق تاهو باڬايمانا مڠيجا “بودوه،“ دان بهاوا دي ڤرلو ممينتا جيرنڽ اونتوق ممبريتاهوڽ. “كڬاڬالن يڠ اينده اكن اد ڤد ڤاڤن تندا مريك سبلوم ڤرچوبأن براخير!” فيكير اليس.

ساله سأورڠ جوري ممڤوڽاءي ڤنسيل يڠ بركيچڤ. اين سوده تنتو، اليس تيدق داڤت برتاهن، دان دي ڤرڬي مڠليليڠي محكمه دان سمڤأي ك بلاكڠڽ، دان تيدق لاما كمودين منموكن ڤلواڠ اونتوق مڠمبيلڽ. دي ملاكوكنڽ دڠن بڬيتو چڤت سهيڠڬ جوري كچيل يڠ ميسكين ايت ﴿اين اداله بيل، ليزارد﴾ تيدق داڤت مڠتاهوي سام سكالي اڤ يڠ تله برلاكو; جادي، ستله ممبورو سڬالا-ڬالاڽ، دي ترڤقسا منوليس دڠن ساتو جاري اونتوق سيسا هاري; دان اين امت سديكيت كڬونأنڽ، كران اي تيدق منيڠڬلكن تندا ڤد ڤاڤن تندا.

“هيرلد، باچله تودوهن ايت!” كات سڠ راج.

ڤد اين، كرباو ڤوتيه منيمبولكن تيڬ ڤنمبوسن ڤد ترومڤيت، دان كمودين ممبوك ڬولوڠن ڤرچيتقن، دان ممباچ سباڬاي برايكوت:—

“راتو هاتي، دي ممبوات ببراڤ تارت، سموا ڤد هاري موسيم ڤانس: ڤنچوري هاتي، دي منچوري تارتن ايت، دان ممباوا مريك جاوه!”

“ڤرتيمبڠكن كڤوتوسن اندا،“ كات راج كڤد جوري.

“بلوم لاڬي، بلوم لاڬي!” كرباو ايت ترڬسا-ڬسا مڠڬڠڬو. “اد باڽق ڤركارا يڠ اكن داتڠ سبلوم ايت!”

“ڤڠڬيلله سقسي ڤرتام،“ كات راج; دان كرباو ڤوتيه ايت منيمبق تيڬ كالي ڤچهن ڤد ترومڤيت، دان ممڠڬيل، “سقسي ڤرتام!”

سقسي ڤرتام اداله ڤمبوات توڤي. دي ماسوق دڠن ڬلس تيه د ساتو تاڠن دان سڤوتوڠ ماكنن دان ڤنوه د تاڠن يڠ لا؞ين. “ساي مموهون معاف، توانكو،“ كاتڽ، “اتس ممباوا اين ماسوق: تتاڤي ساي بلوم سلساي مينوم تيه ساي اڤابيلا ساي دهانتر.”

“اوق سڤاتوتڽ تله سلساي،“ كات راج. “بيلا اندا برمولا؟”

ڤمبوات توڤي ايت مليهت كڤد ارنب مارچ، يڠ تله مڠيكوتيڽ ك دالم محكمه، برڬنتوڠ دڠن تيکوس دورم. “امڤت بلس مچ، ساي راس اي اداله،“ كاتڽ.

“كليما بلس،“ كات ارنب مارچ.

“ك-انم بلس،“ كات تيکوس ايت منمبهكن.

“توليسله ايت،“ كات راج كڤد جوري، دان جوري دڠن ڬمبيرا منوليس كتيڬ-تيڬ تاريخ ڤد ڤاڤن تندا مريك، دان كمودين منمبهكنڽ، دان مڠورڠكن جواڤن كڤد شيليڠ دان ڤين.

“لڤسكن توڤيمو،“ كات راج كڤد سي ڤمبوات توڤي.

“اين بوكن ميليق ساي،“ كات ڤمبوات توڤي.

“ دچوري! ” كات راج، برباليق كڤد جوري، يڠ سڬرا ممبوات ميمورندوم تنتڠ فكتا ايت.

“ساي سيمڤن مريك اونتوق دجوال،“ كات ڤمبوات توڤي منمبهكن سباڬاي ڤنجلسن; “ساي تيدق اد اڤ٢ سنديري. ساي سأورڠ ڤمبوات توڤي.”

د سيني راتو مماكاي چرمين ماتڽ، دان مولا مناتڤ ڤمڬڠ توڤي، يڠ برتوكر ڤوتيه دان برڬتر.

“بريكن بوقتي اندا،“ كات راج; “دان جاڠن ڬرون، اتاو ساي اكن ممرينتهكن اندا دبونوه د تمڤت ايت.”

اين تيدق نمڤق مڠݢالقكن سقسي سام سكالي: دي تروس برڬرق دري ساتو كاكي ك كاكي يڠ لاان، مليهت دڠن تيدق ڽامن كڤد راتو، دان دالم ككليروانڽ دي مڠڬيڬيت سڤوتوڠ بسر دري ڬلس تيهڽ بوكنڽ ماكنن دان ڤنوه.

ڤد ساعت اين، اليس مراساي سينسيتيۏيتي يڠ ساڠت ڤنوه راس ايڠين تاهو، يڠ ممبواتكنڽ ترڤيڠا-ڤيڠا سهيڠڬ دي مڠتاهوي اڤ ايت: دي مولا برتمبه بسر سمولا، دان دي برڤنداڤت ڤد مولاڽ دي اكن باڠون دان منيڠڬلكن محكمه; تتاڤي ڤد ڤميكيرن كدوا، دي مموتوسكن اونتوق تتڤ برادا د تمڤتڽ سلاڬي اد تمڤت اونتوقڽ.

“ساي برهارڤ اڠكاو تيدق اكن ممڤركوس بڬيتو،“ كات تيکوس، يڠ دودوق د سبلهڽ. “ساي سوكر برنفس.”

“ساي تيدق بوليه ممبنتوڽ،“ كات اليس دڠن ساڠت لمبوت: “ساي بركمبڠ.”

“اوق تيدق برحق تومبوه د سيني ،“ كات تيکوس ايت.

“جاڠن برچاكڤ تيدق ماسوق عقل،“ كات اليس دڠن لبيه براني: “اوق تاهو اوق جوڬ بركمبڠ.”

“يا، تتاڤي ساي بركمبڠ ڤد كچڤتن يڠ موڠكين،“ كات دورماوس: “بوكن دڠن چارا يڠ تيدق ماسوق عقل ايت.” دان دي بڠكيت دڠن ساڠت ڬليسه دان مڽبرڠي ك سبله لاڬي محكمه.

سڤنجڠ ماس اين راتو تيدق ڤرنه برهنتي مناتڤ ڤماين توڤي، دان، سام سڤرتي دورماوس ملواتي محكمه، دي بركات كڤد ساله سأورڠ ڤڬاواي محكمه، “باوا ساي سناراي ڤڽاڽي د كونسرت تراخير!” د مان ڤماين توڤي يڠ سديه ايت برڬتر، سهيڠڬ دي مڠهيلڠكن كدوا-دوا كاسوتڽ.

“بريكن بوقتيمو،“ راج مڠولاڠي دڠن ماره، “اتاو اكو اكن ممبونوهمو، سام اد اڠكاو ڬرون اتاو تيدق.”

“ساي سأورڠ للاكي ميسكين، توانكو،“ كات ڤمبوات توڤي، دڠن سوارا يڠ برڬتر، “—دان ساي بلوم ممولاكن تيه ساي—تيدق ملبيهي سميڠڬو اتاو لبيه—دان اڤ دڠن ماكنن دان ڤنوه يڠ منجادي بڬيتو نيڤيس—دان بركيلڤ-كيلڤ تيه—”

“كچيل-كيلن اڤ؟ “ كات راج.

“اين برمولا دڠن تيه،“ كات ڤمبوات توڤي.

“تنتو ساج بركيڤس برمولا دڠن T!” كات راج دڠن تڬس. “ادكه اندا مڠمبيل ساي سباڬاي سأورڠ يڠ بودوه؟ تروسكن!”

“ساي سأورڠ للاكي ميسكين،“ كات ڤمبوات توڤي، “دان كبڽقان بندا بركيلڤ-كيلڤ سلڤس ايت—هاڽ ارنب مچ بركات—”

“ساي تيدق!” ارنب مچ مڠڬڠڬو دڠن ترڬسا-ڬسا.

“اوق بوات!” كات ڤمبوات توڤي.

“ساي منافيكنڽ!” كات ارنب مچ.

“دي منافيكنڽ،“ كات راج: “تيڠڬلكن بهاڬين ايت.”

“باءيقله، ڤد اڤ جوا كادأن، تيکوس ايت بركات—” ڤمڬڠ توڤي ايت منروسكن، مليهت دڠن چمس ك سكيتر اونتوق مليهت سام اد دي اكن منافيكنڽ جوڬ: تتاڤي تيکوس ايت تيدق منافيكن اڤ-اڤ، كران ترتيدور.

“سلڤس ايت،“ سامبوڠ ڤمبوات توڤي، “ساي مموتوڠ ببراڤ لاڬي ماكنن دان ڤنوه—”

“تاڤي اڤ يڠ دكاتاكن اوليه تيکوس ايت؟” ساله سأورڠ جوري برتاڽ.

“اين ساي تيدق بوليه ايڠت،“ كات ڤمبوات توڤي.

“اڠكاو هاروس ايڠت،“ كات راج، “اتاو اكو اكن ممرينتهكن اڠكاو دبونوه.”

هتر يڠ سديه ايت منجاتوهكن ڬلس تيه دان ماكنن دان ڤنوهڽ، دان تورون دڠن ساتو لوتوت. “ساي سأورڠ يڠ ميسكين، توانكو،“ كاتڽ برمولا.

“اوق سأورڠ ڤنوتور يڠ ساڠت ميسكين،“ كات راج.

د سيني ساله سأورڠ دري بوروڠ ڬونوڠ برڬمبيرا، دان سڬرا دتيندس اوليه ڤڬاواي-ڤڬاواي محكمه. (كارنا ايت اداله ڤركاتان يڠ اڬق سوكر، ساي هاڽ اكن منرڠكن كڤد اندا باڬايمانا اي دلاكوكن. مريك ممڤوڽاءي بيڬ كنۏس بسر، يڠ دأيكت د مولوت دڠن رنتاي: ك دالم اين مريك ملڤسكن بابي ڬينيا، كڤالا ترلبيه دهولو، دان كمودين دودوق د اتسڽ.)

“ساي ڬمبيرا كران تله مليهت ايت دلاكوكن،“ فيكير اليس. “ساي تله سريڠ ممباچ د سورت خبر، ڤد اخير ڤربيچارأن، “اد ببراڤ ڤرچوبأن اونتوق تڤوك تاڠن، يڠ سڬرا دتيندس اوليه ڤڬاواي محكمه،“ دان ساي تيدق ڤرنه فهم اڤ يڠ اي برمقصود سهيڠڬ كيني.”

“جك ايت سهاج يڠ اڠكاو تاهو تنتڠڽ، اڠكاو بوليه برديري،“ سامبوڠ سڠ راج.

“ساي تيدق بوليه ڤرڬي لبيه رنده،“ كات ڤمبوات توڤي: “ساي برادا د اتس لنتاي، سڤرتي يڠ اد.”

“مك اندا بوليه دودوق ،“ كات راج.

د سيني بابي ڬينيا يڠ لا؞ين برڬمبيرا، دان دتيندس.

“داتڠله، ايت سلساي ڬوني-ڤيڬ!” فيكير اليس. “سكارڠ كيت اكن منجادي لبيه باءيق.”

“ساي لبيه سوك مڠهابيسكن تيه ساي،“ كات ڤمبوات توڤي، دڠن ڤنداڠن چمس كڤد راتو، يڠ سدڠ ممباچ سناراي ڤڽاڽي.

“اڠكاو بوليه ڤرڬي،“ كات راج، دان ڤمبوات توڤي برڬڬس منيڠڬلكن محكمه، تنڤا منوڠڬو اونتوق مماكاي كاسوتڽ.

“—دان هاڽ امبيل كڤالاڽ ك لوار،“ كات راتو منمبهكن كڤد ساله سأورڠ ڤڬاواي: تتاڤي ڤمبوات توڤي تيدق دليهت سبلوم ڤڬاواي ايت داڤت سمڤأي ك ڤينتو.

“ڤڠڬيل سقسي ستروسڽ!” كات سڠ راج.

سقسي ستروسڽ اداله توكڠ ماسق دوچيس. دي ممباوا كوتق لادا د تاڠنڽ، دان اليس منجواب سياڤا ايت، بهكن سبلوم دي ماسوق ك دالم محكمه، دڠن چارا اورڠ-اورڠ د سكيتر ڤينتو مولا برسين سكاليڬوس.

“بريكن بوقتي اندا،“ كات راج.

“شان'ت،“ كات توكڠ ماسق ايت.

سڠ راج مليهت دڠن ڬليسه كڤد سڠ كنچيل ڤوتيه، يڠ بركات دڠن سوارا يڠ رنده، “توانكو هاروس ممريقسا سمولا سقسي اين .”

“باءيقله، جك ساي هاروس، ساي هاروس،“ كات راج، دڠن اودارا يڠ سديه، دان، ستله مليڤت تاڠنڽ دان مڠهيلڠكن راس ڬرونڽ كڤد توكڠ ماسق سهيڠڬ ماتڽ همڤير تيدق دليهت، دي بركات دڠن سوارا يڠ دالم، “اڤ يڠ دبوات درڤد تارتن؟”

“لادا، كبڽقانڽ،“ كات توكڠ ماسق.

“تريكل،“ كات سوارا يڠ مڠنتوق د بلاكڠڽ.

“كولر تيکوس ايت،“ كات راتو. “ڤوتوڠ كڤالا تيکوس ايت! كلواركن تيکوس ايت دري محكمه! تكان دي! چچيق دي! ڤوتوڠ دڠن رمبوتڽ!”

سلاما ببراڤ مينيت سلوروه محكمه برادا دالم ككليروان، منداڤتكن دورماوس برتوكر، دان، ڤد ماس مريك تله منديامي سمولا، توكڠ ماسق تله مڠهيلڠ.

"تيدق مڠاڤ!" كات راج، دڠن اودارا يڠ ساڠت ريڠن. “ڤڠڬيل سقسي ستروسڽ.” دان دي منمبهكن دڠن نادا رنده كڤد راتو، “ميمڠ، سايڠ، اڠكاو هاروس مڽياست سقسي ستروسڽ. اي چوكوڤ ممبواتكن داهيكو ساكيت!”

اليس منونتون كرباو ڤوتيه كتيك دي مڠليليڠي سناراي، براس ساڠت ايڠين تاهو اونتوق مليهت باڬايمانا سقسي ستروسڽ، “—كارنا مريك بلوم منداڤت باڽق بوقتي لاڬي ،“ كاتڽ كڤد ديريڽ سنديري. بايڠكن كجوتنڽ، اڤابيلا كرباو ڤوتيه ممباچ، د اتس سوارا كچيلڽ يڠ كريڠ، نام “اليس!”

