ڤڠمبارأن اليس د نڬارا عجائب | ڤروجيك ڬوتينبرڬ

باب X. كوادريل لوبستر

ڤوترا-ڤوترا مڠهيلڠكن نفس دالم-دالم، دان مناريق بلاكڠ سأورڠ ڤڤجل د اتس ماتڽ. دي مليهت كڤد اليس، دان چوبا برچاكڤ، تتاڤي سلاما سمينيت اتاو دوا اير مات منچمسكن سواراڽ. “سام سڤرتي دي ممڤوڽاءي تولڠ د تكقڽ،“ كات ڬريفون: دان اي برمولا بكرجا مڠهنچوركنڽ دان منوندوقكنڽ د بلاكڠ. اخيرڽ ڤوترا-ڤوترا ڤولا مموليهكن سواراڽ، دان، دڠن اير مات يڠ مڠالير د ڤيڤيڽ، دي منروسكن لاڬي:—

“اوق موڠكين تيدق باڽق هيدوڤ د باوه لاوت—” ﴿“ساي بلوم،“ كات اليس﴾—“دان موڠكين اندا تيدق ڤرنه دڤركنلكن كڤد سأيكور اودڠ—” ﴿اليس مولا بركات “ساي ڤرنه مراساي—” تتاڤي ممريقسا ديريڽ دڠن ترڬسا-ڬسا، دان بركات “تيدق، تيدق ڤرنه”) “—جادي اندا تيدق بوليه تاهو بتاڤ مڽنڠكنڽ لوبستر كوادريل!”

“تيدق، ميمڠ،“ كات اليس. “اڤ جنيس تارين ايت؟”

“مڠاڤ،“ كات ڬريفون، “اوق ترلبيه دهولو ممبنتوق منجادي ساتو ڬاريس د سڤنجڠ ڤنتاي لاوت—”

“دوا باريس!” مناڠيس كورما موك. “ايك سوڠاي، ڤوترا، سلمون، دان سباڬايڽ; كمودين، اڤابيلا اندا تله ممبرسيهكن سموا ايكن جيلي دري جالن—”

“ ايت عمومڽ مڠمبيل ماس،“ كات ڬريفون.

“—اندا ماجو دوا كالي—”

“ماسيڠ-ماسيڠ دڠن اودڠ سباڬاي راكن!” مناڠيس ڬريفون.

“تنتو ساج،“ كات ڤوترا موك: “ماجو دوا كالي، دتتڤكن كڤد راكن-راكن—”

“—توكر لوبستر، دان برڤينده دالم اوروتن يڠ سام،“ سامبوڠ ڬريفون.

“كمودين، اندا تاهو،“ كات ڤوترا موك ايت، “اوق ملمڤركن—”

“اودڠ-اودڠ ايت!” منجريت ڬريفون، دڠن ڤنوه ڤنوه ك اودارا.

“—سجاوه ك لاوت سباڽق يڠ اندا بوليه—”

“برنڠ مڠيكوتي مريك!” منجريت ڬريفون.

“برتوكرله ڤنربڠن د لاوت!” مناڠيس كورما موك، برڬمبيرا دڠن ليار.

“توكر لوبستر لاڬي!” منجريت ڬريفون دڠن سوارا يڠ ترتيڠڬي.

“كمبالي ك دارت لاڬي، دان ايت سموا توكوه ڤرتام،“ كات كورما موك، تيبا-تيبا منجاتوهكن سواراڽ; دان دوا مخلوق ايت، يڠ تله ملونچور-لونچور سڤرتي بندا ڬيلا سلاما اين، دودوق سمولا دڠن ساڠت سديه دان ديام، دان مليهت كڤد اليس.

“اين ڤستي تارين يڠ ساڠت اينده،“ كات اليس دڠن مالو.

“اداكه اندا ايڠين مليهت سديكيت درڤدڽ؟” كات ڤوترا موك.

“ساڠت باڽق ميمڠ،“ كات اليس.

“داتڠ، ماري كيت چوبا اڠك ڤرتام!” كات كورما موك كڤد ڬريفون. "كامي بوليه ملاكوكن تنڤا لوبستر، اندا تاهو. مان يڠ اكن برڽاڽي؟"

“اوه، اندا برڽاڽي،“ كات ڬريفون. “ساي تله لوڤا ڤركاتان-ڤركاتان ايت.”

جادي مريك مولا مناري دڠن سوڠڬوه-سوڠڬوه مڠليليڠي اليس، ستياڤ كالي مڠيكت جاري كاكيڽ اڤابيلا مريك ملواتي ترلالو دكت، دان ملامبڠكن كاكي هادڤن مريك اونتوق مننداكن ماس، سمنتارا ڤوڠڬوق ڤولا مڽاڽيكن اين، دڠن ساڠت ڤرلاهن دان سديه:—

“اداكه اندا اكن برجالن لبيه چڤت سديكيت؟” كات سأورڠ ڤوتيه كڤد سأورڠ سيڤوت. “اد سأيكور بوروڠ هنتو د بلاكڠ كامي، دان دي مڠيكت ايكور ساي. ليهت بتاڤ برڬمبيراڽ اودڠ دان ڤڽرڠ سموا ماجو! مريك منوڠڬو د اتس ڬلڠڬڠ—اداكه اندا اكن داتڠ دان مڽرتاي تارين؟ اندا اكن، تيدق اكن، اكن اندا، تيدق اكن، اكن اندا مڽرتاي تارين؟ اندا اكن، تيدق اكن، اكن اندا، تيدق اكن، تيدق اكن اندا مڽرتاي تارين؟ “اندا تيدق بوليه تاهو بتاڤ مڽنڠكنڽ اي اكن منجادي اڤابيلا مريك مڠمبيل كامي دان ملمڤركن كامي، برسام اودڠ، ك لوار لاوت!” تتاڤي سيڤوت ايت منجواب “ترلالو جاوه، ترلالو جاوه!” دان ممبريكن ڤنداڠن يڠ چروڠ— كاتڽ دي برتريما كاسيه كڤد ويتيڠ دڠن باءيق، تتاڤي دي تيدق اكن مڽرتاي تارين. تيدق اكن، تيدق بوليه، تيدق اكن، تيدق بوليه، تيدق اكن مڽرتاي تارين. تيدق اكن، تيدق بوليه، تيدق اكن، تيدق بوليه، تيدق بوليه مڽرتاي تارين. “اڤ ڤنتيڠڽ سجاوه مان كيت ڤرڬي؟” كاونڽ يڠ بركوليت ايت منجواب. “اد ساتو لاڬي ڤنتاي، اندا تاهو، د سبله لاڬي. سماكين جاوه دري ايڠڬريس سماكين دكت دڠن ڤرانچيس— كمودين برتوكر جاڠن ڤوتيه، سيڤوت ترچينتا، تتاڤي داتڠ دان سرتاي تارين. اندا اكن، تيدق اكن، اكن اندا، تيدق اكن، اكن اندا مڽرتاي تارين؟ اكنكه اندا، تيدقكه اندا، اكنكه اندا، تيدقكه اندا، تيدقكه اندا اكن مڽرتاي تارين ايت؟”

“تريما كاسيه، اين اداله تارين يڠ ساڠت مناريق اونتوق دتونتون،“ كات اليس، براس ساڠت ڬمبيرا كران اي تله براخير ڤد اخيرڽ: “دان ساي سوك لاڬو يڠ مناريق ايت تنتڠ ڤموتوڠن!”

“اوه، مڠناءي ڤموتوڠن،“ كات ڤوڤولر، “مريك—اوق تله مليهت مريك، تنتو ساج؟”

“يا،“ كات اليس، “ساي سريڠ مليهت مريك د ماكن مالم—” دي ممريقسا ديريڽ دڠن ترڬسا-ڬسا.

“ساي تيدق تاهو د مان دين موڠكين برادا،“ كات كورما، “تتاڤي جك اندا تله مليهت مريك بڬيتو سريڠ، تنتو ساج اندا تاهو باڬايمانا مريك.”

“ساي ڤرچاي بڬيتو،“ كات اليس دڠن ترفيكير. “مريك ممڤوڽاءي ايكور مريك د دالم مولوت مريك—دان مريك سموا د اتس كرتس.”

“اڠكاو ساله تنتڠ كريڠ-كريڠ ايت،“ كات كورما موك: “رمڤه-رمڤهن ايت سمواڽ اكن دباسوه د لاوت. تتاڤي مريك ممڤوڽاءي ايكور مريك د دالم مولوت مريك; دان سببڽ اداله—” د سيني كورما موك مڠواڤ دان منوتوڤ ماتڽ.—“چريتاكن كڤداڽ تنتڠ سبب دان سموا ايت،“ كاتڽ كڤد ڬريفون.

"سببڽ،" كات ڬريفون، "بهاوا مريك اكن ڤرڬي برسام اودڠ ك تارين. جادي مريك دليمڤركن ك لاوت. جادي مريك ترڤقسا جاتوه جاوه. جادي مريك منداڤتكن ايكور مريك دڠن چڤت د دالم مولوت مريك. جادي مريك تيدق داڤت مڠلواركنڽ لاڬي. ايت سهاج."

“تريما كاسيه،“ كات اليس، “اين ساڠت مناريق. ساي تيدق ڤرنه تاهو بڬيتو باڽق تنتڠ ڤوتيه سبلوم اين.”

“ساي بوليه چريتاكن لبيه درڤد ايت، جك اندا سوك،“ كات ڬريفون. “تاهوكه اندا مڠاڤ اي دڤڠڬيل ڤوتيه؟”

“ساي تيدق ڤرنه مميكيركنڽ،“ كات اليس. "كناڤ؟"

“ اي ملاكوكن بوت دان كاسوت ،“ كات ڬريفون دڠن ساڠت سوڠڬوه.

اليس ساڠت ترڤيڠا-ڤيڠا. “ادكه بوت دان كاسوت!” دي مڠولاڠي دڠن نادا يڠ ترتاڽ-تاڽ.

“مڠاڤ، كاسوت اندا دبوات دڠن اڤ؟” كات ڬريفون. “مقصود ساي، اڤ يڠ منجاديكن مريك بڬيتو بركيلاو؟”

اليس مليهت ك باوه كڤد مريك، دان ممڤرتيمبڠكن سديكيت سبلوم دي ممبريكن جواڤنڽ. “مريک سلساي دڠن ڤڠهيتمن، ساي ڤرچاي.”

“بوت دان كاسوت د باوه لاوت،“ كات ڬريفون دڠن سوارا يڠ مندالم، “تله سلساي دڠن ڤموتوڠن. سكارڠ اندا تاهو.”

“دان اڤ يڠ مريك دبوات؟” تاڽ اليس دڠن نادا يڠ ساڠت ايڠين تاهو.

“سولس دان ايل، تنتو ساج،“ كات ڬريفون دڠن اڬق تيدق صبر: “مان-مان اودڠ بوليه ممبريتاهو اندا تنتڠ ايت.”

“كالاو ساي منجادي ڤموتوڠن،“ كات اليس، يڠ ڤميكيرنڽ ماسيه برجالن ڤد لاڬو ايت، “ساي اكن بركات كڤد ڤوڤوس، 'تاهنكن، تولوڠ: كامي تيدق ماهو اندا برسام كامي!'”

“مريك دواجبكن اونتوق مميليقيڽ برسام مريك،“ كات كورما ڤلسو: “تياد ايكن يڠ بيجقسان اكن ڤرڬي ك مان-مان تنڤا بوروڠ هنتو.”

“بوكنكه اي اكن بنر-بنر؟” كات اليس دڠن نادا يڠ ساڠت تركجوت.

“تنتو تيدق،“ كات كورما ڤلسو: “مڠاڤ، جك ايكن داتڠ كڤد ساي ، دان ممبريتاهو ساي بهاوا دي اكن ملاكوكن ڤرجالنن، ساي هاروس بركات 'دڠن ڤورڤوس اڤ؟'”

“بوكنكه اندا برمقصود ‘توجوان'؟” كات اليس.

“مقصود ساي اڤ يڠ ساي كاتاكن،“ كات ڤوترا-ڤوترا دڠن نادا يڠ ترسيڠڬوه. دان ڬريفون منمبهكن “داتڠله، ماري كيت دڠركن ببراڤ ڤڠمبارأن اندا .”

“ساي بوليه چريتاكن ڤڠمبارأن ساي كڤد اندا—برمولا دري ڤاڬي اين،“ كات اليس دڠن سديكيت مالو: “تتاڤي تيدق اد ڬوناڽ اونتوق كمبالي ك سمالم، كارنا ساي اداله اورڠ يڠ بربيذا ڤد ماس ايت.”

“جلسكن سموا ايت،“ كات ڤوترا موك.

"تيدق، تيدق! ڤڠمبارأن ترلبيه دهولو،" كات ڬريفون دڠن نادا يڠ تيدق صبر: "ڤنجلسن مڠمبيل ماس يڠ بڬيتو مڠريكن."

جادي اليس مولا منچريتاكن ڤڠمبارأنڽ كڤد مريك دري ماس دي ڤرتام كالي مليهت كرباو ڤوتيه. دي سديكيت ڬرون تنتڠ حال ايت ڤد مولاڽ، كدوا-دوا مخلوق ايت بڬيتو راڤت دڠنڽ، ساتو د ستياڤ سيسي، دان ممبوك مات دان مولوت مريك بڬيتو لواس ، تتاڤي دي منداڤت كبرانيان سماس دي برجالن. ڤندڠرڽ سمڤورنا سوڽي سهيڠڬ دي سمڤأي ك بهاڬين مڠناءي ڤڠولڠنڽ “ اندا سوده توا، ايه ويلليام ،“ كڤد كاترڤيلر، دان ڤركاتان-ڤركاتان ايت سمواڽ داتڠ بربيذا، دان كمودين ڤوڠڬوق ڤولا مناريق نفس ڤنجڠ، دان بركات “اين ساڠت ڤنوه راس ايڠين تاهو.”

“اين سموا تنتڠ سباڬاي ڤنوه راس ايڠين تاهو،“ كات ڬريفون.

“سمواڽ داتڠ بربيذا!” كورا-كورا موك مڠولاڠي دڠن برڤيكير. “ساي ايڠين مندڠر دي چوبا دان مڠولاڠي سسواتو سكارڠ. كاتاكن كڤداڽ اونتوق برمولا.” دي مليهت ڬريفون سأوله-اوله دي فيكير اي ممڤوڽاءي سسواتو جنيس اوتوريتي اتس اليس.

“برديري دان اولڠي '' اين سوارا ڤملس ،'” كات ڬريفون.

“باڬايمانا مخلوق ممرينتهكن ساتو تنتڠ، دان ممبوات ساتو مڠولاڠي ڤلاجرن!” فيكير اليس; “ساي موڠكين جوڬ اكن برادا د سكوله سكاليڬوس.” نامون، دي بڠكيت، دان مولا مڠولاڠيڽ، تتاڤي كڤالاڽ بڬيتو ڤنوه دڠن لوبستر كوادريل، سهيڠڬ دي همڤير تيدق تاهو اڤ يڠ دي كاتاكن، دان ڤركاتان-ڤركاتان ايت داتڠ ساڠت انيه ميمڠ:—

“'اين سوارا لوبستر; ساي مندڠر دي مڠيشتهاركن، “اوق تله ممباكر ساي ترلالو چوكلت، ساي هاروس مڠهيلڠكن رمبوت ساي.” سباڬايمان ايم دڠن كلوڤق ماتڽ، دمكينله دي دڠن هيدوڠڽ مموتوڠ ڤيڠڬڠ دان بوتڠڽ، دان مڠهيلڠكن جاري كاكيڽ.” [ايديسي كمودين برتروسن سڤرتي برايكوت اڤابيلا ڤاسير سمواڽ كريڠ، دي ڬاي سڤرتي بوروڠ ڤوڠڬوق، دان اكن برچاكڤ دالم نادا مڠهينا ايكن ڤاوس، تتاڤي، اڤابيلا ڤاسوكن ناءيق دان ايكن ڤاوس برادا د سكيتر، سواراڽ ممڤوڽاءي بوڽي يڠ مالو دان برڬتر.]

“اين بربيذا دڠن اڤ يڠ ساي ڤرنه كاتاكن كتيك ساي كچيل،“ كات ڬريفون.

“باءيقله، ساي تيدق ڤرنه مندڠرڽ سبلوم اين،“ كات كورما موك; “تاڤي اي تردڠر تيدق بياسا.”

اليس تيدق بركات اڤ-اڤ; دي تله دودوق دڠن موكڽ د تاڠنڽ، ترتاڽ-تاڽ اڤاكه سسواتو اكن برلاكو دڠن چارا سمولا جادي لاڬي.

“ساي ايڠين منداڤتكنڽ دجلسكن،“ كات ڤوترا موك.

“دي تيدق بوليه منجلسكنڽ،“ كات ڬريفون دڠن ترڬسا-ڬسا. “تروسكن دڠن ايات ستروسڽ.”

“تاڤي تنتڠ جاري كاكيڽ؟” ڤوترا-ڤوترا ايت برتاهن. “باڬايمانا دي بوليه مڠلواركنڽ دڠن هيدوڠڽ، اندا تاهو؟”

“اين اداله كدودوكن ڤرتام دالم مناري.” اليس بركات; تتاڤي ساڠت ترڤيڠا-ڤيڠا دڠن سلوروه ڤركارا ايت، دان ايڠين مڠوبه سوبجيك.

“تروسكن دڠن ايات ستروسڽ،“ ڬريفون مڠولاڠي دڠن تيدق صبر: “اي برمولا ' ساي ملواتي تامنڽ .'”

اليس تيدق براني اونتوق تيدق مماتوهي، والاوڤون دي مراسا ڤستي سمواڽ اكن منجادي ساله، دان دي منروسكن دڠن سوارا يڠ برڬتر:—

“ساي ملواتي تامنڽ، دان مننداكن، دڠن ساتو مات، باڬايمانا بوروڠ هنتو دان ڤانتر بركوڠسي ڤاي—” [ايديسي كمودين برتروسن سڤرتي برايكوت ڤنتر مڠمبيل كراق ڤاي، دان ڬوريڠ، دان داڬيڠ، سمنتارا بوروڠ هنتو ايت ممڤوڽاءي هيدڠن سباڬاي بهاڬينڽ دري ماكنن ترسبوت. اڤابيلا ڤاي ايت سلساي، بوروڠ ڤوڠڬوق، سباڬاي نعمت، دبنركن دڠن باءيق اونتوق مڽوسون سودو: سمنتارا ڤانتر منريما ڤيساو دان ڬرڬاجي دڠن ڬرون، دان مڠاخيري جاموان ايت—]

“ اڤ ڬوناڽ مڠولاڠي سموا ڤركارا ايت،“ كات ڤنچوچي مولوت، “جك اندا تيدق منجلسكنڽ سماس اندا منروسكن؟ اين اداله ڤركارا يڠ ڤاليڠ ممبيڠوڠكن يڠ ڤرنه ساي دڠر!”

“يا، ساي راس اندا لبيه باءيق برڤينده،“ كات ڬريفون: دان اليس هاڽ ترلالو ڬمبيرا اونتوق ملاكوكنڽ.

“ادكه كيت بوليه منچوبا ساتو لاڬي توكوه لوبستر كوادريل؟” ڬريفون ايت تروس برجالن. “اتاو ادكه اندا ايڠين ڤوترا-ڤوترا ايت مڽاڽيكن لاڬو كڤد اندا؟”

“اوه، لاڬو، تولوڠ، جك ڤنچوچي مولوت اكن بڬيتو باءيق هاتي،“ كات اليس، دڠن بڬيتو ڬمبيرا سهيڠڬ ڬريفون بركات، دڠن نادا يڠ اڬق ترسيڠڬوه، “هم! تيدق مڠيرا سليرا! ڽاڽيكن ' سوڤ ڤنچوچي'ڽ ، بوليهكه اندا، راكن توا؟”

ڤوترا-ڤوترا مڠهيلڠكن نفس دالم-دالم، دان مولا، دڠن سوارا يڠ كادڠ-كادڠ ترچڠڬه دڠن اير مات، اونتوق مڽاڽيكن اين:—

“سوڤ يڠ اينده، بڬيتو كاي دان هيجاو، منوڠڬو د دالم تورين يڠ ڤانس! سياڤاكه اونتوق ماكنن اينده يڠ تيدق اكن ممبوڠكوق؟ سوڤ مالم، سوڤ يڠ اينده! سوڤ مالم، سوڤ يڠ اينده! بيو—اوتيفول سو—اوڤ! بيو—اوتيفول سو—اوڤ! سو—اوڤ اوف تيه اي—اي—ايۏينيڠ، سوڤ يڠ اينده، اينده! “اينده سوڤ!سياڤا يڠ ڤريهاتين دڠن ايكن، ڤرماءينن، اتاو هيدڠن يڠ لاءين؟ سياڤا يڠ تيدق اكن ممبريكن سموا يڠ لا؞ين اونتوق دوا ڤ ennyworth هاڽ دري سوڤ يڠ اينده؟ ڤيننيورث هاڽ دري سوڤ يڠ اينده؟ بيو—اوتيفول سو—اوڤ! بيو—اوتيفول سو—اوڤ! سو—اوڤ اوف تيه اي—اي—ايۏينيڠ، چنتيق، چنتيق—سوڤ ڤنوه!”

“كوروس لاڬي!” منجريت ڬريفون، دان ڤوترا-ڤوترا بارو سهاج مولا مڠولاڠيڽ، اڤابيلا تردڠر سروان “ڤرمولأن ڤرچوبأن!” ددڠر د جارق جاءوه.

"ايوه!" منجريت ڬريفون، دان، مڠمبيل تاڠن اليس، اي برڬڬس، تنڤا منوڠڬو اخير لاڬو.

“ڤرچوبأن اڤ ايت؟” اليس مڠهيلڠكن نفس كتيك دي برلاري; تتاڤي ڬريفون هاڽ منجواب “ماريله!” دان برلاري دڠن لبيه ڤانتس، سمنتارا سماكين سامر-سامر داتڠ، ممباوا اڠين يڠ مڠيكوتي مريك، ڤركاتان-ڤركاتان يڠ سديه:—

“سو—اوڤ اوف تيه اي—اي—ايۏينيڠ، سوڤ يڠ اينده، اينده!”

