ڤڠمبارأن اليس د نڬارا عجائب | ڤروجيك ڬوتينبرڬ

باب V. نصيحت درڤد سأورڠ كاترڤيلر

اولت دان اليس مليهت ساتو سام لا؞ين سلاما ببراڤ وقتو دالم ديام: اخيرڽ اولت مڠلواركن هوك دري مولوتڽ، دان مڠهوبوڠيڽ دڠن سوارا يڠ لمه دان مڠنتوق.

“سياڤا اندا؟ “ كات كاترڤيلر.

اين بوكنله ڤمبوكان يڠ مڠݢالقكن اونتوق ڤربوالن. اليس منجواب، دڠن اڬق مالو، “ساي—ساي تيدق تاهو، توان، هاڽ ڤد ماس اين—سكوراڠ-كورڠڽ ساي تاهو سياڤا ساي اڤابيلا ساي باڠون ڤاڬي اين، تتاڤي ساي فيكير ساي ڤستي تله بروبه ببراڤ كالي سجق ايت.”

“اڤ يڠ اندا مقصودكن دڠن ايت؟” كات كاترڤيلر دڠن تڬس. “جلسكن ديري اندا!”

“ساي تيدق بوليه منرڠكن ديري ساي ، ساي تاكوت، توان،“ كات اليس، “كارنا ساي بوكن ديري ساي سنديري، اندا ليهت.”

“ساي تيدق مليهت،“ كات كاترڤيلر.

“ساي تاكوت ساي تيدق بوليه ملتقكنڽ دڠن لبيه جلس،“ كات اليس دڠن ساڠت سوڤن، “كارنا ساي تيدق بوليه ممهميڽ سنديري اونتوق برمولا; دان منجادي بڬيتو باڽق اوكورن يڠ بربيذا دالم ساتو هاري امت ممبيڠوڠكن.”

“اين تيدق،“ كات كاترڤيلر.

“باءيقله، موڠكين اندا بلوم منموكنڽ لاڬي،“ كات اليس; “تاڤي اڤابيلا اندا ڤرلو برتوكر منجادي كريساليس—اندا اكن سواتو هاري ننتي، اندا تاهو—دان كمودين سلڤس ايت منجادي راما-راما، ساي ڤرلو برڤنداڤت اندا اكن مراساڽ سديكيت انيه، بوكنكه؟”

“تيدق سديكيتڤون،“ كات كاترڤيلر.

“باءيقله، موڠكين ڤراسان اندا موڠكين بربيذا،“ كات اليس; “اڤ يڠ ساي تاهو، اي اكن براس ساڠت ڤليق كڤد ساي .”

"اوق!" كات كاترڤيلر دڠن مڠهينا. "اوق سياڤا ؟ "

يڠ ممباوا مريك كمبالي لاڬي ك ڤرمولأن ڤربوالن. اليس براس سديكيت ريساو دڠن كڽاتأن كاترڤيلر يڠ ساڠت سيڠكت، دان دي مناريق ديريڽ دان بركات، دڠن ساڠت تروق، “ساي فيكير، اندا ڤرلو ممبريتاهو ساي سياڤا اندا ، ترلبيه دهولو.”

"كناڤ؟" كات كاترڤيلر.

اين اداله ساتو لاڬي ڤرتاڽان يڠ مڠجوتكن; دان كارنا اليس تيدق داڤت مميكيركن سبارڠ السن يڠ باءيق، دان كارنا كاترڤيلر ايت سأوله-اوله برادا دالم كادأن فيكيرن يڠ ساڠت تيدق مڽنڠكن، دي برڤاليڠ.

“كمباليله!” كاترڤيلر ممڠڬيل سلڤسڽ. “ساي اد سسواتو يڠ ڤنتيڠ اونتوق دكاتاكن!”

اين تردڠر منجنجيكن، تنتو ساج: اليس برباليق دان كمبالي سمولا.

“جاڬ ڤراسان ماره اندا،“ كات كاترڤيلر.

“ادكه ايت سهاج؟” كات اليس، منلن راس مارهڽ دڠن سبايق موڠكين.

“تيدق،“ كات كاترڤيلر.

اليس برڤنداڤت دي موڠكين اكن منوڠڬو، كارنا دي تيدق اد اڤ-اڤ لاڬي اونتوق دلاكوكن، دان موڠكين سلڤس سمواڽ اي موڠكين اكن ممبريتاهوڽ سسواتو يڠ برنيلاي اونتوق ددڠر. سلاما ببراڤ مينيت اي مڠهيلڠكن ديري تنڤا برچاكڤ، تتاڤي اخيرڽ اي ممبوك تاڠنڽ، مڠلواركن هوك دري مولوتڽ سكالي لاڬي، دان بركات، “جادي اندا فيكير اندا تله بروبه، كن؟”

“ساي تاكوت ساي، توان،“ كات اليس; “ساي تيدق بوليه مڠيڠاتي بندا-بندا سڤرتي يڠ ساي ڬوناكن—دان ساي تيدق سيمڤن اوكورن يڠ سام سلاما سڤولوه مينيت برسام-سام!”

“تيدق ايڠت ڤركارا اڤ ؟” كات كاترڤيلر.

“باءيقله، ساي تله چوبا بركات “باڬايمانا لباه يڠ سيبوق كچيل ايت،“ تتاڤي سمواڽ داتڠ بربيذا!” اليس منجواب دڠن سوارا يڠ ساڠت سديه.

“اولڠي، ' اوق سوده توا، ايه ويلليام ،'” كات كاترڤيلر.

اليس مليڤت تاڠنڽ، دان برمولا:—

“اوق سوده توا، ايه ويلليام،“ كات ڤمودا ايت، “دان رمبوتمو تله منجادي ساڠت ڤوتيه; دان نامون اندا تيدق برهنتي-هنتي برديري د اتس كڤالا اندا— ادكه اندا فيكير، ڤد اوسيا اندا، اي بتول؟” “ڤد ماس مودا ساي،“ كات ايه ويلليام كڤد انقڽ، “ساي تاكوت اي موڠكين اكن منچدراكن اوتق; تتاڤي، سكارڠ ساي يقين دڠن سمڤورنا ساي تيدق ممڤوڽاءي اڤ-اڤ، مڠاڤ، ساي ملاكوكنڽ برولڠ كالي.” “اوق سوده توا،“ كات ڤمودا ايت، “سڤرتي يڠ ساي سبوتكن سبلوم اين، دان تله برتمبه ڬموق يڠ ڤاليڠ تيدق بياسا; نامون اندا برباليق د ڤينتو— بردعاء، اڤاكه سببڽ؟“ “ڤد ماس مودا ساي،“ كات اورڠ بيجقسان، سمنتارا دي مڠهيلڠكن كونچي كلابوڽ، “ساي منجاڬ سموا اڠڬوتا بادن ساي ساڠت لمبوت دڠن ڤڠڬوناان اوبت اين—ساتو شيليڠ كوتق— ايذينكن ساي منجوال سڤاسڠ كڤد اندا؟” “اوق سوده توا،“ كات ڤمودا ايت، “دان رحيم اوق ترلالو لمه اونتوق اڤ سهاج يڠ لبيه تڬس درڤد سويت; نامون اندا تله مڽلساءيكن اڠسا ايت، دڠن تولڠ دان ڤاروهڽ— بردعاء، باڬايمانا اندا برجاي ملاكوكنڽ؟” “ڤد ماس مودا ساي،“ كات ايهڽ، “ساي مڠمبيل اوندڠ-اوندڠ، دان برحجه ستياڤ كيس دڠن استري ساي; دان كقواتن اوتوت، يڠ دبريكنڽ كڤد رحيم ساي، تله برتاهن سلاما هيدوڤ ساي.” “اوق سوده توا،“ كات ڤمودا ايت، “سأورڠ تيدق اكن مڠڠڬڤ بهوا ماتمو ستابيل سڤرتي بياسا; نامون اندا مڽايمبڠكن سأيكور بيلڠ د هوجوڠ هيدوڠ اندا— اڤ يڠ منجاديكن اندا بڬيتو ڤنداي؟” “ساي تله منجواب تيڬ ڤرتاڽان، دان ايت سوده چوكوڤ،“ كات ايهڽ; “جاڠن بريكن ديري اندا اودارا! ادكه اندا فيكير ساي بوليه مندڠر سڤنجڠ هاري بندا-بندا سڤرتي ايت؟ ڤرڬيله، اتاو اكو اكن منندڠ اندا ك باوه تڠڬ!”

“اين تيدق دكاتاكن دڠن بتول،“ كات كاترڤيلر.

“تيدق بتول ، ساي تاكوت،“ كات اليس، دڠن مالو; “ببراڤ ڤركاتان تله داوبه.”

“اين ساله دري اول هيڠڬ اخير،“ كات كاترڤيلر دڠن تڬس، دان ترداڤت سوڽي سلاما ببراڤ مينيت.

كاترڤيلر اداله يڠ ڤرتام برچاكڤ.

“سايز براڤ يڠ اندا ماهوكن؟” اي برتاڽ.

“اوه، ساي تيدق خصوص مڠناءي اوكورن،“ كات اليس دڠن ترڬسا-ڬسا; “هاڽ سأورڠ يڠ تيدق سوك بروبه بڬيتو كرڤ، اندا تاهو.”

“ساي تيدق تاهو،“ كات كاترڤيلر.

اليس تيدق بركات اڤ-اڤ: دي تيدق ڤرنه دڤرتيكايكن دالم هيدوڤڽ سبلوم اين، دان دي مراسا بهاوا دي هيلڠ راس ماره.

“ادكه اندا ريلا سكارڠ؟” كات كاترڤيلر.

“باءيقله، ساي ايڠين منجادي سديكيت لبيه بسر، توان، جك اندا تيدق كيرا،“ كات اليس: “تيڬ اينچي اداله تيڠڬي يڠ ساڠت بوروق اونتوق منجادي.”

“اين اداله تيڠڬي يڠ ساڠت باءيق ميمڠ!” كات كاترڤيلر دڠن ماره، مڠڠكت ديريڽ تڬق سماس اي برچاكڤ ﴿اي تڤت تيڬ اينچي تيڠڬي﴾.

“تاڤي ساي تيدق تربياسا دڠنڽ!” ممينتا اليس يڠ ميسكين دڠن نادا يڠ مڽديهكن. دان دي مميكيركن تنتڠ ديريڽ سنديري، “ساي برهارڤ مخلوق-مخلوق ايت تيدق موده ترسيڠڬوه!”

“اوق اكن تربياسا دڠنڽ ڤد ماس اكن داتڠ،“ كات كاترڤيلر; دان اي مماسوقكن هوك ك دالم مولوتڽ دان مولا مڠهيسڤ روكوق سمولا.

كالي اين اليس منوڠڬو دڠن صبر سهيڠڬ اي مميليه اونتوق برچاكڤ سمولا. دالم ساتو اتاو دوا مينيت، كاتق مڠلواركن هوك دري مولوتڽ دان مڠواڤ سكالي اتاو دوا كالي، دان مڠهيلڠكن ديريڽ. كمودين اي تورون دري كومن، دان مرڠكق ڤرڬي ك دالم رومڤوت، هاڽ بركات سماس اي برجالن، “ساتو سيسي اكن ممبواتكن اندا برتمبه تيڠڬي، دان سيسي يڠ لا؞ين اكن ممبواتكن اندا برتمبه لبيه سيڠكت.”

“ساتو سيسي اڤ؟ سيسي يڠ لا؞ين اڤ؟ “ فيكير اليس كڤد ديريڽ سنديري.

“دري كومن،“ كات كاتق، سأوله-اوله دي تله برتاڽ دڠن كوات; دان ڤد ساتو ساعت لاڬي اي تيدق دليهت لاڬي.

اليس تتڤ مليهت دڠن ترفيكير ڤد كومن ايت سلاما سمينيت، چوبا اونتوق مڠتاهوي مان دوا بله ڤيهقڽ; دان كارنا اي بولت دڠن سمڤورنا، دي منداڤتي اين سواتو ڤرتاڽان يڠ ساڠت سوكر. نامون، اخيرڽ دي مڠهيلڠكن تاڠنڽ د سكيترڽ سجاءوه يڠ مريك اكن ڤرڬي، دان ممچهكن سديكيت دري تڤي دڠن ستياڤ تاڠن.

“دان سكارڠ يڠ مان يڠ مان؟” كاتڽ كڤد ديريڽ سنديري، دان مڠڬيڬيت سديكيت دري تاڠن كانن اونتوق منچوبا كسنڽ: ساعت ستروسڽ دي مراساكن تمڤرن يڠ ڬانس د باوه داڬوڠڽ: اي تله ملڠڬر كاكيڽ!

دي ساڠت تاكوت دڠن ڤروبهن يڠ ساڠت تيبا-تيبا اين، تتاڤي دي مراسا بهاوا تياد ماس اونتوق هيلڠ، كارنا دي سماكين منيڠكت دڠن ڤست; جادي دي برمولا بكرجا دڠن سڬرا اونتوق ماكن سديكيت درڤد سديكيت يڠ لا؞ين. داڬيڠڽ دڤڬڠ بڬيتو راڤت ڤد كاكيڽ، سهيڠڬ همڤير تيدق اد تمڤت اونتوق ممبوك مولوتڽ; تتاڤي دي ملاكوكنڽ اخيرڽ، دان برجاي منلن سديكيت دري بيت كيري.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“داتڠ، كڤالا ساي بيبس اخيرڽ!” كات اليس دڠن نادا كڬمبيراان، يڠ بروبه منجادي ڬڠڬوان ڤد ساعت يڠ لا؞ين، اڤابيلا دي منداڤتي بهاوا باهوڽ تيدق دتموي د مان-مان: يڠ بوليه دي ليهت، اڤابيلا دي مليهت ك باوه، اداله ڤنجڠ ليهير يڠ ساڠت بسر، يڠ سأوله-اوله ناءيق سڤرتي باتڠ دري لاوت داون هيجاو يڠ ترلتق جاوه د باوهڽ.

“اڤ يڠ بوليه منجادي سموا بارڠ هيجاو ايت؟” كات اليس. “دان د مانكه باهوكو سمڤأي؟ دان اوه، تاڠنكو يڠ ميسكين، باڬايماناكه اكو تيدق داڤت مليهتمو؟” دي مڠهيلڠكن مريك سماس دي برچاكڤ، تتاڤي تياد حاصيل يڠ نمڤق مڠيكوتي، كچوالي سديكيت ڬڠڬوان د كالڠن داون هيجاو يڠ جاوه.

اوليه كران تيدق اد ڤلواڠ اونتوق مڠڠكت تاڠنڽ ك كڤالاڽ، دي چوبا اونتوق منورونكن كڤالاڽ ك اره مريك، دان ڬمبيرا اونتوق منداڤتي بهاوا ليهيرڽ اكن ملڠكوڠ دڠن موده ك مان-مان اره، سڤرتي اولر. دي بارو سهاج برجاي ملڠكوڠڽ ك باوه منجادي زيڬزڬ يڠ اڠڬون، دان اكن مڽلم د كالڠن داون-داون، يڠ دي جومڤا بوكنله اڤ-اڤ كچوالي ڤونچق ڤوكوق-ڤوكوق يڠ د باوهڽ دي تله برجالن-جالن، اڤابيلا سوارا هيسڤ يڠ تاجم ممبواتكنڽ مناريق باليق دڠن ترڬسا-ڬسا: سأيكور مرڤاتي بسر تله تربڠ ك موكڽ، دان مموكولڽ دڠن ڬانس دڠن سايڤڽ.

“اولير!” منجريت مرڤاتي.

“ساي بوكن اولر!” كات اليس دڠن ماره. “بياركن ساي سأورڠ ديري!”

“اولير، ساي كاتاكن لاڬي!” مڠولاڠي مرڤاتي، تتاڤي دڠن نادا يڠ لبيه رنده، دان منمبهكن دڠن سماچم اير مات، “ساي تله منچوبا سڬالا چارا، دان تياد اڤ يڠ نمڤقڽ سسواي دڠن مريك!”

“ساي تيدق تاهو اڤ يڠ اندا كاتاكن،“ كات اليس.

“ساي تله منچوبا اكر ڤوكوق، دان ساي تله منچوبا تبيڠ، دان ساي تله منچوبا ڤادڠ ڤاسير،“ كات مرڤاتي ايت، تنڤا ممڤرهاتيكنڽ; “تاڤي اولر-اولير ايت! تياد يڠ مڽنڠكن مريك!”

اليس سماكين ترڤيڠا-ڤيڠا، تتاڤي دي برڤنداڤت تيدق اد ڬوناڽ اونتوق مڠاتكن اڤ-اڤ لاڬي سهيڠڬ مرڤاتي ايت سلساي.

“سأوله-اوله تيدق چوكوڤ مسئله اونتوق منتس تلور،“ كات مرڤاتي; “تاڤي اكو هاروس برجاڬ-جاڬ دري اولر مالم دان سياڠ! كناڤ، اكو تيدق تيدور سكاليڤون سلاما تيڬ ميڠڬو اين!”

“ساي امت مڽسل اندا تله ريساو،“ كات اليس، يڠ مولا مليهت معنىڽ.

"دان سام سڤرتي ساي تله مڠمبيل ڤوكوق ترتيڠڬي د هوتن،" سامبوڠ مرڤاتي، منيڠكتكن سواراڽ كڤد سراڠن، "دان سام سڤرتي ساي برڤيكير بهاوا ساي هاروس بيبس دري مريك ڤد اخيرڽ، مريك ڤستي ڤرلو داتڠ برڬرق دري لاڠيت! اوه، اولر!"

“تاڤي اكو بوكن اولر، اكو كاتاكن كڤدامو!” كات اليس. “ساي سأورڠ—ساي سأورڠ—”

“باءيقله! اڤ يڠ كامو؟” كات سي مرڤاتي. “ساي بوليه ليهت اندا چوبا منچيڤتا سسواتو!”

“ساي—ساي سأورڠ ڬاديس كچيل،“ كات اليس، دڠن اڬق راڬو-راڬو، اڤابيلا دي مڠيڠاتي جومله ڤروبهن يڠ تله دلالوءيڽ ڤد هاري ايت.

“چريتا يڠ موڠكين ميمڠ!” كات مرڤاتي دڠن نادا ڤڠهيناان يڠ ڤاليڠ دالم. "ساي تله مليهت باڽق ڬاديس كچيل ڤد ماس ساي، تتاڤي تيدق ڤرنه اد يڠ ممڤوڽاءي ليهير سڤرتي ايت! تيدق، تيدق! اندا اداله اولر; دان تيدق اد ڬوناڽ اونتوق منافيكنڽ. ساي راس اندا اكن ممبريتاهو ساي ستروسڽ بهاوا اندا تيدق ڤرنه مراساي تلور!"

“ساي تله مراساي تلور، تنتو ساج،“ كات اليس، يڠ مروڤاكن انق يڠ ساڠت بنر; “تاڤي ڬاديس-ڬاديس كچيل ماكن تلور چوكوڤ باڽق سڤرتي اولر، اندا تاهو.”

“ساي تيدق ڤرچاي،“ كات مرڤاتي; “تاڤي جك مريك ملاكوكنڽ، مڠاڤ مريك اداله سماچم اولر، ايت سهاج يڠ بوليه ساي كاتاكن.”

اين اداله ايديا بارو كڤد اليس، سهيڠڬ دي چوكوڤ ديام سلاما ساتو اتاو دوا مينيت، يڠ ممبري ڤلواڠ كڤد مرڤاتي اونتوق منمبهكن، “اڠكاو منچاري تلور، اكو تاهو ايت دڠن چوكوڤ باءيق; دان اڤ ڤركاراڽ كڤداكو سام اد اڠكاو سأورڠ ڬاديس كچيل اتاو اولر؟”

“اين امت ڤنتيڠ باڬي ساي ،“ كات اليس دڠن ترڬسا-ڬسا; “تاڤي ساي تيدق منچاري تلور، سڤرتي يڠ برلاكو; دان جك ساي، ساي تيدق سهاروسڽ ماهوكن تلور اندا : ساي تيدق سوك مريك منته.”

“باءيقله، ڤرڬيله، مك!” كات مرڤاتي دڠن نادا يڠ ڬلڤ، كتيك اي منديامي سمولا ك دالم سارڠڽ. اليس برڬنتوڠ د انتارا ڤوكوق-ڤوكوق سبايق موڠكين، كران ليهيرڽ تروس ترڤوتوس د انتارا داهن-داهن، دان ستياڤ كالي دي ترڤقسا برهنتي دان ممبوكڽ. ستله ببراڤ كتيك دي ايڠت بهاوا دي ماسيه ممڬڠ ڤوتوڠن-ڤوتوڠن كومن د تاڠنڽ، دان دي برمولا بكرجا دڠن ساڠت برهاتي-هاتي، مڠڬيڬيت ترلبيه دهولو ڤد ساتو دان كمودين ڤد يڠ لا؞ين، دان برتمبه كادڠ-كادڠ لبيه تيڠڬي دان كادڠ-كادڠ لبيه سيڠكت، سهيڠڬ دي برجاي منورونكن ديريڽ ك تيڠڬي بياساڽ.

سوده لاما دي تيدق منجادي اڤ٢ همڤير دڠن اوكورن يڠ بتول، سهيڠڬ اي براس اڬق ڤليق ڤد مولاڽ; تتاڤي دي تربياسا دڠنڽ دالم ببراڤ مينيت، دان مولا برچاكڤ دڠن ديريڽ سنديري، سڤرتي بياسا. “داتڠله، اد ستڠه رنچان ساي يڠ سلساي سكارڠ! بتاڤ مڠليروكن سموا ڤروبهن اين! ساي تيدق ڤرنه ڤستي اڤ يڠ اكن ساي جاديكن، دري ساتو مينيت ك مينيت يڠ لا؞ين! نامون، ساي تله كمبالي ك اوكورن ساي يڠ بتول: ڤركارا ستروسڽ اداله، اونتوق ماسوق ك دالم تامن يڠ اينده ايت— باڬايمانا ايت اكن دلاكوكن، ساي ترتاڽ-تاڽ؟” كتيك دي بركات دمكين، دي تيبا-تيبا منموكن سبواه تمڤت يڠ تربوك، دڠن سبواه رومه كچيل د دالمڽ كيرا-كيرا امڤت كاكي تيڠڬي. “سياڤا سهاج يڠ تيڠڬل د سان،“ فيكير اليس، “اين تيدق اكن ڤرنه برلاكو اونتوق منموءي مريك دڠن اوكورن اين : مڠاڤ، ساي هاروس مناكوتكن مريك دري عقل مريك!” جادي دي مولا مڠڬيڬيت ڤد ڬيڬي كانن سكالي لاڬي، دان تيدق براني اونتوق ڤرڬي دكت رومه سهيڠڬ دي تله منورونكن ديريڽ ك تيڠڬي سمبيلن اينچي.

