ڤڠمبارأن اليس د نڬارا عجائب | ڤروجيك ڬوتينبرڬ

باب II. كولم اير مات

“سماكين ايڠين تاهو دان لبيه ايڠين تاهو!” مناڠيس اليس ﴿دي ساڠت ترڤڠڬيل، سهيڠڬ اونتوق ساعت ايت دي چوكوڤ لوڤا باڬايمانا اونتوق برتوتور دالم بهاس ايڠڬريس يڠ باءيق﴾; “سكارڠ ساي ممبوك سڤرتي تيليسكوڤ تربسر يڠ ڤرنه اد! سلامت تيڠڬل، كاكي!” (كارنا اڤابيلا دي مليهت ك باوه ك كاكيڽ، مريك سأوله-اوله همڤير تيدق دليهت، مريك سماكين جاوه). “اوه، كاكي كچيل ساي يڠ ميسكين، ساي ترتاڽ-تاڽ سياڤا يڠ اكن مماكاي كاسوت دان ستوكيڠ اندا اونتوق اندا سكارڠ، سايڠ؟ ساي ڤستي ساي تيدق اكن داڤت! ساي اكن ترلالو جاوه اونتوق مڽوسهكن ديري ساي تنتڠ اندا: اندا هاروس مڠوروس دڠن چارا ترباءيق يڠ اندا بوليه;—تتاڤي ساي هاروس باءيق هاتي كڤد مريك،“ فيكير اليس، “اتاو موڠكين مريك تيدق اكن برجالن دڠن چارا يڠ ساي تيدق ماهو بريكن! مريك سڤاسڠ بوتول بارو ستياڤ هاري كريستماس.”

دان دي تروس مرنچڠ اونتوق ديريڽ سنديري باڬايمانا دي اكن مڠوروسڽ. “مريك هاروس ڤرڬي ملالوءي ڤمباوا،“ فيكيرڽ; “دان بتاڤ كليروڽ اي اكن كليهاتن، مڠهانتر هديه ك كاكي سنديري! دان بتاڤ ڬنجيلڽ ارهن اكن كليهاتن!

كاكي كانن اليس، ايسق.، هارتروڬ، دكت فيندر، ( دڠن چينتا اليس ).

اوه سايڠ، اڤ يڠ تيدق ماسوق عقل يڠ ساي كاتاكن!”

بارو سهاج كڤالاڽ ملڠڬر اتڤ ديوان: سبنرڽ دي كيني لبيه تيڠڬي درڤد سمبيلن كاكي، دان دي سڬرا مڠمبيل كونچي امس كچيل دان برڬڬس ك ڤينتو تامن.

ميسكين اليس! ايت اداله سباڽق يڠ دي بوليه لاكوكن، برباريڠ د ساتو سيسي، اونتوق مليهت ك دالم تامن دڠن ساتو مات; تتاڤي اونتوق ملڤسيڽ لبيه تيدق برهارڤ درڤد سديا كالا: دي دودوق دان مولا مناڠيس سمولا.

"اڠكاو هاروس مالو دڠن ديريمو سنديري،" كات اليس، "سأورڠ ڬاديس يڠ هيبت سڤرتي اڠكاو،" (دي موڠكين اكن بركات بڬيتو)، "اونتوق تروس مناڠيس دڠن چارا اين! برهنتيله ساعت اين، اكو كاتاكن كڤدامو!" تتاڤي دي تروس برجالن دڠن سام، منچورهكن اير مات برڬالون، سهيڠڬ ترداڤت كولم بسر د سكيترڽ، كيرا-كيرا امڤت اينچي دالم دان منچاڤأي ستڠه د باوه ديوان.

ستله ببراڤ كتيك دي مندڠر سديكيت ڬڠڬوان كاكي د جارق يڠ جاءوه، دان دي ترڬسا-ڬسا مڠريڠكن ماتڽ اونتوق مليهت اڤ يڠ اكن داتڠ. ايت اداله كرباو ڤوتيه يڠ كمبالي، برڤاكاين چنتيق، دڠن سڤاسڠ ساروڠ تاڠن انق ڤوتيه د ساتو تاڠن دان كيڤس بسر د تاڠن يڠ لا؞ين: دي داتڠ برلاري-لاري دڠن ترڬسا-ڬسا، برڬمبيرا كڤد ديريڽ سنديري اڤابيلا دي داتڠ، “اوه! دوچيس، دوچيس! اوه! تيدقكه دي اكن منجادي بيادب جك ساي تله منوڠڬوڽ!” اليس براس ساڠت ترڤقسا سهيڠڬ دي سديا ممينتا بنتوان درڤد سسياڤا سهاج; جادي، اڤابيلا كرباو ايت داتڠ دكتڽ، دي برمولا، دڠن سوارا يڠ رنده دان مالو، “كالاو اندا ماهو، توان—” كرباو ايت برمولا دڠن ڬانس، منجاتوهكن ساروڠ تاڠن انق ڤوتيه دان كيڤس، دان برلاري ك دالم كڬلاڤن دڠن سبايق موڠكين.

اليس مڠمبيل كيڤس دان ساروڠ تاڠن، دان، كارنا ديوان ايت ساڠت ڤانس، دي تروس مڠهيدوڤكن ديريڽ سڤنجڠ ماس دي تروس برچاكڤ: “سايڠ، سايڠ! بتاڤ انيهڽ سڬالا-ڬالاڽ هاري اين! دان سمالم ڤركارا-ڤركارا برجالن سڤرتي بياسا. ساي ترتاڽ-تاڽ اڤاكه ساي تله بروبه ڤد مالم هاري؟ ايذينكن ساي برفيكير: ادكه ساي سام اڤابيلا ساي باڠون ڤاڬي اين؟ ساي بوليه ايڠت همڤير سديكيت بربيذا. ساي تيدق سام، ڤرتاڽان ستروسڽ اياله، سياڤاكه ساي د دنيا اين؟ دان دي مولا مميكيركن سموا انق-انق يڠ دي كتاهوي يڠ سام اوسيا دڠن ديريڽ، اونتوق مليهت سام اد دي بوليه دتوكر اونتوق مان-مان درڤد مريك.

“ساي ڤستي ساي بوكن ادا،“ كاتڽ، “كارنا رمبوتڽ برڬرق دالم ڬلڠڬڠ يڠ بڬيتو ڤنجڠ، دان رمبوت ساي تيدق ڤرڬي دالم ڬلڠڬڠ سام سكالي; دان ساي ڤستي ساي تيدق بوليه منجادي مابيل، كارنا ساي تاهو ڤلباڬاي جنيس ڤركارا، دان دي، اوه! دي تاهو بڬيتو سديكيت! سلاين ايت، دي اداله دي، دان ساي اداله ساي، دان—اوه، بتاڤ مڠليروكن سمواڽ جك ساي اكن چوبا! ڤركارا يڠ ڤرنه ساي تاهو. ايذينكن ساي ليهت: امڤت كالي ليما اداله تيڬ بلس، دان امڤت كالي توجوه اداله —اوه سايڠ! ساي ڤستي تله بروبه اونتوق مابيل! ساي اكن چوبا دان بركات ' باڬايمانا يڠ كچيل ايت —'” دان دي مڽيلڠ تاڠنڽ د اتس ڤيڠڬڠڽ سأوله-اوله دي مڠاتكن ڤلاجرن، دان مولا مڠولاڠيڽ، تتاڤي سواراڽ تردڠر ڬلڤ دان ڤليق، دان ڤركاتان-ڤركاتان ايت تيدق داتڠ سام سڤرتي يڠ مريك لاكوكن:—

“باڬايمانا بوايا كچيل ايت ڤرباءيقي ايكورڽ يڠ بركيلاو، دان منچورهكن اير سوڠاي نيل ڤد ستياڤ سكالا امس! “بتاڤ چرياڽ دي نمڤق ترسڽوم، بتاڤ رڤوتڽ مڽيباركن كوكوڽ، دان مڽمبوت ايكن كچيل د دڠن رحيم يڠ ترسڽوم لمبوت!”

“ساي ڤستي ايت بوكنله ڤركاتان يڠ بتول،“ كات اليس يڠ ميسكين، دان ماتڽ دڤنوهي دڠن اير مات لاڬي اڤابيلا دي منروسكن، “ساي ڤستي منجادي مابيل سلڤس سمواڽ، دان ساي اكن ڤرڬي دان تيڠڬل د رومه كچيل يڠ برڤوتينسي ايت، دان تيدق ممڤوڽاءي ڤرماءينن اونتوق برماءين، دان اوه! ڤرنه بڬيتو باڽق ڤڠاجرن اونتوق دڤلاجري! تيدق، ساي تله ممبوات كڤوتوسن تنتڠڽ جك ساي اكن تيڠڬل د سيني، مابيل! تيدق اد ڬوناڽ مريك منوندوقكن كڤالا دان بركات 'داتڠله لاڬي، سايڠ!' ساي هاڽ اكن مليهت ك اتس دان بركات 'سياڤاكه ساي مك؟ چريتاكن كڤد ساي ايت ترلبيه دهولو، دان كمودين، جك ساي سوك منجادي اورڠ ايت، ساي اكن داتڠ: جك تيدق، ساي اكن تيڠڬل د سيني سهيڠڬ ساي منجادي اورڠ لا؞ين'—تتاڤي، اوه سايڠ!” كات اليس، دڠن اير مات يڠ تيبا-تيبا، “ساي برهارڤ مريك اكن منوندوقكن كڤالا مريك! ساي ساڠت لتيه كران برسنديرين د سيني!”

كتيك دي بركات دمكين دي مليهت ك باوه ك تاڠنڽ، دان ترڤڠڬيل مليهت بهاوا دي تله مماكاي ساله ساتو ساروڠ تاڠن ڤوتيه كچيل كرباو كتيك دي برچاكڤ. “باڬايماناكه ساي بوليه ملاكوكنڽ؟” دي برڤيكير. “ساي ڤستي اكن برتمبه كچيل لاڬي.” دي بڠكيت دان ڤرڬي ك ميجا اونتوق مڠوكور ديريڽ دڠنڽ، دان منداڤتي بهاوا، همڤير سڤرتي يڠ دي بوليه تك، دي كيني كيرا-كيرا دوا كاكي تيڠڬي، دان تروس مڠورڠكن دڠن ڤانتس: دي تيدق لاما كمودين منداڤتي بهاوا ڤونچا اين اداله كيڤس يڠ دي ڤڬڠ، دان دي منجاتوهكنڽ دڠن ترڬسا-ڬسا، تڤت ڤد ماسڽ اونتوق مڠيلقكن مڠورڠكن سڤنوهڽ.

“اين اداله ڤلڤسن يڠ سمڤيت!” كات اليس، يڠ ساڠت تاكوت دڠن ڤروبهن تيبا-تيبا، تتاڤي ساڠت ڬمبيرا منموكن ديريڽ ماسيه وجود; “دان سكارڠ اونتوق تامن!” دان دي برلاري دڠن سڬالا كلاجوان كمبالي ك ڤينتو كچيل: تتاڤي، اڤ ڤون! ڤينتو كچيل ايت دتوتوڤ سمولا، دان كونچي امس كچيل ايت ترباريڠ د اتس ميجا كاچ سڤرتي سبلومڽ، “دان ڤركارا-ڤركارا ايت لبيه تروق درڤد سديا كالا،“ فيكير انق ميسكين ايت، “كارنا اكو تيدق ڤرنه بڬيتو كچيل سڤرتي اين سبلوم اين، تيدق ڤرنه! دان اكو مڠيشتهاركن اي ترلالو بوروق، بهوا اي اداله!”

كتيك دي مڠاتكن ڤركاتان-ڤركاتان اين، كاكيڽ ترڬلينچير، دان دالم ساتو لاڬي ساعت، ڤرچچاءيرن! دي سمڤأي ك داڬيڠڽ دالم اير ڬارم. ايديا ڤرتامڽ اياله دي تله جاتوه ك دالم لاوت، “دان دالم حال ايت ساي بوليه كمبالي دڠن كريتاڤي،“ كاتڽ كڤد ديريڽ سنديري. (اليس ڤرنه ك ڤنتاي لاوت سكالي دالم هيدوڤڽ، دان تله سمڤأي ك كسيمڤولن عموم، بهاوا د مان سهاج اندا ڤرڬي د ڤنتاي ايڠڬريس اندا اكن منموكن سجومله ميسين مندي د لاوت، ببراڤ كانق-كانق مڠالير د ڤاسير دڠن ڤاڤن كايو، كمودين باريسن رومه ڤڠينڤن، دان د بلاكڠ مريك سبواه ستيسين كريتاڤي.) نامون، دي تيدق لاما كمودين ممبوات كلوار بهاوا دي تله مناڠيس دري كولم يڠ مان دي تله مناڠيس اڤابيلا دي تله مناڠيس اڤابيلا دي تله مناڠيس. تيڠڬيڽ سمبيلن كاكي.

“ساي برهارڤ ساي تيدق مناڠيس بڬيتو باڽق!” كات اليس، كتيك دي برنڠ، چوبا منچاري جالن كلوار. "ساي اكن دحكوم اتسڽ سكارڠ، ساي راس، دڠن تڠڬلم دالم اير مات ساي سنديري! ايت اكن منجادي ڤركارا يڠ انيه، اونتوق دڤستيكن! نامون، سمواڽ انيه ڤد هاري اين."

بارو سهاج دي مندڠر سسواتو برچمڤور د دالم كولم يڠ سديكيت جاوه، دان دي برنڠ لبيه دكت اونتوق مڠتاهوي اڤ ايت: ڤد مولاڽ دي فيكير اي ڤستي اداله ولروس اتاو هيڤوڤوتاموس، تتاڤي كمودين دي ايڠت بتاڤ كچيلڽ دي سكارڠ، دان دي تيدق لاما كمودين مڠتاهوي بهاوا ايت هاڽله تيکوس يڠ تله ترڬلينچير ماسوق سڤرتي ديريڽ سنديري.

"ادكه اي اكن اد ڬوناڽ، سكارڠ،" فيكير اليس، "اونتوق برچاكڤ دڠن تيکوس اين؟ سمواڽ بڬيتو لوار بياسا د سيني، سهيڠڬاكن ساي ڤرلو برڤيكير موڠكين اي بوليه برچاكڤ: ڤد اڤ جوا كادأن، تياد سالهڽ دالم منچوبا." مك دي برمولا: “واهاي تيکوس، ادكه اڠكاو تاهو جالن كلوار دري كولم اين؟ اكو ساڠت لتيه برنڠ د سيني، واهاي تيکوس!” (اليس برڤنداڤت اين ڤستي چارا يڠ بتول اونتوق برچاكڤ دڠن تيکوس: دي تيدق ڤرنه ملاكوكن ڤركارا ترسبوت سبلوم اين، تتاڤي دي ايڠت تله مليهت دالم تاتابهاس لاتين ابڠڽ، “تيکوس—دري تيکوس—كڤد تيکوس—تيکوس—واهاي تيکوس!”) تيکوس ايت مليهتڽ دڠن اڬق ايڠين تاهو، دان سأوله-اوله مڠهيلڠكن ماتڽ دڠن سديكيت تتاڤي تيدق بركات اڤ-اڤ.

“موڠكين اي تيدق فهم بهاس ايڠڬريس،“ فيكير اليس; “ساي براني بركات اي اداله تيکوس ڤرانچيس، داتڠله برسام ويلليام ڤناكوت.” (كارنا، دڠن سڬالا ڤڠتاهوانڽ تنتڠ سجاره، اليس تيدق ممڤوڽاءي ڬمبارن يڠ جلس تنتڠ براڤ لاما اڤ يڠ تله برلاكو.) جادي دي برمولا سمولا: “Où est ma chatte؟” يڠ مروڤاكن ايات ڤرتام دالم بوكو ڤلاجرن ڤرانچيسڽ. تيکوس ايت ملونچور تيبا-تيبا دري اير، دان سأوله-اوله برڬتر سلوروهڽ دڠن كتاكوتن. “اوه، ساي ممينتا معاف!” مناڠيس اليس دڠن ترڬسا-ڬسا، تاكوت دي تله مڽاكيتي ڤراسان بيناتڠ يڠ ميسكين ايت. “ساي چوكوڤ لوڤا اندا تيدق سوك كوچيڠ.”

“بوكن سڤرتي كوچيڠ!” منجريت تيکوس، دڠن سوارا يڠ كراس دان برڬمبيرا. “ادكه اندا سوك كوچيڠ جك اندا منجادي ساي؟”

“باءيقله، موڠكين تيدق،“ كات اليس دڠن نادا يڠ مننڠكن: “جاڠن ماره تنتڠ حال ايت. دان نامون ساي ايڠين ساي بوليه منونجوقكن كڤد اندا كوچيڠ كامي دينا: ساي فيكير اندا اكن مڠمبيل كسمڤتن كڤد كوچيڠ جك اندا هاڽ بوليه مليهتڽ. دي اداله بندا يڠ ساڠت تنڠ،“ اليس منروسكن، سڤاروه كڤد ديريڽ سنديري، كتيك دي برنڠ دڠن مالس د دالم كولم، “دان دي منيمبق دڠن باءيق منجيلت كاكيڽ دان ممباسوه موكڽ—دان دي اداله بندا يڠ ساڠت لمبوت اونتوق دجاڬ—دان دي ساڠت مودال اونتوق منڠكڤ تيکوس—اوه، ساي ممينتا معاف!” مناڠيس اليس سكالي لاڬي، كران كالي اين تيکوس ايت بربولو د سلوروه بادن، دان دي مراسا ڤستي اي ڤستي بنر-بنر ترسيڠڬوه. “كامي تيدق اكن برچريتا تنتڠڽ لاڬي جك اندا تيدق ماهو.”

“كامي ميمڠ!” منجريت تيکوس، يڠ برڬتر هيڠݢ ک هوجوڠ ايکورڽ. “سأوله-اوله ساي اكن برچاكڤ تنتڠ سوبجيك سڤرتي ايت! كلوارڬ كامي سنتياس ممبنچي كوچيڠ: ڤركارا يڠ جاهت، رنده، ۏولڬر! جاڠن بياركن ساي مندڠر نام ايت لاڬي!”

“ساي تيدق اكن ميمڠ!” كات اليس، دڠن ترڬسا-ڬسا اونتوق مڠوبه سوبجيك ڤربوالن. “ادكه اندا—ادكه اندا سوك—انجيڠ؟” تيکوس ايت تيدق منجواب، جادي اليس منروسكن دڠن ڬمبيرا: “اد سأيكور انجيڠ كچيل يڠ بڬيتو اينده دكت رومه كامي يڠ ساي ايڠين تونجوقكن كڤد اندا! سأيكور انجيڠ كچيل برمات چره، اندا تاهو، دڠن اوه، رمبوت برورنا چوكلت يڠ ڤنجڠ دان بركريڠ! دان اي اكن مڠمبيل بندا-بندا اڤابيلا اندا ملمڤركنڽ، دان اي اكن دودوق دان مموهون اونتوق ماكن مالمڽ، دان سڬالا جنيس بندا-بنداڽ—دان ساي تيدق بوليه مڠيڠاتي ستڠه درڤد مريك كڤد سأورڠ ڤتاني، اندا تاهو، دان دي بركات اي امت برڬونا، اي برنيلاي سراتوس ڤاوند دان دي بركات اي ممبونوه سموا تيکوس دان—اوه سايڠ! مناڠيس اليس دڠن نادا يڠ سديه، “اكو تاكوت اكو تله مڽاكيتيڽ لاڬي!” كران تيکوس ايت برنڠ منجاوه دريڽ دڠن سبايق موڠكين، دان ممبوات كڬاڬالن يڠ چوكوڤ بسر د دالم كولم سماس اي برجالن.

جادي دي ممڠڬيل دڠن لمبوت سلڤس ايت، “تيكوس سايڠ! كمباليله لاڬي، دان كامي تيدق اكن برچريتا تنتڠ كوچيڠ اتاو انجيڠ جوڬ، جك اندا تيدق سوك مريك!” اڤابيلا تيکوس مندڠر اين، اي برباليق دان برنڠ ڤرلاهن-لاهن كمبالي كڤداڽ: موكڽ اڬق ڤوتيه ﴿دڠن ڬاڬسن، فيكير اليس﴾، دان اي بركات دڠن سوارا يڠ رنده دان برڬتر، “ماري كيت سمڤأي ك ڤنتاي، دان كمودين اكو اكن منچريتاكن سجارهكو، دان اڠكاو اكن فهم مڠاڤ اكو ممبنچي كوچيڠ دان انجيڠ.”

سوده تيبا ماسڽ اونتوق ڤرڬي، كارنا كولم ايت سماكين ڤنوه دڠن بوروڠ دان بيناتڠ يڠ تله جاتوه ك دالمڽ: ترداڤت سأيكور ايم دان سأيكور دودو، سأيكور لوري دان سأيكور ايڬل، دان ببراڤ مخلوق يڠ لا؞ين يڠ ايڠين تاهو. اليس مميمڤين جالن، دان سلوروه ڤيهق برنڠ ك ڤنتاي.

