bann lavantir Alice dan pei mervey | Proze Gutenberg

SAPIT VIII. Laplenn Kroket Larenn

en gran pye roz ti debout obor larantre zarden: bann roz ki ti pe pouse lo la ti blan, me ti annan trwa zardinyen kot li, pe penn zot rouz. Alice ti krwar sa ti en keksoz tre kirye, e i ti al pli pre pour get zot, e zis letan i ti pe vin kot zot i ti tann enn parmi zot dir, “Gete aprezan, Senk! Pa al fann lapentir lo mwan koumsa!”

“mon pa ti kapab ede,” senk ti dir, dan en ton ankoler; “Set ti tay avek mon koud.”

Lo la Seven ti get anler e dir, “Sa i byen, Senk! Toultan met blanm lo lezot!”

“ I pli bon ou pa koze!” ti dir Senk. “Mon’n tann Larenn dir zis yer ki ou ti merit ganny koupe latet!”

“pour kwa?” ti dir sa enn ki ti’n koze premye.

“sa pa ou zafer, de!” set ti dir.

“wi, i son zafer!” senk ti dir, “e mon ava dir li—i ti pou anmenn rasin tilip dan kwizinyen olye zonnyon.”

Seven ti zet son bros anba, e ti fek konmans “Be, parmi tou sa bann keksoz enzis—” ler son lizye ti tonm lo Alice, anmezir ki i ti pe debout pe get zot, e i ti tyek son lekor en sel kou: bann lezot ti get otour zot osi, e zot tou zot ti bes latet.

“Eski ou ti a dir mwan,” Alice ti dir, en pe timidman, “akoz ou pe penn sa bann roz?”

Senk ek Set pa ti dir nanryen, me ti get De. De ti komanse dan en lavwa ba, “Akoz lefe se, ou vwar, Manmzel, sa isi ti devret en pye roz rouz , e nou’n met enn blan par erer; e si Larenn ti pou dekouver, nou tou nou ti devret ganny koupe nou latet, ou konnen. Alor ou vwar, Manmzel, nou pe fer nou mye, avan ki i vini”— Senk ki ti pe get sa moman enkyet lot kote zarden, ti kriye “Larenn! Larenn!” e sa trwa zardinyen ti deswit zet zot lekor plat lo zot figir. ti annan en tapaz bokou lepa, e Alice ti get otour li, anvi vwar larenn.

Premyerman ti vin dis solda ki ti pe anmenn baton; tousala ti annan laform parey sa trwa zardinyen, oblong e plat, avek zot lanmen ek lipye dan kwen: apre sa dis lakour; sa bann ti ganny dekore partou avek dyanman, e ti mars de par de, parey bann solda ti fer. apre sa ti annan bann zanfan rwayal; ti annan dis zot, e bann pti ser ti vin sot avek lazwa lanmen dan lanmen, an koup: zot tou zot ti orne avek leker. apre ti annan bann envite, laplipar bann lerwa ek larenn, e parmi zot Alice ti rekonnet lapen blan: i ti pe koz dan en fason enerve prese, pe fer en sourir avek tou sa ki ti ganny dir, e i ti pase san remark li. apre ti swiv Knave of Hearts, pe anmenn kouronn lerwa lo en kousen velour rouz; e, dernyen dan sa gran laprosesyon, ti vin LERWA EK LARENN LEKER.

Alice ti plito doute si i pa devret alonze lo son figir parey sa trwa zardinyen, me i pa ti kapab rapel ki i ti'n deza tann en tel lareg dan bann laprosesyon; “e anplis, ki ti pou servi en laprosesyon,” i ti mazinen, “si dimoun ti bezwen alonz lo zot figir, pour zot pa vwar li?” Alor i ti debout kot i ti ete, e espere.

ler laprosesyon ti ariv vizavi Alice, zot tou zot ti arete e get li, e larenn ti dir severman “Lekel sa?” I ti dir li avek Knave of Hearts, ki ti zis salye e fer en sourir an repons.

"Idyo!" Larenn ti dir, pe balans son latet san pasyans; e, vir ver Alice, i ti kontinyen, “Ki mannyer ou apele, zanfan?”

“Mon apel Alice, alor silvouple ou Mazeste,” Alice ti dir tre poliman; me i ti azoute, avek son lekor, “Akoz, zot zis en pake kart, apre tou. Mon pa bezwen per zot!”

“E lekel sa bann? ” Larenn ti dir, an montre sa trwa zardinyen ki ti pe alonze otour sa pye roz; akoz, ou vwar, vi ki zot ti pe alonze lo zot figir, e motif lo zot ledo ti parey avek larestan sa group, i pa ti kapab dir si zot ti bann zardinyen, oubyen solda, oubyen lakour, oubyen trwa son prop zanfan.

“Ki mannyer mon devret konnen?” ti dir Alice, sirprann par son prop kouraz. “I pa mon zafer.”

Larenn ti vin rouz avek lakoler, e, apre ki i ti’n get li pour en moman parey en bebet sovaz, i ti kriye “Tir avek son latet! Tir—”

“Bann kouyonad!” Alice ti dir, tre for e deside, e Larenn ti reste trankil.

Lerwa ti poz son lanmen lo son lebra, e timidman dir “Mazinen, mon ser: i zis en zanfan!”

Larenn ti vir ledo avek li avek lakoler, e dir avek Knave “Vir zot!”

sa move dimoun ti fer li, avek bokou prekosyon, avek en lipye.

"Debout!" Larenn ti dir, dan en lavwa for e for, e sa trwa zardinyen ti sot deswit, e konmans prostern devan Lerwa, Larenn, bann zanfan rwayal, e tou lezot dimoun.

“Kit sa!” Larenn ti kriye. “ou fer mwan tourmante.” e apre, vir ver pye roz, i ti kontinyen, “ki ou’n fer isi?”

“Ki i fer plezir ou Mazeste,” ti dir De, dan en ton tre enb, pe desann lo en zenou anmezir i ti koze, “nou ti pe esey—”

" Mon war!" ti dir Larenn, ki ti pe egzamin bann roz antretan. “Al avek zot latet!” e laprosesyon ti kontinyen, trwa parmi bann solda ti reste deryer pou egzekit bann zardinyen malere, ki ti tay kot Alice pou proteksyon.

“Ou pa pou ganny koupe latet!” Alice ti dir, e i ti met zot dan en gran pot fler ki ti debout obor. sa trwa solda ti marse pour en minit ou de, pe rod zot, e apre zot ti mars trankilman apre lezot.

“Eski zot latet in koupe?” Larenn ti kriye.

“Zot latet in ale, si i fer plezir ou Mazeste!” bann solda ti kriye an repons.

“I vre!” Larenn ti kriye. “Eski ou kapab zwe kroket?”

bann solda ti trankil, e ti get Alice, vi ki sa kestyon ti evidaman pour li.

"Wi!" Alice ti kriye.

“Vini, alor!” Larenn ti kriye, e Alice ti zwenn laprosesyon, pe mazinen ki ti pou arive apre.

“I—i en tre zoli zour!” ti dir en lavwa timid obor li. I ti pe mars obor Lapen Blan, ki ti pe get dan son figir avek lenkyetid.

“Tre,” Alice ti dir: “—oli Duchess?”

“Silans! Silans!” ti dir lapen dan en ton ba e prese. I ti get avek lenkyetid par lao son zepol anmezir i ti koze, e apre i ti lev son lekor lo bout lipye, met son labous pros avek son zorey, e dir an silans “I anba santans egzekisyon.”

“pour kwa?” Alice ti dir.

“Eski ou ti dir 'Ki domaz!'?” lapen ti demande.

Alice ti dir: “Non, mon pa ti fer li: “Mon pa krwar i domaz ditou, mon ti dir ‘Pour kwa?’”

“I ti bwat zorey Larenn—” Lapen ti komanse. Alice ti fer en pti kriy riye. “O, silans!” lapen ti mirmire dan en ton per. “Larenn pou tann ou! Ou vwar, i ti vin plito tar, e Larenn ti dir—”

“al dan zot landrwa!” Larenn ti kriye dan en lavwa loraz, e dimoun ti konmans tay dan tou direksyon, tonm kont kanmarad; sepandan, zot ti kalme dan en minit ou de, e zwe ti komanse. Alice ti krwar ki i pa ti'n zanmen vwar en laplenn kroket sitan kirye dan son lavi; i ti tou bann ranze ek bann sil; bann boul ti bann erizon vivan, bann marto ti bann flamingo vivan, e bann solda ti bezwen double zot lekor e debout lo zot lanmen ek lipye, pou fer bann ark.

difikilte prensipal ki Alice ti trouve o konmansman sete dan zer son flamingo: i ti reisi met son lekor kasyet, ase konfortabman, anba son lebra, avek son lipye anpandan, me zeneralman, zis letan i ti'n ganny son likou byen dres, e ti pe al donn sa lerb en kou avek son latet, i ti tourn anler e get son figir anler, avek en tel lekspresyon konfize ki i pa ti kapab evite riye: e ler i ti'n bes son latet, e ti pe al rekonmanse, i ti vreman provokan pour vwar ki sa lisyen ti'n deroule son lekor, e ti pe ranpe ale: apard tousala, ti annan zeneralman en riz oubyen en sil dan semen nenport landrwa kot i ti anvi anvoy sa lisyen, e, parey bann solda double ti toultan pe marse e ale lezot parti laplenn, Alice ti byento ariv lo konklizyon ki i ti en zwe tre difisil vreman.

bann zwer ti zwe anmenmtan san esper zot tour, ti pe dispit tou sa letan, e ti pe lager pou bann lera; e dan en tre kourt letan Larenn ti dan en pasyon ankoler, e ti al taye, e kriye “Tir avek son latet!” oubyen “Tir avek son latet!” apepre en fwa dan en minit.

Alice ti konmans santi li enkyet: pou asire, i pa ti ankor annan okenn diskisyon avek Larenn, me i ti konnen ki i ti kapab arive nenport ki minit, "e apre," i ti mazinen, "ki ti pou arive avek mwan? Zot vreman kontan koup latet dimoun isi; sa ki merveye se, ki i annan okenn ki reste vivan!"

I ti pe rod en fason sove, e pe mazinen si i ti pou kapab sove san ganny vwar, ler i ti remark en laparans kirye dan ler: i ti konfiz li bokou o konmansman, me, apre ki i ti’n get li en minit ou de, i ti fer li vin en sourir, e i ti dir avek son lekor “I sa sat Cheshire: aprezan mon pou annan en dimoun pou koz avek.”

“Ki mannyer ou ete?” sat ti dir, osito ki ti annan ase labous pou li koz avek.

Alice ti esper ziska ki lizye ti aparet, e apre ti nod son latet. “I pa vo lapenn koz avek li,” i ti mazinen, “ziska ki son zorey in arive, oubyen omwen enn ladan.” dan en lot minit latet antye ti aparet, e apre Alice ti met son flamingo ater, e ti konmans en kont lo zwe, santi li tre kontan ki i ti annan en dimoun pou ekout li. sa sat ti paret krwar ki ti annan ase ladan aprezan an vi, e napa plis ladan ki ti aparet.

“mon pa krwar zot zwe ditou dan en fason zis,” Alice ti komanse, dan en ton plito konplent, “e zot tou zot dispit sitan terib ki en dimoun pa kapab tann son lekor koze—e zot pa paret annan okenn lareg an partikilye; omwen, si i annan, personn pa pran swen avek zot—e ou napa en nide ki mannyer i konfiz tou sa bann keksoz vivan la; al lo prosen mars lo lot bout later—e mon ti devret’n kroket lera larenn la konmela, selman i ti sove ler i ti vwar mon pe vini!”

“Ki mannyer ou kontan Larenn?” sat ti dir dan en lavwa ba.

“Pa ditou,” Alice ti dir: “i sitan ekstrememan—” Zis la i ti remarke ki Larenn ti pros deryer li, pe ekoute: alor i ti kontinyen, “—probableman gannyen, ki i pa vo lapenn fini zwe.”

Larenn ti fer en sourir e ti pase.

“Avek lekel ou pe koze?” ti dir lerwa, al ver Alice, e get latet sat avek bokou kiryozite.

“I en zanmi pour mwan—en sat Cheshire,” Alice ti dir: “permet mwan entrodwir li.”

“mon pa kontan ditou son laparans,” lerwa ti dir: “sepandan, i kapab anbras mon lanmen si i anvi.”

“mon pa ti a prefere,” sa sat ti fer remarke.

“Pa vin enpertinan,” Lerwa ti dir, “e pa get mwan koumsa!” i ti ariv deryer Alice anmezir i ti koze.

“en sat i kapab get en lerwa,” Alice ti dir. “mon’n lir sa dan en liv, me mon pa rapel kote.”

“Be, i bezwen ganny retire,” Lerwa ti dir dan en fason determinen, e i ti apel Larenn, ki ti pe pase la konmela, “Mon ser! Mon ti a swete ki ou ti ava fer retir sa sat!”

Larenn ti annan zis en fason pou regle tou difikilte, gran ou pti. “Tir avek son latet!” i ti dir, san menm get otour li.

“mon pou al sers sa bouro mwan menm,” lerwa ti dir avek enpasyans, e i ti ale vitman.

Alice ti mazinen ki i ti a kapab osi byen retournen, e vwar ki mannyer zwe ti pe ale, anmezir ki i ti tann lavwa Larenn dan lwen, pe kriy avek pasyon. I ti'n deza tann son santans trwa parmi sa bann zwer pour ganny egzekite pour mank zot tour, e i pa ti kontan laparans keksoz ditou, vi ki zwe ti dan en tel konfizyon ki i pa ti zanmen konnen si i ti son tour ou non. Alor i ti al rod son lisyen.

sa lisyen ti pe lager avek en lot lisyen, ki ti paret pour Alice en loportinite ekselan pour kroket enn avek lot: sel difikilte sete, ki son flamingo ti'n al lot kote zarden, kot Alice ti kapab vwar li pe esey dan en fason dezespere pour anvole dan en pye dibwa.

ler i ti'n atrap sa flamingo e anmenn li, lager ti'n fini, e tou le de lera ti'n nepli ganny vwar: “me i pa enportan bokou,” Alice ti mazinen, “vi ki tou bann ark in ale lo sa kote later.” Alor i ti kasyet li anba son lebra, pour li pa sove ankor, e i ti retournen pour en pti pe plis konversasyon avek son zanmi.

ler i ti retourn kot Cheshire Cat, i ti sirprann pour vwar en gran lafoul otour li: ti annan en diskisyon ant sa bouro, lerwa, ek larenn, ki ti pe koze anmenmtan, tandis ki tou leres ti ase trankil, e ti paret tre enkonfortab.

Le moman ki Alice ti aparet, i ti ganny fer lapel avek tou le trwa pou rezourd sa kestyon, e zot ti repet zot largiman avek li, kantmenm, anmezir ki zot tou ti koze anmenmtan, i ti vwar li vreman difisil pou konpran egzakteman sa ki zot ti dir.

largiman sa egzekiter sete, ki ou pa ti kapab koup en latet amwen ki ti annan en lekor pou koup li avek: ki i pa ti'n zanmen bezwen fer en tel keksoz avan, e i pa ti pou konmans dan son letan lavi.

largiman lerwa sete, ki nenport kwa ki ti annan en latet ti kapab ganny koupe latet, e ki ou pa ti devret koz bet.

largiman larenn sete, ki si en keksoz pa ti ganny fer lo la dan mwens ki en pti moman i ti pou fer tou dimoun ganny egzekite, partou. (Sete sa dernyen remark ki ti fer parti antye paret sitan grav e enkyet.)

Alice pa ti kapab mazin nanryen pou dir me “I pour Duchess: ou ti a pli bon demann li lo la.”

“I dan prizon,” Larenn ti dir avek sa bouro: “anmenn li isi.” E sa bouro ti ale parey en fles.

latet sa sat ti konmans disparet le moman ki i ti'n ale, e, ler i ti'n retournen avek sa Duchess, i ti'n konpletman disparet; alor lerwa ek sa bouro ti tay anler e anba pe rod li, anmenmtan ki larestan parti ti retourn dan zwe.

