bann lavantir Alice dan pei mervey | Proze Gutenberg

SAPIT VII. en parti dite fou

Ti annan en latab anba en pye dibwa devan lakaz, e March Hare ek Hatter ti pe bwar dite lo la: en Dormouse ti pe asize ant zot, pe dormi byen, e sa de lezot ti pe servi li koman en kousen, pe poz zot koud lo la, e pe koz par lao son latet. “Tre enkonfortab pour Dormouse,” Alice ti mazinen; “selman, vi ki i pe dormi, mon sipoze i pa kont.”

Latab ti enn gran, me tou le trwa ti’n ankonbre ansanm dan en kwen: “Napa plas! Napa plas!” zot ti kriye ler zot ti vwar Alice pe vini. “I annan ase plas!” Alice ti dir avek endignasyon, e i ti asiz dan en gran fotey dan en bout latab.

“Bwar enpe diven,” Lapen Mars ti dir dan en ton ankourazan.

Alice ti get partou lo latab, me ti napa nanryen lo la me dite. “mon pa vwar okenn diven,” i ti fer remarke.

“napa,” Mars Hare ti dir.

“Alor i pa ti sivil pour ou ofer li,” Alice ti dir ankoler.

“I pa ti tro sivil pour ou asize san ganny envite,” March Hare ti dir.

“mon pa ti konnen ki i ti ou latab,” Alice ti dir; “i’n ganny mete pou en kantite plis ki trwa.”

“Ou seve i anvi ganny koupe,” sa Chapeau ti dir. I ti pe get Alice pour en pe letan avek bokou kiryozite, e sa ti son premye diskour.

“Ou devret aprann pa fer bann remark personnel,” Alice ti dir avek en pe severite; “i vreman grosye.”

Sa Chapeau ti ouver son lizye tre gran ler i ti tann sa; me tou sa ki i ti dir sete, “Akoz en korbo i parey en biro ekrir?”

“Vini, nou ava anmize la konmela!” Alice ti mazinen. “mon kontan ki zot in konmans demann bann devinette.—mon krwar mon kapab devinen sa,” i ti azoute aotvwa.

“Eski ou pe dir ki ou krwar ou kapab trouv larepons pour sa?” ti dir Lapen Mars.

“egzakteman koumsa,” Alice ti dir.

“Alor ou devret dir sa ki ou oule dir,” Lapen Mars ti kontinyen.

“mon fer,” Alice ti reponn vitman; “omwen—omwen mon oule dir sa ki mon dir—sa i menm zafer, ou konnen.”

“pa menm zafer en pe!” ti dir sa Chapeau. “Ou kapab osi byen dir ki ‘mon vwar sa ki mon manze’ i menm zafer avek ‘mon manz sa ki mon vwar’!”

“Ou kapab osi byen dir,” March Hare ti azoute, “ki ‘mon kontan sa ki mon gannyen’ i menm zafer avek ‘mon ganny sa ki mon kontan’!”

“Ou kapab osi byen dir,” ti azoute sa Sourit, ki ti paret pe koze dan son sonmey, “ki ‘mon respire ler mon dormi’ i menm zafer avek ‘mon dormi ler mon respire’!”

“ I menm zafer avek ou,” ti dir sa Hatter, e la konversasyon ti arete, e sa parti ti asize trankil pour en minit, anmenmtan ki Alice ti mazin lo tou sa ki i ti kapab rapel lo bann korbo ek bann biro ekrir, ki pa ti bokou.

Sape ti premye pour kas silans. “Ki zour dan mwan?” i ti dir, vir ver Alice: i ti'n tir son mont dan son pos, e ti pe get li enkyet, sakouy li tanzantan, e tenir li obor son zorey.

Alice ti reflesir en pti pe, e apre i ti dir “Katriyenm.”

“de zour mal!” ti soupire sa Chapeau. “mon ti dir ou diber pa pou al avek bann travay!” i ti azoute an regardan March Hare avek lakoler.

“I ti sa pli bon diber,” Lapen Mars ti reponn avek ladouser.

“wi, me serten pti bout in bezwen antre osi,” sa chapeau ti gronyen: “ou pa ti devret met li avek sa kouto dipen.”

Lapen Mars ti pran sa mont e get li dan en fason tris: apre i ti tranp li dan son tas dite, e get li ankor: me i pa ti kapab mazin nanryen pli meyer pou dir ki son premye remark, “I ti sa pli bon diber, ou konnen.”

Alice ti pe get par lao son zepol avek enpe kiryozite. “Ki en mont komik!” i ti fer remarke. “I dir zour dan mwan, e i pa dir ki er i ete!”

“akoz i devret?” sa Chapeau ti mirmire. “Eski ou mont i dir ou ki lannen i ete?”

“byensir non,” Alice ti reponn tre fasilman: “me sa i akoz i reste menm lannen pou en kantite letan ansanm.”

“Ki zis leka avek pour mwan ,” sa Chapeau ti dir.

Alice ti santi li vreman konfize, remark The Hatter ti paret napa okenn sinifikasyon ladan, e pourtan i ti sirman Angle. “mon pa tro konpran ou,” i ti dir, pli poli ki i ti kapab.

“Sa Sourit in dormi ankor,” Sa Chapeau ti dir, e i ti vers en pti dite so lo son nennen.

Dormouse ti sakouy son latet enpasyan, e dir, san ouver son lizye, “Byensir, byensir; zis sa ki mon ti pe al remarke mwan menm.”

“Eski ou’n deza devine sa devinette?” sa Chapeau ti dir, an tournan ver Alice ankor.

“non, mon abandonnen,” Alice ti reponn: “ki larepons?”

“mon napa en pti lide,” ti dir sa ki fer sapo.

“Ni mwan,” Lapen Mars ti dir.

Alice ti soupire fatige. "mon krwar ou kapab fer en keksoz pli meyer avek letan," i ti dir, "ki gaspiy li dan demann bann devinette ki napa larepons."

“si ou ti konn letan osi byen ki mwan,” ti dir sa chapeau, “ou pa ti pou koz lo gaspiy li . se li .”

“Mon pa konnen ki ou oule dir,” Alice ti dir.

“Byensir ou pa konnen!” sa Chapeau ti dir, an balansan son latet avek mepri. “mon oze dir ki ou pa’n zanmen koz avek letan!”

“Petet non,” Alice ti reponn avek pridans: “me mon konnen mon bezwen bat letan ler mon aprann lanmizik.”

“Ah! sa i eksplik sa,” sa Chapeau ti dir. "I pa pou tenir ganny bate. Aprezan, si ou ti zis gard en bon relasyon avek li, i ti pou fer preski tou sa ki ou ti kontan avek sa lorloz. Par egzanp, sipoze i ti nef er bomaten, zis ler pou konmans leson: ou ti pou bezwen zis dir en pti pti lendikasyon lo Ler, e lorloz i ale dan en pti moman, lanmwatye letan pou dine!"

("mon ti a swete ki i ti leka," March Hare ti dir avek son lekor dan en sourir.)

“sa ti pou gran, sirman,” Alice ti dir avek refleksyon: “me apre—mon pa devret lafen pou li, ou konnen.”

“Pa o komansman, petet,” ti dir sa Chapeau: “me ou ti kapab gard li ziska enn-er edmi otan ki ou ti anvi.”

“Eski se koumsa ki ou zere?” Alice ti demande.

Sa Chapeau ti sakouy son latet dan en fason tris. “pa mwan!” i ti reponn. “nou ti dispit Mars pase—zis avan i ti vin fou, ou konnen—” (montre avek son kwiyer dite lo March Hare,) “—ti kot gran konser donnen par Larenn Leker, e mon ti bezwen sante

'Twinkle, twinkle, pti sotrel! mon demann mon lekor ki ou ete!'

ou konn sa sanson, petet?”

Alice ti dir: “Mon’n deza tann en keksoz koumsa.

“I kontinyen, ou konnen,” Sapye ti kontinyen, “dan sa fason:—

'Anler par lao lemonn ou anvole, parey en plato dite dan lesyel. Twinkle, twinkle—'”

La sa Dormouse ti sakouy son lekor, e konmans sante dan son sonmey “ Twinkle, twinkle, twinkle, twinkle —” e ti kontinyen sitan lontan ki zot ti bezwen pins li pou fer li arete.

“Be, mon ti’n fek fini premye verse,” sa Chapeau ti dir, “ler Larenn ti sote e kriye, ‘I pe touy letan! Tir avek son latet!’”

“Ki mannyer i vreman sovaz!” Alice ti eksprimen.

“E depi sa,” sa Chapeau ti kontinyen dan en ton tris, “i pa pou fer nanryen ki mon demande! I toultan sis er la konmela.”

en bon lide ti vin dan latet Alice. “Eski se pour sa rezon ki bokou dite i ganny mete isi?” i ti demande.

“wi, se sa,” sa chapeau ti dir avek en soupir: “i toultan ler dite, e nou napa letan pou lav bann keksoz ant bann moman.”

“Apre ou kontinyen bouze, mon sipoze?” Alice ti dir.

“Egzakteman koumsa,” sa Chapeau ti dir: “anmezir ki bann keksoz i fini.”

“me ki arive ler ou ariv lo komansman ankor?” Alice ti oze demande.

“Sipoze nou sanz size,” Lapen Mars ti enteronp, an baye. “mon pe fatige avek sa. mon vot sa zenn madanm i rakont nou en zistwar.”

“mon per mon pa konn enn,” Alice ti dir, plito alarme avek sa propozisyon.

“Apre sa Dormouse pou!” zot tou le de ti plere. “Leve, Sourit!” e zot ti pins li lo tou lede kote anmenmtan.

sa sourit ti ouver son lizye dousman. “Mon pa ti pe dormi,” i ti dir dan en lavwa ron e feb: “Mon ti tann tou parol ki zot ti pe dir.”

“Rakont nou en zistwar!” ti dir Lapen Mars.

“wi, silvouple fer!” Alice ti sipliye.

“E fer vit lo la,” sa Chapeau ti azoute, “sansan ou pou dormi ankor avan i fini.”

“Enn fwa ti ena trwa ti ser,” Sourit ti koumanse dan enn gran prese; “e zot non ti Elsie, Lacie, ek Tillie; e zot ti reste dan fon en pwi—”

“Ki zot ti pe viv lo la?” ti dir Alice, ki ti toultan pran en gran lentere dan bann kestyon manze ek bwar.

“Zot ti viv lo melas,” Dormouse ti dir, apre ki i ti’n reflesir en minit ou de.

“Zot pa ti pou’n kapab fer sa, ou konnen,” Alice ti fer remarke dousman; “zot ti pou’n malad.”

“Alor zot ti ete,” Sourit ti dir; “ tre malad.”

Alice ti esey mazinen ki mannyer en fason viv ekstraordiner ti pou ete, me sa ti konfiz li tro bokou, alor i ti kontinyen: “Me akoz zot ti reste dan fon en pwi?”

“Pran ankor en pe dite,” March Hare ti dir avek Alice, tre seryezman.

“Mon pa ankor ganny nanryen,” Alice ti reponn dan en ton ofanse, “alor mon pa kapab pran plis.”

“Ou oule dir ou pa kapab pran mwens ,” ti dir sa Chapeau: “i tre fasil pou pran plis ki nanryen.”

“personn pa’n demann ou lopinyon,” Alice ti dir.

“Lekel ki pe fer bann remark personnel la konmela?” sa Chapeau ti demande dan en fason triyonfal.

Alice pa ti tro konnen ki pou dir avek sa: alor i ti ed son lekor avek en pe dite ek dipen ek diber, e apre i ti vir ver Dormouse, e repet son kestyon. “akoz zot ti reste dan fon en pwi?”

Sa Dormouse ti ankor pran en minit ou de pou reflesir lo la, e apre ti dir, “I ti en treacle-well.”

“napa en keksoz koumsa!” Alice ti pe konmans avek bokou lakoler, me sa Chapeau ek March Hare ti dir “Sh! sh!” e Dormouse ti fer remarke avek enkyetid, “Si ou pa kapab sivil, ou ti a pli bon fini sa zistwar pour ou menm.”

“non, silvouple kontinyen!” Alice ti dir avek limilite; “mon pa pou enteronp ankor. mon oze dir i kapab annan enn .”

“enn, vreman!” ti dir sa sourit avek endignasyon. Sepandan, i ti aksepte pou kontinyen. “E alor sa trwa pti ser—zot ti pe aprann desinen, ou konnen—”

“Ki zot in desine?” Alice ti dir, pe oubliy son promes.

“Treacle,” Dormouse ti dir, san reflesir ditou.

“mon anvi en tas prop,” sa ki fer sapo ti enteronp: “annou tou bouz en landrwa.”

I ti kontinyen anmezir i ti koze, e sa Sourit ti swiv li: Lapen Lamars ti bouz dan plas Lapen Lamars, e Alice ti pran plas Lapen Lamars san ki i ti anvi. Sa Hatter ti sel dimoun ki ti ganny okenn lavantaz avek sa sanzman: e Alice ti en bon pe pli pir ki avan, vi ki March Hare ti'n fek met sa bol dile dan son lasyet.

Alice pa ti anvi ofans Dormouse ankor, alor i ti konmans avek pridans: “Me mon pa konpran. Kote zot in tir sa melas?”

“Ou kapab tir delo dan en pwi delo,” sa Chapeau ti dir; “alor mon devret krwar ou ti kapab tir melas dan en melas-well—eh, bet?”

“Me zot ti dan pwi,” Alice ti dir avek Dormouse, san swazir pou remark sa dernyen remark.

“Byensir zot ti,” Sourit ti dir; “—byen ladan.”

sa larepons ti telman konfiz pov Alice, ki i ti les sa Dormouse kontinyen pour en pe letan san enteronp li.

“Zot ti pe aprann desinen,” Sourit ti kontinyen, pe baye e frot son lizye, akoz i ti pe ganny en sonmey; “e zot ti desin tou sort kalite keksoz—tou sa ki konmans avek en M—”

“akoz avek en M?” Alice ti dir.

"Akoz non?" ti dir Lapen Mars.

Alice ti trankil.

sa sourit ti'n ferm son lizye a sa moman, e ti pe al dormi; me, ler i ti ganny pinse par sa Hatter, i ti reveye ankor avek en pti kriye, e kontinyen: “—sa i konmans avek en M, tel ki bann latrap sourit, e lalin, e memwar, e bokou—ou konnen ou dir keksoz i “bokou bokou”—eski ou’n deza vwar en tel keksoz koman en desen bokou?”

“vreman, la ou demann mwan,” Alice ti dir, tre konfize, “mon pa krwar—”

“Alor ou pa devret koze,” sa Chapeau ti dir.

sa morso grosye ti plis ki Alice ti kapab siporte: i ti leve avek bokou degou, e ale; sa sourit ti tonm dormi enstantaneman, e okenn lezot pa ti pran kont son ale, menm si i ti get deryer enn ou de fwa, lanmwatye pe espere ki zot ti pou kriy apre li: dernyen fwa ki i ti vwar zot, zot ti pe esey met sa sourit dan sa teapot.

“an tou ka mon pa pou zanmen al laba ankor!” Alice ti dir anmenmtan ki i ti pe swazir son semen dan bwa. “I sa parti dite pli bet ki mon’n deza ale dan tou mon lavi!”

zis letan i ti dir sa, i ti remarke ki enn sa bann pye dibwa ti annan en laport ki ti al drwat ladan. “sa i vreman kirye!” i ti mazinen. "me tou keksoz i kirye ozordi. mon krwar mon kapab osi byen al ladan en sel kou." e i ti antre.

ankor enn fwa i ti trouv son lekor dan sa long lasal, e obor sa pti latab an ver. “Aprezan, mon pou zer pli byen sa fwasi,” i ti dir avek son lekor, e konmans par pran sa pti lakle annor, e deblok laport ki ti anmenn dan zarden. apre i ti al travay pe mord sa sanpiyon (i ti'n gard en morso dan son pos) ziska i ti apepre en pye oter: apre i ti mars dan sa pti pasaz: e apre —i ti trouv son lekor finalman dan sa zoli zarden, parmi bann lili fler ek bann lafontenn fre.

