bann lavantir Alice dan pei mervey | Proze Gutenberg

SAPIT VI. Koson ek Piman

pour en minit ou de i ti debout pe get lakaz, e pe mazinen ki pour fer apre, kan en sel kou en zonm dan en liv ti sorti dan bwa—(i ti konsider li koman en zonm dan bwa—(i ti konsider li koman en zonm dan bwa: sinon, zis par son figir, i ti pou’n apel li en pwason)—e ti tap for lo laport avek son zenou. i ti ganny ouver par en lot zonm dan liv, avek en figir ron, e gran lizye parey en krapo; e tou le de zonm, Alice ti remarke, ti annan seve an poud ki ti boukle partou lo zot latet. I ti santi li tre kirye pou konnen ki sa ti ete, e i ti ranpe en pti pe an deor bwa pou ekoute.

Fish-Footman ti konmans par prodwi anba son lebra en gran let, preski osi gran ki li, e sa i ti donn avek lot, an dizan, dan en ton solanel, “Pour Duchess. En lenvitasyon sorti kot Larenn pour zwe kroket.” Frog-Footman ti repete, dan menm ton solanel, zis sanz lord bann mo en pti pe, “Sorti kot Larenn. En lenvitasyon pour Duchess zwe kroket.”

apre zot tou le de ti bese, e zot boukl ti anmele ansanm.

Alice ti telman riye avek sa, ki i ti bezwen tay dan bwa akoz i ti per ki zot tann li; e ler i ti get deor apre sa Fish-Footman ti'n ale, e sa lot ti pe asize ater obor laport, pe get lesyel dan en fason bet.

Alice ti al timidman kot laport, e ti tape.

“I napa okenn litilite pour tap laport,” Footman ti dir, “e sa pour de rezon. Premyerman, akoz mon lo menm kote laport avek ou; dezyenmman, akoz zot pe fer en tel tapaz anndan, personn pa ti pou kapab tann ou.” e sirman ti annan en tapaz ekstraordiner ki ti pe pase anndan—en kriye ek eterne konstan, e tanzantan en gran tapaz, konmsi en pla oubyen en bouilloire ti'n ganny kase an morso.

“Silvouple, alor,” Alice ti dir, “ki mannyer mon pou antre?”

"I kapab annan en sans dan ou tap laport," Footman ti kontinyen san pran kont li, "si nou ti annan laport antre nou. Par egzanp, si ou ti anndan , ou ti kapab tape, e mon ti kapab les ou sorti, ou konnen." i ti pe get dan lesyel tou sa letan ki i ti pe koze, e sa Alice ti mazinen desideman ensivil. “me petet i pa kapab ede,” i ti dir avek son lekor; "son lizye i tre pros anler lo son latet. me an tou ka i kapab reponn kestyon.—Ki mannyer mon pou antre?" i ti repete, aotvwa.

“mon pou asize la,” Footman ti fer remarke, “ziska demen—”

a sa moman laport lakaz ti ouver, e en gro lasyet ti sorti, drwat kot latet Footman: i ti zis tap son nennen, e kase an morso kont enn bann pye dibwa deryer li.

“—oubyen son lannmen, petet,” Footman ti kontinyen dan menm ton, egzakteman konmsi nanryen pa ti’n arive.

“Ki mannyer mon pou antre?” ti demann Alice ankor, dan en ton pli for.

“ Eski ou pou antre ditou?” ti dir Footman. “sa i premye kestyon, ou konnen.”

I ti, san dout: zis Alice ki pa ti kontan ganny dir sa. “I vreman terib,” i ti mirmire avek son lekor, “lafason ki tou bann kreatir i argimante. I ase pou fer en dimoun vin fou!”

Footman ti paret krwar ki sa ti en bon loportinite pou repet son remark, avek bann varyasyon. "mon pou asize la," i ti dir, "on e off, pou plizyer zour e zour."

“me ki mon pou fer?” Alice ti dir.

“Nenport kwa ki ou kontan,” Footman ti dir, e konmans sifle.

“O, napa okenn sans koz avek li,” Alice ti dir dezespereman: “i parfetman bet!” I ti ouver laport e antre.

laport ti anmenn drwat dan en gran lakwizin, ki ti ranpli avek lafimen depi en bout ziska lot: Duchess ti pe asize lo en taboure trwa lipye dan milye, pe donn tete en pti baba; kwizinie ti pe apiy lor dife, pe bouz enn gran marmit ki ti paret ranpli ar lasoup.

“I annan sirman tro bokou piman dan sa lasoup!” Alice ti dir avek son lekor, otan ki i ti kapab pou eterne.

ti sirman annan tro bokou ladan dan ler. menm Duchess ti eterne tanzantan; e konsernan sa pti baba, i ti pe eterne e kriye alternativman san okenn poz. sel keksoz dan lakwizin ki pa ti eterne, ti kwizinyen, ek en gro sat ki ti pe asize lo foyer e pe fer en sourir depi zorey ziska zorey.

“Silvouple eski ou kapab dir mwan,” Alice ti dir, en pe timidman, akoz i pa ti tro asire si i ti en bon mannyer pour li koze avan, “akoz ou sat i fer en sourir koumsa?”

“I en sat Cheshire,” Duchess ti dir, “e se pour sa rezon. Koson!”

I ti dir dernyen mo avek en tel vyolans souden ki Alice ti sote; me i ti vwar dan en lot moman ki i ti adrese avek sa pti baba, e non pa avek li, alor i ti pran kouraz, e kontinyen ankor:—

“mon pa ti konnen ki bann sat Cheshire i toultan fer en sourir; anfet, mon pa ti konnen ki bann sat i kapab fer en sourir.”

“Zot tou zot kapab,” Duchess ti dir; “e laplipar zot i fer li.”

“mon pa konn okenn ki fer li,” Alice ti dir tre poliman, santi li ase kontan pour’n antre dan en konversasyon.

“Ou pa konn bokou,” Duchess ti dir; “e sa i en fe.”

Alice pa ti ditou kontan ton sa remark, e ti krwar i ti pou osi byen pour entrodwir en lot size konversasyon. anmenmtan ki i ti pe esey aranz enn, kwizinyen ti tir sa kastrol lasoup lo dife, e deswit ti konmans travay an zet tou sa ki ti dan son lanmen lo sa Duchess ek sa pti baba—bann feray ti vin premye; apre ti swiv en lapli kastrol, lasyet, ek pla. Duchess pa ti pran kont zot menm ler zot ti tap li; e sa pti baba ti pe kriy telman bokou deza, ki i ti enposib pou dir si bann kou ti fer li dimal ou non.

“O, silvouple fer atansyon ki ou pe fer!” Alice ti kriye, sot anler e anba dan en lagoni lafreyer. “O, la i ale son nennen presye !” koman en marmit ensolitman gran ti anvole obor li, e ti preski anmenn li.

"si tou dimoun ti okip zot prop zafer," la Duchess ti dir dan en gronyen, "lemonn ti pou fer en deal pli vit ki i fer."

“Ki pa ti pou en lavantaz,” Alice ti dir, ki ti santi li tre kontan pour ganny en loportinite pour montre en pti pe son konnesans. “Zis mazinen ki travay i pou fer avek lizour ek lannwit! Ou vwar later i pran vennkat erdtan pour tourn lo son laks—”

“an pe koz lo laklos,” Duchess ti dir, “koup son latet!”

Alice ti zet en regar plito enkyet lo sa kwizinyen, pou vwar si i ti oule pran sa lendikasyon; me kwizinyen ti pe melanz lasoup, e i ti paret pa pe ekoute, alor i ti kontinyen ankor: “vennkat erdtan, mon krwar ; oubyen i douz? mon—”

“O, pa deranz mwan ,” Duchess ti dir; “mon pa’n zanmen kapab siport bann sif!” e avek sa i ti konmans donn tete son zanfan ankor, sant en sanson berso avek li anmenmtan ki i ti fer li, e donn li en sekwe vyolan a lafen sak laliny:

“Koz brit avek ou pti garson, e bat li ler i eterne: i fer li zis pou ankoler, akoz i konnen i takinen.”

REFREN. (dan ki kwizinyen ek pti baba ti zwenn):

“Wow! wow! wow!”

anmenmtan ki Duchess ti pe sant dezyenm verse sa sanson, i ti kontinyen anvoy sa pti baba vyolanman anler e anba, e sa pov pti keksoz ti kriy telman, ki Alice ti pe difisilman tann sa bann mo:—

“mon koz severman avek mon garson, Mo bat li kan li eterne; akoz i kapab vreman zwir sa piman ler i anvi!”

REFREN.

“Wow! wow! wow!”

“La! ou kapab nouri li en pe, si ou anvi!” Duchess ti dir avek Alice, an zet sa pti baba lo li anmenmtan ki i ti pe koze. “mon bezwen ale e met pare pou zwe kroket avek larenn,” e i ti sorti dan lasanm vitman. kwizinyen ti zet en kastrol deryer li anmezir i ti sorti, me i ti zis mank li.

Alice ti atrap sa pti baba avek enpe difikilte, vi ki i ti en pti kreatir avek en laform drol, e ti lev son lebra ek lipye dan tou direksyon, “zis parey en pwason-zetwal,” Alice ti mazinen. sa pov pti keksoz ti pe ronfle parey en masin vapeur ler i ti atrap li, e kontinyen double son lekor e redres son lekor ankor, alor ki an tou, pou sa premye minit ou de, i ti otan ki i ti kapab fer pou tenir li.

osito ki i ti'n trouv en bon fason pour nouri li, (ki ti pour tord li dan en sort noeud, e apre tenir byen son zorey drwat ek lipye gos, pour anpes li detri son lekor,) i ti anmenn li deor dan ler ouver. “si mon pa anmenn sa zanfan avek mwan,” Alice ti mazinen, “zot pou sirman touy li dan en zour oubyen de zour: eski i pa pou en mert pou kit li deryer?” I ti dir bann dernyen mo aotvwa, e sa pti keksoz ti gronyen an repons (i ti'n aret eterne a sa moman). “pa gronyen,” Alice ti dir; “sa i pa ditou en bon fason pou eksprim ou lekor.”

sa pti baba ti gronyen ankor, e Alice ti get dan son figir avek bokou lenkyetid pou vwar ki ti pe arive avek li. ti napa okenn dout ki i ti annan en nennen tre anler, bokou plis parey en nennen ki en vre nennen; osi son lizye ti pe vin ekstrememan pti pou en pti baba: an tou Alice pa ti kontan laparans sa keksoz ditou. “me petet i ti pe zis plere,” i ti mazinen, e get dan son lizye ankor, pou vwar si ti annan okenn larm.

non, ti napa okenn larm. “Si ou pou vin en koson, mon ser,” Alice ti dir, seryezman, “Mon pou napa nanryen pou fer avek ou. Lespri aprezan!” sa pov pti keksoz ti plere ankor (oubyen gronyen, i ti enposib pou dir lekel), e zot ti kontinyen pour en pe letan an silans.

Alice ti pe zis konmans mazin avek son lekor, “Aprezan, ki mon pou fer avek sa kreatir ler mon ariv kot li?” ler i ti gronyen ankor, sitan vyolan, ki i ti get anba dan son figir dan en serten alarm. sa fwasi ti napa okenn fot lo la: i pa ti ni plis ni mwens ki en koson, e i ti santi ki i ti pou ase absird pour li anmenn li pli lwen.

Alor i ti met sa pti kreatir ater, e i ti santi li ase soulaze pou vwar li pe tay trankilman dan bwa. “si i ti’n grandi,” i ti dir avek son lekor, “i ti pou’n fer en zanfan vreman vilenn: me i fer plito en zoli koson, mon krwar.” E i ti konmans mazin lo lezot zanfan ki i ti konnen, ki ti pou fer tre byen koman koson, e ti pe zis dir avek son lekor, “si en dimoun ti konn sa bon fason pou sanz zot—” ler i ti en pti pe etonnen ler i ti vwar sa sat Cheshire pe asize lo en brans en pye dibwa detrwa met pli lwen.

sa sat ti zis fer en sourir ler i ti vwar Alice. I ti paret bon, i ti mazinen: kantmenm sa i ti annan bann grif tre long ek en kantite ledan, alor i ti santi ki i ti devret ganny trete avek respe.

“Cheshire Puss,” i ti komanse, plito timidman, vi ki i pa ti konnen ditou si i ti pou kontan sa non: sepandan, i ti zis fer en sourir en pti pe pli gran. “Vini, i kontan ziska prezan,” Alice ti mazinen, e i ti kontinyen. “Eski ou ti a dir mwan, silvouple, ki direksyon mon devret ale depi isi?”

“sa i depan en bon pe lo kote ou anvi arive,” sa sat ti dir.

“mon pa tro enterese kote—” Alice ti dir.

“Alor i pa enportan ki direksyon ou ale,” Sat ti dir.

“—tan ki mon ariv en landrwa ,” Alice ti azoute koman en leksplikasyon.

“O, ou sirman pou fer sa,” Sat ti dir, “si ou mars ase lontan.”

Alice ti santi ki sa pa ti pou kapab ganny demanti, alor i ti esey en lot kestyon. “Ki kalite dimoun ki reste isi?”

“dan sa direksyon,” sa sat ti dir, pe balans son lapat drwat, “i annan en chapeau: e dan sa direksyon,” pe balans lot lapat, “i annan en lapen mars. vizit swa ou anvi: zot tou le de zot ankoler.”

“Me mon pa anvi al parmi bann dimoun fou,” Alice ti fer remarke.

“O, ou pa kapab ede sa,” Sat ti dir: “nou tou nou ankoler isi. Mon ankoler. Ou ankoler.”

“Ki mannyer ou konnen mon ankoler?” Alice ti dir.

“Ou bezwen,” Sat ti dir, “sansan ou pa ti pou’n vin isi.”

Alice pa ti krwar ki sa ti prouv li ditou; sepandan, i ti kontinyen “E ki mannyer ou konnen ki ou ankoler?”

“pou komanse,” sat ti dir, “en lisyen pa ankoler. ou aksepte sa?”

“mon sipoze wi,” Alice ti dir.

“Be, alor,” Sat ti kontinyen, “ou vwar, en lisyen i gronyen ler i ankoler, e i balans son lake ler i kontan. Aprezan mon gronnyen ler mon kontan, e balans mon lake ler mon ankoler. Alor mon ankoler.”

“ mon apel li ronfleman, pa gronnyen,” Alice ti dir.

“Apel li sa ki ou kontan,” Sat ti dir. “Eski ou zwe kroket avek Larenn ozordi?”

Alice ti dir: “Mon devret vreman kontan, me mon pa ankor ganny envite.”

“Ou pou vwar mwan laba,” Sat ti dir, e disparet.

Alice pa ti tro sirprann par sa, i ti pe vin sitan abitye avek bann keksoz queer ki ti pe arive. anmenmtan ki i ti pe get sa landrwa kot i ti ete, i ti aparet ankor.

“Orevwar, ki’n arive avek sa pti baba?” Sat ti dir. “mon ti preski oubliye demande.”

“I ti vin en koson,” Alice ti dir trankilman, zis konmsi i ti’n retournen dan en fason natirel.

“mon ti krwar i ti pou,” sa sat ti dir, e ti disparet ankor.

Alice ti esper en pti pe, lanmwatye pe ekspekte vwar li ankor, me i pa ti aparet, e apre en ou de minit i ti mars dan direksyon kot March Hare ti pe reste. “mon’n deza vwar bann dimoun ki fer sapo avan,” i ti dir avek son lekor; “sa March Hare pou bokou pli enteresan, e petet vi ki sa i Me i pa pou vreman fou—omwen pa sitan fou ki i ti ete an Mars.” anmezir ki i ti dir sa, i ti get anler, e ti annan sa sat ankor, pe asize lo en brans en pye dibwa.

“ou’n dir koson, oubyen fig?” Sat ti dir.

“mon ti dir koson,” Alice ti reponn; “e mon ti a swete ki ou pa ti pou kontinyen aparet e disparet en sel kou: ou fer en dimoun ase tourmante.”

“Oke,” Sat ti dir; e sa fwasi i ti disparet ase dousman, konmans avek bout lake, e fini avek sourir, ki ti reste en pe letan apre ki larestan ti'n ale.

“Be! Mon’n souvan vwar en sat san en sourir,” Alice ti mazinen; “me en sourir san en sat! I keksoz pli kirye ki mon’n deza vwar dan mon lavi!”

I pa ti'n al bokou pli lwen avan i ti vwar lakaz March Hare: i ti krwar i ti bezwen sa bon lakaz, akoz bann lasemenn ti annan laform zorey e twatir ti kouver avek fourir. I ti en lakaz sitan gran, ki i pa ti kontan al pli pre ziska ki i ti'n mord ankor en pe sa bout sanpiyon lo kote gos, e i ti lev son lekor apepre de pye oter: menm la i ti mars ver li plito timidman, an dizan avek son lekor “Sipoze i ti devret en fou apre tou! Mon ti preski swete mon ti ava al vwar Hatter olye!”

