bann lavantir Alice dan pei mervey | Proze Gutenberg

SAPIT X. Lobster Quadrille

sa mock turtle ti soupire profonnman, e ti tir ledo en flapper atraver son lizye. I ti get Alice, e esey koze, me pour en minit ou de bann sanglo ti toufe son lavwa. “parey konmsi i ti annan en lezo dan son lagorz,” Grifon ti dir: e i ti konmans travay pe sakouy li e tap li dan son ledo. Finalman sa Mock Turtle ti rekiper son lavwa, e, avek larm ki ti pe koul lo son lazou, i ti kontinyen ankor:—

“Ou pa’n kapab viv bokou anba lanmer—” (“Mon pa’n,” Alice ti dir)—“e petet ou pa’n zanmen ganny entrodwir avek en langre—” (Alice ti konmans dir “Mon’n deza goute—” me i ti tyek son lekor vitman, e dir “Non, zanmen”) “—alor ou pa kapab annan en nide ki en keksoz delisye en Lobster Quadrille i ete!”

“Non, vreman,” Alice ti dir. “Ki kalite ladans i ete?”

“Akoz,” Grifon ti dir, “ou premyerman form en laliny obor lanmer—”

“De laliny!” ti kriy sa Mock Turtle. “Fok, torti, somon, eksetera; apre, ler ou’n tir tou bann dizef dan semen—”

“ Sa i zeneralman pran en pe letan,” Gryphon ti enteronp.

“—ou avans de fwa—”

“sakenn avek en omar koman en partner!” Grifon ti kriye.

“Byensir,” Mock Turtle ti dir: “avans de fwa, met lo bann partener—”

“—sanz langre, e pran retret dan menm lord,” ti kontinyen Gryphon.

“Apre, ou konnen,” Mock Turtle ti kontinyen, “ou zet sa—”

“Bann langre!” Grifon ti kriye, avek en sourir dan ler.

“—otan lwen ki ou kapab dan lanmer—”

“naze apre zot!” Grifon ti kriye.

“fer en somersault dan lanmer!” ti kriy sa Mock Turtle, pe fer letour dan en fason sovaz.

“Sanz langre ankor!” ti kriy Grifon avek son lavwa for.

“retourn lo later ankor, e sa i tou premye sif,” ti dir torti fo, en sel kou i ti bes son lavwa; e sa de kreatir, ki ti pe sot-sote parey bann keksoz fou tou sa letan, ti asize ankor tre tris e trankilman, e get Alice.

“I bezwen en zoli ladans,” Alice ti dir timidman.

“Eski ou ti a kontan vwar en pti pe ladan?” ti dir sa torti fo.

“tre bokou vreman,” Alice ti dir.

“Vini, annou esey sa premye sif!” ti dir torti fo avek grifon. "nou kapab fer san langre, ou konnen. lekel ki pou sante?"

“O, ou sante,” Grifon ti dir. “mon’n oubliy bann mo.”

Alor zot ti konmans danse solanelman otour Alice, tanzantan mars lo son ledwa lipye ler zot ti pas tro pre, e balans zot lapat devan pou mark ler, anmenmtan ki Mock Turtle ti sante sa, tre dousman e trisman:—

“Eski ou pou mars en pe pli vit?” ti dir en blan avek en kalmason. “I annan en porpoise pros deryer nou, e i pe mars lo mon lake. gete ki mannyer bann omar ek bann torti i avanse avek enpasyans! zot pe espere lo bardo—eski ou pou vin zwenn ladans? ou pou, ou pa pou, ou pou, ou pa pou, ou pou zwenn sa ladans? ou pou, ou pa pou, ou pou, ou pa pou, ou pa pou zwenn sa ladans? “Ou pa kapab vreman annan en nide ki mannyer i pou gou ler zot pran nou e zet nou, avek bann omar, dan lanmer!” me sa kalmason ti reponn “tro lwen, tro lwen!” e ti donn en regar ankoler— i ti dir ki i ti remersye whiting zantiman, me i pa ti oule zwenn sa ladans. pa ti pou, pa ti pou kapab, pa ti pou, pa ti pou kapab, pa ti pou zwenn ladans. pa ti pou, pa ti pou kapab, pa ti pou, pa ti pou kapab, pa ti pou kapab zwenn ladans. “Ki enportan ki zistans nou ale?” son zanmi dekalaz ti reponn. “I annan en lot lans, ou konnen, lo lot kote. pli lwen avek langleter pli pre avek lafrans— apre pa vin pal, kalmason byenneme, me vin zwenn ladans. ou pou, ou pa pou, ou pou, ou pa pou, ou pou zwenn sa ladans? ou pou, ou pa pou, ou pou, ou pa pou, ou pa pou zwenn sa ladans?”

“mersi, i en ladans tre enteresan pou gete,” Alice ti dir, santi li tre kontan ki in fini: “e mon kontan sa sanson kirye lo whiting!”

“O, konsernan blansisaz,” ti dir sa Torti Fo, “zot—ou’n vwar zot, byensir?”

“wi,” Alice ti dir, “mon’n souvan vwar zot kot dinen—” i ti tyek son lekor vitman.

“mon pa konnen kote Dinn i ete,” Mock Turtle ti dir, “me si ou’n vwar zot sitan souvan, byensir ou konnen ki mannyer zot ete.”

“mon krwar,” Alice ti reponn avek refleksyon. “Zot annan zot lake dan zot labous—e zot partou lo bann pti bout.”

“Ou mal lo bann pti bout,” ti dir sa Torti Fo: “bann pti bout ti pou ganny lave dan lanmer. Me zot annan zot lake dan zot labous; e rezon se—” la Torti Fo ti baye e ferm son lizye.—“Dir li lo rezon e tousala,” i ti dir avek Grifon.

“Rezon se,” Grifon ti dir, “ki zot ti pou al avek bann omar dan ladans. Alor zot ti ganny zete dan lanmer. Alor zot ti bezwen tonm lwen. Alor zot ti ganny zot lake vit dan zot labous. Alor zot pa ti kapab tir zot ankor. Se tou.”

“Mersi,” Alice ti dir, “i vreman enteresan. Mon pa’n zanmen konn sitan bokou lo en whiting avan.”

“mon kapab dir ou plis ki sa, si ou anvi,” Grifon ti dir. “ou konnen akoz i apel en blansisaz?”

Alice ti dir: “Mon pa’n zanmen mazin lo la.” "Akoz?"

“ I fer bann bot ek soulye ,” Grifon ti reponn tre solanelman.

Alice ti vreman konfize. “Eski bann bot ek soulye!” i ti repete dan en ton etonan.

“akoz, ki ou soulye in fini avek?” Grifon ti dir. “mon oule dir, kwa ki fer zot sitan briyan?”

Alice ti get zot anba, e ti reflesir en pti pe avan i ti donn son larepons. “Zot in fini avek fer nwanr, mon krwar.”

“Sot ek soulye anba lanmer,” Grifon ti kontinyen dan en lavwa profon, “in fini avek en blansisaz. Aprezan ou konnen.”

“E ki zot in ganny fer avek?” Alice ti demande dan en ton gran kiryozite.

“Sol ek zangle, byensir,” Grifon ti reponn plito enpasyan: “nenport kanmaron ti’n kapab dir ou sa.”

“si mon ti sa blan,” ti dir Alice, ki son panse ti ankor pe tay lo sa sanson, “mon ti pou’n dir avek sa porpoise, ‘reste, silvouple: nou pa anvi ou avek nou!’”

“Zot ti oblize annan li avek zot,” Mock Turtle ti dir: “napa pwason saz ki ti pou al okenn par san en marlin.”

“Pa i ti pou vreman?” Alice ti dir dan en ton gran sirpriz.

“Byensir non,” Mock Turtle ti dir: “akoz, si en pwason ti vin kot mwan , e dir mwan i pe al en vwayaz, mon ti devret dir ‘Avek ki porpoise?’”

“pa ou pe dir 'bi'?” Alice ti dir.

“mon oule dir sa ki mon dir,” torti fo ti reponn dan en ton ofanse. e sa grifon ti azoute “vini, annou ekout enpe ou bann lavantir.”

“mon ti kapab rakont ou mon bann lavantir—konmans depi bomaten,” Alice ti dir en pe timidman: “me i pa vo lapenn retourn yer, akoz mon ti en lot dimoun sa letan.”

“Eksplik tousala,” Mock Turtle ti dir.

“Non, non! Bann lavantir avan,” Grifon ti dir dan en ton enpasyan: “bann leksplikasyon i pran en letan sitan terib.”

Alor Alice ti konmans rakont zot son bann lavantir depi ler i ti vwar Lapen Blan pour premye fwa. I ti en pe enkyet lo la zis o konmansman, sa de kreatir ti vin sitan pros avek li, enn lo sak kote, e ouver zot lizye ek labous sitan gran, me i ti ganny kouraz anmezir i ti kontinyen. Son bann ekouter ti parfetman trankil ziska ler i ti ariv lo sa bout kot i ti pe repet “ Ou vye, Per William ,” avek Caterpillar, e bann mo ti pe vin diferan, e apre Mock Turtle ti tir en gran souf, e ti dir “Sa i vreman kirye.”

“I tou lo osi kirye ki i kapab ete,” Grifon ti dir.

“Tou ti vin diferan!” torti fo ti repete avek refleksyon. "mon ti a kontan tann li esey e repet en keksoz la konmela. dir li konmanse." I ti get Gryphon konmsi i ti krwar i ti annan en lotorite lo Alice.

“Debout e repete '' Sa lavwa pares ,'” Grifon ti dir.

“Ki mannyer bann kreatir i komann en dimoun, e fer en dimoun repet bann leson!” Alice ti panse; “mon kapab osi byen ki mon ti kot lekol en sel kou.” Sepandan, i ti leve, e konmans repet li, me son latet ti sitan ranpli avek Lobster Quadrille, ki i ti apenn konnen ki i ti pe dir, e bann mo ti vreman drol:—

“‘Sa lavwa Omar; mon’n tann li deklare, “ou’n kwi mwan tro maron, mon bezwen met disik dan mon seve.” parey en kanar avek son palpebral, koumsanmenm li avek son nennen koup son sang ek son bouton, e tir son ledwa lipye.” [bann edisyon pli tar ti kontinyen konm swivan ler disab i tou sek, i gay parey en lark, e pou koz dan bann ton meprizan lo sa reken, me, ler mare i monte e reken i la, son lavwa i annan en son timid e tranble.]

“Sa i diferan avek sa ki mon ti abitye dir ler mon ti zanfan,” Grifon ti dir.

“Be, mon pa’n zanmen tann li avan,” Mock Turtle ti dir; “me i paret en kouyonad enkomen.”

Alice pa ti dir nanryen; i ti'n asize avek son figir dan son lanmen, pe mazinen si okenn keksoz ti pou ariv dan en fason natirel ankor.

“mon ti a kontan ganny eksplike,” ti dir torti fo.

“I pa kapab eksplik li,” Grifon ti dir vitman. “kontinyen avek sa lot verse.”

“me lo son ledwa lipye?” torti fo ti persiste. “Ki mannyer i ti kapab tir zot avek son nennen, ou konnen?”

“I premye pozisyon dan ladans.” Alice ti dir; me ti vreman konfize par sa zafer, e ti anvi sanz size.

“kontinyen avek sa lot verse,” sa grifon ti repete san pasyans: “i komans ' mon ti pas obor son zarden .'”

Alice pa ti oze dezobei, menm si i ti santi asire ki tou ti pou al mal, e i ti kontinyen avek en lavwa tranble:—

“Mon ti pas obor son zarden, e mon ti mark, avek en lizye, ki mannyer ibou ek panter ti pe partaz en gato—” [bann edisyon pli tar ti kontinyen konm swivan Panter ti pran krwaz gato, ek lasoup, ek lavyann, anmenmtan ki sa ibou ti annan sa pla koman son par dan sa tret. ler gato ti fini, ibou, koman en benediksyon, ti ganny permisyon pou met sa kwiyer dan pos: anmenmtan ki Panther ti resevwar kouto ek fourset avek en gronyen, e ti konklir sa banke—]

“ Ki itilite repet tou sa bann keksoz,” Mock Turtle ti enteronpe, “si ou pa eksplik li anmezir ki ou kontinyen? I sa keksoz pli konfizan ki mon’n deza tande!”

“wi, mon krwar ou ti a pli bon kite,” ti dir grifon: e alice ti tro kontan pou fer li.

“Eski nou ava esey en lot figir Lobster Quadrille?” Grifon ti kontinyen. “Oubyen ou ti a kontan ki sa Mock Turtle i sant ou en sanson?”

“O, en sanson, silvouple, si Mock Turtle ti pou sitan zantiy,” Alice ti reponn, sitan anvi ki Gryphon ti dir, dan en ton plito ofanse, “Hm! Pa pran kont gou! Sant son ' Lasoup Torti ,' ou pou, vye boug?”

sa torti ti soupire profonnman, e ti konmans, dan en lavwa parfwa toufe avek bann sanglo, sant sa:—

“zoli lasoup, sitan ris e ver, pe espere dan en tureen so! lekel ki pa ti pou bese? Lasoup la sware, zoli Lasoup! Lasoup la sware, zoli Lasoup! zoli—ootiful Soo—oop! zoli—ootiful Soo—oop! Soo—oop of the e—e—evening, Zoli, zoli Lasoup! “Zoli Lasoup!Ki pran swin pwason, zwe, ou nenport ki lezot pla? lekel ki pa ti pou donn tou lezot keksoz pou de p ennyworth zis de zoli lasoup? Pennyworth zis de zoli lasoup? zoli—ootiful Soo—oop! zoli—ootiful Soo—oop! Soo—oop of the e—e—evening, zoli, zoli—SOUP PLEN!”

“Refren ankor!” ti kriy grifon, e torti fo ti fek konmans repet li, ler en kriy “konmansman prose!” ti ganny tande dan zistans.

"Ewla!" Grifon ti kriye, e, an prenan lanmen Alice, i ti ale vitman, san esper lafen sa sanson.

“Ki leprev sa?” Alice ti anfle anmezir i ti taye; me Grifon ti zis reponn “Vini!” e ti tay pli vit, anmenmtan ki ti pe vin pli feb, anmenn sa labriz ki ti swiv zot, bann mo melankolik:—

“Soo—oop of the e—e—evening, zoli, zoli lasoup!”

