bann lavantir Alice dan pei mervey | Proze Gutenberg

SAPIT V. konsey sorti kot en caterpillar

Lera ek Alice ti get kanmarad pour en pe letan an silans: finalman Lera ti tir sa nargile dan son labous, e adres li dan en lavwa languid e ansonmey.

“lekel ou? ” sa lera ti dir.

sa pa ti en louvertir ankourazan pou en konversasyon. Alice ti reponn, plito timidman, “Mon—mon pa tro konnen, msye, zis pour le moman—omwen mon konnen lekel mon ti ete ler mon ti leve bomaten, me mon krwar mon’n bezwen sanze plizyer fwa depi sa letan.”

“Ki ou oule dir par sa?” ti dir sa lera severman. “Eksplik ou lekor!”

“mon pa kapab eksplik mon lekor , mon per, msye,” Alice ti dir, “akoz mon pa mwan menm, ou vwar.”

“mon pa vwar,” lera ti dir.

“Mon per mon pa kapab met li pli kler,” Alice ti reponn tre poliman, “akoz mon pa kapab konpran li mwan menm pour konmanse; e pour annan en kantite diferan groser dan en zournen i vreman konfizan.”

“I pa leka,” sa lera ti dir.

“Be, petet ou pankor trouv li koumsa,” Alice ti dir; “me ler ou bezwen vin en krizalis—ou pou en zour, ou konnen—e apre sa vin en papiyon, mon devret krwar ou pou santi li en pe drol, non?”

“pa en pti gin,” sa lera ti dir.

“Be, petet ou santiman i kapab diferan,” Alice ti dir; “tou sa ki mon konnen se, i ti pou paret tre drol pour mwan .”

"Ou!" ti dir sa lera avek mepri. "Lekel ou? "

ki ti anmenn zot ankor lo komansman sa konversasyon. Alice ti santi li en pe irite avek sa Caterpillar ki ti pe fer bann remark sitan kourt, e i ti lev son lekor e dir, tre grav, “Mon krwar, ou devret dir mwan lekel ou , avan.”

"Akoz?" ti dir sa lera.

la ti annan en lot kestyon konfizan; e vi ki Alice pa ti kapab mazin okenn bon rezon, e vi ki Caterpillar ti paret dan en leta lespri tre dezagreab, i ti vir ledo.

“Retournen!” sa lera ti kriy apre li. “Mon annan en keksoz enportan pour dir!”

sa ti paret prometan, sirman: Alice ti vire e retournen ankor.

“gard ou tanperaman,” sa lera ti dir.

“Eski se tou?” ti dir Alice, anval son lakoler otan ki i ti kapab.

“Non,” ti dir sa lera.

Alice ti krwar ki i ti pou osi byen espere, vi ki i ti napa nanryen pou fer, e petet apre tou i ti pou dir li en keksoz ki vo lapenn tande. pour detrwa minit i ti soufle san koze, me finalman i ti ouver son lebra, tir sa nargle dan son labous ankor, e dir, “Alor ou krwar ou’n sanze, non?”

“mon per mon ete, msye,” Alice ti dir; “mon pa kapab rapel keksoz parey mon ti servi—e mon pa gard menm groser pou dis minit ansanm!”

“pa kapab rapel ki bann keksoz?” ti dir sa lera.

“Be, mon’n sey dir “Ki mannyer sa pti pizon okipe,” me tou in vin diferan!” Alice ti reponn dan en lavwa tre melankolik.

“Repete, ' Ou vye, Per William ,'" ti dir sa lera.

Alice ti pliy son lanmen, e konmanse:—

“Ou vye, Per William,” sa zenn onm ti dir, “E ou seve in vin tre blan; e pourtan ou san arete debout lo ou latet— eski ou krwar, a ou laz, i byen?” “Dan mon zenes,” Per William ti reponn son garson, “mon ti per ki i ti pou bles laservel; me, la ki mon parfetman asire ki mon napa okenn, akoz, mon fer li ankor e ankor.” “Ou’n vye,” sa zenn ti dir, “parey mon’n mansyonnen avan, e in vin pli gra; pourtan ou ti fer en somersault deryer kot laport— priye, ki rezon sa?” “dan mon zenes,” sa saz ti dir, anmezir i ti sakouy son seve gri, “mon ti gard tou mon bann manm tre souple par litilizasyon sa pomad—en shilling dan bwat— les mwan vann ou enn de?” “ou vye,” sa zenn ti dir, “e ou lagorz i tro feb pou nenport kwa pli dir ki suet; pourtan ou'n fini sa zwazo, avek lezo ek labek— Priye, ki mannyer ou’n reisi fer li?” Son papa ti dir: “Dan mon zenes, mon ti swiv lalwa, . e ti argimante sak ka avek mon madanm; e lafors miskiler, ki i ti donn mon lagorz, in dire larestan mon lavi.” “ou vye,” sa zenn ti dir, “en dimoun pa pou mazinen ki ou lizye ti stab parey avan; pourtan ou ti balans en zonn lo bout ou nennen— kwa ki ti fer ou sitan malen? “mon’n reponn trwa kestyon, e sa i ase,” son papa ti dir; “pa donn ou lekor ler! eski ou krwar mon kapab ekout tou lazournen bann tel keksoz? ale, sinon mon pou tap ou anba leskalye!”

“sa pa'n ganny dir byen,” sa lera ti dir.

“pa tro byen, mon per,” Alice ti dir, timidman; “serten bann mo in ganny sanze.”

“I mal depi komansman ziska lafen,” Caterpillar ti dir avek determinasyon, e ti annan silans pour detrwa minit.

sa lera ti premye pour koze.

“Ki groser ou anvi ete?” i ti demande.

“O, mon pa partikilye an sa ki konsern groser,” Alice ti reponn vitman; “zis enn ki pa kontan sanze sitan souvan, ou konnen.”

“mon pa konnen,” sa lera ti dir.

Alice pa ti dir nanryen: i pa ti'n zanmen ganny sitan kontradi dan son lavi avan, e i ti santi ki i ti pe perdi son tanperaman.

“Eski ou kontant ou la konmela?” ti dir sa lera.

“Be, mon ti a kontan vin en pti pe pli gro, msye, si ou pa kont,” Alice ti dir: “trwa pous i en oter sitan malere.”

“I vreman en tre bon oter!” ti dir sa lera avek lakoler, lev son lekor drwat anmenmtan ki i ti koze (i ti egzakteman trwa pous oter).

“me mon pa abitye avek sa!” pov Alice ti sipliye dan en ton pitye. e i ti mazin lo son lekor, “mon ti a swete ki bann kreatir pa ti pou ofanse sitan fasilman!”

“Ou pou abitye avek li avek letan,” Katerpillar ti dir; e i ti met nargile dan son labous e konmans fimen ankor.

sa fwasi Alice ti esper avek pasyans ziska ki i ti swazir pou koze ankor. dan en minit ou de sa lera ti tir sa nargile dan son labous e ti baye enn ou de fwa, e ti sakouy son lekor. apre i ti desann lo sanpiyon, e ranpe dan zerb, senpleman fer remark anmezir i ti ale, “en kote pou fer ou vin pli o, e lot kote pou fer ou vin pli kourt.”

“En kote kwa? Lot kote kwa? ” Alice ti mazin dan li menm.

“Lo sanpiyon,” ti dir sa lera, zis konmsi i ti’n demann li aotvwa; e dan en lot moman i ti an deor lizye.

Alice ti reste pe get sa sanpiyon avek refleksyon pou en minit, pe esey konpran lekel de kote; e vi ki i ti parfetman ron, i ti vwar sa en kestyon tre difisil. Sepandan, finalman i ti etann son lebra otour li otan ki zot ti pou ale, e kas en pe bor avek sak lanmen.

“e aprezan lekel ki lekel?” i ti dir avek son lekor, e mord en pti pe sa bout lanmen drwat pou esey lefe: son lannmen i ti santi en kou vyolan anba son manton: i ti'n tap son lipye!

I ti en bon pe per par sa sanzman tre souden, me i ti santi ki ti napa letan pou perdi, vi ki i ti pe retresi rapidman; alor i ti konmans travay deswit pou manz en pe sa lot bout. son manton ti sitan pros avek son lipye, ki ti napa lespas pou ouver son labous; me i ti fer li finalman, e ti reisi anval en morso sa bout gos.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Vini, mon latet i lib anfen!” ti dir Alice dan en ton lazwa, ki ti sanze an alarm dan en lot moman, ler i ti vwar ki son zepol pa ti trouve okenn par: tou sa ki i ti kapab vwar, ler i ti get anba, ti en likou imans, ki ti paret pe monte parey en brans sorti dan en lanmer fey ver ki ti lwen anba li.

“Ki tou sa bann keksoz ver i kapab ete?” Alice ti dir. "E kote mon zepol in arive? E oh, mon bann pov lanmen, ki mannyer mon pa kapab vwar ou?" I ti pe bouz zot anmezir i ti koze, me napa rezilta ki ti paret swiv, eksepte en pti tranbleman parmi bann fey ver lwen.

vi ki i ti paret napa okenn sans pou lev son lanmen lo son latet, i ti esey lev son latet lo zot, e i ti kontan pou vwar ki son likou ti pou pliye fasilman dan nenport ki direksyon, parey en serpan. I ti'n fek reisi kourb li anba dan en zigzag grasye, e ti pe al plonze parmi bann fey, ki i ti vwar ti zis latet bann pye dibwa anba ki i ti pe vagabonde, ler en sifleman for ti fer li retourn an aryer vitman: en gro pizon ti'n anvol dan son figir, e ti pe bat li vyolanman avek son bann lezel.

“Serpan!” pizon ti kriye.

“mon pa en serpan!” Alice ti dir avek endignasyon. “les mwan tousel!”

“serpan, mon dir ankor!” ti repet pizon, me dan en ton pli dous, e azoute avek en nespes sanglo, “mon’n sey tou fason, e nanryen pa paret pou al avek zot!”

“mon napa okenn lide lo kwa ki ou pe koz lo la,” Alice ti dir.

“mon’n sey rasin bann pye dibwa, e mon’n sey bann lans, e mon’n sey bann baraz,” Pizon ti kontinyen, san pran swen avek li; “me sa bann serpan! napa nanryen ki fer zot plezir!”

Alice ti deplizanpli konfize, me i ti krwar ki ti napa okenn sans pou dir nanryen an plis ziska ki Pizon ti fini.

“Konmsi i pa ti ase problenm pou eklo bann dizef,” Pizon ti dir; “me mon bezwen vey bann serpan aswar konman lizour, akoz sa trwa semenn mon pa’n ganny en pti sonmey!”

“Mon vreman dezole ki ou’n ankoler,” Alice ti dir, ki ti pe konmans vwar son sinifikasyon.

“E zis koman mon ti’n pran sa pye dibwa pli o dan bwa,” Pizon ti kontinyen, lev son lavwa pour en kriye, “e zis koman mon ti pe mazinen ki mon ti devret lib avek zot finalman, zot ti bezwen desann an tord sorti dan lesyel! Ugh, Serpan!”

“me mon pa en serpan, mon dir ou!” Alice ti dir. “mon en—mon en—”

“Be! Ki ou ete?” Pizon ti dir. “mon kapab vwar ou pe esey envant en keksoz!”

“mon—mon en pti fiy,” Alice ti dir, plito doute, anmezir i ti rapel lakantite sanzman ki i ti’n pas ladan sa zour.

“en zistwar probab vreman!” Pizon ti dir dan en ton mepri pli profon. "mon'n vwar en kantite pti fiy dan mon letan, me zanmen enn avek en tel likou! non, non! ou en serpan; e napa okenn sans pou demanti. mon sipoze ou pou dir mwan apre ki ou pa'n zanmen gout en dizef!"

“ mon’n gout dizef, sirman,” ti dir Alice, ki ti en zanfan ki ti koz laverite; “me bann pti fiy i manz dizef otan ki bann serpan, ou konnen.”

“Mo pa kwar,” Pizon ti dir; “me si zot fer li, akoz alor zot en kalite serpan, se tou sa ki mon kapab dir.”

Sa ti en nouvo lide pour Alice, ki i ti reste trankil pour en minit ou de, ki ti donn sa Pizon loportinite pour azoute, “Ou pe rod dizef, mon konn sa ase byen; e ki i enportan pour mwan si ou en pti fiy oubyen en serpan?”

“I enportan en bon pe pour mwan ,” Alice ti dir vitman; “me mon pa pe rod dizef, parey i arive; e si mon ti ete, mon pa ti devret anvi ou : mon pa kontan zot kri.”

“Be, ale, alor!” Pizon ti dir dan en ton ankoler, anmenmtan ki i ti re-al dan son nik. Alice ti asiz parmi bann pye dibwa otan ki i ti kapab, akoz son likou ti pe kontinyen anmele parmi bann brans, e tanzantan i ti bezwen arete e detourn li. apre en pe letan i ti rapel ki i ti ankor pe tenir sa bann morso sanpiyon dan son lanmen, e i ti konmans travay avek bokou prekosyon, mord premyerman enn e apre lot, e vin parfwa pli o e parfwa pli kourt, ziska ki i ti'n reisi fer son lekor desann lo son oter labitid.

i ti sitan lontan depi ki i pa ti'n vin en groser apropriye, ki i ti paret drol o konmansman; me i ti abitye avek li dan detrwa minit, e konmans koz avek son lekor, parey labitid. “Vini, lanmwatye mon plan in fini la konmela! Ki mannyer tou sa bann sanzman i konfizan! Mon pa zanmen asire ki mon pou ete, depi en minit ziska en lot! Sepandan, mon’n retourn dan mon bon groser: prosen keksoz se, pou antre dan sa zoli zarden— ki mannyer sa pou ganny fer, mon demann mon lekor?” anmezir ki i ti dir sa, i ti ariv en sel kou lo en landrwa ouver, avek en pti lakaz ladan apepre kat pye oter. “Nenport ki ki reste laba,” Alice ti mazinen, “i pa pou zanmen bon pou vin lo zot sa groser: akoz, mon devret fer zot per ziska zot lespri!” Alor i ti konmans mord son bout lanmen drwat ankor, e i pa ti oze al obor lakaz ziska ki i ti'n desann ziska nef pous oter.

