Проект Гутенберг электрон китабы Буюк Гэтсби .

Проект Гутенберг электрон китабы Буюк Гэтсби .

Бу электрон китап АКъШ ве дюньянынъ дигер ерлерининъ чокъусында эр кеснинъ ич бир тюрлю масрафсыз ве деерлик ич бир тюрлю сынъырлавларсыз къулланмасы ичюндир. Сиз оны кочюрип, багъышлап я да бу электрон китапнен берабер берильген «Гутенберг» лейхасы лицензиясынынъ шартларына коре я да www.gutenberg.org сайтында онлайн шекильде кене къулланмакъ мумкюнсинъиз. Эгер сиз АКъШ-та булунмасанъыз, бу электрон китапны къулланмаздан эвель, сиз булунгъан мемлекетнинъ къанунларыны тешкермек керексинъиз.

Серлева : Буюк Гэтсби .

Муэллиф : Ф. Скотт Фицджералд .

Яйынлангъан куню : 2021 сенеси январь 17 [электрон китап #64317]. Энъ сонъки янъылангъан: 2025 сенеси январь 26

Тиль : Инглиз тили .

Кредитлер : Алекс Кабал тарафындан Standard Ebooks лейхасы ичюн чыкъарылды, Project Gutenberg Australia ичюн чыкъарылгъан транскрипция эсасында.

*** ЛЕЙИХЕНИНЪ БАШЛАНЫВЫ ГЮТЕНБЕРГ ЭЛЕКТРОН КИТАБЫ БУЮК ГЭТСБИ ***

Буюк Гэтсби . тарафындан Ф. Скотт Фицджералд .

Мундеридже .

мен

II .

III .

IV .

V .

VI

VII .

VIII .

IX

Кене де . да Зельда

Сонъ алтын къалпакъны кий, эгер бу оны арекетке кетирсе;

Эгер юксекке секирип олсанъ, онынъ ичюн де секир,

О, агълагъандже «Ашыкъ, алтын къалпакълы, юксек секирген ашыкъ, .

Менде сен олмакъ керексинъ!»

Томас Парк д’Инвилье

мен

Яш ве даа зайыф йылларымда бабам манъа бир къач насиат берди, оларны о вакъыттан берли акъылымда айландырып юрем.

«Не вакъыт кимнидир тенкъид этмеге истесенъ, тек шуны хатырла ки, бу дюньядаки бутюн адамларнынъ сенде олгъан имтиязлар олмагъаныны», — деди о манъа.

О, даа бир шей айтмады, лякин биз эр вакъыт адеттен тыш, озь-озюмизни сакълап къонуштыкъ, мен онынъ бундан чокъ шейлерни козьде туткъаныны анъладым. Нетиджеде, мен бутюн укюмлерни сакълап къалмагъа мейиль этем, бу манъа чокъ меракълы табиатларны ачкъан ве айны вакъытта мени бир къач ветеран зерренинъ къурбаны япкъан алышкъанлыкътыр. Аномаль акъыл, нормаль инсанда пейда олгъанда, бу кейфиетни тез тапып, онъа багълана, ве бойлеликнен, колледжде мени акъсыз ерде сиясетчи олгъанымда къабаатладылар, чюнки мен кийик, белли олмагъан адамларнынъ гизли къайгъыларындан хабердар эдим. Ишанчлы шейлернинъ чокъусы къыдырылмагъан эди — сыкъ-сыкъ мен, уфукъта якъын бир вахийнинъ къалтырагъаныны насылдыр бир янълыштырылмаз бир аляметнен анълагъанда, юкъугъа, къайгъыгъа я да душманджа енгилликке далдым; чюнки йигитлернинъ интим вахийлери, я да энъ олмагъанда, оларны ифаделеген терминлери, адет узьре, плагиаттыр ве ачыкъ-айдын бастырувларнен писленгендир. Укюмлерни сакълап къалмакъ – сонъсуз умют меселесидир. Мен, бабамнынъ сноблыкънен теклиф эттиги киби, мен де сноблыкънен текрарлагъаным киби, догъгъанда темель эдеплернинъ дуйгъусы мусавийсиз шекильде болюнгенини унутсам, бир шейни къачырмакътан даа бираз къоркъам.

Ве, озь толерантлыгъымнынъ бу ёлунен макътангъан сонъ, онынъ сынъыры олгъаныны итираф этмеге келем. Арекет къатты къая я да дым батырлыкълар устюнде темелини къоя биле, амма белли бир нокътадан сонъ онынъ неге темелини къойгъаны манъа эмиет бермей. Кечкен кузьде Шаркътан къайткъанда, дюньянынъ эбедий оларакъ униформада ве бир чешит ахлякъий дикъкъатта олмасыны истегенимни дуйдым; Инсан юрегине имтиязлы бакъышларнен энди исьянджы экскурсиялар япылмасыны истемей эдим. Меним реакциямдан тек бу китапкъа озь адыны къойгъан адам Гэтсби азат этильди — меним тесирсиз нифретим олгъан эр шейни ифаделеген Гэтсби. Эгер шахсиет мувафакъиетли ишаретлернинъ узюльмез бир сырасы олса, демек, онынъ ичинде бир шейлер муджизевий, омюр ваделерине насылдыр юксельген сезимлилик бар эди, санки о, он бинъ миль узакълыкътаки ер тепренювлерини джедвельге алгъан о муреккеп машиналардан бирисинен багълы эди. Бу джевапкярлыкънынъ «иджадий темперамент» адынен ляйыкъ олгъан о йымшакъ тесирлиликке ич бир аитлиги ёкъ эди — бу умют ичюн аджайип бир бахшыш эди, мен ич бир вакъыт башкъа бир инсанда тапмагъан ве ич бир вакъыт тапып оламайджагъым киби романтик азырлыкъ эди. Ёкъ — Гэтсби сонъунда эпси яхшы олып чыкъты; Гэтсбини авлагъан шей, онынъ тюшлерининъ артындан ялдагъан насыл чиркин тоз меним адамларнынъ аборт кедерлерине ве къыскъа ельли шенъликлерине олгъан мерагъымны вакътынджа къапаткъан шейдир.

Меним къорантам учь несилден берли бу Орта Гъарп шеэринде белли, эйи яшайышлы адамлар олып кельди. Каррауэйлер бир уруфтан бир шейдир, бизде бойле бир аньане бар ки, биз Буклеух герцогларындан чыкъкъанмыз, амма меним несильнинъ керчек тесисчиси къартбабамнынъ агъасы эди, о мында элли бир яшында кельди, ватандашлар дженкине ерини ёллады ве бабамнынъ машинасына топтан махсулат сатув ишини башлады.

Мен бу къартбабаны ич бир вакъыт корьмедим, лякин мен онъа бенъземек кереким — айрыджа бабамнынъ кабинетинде асылып тургъан, баягъы къатты къайнатылгъан ресимге ишарет этем. Мен 1915 сенеси, бабамдан тек черик асыр кечкен сонъ, Нью-Хейвенни битирдим ве бираз сонъра Буюк дженк оларакъ белли олгъан о кечиктирильген тевтон кочьинде иштирак эттим. Къаршы баскъындан ойле зевкъ алдым ки, раатсызланып къайттым. Орта Гъарп энди дюньянынъ сыджакъ меркези олмакъ ерине, Кяинатнынъ джыртыкъ четине бенъзей эди — шунынъ ичюн мен Шаркъкъа барып, облигациялар ишини огренмеге къарар бердим. Мен таныгъан эр кес облигациялар ишинде эди, онынъ ичюн бу даа бир тек адамны бакъып оладжагъыны тюшюндим. Бутюн эмджелерим ве биталарым, санки манъа азырлыкъ мектепини сайлагъан киби, бу акъта лаф эттилер ве ниает, пек джиддий, тартынгъан юзлеринен: «Не ичюн... эбет», — дедилер. Бабам мени бир йылгъа малиетнен темин этмеге разы олды, чешит кечикювлерден сонъ мен Шаркъкъа, даималыкъкъа, йигирми эки сененинъ язда, деп тюшюндим.

Амелий шей шеэрде ода тапмакъ эди, лякин бу сыджакъ мевсим эди, мен кениш газонлар ве дост тереклер олгъан мемлекеттен энди чыкъкъан эдим, шунынъ ичюн идаредеки бир йигит бизге ёлджулыкъ шеэрчигинде берабер эв алмакъны теклиф этти, бу пек яхшы фикир киби эшитильди. О, эвни тапты, авадан япылгъан картон бунгало, айда сексен яшында, лякин сонъки дакъкъада фирма оны Вашингтонгъа эмир этти, мен исе тек озюм койге чыкътым. Меним копегим бар эди — энъ олмагъанда, о къачкъандже бир къач кунь оны менде туттым — ве меним тёшегимни джыйыштыргъан ве сахур пиширген ве электрик соба устюнде озь-озюне фин икметини мырылдайджакъ къарт Додж ве бир фин къадыны бар эди.

Бир кунь я да бир къач кунь янъгъызлыкъ эди, бир кунь саба менден даа якъында кельген бир адам мени ёлда токътатты.

-Гарбий йымырта коюне насыл барып етесинъ? — деп сорады о, чаресизликнен.

Мен онъа айттым. Ве юрип кеткен сайын энди янъгъыз дегиль эдим. Мен ёлбашчы, ёл тапыджы, асыл ерлешкен адам эдим. О, манъа маалленинъ сербестлигини тенкъидий шекильде багъышлагъан эди.

Ве бойлеликнен, кунеш нурлары ве тереклерде оськен япракъларнынъ буюк патлавларынен, тап тез киноларда шейлер оськени киби, менде о таныш ишанч пейда олды ки, омюр язнен янъыдан башлана.

Бир тарафтан, окъумакъ ичюн пек чокъ шей бар эди, яш нефес берген авадан ашагъы чекмек ичюн де пек чокъ индже сагълыкъ бар эди. Мен банк ве кредит ве инвестиция къыйметли кягъытлары акъкъында он бир джылтырым сатын алдым, олар исе, тек Мидас ве Морган ве Меценас бильген парылдагъан сырларны ачмагъа сёз берип, зеэрханеден кельген янъы паралар киби, къырмызы ве алтын тюсте турдылар. Ве ондан гъайры даа чокъ китапларны окъумакъ юксек ниетим бар эди. Мен колледжде зиядедже эдебий эдим — бир йыл «Йель хаберлери» ичюн пек тантаналы ве ачыкъ-айдын бир сыра муаррирликлер яздым — энди исе бутюн бойле шейлерни омюриме къайтарып, кене де бутюн мутехассыслардан энъ сынъырлы, «яхшы тёгерекленген адам» оладжакъ эдим. Бу тек эпиграмма дегиль — омюрге бир пенджереден чокъ мувафакъиетли бакъыла, не де олса.

Шималий Америкадаки энъ аджайип джемиетлерден биринде эв кирагъа алмакъ керек олгъаным тенкъидий шей эди. Иште, Нью-Йорктан шаркъкъадже узанаяткъан индже, исьянджы адада эди — ве анда, башкъа табиий меракълы шейлер арасында, эки адеттен тыш къара шекилленюв бар. Шеэрден йигирми миль узакълыкъта, контурлары бир-бирине бенъзеген ве тек незакетли бухтанен айырылгъан бир чифт балабан йымырта гъарбий ярымададаки энъ эвлештирильген тузлу сув джыйынтыгъына, Лонг-Айленд-Саунднынъ буюк дым азбарына чыкъып тура. Олар мукеммель овал дегиль — «Колумб» икяесиндеки йымырта киби, оларнынъ экиси де контакт уджунда ялпакъ эзильген — лякин оларнынъ джисманий бенъзеви баш устюнде учкъан чайкъалар ичюн эбедий айрет менбасы олмакъ керек. Къанатсызлар ичюн даа меракълы адисе оларнынъ шекиль ве колемден гъайры эр бир хусусиеттеки бенъзешмелеридир.

Мен «Вест Эгг»те яшадым, о... эйи, экисининъ арасында даа аз модалы эди, амма бу оларнынъ арасындаки меракълы ве бираз фелякетли къаршылыкъны ифаде этмек ичюн энъ юзьсюз бир ярлыкътыр. Меним эвим йымыртанынъ энъ уджунда, Саундтан тек элли метр узакълыкъта, бир мевсимде он эки-он беш бинъге кирагъа берильген эки балабан ер арасында сыкъылып къалгъан эди. Сагъ тарафымдакиси эр бир ольчюге коре колоссаль бир иш эди — бу, Нормандиядаки насылдыр «Отель де Виль»нинъ фактик такълиди эди, бир тарафында къулле, индже чигильдек сакъалы астында янъы чапалангъан, мермер юзюв бассейни, къыркъ гектардан зияде газон ве багъча бар эди. Бу Гэтсбининъ эви эди. Я да, даа догърусы, мен Гэтсби мырзаны танымагъаным ичюн, бу адлы бир джентльменнинъ яшагъан эви эди. Меним озь эвим козь агърысы эди, лякин о, кичкене бир козь агърысы эди, оны козьден кечирген эдилер, шунынъ ичюн сув манзарасы, къомшу газонынынъ къысмен манзарасы, миллионерлернинъ теселли бериджи якъынлыгъы бар эди — эписи айда сексен долларгъа.

Незакетли бухтанынъ къаршысында сув бою модалы «Ист-Эгг»нинъ беяз сарайлары йылтырай эди, яз тарихы, керчектен де, мен Том Бьюкененлернен акъшамлыкъ аш ашамакъ ичюн анда машинамнен баргъан акъшамдан башлана. Дейзи бир вакъытлары чыкъарылгъан экинджи битам эди, мен исе Томны колледжде таныгъан эдим. Ве дженктен сонъ мен оларнен эки кунь Чикагода булундым.

Онынъ акъайы, чешит физикий мувафакъиетлер арасында, Нью-Хейвенде футбол ойнагъан энъ кучьлю макъсатлардан бири эди — бир шекильде миллий шахс, йигирми бир яшында ойле кескин сынъырлы мукеммелликке иришкен адамлардан бири ки, сонъра эр шей антиклимакснынъ леззетини ала. Онынъ къорантасы пек зенгин эди — атта колледжде де онынъ паранен сербестлигини тенкъид этмек мумкюн эди — лякин шимди о, Чикагодан чыкъып, Шаркъкъа ойле бир шекильде кельди ки, нефесинъни джойгъан эди: мисаль оларакъ, о, Лейк-Форесттен бир сыра поло понилерни ашагъы тюшюрди. Меним озь неслимдеки адамнынъ буны япмагъа зенгин олгъаныны анъламакъ къыйын эди.

Не ичюн Шаркъкъа кельдилер, бильмейим. Олар бир йыл Францияда ич бир себепсиз яшагъан эдилер, сонъра адамлар поло ойнагъан, берабер зенгин олгъан ерде раатсызлангъан алда анда-мында дрейф эте эдилер. Бу даимий арекет эди, деди Дейзи телефон ярдымынен, лякин мен бунъа инанмадым — Дейзининъ юрегине ич бир шей корьмей эдим, лякин Том эбедий оларакъ, бираз гъамлы алда, насылдыр къайтарылмаз футбол оюнынынъ драматик къалабалыгъыны къыдырмакъта оладжагъыны дуйдым.

Ве ойле олды ки, сыджакъ ельли акъшамда мен ич де танымагъан эки эски достумны корьмек ичюн машинамны айдап, Шаркъий йымыртагъа бардым. Оларнынъ эви мен беклегенимден даа да муреккеп эди, шенъ къырмызы-беяз гурджи колониялы дворец, кофеге бакъа эди. Газон ялыдан башлады ве, кунеш саатлери ве кирпич ёлчыкълар ве янгъан багъчалар устюнден секирип, эвнинъ ог къапусына догъру черик миль чапты — ниает, эвге кельгенде, санки чапувынынъ импульсинден киби, ян тарафкъа парлакъ юзюмликлерде дрейф эте эди. Алд тарафыны энди акс олунгъан алтыннен парылдагъан ве сыджакъ ельли куньдюзге кенъ ачылгъан франсыз пенджерелерининъ бир сырасы сындырды, атлы урбалы Том Бьюкенен исе ог верандада аякъларыны айырып турмакъта эди.

О, Янъы Хавен йылларындан берли денъишкен эди. Энди о, отуз яшларындаки къавий, саман сачлы, агъызы баягъы къатты, юксек кейфли адам эди. Эки парылдагъан кибирли козь онынъ юзюнде укюмдарлыкъны ерлештирген ве онъа эр вакъыт агрессив шекильде огге эгильген киби корюниш берген эди. Онынъ атлы урбасынынъ къадын киби дюльберлиги биле о беденнинъ буюк къуветини гизлеп оламай эди — о, санки о йылтыравукъ атлетика урбасыны устюндеки шнурны чеккендже толдургъан киби олды, омузы индже шинельнинъ тюбюнде арекетке кельгенде, буюк бир адале сюрюси кочькенини коре эдинъ. Бу пек буюк рычагкъа къадир олгъан беден эди — залым беден.

Онынъ лаф этеяткъан сеси, хытырлы хытырлы тенор, онынъ еткизген сынъырсызлыкъ теэссуратыны даа да къошты. Онда, атта о бегенген адамларына да, бабалыкъ нефрети бар эди — Янъы Хавенде онынъ ичеклеринден нефретленген адамлар да бар эди.

«Энди, бу меселелер боюнджа меним фикримни сонъки деп сайма, — деген киби олды о, — тек мен сенден кучьлю ве эркек олгъаным ичюн». Биз бир юксек джемиетте эдик, ич бир вакъыт якъын олмагъанымызда, менде эр вакъыт бойле теэссурат пейда олды ки, о мени тасдикълай ве меним оны озь къаба, итиразлы гъамлылыгъынен бегенмеге истей.

Кунешли верандада бир къач дакъкъа лакъырды эттик.

«Меним мында гузель ерим бар», — деди о, козьлери раатсызлыкънен ян-янаша янып-кюйип.

Мени бир къолундан айландырып, ог манзара бою кенъ ялпакъ элини кочюрди, онынъ сипирильмесинде баткъан итальян багъчасы, ярым соток терен, кескин гульлер ве денъиздеки ельнинъ акъынтысына урулгъан бурунлы моторлы къайыкъ бар эди.

«О, нефтчи Деменнинъ эди». О, мени кене незакетли ве апансыздан айландырды. -Ичери киремиз.

Биз юксек коридордан эвнинъ эр эки уджундаки франсыз пенджерелеринен назик багълангъан, парлакъ гульдестени ренкли бир бошлукъкъа кирдик. Пенджерелер ачыкъ ве тышарыдаки, эвнинъ ичине бираз узакъта оськен киби корюнген тазе отларгъа къаршы беяз парылдай эдилер. Оданынъ ичине ель эсип, бир уджундан перделерни, солгъун байракълар киби, ичери, экинджи уджундан чыкъарып, оларны тавандаки бузлу той тортына догъру бурып, сонъра шарап тюстеки килим устюнде толкъунланып, денъизде ель япкъан киби, онынъ устюнде кольге япты.

Ода ичинде тек бир бутюнлей тургъан шей бар эди: балабан бир диван, онынъ устюнде, санки лягерь шар устюндеки киби, эки яш къадын ялдагъан эдилер. Оларнынъ экиси де беяз урбада, эвнинъ этрафында къыскъа бир учуштан сонъ, текрар ичери урулгъан киби, урбалары толкъунланып, далгъалана эди. Мен бир къач дакъкъа перделернинъ къамчысы ве тыртырувыны, дивардаки ресимнинъ ынъранувыны динълеп тургъан олсам керек. Сонъ Том Бьюкенен арт пенджерелерни къапаткъанда, оданынъ этрафында тутулгъан ель сёнгенде, перделер ве килимлер ве эки яш къадын яваштан ерге шар киби атылгъанда, гудюк эшитильди.

Экисининъ кичиги манъа ябанджы эди. О, диваннынъ уджунда бутюн узунлыгъынен узатылгъан, бутюнлей арекетсиз, янагъыны бираз котерип, санки устюнде йыкъылмакъ мумкюн олгъан бир шейни мувазене эте эди. Эгер о, мени козьлерининъ къыйыгъындан корьсе, бунъа ич бир шей бильдирмей эди... керчектен де, мен, ичери кирип, оны раатсызлагъаным ичюн, афу сорагъаным ичюн, деерлик тааджиплендим.

Дигер къыз, Дейзи, еринден турмагъа тырышты — о, виджданлы ифаденен бираз огге эгильди — сонъ кульди, абсурд, севимли кучюк кулькю, мен де кульдим ве одагъа огге чыкътым.

«Мен бахттан п-фильдж олдым».

О, пек шакъаджы бир шейлер айткъан киби, кене кульди ве бир ань элимден тутып, башыны котерип, юзюме бакъты, дюньяда о къадар корьмеге истеген кимсе олмагъанына сёз берди. Бу онынъ бир ёлу эди. О, мырылданып, мувазенеджи къызнынъ сойады Бейкер олгъаныны ишарет этти. (Дейзининъ мырылдангъаны тек адамларны онъа эгильтмек ичюн япкъаныны эшиткен эдим; бу ич бир эмиетке малик олмагъан тенкъид оны ич де эксик меракъландырмады).

Эр алда, Бейкер ханымнынъ дудакълары къалтырады, о, деерлик сезильмейип, манъа башыны саллады, сонъра тез-тез башыны кене арткъа эгди — мувазене япкъан шей, белли ки, бираз чайкъалды ве онъа бир тюрлю къоркъу кетирди. Кене де дудакъларымда бир тюрлю афу сорамакъ пейда олды. Деерлик эр бир бутюнлей озюни озьлери темин этмек сергиси менден шашып къалгъан итирам ала.

Мен озь алчакъ, эеджанлы сесинен манъа суаллер бермеге башлагъан битамгъа кери бакътым. Бу, къулакънынъ ашагъы-юкъары излеген сеснинъ чешити эди, санки эр бир нутукъ бир даа чалмайджакъ ноталарнынъ ерлештирильмесидир. Онынъ юзю кедерли ве севимли эди, ичинде парлакъ шейлер, парлакъ козьлер ве парлакъ эеджанлы агъызы бар эди, лякин онынъ сесинде оны къайгъыргъан эркеклернинъ унутмагъа къыйын олгъан бир эеджан бар эди: йырламакъ меджбуриети, фысылдагъан «Динъленъиз», гей япкъаныны ваде этмек, эеджанлы шейлер тек бир вакъыт hociyring in, there the exciting in.

Мен онъа Шаркъкъа ёл алгъанда, Чикагода бир куньге насыл токътагъанымны, он адам меним вастасынен озь севгилерини ёллагъаныны айттым.

-Олар мени сагъыналармы? — деп къычырды о, эеджаннен.

— Бутюн шеэр пусюр... бутюн машиналарнынъ сол арт копчеги агълав чечеги киби къара боялангъан, шималь ялы боюнда бутюн гедже исрарлы агълав эшитиле.

-Не къадар дюльбер!.. Къайтайыкъ, Том.. Ярын! Сонъ эмиетсиз шекильде: «Сен балачыкъны корьмек керексинъ», — деп къошты.

-Истер эдим.

-Юкълай... Учь яшында, сен оны корьмединъми?

"Ич бир вакъыт."

— Яхшы, сен оны корьмек керексинъ... О...

Ода ичинде раатсызлыкънен далгъалангъан Том Бьюкенен токътап, элини омузыма къойды.

-Не япасынъ, Ник?

«Мен багъ адамым».

-Кимнен?

Мен онъа айттым.

«Олар акъкъында ич бир вакъыт эшитмеген эдим», — деп къарарлы къайд этти о.

Бу мени ынджытты.

«Оладжакъсынъ», — деп къыскъадан джевап бердим. «Шаркъта къалсанъ, оладжакъсынъ».

«О, мен Шаркъта къалам, сен раатсызланма», — деди о, Дейзиге, сонъра, даа бир шейге айдын олгъан киби, кене манъа козь ташлап. «Башкъа ерде яшасам, Алланынъ лянетли ахмакъ олур эдим».

Бу ерде Бейкер ханым: «Мутлакъ!» ойле апансыздан башладым ки, мен одагъа киргенимден берли айткъан биринджи сёзю эди. Белли ки, бу оны мени киби айретте къалдырды, чюнки о, эснеди ве бир сыра тез, уста арекетлернен одагъа еринден турды.

«Мен къатты олдым, — деп шикяетленди о, — хатырлагъандже, о диванда яттым».

— Манъа бакъма, — деп джевап берди Дейзи, — мен сени бутюн куньдюз Нью-Йорккъа алып бармагъа тырыштым.

— Ёкъ, сагъ олунъ, — деди Бейкер ханым кладовойдан энди кирген дёрт коктейльге. «Мен мутлакъа тренинглерде олам».

Эв саиби онъа инанмайып бакъты.

"Сен!" Ичимлигини, стакан тюбюндеки тамчы киби, ашагъы тюшюрди. «Бир шейни насыл этип япып оласынъ, бу меним акъылымдан тыштыр».

Мен Бейкер ханымгъа бакътым, о нени «япты» деп тюшюндим. Мен онъа бакъып зевкъ ала эдим. О, арыкъ, кичкене кокюсли, тик арабалы къыз эди, яш курсант киби, беденини омузларына арткъа атмакънен, буны айрыджа къайд эте эди. Онынъ кунештен агъыргъан боз козьлери дюльбер, дюльбер, наразы юзюнден манъа незакетли къаршылыкълы меракънен кери бакътылар. Энди акъылыма бойле кельди: мен оны, я да онынъ ресимини, эвель бир ерде корьген эдим.

«Сен гъарбий йымыртада яшайсынъ», — деп нефретнен къайд этти о. – Мен анда бир адамны билем.

«Мен бир дане бильмейим...»

- Сен Гэтсбини бильмек керексинъ.

«Гэтсбими?» — деп талап этти Дейзи. «Не Гэтсби?»

Мен о, къомшум олгъаныны джевап бермезден эвель, акъшамлыкъ аш илян этильди; озь кергин къолуны меним къолумнынъ астына эмирнен тыкъып, Том Бьюкенен мени, санки шашканы башкъа бир мейдангъа авуштыргъан киби, одадан чыкъарды.

Индже, тенбель, эллерини енгильден янбашларына къойып, эки яш къадын бизден эвель кунешнинъ баткъан тарафына ачылгъан гульдестени тюстеки верандагъа чыкътылар, анда ельнинъ эксильгенинде маса устюнде дёрт шам титрей эди.

«Не ичюн шамлар ?» — деп итираз этти Дейзи, къашларыны къамаштырып. О, оларны пармакъларынен чыкъарып чыкъарды. «Эки афтадан сонъ йылнынъ энъ узун куню оладжакъ». О, эпимизге нурлу бакъты. «Сиз эр вакъыт йылнынъ энъ узун кунюни сейир этесинъизми, сонъра сагъынасызмы?.. Мен эр вакъыт йылнынъ энъ узун кунюни сейир этем, сонъра сагъынам».

— Биз бир шейлерни планлаштырмакъ керекмиз, — деп эснеди Бейкер ханым ве, тёшекке яткъан киби, маса башына отурды.

- Яхшы, - деди Дейзи. -Не планлаштыраджакъмыз? О, чаресизликнен манъа чевирильди: «Адамлар не планлаштыралар?»

Мен джевап бермезден эвель, онынъ козьлери кичкене пармагъындаки къоркъу ифадесинен бекленильди.

"Корюниш!" — деп шикяетленди о; «Мен оны яраладым».

Эпимиз бакътыкъ — тырнакъ къара ве мавы эди.

— Сен яптынъ, Том, — деди о, къабаатлап. — Билем, сен ойле истемединъ, лякин яптынъ ... Иште, меним джанавар адамгъа, буюк, балабан, дюльбер джисманий нумюнеге эвленгеним ичюн...

— Мен бу «халкинг» сёзюнден нефрет этем, — деп итираз этти Том, — атта шакъа япкъанда биле.

— Халкинг, — деп исрар этти Дейзи.

Кимерде о ве Бейкер ханым бирден, ич бир вакъыт бутюнлей лакъырды этмеген, ич бир арзу олмагъанда, беяз урбалары ве шахыссыз козьлери киби салкъын олгъан масхаралыкъ акъибетсизлигинен бир кереден лаф эте эдилер. Олар мында эдилер, Том ве мени къабул эттилер, тек эглендирмек я да эглендирильмек ичюн незакетли хош бир арекет яптылар. Олар шимди акъшамлыкъ аш битеджегини, бираз сонъра акъшам да битеджегини ве тенбельликнен ерлештириледжегини биле эдилер. О, акъшамны озь якъынлашувына догъру, токътамайып умютсиз беклевде я да о аньнинъ озюнден тек асабий къоркъуда ашыкътыргъан гъарптан кескин фаркъ эте эди.

«Сен мени озюмни цивилизациясыз дуясынъ, Дейзи», — деп итираф эттим мен экинджи стакан пробкалы, лякин гъает тесирли кларет ичимде. «Экинлер я да башкъа шейлер акъкъында лаф этмек мумкюн дегильми?»

Бу фикирнен мен хусусан бир шейни козьде тутмадым, лякин бекленильмеген шекильде алынды.

— Меденийет парча-кесек оладжакъ, — деп шиддетнен къычырды Том. — Мен шейлер акъкъында къоркъунчлы пессимист олып къалдым... бу адам Годдарднынъ «Ренкли империяларнынъ юксельмеси » китабыны окъудынъызмы?

«Не ичюн, ёкъ», — деп джевап бердим мен, онынъ сесине бираз тааджипленип.

— Яхшы, бу гузель китап, оны эр кес окъумакъ керек... Фикир шунда ки, эгер биз тышкъа бакъмасакъ, беяз ыркъ бутюнлей сувгъа батырыладжакъ... Бутюн булар ильмий шейлер, бу исбатланды.

— Том пек теренлешип башлады, — деди Дейзи, бетинде тюшюнильмеген кедер ифадесинен. «О, ичинде узун сёзлер олгъан терен китапларны окъуй... О сёз не эди биз...»

— Яхшы, бу китапларнынъ эписи ильмий, — деп исрар этти Том ве сабырсызлыкънен онъа козь ташлады. – Бу адам бутюн ишни тапты, бизге, укюмдар иркъкъа, дикъкъатлы олмакъ керек, ёкъса бу башкъа иркълар шейлерни идаре этеджеклер.

— Биз оларны йыкъмакъ керекмиз, — деп фысылдады Дейзи ве гъайретли кунешке джиренчликнен козь къыйып.

— Сиз Калифорнияда яшамакъ керексинъиз... — деп башлады Бейкер ханым, лякин Том озь курсюсинде агъыр-агъыр еринден тепренип, онынъ сёзюни больди.

— Бу фикир шунда ки, биз скандинавлармыз... Мен, сен де, сен де, ве... — сонъсуз бир тартынувдан сонъ о, башыны енгильден саллап, Дейзини де озь ичине къошты, о исе кене манъа козь къыйды. — — Ве биз цивилизацияны япмакъ ичюн бутюн шейлерни чыкъардыкъ — ах, илим ве санат, ве бутюн булар... Корьдинъми?

Онынъ дикъкъат топлавында аджыныкълы бир шей бар эди, санки эски вакъыттан да кескин олгъан озь-озюне къаныгъув онъа энди етишмей эди. Деерлик шу ань ичериде телефон чалгъанда, дворецкий верандадан чыкъкъанда, Дейзи бир аньлик токътавны тутып, манъа эгильди.

«Мен санъа къоранта сырыны айтып берейим», — деп эеджаннен фысылдады о. -Сёз дворецкийнинъ бурну акъкъында кете, дворецкийнинъ бурну акъкъында эшитмеге истейсинъми?

-Онынъ ичюн бу гедже мында кельдим.

— Яхшы, о эр вакъыт дворецкий дегиль эди, эвельде Нью-Йоркта эки юз адамгъа кумюш хызметлери олгъан базы адамларнынъ кумюш джылтыраткъан адамы эди... О, сабадан акъшамгъадже джылтырамакъ керек эди, ниает, бурнуна тесир этип башлагъандже...

«Ишлер даа бетерден бетерге кечти», — деп теклиф этти Бейкер ханым.

– Эбет... Ишлер эп бетерлешти, ниает, озь вазифесинден вазгечмеге меджбур олды.

Бир ань сонъки кунеш нурлары онынъ парылдагъан юзюне романтик севгинен тюшти; онынъ сеси мени динълегенде нефессиз огге меджбур этти — сонъра парылдав сёнди, эр бир ярыкъ, акъшам къаранлыгъында хош сокъакътан чыкъкъан балалар киби, узун пешманлыкънен оны терк этти.

Дворецкий къайтып кельди ве Томнынъ къулагъына якъын бир шейлер мырылданды, бунъа Том къашларыны къамаштырды, курсюсини арткъа итеди ве бир сёз айтмайып, ичери кирди. Онынъ ёкълугъы ичиндеки бир шейлерни тезлештирген киби, Дейзи кене огге эгильди, сеси парылдап, йырлады.

— Мен сени софрамда корьмеге пек севем, Ник... Сен манъа... гульни, мутлакъ гульни хатырлатасынъ... О, ойлеми? О, тасдыкълав ичюн Бейкер ханымгъа мураджаат этти: «Мутлакъ гульми?»

Бу догъру дегиль эди. Мен атта агъыр-агъыр гуль киби дегилим. О, тек экстемпоризация эте эди, лякин ондан, санки, юреги о нефессиз, эеджанлы сёзлернинъ биринде гизленип, санъа чыкъмагъа тырышкъан киби, джошкъун бир сыджакълыкъ акъты. Сонъ бирден салфеткасыны маса устюне ташлап, афу этип, эвге кирди.

Бейкер ханымнен мен анълы шекильде манасыз къыскъа бир бакъыш алмаштыкъ. Мен лаф этмеге азырлангъанда, о, айдынлыкънен еринден турып, тенбиелейиджи сесинен « Ш! » Онынъ тышындаки ода ичинде бойсундырылгъан эеджанлы мырылданув эшитильди, Бейкер ханым исе, эшитмеге тырышып, утанмайып, огге эгильди. Мырылданув узвийликнинъ четинде къалтырады, ашагъы батты, эеджанлы алда атланды, сонъра бутюнлей токътады.

— Сиз айткъан бу Гэтсби мырза меним къомшум... — деп башладым мен.

-Лаф этме, мен не олгъаныны эшитмек истейим.

-Бир шейлер оламы? — деп къабаатсыз сорадым.

-Бильмейим демек истейсинъми? — деди Бейкер ханым, намуснен тааджипленип. «Эр кес биле, деп тюшюндим».

"Мен япмайым."

— Не ичюн... — деди о, тартынчнен. – Томнынъ Нью-Йоркта бир къадыны бар.

-Бир къадын бармы? — деп бош текрарладым.

Бейкер ханым башыны саллады.

— Акъшамлыкъ аш вакътында онъа телефон этмемекнинъ эдеплиги бардыр... Сен ойле тюшюнмейсинъми?

Мен онынъ манасыны анъламагъандже, деерлик бир кольмекнинъ къалтырамасы ве тери атлетиканынъ къычыртысы эшитильди, Том ве Дейзи кене маса башында эдилер.

«Ярдым этмек мумкюн дегиль эди!» — деп къычырды Дейзи агъыр шенъликнен.

О, отурды, Бейкер ханымгъа, сонъра манъа къыдырувнен бакъты ве сёзюни девам этти: — Мен бир дакъкъа тышарыгъа бакътым, тышарыда пек романтик. Газонда бир къуш бар, мен беллесем, о, «Кунард» я да «Беяз йылдызлар» линиясында бульбул олмакъ керек. О, узакъта йырлай... — Онынъ сеси романтикми?

«Пек романтик», — деди о, сонъра манъа гъамлы бир алда: «Эгер акъшамлыкъ аштан сонъ етерли дереджеде енгиль олса, мен сени ат сарайы янына тюшюрмек истейим».

Ичериде шашыладжакъ шекильде телефон чалды, Дейзи Томгъа къарарлы башыны саллагъанда, ат сарайы акъкъында мевзу, асылында бутюн мевзулар авагъа гъайып олдылар. Софра башындаки сонъки беш дакъкъанынъ сынгъан парчачыкълары арасында шамларнынъ кене якъылгъаныны хатырлайым, манасыз, ве мен эр кеске догърудан-догъру бакъмакъ, лякин бутюн козьлерден къачынмакъ истегенимни анълай эдим. Дейзи ве Томнынъ не тюшюнгенлерини тахмин этип оламадым, лякин белли бир къатты скептицизмни менимсеген киби корюнген Бейкер ханым биле бу бешинджи мусафирнинъ къычыргъан маденли ашыкъмасыны акъылындан бутюнлей чыкъарып олгъанындан шубеленем. Белли бир темпераментке вазиет меракълы корюне биле эди — меним озь инстинктим деръал милициягъа телефон этмек эди.

Атлар акъкъында, айтмагъа керекмей, кене анъылмады. Том ве Бейкер ханым, араларында бир къач фут акъшам къаранлыгъы олгъанда, санки мукеммель сезильген бир джесетнинъ янындаки бекчиликке киби, китапханеге къайтып кирдилер, мен исе, хош меракълы ве бираз сагъыр корюнмеге тырышып, Дейзининъ артындан огдеки верандагъа багълангъан верандалар зынджырыны айланып чыкътым. Онынъ терен къаранлыгъында биз ян-янаша ёргъан дивангъа отурдыкъ.

Дейзи, онынъ севимли шекилини дуйгъан киби, юзюни эллерине алды, козьлери яваш-яваш къадифе акъшам къаранлыгъына чыкъып кеттилер. Мен оны къалабалыкъ дуйгъулар саип олгъаныны корип, онынъ кичкене къызчыгъы акъкъында тынчландырыджы суаллер оладжагъыны тюшюндим.

«Биз бир-биримизни пек яхшы бильмеймиз, Ник», — деди о апансыздан. -Биз бита-къардаш олсакъ да.Сен меним тоюма кельмединъ.

«Мен дженктен къайтмагъан эдим».

-Бу догъру. О, тартынды. – Яхшы, мен пек ярамай кечирдим, Ник, эр шейге пек кинаели бакъайым.

Белли ки, онынъ бойле олмагъа себеби бар эди. Мен бекледим, лякин о, даа бир шей айтмады, бир аньден сонъ мен онынъ къызынынъ мевзусына баягъы зайыфлыкънен къайттым.

— Мен беллесем, о лаф эте, ве... ашай, ве эр шейни.

-О, эбет. О, манъа дикъкъатсызлыкънен бакъты. — Динъле, Ник, о догъгъанда айткъанларымны айтып берейим, эшитмеге истейсинъми?

«Пек чокъ».

— Бу санъа меним насыл дуйгъуларгъа саип олгъанымны косьтерир... Яхшы, о, бир сааттен аз эди, Том исе къайда эди. Мен эфирден бутюнлей ташлангъан дуйгъунен уяндым ве шу ань эмширеден бу огъланмы, къызмы, деп сорадым. — деди, — мен бу къыз олгъанына къуванам, умют этем ки, о ахмакъ оладжакъ — бу дюньяда къызнынъ энъ яхшысы, дюльбер ахмакъчыкъ ола биле.

— Корьдинъми, менимдже, эр шей насыл олса да къоркъунчлы, — деп девам этти о, эминликнен. — Эр кес ойле тюшюне — энъ илери адамлар... Мен де билем ... Мен эр ерде олдым, эр шейни корьдим, эр шейни яптым. Онынъ козьлери, зиядедже Томнынъ козьлери киби, озь этрафында итиразлы шекильде йылтырадылар, о, эеджанлы мыскъылнен кульди. «Мурреккес — Алла, мен муреккеп олдым!»

Онынъ сеси дикъкъатымны, ишанчымны зорламакъны токътаткъан аньде, онынъ айткъанларынынъ эсас самимий олмагъаныны дуйдым. Бутюн акъшам менден бир къошумча дуйгъу талап этмек ичюн насылдыр бир хыял олгъан киби, мени раатсызлады. Мен бекледим, ве, эминмим, бир аньде о, озь севимли юзюнде мутлакъ бир кулюмсиремекнен манъа бакъты, санки о, Томнен берабер аит олгъан гъает урьметли гизли джемиетке аза олгъаныны тасдыкълады.

Ичериде къырмызы ода ярыкънен чечек ачты. Том ве Бейкер ханым узун диваннынъ эр эки уджунда отурдылар, о исе онъа «Сатедей вечерн пост» газетасындан сеслендирип окъуды — мырылдангъан ве эгильмеген сёзлер тынчландырыджы бир авада берабер чаптылар. Онынъ атлетика устюнде парылдагъан, сачларынынъ кузь япракъ сарысында тунч олгъан чыракъ ярыгъы, къучагъындаки индже адаленинъ далгъаланмасынен бир саифе ачкъанда, кягъыт бою парылдай эди.

Биз киргенде, о, бизни бир ань сустырды, элини котерип.

«Девамы оладжакъ, — деди о, меджмуаны маса устюне аткъан сонъ, — энъ невбеттеки санымызда».

Онынъ бедени тизининъ раатсыз арекетинен озюни тасдикълады, еринден турды.

«Саат он», — деп къайд этти о, корюне ки, тавандаки вакъытны тапып. «Бу яхшы къызнынъ ятмагъа вакъты кельди».

— Джордан ярын турнирде ойнайджакъ, — деп анълатты Дейзи, — Вестчестерде.

— О... сен Джор дан Бейкерсинъ.

Мен онынъ юзюнинъ не ичюн таныш олгъаныны энди бильдим — онынъ хош нефретли ифадеси Эшвилл ве Хот-Спрингс ве Палм-Бич шеэрлериндеки спорт омюрининъ чокъ ротогравюра ресимлеринден манъа бакъкъан эди. Мен онынъ акъкъында да бир икяе эшиткен эдим, тенкъидий, хош олмагъан икяе, лякин не олгъаныны чокътан унуткъан эдим.

«Хайырлы геджелер», — деди о, йымшакълыкънен. -Мени секизде уянтынъыз, ойлеми?

-Эгер турсанъ.

— Мен япарым... Хайырлы геджелер, Керрауэй мырза... Тезден корюшемиз.

«Эбет, оладжакъ», — деп тасдыкълады Дейзи. — Аслында, мен эвленювни тешкиль этерим, деп тюшюнем... Сыкъ-сыкъ кель, Ник, мен сени... ах... бир ерге аткъан киби этерим... Билесинъми... сени тенкъидий алда кетен долапларгъа къапатып, къайыкънен денъизге чыкъарырым, ве бойле шейлер...

— Хайырлы геджелер, — деп чагъырды Бейкер ханым мердивенлерден. «Бир сёз эшитмедим».

- Гузель къыз, - деди Том бир аньден сонъ. – Оны бойле ёлнен мемлекетнинъ чевре-четинде чаптырмамакъ керек эди.

«Кимге олмамакъ керек?» — деп сорады Дейзи сувукътан.

«Онынъ къорантасы».

— Онынъ къорантасы бинъ яшына якъын бир эмджедир... Бундан да гъайры, Ник оны бакъаджакъ, ойлеми, Ник?.. О, бу язда мында тышарыда чокъ раатлыкъ куньлерини кечиреджек... Мен беллесем, эв тесири онъа пек яхшы оладжакъ.

Дейзи ве Том бир ань сукюнетте бири-бирине бакътылар.

«О, Нью-Йорктанмы?» — деп сорадым мен тез-тез.

— Луисвилльден... Бизим беяз къызлыкъ девримиз анда берабер кечти... Бизим дюльбер беяз...

-Никке верандада бираз юректен юрекке лаф эттинъми? — деп талап этти Том апансыздан.

-Менми? О манъа бакъты. — Хатырлап оламайым, амма, мен беллесем, биз скандинав ярышы акъкъында лаф эттик... Эбет, эминмим, лаф эттик... Бу бизим устюмизге бир тюрлю сызгъырды ве биринджиден, сен билесинъ...

«Эшиткен эр шейге инанма, Ник», — деп насиат этти манъа.

Мен енгильден ич бир шей эшитмегенимни айттым ве бир къач дакъкъадан сонъ эвге къайтмакъ ичюн еримден турдым. Олар меннен берабер къапугъа келип, шенъ ярыкъ мейданында ян-янаша турдылар. Мен моторымны чалыштыргъанда Дейзи зорнен: «Токъта!

– Мен сизден бир шей сорамагъа унуттым, бу муим, биз сизни гъарптаки бир къызгъа нишанлы олгъанынъызны эшиттик.

— Догъру, — деп мераметликнен тасдыкълады Том. -Эшиттик, нишанлы олгъанынъызны.

-Бу ифтира... Мен пек фукъаре олдым.

«Лякин биз эшиттик», — деп исрар этти Дейзи ве кене чечек киби ачылып, мени айретте къалдырды. «Биз буны учь адамдан эшиттик, демек, догъру олмакъ керек».

Эбет, оларнынъ не акъкъында айткъанларыны бильдим, лякин атта анълашылмагъан нишанлы дегиль эдим. Ошекнинъ банларны дердж эттиги меним Шаркъкъа кельгенимнинъ себеплеринден бири эди. Эски достунънен миш-мишлер себебинден кетмекни токътатып оламазсынъ, дигер тарафтан, эвленмек ичюн миш-мишлер чыкъарылмакъ ниетим ёкъ эди.

Оларнынъ мерагъыны мени зияде тесирлендирди ве оларны узакътан аз зенгинлештирди — бунъа бакъмадан, машинамны айдап кеткенде, шашып къалдым ве бираз игрендим. Манъа ойле кельди ки, Дейзининъ япмакъ керек олгъан иши, балачыкъны къучакълап, эвден чапып чыкъмакътыр — лякин, корюне ки, онынъ башында бойле ниетлер ёкъ эди. Томгъа кельгенде, онынъ «Нью-Йоркта бир къадыны бар эди», керчектен де, онынъ бир китаптан гъамлы олгъанындан зияде тааджиплендирмей эди. Бир шей оны, санки къавий джисманий эгоизми энди онынъ имтиязлы юрегини беслемей киби, эскирген фикирлернинъ четинде тишлемеге меджбур эте эди.

Энди ёл эвлерининъ дамларында ве ёл четиндеки гаражларнынъ огюнде терен яз эди, анда янъы къырмызы бензин насослары ярыкъ голлеринде отурдылар, мен исе «Вест-Эг»деки мюлькюме кельгенде, машинаны онынъ сарайы астына айдадым ве азбардаки ташлангъан от роликинде бираз отурдым. Ель кетти, тереклерде къанатлар урулгъан, ернинъ толу силкилери джан толу бакъаларны ураджакъта, исрарлы орган сеси олгъан кучьлю, айдын гедже къалдырды. Ай ярыгъында арекеттеки мышыкънынъ силуэти чайкъалды, оны сейир этмек ичюн башымны чевиргенде, янъгъыз олмагъанымны корьдим — элли фут узакълыкъта къомшунынъ дворецининъ кольгесинден бир сыма чыкъып, эллерини джеплерине къойып, йылдызнынъ кумюш биберине бакъып турмакъта эди. Онынъ раат арекетлеринде ве аякъларынынъ газон устюндеки ишанчлы ерлешювинде бир шей, бу Гэтсби мырзанынъ озю олгъаныны, ерли коклеримизден онынъ насыл пайы олгъаныны бельгилемек ичюн чыкъкъаныны тасавур эте эди.

Мен оны чагъырмагъа къарар бердим. Бейкер ханым оны акъшамлыкъ аш вакътында анъгъан эди, бу таныштырув ичюн ярар эди. Лякин мен оны чагъырмадым, чюнки о, апансыздан озь янъгъызлыгъынен разы олгъаныны бильдирди — о, меракълы бир шекильде къолларыны къара сувгъа тараф узатты, мен ондан узакъ олгъаным ичюн, онынъ къалтырагъанына ант эте биле эдим. Мен истемейип денъизге бакътым — ве бир дакъкъалыкъ ве узакътаки бир ешиль ярыкътан башкъа бир шей айырмадым, бу, бельки де, бир пристаньнинъ сонъу ола биле эди. Гэтсбини даа бир кере къыдыргъанда, о гъайып олгъан эди, мен кене тынч къаранлыкъта янъгъыз къалдым.

II .

Вест-Эгг ве Нью-Йорк арасындаки ёлнынъ ярысына якъын автомобиль ёлу ашыкъып демирёлгъа къошула ве онынъ янында черик миль юрип кете, бойлеликнен, белли бир пусюр топракъ ерден узакълашмакъта. Бу куль вадийсидир — куль богъдай киби оськен сынъырлар ве тёпеликлерге ве гротеск багъчаларгъа чевирильген фантастик ферма; анда куль эвлер ве бакъа ве котерилеяткъан тютюн шекиллерини ала ве, ниает, трансцендент гъайретнен, тозлу авада лятиф ве энди йыкъылып арекетленген куль боз адамларнынъ шекиллерини ала. Ара-сыра бир сыра боз машиналар корюнмеген ёл бою сюйрекленип, дешетли бир къычырув чыкъара ве раатланмагъа келе, деръал куль боз адамлар къуршун копчеклеринен копюрип, кечильмез булутны къозгъайлар, бу исе оларнынъ къаранлыкъ арекетлерини сизинъ козьлеринъизден экранлай.

Лякин боз топракъ ве онынъ устюнде сонъсуз ялдагъан къаранлыкъ тознынъ тырмашувлары устюнде бир аньден сонъ доктор Т. Дж. Эклебургнынъ козьлерини дуясынъ. Эким Т. Дж. Эклебургнынъ козьлери мавы ве дев киби — оларнынъ сетчаткасы бир азбар юксекликте. Олар ич бир юзюнден, онынъ ерине, ёкъ бурун устюнден кечкен бир чифт балабан сары козьлюктен бакъалар. Белли ки, насылдыр кийик козьджининъ оларны анда, Квинс шеэриндеки озь амелиятыны семиртмек ичюн къойгъан, сонъра озюни эбедий корьликке батыргъан, я да оларны унутып, узакълашкъан. Лякин онынъ кунеш ве ягъмур астында, чокъ боясыз куньлерден бираз йымшакълашкъан козьлери тантаналы тёкюльген ер устюнде копек киби юрип башлайлар.

Куль вадийси бир тарафтан кичик бир кирли озеннен сынъырлана, баржаларны кечирмек ичюн копюр юксельгенде, беклеген поездлердеки ёлджулар ярым сааткъадже гъамлы манзарагъа бакъып тура билелер. Анда эр вакъыт энъ аздан бир дакъкъалыкъ токътав ола, мен Том Бьюкененнинъ ходжасынен биринджи кере таныш олгъанымнынъ себебинден де айны шу себептен олды.

Онынъ бир данеси олгъаны, оны къайда таныгъан олсалар да, исрар эте эдилер. Танышлары онынъ онынънен берабер популяр къавеханелерде пейда олгъанына ачувландылар ве оны маса башында къалдырып, кимнен таныш олса, лакъырды этип, анда-мында юрип юрдилер. Оны корьмеге меракълансам да, корюшмеге истегим ёкъ эди — лякин корьдим. Бир кунь куньдюз Томнен поездде Нью-Йорккъа чыкътым, биз куль йыкъынтылары янында токътагъанымызда, о, аякъкъа секирип турды ве, тирсегимден тутып, мени, там манада, машинадан зорнен чыкъарды.

«Биз тюшемиз», — деп исрар этти. -Мен къызымнен таныш олманъны истейим.

Мен беллесем, о, акъшамлыкъ аш вакътында чокъ шей джыйгъан эди, меним ширкетимни джоймакъ къарары исе зорбалыкънен сынъырлангъан эди. Устюнликли тахмин бойле эди: базар куню куньдюз меним бундан яхшы ишим ёкъ.

Мен онынъ артындан алчакъ, акълангъан демирёл къорасы устюнден кечтим ве доктор Эклебургнынъ исрарлы козьлери астында ёл бою юз метр арткъа къайттыкъ. Козьге корюнген тек бир бина — чёль ернинъ четинде отургъан, онъа хызмет этеджек бир тюрлю джыйыштырылгъан Баш сокъакъ ве ич бир шейге янаша ерлешкен сары кирпичтен япылгъан кичик бир бина эди. Онынъ ичиндеки учь тюкяндан бириси иджарагъа бериле, экинджиси исе бутюн гедже чалышкъан ресторан эди, онъа куль излери якъынлашты; учюнджиси гараж эди— Ремонт. Джордж Б. Уилсоннынъ ады. Машиналар сатын алынды ве сатылды. — ве мен Томнынъ артындан ичери кирдим.

Ички ерлери берекетсиз ве яланджы эди; тек бир машина корюнди, о, йымшакъ кошеде йыкъылып яткъан тознен къаплангъан «Форд»нынъ сыныгъы эди. Гаражнынъ бу кольгеси корь олмалы, баш устюнде дюльбер ве романтик квартиралар гизленгени акъылыма кельген эди, бир кабинетнинъ къапусында саибининъ озю пейда олып, эллерини бир парча къалдыкъкъа сильди. О, сарышын, рухсуз, къансыз, енгиль дюльбер адам эди. Бизни корьгенде, онынъ ачыкъ мавы козьлерине дым умют парылдавы атылды.

— Селям алейкум, Уильсон, къартий, — деди Том ве онынъ омузына шенъ шамар урды. -Иш насыл?

«Мен шикяетлене бильмейим», — деп джевап берди Уильсон инандырмайып. -О машинаны манъа не вакъыт сатаджакъсынъ?

— Келеджек афта, шимди адамымны бу ишнинъ устюнде чалышмагъа меджбур эттим.

«Баякъ яваш чалыша, ойлеми?»

- Ёкъ, о, бойле япмай, - деди Том сувукълыкънен. – Эгер сен де ойле дуйсанъ, бельки, сонъунда башкъа ерге сатсам яхшы олур.

— Мен ойле демек истемейим, — деп тез-тез анълатты Уильсон. «Мен тек...» демек истедим.

Онынъ сеси сёне ве Том сабырсызлыкънен гаражнынъ этрафына бакъты. Сонъ бир мердивенде аякъ сеслери эшитильди, бир аньде къалын къадын сымасы кабинет къапусындан чыкъкъан ярыкъны къапатты. О, отузынджы сенелернинъ орталарында, енгиль дюльбер, лякин базы къадынлар киби, этини дуйгъулы ташыды. Онынъ юзюнде, къою мавы креп-де-шинден япылгъан лекели кольмекнинъ устюнде, дюльберликнинъ ич бир тарафы ве парылдавы ёкъ эди, лякин онынъ ичинде, санки беденининъ асабийлери токътамайып думанлангъан киби, деръал дуюлгъан бир джанлылыкъ бар эди. О, яваштан кулюмсиреди ве, акъайынынъ ичинден, санки, руя киби, кечип, Томнынъ козьлерине къызаргъан бакъып, онынъ элини тутты. Сонъ дудакъларыны дымлады ве айланмайып, акъайына йымшакъ, къаба сеснен лаф этти: — деди.

«Курдалелер ал, не ичюн сен алма, кимдир отурсын».

— О, мытлакъ, — деп ашыкъып разы олды Уильсон ве диварларнынъ цемент тюсюне деръал къарышып, кичкене кабинетке догъру кетти. Беяз куль тозу онынъ къара костюмини ве солгъун сачларыны къаплады, чюнки о, якъын ердеки эр шейни къаплады — Томгъа якъынлашкъан апайындан гъайры.

— Мен сени корьмек истейим, — деди Том дикъкъатнен. «Невбеттеки поездге мининъиз».

"Эр шей яхшы."

– Мен сизни ашагъы севиедеки газета киоскынынъ янында къаршылайым.

Джордж Уилсон кабинет къапусындан эки сандалиенен чыкъкъан вакъытта, о, башыны саллап, ондан узакълашты.

Биз оны ёл бою ве козьден узакъта бекледик. Дёртюнджи июльге бир къач кунь къалгъанда, боз, арыкъ итальян баласы демирёл бою бир сыра торпедалар къоя эди.

— Дешетли ер, ойлеми?— деди Том, доктор Эклебургнен къашларыны къамаштырып.

"Дешетли."

«Онъа узакълашмакъ файда кетире».

-Акъайы итираз этмейми?

— Уильсон?.. О, къызны Нью-Йорккъа къыз къардашы корьмеге кете, деп тюшюне... О, ойле думп ки, сагъ олгъаныны бильмей.

Бойлеликнен, Том Бьюкенен ве онынъ къызынен берабер Нью-Йорккъа чыкътыкъ — я да бутюнлей берабер дегиль, чюнки Уилсон ханым башкъа машинада гизлиден отурды. Том бу къадар вакъытны поездде ола бильген о Шаркъий Эггерлернинъ дуйгъуларына кечиктирди.

О, урбасыны къою фигуралы муслинге денъиштирген эди, Том онъа Нью-Йорктаки перронгъа чыкъмагъа ярдым этеяткъанда, о, онынъ баягъы кенъ янбашлары устюнден сыкъ-сыкъ созулгъан эди. Газета киоскында «Таун-Таттл» ве арекетли ресимли меджмуанынъ копиясыны, станция аптекасында исе сувукъ къаймакъ ве кичкене бир колба къокъулы ягъ алды. Юкъарыда, тантаналы янъгъырагъан айдавда о, дёрт таксини ёлгъа чыкъарды, сонъра лаванда тюстеки, боз дёшекли янъысыны сечип алды, ве бу айдавда биз станциянынъ кутьлесинден парылдагъан кунеш нурларына тайып чыкътыкъ. Лякин шу ань пенджереден кескин айланып, огге эгильди ве ог джамгъа къакъты.

«Мен о копеклерден бирини алмакъ истейим», — деди о, джиддийликнен. — Квартирагъа бир дане алмакъ истейим, оларнынъ олгъаны пек яхшы — копек.

Биз Джон Рокфеллерге абсурд бенъзешювни ташыгъан боз къарткъа ярдым эттик. Боюнындан саллангъан сепетте беллисиз сойдан, пек якъында чыкъкъан он бир балачыкъ ятмакъта эди.

-Олар насыл чешитлер? — деп истегинен сорады Уильсон ханым, такси пенджересине кельгенде.

-Эр тюрлюси... Насыл чешити керек, ханым?

— Мен о милиция копеклеринден бирини алмакъ истейим, сенде ойле тюр ёкътыр, гъалиба?

Адам шубели сепетке бакъты, элине далды ве бирини, бурюшип, боюн аркъасындан тутып, юксекке чекти.

— Бу милиция копеги дегиль, — деди Том.

«Ёкъ, бу там милиция копеги дегиль», — деди адам, сесинде умютсизлик бар эди. – Бу зиядедже «Эйрдейл»дир. О, элини бир аркъанынъ къою ювунгъан кийими устюнден кечирди. - О пальтогъа бакъынъыз... Насылдыр пальто... Бу копек сизни сувукъланмакънен ич бир вакъыт раатсызламайджакъ.

— Мен беллесем, бу дюльбер, — деди Уильсон ханым эеджаннен. -Не къадар?

-О копекми? Онъа сукъланып бакъты. «О копек санъа он долларгъа турыр».

Эйрдейл — аякълары шашыладжакъ дереджеде беяз олса да, шубесиз, онда бир ерде къайгъыргъан Эйрдейл бар эди — эллерини денъиштирди ве Уилсон ханымнынъ багърына ерлешти, анда о, авагъа къаршы тургъан пальтоны шенъликнен эркеледи.

-Огъланмы, къызмы? — деп назикликнен сорады о.

-О копек?.. О копек огълан бала.

— Бу копек, — деди Том къатты сеснен. -Мына сенинъ паранъ, бар, бунъа он копек даа ал.

Биз машинаны яз базар куню куньдюз, сыджакъ ве йымшакъ, деерлик пастораль киби, Бешинджи проспектке кеттик. Буюк бир беяз къой сюрюси кошени айландыргъаныны корип, тааджипленмез эдим.

«Тут, — дедим мен, — сени мында къалдырмакъ кереким».

— Ёкъ, сен бильмейсинъ, — деп тез-тез сёзге къошулды Том. - Эгер сен квартирагъа чыкъмасанъ, Миртл яраланаджакъ, ойлеми, Миртл?

«Кель», — деп чагъырды къыз. — Мен Екатерина аптемге телефон этерим, бильмек керек олгъан адамлар оны пек дюльбер, дейлер.

— Яхшы, истер эдим, лякин...

Биз, Парк устюнден кене кесип, гъарбий юзлерге догъру кеттик. 158-нджи сокъакъта кабина чокъ квартиралы эвлернинъ узун беяз пирогында бир тилимде токътады. Маалленинъ чевре-четине падишалар киби эвге къайткъан киби бакъыш ташлап, Уильсон ханым копегини ве башкъа алыш-веришлерини топлап, кибирли алда ичери кирди.

«Мен Маккилерни чыкъармагъа эмир этерим», — деп илян этти о, лифтте юксельгенимизде. – Эм де, эльбетте, мен де аптемни чагъырмакъ керек олдым.

Квартира энъ юкъары къатта эди — кичкене ода, кичкене ашхане, кичкене ятакъ одасы ве ванна. Мескен ода къапугъадже бутюнлей онъа пек балабан олгъан гобеленли мебельнен сыкъ-сыкъ ерлешкен эди, шунынъ ичюн анда-мында кочип юрмек Версаль багъчаларында саллангъан ханымларнынъ левхаларына токътамайып сапынмакъ киби эди. Тек бир ресим зияде буюклештирильген фоторесим эди, корюне ки, булунгъан къая устюнде отургъан тавукъ. Лякин узакътан бакъкъанда, тавукъ озь-озюни капюшонгъа чевирди, одагъа дюльбер къартийнинъ юзю нур сачты. «Таун Таттл» нинъ бир къач эски нусхасы «Саймон Питер деп адландырылгъан» нынъ копиясынен ве Бродвейнинъ базы кичик къавгъалы меджмуаларынен берабер маса устюнде яткъан эди. Уильсон ханымны биринджи невбетте копек къайгъырды. Истемеген лифтчи бала саман ве бираз сют толу бир къутугъа кетти, онъа озь тешеббюсинен бир къалай балабан, къатты копек печеньеси къошты — олардан бириси бутюн куньдюз сют табагъында лякъайдлыкънен чюрюди. Бу арада Том килитленген бюро къапусындан бир шише виски чыкъарды.

Мен омюримде тек эки кере ичкили олдым, экинджи кереси шу кунь куньдюз олды; демек, олып кечкен эр шейнинъ устюнде дымлы, думанлы бир дёгме бар, амма саат секизден сонъгъадже квартира шенъ кунешнен толу эди. Томнынъ багърында отургъан Уильсон ханым телефоннен бир къач адамны чагъырды; сонъ сигарет ёкъ эди, мен кошедеки аптекадан алмагъа чыкътым. Къайтып кельгенде, оларнынъ экиси де гъайып олгъан эдилер, шунынъ ичюн мен гизлиден одагъа отурдым ве «Пётр деп адландырылгъан Симон» нынъ бир бабыны окъудым — я бу къоркъунчлы шейлер эди, я да виски шейлерни бозды, чюнки бу манъа ич бир мана ташымай эди.

Том ве Миртл (биринджи ичимликтен сонъ мен ве Уилсон ханым бир-биримизни адымызнен чагъыра эдик) кене пейда олгъанда, квартира къапусына рота кельмеге башлады.

Апте, Екатерина, отуз яшларындаки арыкъ, дюньявий къыз эди, къатты, япышкъан къырмызы сачлы, бет ренки тоз киби сют киби беяз эди. Къашлары тырмашып, сонъра кене даа ракъышлы кошеде чекильген эди, лякин табиатнынъ эски догърулувны тиклемек ичюн япкъан гъайретлери онынъ юзюне бузулгъан ава берди. О, анда-мында кочип юргенде, къолтукъларында сайысыз чанакъ билезиклери ашагъы-юкъары джынъгъылдагъанда, токътамайып тыртырув эшитиле эди. О, ойле бир мулькиет ашыкъып кирди, этрафкъа, мебельге ойле бир саипликнен бакъты ки, мен мында яшаймы экен, деп тюшюндим. Лякин мен ондан сорагъанда, о, ольчюсиз кульди, суалимни сеслендирип текрарлады ве манъа бир отелде къыз достунен яшагъаныны айтты.

Макки мырза ашагъыдаки квартирадан кельген, солгъун, къадын киби адам эди. О, энди къыркъкъан эди, чюнки янакъ кемигинде беяз копюк лекеси бар эди, ода ичиндеки эр кеске селям берювде энъ урьметли эди. О, манъа «бедиий оюн»да олгъаныны бильдирди, мен исе сонъра онынъ фоторессам олгъаныны ве диварда эктоплазма киби далгъалангъан Уильсон ханымнынъ анасынынъ лом-локъ кенишлетювини япкъаныны топладым. Къарысы къычыргъан, тенбель, ярашыкълы ве дешетли эди. О манъа гъурурнен, эвленгенлеринден берли акъайы оны юз йигирми еди кере фотогъа чеккенини айтты.

Уильсон ханым бир къач вакъыт эвельси озь урбасыны денъиштирген эди, шимди исе, оданынъ ичини сюпюргенде, токътамайып бир гъыджырты чыкъаргъан къаймакъ тюстеки шифондан япылгъан, муреккеп куньдюзки урба кийген эди. Кольмекнинъ тесири иле онынъ шахсиети де денъишкен эди. Гаражда ойле аджайип олгъан агъыр джанлылыкъ тесирли юксекликке чевирильди. Онынъ кулькюси, ишаретлери, иддалары андан-ангъа даа шиддетли тесир эте, о, кенишлеген сайын, ода этрафында кичиклеше, та ки, о, думанлы авадан шамата къопаргъан, гъыджыртылы бир осьмюр устюнде айлангъан киби олды.

— Севгилим, — деди о, юксек сеснен къыз къардашына, — бу йигитлернинъ чокъусы сени эр сефер алдатаджакълар. Оларнынъ акъылында тек пара бар эди. Кечкен афта мында, юкъарыда, аякъларыма бакъмакъ ичюн бир къадын бар эди, о манъа акъча чекини бергенде, сен меним аппендицитимни чыкъаргъаныны тюшюнеджексинъ.

-Къадыннынъ ады не эди? — деп сорады Макки ханым.

— Эберхардт ханым... О, озь эвлеринде адамларнынъ аякъларына бакъып, юрип юре.

— Мен сенинъ урбанъны бегенем, — деп къайд этти Макки ханым, — менимдже, о, севимлидир.

Уильсон ханым, нефретнен къашларыны котерип, бу илтифатны ред этти.

«Бу тек акъылдан тайгъан эски шей», — деди о. «Мен тек базыда, насыл корюнгенимни эмиет бермегенде, кийип ташлайым».

— Лякин, эгер меним не демек истегенимни бильсенъ, санъа аджайип корюне, — деп пешинден кетти Макки ханым. — Эгер Честер сени тек о позагъа къойып олса, мен беллесем, о, бундан бир шейлер япып олур эди.

Эпимиз сукюнет ичинде козьлери устюндеки бир сач сапыны чыкъарып, парлакъ тебессюмнен бизге кери бакъкъан Уильсон ханымгъа бакътыкъ. Макки мырза башыны бир тарафкъа чекип, онъа дикъкъатнен бакъты, сонъра юзюнинъ огюнде элини яваштан огге-арткъа чекти.

«Ярыкъны денъиштирмек кереким», — деди о бир аньден сонъ. — Мен хусусиетлернинъ моделлерини чыкъармакъ истейим... Ве бутюн аркъа сачларыны тутып алмагъа тырышыр эдим.

«Ярыкъны денъиштирмекни тюшюнмез эдим», — деп къычырды Макки ханым. «Мен беллесем, бу...»

Акъайы « Ш! » деди ве эпимиз кене мевзугъа бакътыкъ, бунъа Том Бьюкенен эшитильген киби эснеди ве аякъкъа турды.

«Сиз Маккилернинъ ичмеге бир шейлеринъиз бар», — деди о. – Эр кес юкъламаздан эвель, даа буз ве минераль сув ал, Мирт.

-Мен о балагъа буз акъкъында айттым. Мирт ашагъы низамларнынъ ер денъиштирмегенлигине умютсизликнен къашларыны котерди. «Бу адамлар!.. Оларнынъ артындан эр вакъыт юрмек керексинъ».

О манъа бакъып, манасыз кульди. Сонъ копекнинъ янына атылып, оны эеджаннен опьти ве ашханеге далды, бу исе анда он ашчы онынъ эмирини беклегенини ифаде этти.

— Мен Лонг-Айлендте гузель ишлер яптым, — деп тасдикълады Макки мырза.

Том онъа бош бакъты.

«Экисини ашагъыда рамкагъа къойдыкъ».

-Эки не? — деп талап этти Том.

— Эки чалышма... Олардан бирисини мен Монтаук-Пойнт — Чайкалар , экинджисини исе Монтаук-Пойнт — Денъиз деп адландырам.

Екатерина апте янында дивангъа отурды.

— Сен де ашагъыда, Лонг-Айлендте яшайсынъмы? — деп сорады о.

«Мен «Вест Эгг»те яшайым».

— Керчектенми?.. Мен ашагъыда, бир ай эвельси бир зияфетте эдим... Гэтсби адлы бир адамнынъ эвинде... Оны таныйсынъмы?

«Мен онынъ янында яшайым».

– Яхшы, о кайзер Вильгельмнинъ йигити я да битасынынъ огълу, дейлер... Онынъ бутюн парасы да мындан келе.

"Керчектен де?"

О, башыны саллады.

– Мен ондан къоркъам, онынъ манъа бир шей тийдиргенинден нефрет этерим.

Къомшу акъкъында бу озь-озюне синъдирген малюматны Макки ханымнынъ апансыздан Кэтринге ишарет этмеси больди:

«Честер, мен беллесем, сен онен бир шей япып олурсынъ », — деп агълады о, лякин Макки мырза тек зерре къадар башыны саллады ве дикъкъатыны Томгъа джельп этти.

— Мен Лонг-Айлендте даа чокъ иш япмагъа истейим, эгер язмагъа кирсем, тек шуны риджа этем ки, манъа башлангъыч берсинлер.

— Миртлден сора, — деди Том ве, Уильсон ханым тепсинен киргенде, къыскъа бир кулькюге далды. - О, санъа таныштырув мектюби береджек, ойлеми, Мирт?

-Не япмакъ? — деп сорады о, шашып.

– Сен Маккиге акъайынъа таныштырув мектюби береджексинъ, о, онынъ акъкъында бир къач огренюв япсын. О, ««Джордж Б. Уилсон бензин насосында» я да бойле бир шейни уйдургъанда, дудакълары бир ань сессиз-солукъсыз арекет эттилер».

Екатерина манъа якъынджа эгильди ве къулагъыма фысылдады: — деди.

«Оларнынъ экиси де эвленген адамгъа чыдап оламайлар».

-Олар япып оламайлармы?

«Оларгъа чыдап оламай». О, Миртлге, сонъра Томгъа бакъты. – Меним айткъанларым шу ки, эгер олар оларгъа чыдап оламаса, не ичюн оларнен яшамакъ керек, мен оларнынъ ерине олгъан олсам, шу ань айырылып, бир-биримизнен эвленир эдим.

-О да Уильсонны бегенмейми?

Бунъа джевап бекленильмеген эди. Бу суальни эшиткен Миртлден кельди, зорбалыкъ ве ифтира эди.

— Корьдинъми, — деп къычырды Екатерина гъалебе иле. О, кене сесини тюшюрди. – Акъикъатен, оларны айыргъан онынъ апайыдыр, о католик, олар айырылышувгъа инанмайлар.

Дейзи католик дегиль эди, мен яланнынъ муреккеплигине бираз шашып къалдым.

— Олар эвленген сонъ, — деп девам этти Кэтрин, — гъарпкъа кетелер, ель эскендже, бираз яшамакъ ичюн.

– Авропагъа бармакъ даа дискрет олур эди.

-О, Авропаны бегенесинъми? — деп къычырды о, тааджипленип. – Мен энди Монте-Карлодан къайттым.

"Керчектен де."

– Тек кечкен сене... Мен анда башкъа бир къызнен бардым.

«Чокъ къалмакъ?»

— Ёкъ, биз тек Монте-Карлогъа бардыкъ ве къайттыкъ. Биз Марсель ёлунен кеттик. Биз башлагъанда он эки юз доллардан зияде парамыз бар эди, лякин биз эки кунь ичинде, хусусий одаларда эписини чыкъардыкъ. Къайтып кельгенде, айтып олурым, пек къоркъунчлы вакъыт кечирдик. Алла, мен о шеэрчиктен не къадар нефретлендим!

Куньдюз кеч вакъыттаки кок пенджереде бир ань Акъ денъизнинъ мавы балы киби чечек ачты — сонъра Макки ханымнынъ къычыргъан сеси мени кене одагъа чагъырды.

«Мен де аз къалдым янълышмагъа», — деп гъайретнен илян этти о. — Мен йыллар девамында артымдан кельген кичкене кикеге эвленмеге аз къалдым, онынъ менден ашагъы олгъаныны бильдим, эр кес манъа: «Люсиль, о адам сенден ашагъыда!» Лякин мен Честернен корюшмеген олсам, о мени эмин этеджек эди.

— Эбет, лякин динъленъиз, — деди Миртл Уилсон, башыны ашагъы-юкъары саллап, — ич олмагъанда, сиз онъа эвленмединъиз.

«Билерим, ич де бильмедим».

— Яхшы, мен онъа эвлендим, — деди Мирт, экиманалы. – Эм де сенинъ ишимнен меним ишимнинъ фаркъы шунда.

-Не ичюн яптынъ, Мирт? — деп талап этти Екатерина. -Сени кимсе зорламады.

— деп тюшюнди Мирт.

«Мен онъа джентльмен деп тюшюнгеним ичюн эвлендим», — деди о, ниает. – Мен оны несиль осьтюрюв акъкъында бир шейлер биле, деп тюшюндим, лякин меним аякъкъапымны яламагъа ярамай эди.

«Сен онъа бир вакъыт дели олдынъ», — деди Екатерина.

«Онъа дели!» — деп къычырды Миртл инанмайып. – Ким айтты ки, мен онъа дели олдым, мен онъа андаки о адамгъа олгъанымдан зияде дели олмадым.

О, апансыздан манъа ишарет этти, эр кес манъа къабаатлав киби бакъты. Мен юзюмнинъ ифадесинен ич бир тюрлю севги беклемегенимни косьтермеге тырыштым.

– Мен тек онъа эвленгенде дели олдым... Янълыш япкъанымы шу ань анъладым... О, эвленмек ичюн кимнинъдир энъ яхшы костюмини борджкъа алды, бу акъта манъа ич бир вакъыт айтмады, адам бир кунь тышарыда олгъанда, онынъ артындан кельди: — О, бу сенинъ костюминъми? — дедим мен, — бу акъта биринджи кере эшитем. Амма мен онъа бердим ве сонъра яттым ве бутюн куньдюз группаны урмакъ ичюн агъладым».

«О, керчектен де, ондан узакълашмакъ керек эди», — деп, манъа текрар башлады Екатерина. — Олар он бир йыл девамында бу гараж устюнде яшайлар... Том исе онынъ ильк татлысы.

Виски шишеси — экинджиси — энди «ич бир шейде озюни ойле де яхшы дуйгъан» Кэтринден гъайры, мында булунгъанларнынъ эписи тарафындан даима талап этиле эди. Том дворникни чагъырды ве оны озь-озюнден бутюнлей акъшамлыкъ аш олгъан бир къач мешур бутербродлар алмагъа ёллады. Мен чыкъып, йымшакъ акъшам къаранлыгъында шаркъкъа, парккъа догъру юрмек истей эдим, лякин эр сефер кетмеге тырышкъанда, насылдыр кийик, кескин давагъа къарышып къалдым, о, мени, йиплернен киби, кери чекип, курсюме чекти. Лякин шеэрнинъ юксеклигинде бизим сары пенджерелер сызыгъы къаранлыкълашкъан сокъакълардаки кейфиетсиз сейирджиге инсаний гизлиликнинъ пайыны къошкъан олса керек, мен де оны корьдим, башыны котерип, тааджипленди. Мен ичимде ве тышарыда эдим, айны вакъытта омюрнинъ битмез-тюкенмез чешитлигинен тылсымландым ве четке чекильдим.

Миртл озь курсюсини менимкиге якъынлаштырды, апансыздан онынъ сыджакъ нефеси Томнен биринджи корюшювининъ икяесини устюме тёкти.

— Поездде эр вакъыт сонъки къалгъан эки кичкене отургъычта эди. Мен аптемни корьмек ве геджелемек ичюн Нью-Йорккъа кете эдим. О, костюм ве лаклы териден япылгъан аякъкъап кийген эди, мен исе ондан козьлеримни айырып оламадым, лякин эр сефер о манъа бакъкъанда, мен озюмни озь киби косьтермек керек эдим. станцияда о, янында эди, онынъ беяз кольмеги къолума басты, мен онъа милиционерни чагъырмакъ кереклигимни айттым, лякин о, меним ялан айткъанымны бильди, мен о къадар эеджанландым ки, мен онен таксиге мингенде, метрополитенге минмегенимни зорнен бильмей эдим. эбедий яшап оламаз», — деди. ” .

О, Макки ханымгъа айланды ве ода онынъ суний кулькюсинен толу янгъырады.

- Севгилим, - деп къычырды о, - мен бу урбаны кийип битирген сонъ, санъа багъышлайджагъым. Ярын даа бирини алмакъ кереким. Мен бутюн алмакъ керек олгъан шейлернинъ джедвелини япаджагъым. Массаж ве далгъа, копек ичюн якъа, ве о дюльбер сен, кучюк кульнен токъунмакъ керек олгъан шейлернинъ бириси. бутюн яз девам этеджек ананынъ къабри ичюн йипек яй Мен япмакъ керек олгъан бутюн ишлерни унутмамакъ ичюн джедвел язмакъ кереким».

Саат докъуз эди — деерлик шу ань саатиме бакътым, он олгъаныны корьдим. Макки мырза, арекетли адамнынъ фотосурети киби, юмрукъларыны къучагъына къысып, курсю устюнде юкълай эди. Явлугъымны чыкъарып, онынъ янагъындан бутюн куньдюз мени раатсызлагъан къуругъан копюк лекесини сильдим.

Копечик маса устюнде отурып, тютюн ичинден кёр козьлеринен бакъа, ара-сыра агъыр-агъыр ынъранмакъта эди. Адамлар гъайып олдылар, кене пейда олдылар, бир ерге бармакъ ичюн планлар яптылар, сонъра бири-бирини джойдылар, бири-бирини къыдырдылар, бир къач метр узакълыкъта таптылар. Яры геджеге якъын Том Бьюкенен ве Уилсон ханым бет-бетке турып, эеджанлы сеслернен Уильсон ханымнынъ Дейзининъ адыны айтмагъа акъкъы бармы, ёкъмы, деген суальни музакере эте эдилер.

«Ромашка!.. Дейзи!.. Дейзи!» — деп къычырды Уильсон ханым. — Истеген вакъытта айтырым!.. Дейзи!.. Дай... — деди.

Том Бьюкенен къыскъа бир джесюр арекет япып, ачыкъ элинен онынъ буруныны сындырды.

Сонъ ваннанынъ табанында къанлы явлукълар, къадынларнынъ сёгюш сеслери, къарышыкълыкъ устюнде юксекте узун сынгъан агъры агълавы эшитиле эди. Макки мырза юкъудан уянды ве шашкъынлыкънен къапугъа догъру ёл алды. Яры ёлдан кечкен сонъ, айланып, левхагъа бакъты — апайы ве Екатерина ярдым махсулатлары олгъан къалабалыкъ мебель арасында анда-мында йыкъылып, сёгюшлер япып, теселли бере эдилер, дивандаки умютсиз сыма исе, сербест къан акъызгъан ве «Таун Верса Таттл» гобеленининъ копиясыны устюне яймагъа тырышкъан эди. Сонъ Макки мырза айланып, къапудан чыкъып кетмеге девам этти. Люстрадан къалпагъымны алып, мен де онынъ артындан кеттим.

«Бир кунь акъшамлыкъ ашкъа кель», — деп теклиф этти о, лифтте ашагъы ынърангъанда.

"Къайда?"

«Эр ерде».

«Эллеринъни рычагтан узакъ тут», — деп къычырды лифтчи бала.

— Афу этинъиз, — деди Макки мырза ляйыкълыкънен, — мен онъа токъунгъанымны бильмей эдим.

«Яхшы, — деп разы олдым мен, — мемнюн олурман».

... Мен онынъ тёшеги янында турдым, о исе ич урбасыны кийип, элинде балабан бир портфельнен чаршафлар арасында турып отура эди.

«Дюльберлик ве айван... Янъгъызлыкъ... Эски бакъча аты... Брук копюри...»

Сонъ мен Пенсильвания станциясынынъ сувукъ ашагъы къатында ярым юкъуда яттым, сабалыкъ «Трибуна» гъа бакъып, саат дёрттеки поездни бекледим.

