I-eBook ye-Project Gutenberg ye-The Raven, ngu-Edgar Allan Poe.

I-eBook ye-Project Gutenberg ye -The Raven

I-ebook le isetjenziselwa nanyana ngubani nanyana kukuphi e-United States nezinye iindawo ezinengi zomhlaba ngaphandle kokubhadela begodu ngaphandle kwemikhawulo. Ungayikopisha, uyiphe namkha uyisebenzise godu ngaphasi kwemibandela yeLayisense yePhrojekthi ye-Gutenberg efakwe ebhukwini le namkha ku-inthanethi ku-www.gutenberg.org . Nawungekho e-United States, kuzokufanela bona uhlole imithetho yelizwe lapho ukhona ngaphambi kokusebenzisa i-eBook le.

Isihloko : Igwababa

Umtloli : Edgar Allan Poe

Umhlaziyi : Edmund Clarence Stedman

Umdwebi : Gustave Doré

Ilanga lokukhutjhwa : mhlazi-30 kuNobayeni 2005 [i-eBook #17192] Kubuyekezwe mhlapha nje: mhlazi-13 kuNobayeni 2020

Ilimi : IsiNgisi

Amakhredithi : Akhiqizwe ngu-Jason Isbell, u-Melissa Er-Raqabi kanye ne-Online Isiqhema sokufunda esisabalalisiweko ku-https://www.pgdp.net.

*** UKUTHOMA KWEPROJEKTHI GUTENBERG I-EBOOK I-RAVEN ***

Ikhava yangemuva

IGUBANA

Nge

U-EDGAR ALLAN POE

IMIFANEKISO Ngu- GUSTAVE DORÉ

Isithombe sesihloko

NGOKUPHAWULA NGO-EDMUND C. STEDMAN

I-NEW YORK

U-HARPER ABAFWAKWETHWE, ABATHENGI, I-FRANKLIN SQUARE

1884

Wangena ngokuya ngomthetho we-Congress, ngomnyaka ka-1883, ngu-

U-HARPER ABAFWAKWETHWE,

E-ofisini ye-Librarian ye-Congress, e-Washington.

Woke amalungelo agcinwe.

Amanothi womtloli

Kuhlu lwemifanekiso ngibuyisele isicaphuno esisodwa esilahlekileko ngemva kuka -Lenore! njengombana kutjengisiwe ngenzasi:

"'Umbi,' ngamemeza, 'uZimu wakho ukuboleke—ngeengilozi lezi akuthumele Ukuphumula—ukuphumula nokuphumula ekukhumbuleni kwakho ngo-Lenore!'"

Irhelo lemifanekiso lisebenzisa 'isivakatjhi' lapho ikondlo nomfanekiso wangempela usebenzisa 'isivakatjhi'.

UHLU LWEMIFANEKISO

Ngamabizo wabaqophi

Ikhasi lesihloko, elakhiwe ngu-Elihu Vedder.

U-Frederick Juengling.

"Angekhe."

H. Claudius, GJ Buechner.

I-ANANKE.

H. Claudius.

"Kwake kwathi phakathi kobusuku ngidabukile, ngesikhathi ngizindla, ngibuthakathaka begodu ngidiniwe, Ngaphezulu kwevolumu engakajayeleki nemangalisako yeendaba ezikhohliweko."

RA Muller.

"Ah, ngiyakhumbula kuhle, bekungenyanga kaNobayeni, Begodu umlilo ngamunye ofako wenza isipoko sawo phasi."

RG Tietze.

"Ngafisa ngabomvu bona kube kusasa; bengifuna ukuboleka ilize Eencwadini zami kuvela isizi—isizi ngo-Lenore olahlekileko."

H. Claudius.

"Usizi ngoLenore olahlekileko."

W. Zimmermann.

"Ngentombazana engakajayeleki nekhazimulako iingilozi eziyibiza ngokuthi ngu-Lenore— Anginabizo lapha unomphela."

U-Frederick Juengling.

"''T kunesivakatjhi esithile esibawa ukungena emnyango wegumbi lami— Esinye isivakatjhi esiphuzileko sibawa ukungena emnyango wekamelo lami.'"

W. Zimmermann.

—"Lapha ngivule umnyango khulu;— Ubumnyama lapho, begodu akukho okunye."

H. Claudius.

"Ukungabaza, ukuphupha amabhudango akekho umuntu owake waba nesibindi sokuwaphupha ngaphambilini."

FS King.

"'Ngokuqinisekileko,' ngatjho mina, 'ngokuqinisekileko lokho yinto esefasiteleni lami; Ake ngibone-ke, ukuthi yini, begodu imfihlakalo le ihlolwe.'"

U-Frederick Juengling.

"Vula lapha ngiphose isivalo."

T. Johnson.

—"Igugu elihle khulu leenkhathi ezingcwele zakade. Akukho ukukhothama okuncani; akuzange kumiswe ngitjho nomzuzu."

R. Staudenbaur.

"Ngihlezi phezu kwesithombe saka-Pallas ngaphezu komnyango wegumbi lami— Wahlala phasi, wahlala phasi, begodu akukho okunye."

RG Tietze.

"Ukuzulazula ukusuka eligwini lobusuku."

U-Frederick Juengling.

"Bekwaba kulapho ngingakghoni ukububula, 'Abanye abangani bakhe baphapha ngaphambilini— Ngelanga elilandelako uzongitjhiya , njengombana amathemba wami gade aphaphazela ngaphambilini.'"

U-Frank French.

"Kwathi, lokha i-velvet nayitjhingako, ngazithathela ekuhlanganiseni Okuhle ukuya ekuthandeni."

R. Schelling.

"Kodwana ngubani ivelvethi ye-violet enomkhanyo wesibane okhazimulako Uzokugandelela , ah, angeze godu!"

U-George Kruell.

"'Umbi,' ngamemeza, 'uZimu wakho ukuboleke—ngeengilozi lezi akuthumele Ukuphumula—ukuphumula nokuphumula ekukhumbuleni kwakho ngo-Lenore!'"

U-Victor Bernstrom.

"Ekhaya leli ngu-Horror haunted."

R. Staudenbaur.

"'Ngitshele iqiniso, ngiyancenga— Ingabe kukhona— ingabe ikhona ibhalsamu eGiliyadi?—ngitjela—ngitjela, ngiyancenga!'"

W. Zimmermann.

"'Tjela umphefumulo lo ngokudana nangabe, ngaphakathi kwe-Aiden ekude, Izakubamba intombi ecwengileko iingilozi eziyibiza ngokuthi ngu-Lenore.'"

FS King.

"'Libe libizo lelo litshwayo lethu lokuhlukana, inyoni nofana idimoni!' Ngarhuwelela, ngavuka."

W. Zimmermann.

"'Buyela emuva esiwuruwuru ne-Night's Plutonian shore!'"

U-Robert Hoskin.

"Njalo umphefumulo wami ngaphandle kwesithunzi esilele phasi Uzakuphakanyiswa—angeze godu!"

RG Tietze.

Imfihlo ye-Sphinx.

R. Staudenbaur.

PHAWULA NGENKONDLO.

Imfihlo yenkondlo, engekho ngaphasi kwepumelelo yokuhlekisa, ilele endlebeni yaloyo oyizwako. Yamukela umlingo wayo, yamukela umuzwa wembongi: lokhu, phela, ngilokho abahlakaniphi abakuphendulako lokha nawubabuza ngenani layo. Ngitjho nanyana imbongi ngokwayo, ngobunye ubujamo bayo, ikutjela bona ubukghwari bayo buyindlela yokusebenza ngezandla, ukudla komthakathi wayo wokudla, begodu inikela ngokukutjengisa iqhinga layo,—ungamkholwa. Linda i-awa lakhe lesiphorofido; bese uzinikela ethandweni lakhe, ithabo lakhe nofana ubuhlungu. "Sisesandleni seThando namhlanjesi!" kuhlabelela u-Gautier, ngendlela ka-Swinburne,—begodu kusukela ekuseni ukuya ekutjhingeni kwelanga siphaphatheka elwandle elinobudlova: kunethando elilodwa, uMeyi owodwa, umucu owodwa wamathuthumbo. Ithando lingapheliko, koke okunye akusikho kwamambala begodu kubekwe eceleni. Umbono unesiphetho, indawo iyatjhuguluka; kodwana sizuze okuthileko, ukukhumbula umlingo. Iinkondlo ezinengi, iintelezi ezinengi kangaka. Kunobuhle be-Evanescence, lokho okunikela ubuhle obuphakemeko nomusa we-aureole ye-Pathos. Yabelana no-Landor "ngobusuku bakhe bezinkumbulo nokububula" ku-Rose Aylmer, begodu unakho lokhu ngokuzeleko.

Nje-ke thatha isandla somculi wephasi elitjha, ophambuke endaweni efaneleko waya e-Amerikha engakalungi nengazwakaliko, njengombana u-Baudelaire abona, "kwakuPoe bekulijele elikhulu lapho agijima khona, lapha nalaphaya, ngokuthuthumela okukhulu komuntu owadalwa bona aphefumule ephasini elihlanzekileko," begodu lapho "ipilo yakhe yangaphakathi, njengomuntu ongumhlubuki, ngokomoya, kodwana ngitjho nomuntu odakiweko umzamo wokubalekela ithonya lomoya onganazwelo." Bamba isandla esibucayi somculi okhathazekileko ocabanga ngalendlela engakajayeleki, begodu wabelane naye ngesimo sezulu asitholako,—kungakaze kube nelanga loke, ngaso soke isikhathi ebusuku,—nangabe kungasi yi-Atlantis lapho bekazulazula khona, okungenani indawo yokuphephela emikhawulweni lapho emini gade avalekile khona.

Enarheni yinye kwaphela unamandla wokukudosa phambili, begodu ubusuku obubodwa kwaphela ungabelana ngebhudango lakhe. Iphetjhana elingasilo iPhasi nofana iZulu: "Ilizwe elinganamuntu," ngaphandle kweSikhala, ngaphandle kwesikhathi. Naba labo abaphazamisekileko, ngamehlo wabo, njengalawo ka-Cenci, umphefumulo uthola amafasitela nanyana ingqondo iphaphathekile; lapha imimoya, efuna indlela eya ePhakadeni, iyamiswa begodu iyalibaziseka. Yi-limbo "yemiphefumulo yamaplanethi," lapho kukhona koke ukungaqiniseki kokukhanya kwenyanga, woke amathando alahlekileko namakhohliso. Lapha abanye bajame ebujamweni bokuthula, okukuphela kokuphumula okutholakalako; abanye

"hamba ngendlela emangalisako

Ngengoma engavumelaniko:"

ngesikhathi yoke indawo

"Iinkhumbuzo zesikhathi esidlulileko—

Amafomu agubuzeleko athoma begodu abubula

Njengombana badlula umzulazula."

Injalo inarha, begodu ngobusuku obubodwa singena kiyo,—ubusuku bezigaba zeenkwekwezi kanye nokukhala okubuyako. Ama-monodies wayo ziinkondlo ezilitjhumi nambili, umvumo wazo uzama ukutjhuguluka kodwana uhlala ufana. Ngayinye ngayinye izwakala, njengokukhala kwewatjhi ye-brazen ne-ebony, ku-"The Masque of the Red Death," okwenza bona abadlali be-waltz bame "ngokuphazamiseka nokuthuthumela nokuzindla," kanengi njengombana i-awa ifika.

Kiwo woke ama-cadences ayimfihlakalo, isikhalazo se -The Raven , esidlidliza nge-portal, ikakhulukazi sihlaba umxhwele umhlaba wangaphandle. Ngiziphi izinto ezihambisana nokwakhiwa kwekondlo,—begodu kuliqiniso kangangani kilokhu, njengakwezinye izinto ezinengi, umhlobo lowo owabiza abavumi bawo ngokuthi "abenzi"? Umsebenzi ubizwa ngaphandle kwesikhala. Lapho bekunganalitho, kuhlala,—indalo etja, ingcenye yegugu labantu. Begodu amagama ambalwa ahlukileko, ukudlula amanye anobuciko obufanako, asiphoqa bona sicabange kabutjha bona isibindi kangangani ipeni yembongi etjhugulula izinto ezingaziwako

"kumajamo, begodu akunikeli umoya litho

Indawo yokuhlala yendawo, nebizo."

Ngayinye ibonakala ingenawo umfanekiso, kodwana yoke isithakazelisa ngezinto ezithathwe emthunzini we-Supernatural. Nje umcabango ophakemeko ukhathazekile ngomphefumulo wezinto; kungenzeka namkha kungakhuthazi i-Fantasy yokuthi abantu abanemifanekiso engacaciko phakathi kwenyanga. Nanyana kunjalo, enye yamagama la, ngendlela yayo encani, isithinta ngomuzwa wokuhlukile, ngokuqinisekileko njengemisebenzi ephakemeko yabalingisi abangaphezu kwemvelo,—u-"Faustus" ka-Marlowe, "u-Faust" ka-Goethe, "Manfred," nofana ngitjho nalawo ma-masterpiece, "The Tempest" no-"A MidSummers'." Okungaphezu koyedwa, ngitjho nanyana kuhlukile, kunezinye  umthwalo nofana ukuzijamela okuhlasela inkumbulo,—nasele kuzwakala, kungakhohlwa, njengethoni ye-organ-stop engakavami ukusetjenziswa kodwana ehlukileko. Okuqakathekileko hlangana nazo yi-"Lenore" ka-Bürger, i-ballad enesipokwe nezwakalako, ukudosa nokuvimbela kwabatjhugululi. Bambalwa abazokuphika bona i-"Rime of the Ancient Mariner" ka-Coleridge ihle khulu. "U-Le Juif-Errant" bekangaba namabango, ngathana u-Beranger bekayimbongi ekulu; begodu, kodwana ngebanga lokude kwabo nozwelo oludumileko, "I-Lady of Shalott" kanye "The Blessed Damozel" kungenzeka kufakwe erhelweni. Yanikelwa u-Edgar Allan Poe bona akhiqize amagama amabili, "I-The Bells" kanye ne -The Raven , ngalinye lawo, nanyana mhlamunye lingakabi muhle ukudlula lawo ka-Tennyson no-Rossetti, lihlukile. "Ulalume," nanyana ingakajayeleki begodu inokucabanga, ayinayo ikhwalithi yendawo yoke eyingcenye yokuhlolwa kwethu.

I-Raven ngeenkondlo ezipheleleko iwela ngaphasi kweengcezu ezifana nokuthi "I-Haunted Palace," "Idorobha eLwandle," "U-Sleeper," no-"Israfel." Ngicabanga bona koke lokho kuzokutjhugululwa, ngabafundi beqembu elithanda ukutjheja, ngeendima ezifana nalezi:

"Nxazonke, ngokuphakamisa imimoya ekhohliwe,

Ngokutjhiya umsebenzi ngaphasi kwezulu

Amanzi wokudabuka amanga.

Ayikho imisebe evela ezulwini elingcwele ehla

Ebusuku obude bedorobho lelo;

Kodwana ukukhanya okuvela elwandle elivuthako

Igeleza phezulu emabhodeni ngokuthula—

· · · · · · ·

Phezulu abanengi begodu abanengi indawo engcwele emangalisako

Ngubani amafrizi wakhe ahlangeneko

I-violet, i-violet, kanye nevini.

· · · · · · ·

Akukho ukuvuvuka okutjela bona imimoya ingaba

Phezu kwelwandle elide elithabileko—

Akukho ukuphakama okutjengisa bona imimoya sele

Emalwandle angakathuli kangako."

Ayinawo umvumo wembongi eneentambo zehliziyo eziyi-lute:

"Begodu bathi (ikhwaya eneenkwekwezi

Nezinye izinto zokulalela)

Lowo mlilo ka-Israfeli

Ingabe kungenxa ye-lyre leyo

Ahlala ngakho begodu ahlabelele—

Intambo ephilako ethuthumelako

Kwalezo zintambo ezingakajayeleki."

Kodwana i-The Raven , njenge-"The Bells" kanye ne-"Annabel Lee," izidumisa ebantwini abanengi nabambalwa. Ngike ngatjho kwenye indawo bona imikhiqizo ka-Poe engakajayeleki beyibonakala kimi "leyo lapho kubonakala khona, okungenani, kokuzenzakalela,—lapho anikela khona emizweni yakhe, lokha nakafako awela begodu ama-cadences womculo, abuhlungu khulu, avela kuye angazi." Lokhu kuseseyinkolelo yami; begodu nanyana kunjalo, ekufundeni kabutjha kwekondlo le, ingihlaba umxhwele khulu kunanoma ngisiphi isikhathi soloko ngisemsana. Ukwazana eduze kutshela ngokuvumelana nawo woke umsebenzi weqiniso wobuciko. Yenza indoda, engaziko ubukghwari begodu enganandaba nayo, bona ihlole ikondlo namkha umdwebo, nokuthi amandla wayo amthatha msinyana kangangani! Kuhlekuhle, uzokuqakathekisa khulu inani lomsebenzi omuhle wokuthoma lapho ukutjheja kwakhe kwabanjwe khona. I-Raven , nayo, ineemfanelo ezingaguqukiko ngitjho nesazi ekufuze sizithande. Akukho enye inkondlo yomtloli lapho umnqopho uchazwe kuhle khulu. "I-Haunted Palace" iqinisekile kumfundi okhethiweko, kodwana u-Poe bekangathathi isifaniso esifihlakeleko leso ukuhlaziywa kwempandla. I-Raven iphithizela ngokupheleleko ngommongo ovamileko womtloli—ukulahlekelwa okungabuyiselekiko komfazi othandwako nomuhle; kodwana nangezinye iinzathu, godu, umuzwa womphakathi ulungile ekucabangeni bona yikondlo yakhe ejameleko.

Indoda ehlakaniphileko ivamise ukuzuza indawo ngokuphumelela komzamo owodwa, begodu lokhu akusikho ngaso soke isikhathi okukhulu kwakhe. Ukuqakathekiswa msinyana khulu ngokuhlehliswa. Akayitholi, njengenotho yomuntu okhohlakeleko, imali ngemva kwemali, kodwana "hhayi ngitjho nanyana yoke." Begodu ngaleyo ndlela ngezinye iinhloso: isikhulu, isotja, umlingisi,—nanyana ngiziphi iingcenye zabo,—omunye nomunye ubala ukunqoba kwakhe ngetjhudu elithileko. I-Raven ka-Poe, nanyana gade inesibonakaliso, kuye "beyinyoni eyenza bona umoya uphephetheke." Imbongi yahlala e-New-York, ebusika baka-1844-'45, yathola umsebenzi ephepheni laka-Willis, "I-Evening Mirror," begodu yathola imali yayo ngeminikelo kwenye indawo. Kwaphela iminyaka eyisithupha abe mtloli okhutheleko, begodu athokozela idumela lomsebenzi; gade athathwa ngokuhlonipha nangokungabaza, begodu azange alahlekelwe yisabelo sakhe sobuntatheli ebebungabhadelwa kuhle ngalelo langa. Godu wenza imisebenzi yakhe emihle khulu,—njengeendaba ezifana nokuthi "Ligeia" nokuthi "Ukuwa kweNdlu ka-Usher," (okugcina kuqukethe umlingani oyimfihlakalo, ngevesi, ka-Elihu Vedder "A Lost Mind,") imisebenzi yokuhlaziya efana nokuthi "Igolide Bug" kanye "The Mystery of Marie Roget." Wenza amaproselithi phetjheya, begodu wabamba ingqondo yamaFulentshi. Bekafunde amandlakhe nobuthakathaka bakhe, begodu bekasesikhathini sakhe esihle, begodu bekanganalo idumela elithileko. Kodwana bekangakatloli litho ebegade liselimini lawo woke umuntu. Emsebenzini ongakajayeleki nobuthakathaka kufanele kufakwe ukuthinta okuthandwako ukudosa abalaleli abavamileko besikhathi sakho.

Ngebubulo labatloli bepilo ka-Poe abalandelanako, i-hit eyenziwe yi -The Raven sele iyindatjana ekhulunywa kanengi. Umfazi omncani wembongi, u-Virginia, bekaphela phambi kwamehlo wakhe, kodwana wahlala omunye umnyaka ngaphakathi kwesithunzi sokuhlongakala. Ikamelo elide, eliphasi endlini eduze ne-Bloomingdale Road lifana  edumileko njengegumbi lapho u-Rouget de l'Isle aqamba khona i-Marseillaise. Boke bazwile bona ikondlo, etlikitliwe "i-Quarles," yavela ku-"American Review," ngokuphawula komhleli okungasiqiniso ngendlela yayo; ukuthi u-Poe wathola amadola alitjhumi ngakho; ukuthi u-Willis, umuntu onomusa begodu ongabi nomona wabahluleli befashini, wayigadangisa kabutjha ngekulumo eyayenza bona ibe yikulumo edorobheni. Koke ukuzaza ngomtloli wayo kwaqedwa lokha u-Poe nakayifunda yena emhlanganweni weencwadi, begodu okwesikhatjhana bekangumtloli we-America odume khulu. Ukutshaywa kwamkhuthaza begodu kwamkhuthaza. Njengomunye umhlekisi ozikhakhazisako, naye wafumana "okuthileko kwehlobo" ngitjho "nokuduma kweenunwana." Ngokudabukisako, kodwana kwadlula iminyaka emithathu,—isikhathi somthelela, ukuzikhakhazisa, ukutshwenyeka, kodwana ngaso soke isikhathi somsebenzi wokucabanga namkha wokuqakatheka,—ngaphambi kokuhlulwa kokugcina, ngaphambi kokuthi ikhetheni liwele epilwenakhe ebegade iyinhlekelele, begodu wazinikela "kuMnqobi Worm."

"I-American Review: A Whig Journal" bekumagazini odumileko ngesikhatheso, onekholomu ezimbili, ogadangiswe ephepheni elihle elinomtlolo ocacileko, begodu utjengiswe ngemifanekiso ye-mezzotint. Phakathi kwezinto ezinengi ezingaphasi kwezinga lamanje, beziqukethe ezinye nanyana ngimuphi umhleli angathaba ukuzithola. Ivolumu yokuthoma, ka-1845, inama-atikili ka-Horace Greeley, u-Donald Mitchell, u-Walter Whitman, u-Marsh, u-Tuckerman, no-Whipple. Inkondlo ka-Ralph Hoyt, "Okudala," yavela emqulwini lo. Begodu nanzi amagama amathathu ka-Poe: "Idorobha eliseLwandle," "Isigodi semiraro," kanye ne -The Raven . Ezimbili zalezi zakhiwa,—bekunjalo indlela yakhe,—kusukela eemfundweni zangaphambilini, kodwana egama lokugcina laphuma ngasuthi lisanda kubunjwa, begodu pheze njengombana sinalo nje. Isitatimende sokuthi azange sibuyekezwe ngemva kwalokho siyiphutha. Amatjhuguluko alitjhumi nanye angakaqakatheki avela emtlolweni wemagazini avela ku -The Raven and Other Poems , 1845, incwadi imbongi eyazizwa ikhuthazwa ukuyinikela umphakathi. Lokhu kutjhugululwa khulu amatshwayo wokubhala, nofana wamagama amanye, umhlobo wokugcina wenziwa ukukhuphula umphumela wokulinganisa. Emtlolweni omuhle kaMnu. Lang wevesi laka-Poe, okhishwe "eLayibrari yeSikhumba," utjengise ubujamo besazi, begodu wenze ngokuhlakanipha, ngokubuyela emuva emtlolweni wevolumu esanda kukhulunywa ngayo, njengombana kunikelwe kumagazini we-London wango-1846. Iqoqo "ejwayelekileko" le-Griswold lemisebenzi yeembongi ligcwele amaphutha. Lokhu kwaphindwa bahleli bakamuva, nabo abenze amaphutha wabo. Kodwana umtlolo we -The Raven , ngebanga leembawo ezenziwe kumtloli zamakhophi womtlolo wesandla, bewusolo ubuyekezwa nguye; eqinisweni, wayigadangisa e-Richmond, ngaphambi kokuhlongakala kwakhe, ngokufaka esikhundleni seenkondlo "amaserafimu anezinyawo eziwela phasi" ngokuthi "iingilosi ezineenyawo eziwela phasi," esigabeni setjhumi nane. Ngalokho-ke, umtlolo wethu wamanje, ngitjho nanyana ungowe-1845, utjhugululwe ngokufundwa kwembongi kamuva, begodu, ngicabanga bona, mhlobo olungileko nophumelela khulu wenkondlo eyodwa. Ukutjhuguluka okukhulu khulu ukusuka enguqulweni yokuthoma kwavela, nanyana kunjalo, emqulwini ngo-1845; isigaba setjhumi nanye ekuthomeni besinemigqa le, engakalungi ngomlolotelo begodu ngaphandle kwalokho bekunephutha enkondlweni:

"Ubanjwe yikosi engakathabi, enganamusa Inhlekelele

Walandela msinya begodu walandela msinyana—ngalokho, lokha uHope nakafunga,

Ukuphelelwa lithemba okuqinileko kwabuya, esikhundleni seThemba elimnandi egade alenza isibindi sokufunga—

Ipendulo leyo edanisako, 'Angeze!'"

Kungaba kuhle nangabe ezinye, begodu ezidumileko, iimbongi zingaba nesiqiniseko sokwenza amatjhuguluko wazo ahlale abe ngcono. U-Poe bekahlala alungisa umdlalo wakhe omncani wevesi, begodu bekavame ukuwenza ngcono. I-Raven bekuyinkondlo yokuthoma yeenkondlo ezimbalwa ebegade aziphethe ngaphambi kobana azigadangise. Kungenzeka bona labo abatlhogomela iinkondlo balahlekelwa kancani ngokuhlongakala kwakhe. Ngokukhuluma kuhle, azange atlole ivesi ukwenzela bona enze ikondlo. Lokha ukuzijamela kwesithombe nakumkhathazako, ilirikhi eyaba khona beyikhuthaza, njengombana yena ngokwakhe atjho, yethando, ingasi yehloso. Lokhu bekungakavami kangangobana bekuzokwenza bona kube nokuthethelela ithiyori ye-Fairfield yokuthi ngayinye bekungumphumela wenhlekelele yemizwa.

Khuyini-ke, eyanikela imbongi umkhondo wayo ku -The Raven ? Kusukela ngisiphi isisekelo esinenkungu eyavuka kancanikancani yaba mculo ophefumulelwa kancanikancani? Njengenjwayelo, izinto ezingaphezu kweyodwa ezakhiwa inkondlo ephawuleka kangaka. Nawucabanga ngeentshumayelo ezide ezitjhunyayelwa emitlolweni emfitjhani nengakasiki, ngithemba bona angeze ngasolwa ngengcoco yelirikhi yinye,—khulukhulu leyo umdwebi onjengo-Doré ayenze indaba yomfanekiso ongasebenziko. Bekube muva nje bengicabanga bona isiqetjhana lesi, nezinye ezimbalwa umtloli waso azibhala ngemva kokuvela kwaso, bezihlukile ngokuthi bezingakhuli emagciwaneni evesini lakhe lobusana. Kodwana uNom. Fearing Gill ungitjengise ama-stanza angakagadangiswa ka-Poe, atlolwe ngomnyaka wakhe wetjhumi nabunane, begodu anesihloko esithi, "Idimoni lomlilo." Umtlolo wesandla ubonakala usemtlolweni wesandla wembongi, begodu ubuqotho bawo buqinisekiswa mndenakhe ebegade sele unawo isikhathi esingaba yingcenye yekhulu leminyaka. Ngaphandle kwamagciwane abonakalako we-"The Bells" ne-"The Haunted Palace" imumethe imigqa embalwa ekhombisa ukuvulwa nokuvalwa kwe -The Raven . Malungana nesigqi senkondlo yethu, ukumadanisa amadeyidi kutjengisa bona lokhu kwathonywa sigqi se-"Ukuthandana kwaka-Lady Geraldine." U-Poe waba ngomunye wabantu bokuthoma ukuhlonipha ubuhlakani baka-Miss Barrett; watlola iinkondlo zakhe azibuthelele kuye "njengomuntu ohloniphekileko wobulili bakhe," begodu beka-  ukuzwelana ngendlela yakhe yokuhlabelela. Imigqa evela enkondlweni yakhe yothando,

"Ngokububula okungaqinisekiko, emoyeni, ikhetheni elibubende

Ivuvuka ngaphakathi begodu ivuvukele ngaphandle eduze kwamashiya wakhe aphaphathekileko angasikinyekiko,"

wathola i-echo kilokhu:

"Njalo ukurhuwelela okudabukisako okungaqinisekiko kwekhetheni ngalinye elibubende

Wangithokozisa—wangigcwalisa ngokwesaba okumangalisako engingakaze ngikuzwe ngaphambilini."

Lapha u-Poe wathatha ilungelo egade amsola ngalo u-Longfellow, begodu ebegade kungekho muntu owakhe wafuna ngaphandle kokutholwa nokujeziswa msinyana. Ngokwengoma nangokwesigaba, sizokubona bona iinkondlo ezimbili azifani, kodwana ngokwehloso zihluke khulu. Imbongikazi ephanako beyizwa litho ngaphandle kobujamo bamambala bembongi. "Umtlolo ocacileko lo!" wamemeza,—"amandla la azwakalako!... Imbongi yethu ekulu, uNom. Browning, umtloli we-'Paracelsus,' &c., unomdlandla wokuthabela isigqi." UMnu. Ingram, ngemva kokukhuluma ngo-"Lady Geraldine," ngobuhlakani ukhomba omunye umthombo lapho u-Poe angaba khona umfutho. Ngo-1843, u-Albert Pike, imbongi ye-Arkansas, i-"The New Mirror," lapho u-Poe bekatlola khona, amanye amavesi anesihloko esithi "Isadore," kodwana sele abuyekezwe mtloli begodu abizwa ngokuthi "Ihliziyo eMfelokazi." Ngikhetha ekubuyekezweni kwakaMnu. Pike isigaba esilandelako, lapho iimfanelo eziqakathekileko zihambelana nenguqulo yokuthoma:

"Ngiyazikhakhazisa emakamelweni wethu anganamuntu, angisadlali iingoma zethu,

Ilanga elikhazimulako likhanya ngokuzigqaja phezu kwephasi elingakahlanzwa;

Inyoni ehlekisako isahlezi begodu ivuma, O mhlobo odabukisako!

Ngombana ihliziyo yami injengefu lekwindla eliphuphuma ngezulu;

Ulahlekile kimi unomphela, Isadore!"

Lapha sinesilinganiso eside, ukufana kwe-refrain, kanye nokwethulwa kwenyoni ingoma yayo ekhuphula usizi. Kuneminye imizila engalandelwa babantu abafuna ukwazi; ngokuqakathekileko, isiqetjhana uMnu. Ingram asikhetha ekubuyekezweni kokugcina kwaka-Poe kwe-"Barnaby Rudge":

"Igwababa, nalo, * * * kungenzeka bona lenziwe, ukudlula indlela esilibona ngayo nje, ingcenye yokukhulelwa kwaka-Barnaby omangalisako. * * * Umlingisi walo kungenzeka bona wenze, malungana nesithutha, ingcenye efanako, emculweni, ukukhambisana ngokuhlonipha umoya."

Nanyana kunjalo, ngemva kokuveza amagciwane la nokufana, inani lekondlo leli lisatholakala ekuthomeni kwalo. Umvumo othuthukako, imininingwana ehle khulu nokukhanya okuhlukileko nomthunzi,—ngaphezu kwakho koke, ithando lomoya lobusuku, kwenza bona kube msebenzi wesihlakaniphi esifundisako. Malungana nenyoni embi, ayifani nawo woke amanye amagwababa wesizwe sakhe, kusukela "kumagwababa amathathu" kanye "namagwababa amathathu" wabadlali be-balladist ukuya ku-"Grip" ka-Barnaby. Lapha akukho ukufana kwe-cawing rook ehlasela ama-turrets wabokhokho begodu inyathela insimu ye-heraldry; ayikho into ebonakalako lapho u-Tickell ahlabelela khona ukuthi, lokha,

"ememeza efasidereni lakhe kathathu,

Igwababa laphakamisa iphiko lalo,

Intombi elahlekelwe lithando beyazi kuhle khulu

Itjhada elizwakalako."

Igwababa laka-Poe mhlobo ohlukileko; ukuzalwa komuntu olilako ubuhlungu nokuphelelwa lithemba; i-sable ehlanganisa iMemori, umtloli weendaba wokubhujiswa, umhlobo we-Inreparable. Uphunyuke ngaphetjheya kwe-Styx, ukusuka "eligwini le-Plutonian lobusuku," ubonakala amphefumulo wombuzi ngokwakhe,—walowo ongakwazi, ongeke, aphuze i-nepenthe enomusa, ngombana ukukhumbula u-Lenore ngikho koke okutjhiywe kuye, begodu ngokuphela kwesizi lakhe ngitjho nalokho bekungabekwa eceleni.

I-Raven nayo ingathathwa njengekondlo emele umtloli wayo, ngombana itjengisa yoke imibono yakhe yokuthi inkondlo kufanele ibe yini. Lokhu kutholakala eendatjaneni zakhe ezithi "Umthethomgomo weenkondlo," "Isizathu sevesi," kanye "nefilosofi yokuqamba." U-Poe wamemezela bona "emculweni, mhlamunye, umphefumulo ufinyelela isiphetho esikhulu lapho, lokha nawuphefumulelwa yi-Poetic Sentiment, uyatlhaga—ukudalwa kobuhle obuphakemeko.... Ivesi angeze yabizwa ngcono kunokuthi ibe mculo ongaphasi namkha ongakwazi ukusebenza"; kodwana godu, ivesi eliyi "Inkondlo Yamagama" "Ukudalwa Kwesigqi Sobuhle,"—lokhu begodu akukho okunye. Ithoni yobuhle obuphezulu ngenye yokudana. Isihloko esidabukisako khulu kukuhlongakala. Lokhu kufanele kuhlanganiswe nobuhle. "Ukufa, ke, kowesifazana omuhle, ngokungangabazeki, isihloko esiyinkondlo khulu ephasini,—begodu ngokufanako akunakuzaza bona iindebe ezifanele isihloko esinjalo ngilezo zesithandwa esilahlekileko." Iinkulumo zokugcina zicashunwe ekuhlaziyweni kwaka-Poe kwenkondlo le, kodwana zitjengisa ububanzi obujayelekileko bevesi lakhe. Umvuthwandaba we-"The Bells" yiphimbo elizwakalako lama-ghouls, azikhakhazisa ngokugandelela ihliziyo yomuntu. "U-Lenore," i-Raven , "The Sleeper," "To One in Paradise," kanye ne-"Ulalume" yakha i-symphony ye-tenebrose,—begodu "u-Annabel Lee," etlolwe kokugcina, itjengisa bona ummongo owodwa wamthatha bekube sekugcineni. Godu, koke lokhu akusililitho nangabe akusiwo umvumo, begodu abanye bathinteka ngekhwalithi ye-Fantastic evusa umuzwa wokumangala, begodu yengeza ukwesaba okutjha ebuhlungwini ngokwabo. Kikho koke kuvezwe ngokufipheleko, ngaphasi kwesithunzi, ithando elihle lembongi,—elivamise ukuvezwa kancani kwenye indawo,—umfazi ka-Usher, u-Lady Ligeia, ngo-  iqiniso umlingani wemvelo yakhe. Ngicabanga bona ithando lomdwebi ngomuntu "osefomini" angeze lalingana nokuzinikela kwakhe komunye umnqopho. Owesifazana oseduze naye kufanele asebenzise imilingo yakhe, abe ngokutjhuguluka begodu angabi lide, amthabise ngokuhlukahluka okungapheliko, nofana aneliseke ngokulahla isabelo sokuthembeka kwakhe. Kufuze ayengwe yi-Ongafinyeleleki, begodu lokhu kungaphezu kwakhe ekuthandweni kwakhe kobuciko bokudala.

U-Poe, njengo-Hawthorne, wangena ngokuwohloka kwesikolo se-Romantic, begodu akekho owathokoza ukudlula yena ukuhleka ngehlekelele yaso. Nanyana kunjalo ihliziyo yakhe beyithandana nemiphumela yabo ye-Oriental nofana ye-Gothic. Ukusungulwa kwakhe, okunothile kangaka ngeendaba zephrozi, kwabonakala kumtjhiya lokha nakabhala ivesi; begodu ukwahlulela kwakhe kwamtjela bona iinkondlo ezide zethando zithembele khulu ekwenzekeni kunokugqugquzelwa,—begodu, ukutjho iinkondlo zethando, amagama weengoma azokwanela. Ngalokho-ke ithiyori yakhe, ekhambelana kuhle nemikhawulo yakhe, yokuthi "'inkondlo ede' iphikisana khulu." Iingcenye ze -The Raven zimbalwa begodu zilula: indoda, inyoni, kanye nenkumbulo engakajayeleki yowesifazana. Kodwana isiqetjhana sinikela ukutjengisa okuhle kwezinto zothando. Sinani? Phakathi kobusuku; ikamelo elinesithunzi elinemibhalo yalo yeendaba ezikhohliweko; umfundi,—u-Hieronymus wesimanjemanje; impompi yegwababa ekhesini; ubusuku obubusika nomlilo ofako; ukulengiswa okusilika okukhukhulwa mumoya; amabhudango nokungathembeki okungakacaci kobumnyama obuzwakalako; inyoni emnyama, engakajayeleki phezu kwesifuba esiphaphathekileko; izesekeli ze-velvet ye-violet nesibane esikhanyako. Woke umphumela wesigaba wesimo, ukukhanya, umbala, umdumo, uthando kwaphela, begodu une-melodrama, kodwana wekhwalithi yekondlo i-melodrama engakajayeleki ukuyitjengisa, begodu iveza ngokupheleleko "ithando elingapheliko, ubuhlungu obungapheliko" bembongi.

Isakhiwo sesigqi se -The Raven besiqinisekile ukwenza umbono. Umlolotelo, ukutjhugulula, umthwalo, indlela ye-stanzaic, kwakhiwa ngobukghwari obuhlukileko. Akungabazeki bona imbongi yatjhatjalaliswa likghono lomvumo ka-Miss Barrett, "ngama-eights," begodu khulukhulu ngokuhleleka okwamukelwa ekupheleni kwe-"Lady Geraldine":

"'Amehlo,' watjho, 'manje ashaya ngaphakathi kwami! Ingabe ningamehlo angiqedako?

Amehlo akhazimulako, njengamagugu wekadeni abekwe etjeni lesithombe se-Parian!

Ngaphasi kwebunzi elimhlophe elithulileko, ingabe uhlala uvutha

Phezu kwehlane lesihlabathi elinganamuntu lehliziyo yami nokuphila okungapheliko?'"

Isingeniso sakhe sobuciko somlolotelo wesithathu emigqeni yesibili neyesine, kanye nokungezelelwa komugqa wesihlanu ne-refrain yokugcina, kwenza isigaba se -The Raven . Ukuphikelela okuphikelelako kubonakala kuza ngaphandle komzamo, begodu kanengi imilolotelo ngaphakathi kwemigqa iyayenga; lokha umthwalo namkha umthwalo ubusa woke umsebenzi. Nalapha gade azuze ngokufunda kwaka-Miss Barrett ama-ballads nama-romaunts ngeenlimi zakhe nezinye. "I-refrain" yindlela imbongi nofana umvumi abamba ngayo indlebe ekhambako,—ukulangazelela okubuyelelweko kweMvelo ukugandeleleka kokuthoma. Ngihlale ngithanda iingoma ezihle zomculi wesiNgisi,—"I-Nightingales, the Nightingales," "Margret, Margret," "Ihliziyo yami nami," "Toll slowly," "The River flowes on," "I-Pan, Pan is dead," njll. yona:

"O izinto eziphilako ezithabileko! akunalimi

Ubuhle babo bungathi:

Umthombo wothando waphuma ehliziyweni yami,

Ngababusisa ngingazi:

Kwamambala, ungcwele wami onomusa wangizwela ubuhlungu,

Ngababusisa ngingazi."

U-Poe wakha umuda wesihlanu wesigaba sakhe malungana nomlingo wokuphindaphinda. Wathembela kikho khulu eenkondlweni ezimbalwa zakamuva,—"Lenore," "Annabel Lee," "Ulalume," kanye no-"For Annie." Yafumana umvumo omnandi nodabukisako, ngicabanga bona, ukusuka "emitheleleni emnandi," yemithwalo ye-Afrika nokuphindaphinda egade kuhlatshelelwa yena ebuntwaneni, ukuvumelanisa ngengoma yabo yomdabu ilizwi lembongi yethu yeSewula.

"Ifilosofi yokwakheka," ukuhlaziywa kwakhe kwe -The Raven , kuhlaziywa kwendlela nesakhiwo sayo. Akutlhogeki bona kuthonywe ngokupheleleko ukuvuma kwakhe ubuqili, namkha ukuvuma kwakhe ebanganini ukuthi ukuvezwa kwalobu buciko bekungokunye kwamakhohliso wakhe wobuhlakani. Ngathana bekahlele umsebenzi woke kusengaphambili, bekangasoze enze isandulela esibukhali kangaka semivumelwano ye-rattle-pan emculweni omnandi wesigaba sesibili,—ngitjho nangethiyori yakhe ye-fantastic. Kwamambala umdwebi, sele aphelelise umsebenzi, uyabona, njengoMdwebi wokuthoma, bona muhle, begodu uyabona bona kubayini muhle. Ukuhlaziywa okulandelako, okuhlanganiswe nokulahla nanyana ngimuphi umlilo ocwengileko, kungenziwa lula. Inkolelo yami kukuthi ukukhulelwa kokuthoma nokutlola okungakalungi kwenkondlo le kwafika njengoba ukugqugquzeleka kuza njalo; ukuthi umtloli wayo wabona ukuthi ingapheleliswa njani, wayinikela ukuthinta kokugcina okuchazwe esahlukweni sakhe esithi Ukubunjwa, nokuthi lokhu kokugcina, ngalokho, akusiwo amala ngokupheleleko namkha iqiniso ngokupheleleko. Umonakalo wokuhlaziywa okunjalo kukobana kulinga umuntu osafundako bona acabange bona iinkambo zokwenziwa zingadlula umcabango. Umfutho wobuhlakani kukugada iimfihlo ze-awa lakhe lokutlama. Ukubona okutholwe ngokuzikhandla, ukulinga okudidekileko, okwandulela ukunqoba, njengombana kunjalo emdwebeni ka-Hawthorne osanda kuvezwa, kunikela imfundo ehle khulu nesikhuthazo kumdwebi oqotho. Kodwana eyodwa  ngubani ngokuzithandela oveza i-Muse yakhe ekuqaleni kwabo boke abafikako kufanele akhumbule isiphetho seKosi u-Candaules.

Iphasi lisacabanga ngo-Poe "njengendoda engenatjhudu ehlakaniphileko." Mhlapha nje ngimuzwe akhulunywa ngokuthi "ngumuntu woke umuntu abonakala abhadelwe ukumveza kumbi, ukumsola nofana ukumnyundela." Kodwana kubonakala kimi bona ukutshwenyeka kwakhe kwaphela ngokuhlongakala kwakhe okumbi, begodu solo kwamhlokho ukuzivikela kwakhe bekuhlala kuphikelela, begodu idumo lakhe lokukhula ngokuqinileko njengombana umtloli ohluphekako nonesiphiwo angasithandazela ngesikhathi sakhe sethemba. Ukuhlambalaza nokunyundela kwaka-Griswold kwatjhugulula ubujamo bakhe. Abagxeki nabatloli beencwadi zepilo baye baveza ukuphikisana okulandelanako, ngokuhlonipha ubuntu bakhe, ngokuhlelwa okutjha kwemisebenzi yakhe. Iincwadi zakhe kanye nezehlakalo ezincani zomsebenzi wakhe ziphambi kwethu; irekhodi, elihle nelimbi, laziwa khulu. Akekho ummangali othole isahlulelo esithambileko nesithethelelako. Iintjhijilo zakhe epilweni bezingezesifunda sakhe nesikhathi sakhe, mhlamunye khulukhulu bezivela ebuthakathakeni bakhe. Akungabazeki bona indawo ebegade ahlala kiyo beyingasi ngeyokuvikela ubujamo obuhle, obungalinganiko ebungozini bangaphandle nangaphakathi. Intando yakhe enamandla, yokuba yinkosi yakhe, yamzuzela "ilifa lobuhlungu." Wavuma bona uyinkosi yenyoni engathabiko, umhlupheki ohluphekileko wale nkondlo. Kodwana kwakhe bekanesabelo esizeleko salokho kuthukuthela okuthabisako ngokubikezela ukubhujiswa kwayo. Kunethabo lokudlala indima yakho ephezulu: soke siyi-gladiator, sikhala Ave Imperator! Ukudzubhula indaba ka-Burke: "Ebuhlungwini ubumnandi busese phezulu, begodu ukutlhaga esikuzwako akufani nobuhlungu obupheleleko, obuhlale buyinto embi, begodu esilinga ukubuqeda msinyana." U-Poe waya phambili, begodu waba mdwebi ngitjho nasebujameni obumbi bomsebenzi wakhe. Nangabe, ngokuya ngokukholelwa kwakhe, ukudana nokunyamalala kobuhle ziimmongo eziphezulu khulu zeenkondlo, begodu umuzwa weenkondlo ubumnandi obukhulu khulu bephasi, khona-ke ukudana nobumnyama bepilo yakhe ephukileko bekungasi ngaphandle kokubuyiselwa kwazo njalo.

Emakhasini alandelako, sinesibonelo esitjha sobuhlakani bomdwebi obuveza ukuhlathulula kwakhe ikondlo edumileko. U-Gustave Doré, umsebenzi wokugcina wepensela wakhe ophambi kwethu, bekangasimdwebi, namkha umdwebi, wabantu abafuna iqiniso lethoni, isithombe, nokuphelela. Iindaba ezinjalo bezingamkhathazi kangako ukudlula ukwenza ubujamo nebanga, ukukhanya nomthunzi, kusize umnqopho wakhe,—okwakukuvusa umphefumulo, umcabango, womuntu obukeleko. Lokhu wakwenza ngokuvusa umuzwa wethu wokwesaba, ngokusebenzisa imibono emangalisako nekanengi ephakemeko yezinto ezingakhulunywako nezizele ukudana nofana iphazimulo. Kuthiwa kuhle bona nangabe imisebenzi yakhe beyingasi imidwebo emihle, njengeenthombe beyihle kwamambala. Njenge "sikghwari semitlolo," begodu bekanjalo, amandla wakhe bekahambisana ngqo nokusungulwa okumangalisako komtloli wakhe, nesibindi somoya owavutha owakhe. Kungakho ipumelelo yakhe no-Rabelais, nge-"Le Juif-Errant," "Les Contes Drolatiques," kanye "no-Don Quixote," begodu ngalokho, ngokuphambene, ukubhalelwa kwakhe ukuveza ubuhle bama-Idyls ka-Tennyson, we-"Il Paradiso," wama-pastoral wesiHebheru, neminye imibhalo efuna ukuphakanyiswa, nofana ubumnandi nokuphumula. Wabelethwa njengekhosi yezinto ezimangalisako, begodu ngokuzwisisa okukhethekileko bekangakghona ukuveza iimfesi zobuchopho obunomoya. Sibona izinto njengombana abantu bakhe bazibona, begodu ngamehlo womJuda ozulazulako, u-Don ohlangahlangeneko, nofana indodakazi yomkhandi wegolide othandwa khulu yiKosi esitolo se-Pont-au-Change. Bekungokwemvelo yezinto ukuthi bekufuze akhangwa msebenzi ngamunye wobuciko wevesi nofana wephrozi engiwubize ngokuthi uhlukile. Imibuso ephasi yabizelwa emsebenzini wakhe; amadwala wakhe, imithi neentaba, isibhakabhaka ngokwaso, ziphila ngehloso nezinto eziphilako. Ngathana bekaphila ukutjengisa u-Shakespeare, bekufuze sibone ukuphathwa okukarisako kwaka-Caliban, abathakathi, isiwuruwuru ku-"Lear"; kodwana ngokungangabazeki bekufanele abuze imibono yakhe ka-Imogen nofana u-Miranda. Ubuhle obuhlanzekileko nobulula, nobuhle bayo, bekangakajayeleki ukubuzwisisa.

Nanyana kunjalo kunobuhle emiklamweni yakhe ye-"Ancient Mariner," nanyana ingasi yangempela, nokulandelana okungakajayeleki emlandweni ka-Doré. I-Rime yamnikela indatjana ende, enokutjhuguluka okunengi kwendawo. Ku- The Raven umdumo nombala ulondoloza ubujamo bawo obufanako begodu asinawo amatjhuguluko wendawo nofana umnyanya. Uyini umphumela? U-Doré unikela ngochungechunge lokuhlukahluka emxholweni njengombana awucabanga, "imfihlakalo yokufa nokucabanga komphefumulo ongaduduzekiko." Kweminye yale midwebo amaphutha wakhe ayabonakala; abanye baveza ubujamo bakhe obunamandla, kanye neemfanelo ezihle khulu lapho, njengomdwebi, ajame yedwa. Ngokusobala bekunokuthileko okufanako hlangana nokusebenza kwaka-Poe no-Doré. Lokhu bekungabonakala ngokukhanyako ngathana lo wokugcina walinga isandla sakhe "eendatjaneni ze-Grosesque ne-Arabesque." Bobabili bebavame ukusebenzisa i-elf-land ye-fantasy neyothando. Ezenzweni ezimangalisako bobabili, ngokuyala kwabo izinto ezingaphezu kwemvelo, babalekela umkhawulo wengozi hlangana nokuhle nokungazwakali. U-Poe bekangumkhulekeli wamambala we-Beautiful; ithando lakhe ngalo bekuyintshisekelo yokuzinikela, begodu lapha uhlukana nomdwebi wakhe. Imbongi nofana isikghwari, ukufa ekugcineni kutjhugulula koke: ngaphakathi kwesithunzi se-sable harbinger yakhe, ikhrayoni ka-Vedder efanekisako ibabeka kuhle ubuso nobuso, kodwana ibavala ngengubo yokuhlakanipha namandla ongapheliko. Umfazi we-Amerikha wenze isithombe se-Genius eneenkwekwezi ngethotjhi yokugcina, ukufana okuhle khulu komuntu umbono wakhe obona, kodwana iindebe zakhe zingatjho, iimfihlakalo zelizwe elingaphetjheya "komnyango wethuna elidumileko."

U-Edmund C. Stedman.

INKONDLO.

Umfanekiso 1

IGUBA.

Ngakelinye ilanga phakathi kobusuku, ngesikhathi ngizindla, ngibuthakathaka begodu ngidiniwe,

Phezu kwevolumu eminengi engakajayeleki nemangalisako yeendaba ezikhohliweko,

Ngesikhathi ngivuma ngehloko, pheze ngalala, kungakalindelwa kwazwakala ukutjhwaba,

Njengomuntu othileko obetha ngobumnene, obetha emnyango wegumbi lami.

"Ngumuntu othileko ovakatjhako," Ngabubula, "uthinta umnyango wegumbi lami—

Lokhu kwaphela, akukho okunye."

Ah, ngiyakhumbula kuhle bona bekungenyanga kaNobayeni,

Begodu ilanga ngalinye elifako lakhipha isipoki salo phasi.

Ngokulangazelela ngafisa bona kusasa:—ngokungasizi ngalitho bengifuna ukuboleka

Eencwadini zami kuvela isizi—isizi ngo-Lenore olahlekileko—

Ngentombi engakajayeleki nekhazimulako iingilozi eziyibiza ngokuthi ngu-Lenore—

Anginabizo lapha unomphela.

Nokurhurhula okudanisako okungaqinisekiko kwekhetheni ngalinye elibubende

Wangithokozisa—wangigcwalisa ngokwesaba okumangalisako engingakaze ngikuzwe ngaphambilini;

Njeke nje, ukuthulisa ukubetha kwehliziyo yami, ngajame ngiphindaphinda

"Ngumvakatjhi othileko oncela ukungena emnyango wegumbi lami

Esinye isivakatjhi esifike ngemva kwesikhathi sibawa ukungena emnyango wekamero lami;—

Yilokhu, begodu akukho okunye."

Msinyana umphefumulo wami waba namandla; ukuzaza bese kungasa,

"Mnumzana," ngatjho mina, "nofana Mnumzana, kwamambala ngiyakuncenga ukulibalela kwakho;

Kodwana iqiniso kukuthi bengilala, begodu ngobumnene weza urepha,

Bese weza kancanikancani, uthinta umnyango wegumbi lami,

Ukuthi bengingaqinisekanga bona ngikuzwile"—lapha ngavula umnyango khulu;—

Ubumnyama lapho, begodu akukho okunye.

Ngaphakathi kobumnyama ngihlolisisa, isikhathi eside ngajama lapho ngizibuza, ngithukile,

Ukuzaza, ukuphupha amabhudango akekho umuntu owake waba nesibindi sokuwaphupha ngaphambilini;

Kodwana ukuthula bekungakapheli, begodu ubumnyama azange bube nesibonakaliso,

Begodu ilizwi elilodwa ebelikhulunywa lapho bekuligama elihlebako, "Lenore!"

Lokhu ngakuhleba, begodu i-echo yabubula igama elithi, "Lenore!"

Lokhu kwaphela begodu akukho okunye.

Ngibuyela ekamelweni ngiphenduka, umphefumulo wami woke ngaphakathi kwami ​​uvutha,

Msinyana godu ngezwa ukubetha, okuzwakala khulu kunangesikhathi esidlulileko.

"Ngokuqinisekileko," ngatjho mina, "ngokuqinisekileko lokho yinto esefasiteleni lami;

Ake ngibone, ke, ukuthi yini, begodu imfihlakalo le ihlolisise—

Vumela ihliziyo yami ithule isikhatjhana begodu imfihlakalo le ihlolwe;—

'T ngumoya begodu akukho okunye!"

Vula lapha ngiphose isivalo, lokha, ngokuthandana nokuphaphatheka okunengi,

Kwangena lapho iGugu elihle khulu leenkhathi ezingcwele zakade.

Akenzanga ukukhothama okuncani; akukho mzuzu owajama nofana wahlala;

Kodwana, ngendlela yekosi nofana intokazi, ngihlezi ngaphezu komnyango wegumbi lami—

Ngihlezi phezu kwesithombe saka-Pallas ngaphezu komnyango wegumbi lami—

Wahlala phasi, wahlala phasi, begodu akukho okunye.

Bese kuthi inyoni ye-ebony ikhohlise ithando lami elidanisako bona limomotheke,

Ngokuzithoba okukhulu nokuqinileko kobuso ebegade bugqoke,

"Nanyana isikhumba sakho sigundiwe begodu sigundiwe, wena," Ngathi, "awusiwo umdlavuza,

Igugu elimbi nelidala elizulazula ukusuka eligwini lobusuku,—

Ngitjele bona lingubani ibizo lakho lobukhosi e-Night's Plutonian shore!"

Kutjho iGugu, "Akusoze."

Ngamangala khulu inkukhu engakajayeleki ukuzwa ikulumo ecacileko kangaka,

Nanyana ipendulo yayo beyingatjho litho—ukuhlobana okuncani;

Ngombana angeze sakghona ukuvuma bona akekho umuntu ophilako

Wake wabusiswe ngokubona inyoni ngaphezulu komnyango wegumbi lakhe—

Inyoni nofana isilwana phezu kwesifuba esibaziweko ngaphezulu komnyango wegumbi lakhe,

Ngebizo elifana nokuthi "Angeze."

Kodwana i-Raven, ihlezi yodwa esifubeni esithulileko, yakhuluma kwaphela

Lelo gama elilodwa, kwanga umphefumulo wakhe ngalelo gama elilodwa wawuthululela.

Akukho okunye akutjhoko—akukho sisiba ngemva kwalokho aphaphatheka—

Bekwaba kulapho ngikhuluma khona, "Abanye abangani bakhe baphapha ngaphambilini—

Ngelanga elilandelako uzongitjhiya , njengombana amathemba wami gade aphaphazela ngaphambilini."

Inyoni yathi, "Angeze."

Ethukile ngokuthula okuphulwe yipendulo ekhulunywe kuhle kangaka,

"Akunakungabaza," ngatjho mina, "lokho ekutjhoko kusitoko sayo kwaphela,

Ubanjwe yikosi engakathabi enganamusa Inhlekelele

Walandela msinya begodu walandela msinya bekwaba kulapho iingoma zakhe zithwala umthwalo owodwa—

Kwaze kwaba lililo leThemba lakhe umthwalo wokudana loyo

Kathi 'Angeze—angeze godu.'"

Kodwana i-Raven isakhohlisa woke umphefumulo wami odabukileko bona umomotheke,

Ngatjhinga isihlalo esinomsamelwana phambi kwenyoni nesifuba nomnyango;

Bese kuthi, lokha i-velvet nayitjhingelako, ngazithathela ekuhlanganiseni

Ukuzikhakhazisa ukuya kokuzikhakhazisa, ucabanga bona inyoni le embi yesikhathi esidlulileko—

Yini inyoni le embi, engakajayeleki, esabekako, encani nembi yekadeni

Kutjho ukuthi "Akusoze."

Lokhu ngahlala ngiqagela, kodwana akukho silabuli esivezako

Enkukhuni amehlo wayo avuthako sele avutha phakathi kwesifuba sami;

Lokhu nokunye ngahlala ngibhula, ikhanda lami likhululekile

Phezu kwelayini yevelvethi yomsamelwana lapho ukukhanya kwesibani bekukhazimula khona,

Kodwana i-velvet yakhe ye-violet enomkhanyo wesibani okhazimulako

Uzokugandelela , ah, angeze godu!

Bese, ngacabanga, umoya waba mkhulu, unephunga elivela esiphepheni esingabonakaliko

Itjhugululwe ziinserafimu ebeziwa iinyawo zazo ezizwakala phasi.

"Umbi," Ngarhuwelela, "uZimu wakho ukuboleke—ngeengilozi lezi akuthumele

Ukuphumula—ukuphumula nokuphumula ekukhumbuleni kwakho ngo-Lenore!

Quaff, oh quaff umusa lo, begodu ukhohlwe u-Lenore olahlekileko!"

Kutjho iGugu, "Akusoze."

"Mphorofidi!" ngathi, "into yobumbi!—umphorofidi, nangabe inyoni nofana usathane!—

Kungakhathaliseki bona uMlingi uthumele, namkha isiwuruwuru sikuphosele lapha eligwini,

Incithakalo kodwana ingasasabi, enarheni engehlane ethandwako—

Ekhaya leli elithusako—ngitjela iqiniso, ngiyancenga—

Ingabe ikhona— ingabe ikhona i-balm eGiliyadi?—ngitjela—ngitjela, ngiyancenga!"

Kutjho iGugu, "Akusoze."

"Mphorofidi!" ngathi, "into yobumbi—umphorofidi, nangabe inyoni nofana usathane!

NgaleloZulu eligoba ngaphezulu, thina—ngalowoZimu esimthandako sobabili—

Tjela umphefumulo lo ngokudana nangabe, ngaphakathi kwe-Aiden ekude,

Izakubamba intombi ecwengileko iingilozi eziyibiza ngokuthi ngu-Lenore—

Bamba intombi engakajayeleki nekhazimulako iingilozi eziyibiza ngokuthi ngu-Lenore."

Kutjho iGugu, "Akusoze."

"Igama libe litshwayo lethu lokuhlukana, inyoni nofana idimoni!" Ngarhuwelela, ngivuka—

"Buyela emuva esiwuruwuruni ne-Night's Plutonian shore!

Ungatjhiyi ibala elimnyama njengesibonakaliso samanga umphefumulo wakho akhulume ngawo!

Tjhiya isizungu sami singapheli!—tjhiya isithunzi esingaphezu komnyango wami!

Susa umlomo wakho ehliziyweni yami, begodu uthathe isimo sakho emnyango wami!"

Kutjho iGugu, "Akusoze."

Begodu i-Raven, engakaze iphapheme, isahlezi, isahlezi

Esifubeni esiphaphathekileko saka-Pallas ngaphezu komnyango wegumbi lami;

Amehlwakhe afana newedimoni eliphuphako,

Begodu ukukhanya kwesibani okuphezu kwakhe kuphosa isithunzi sakhe phasi;

Nomphefumulo wami ngaphandle kwesithunzi esilele phasi

Uzakuphakanyiswa—angeze godu!

