Timucuha n Alice deg tmurt n lmuḥal | Asenfar n Gutenberg

IXEF WIS IX. Tamacahut n Taflukt Tameqrant

“Ur tezmireḍ ara ad txemmemeḍ amek i k-ḥemmleɣ imi k-ẓriɣ tikkelt nniḍen, a aqdim ɛzizen!” » i d-tenna Duchesse, mi tessekcem afus-is s lḥir deg win n Alice, ddan akk.

Alice tefreê aîas imi tt-tufa deg lḥirfa yelhan am tagi, tenna deg yiman-is ahat d ifelfel kan i t-yeooan ad tili d taâessast am tagi mi mlalen di tmeqbert.

“Mi ara iliɣ d Duchesse,” i d-tenna i yiman-is, (mačči s ṣṣut n usirem aṭas ɣas akken), “ur sɛiɣ ara kra n lfeṭṭa deg uxxam-iw akk . camomile i ten-yettaǧǧan ad rẓayen—d—d ssker n lbaṭaṭa d wayen yecban aya i yettawin igerdan ad ẓẓayen lḥir-nsen ttmenniɣ kan ad ẓren medden aya : imir-nni ur tt-id-ttawin ara s lḥir am wa, teẓriḍ—”

Ttu akk Duchesse di tallit-agi, yerna tettwakkes cwiî mi tesla i tmesliwt-is qrib $er umazzu$-is. "Tettxemmimeḍ ɣef kra, a ḥbib-iw, dɣa aya yettaǧǧa-k ad tettuḍ ad d-temmeslayeḍ. Ur zmireɣ ara ad ak-iniɣ tura kan d acu i d lḥeqq n waya, maca ad t-id-mmektiɣ cwiṭ."

“Ahat ur tesɛi ara yiwen,” i d-tenna Alice s lǧehd.

“Tut, tut, a mmi!” » i d-tenna Duchesse. “Kulci yesɛa tadukli, ma yella kan ad t-tafeḍ.” Yerna tessemɣer iman-is qrib ɣer tama n Alice akken tettmeslay.

Alice ur tḥemmel ara aṭas ad tt-teqreb akka : tamezwarut, imi Duchesse tella tcewwel aṭas ; yerna wis sin, imi tella s lqedd ilaqen akken ad tesgunfu aqerruy-is ɣef tɣerɣert n Alice, yerna d aqerruy ur nḥemmel ara. D acu kan, ur tḥemmel ara ad tesɛu lḥeqq, dɣa tesɛedda-tt akken tezmer.

« Urar-a yettkemmil s lxir tura », ay d-tenna, s webrid n ukemmel n tmesliwt cwiṭ.

« ‘D akka », i d-tenna Duchesse : « yerna lḥeqq n waya d — ‘Ah, d tayri, d tayri, d tin i d-yettawin ddunit ad teddu !’”

“Yiwen yenna-d,” i d-tenna Alice s tmeẓẓuɣt, “belli yal yiwen ixeddem-it s lecɣal-is!”

"Ah, s lxir! Anamek-is d ayen nniḍen", i d-tenna Duchesse, teɣza aqerruy-is ameẓyan s tɣawla deg uḍar n Alice mi d-terna, "yerna lḥeqq n waya d winna - 'Ḥadret lḥess, yerna lḥess ad ḥadren iman-nsen.'"

“Amek i tḥemmel ad taf lɛeqliya di tɣawsiwin!” Tenna-d Alice deg yiman-is.

"Ssawḍeɣ ad d-iniɣ tettḥeqriḍ ayɣer ur sserseɣ ara afus-iw ɣef tɣerɣert-ik", i d-tenna Duchesse deffir ma teḥbes: "ssebba-s, d akken ttcukkuɣ deg lḥir n flamingo-inek. Ad ɛerḍeɣ ajerred-nni?"

“Yezmer ad iɛeṭṭel,” i s-terra Alice s tḥeqranit, ur teḥsi ara akk s lḥir akken ad t-ɛerḍen ad t-ɛerḍen ad t-ɛerḍen.

"D tidett aṭas," i d-tenna Duchesse: "iflamingo d lmustarda ttqerriben deg sin. Yerna lḥeqq n waya d-"Igḍaḍ n yiwen n rric ttnejmaɛen akk."

“Ala lmustarda ur nelli ara d agḍiḍ,” i d-tenna Alice.

« D tidet, am yal tikkelt », i d-tenna Duchesse : « acḥal d abrid ibanen i tesɛiḍ akken ad tesbeddeḍ tiɣawsiwin !»

“D lmina, ttwaliɣ ,” i d-tenna Alice.

« D tidett », i d-tenna Duchesse, iban-d amzun tella tettḥezzib ad teqbel akk ayen ara d-tenna Alice ; "tella yiwet n lmina tameqrant n lmustarda qrib dagi. U lḥeqq n wayagi d—'Akken yella win-iw, ad yili win-ik d amecṭuḥ.'"

“Ah, ẓriɣ!” » i d-tenna Alice, ur telli ara deg wawal-agi aneggaru, « d lfakya. Ur t-tettban ara am yiwet, maca d tidett ».

« Qbilɣ-k mliḥ », i d-tenna Duchesse ; “yerna lḥeqq n waya d winna—‘Ili-k d ayen ara t-id-twaliḍ’—neɣ ma tebɣiḍ ad t-id-tiniḍ s tɣawla ugar—‘Ur tḥesbeḍ ara iman-ik ur telliḍ ara d ayen nniḍen nnig wayen ay izemren ad d-yeffeɣ i wiyaḍ belli ayen ay telliḍ neɣ ay izemren ad yili ur yelli ara d ayen niḍen nnig wayen ay telliḍ ad ten-id-iban d ayen niḍen.’”

“Ɣileɣ yessefk ad fehmeɣ aya xir”, i d-tenna Alice s lḥeṛma tameqrant, “lemmer ad t-id-aruɣ: maca ur zmireɣ ara ad t-ḍefren akken i t-id-tenniḍ.”

« D ayen ur nelli d kra i wayen zemreɣ ad d-iniɣ ma yella sferneɣ », i s-terra Duchesse, s ṣṣut n lferḥ.

“Ẓal ur tḥeqqeḍ ara iman-ik akken ad t-id-tiniḍ ugar n waya,” i d-tenna Alice.

“Ah, ur d-ttmeslay ara ɣef wuguren!” » i d-tenna Duchesse. “Ad ak-fkeɣ tikci n wayen akk d-nniɣ ar ass-a.”

“A ṣṣenf n tmeɣra rxisen!” Tenna-d Alis. “Freḥeɣ imi ur ţţaken ara tikciwin n umulli n tlalit am tigi!” Maca ur tezmir ara ad t-id-tini s ṣṣut ɛlayen.

“Ttxemmimeḍ tikkelt nniḍen?” » i s-testeqsa Duchesse, s tɣuzi nniḍen n tɣenja-s tamecṭuḥt n tmeẓẓuɣt.

“Sɛiɣ azref ad xemmeɣ”, i d-tenna Alice s lḥir, imi tebda tettḥulfu cwiṭ s lḥir.

« Akken kan ilaq », i d-tenna Duchesse, « am wakken ilaq ad ffɣen yilefḍan ;

Maca dagi, s tmuɣli tameqrant n Alice, ṣṣut n Duchesse yemmut, ula deg tlemmast n wawal-is i tḥemmel aṭas « moral », yerna afus-nni i d-yeqqnen ɣer win-is yebda yettnerni. Alice tmuqel, dinna tebda-d Tagellidt zdat-sen, s ifassen-is tcudd, tmuqel am tmeqbert.

“Ass yelhan, a Sidi!” tebda-d Duchesse s ṣṣut n tmeṭṭut, s ṣṣut n tmeṭṭut.

“Tura, fkiɣ-ak-d lewṣayat n lḥeqq”, i d-tenna Tagellidt, tettḍeggiɛ lqaɛa akken tettmeslay; “ama d kečč neɣ d aqerruy-ik ilaq ad yeffeɣ, yerna aya deg wazal n uzgen n wakud!

Duchesse teṭṭef afran-is, tedda deg yiwet n teswiɛt.

“Ad nkemmel s wurar”, i d-tenna Tagellidt i Alice; yerna Alice teggad aṭas akken ad d-tini awal, maca teḍfer-itt s tɣawla ɣer tmurt n tkerrust.

Inebgawen-nniḍen sfaydin seg lḥebs n Tgellidt, yerna llan ttgen lḥir deg tlemmast n tlemmast : d acu kan, deg teswiɛt-nni aydeg tt-walan, ssawḍen ad uɣalen s tɣawla ɣer wurar, Tagellidt tettwali kan belli ma yella ɛeḍḍlen kra n lweqt, ad asen-yesɣer tudert-nsen.

Akk lweqt-nni aydeg llan ttturaren Tagellidt ur teqqim ara tettnaɣ d yimariren niḍen, yerna tettɛeggiḍ “Off with his head!” neɣ “Off s uqerruy-is!” Wid ay ɣef teḥkem ttwaḥebsen yiserdasen, yerna s tidet, yessefk ad ǧǧen ad ilin d iɛewwiqen akken ad gen aya, dɣa armi d taggara n uzgen n ssaɛa neɣ azal-nnes, ur qqimen ara yiɛewwiqen, yerna akk imyurar, anagar Agellid, Tagellidt ed Alice, llan deg lḥebs yerna llan ddaw lḥebs n tmenɣiwt.

Syin, Tagellidt teffeɣ-d, teffeɣ-d s lḥir, tenna-as i Alice: “Mazal-ik twalaḍ Mock Turtle?”

“Ala,” i d-tenna Alice. “Ur ẓriɣ ara ula d acu i d Mock Turtle.”

« D ayen ay s-d-yettwaxdem Mock Turtle Soup », ay d-tenna Tagellidt.

“Ur ẓriɣ ara yiwen, neɣ ur sliɣ ara fell-as,” i d-tenna Alice.

“As-d ihi”, i d-tenna Tagellidt, “ad ak-d-yini amezruy-is.”

Akken llan tteddun akk, Alice tesla i ugellid yenna-d s ṣṣut n tmeṭṭut, i tkebbanit s umata, “Tettwaɛreḍ-awen akk.” “As-d, d ayen yelhan!” » i d-tenna i yiman-is, imi teḥsa ur tefṛeḥ ara aṭas ɣef umḍan n tmenɣiwin i d-tessuter Tagellidt.

Ur ɛeṭṭlen ara ssawḍen ad d-afen yiwen n Ugrifun, yeqqim yeṭṭes deg yiṭij. (Ma yella ur teẓriḍ ara d acu i d Gryphon, ẓer taswiɛt.) “S afella, a tɣawsa n tmeẓẓuɣt!” » i d-tenna Tagellidt, « u awi-d tameṭṭut-agi tameẓyant akken ad twali Tafsut n Uɛebbuḍ, ad tesleḍ i umezruy-is. Ilaq ad uɣaleɣ ad waliɣ deffir kra n tmenɣiwin i s-d-fkiɣ lameṛ ;» yerna tedda, teǧǧa Alice weḥd-s d Grifon. Alice ur tḥemmel ara aṭas tamuɣli n tmexluqt-nni, maca s umata, tḥess-d ad yili d ayen yelhan ma teqqim yid-s am wakken ara teddu deffir Tgellidt-nni taḥerfit : akka ay teṛǧa.

Yeqqim-d Grifon, iḥerrek allen-is : syin imuqel Tagellidt alamma teffeɣ seg wallen-is : syin yeḍḍes. “Acu n lferḥ!” Yenna-d Ugrifun, azgen i yiman-is, azgen i Alice.

“D acu i d lferḥ?” Yenna-d Alis.

“Acuɣer, nettat ,” i d-yenna Ugrifun. "D lḥir-is kan, d akken: ur ttḥettimen ara yiwen, teẓriḍ. As-d!"

« Yal yiwen yenna-d ‘as-d!’. dagi », i d-tenna Alice, mi tedda s lqedd deffir-s : « Ur lliɣ ara ttwaḍemnen akka deg tudert-iw meṛṛa, ur lliɣ ara !

Ur ddan ara s lbeɛd uqbel ad walin Aqcic-nni n tmeṭṭut deg lbeɛd, yeqqim d aḥnin yerna d awezɣi ɣef yiwen n usqif ameẓyan n weẓru, yerna, mi qrib ad t-id-ssiwḍen, Alice tesla-yas yettḥulfu amzun ad yeqreɛ wul-is. Teḥzen fell-as aṭas. “D acu i d lḥif-is?” » testeqsa-t Grifun, yerna Grifon yerra-as-d, qrib aṭas s wawalen am zik, « D ayen akk i t-yesḥissifen, d akken : ur yesɛi ara lḥif, teẓriḍ.

Ihi rnan ɣer Uqcic-nni n tmeẓẓuɣt, i ten-imuqlen s wallen timeqqranin yeččuren d imeṭṭawen, maca ur d-yenni kra.

“Tagi dagi tameṭṭut tameẓyant,” i d-yenna Ugrifun, “tebɣa ad tessin amezruy-ik, tebɣa.”

“Ad as-d-iniɣ”, i d-yenna Uqcic-nni s ṣṣut lqayen, d aɣezfan: “qqimet, kunwi s snat, ur d-qqaret ara awal alamma kkseɣ-d.”

Ihi qqimen, ulac win i d-yemmeslayen kra n tedqiqin. Alice tenna deg yiman-is: “Ur ẓriɣ ara amek ara yekfu kra n wass , ma yella ur yebdi ara.” Maca teṛǧa s ṣṣber.

“Yiwet n tikkelt,” i d-yenna Uqcic n Uqcic taggara, s tmeẓẓuɣt lqayen, “nekk lliɣ d Uqcic n tidet.”

Awal-agi ḍefren-t-id yiwet n tsusmi ɣezzifen aṭas, ur tt-terẓi ara ala s tmeẓẓuɣt tikwal n “Hjckrrh!” seg Grifon, d tmeqbert n Mock Turtle i d-yettilin dima. Alice qrib ad tekker ad d-tini: “Tanemmirt a Mass, ɣef teqsiḍt-ik icebḥen”, maca ur tezmir ara ad teḥbes axemmem-is ilaq ad d-yili ugar, dɣa teqqim tḥemmel ur tenni ara kra.

"Mi nella d imeẓyanen", i d-tenna taggara-a, s tɣawla ugar, ɣas akken mazal-itt tettḥezzib cwiṭ tura d sdat, "nedda ɣer uɣerbaz deg yilel. Aselmad-nni d yiwen n Uqcic aqbur – zik nessawal-as Uqcic..."

“Acuɣer i s-tenniḍ Aɛekkaz, ma yella mačči d yiwen seg-sen?” Testeqsa-d Alis.

“Nessawel-as Tafsut imi d netta ay aɣ-d-isselmed”, ay d-yenna Uqcic-nni s lɣiḍa: “s tidet kečč d aɛewwiq aṭas!”

“Ilaq ad tesḥissifḍ ɣef yiman-ik imi ay d-testeqsiḍ asteqsi-nni s tɣawla am wa”, ay d-yerna Ugrifun; syen qqimen deg sin ssusmen, ttmuqulen deg Alice tameɣbunt, i tḥulfa tḥemmel ad teɣli deg lqaɛa. Taggara, yenna-as Ugrifun i Uqcic-nni n tmeẓẓuɣt: “Kemmel, a amɣar! Ur tt-ttḥeqriḍ ara ass kamel!” ikemmel s wawalen-agi :

“Ih, nedda ɣer uɣerbaz deg yilel, ɣas akken ur ttamneḍ ara—”

“Werǧin nniɣ ur t-ẓriɣ ara!” » i d-teqḍeɛ Alice.

“Tgaḍ-t,” i d-yenna Uqcic-nni n tmeẓẓuɣt.

“Ḥebset iles-nwen!” yerna-d Grifon, uqbel ad d-terr Alice awal. Ikemmel Uqcic-nni n Mock.

“Nesɛa lxedma yelhan akk—di tidet, yal ass neţṛuḥ ɣer uɣerbaz—”

“ Ula d nekk lliɣ deg uɣerbaz n wass,” i d-tenna Alice; “ur teḥwaǧeḍ ara ad tfehmeḍ am wayagi meṛṛa.”

“S tɣawsiwin nniḍen?” » i s-yesteqsa Uqcic-nni s lḥir cwiṭ.

Alice tenna- yas: “Ih, nelmed tafransist d uẓawan.”

“D asired?” Yenna-d Uqcic n Mock.

“S tidett ulac!” » i d-tenna Alice s lferḥ.

« Ah!, ihi, win-ik ur yelli ara d aɣerbaz yelhan s tidet », i d-yenna Uqcic-nni s ṣṣut n tmeɣra tameqqrant. “Tura di tmurt- nneɣ sɛan di taggara n lfaktura, ‘Tafransist, aẓawan, d usired — zyada.’”

“Ur tezmireḍ ara ad t-tebɣiḍ aṭas,” i d-tenna Alice; “yeddren deg lqaɛ n yilel.”

“Ur zmireɣ ara ad t-lemdeɣ.” » i d-yenna Uqcic n Mock s tmuɣli n tmeṭṭut. “Ttḍeggiɛeɣ kan lkursa n lqanun.”

“D acu-t waya?” Testeqsa Alis.

“Aɛeṭṭel d Uɛeṭṭel, d tidet, akken ad tebduḍ”, i s-d-yerra Uqcic-nni n tmeẓẓuɣt; “syin d iferdisen yemgaraden n Tḥesna—Ambition, Distraction, Uglification, d Derision.”

“Ur sliɣ ara ɣef ‘Uglification’”, i d-tenna Alice s lǧehd. “D acu-t?”

Grifon yerfed snat n tfednin-is s lferê. "D acu! Ur sliɣ ara s uglifying!" Yenna-d. “Teẓriḍ d acu i d acebbeḥ, ttwaliɣ?”

“Ih,” i d-tenna Alice s ccek: “anamek-is—ad—texdem—kra—d ayen igerrzen ugar.”

“Aha, ihi,” ikemmel Grifon, “ma yella ur teẓriḍ ara d acu i d uglify, kečč d aɛewwiq.”

Alice ur teḥsi ara s lḥir akken ad testeqsi s waṭas fell-as, dɣa tmuqel ɣer Mock Turtle, tenna-as “D acu nniḍen ay tesɛiḍ ad tlemdeḍ?”

« Acu kan, yella Lbaḍna », i s-d-yerra Uqcic-nni n tmeẓẓuɣt, yerna yeḥseb-d isentalen yellan ɣef yiflaḍen-is, «—Lbaḍna, taqburt d tin n wass-a, s Seaography : syin Drawling – aselmad n Drawling yella d yiwen n lbaḍna taqburt n tmeẓẓuɣt, i d-yettasen tikkelt deg ddurt : yesselmad -aɣ-d Drawling deg Drawling, Stretch, Stretch ».

“Amek yella waya ?” Yenna-d Alis.

"Aha, ur zmireɣ ara ad ak-t-id-ssekneɣ s timmad-iw," i d-yenna Uqcic-nni n tmeẓẓuɣt: "Nekk ḥerzeɣ aṭas. Yerna Grifun ur t-yelmed ara."

"Ur yesɛi ara wakud", i d-yenna Ugrifun: "Ruḥeɣ ɣer uselmad n Classics, maca. D krab aqbur, yella ."

“Ur lliɣ ara dduɣ ɣur-s”, i d-yenna Uqcic-nni s tmeẓẓuɣt: “yesselmed Taḍsa d Lḥif, qqaren-d zik.”

“Akken i yexdem, akka i yexdem”, i d-yenna Grifon, yettḥulfu s tmuɣli-s; yerna sin-nni n yimdanen ffren udmawen-nsen deg yiḍarren-nsen.

“U acḥal n tsaɛtin deg wass i txeddmeḍ timsirin?” » i d-tenna Alice, s tɣawla akken ad tbeddel asentel.

“Mraw n tsaɛtin deg wass amezwaru,” i d-yenna Uqcic-nni n tmeẓẓuɣt: “tẓa deg wass-nniḍen, dɣa akka.”

“Acu n wahil n tmusni!” » i d-tenna Alis.

“D aya ay ɣef ay qqaren timsirin”, ay d-yenna Ugrifun: “imi ttnernint seg wass ɣer wayeḍ.”

Tagi d tikti tamaynut aṭas i Alice, yerna texdem-as axemmem cwiṭ uqbel ad d-tini awal-is i d-iteddun. “Ihi ass wis mraw d yiwen ilaq-as d ass n lɛid?”

“D tidett, d ayen yellan”, i d-yenna Uqcic n Mock.

“D amek i t-tessawḍeḍ ass wis mraw d sin?” Tedda Alice s lḥir.

“Ayagi d ayen ilaqen ɣef temsirin”, i d-yeqḍeɛ Grifun s ṣṣut i d-yesbedden aṭas n lqedd: “ini-as kra ɣef wuraren tura.”

