Timucuha n Alice deg tmurt n lmuḥal | Asenfar n Gutenberg

IXEF XII. Ttbut n Alis

"Dagi!" » i d-tenna Alice, tettu akk deg lḥir n teswiɛt-nni amek tennerna deg kra n tedqiqin-agi tineggura, yerna tneggez s tɣawla armi teɣli ɣef tfelwit n lḥukuma s tlemmast n tceṭṭiḍt-is, tessewham akk iɛeggalen n lḥukuma ɣef yiqerra n lɣaci yellan ddaw-as, yerna dinna llan ttbeddilen aṭas n tɣawsiwin-is. s tkerkas tḥuza-t ddurt uqbel.

“Ah, ssutreɣ- ak ssmaḥ!” » i d-tenna s ṣṣut n lxuf ameqqran, tebda tettkemmil tettkemmil tettkemmil akken tezmer, imi aksiden n yiselman n wureɣ yeqqim yettkemmil deg uqerruy-is, yerna tesɛa ṣṣenf n tmuɣli ur neẓri ara belli ilaq ad ten-id-jemɛen deg yiwet n tikkelt, ad ten-id-rren ɣer tfelwit n lḥukuma, neɣ ad mmten.

“Ur yezmir ara ad ikemmel ccṛeɛ”, i d-yenna ugellid s ṣṣut n tmeṭṭut s wazal-is aṭas, “alamma qqlen akk iɛeggalen n lḥukuma deg imukan-nsen — akk ,” i d-yerna s lḥir ameqqran, imuqel s lǧehd ɣer Alice akken i d-yenna akka.

Alice tmuqel $er tmeqbert n ljury, teéra belli, deg t$awla-s, tessers-d Tazmert deg uqerruy-is s aqerruy-is s wadda, yerna tameîîut-nni tameîîut tella tettmuqul-d s tmu$li n tmeîîut-is s tmu$li n tmeîîut, imi ur tezmir ara akk ad tmuqel. Ur tɛeṭṭel ara tessufeɣ-itt-id tikkelt nniḍen, tessemres-itt; “mačči d ayen i d-yeskanayen aṭas,” i d-tenna i yiman-is; “Ilaq ad ttxemmimeɣ ad yili d ayen ara d-yesfaydin aṭas deg ccṛeɛ s yiwen n ubrid ɣer sdat am wayeḍ.”

Akken kan i d-teffe$ tmehla n l'jury cwiî seg lxuf n tmeqbert, yerna ttwafkan-d yifelwiyen-nsen d yiqerḍiyen-nsen yerna ttwafken-asen-d, bdan xeddmen s lqedd ameqqran akken ad d-arun amezruy n usehwu-nni, akk anagar Taqcict-nni, i d-yettbanen d akken tettwagdel s waṭas ur tezmir ara ad teg kra nniḍen anagar ad teqqim s yimi-s yeldin s tmeqbert.

“D acu i tessneḍ ɣef tɣawsa-agi?” Yenna-as ugellid i Alice.

“Ulac,” i d-tenna Alice.

“Ulac ayen yebɣu yili ? ” i d-yenna Ugellid s lǧehd.

“Ulac ayen yebɣu yili,” i d-tenna Alice.

« D ayen yesɛan azal meqqren », i d-yenna ugellid, yerna yezzi-d ɣer lḥukuma. Bdan kan ttarun aya ɣef tfelwiyin-nsen, mi d-yeqḍeɛ Uqcic Amellal : “ Un important, votre Majesté veux, bien sûr”, i d-yenna s ṣṣut n lḥeṛma aṭas, maca s tmuɣli n tmeṭṭut yerna s wudmawen-is akken i d-yettmeslay.

“ Un important, s tidet, bɣiɣ ad d-iniɣ ”, i d-yenna ugellid s tɣawla, yerna ikemmel i yiman-is s ṣṣut n tlemmast, .

“azal—ur yesɛi ara azal—ur yesɛi ara azal—yesɛa azal—” amzun yeɛreḍ anwa awal i d-yeslan s lxir.

Kra seg lḥukuma uran- t- d “yesɛa azal”, ma d wiyaḍ “ur yesɛi ara azal.” Alice tezmer ad twali aya, imi teqreb ad tmuqel $ef tfelwiyin-nsen ; “maca ur yelli ara d ayen yesɛan azal cwiṭ”, i d-tenna deg yiman-is.

Deg teswiɛt-agi, Agellid, yellan seg kra n lweqt aya yettaru deg udlis-is n tmuɣliwin, iger-d tiɣri s tɣawla “Ssusm!” yerna yeɣra- d seg wedlis- is, “Aḍris wis sin d rebɛin .

Yal yiwen imuqel ɣer Alice.

“ Ur lliɣ ara d yiwen n yikilumitren deg lqedd,” i d-tenna Alice.

“Kečč,” i d-yenna Ugellid.

“Qrib sin n yikilumitren deg lqedd,” i d-terna Tagellidt.

« Acu kan, ur ttruḥeɣ ara, akken yebɣu yili lḥal », i d-tenna Alice : « s tɣawla, aya mačči d lqanun n lqanun : d kečči i t-id-yesnulfan tura kan ».

“D lqanun aqbur akk deg udlis,” i d-yenna Ugellid.

“Ihi ilaq ad yili d Number One,” i d-tenna Alice.

Agellid yuɣal d aɛebbuḍ, yerna yeqqen s tɣawla adlis-is n tmucuha. “Ḥess-d lḥeqq-ik”, i d-yenna i lḥukuma, s ṣṣut n tmeṭṭut i d-yettnernin.

“Mazal ttbut nniḍen ara d-yasen, ɛafak-iyi-d Agellid-ik”, i d-yenna Uqcic Amellal, yeffeɣ-d s tɣawla tameqqrant; “lkaɣeḍ-agi yettwaṭṭef-d kan.”

“D acu yellan deg-s?” » i d-tenna Tagellidt.

“Ur tt-ldiɣ ara”, i d-yenna Uqcic Amellal, “maca amzun d tabrat, yura-tt-id umeḥbus i—i yiwen.”

“Ahat d ayen yellan”, i d-yenna Ugellid, “ma yella ur yettwaru ara i yiwen, d ayen ur nelli ara d lɛada, teẓriḍ.”

“Anwa i s-d-yettwasmekta?” Yenna-d yiwen seg yiɛeggalen n lḥukuma.

“Ur yettwasnefli ara akk”, i d-yenna Uqcic Amellal; “di tidet, ulac ayen yuran deg berra .” Yefser-d lkaɣeḍ-nni akken i d-yemmeslay, yerna-d “Mačči d tabrat, s tɣawla : d agraw n yifyar.”

“Llan s tira n umeḥbus?” » i d-yesteqsa wayeḍ seg yiɛeggalen n lḥukuma.

“Ala, ur llin ara,” i d-yenna Uqcic Amellal, “yerna d aya ay d ayen i t-yesxeṣren akk.” (Taɣdemt tmuqel akk s lxuf.)

« Ahat yeḍfer afus n wayeḍ », i d-yenna Ugellid. (Iɛeggalen n lḥukuma sfeḍḍen-d akk tikkelt nniḍen.)

« Ɛafak-iyi-k, a Sidi-inek », i d-yenna Knave, « ur t-uriɣ ara, yerna ur zmiren ara ad d-sseknen d akken d nekk ay t-uriɣ : ulac isem ay yettwastenyan deg taggara ».

"Lemmer ur t-testenyaḍ ara," i d-yenna ugellid, "ayagi ad yessiweḍ kan ad yessiweḍ lḥal. Ahat tebɣiḍ ad d-tiniḍ kra n lbaṭel, ma ulac tili testenyaḍ isem-ik am wergaz n tidet."

Yella-d yiwen n usmekti amatu n yifassen deg waya : d ayen i d-yenna ugellid ass-nni d amezwaru s tmusni s tidet.

« D aya ay d-yesskanayen lbaṭel-nnes », ay d-tenna Tagellidt.

“Ur d-yesban ara kra n ṣṣenf-agi!” Yenna-d Alis. “Acuɣer, ur teẓriḍ ara ula d kečč d acu i d-ttmeslayen!”

“Ɣer-itent”, i d-yenna Ugellid.

Awtul Amellal yerra-d tislit-is. “Mani ara bduɣ, s lxir n Sidi?” Yesteqsa-t.

“Bdu deg tazwara,” i d-yenna Ugellid s lǧehd, “tkemleḍ alamma tewweḍ ɣer taggara: syen ḥbes.”

D wigi i d iferdisen i d-yeɣra Uqcic Amellal :—

« Nnan-iyi-d belli telliḍ ɣur-s, U yebder-iyi-d ɣur-s: Tefka-yi-d ṣṣifa yelhan, Maca yenna-d ur zmireɣ ara ad ɛummeɣ. Yuzen-asen-d awal ur ṛuḥeɣ ara . (Neẓra d tidet): Ma yella yessefk ad tḥettem tamsalt-nni, D acu ara k-id-yeḍrun? Fkiɣ-as yiwet, fkan-as snat, Tefkiḍ-aɣ-d tlata neɣ ugar; Uɣalen-d akk seg-s ɣur-k; Xas akken llan d ayla-w uqbel. Ma yella nekk neɣ nettat yessefk ad iliɣ Yettekki deg temsalt-a, Ipkel fellak ad ten tessuf$eḍ; Akken i nella. Tamuɣli-w tella d akken telliḍ (Send ad tesɛu aḍḍan-a) Aɛewwiq i d-yusan gar Netta, d yiman-nneɣ, d netta. Ur t-ttaǧǧa ara ad yissin belli tḥemmel-iten aṭas. Imi aya ilaq ad yili Lbaḍna, tettwaḥrez seg wayen akk nniḍen, Gar-i d yiman-ik.”

« D aya ay d ttbut ay yesɛan azal akk ay nesla ar ass-a », ay d-yenna Ugellid, yerna yettḥezzib ifassen-nnes; “ihi tura eǧǧ lḥukuma—”

"Ma yella yiwen deg-sen yezmer ad t-yesfehmeḍ", i d-tenna Alice, (tella tmeqqer aṭas deg tedqiqin-agi tineggura, ur tettugad ara cwiṭ ad t-teqḍeɛ), "ad as-fkeɣ sḍis n yidinaren. Ur ttwaliɣ ara belli yella deg-s yiwen n l’atome n unamek."

Iɛeggalen n tɣiwant uran-d akk ɣef tfelwiyin-nsen, “ Ur ttamnen ara yella deg-s yiwen n l’atome n unamek”, maca ula d yiwen deg-sen ur yeɛreḍ ad d-yesfehm lkaɣeḍ-nni.

“Ma yella ulac deg-s anamek”, i d-yenna Ugellid, “d ayen i d-isellken amaḍal n wuguren, teẓriḍ, akken ur neḥwaǧ ara ad neɛreḍ ad naf ula d yiwen.U ɣas akken ur ẓriɣ ara”, ikemmel, yessers-d tifyar-nni ɣef uḍar-is, yerna yettmuqul-itent s yiwet n tiṭ; “Amzun ttwaliɣ deg-sen kra n unamek, s tɣawla. “— yenna-d ur zmireɣ ara ad ɛummeɣ —” ur tezmireḍ ara ad tɛummeḍ, neɣ ala?” yerna-d, yerna yezzi-d ɣer Knave.

Knave yessenqes aqerruy-is s lḥif. “Ma ttwaliɣ am netta?” Yenna-d. (Ayen ur t -yexdim ara s tidet , imi yettwaxdem akk s lkarṭun.)

« Akken ilaq, ar ass-a », i d-yenna Ugellid, yerna ikemmel yettmuqul deg yifyar-nni deg yiman-is : « ‘ Neẓra d tidet —’ d aya ay d lḥukuma, d tidet — ‘ Fkiɣ-as yiwet, fkan-as snat —’ ayɣer, ilaq d ayen i yexdem s ttartin, teẓriḍ—”

“Maca, tkemmel ‘ uɣalen-d akk seg-s ɣur-k ’”, i d-tenna Alice.

“Acuɣer, dinna llan!” Yenna-d Ugellid s rrbeḥ, yesmekta-d titartin yellan ɣef ṭṭabla. “Ulac ayen izemren ad yili iban ugar n waya . Syin daɣen—’ uqbel ad tesɛu aḍḍan-agi —’ ur tesɛiḍ ara aḍḍan, a ḥbib-iw, ttwaliɣ?” Yenna-yas i Tgellidt.

"Urjin!" » i d-tenna Tagellidt s lferḥ, tessers-d tinta ɣef Tmeṭṭut akken tettmeslay. (Bill ameẓyan ur nesɛi lxir, yeǧǧa tira ɣef tfelwit-is s yiwen n uḍad, imi yufa-tt ur tesɛi ara lḥeqq; maca tura yebda-d tikkelt nniḍen s tɣawla, s tmeẓẓuɣt-nni, i d-yettfeggiḍen ɣef wudem-is, akken ma tella tettkemmil.)

“Ihi awalen ur k -id-ttawin ara”, i d-yenna Ugellid, yettmuqul deg lḥebs s tmuɣli n tmeṭṭut. Tella-d tsusmi yemmuten.

“D asefru!” yerna-d ugellid s ṣṣut n tmeṭṭut, yerna yal yiwen yeḍsa, “Eǧǧet lḥukuma ad txemmem ɣef lḥeqq-nsen.” Yenna-d ugellid, azal n tikkelt tis ɛecrin ass-nni.

“Ala, ala!” » i d-tenna Tagellidt. “Tafyirt d tamezwarut—lḥeqq deffir-s.”

“Tiɣawsiwin d lbaṭel!” » i d-tenna Alice s ṣṣut ɛlayen. “Tikti n usɛeddi n tefyirt d tamezwarut!”

“Ḥebset iles-nwen!” » i d-tenna Tagellidt, tuɣal d tazegzawt.

“Ur t-ttaɣeɣ ara!” Yenna-d Alis.

“Off s uqerruy-is!” » i d-tenna Tagellidt s tqacuct n ṣṣut-is. Yiwen ur iḥerrek.

“Anwa i k-iḥemmlen?” » i d-tenna Alice, (tennerna s lqedd-is s lekmal-is deg tallit-agi). “Ur telliḍ ara d kra nniḍen anagar yiwet n tkeṛṛust n tkarḍiwin!”

Deg waya, akk lbaṭaṭa-nni tekker-d ɣer yigenni, teffeɣ-d fell-as : tessuɣu-d cwiṭ, azgen n tugdi, azgen n lɣiḍa, teɛreḍ ad ten-teɣli, tufa-d iman-is tezga-d ɣef tbanka, s uqerruy-is deg tfekka n weltma-s, i d-yesfeḍḍen s lḥir kra n yiferran yemmuten ɣef wudem-is n tfekka n tẓegwa.

“Sker, a Alice taɛzizt!” tenna-d weltma-s; “Acuɣer, acḥal n yiḍes ɣezzifen i tesɛiḍ!”

“Ah, ɣur-i targit n tmusni am tagi!” » i d-tenna Alice, tenna-as i weltma-s, akken tezmer ad tent-id-tecfu, akk Timucuha-ines tiberraniyin i ɣef teɣriḍ tura kan ; u mi tekfa, tessudem-itt weltma-s, tenna-yas : « D targit n tkerkas, a ḥbib, s tidet : maca tura rẓem ɣer lqahwa-inek ; yewweḍ-d yiḍ ». Ihi tekker Alice, terwel, tettxemmim deg wakud ideg tettazzal, akken tezmer, d acu n targit igerrzen i d-tella.

Maca weltma-s teqqim akken kan i t-teǧǧa, tessers aqerruy-is ɣef ufus-is, tettmuqul iṭij yettɣelli, tettxemmim ɣef Alice tamecṭuḥt d wakk Adventures-is igerrzen, armi tebda ula d nettat tettnadi ɣef yiwet n tmuɣli, d tagi i d targit-is :—

Tazwara, tettnadi ɣef Alice tamecṭuḥt s timmad-is, yerna tikkelt nniḍen ifassen-is imeẓyanen ttwaqqnen ɣef uḍar-is, yerna allen-is n lḥir ttmuqulent ɣer tin-is – tezmer ad tesli i lḥess n taɣect-is, yerna ad twali aɛeqqa-nni ameẓyan n uqerruy-is akken ad teḥbes iɣes-nni yettɛeddayen ara d-yekcem dima deg wallen-is amzun d tin-is. amkan i s-d-yezzin yuɣal yedder s tmexluqin tiberraniyin n targit n weltma-s tameẓyant.

Leḥcic ɣezzifen yettḥezzib ɣer yiḍarren-is mi d-yezger Uqcic Amellal s tɣawla – Aɣersiw-nni yugaden yessufeɣ-d abrid-is deg tɣerɣert n tɣiwant-is – tezmer ad tesli i tmeẓẓuɣt n tkeṛṛusin n tessist mi ttbeddilen Uqcic n Meɣres d yimeddukal-is tiremt-nsen ur nettfakka ara, yerna taɣect n tgellidt tettḥezzib ad tt-id-tessufeɣ s tɣawla. s tmeqbert n Duchesse, ma d iḍebsiyen d yiḍebsiyen ttqerriben fell-as – tikkelt nniḍen s tmeqbert n Gryphon, s tmeqbert n tmeqbert n Lizard, d tmeqbert n yiqjan n tmeqbert yettwaḥebsen, ččuren lḥamu, mxallafen d tmeqbert n Turtle miser ibeɛden.

Ihi teqqim, s wallen-is ttwaqqnent, yerna azgen n yiman-is yumen iman-is deg Tmurt n Yiwudam, ɣas akken teẓra ur tesɛi ara ala ad ten-teldi tikkelt nniḍen, yerna kullec ad ibeddel ɣer tilawt n tmeẓẓuɣt – lḥemmeẓ ad yili kan yettḥezzib deg waḍu, yerna aɣerrabu ad yettḥezzib ɣer tmeẓẓuɣt n tẓegwa – tiqbucin n tessist yettḥezziben ad ttbeddilent ɣer tmeẓẓuɣt n tgellidt. n weqcic-nni n umeksa – d tmeẓẓuɣt n llufan, s tmeẓẓuɣt n Gryphon, d wakk lḥess nniḍen n tmeẓẓuɣt, ad beddlen (teẓra) ɣer lḥess n tmeẓẓuɣt n tfellaḥt n tfellaḥt i d-yesxeṣren – ma d lḥess n lmal deg lbeɛd ad yeṭṭef amkan n lḥess n Mock Turtle iẓewren.

Deg taggara, tettxemmim deg yiman-is amek ara tili weltma-s tameẓyant-is kan, deg tallit n sdat, d tameṭṭut tameqqrant ; d wamek ara teḥrez, deg yiseggasen-is akk i d-yefrurxen, ul-is afraray d leḥmala n temẓi-s : d wamek ara d-tejmeɛ ɣef warraw-is imeẓyanen nniḍen, ad ten -tessewḥac yerna ad tt-id-tessewham s waṭas n tmacahut n tɣawsiwin n tɣawsiwin, ahat ula s targit n Wonderland n zik : d wamek ara tḥulfu s wakk lḥif-nsen afraray, ad d-taf akk lferḥ-nsen afraray. tudert n yigerdan, d wussan n unebdu igerrzen.

TAGGARA

