Timucuha n Alice deg tmurt n lmuḥal | Asenfar n Gutenberg

IXEF wis III. Tazrigt n Caucus d yiwet n teqsiḍt ɣezzifen

D tidet, d yiwet n terbaɛt ay d-yettbanen d taɣawsa n tmeṭṭut (queer) ay d-yesnejmaɛen ɣef tbanka-nni – igḍaḍ s tfekka-nsen yettwajerden, iɣersiwen s tfekka-nsen ay d-yeqqnen ɣer-sen, yerna akk ttfeggiḍen, ttwaɛezlen yerna ur ttwaɛeqlen ara.

Asteqsi amezwaru s tidett, d win n wamek ara d-rnun ad sqeɛden : llan sɛan lemcawrat ɣef waya, yerna deffir kra n tedqiqin iban-as-d d akken d ayen ibanen aṭas i Alice ad d-taf iman-is tettmeslay yid-sen s tmussni, amzun tessen-iten tudert-is meṛṛa. D tidet, tesɛa yiwen n ccwal ɣezzifen aṭas akked Lory, taggara-yagi yuɣal d aɛewwiq, yerna ad d-yini kan: “Nekk meqqreɣ fell-ak, yerna yessefk ad ẓreɣ ugar ;” yerna Alice-agi ur t-tettaǧǧa ara mebla ma teẓra acḥal n leɛmer-is, yerna, imi Lory tugi s lxir ad d-tini leɛmer-is, ur yelli ara wayen nniḍen ara d-yini.

Taggara, Aɣersiw, i d-ibanen d amdan yesɛan adabu gar-asen, iger-d tiɣri , yenna-yas: “Qqimet, kunwi akk, slem-iyi-d! Qqimen akk deg yiwet n tikkelt, deg yiwet n tmerrit tameqqrant, Aɣersiw di tlemmast. Alice teqqim tettmuqul deg-s s lḥir, imi teḥsa belli ad tt-id-teṭṭef yir asemmiḍ ma yella ur tettqerrib ara ad teqqim.

“Ahem!” » i d-yenna Uɣersiw s yiwen n lḥamu yesɛan azal, « tḥeḍrem akk ? D aya ay d ayen iqerḥen akk ay ssneɣ. Ssusmet deg yal tama, ma tebɣiḍ ! » William Aɣella, ay ɣef yeḥmel ubabat ssebba-nnes, ur yeɛjib ara ad t-id-sbedden Yigliziyen, ay yebɣan imḍebbren, yerna llan ttwaɛezlen aṭas deg tallit-a taneggarut ed Edcar d Morchia ed Mercia ɣef tmeɣra n tmeɣra. Nuthumbriya—’”

“Uh!” Yenna-d Lory, s tmeqbert.

“Ssutreɣ-ak ssmaḥ!” Yenna-d Uɣersiw, s tmuɣli n tmeṭṭut, maca s lḥeṛma tameqqrant: “Tessawleḍ?”

“Mačči d nekk!” Yenna-d Lory s tɣawla.

“Ɣaleɣ d kečči i t-yesxeṣren”, i d-yenna Uɣersiw. “—Kemmleɣ. ‘Edwin d Morcar, iqeddacen n Mercia d Northumbria, sbedden-as-d fell-as : ula d Stigand, aselway n tmesgida n Canterbury, yufa-d d akken d ayen yelhan –’”

“Tufiḍ d acu ?” Yenna-d Uḍebsi.

“Ufiɣ- t ,” i s-d-yerra Uɣersiw s tɣawla: “d tidet teẓriḍ d acu i d anamek n ‘netta’.”

"Ssneɣ mliḥ d acu i d anamek n 'netta', mi ara d -afeɣ kra n tɣawsa", i d-yenna Uḍebsi : "s umata d aɣersiw neɣ d aɣersiw. Asteqsi d acu i d-yufa lbaḍna n tmesgida?"

Ur iwala ara Uɣersiw-nni asteqsi-agi, maca s tɣawla ikemmel, “’—yufa-d d akken d ayen yelhan ad yeddu d Edgar Atheling ad yemlil d William ad as-d-yefk taɛkemt. Tikli n William di tazwara tella d tameẓyant. Maca lbaṭel n Yinurmanen-is—’ Amek telliḍ tura, a ḥbib-iw?” tkemmel, tezzi-d $er Alice akken tettmeslay.

“Am wakken i t-teḥbes zik,” i d-tenna Alice s ṣṣut n lḥif: “ur iyi-d-tessufeɣ ara akk.”

« Deg tegnit-nni », i d-yenna Dodo s lḥir, yerna yekka-d ɣef yiḍarren-is, « ssutreɣ-d ad tettwaḥbes temlilit, i lmend n usqerdec s tɣawla n ttawilat n usnerni n tezmert ugar — »

“Ssiwlet s teglizit!” Yenna-d Uɣersiw. “Ur ẓriɣ ara anamek n uzgen n wawalen-nni ɣezzifen, yerna, ayen yugaren aya, ula d kečč ur ttamneɣ ara!” Yerna Igḍaḍ iger aqerruy-is akken ad yeffer lḥir : kra seg yigḍaḍ nniḍen ttqerriben s ṣṣut.

“Ayen ara d-iniɣ”, i d-yenna Dodo s ṣṣut n tɣawsiwin n tɣawsiwin, “d akken ayen yelhan akken ad aɣ-d-yesfeḍ ad yili d timsizzelt n Caucus.”

“D acu i d timsizzelt n Caucus?” » i d-tenna Alis; mačči d akken tebɣa aṭas ad tessin, maca Dodo teḥbes amzun tettxemmim belli ilaq ad d-yemmeslay yiwen , yerna ulac win nniḍen i d-yettbanen d akken yesɛa lḥir ad d-yini kra.

“Acuɣer”, i d-yenna Dodo, “abrid yelhan akk ara t-tessefhmeḍ d akken ad t-txedmeḍ.” (Yerna, akken tebɣiḍ ad tɛerḍeḍ taɣawsa-nni s timmad-ik, kra n wass n unebdu, ad ak-d-iniɣ amek ay tt-id-yesselḥu Dodo).

Tazwara tessebded-d yiwen n webrid n tcirḍart, deg yiwen n ṣṣenf n tɣerɣert, (“taɣawsa-nni s tidet ur tesɛi ara azal”, ay d-tenna,) sakkin, ssersen akk akabar ɣef tlisa n webrid-nni, dagi d din. Ur yelli ara “Yiwen, sin, tlata, d lbeɛd”, maca bdan ttazzalen mi ara ḥemmlen, ḥebsen mi ara ḥemmlen, dɣa ur yeshil ara ad ẓren melmi ara tfak temsizzelt. D acu kan, asmi ay llan ttnadin azgen n ssaɛa neɣ azal-nnes, yerna qqlen ttwaqerḥen aṭas, s kra n tɣawsa, Dodo-nni yessawel-d “Tamsizzelt tefra!” ttnejmaɛen-as akk, ttḥeqriqen, steqsan: “Maca anwa i irebḥen?”

Asteqsi-agi ur yezmir ara ad t-id-yerr Dodo mebla ma ixemmem aṭas, yerna yeqqim aṭas n lweqt s yiwen n uḍad yettwaṭṭef ɣef tɣerɣert-is (amkan aydeg s umata twaliḍ Shakespeare, deg tugniwin-nnes), ma d wid ay d-yeqqimen ttṛajun deg tsusmi. Di taggara yenna-d Dodo : “ Yal yiwen yerbeḥ, yerna ilaq akk ad sɛun arraz.”

“Maca anwa ara d-yefken arraz?” ssutren-d aṭas n yimeslayen.

“Acuɣer, nettat , s tidet,” i d-yenna Dodo, yerna yesmekta-d Alice s yiwen n uḍad; yerna akk tadukli deg yiwet n tikkelt tger-d iman-is fell-as, ssawalen-as s tmuɣli n tkerkas: “Arraz! Arraz!”

Alice ur tesɛi ara tikti n wayen ara teg, yerna deg lxuf tessers afus-is deg tkeṛṛust-is, tessufeɣ-d yiwet n tkeṛṛust n tmeẓyanin (comfits), (s lxir ur tt-id-kecmen ara waman n tmes), tefka-ten-id s tɣawla am warrazen. Yella yiwen n a-piece kan, akk d tɣerɣert.

“Maca ilaq ad tesɛu arraz s timmad-is, teẓriḍ”, i d-yenna Uɣersiw.

“D tidet,” i s-d-yerra Dodo s lqerb aṭas. “D acu nniḍen i tesɛiḍ deg tkeṛṛust-ik?” » ikemmel, yezzi-d $er Alice.

“Ala yiwen n tmeẓẓuɣt,” i d-tenna Alice s lḥif.

“Efk-it-id dagi”, i d-yenna Dodo.

Syin ssawḍen akk ad tt-id-sqedcen tikkelt nniḍen, ma d Dodo yesskanay-d s lḥir lḥenni-nni, yenna-yas “Nessuter-ak ad tqebleḍ lḥenni-agi n tmeẓẓuɣt n tmeẓẓuɣt ;” yerna, mi yekfa awal-agi agejdan, sfehmen-d akk.

Alice tettwali akk ayen yellan d ayen ur nesɛi lmeɛna, maca ttmuqulen akk d iɛewwiqen armi ur tezmir ara ad teḍseḍ; yerna, imi ur tezmir ara ad d-texdem kra ara d-tini, tqubel kan, teṭṭef-d lfeṭṭa, tettmuqul s lḥir akken tezmer.

Taɣawsa ay d-yeddan d tuččit n yikumfiten : aya yessekcem-d kra n lḥess ed ccwal, imi igḍaḍ imeqranen ttcetkin ur zmiren ad sqedcen tin-nsen, ma d imeẓyanen ttwaḥebsen yerna yessefk ad ten-id-sfeḍḍen ɣef tɣerɣert. Maca, tfuk taggara, qqimen-d tikkelt nniven deg yiwen n tcirḍart, ttḥellilen i Uɣersiw ad asen-d-yini kra n wayen nniḍen.

“Tɛuhdeḍ-iyi-d ad iyi-d-tiniḍ amezruy-ik, teẓriḍ”, i d-tenna Alice, “d acuɣer d kečči i tkerheḍ – C d D”, i d-terna s tmeẓẓuɣt, azgen n tugdi ad tt-id-yesfeḍ tikkelt nniḍen.

“Tamucuha-inu d ɣezzifen yerna d taḥeqranit!” » i d-yenna Uɣersiw, yerna yezzi-d ɣer Alice, yerna yessusem.

« D taɣect ɣezzifen, s tidet », i d-tenna Alice, tettmuqul s lfeṛḥ ɣer taɣect n Uɣersiw ; “maca ayɣer i s-teqqareḍ d aḥnin?” Yerna teqqim tettxemmim fell-as deg wakud aydeg Aɣersiw yettmeslay, armi ay d-tella tikti-nnes ɣef tmacahut-nni am tagi :—

« Yenna-d Fury i yiwen . Aɣerḍa, Dakken netta Mlal deg axxam, 'Eǧǧ-aɣ Sin ad ṛuḥen ɣer Asaḍuf: Ad Ḥekmen kečč .—As-d, Ur ttawiɣ ara tukerḍa; Nekni ilaq ad yesɛu Aɛraḍ: I S tidet aya taṣebḥit sɛiɣ ulac ad yexdem.' Yenna-d Aɣerḍa ɣer Cur, 'Akken Aɛraḍ, i mass, AK Ulac taɣlamt neɣ d lqaḍi, Ad yili Assexṣer ayla-nneɣ tneffes.' 'Ad iliɣ Lqaḍi, ad ili-k d lḥukuma,' Yenna-d tiḥrci Fury aqbur: 'Yuḍen ɛreḍ akk sebba, akk-d Ḥekmen kečč i lmut.'"

“Ur teţḥeḍreḍ ara!” Yenna-d Uɣersiw i Alice s lǧehd. “D acu i tettxemmimeḍ?”

“Ssutreɣ-ak ssmaḥ,” i d-tenna Alice s tmeẓẓuɣt tameqrant, “tewweḍ-d ɣer tɣerɣert tis xemsa, ttwaliɣ?”

“ Ur lliɣ ara ! ” i d-yessuɣ Uɣersiw, s tɣawla yerna s lɣiḍa tameqrant.

“Aɣeddu!” » i d-tenna Alice, dima tettḥezzib ad tessemɣer iman-is, yerna tettmuqul-itt s lḥir. “Ah, eǧǧ-iyi ad ɛiwneɣ ad t-id-sfeḍḥeɣ!”

“Ur xeddmeɣ ara kra n ṣṣenf-agi”, i d-yenna Uɣersiw, yekker, iteddu. “Tḥeqreḍ-iyi s tmeslayin n lbaṭel am tigi!”

“Ur bɣiɣ ara ad t-id-iniɣ!” » i d-tessuter Alice tameɣbunt. “Maca teshel-ak ad t-teɛǧbeḍ, teẓriḍ!”

Aɣersiw-nni yeɣli-d kan deg tririt.

“Ɛafak, uɣal-d ad tkemleḍ tamacahut-ik!” Alice tessawel-d deffir-s; yerna wiyaḍ rnan akk s tmeɣra, “Ih, ɛafak-iyi!” maca Aɣersiw-nni yessenqes kan aqerruy-is s lqella n ṣṣber, yerna iteddu cwiṭ s tɣawla.

“Acu n lḥif ur yeqqim ara!” » i d-tenna Lory, akken kan i d-yeffeɣ s lekmal-is seg wallen ; yerna yiwet n Crab tameqqrant teṭṭef tagnit-nni akken ad d-tini i yelli-s “Ah, a ḥbib-iw! Eǧǧ-ak ad yili waya d tamsirt akken ur tettḥulfuḍ ara s lḥir!” “Ḥbes iles-ik, a yemma!” » i d-yenna Crab ilemẓi, s tmeẓẓuɣt cwiṭ. “Tesɛiḍ lḥeqq ad tɛerḍeḍ ṣṣber n yiwen n uɣersiw!”

“Ahat sɛiɣ Dina-nneɣ dagi, ẓriɣ sɛiɣ!” » i d-tenna Alice s ṣṣut ɛlayen, ur d-tmeslay ara i yiwen s umata. “Ur tɛeṭṭel ara ad t-id-terr!”

“U anwa i d Dina, ma yella zemreɣ ad s-d-fkeɣ lḥeqq ad steqsiɣ asteqsi-nni?” Yenna-d Lory.

Terra-as-d Alice s lferḥ, imi tella dima tettḥezzib ad d-tmeslay ɣef tmeṭṭut-is n uxxam: "Dinah d amcic-nneɣ. Yerna d tameṭṭut n tmaneɣt akken ad teṭṭef iɣersiwen ur tezmireḍ ara ad t-txemmemeḍ! Yerna ah, ttmenniɣ ad tt-twaliḍ deffir yigḍaḍ! Ayɣer, ad tečč agḍiḍ ameẓyan akken kan ara t-tmuqleḍ!"

Inaw-a yessekcem-d ccwal d ameqran gar ukabar. Kra seg yigḍaḍ ffɣen-d s tɣawla deg yiwet n tikkelt : yiwet n Tmeẓyant taqdimt tebda tettḥezzib iman-is s lḥir meqqren, tenna-d: “S tidet, ilaq ad awḍeɣ ɣer uxxam; yerna yiwen n Ukanaṛi yessawel s ṣṣut yettreggizen i warraw-is, yenna-yas: “As-d, ay iḥbiben-iw, d lawan ad tiliḍ akk deg usu!” S ssebbat yemgaraden ffɣen akk, ur tɛeṭṭel ara teqqim Alice weḥd-s.

“Amer ur d-bderɣ ara Dina!” » i d-tenna i yiman-is s ṣṣut n lḥif. "Ulac win i t-iḥemmlen amzun, dagi ddaw, yerna ttwaliɣ d akken d nettat ay d amcic igerrzen akk deg umaḍal! A Dina-inu taɛzizt! Wissen ma ad k-waliɣ s waṭas!" Yerna dagi tebda Alice tameɣbunt tettru tikkelt nniḍen, imi teḥsa d akken tella d taḥeqranit aṭas yerna d tameṭṭut n tmeṭṭut. Maca, kra n lweqt, terna tesla-d cwiṭ n tmeẓẓuɣt n yiḍarren deg lbeɛd, tmuqel s lḥir, azgen s usirem belli Aɣersiw-nni ibeddel rray-is, yerna la d-yettqabal akken ad yekfu tamacahut-is.

