Timucuha n Alice deg tmurt n lmuḥal | Asenfar n Gutenberg

IXEF WIS VI. Ilef d Ifelfel

Dqiqa neɣ snat tebda tettmuqul deg uxxam, tettxemmim d acu ara teg sdat-s, mi d-yeffeɣ yiwen n wergaz n yiḍarren s lqecc n tmeṭṭut s tkerrust-is s tɣawla — (teḥseb-it d argaz n yiḍarren imi yella s lqecc-is : ma ulac, ma tḥekkem s wudem-is kan, tili ad as-tini d aselman) — yerna tessewjed-as dockor at-is s ljehd. Yeldi-tt-id yiwen n uḍar nniḍen s lqecc, s wudem n tmeẓẓuɣt, d wallen timeqqranin am tmeẓẓuɣt ; yerna sin-nni n yirgazen n yiḍarren, tger tamawt Alice, sɛan iɣes n lbuḍ i d-yesfeḍḍen akk ɣef yiqerra-nsen. Teḥsa s lḥir ameqqran akken ad teẓr d acu i d lḥal, yerna teffeɣ-d cwiṭ seg tẓegwa akken ad tessel.

Ibda-d Fish-Footman s ussuffeɣ seg ddaw ufus-is n yiwet n tebrat tameqrant, qrib ad t-id-tessiweḍ am netta, yerna aya yefka-t i wayeḍ, yenna-as, s ṣṣut n tmeɣra: "I Duchesse. Aɛraḍ n Tgellidt akken ad turar croquet." Iɛawed-d Uqcic-nni n Uḍar, s ṣṣut-nni n tmeɣra, ibeddel kan cwiṭ aḍris n wawalen, "Seg Tgellidt. Aɛraḍ i Duchesse ad turar croquet."

Syin rran iman-nsen di sin, ttwaqnen yiqjan-nsen.

Alice teḍsa aṭas ɣef waya, armi ilaq-as ad terwel ɣer tẓegwa seg tugdi n ad as-slen ; yerna mi d-tessufeɣ tiṭ-is sdat-s, ur yelli ara Uqcic-nni n Yiselman, ma d wayeḍ yeqqim deg lqaɛa zdat n tewwurt, yettmuqul s tmuɣli n tmeḥqranit ɣer yigenni.

Alice tga s tmeqbert ɣer tewwurt, teɣli-d.

"Ulac kra n lfayda deg uɣerrabu," i d-yenna Uḍar, "yerna aya ɣef snat n ssebbat. Tamezwarut, imi lliɣ deg yiwet n tama n tewwurt am kečč; tis snat, imi ttgen lḥess am wa deg daxel, ulac win izemren ad ak-isli." Yerna s tidet yella yiwen n lḥess ur nelli ara d lqayen akk ay la d-yettilin daxel-nnes – d aḥebbus d tmeẓẓuɣt ur nettbeddil, yerna yal tikkelt yella-d yiwen n lḥess ameqran, amzun d aḍebsi neɣ d aɣerrabu ay yettwaqerḍen s tɣawsiwin.

“Ɛafak, ihi,” i d-tenna Alice, “amek ara kecmeɣ?”

"Ahat yella kra n lmeɛna deg uɣerrabu-inek," i d-yenna Uɛessas n Uḍar war ma yeḥḍer-as, "ma yella nesɛa tawwurt gar-aneɣ. Ɣef umedya, ma yella telliḍ daxel , ahat ad tɣerreḍ, yerna zemreɣ ad k-ssufɣeɣ, teẓriḍ." Yella yettmuqul ɣer yigenni akk lweqt ideg yettmeslay, yerna Alice-agi tettxemmim s lqedd ur nelli ara d aɣerman. “Maca ahat ur yezmir ara ad t-iɛiwen”, i tenna deg yiman-is; "allen-is qrib ad awḍent ɣer tqacuct n uqerruy-is. Maca akken yebɣu yili lḥal, yezmer ad yerr ɣef yisestanen.—Amek ara kecmeɣ?" Tenna-d, s ṣṣut ɛlayen.

“Ad qqimeɣ dagi,” i d-yenna Uɛessas n Uḍar, “ar azekka...”

Di teswiɛt-agi teldi tawwurt n wexxam, teffeɣ-d yiwet n tfelwit tameqqrant s tmeẓẓuɣt, srid ɣer uqerru n Footman : tečča kan anzaren-is, yerna tettqerrib ɣer yiwen seg yisekla yellan deffir-s.

“—neɣ ass-nniḍen, ahat,” ikemmel Uḍar s ṣṣut-nni kan, amzun ulac d acu i d-yeḍran.

“Amek ara kecmeɣ?” » i s-testeqsa Alice tikkelt nniḍen, s ṣṣut yugaren ayagi.

“ Ad tkecmeḍ akk?” Yenna-d Uḍar. “D asteqsi amezwaru, teẓriḍ.”

D ayen, war ccek : ala Alice ur nḥemmel ara ad as-d-inin akka. "D tidett d ayen yessewhamen," i d-tenna deg yiman-is, "amek ttnaɣen akk yimdanen. Yezmer ad yessiweḍ yiwen ad yeḥbes!"

Footman iban-d amzun yettxemmim d akken aya d tagnit yelhan i uɛiwed n tmuɣli-nnes, s tmuɣliwin yemgerraden. Yenna-yas: “Ad qqimeɣ dagi, s tɣawla, ussan d wussan.”

“Maca d acu ara xedmeɣ ?” Yenna-d Alis.

“Ayen akk i tḥemmleḍ”, i d-yenna Uḍar, yebda yettḥewwisen.

“Ah, ulac lfayda ma tmeslayeḍ yid-s,” i d-tenna Alice s lḥir: “d aɛewwiq s lekmal-is!” Teldi-d tawwurt, tekcem.

Tawwurt tettawi-d srid ɣer yiwet n tkebbanit tameqrant, teččur d ddexxan seg yiwen yidis ɣer wayeḍ : Duchesse teqqim ɣef yiwen n ukersi s kraḍ n yiḍarren di tlemmast, tessussuḍ yiwen n lbaṭel ; aseggaḍ-nni yella yettḥulfu s tmes, yettḥezzib ɣef yiwen n lqahwa meqqren i d-yettbanen amzun teččur d lḥemla.

“S tidet, yella aṭas n lfeṭṭa deg lḥemla-nni!” Yenna-d Alice i yiman-is, akken tezmer i tmeqbert.

Yella s tidett aṭas deg-s deg lḥaǧa. Ula d Duchesse tettḥezzib tikwal; yerna ma d llufan-nni, yella yettḥezzib yerna yettḥezzib s tmuɣli n tmeṭṭut war ma yeḥbes kra n wakud. Tiɣawsiwin kan yellan deg tkebbanit ur nḥemmel ara, d aseggaḍ, d umcic ameqqran yellan yeqqim ɣef tmes yerna yettqerrib seg umeẓẓuɣ ɣer umeẓẓuɣ.

“Ɛafak-iyi-d ad iyi-d-tiniḍ”, i d-tenna Alice, s tɣawla cwiṭ, imi ur telli ara tḥeqqeq mliḥ ma yella d lḥeqq yelhan i nettat ad d-tmeslay d tamezwarut, “acuɣer amcic-ik yettqerrib akka?”

“D amcic n Cheshire,” i d-tenna Duchesse, “d aya i t-yeǧǧan. Ilef!”

Tenna-d awal aneggaru s tmeqbert n tmeqbert armi d asmi tenneggez Alice s lqedd; maca teẓra deg yiwet n teswiɛt nniḍen belli d ayen i d-yettwarun i llufan, mačči i nettat, ihi teṭṭef tabɣest, tkemmel abrid-is :—

“Ur ẓriɣ ara belli imcac n Cheshire dima ttqerriben, s tidet, ur ẓriɣ ara belli imcac zemren ad ttqerriben.”

« Zemren akk », i d-tenna Duchesse ; “u amur ameqran deg-sen ttgen aya.”

“Ur ssineɣ ara ula d yiwen seg-sen,” i d-tenna Alice s lḥeṛma tameqrant, teḥsa s lfeṛḥ imi tekcem deg yiwen n umciwer.

« Ur teẓriḍ ara aṭas », i d-tenna Duchesse; “u d tidet.”

Alice ur t-iɛeǧba ara akk lḥess n tmuɣli-agi, yerna tettxemmim ad yili d ayen yelhan ma tessekcem-d kra n usentel nniḍen n tmesliwt. Mi tella tettnadi ad tessewjed yiwen, aseggaḍ-nni yekkes-d aɣerrabu n lḥemla n tmes seg tmes, yerna deg yiwet n tikkelt yebda ixeddem yettḍeggir akk ayen yellan deg ufus-is ɣer Duchesse d llufan-nni – d iẓra n tmes i d-yusan d amezwaru ; syin ḍefren-d lḥemla n tmes, n tfelwiyin, d yiḍebsiyen. Duchesse ur ten-tefki ara lbal ula mi tt-wten; yerna llufan-nni yella yettḥewwis aṭas yakan, armi ur yezmir ara ad d-yini ma yella ḥuzant-tt tmeẓẓuɣin-nni neɣ ala.

“Ah, ɛafak ḥṣu ayen txedmeḍ!” » i d-tenna Alice, tettneggiz s wadda d wadda deg yiwen n lḥif n tugdi. “Ah, dinna i d-iteddun anzaren-is s wazal-nsen !” am wakken i d-teffeɣ yiwet n tkeṛṛust meqqren ur nelli ara d lqayen qrib-is, yerna qrib aṭas ad tt-id-tawi.

« Lemmer yal yiwen ad iḥareb ɣef lecɣal-is », i d-tenna Duchesse s tɣawla, « ad yeddu umaḍal ɣef yiwen n umtawa s tɣawla ugar n wayen ay d-yettɛedday ».

“Ayen ur nelli ara d lfayda”, i d-tenna Alice, i d-yeḥṣan s lferḥ ameqqran imi ay d-tewwi tagnit ad d-tessken cwiṭ n tmusni-nnes. “Xemmem kan d acu n lxedma ara yexdem s wass d yiḍ! Twalaḍ lqaɛa tettaṭṭaf ṛebɛa d ɛacrin n tsaɛtin akken ad tezzi ɣef tɣerɣert-is...”

« Ma nessawal ɣef tmeẓyanin », i d-tenna Duchesse, « gzem-as aqerruy-is !»

Alice tmuqel s lqella n tmuɣli ɣer useggaḍ, akken ad twali ma yella tebɣa ad teṭṭef lḥeqq-nni ; maca taseggaḍt-nni tella tettḥezzib ad tessewway lḥemla, yerna amzun ur tesli ara, dɣa tkemmel tkemmel : « Rebɛa d ɛacrin n tsaɛtin, ttwaliɣ ; neɣ d mraw d snat ?

“Ah, ur iyi- ttqerrib ara ,” i d-tenna Duchesse; “Ur zmireɣ ara ad sbeɛdeɣ iḍrisen!” Yerna s waya tebda tessussuf-d tikkelt nniḍen mmi-s, tettcennu-as ṣṣenf n tmedyazt n tmeṭṭut akken i t-tessusem, yerna tettḥezzib-as s lǧehd deg taggara n yal aḍris :

“Ssiwlet s lḥeṛma i mmi-nwen ameẓyan, U wwet-it mi ara yessusem: Yexdem-it kan akken ad iɛeqleḍ, Imi yeẓra d akken yettqerrib.”

KURUS. (Deg-s yekcem useggaḍ d llufan):

"Waw! Waw! Waw!"

Mi tella tettcennu Duchesse aḍris wis sin n tezlit-nni, tezga tettḥezzib i lbaṭel s lǧehd s afella d wadda, yerna tameẓyant-nni tameɣbunt tettḥewwis akken, armi Alice ur tezmir ara ad tesli i wawalen-agi :—

“Nekk ttmeslayeɣ s lǧehd i mmi-w, Nekk ttwwteɣ-t mi ara yessusem; Imi yezmer ad yesɛu lfeṛḥ s lekmal-is Ifelfel mi ara s-yehwa!”

KURUS.

"Waw! Waw! Waw!"

"Da! Tzemreḍ ad t-tessuḍeḍ cwiṭ, ma tebɣiḍ!" » i d-tenna Duchesse i Alice, tettḍeggir-as-d llufan-nni akken tettmeslay. “Ilaq ad dduɣ ad ssewjadeɣ iman-iw akken ad urareɣ croquet d Tgellidt”, dɣa teffeɣ-d s tɣawla seg texxamt. Yessers-as-d useggaḍ-nni lqahwa deffir-s mi teffeɣ, maca texṣer-itt kan.

Alice teṭṭef-d llufan-nni s kra n wuguren, imi d amdan ameẓyan s ṣṣifa n tmeṭṭut n tmeṭṭut, yerna tessufeɣ-d ifassen-is d yiḍarren-is ɣer yal tama, “amzun d aselman n yitran”, i d-tenna Alice. Tameẓyant-nni tameɣbunt tella tettḥezzib am tmeẓẓuɣt n tbuciḍant mi tt-teṭṭef, yerna tezga tettnerni iman-is s sin n yiberdan yerna tettṣeggim iman-is tikkelt nniḍen, akken s lekmal-is, deg tedqiqt tamezwarut neɣ snat, tella akken tezmer ad tt-teṭṭef.

Akken kan ay d-tefka abrid iwatan n ussusru-nnes, (d win ay t-yesfeḍḍen ɣer yiwen n ṣṣenf n tɣawsa, sakkin ad t-teṭṭef s lǧehd deg umeẓẓuɣ-nnes ayeffus ed uḍar-nnes azelmaḍ, akken ur t-tettḥettim ara ad t-yesfeḍ iman-nnes), tessufeɣ-it-id ɣer beṛṛa ɣer tfekka yeldin. “Ma ur ttawiɣ ara yid-i agrud-agi”, i d-tenna Alice deg wul-is, “s tidet ad t-nɣen deg yiwen neɣ sin wussan: mačči d lmut ma ǧǧan-t deffir-sen?” Tenna-d awalen ineggura s ṣṣut ɛlayen, yerna tameẓyant-nni teɣli-d deg tririt (teǧǧa-d lḥir armi d tallit-a). “Ur ttɣummu ara,” i d-tenna Alice; “d ayen ur nelli ara d abrid yelhan akken ad d-tessekneḍ iman-ik.”

Iger-d lbaṭel-nni tikkelt nniḍen, yerna Alice tmuqel-it s lḥir ameqqran deg udem-is akken ad twali d acu i t-yeḍran. Ur yezmir ad yili ccek belli tesɛa anzaren yettmuqulen aṭas , tcudd aṭas ɣer tmeẓẓuɣt wala ɣer anzaren n tidet; daɣen allen-is llant ttmeẓẓiyet aṭas i yiwen n lbaṭel : s lekmal-is Alice ur tḥemmel ara tamuɣli n tɣawsa-nni akk. “Maca ahat d lḥir kan i d-tenna”, i d-tenna deg wul-is, tmuqel-it tikkelt nniḍen deg wallen-is, akken ad twali ma yella kra n imeṭṭawen.

Ala, ur llin imeṭṭawen. “Ma yella ad tuɣaleḍ d ilef, a ḥbib-iw,” i d-tenna Alice, s lǧehd, “ur sɛiɣ ara kra n wayen ara xedmeɣ yid-k. Tameẓyant-nni tameɣbunt tessusem tikkelt nniḍen (neɣ tessusem, ur yezmir ara ad d-yini anwa), ddan kra n lweqt deg tsusmi.

Alice tebda kan tettxemmim deg yiman-is: “Tura, d acu ara xedmeɣ s tmexluqt-agi mi ara tt-id-awiɣ ɣer uxxam?” mi d-tuɣal tgerrez, s lǧehd, armi tmuqel ɣer ddaw deg udem-is s kra n tɣawsa n tɣawsa. Tikkelt-a ur yezmir ara ad yili deg-s tuccḍa : ur yelli ara d ayen yugaren neɣ d ayen ixuṣṣen deg yilef, yerna teḥsa belli ad yili d ayen ur nesɛi lmeɛna aṭas ma tessaweḍ-it sdat.

Ihi tessers-d amdan-nni ameẓyan, yerna teḥsa s lferḥ ameqqran mi t-twala yettɛedday s tɣawla deg tẓegwa. “Lemmer ad t-id-yesmekti”, i d-tenna i yiman-is, “tili ad d-yesnulfu aɣrud ixuṣṣen s lxuf: maca yettgen s waṭas n yilef icebḥen, ttwaliɣ.” Yerna tebda tettxemmim ɣef yigerdan niḍen ay tesnen, ay izemren ad xedmen mliḥ am yilefḍan, yerna tella kan tettmeslay-d i yiman-nnes, “lemmer kan ad yissin yiwen abrid yelhan ara ten-ibeddel—” asmi ay tettwakkes cwiṭ n tɣawsiwin mi teẓra Amcic n Cheshire yeqqim ɣef yiwen n wedrar n tẓegwa ay d-yezgan ɣef kra n yikilumitren.

Amcic-nni yessusem kan mi iwala Alice. Tban-d d akken telha, tettxemmim : mazal-itt tesɛa iɣil ɣezzifen aṭas d waṭas n yisennan, dɣa teḥsa belli yessefk ad tt-id-sqedcen s leqder.

« Cheshire Puss », tebda, s tmuɣli n tmeṭṭut, imi ur teẓri ara akk ma ad t-iɛǧeb isem-nni : d acu kan, tgerrez kan cwiṭ s tɣawla. “As-d, tfeṛḥ armi d ass-a”, i d-tenna Alice deg wul-is, tkemmel. “Ad iyi-d-tiniḍ, ɛafak, anwa abrid i glaq ad dduɣ seg dagi?”

“Ayagi yeqqen aṭas ɣer wanda tebɣiḍ ad taweḍ”, i d-yenna Umcic.

“Ur ḥemmleɣ ara aṭas anda...” i d-tenna Alice.

“Ihi ur yelli d acu n ubrid ara tedduḍ”, i d-yenna Umcic.

“—akken ma wwḍeɣ anda-nniḍen ,” i d-terna Alice d asefhem.

“Ah, s tidet ad tgeḍ akka,” i d-yenna Umcic, “ma yella kan tedduḍ aṭas.”

Alice teḥsa belli aya ur yezmir ara ad yettwanker, dɣa tɛerḍ asteqsi nniḍen. “D acu n ṣṣenf n yemdanen i ddren dagi?”

"Deg tama -nni ," i d-yenna Umcic, yettmuqul-d aḍar-is ayeffus s tɣawla, "yezdeɣ yiwen n Uqcic : yerna deg tama -nni ," yettmuqul-d taɣect-nniḍen, "yezdeɣ Uqcic n Meɣres. Rzu-d ama tḥemmleḍ: ttwaɛeqlen deg sin."

“Maca ur bɣiɣ ara ad dduɣ gar yemdanen ixuṣṣen,” i d-tenna Alice.

"Ah, ur tezmireḍ ara ad tɛiwneḍ aya," i d-yenna Umcic: "nella akk d aɛewwiq dagi. Nekk d aɛejmi. Kečč d aɛejmi."

“Amek i teẓriḍ d akken ḥemmleɣ?” Yenna-d Alis.

“Ilaq ad tiliḍ”, i d-yenna Umcic, “ma ulac ur d-tusiḍ ara ɣer dagi.”

Alice ur t-id-tḥess ara belli ayagi yessken-it-id akk; d acu kan, tkemmel “U amek i teẓriḍ belli tḥemmleḍ?”

"I wakken ad tebduḍ," i d-yenna Umcic, "aydi ur yelli ara d aɛejmi. Tqebleḍ aya?"

“Ɣileɣ akka,” i d-tenna Alice.

"Aha, ihi," ikemmel yenna-d Umcic, "twalaḍ, aydi yettɣummu mi ara yeɛjeb, yerna yettḥewwis taɣect-is mi ara s-iɛeǧba. Tura ttɣummuɣ mi ara iyi-iɛǧeb, yerna ttḥezzibeɣ taɣect-iw mi ara rɣuɣ. Ɣef waya ay ttmeḥḥuɣ."

“ Sseqdaceɣ -as lḥir, mačči d lḥir,” i d-tenna Alice.

“Ssem-as ayen i tḥemmleḍ”, i d-yenna Umcic. “Tturareḍ croquet d Tgellidt ass-a?”

Alice tenna- yas: “Ilaq ad iyi- iɛǧeb aṭas, meɛna ur iyi- ţţuɛerḍen ara.”

“Ad iyi-twaliḍ dinna”, i d-yenna Umcic, yerna yeffeɣ-d.

Alice ur testeɛref ara aṭas s waya, tella tettɛedday aṭas ɣef tɣawsiwin n tkerkas (queer) ay d-yettilin. Mi tella tettmuqul deg umkan-nni anda yella zik, deg yiwet n tikkelt, yuɣal iban-d.

“S lxir, d acu i d-yeḍran d llufan-nni?” Yenna-d Umcic. “Qrib ad ttuɣ ad steqsiɣ.”

“Tuɣal d ilef”, i d-tenna Alice s tɣawla, amzun d ayen i d-yuɣalen s tɣawla.

“Ɣaleɣ ad d-yeffeɣ”, i d-yenna Umcic, yerna yeffeɣ-d tikkelt nniḍen.

Alice teṛǧa cwiṭ, azgen seg-s tettṛaju ad tt-twali tikkelt nniḍen, maca ur d-tban ara, sakkin, deffir n tedqiqt neɣ snat, tkemmel tikli-s ɣer tama aydeg ay d-nnan d akken yettidir Uqcic n Meɣres. “Ẓriɣ zik iḥeffaḍen”, i d-tenna i yiman-is; “Aɣersiw n Meɣres ad yili d ayen ay yessewhamen aṭas, yerna ahat imi ay d Mayyu ur yettili ara d aɛewwiq n tmeṭṭut – ma ulac ur yettili ara d aɛewwiq am wakken ay yella deg Meɣres.” Akken i d-tenna akka, tmuqel s allen-is, dɣa yella daɣen Umcic, yeqqim ɣef yiwen n yifer n useklu.

“Tenniḍ-d ilef, neɣ tiẓegwa?” Yenna-d Umcic.

“Nniɣ-d ilef,” i s-terra Alice; “yerna ttmenniɣ ur tettkemmileḍ ara ad d-tbaned yerna ad tefruḍ s tɣawla am tagi: tgiḍ yiwen d aɛewwiq s waṭas.”

“Akken ilaq”, i d-yenna Umcic; yerna tikkelt-a teffeɣ-d s tɣawla, tebda s taggara n tmeẓẓuɣt, tekfa s tmeẓẓuɣt, i d-yeqqimen kra n lweqt deffir ma yedda wayen nniḍen.

“Aha!, ẓriɣ aṭas n tikkal amcic ur nesɛi ara lḥir”, i d-tenna deg wul-is Alice; "maca taḍsa mebla amcic! D ayen igerrzen akk ay ẓriɣ deg tudert-iw!"

Ur teddu ara aṭas uqbel ad d-taweḍ ɣer wallen n wexxam n Uqcic n Meɣres : tettwali d akken ilaq d axxam iwulmen, acku tizegzewt n tmes llant s ṣṣifa n imeẓẓuɣen yerna sqef-is s tmeẓẓuɣt n tmeẓẓuɣt. D axxam meqqren aṭas, ur tḥemmel ara ad teqreb alamma tečča kra n tɣawsa nniḍen n tmeẓẓuɣt n uzelmaḍ, yerna terfed iman-is ɣer wazal n sin n yiḍarren deg teɣzi : ula d asmi ay d-teffeɣ ɣer-s s tɣawla, tenna-d i yiman-nnes “Ad d-nini d akken yessefk ad yili d aɛewwiq n tmeẓẓuɣt n tmeṭṭut n tmeṭṭut!”

