Le livre électronique du Projet Gutenberg de Gatsby le Magnifique

III

De la musique provenait de la maison de mon voisin pendant les nuits d'été. Dans ses jardins bleus, les hommes et les femmes allaient et venaient comme des papillons de nuit, au milieu des murmures, du champagne et des étoiles. À marée haute, l'après-midi, je regardais ses invités plonger du haut de son radeau, ou prendre le soleil sur le sable chaud de sa plage, tandis que ses deux bateaux à moteur fendaient les eaux du Sound, entraînant des aquaplanes au-dessus de cascades d'écume. La fin de semaine, sa Rolls-Royce se transformait en autobus, transportant des groupes entre neuf heures du matin et bien après minuit, tandis que sa familiale filait comme un insecte jaune et vif à la rencontre des trains. Et le lundi, huit domestiques, dont un jardinier supplémentaire, peinaient toute la journée avec des vadrouilleuses, des balais à récurer, des marteaux et des cisailles, réparant les dégâts de la nuit précédente.

Chaque vendredi, cinq caisses d'oranges et de citrons arrivaient d'un fruitier de New York ; chaque lundi, ces mêmes oranges et citrons quittaient sa maison en une pyramide de moitiés dépulpées. Dans la cuisine, une machine permettait d'extraire le jus de deux cents oranges en une demi-heure, en appuyant deux cents fois sur un petit bouton avec le pouce d'un majordome.

Au moins une fois aux deux semaines, une équipe de traiteurs débarquait avec plusieurs centaines de mètres de toile et suffisamment de lumières colorées pour transformer l'immense jardin de Gatsby en un sapin de Noël. Sur les tables du buffet, garnies de hors-d'œuvre scintillants, des jambons épicés cuits au four côtoyaient des salades aux motifs arlequins, ainsi que des cochons et des dindes enrobés d'une pâte dorée. Dans le hall principal, un bar avec une rampe en laiton véritable était installé, approvisionné en gins, liqueurs et sirops si oubliés depuis longtemps que la plupart de ses invitées étaient trop jeunes pour les distinguer.

À sept heures, l'orchestre est arrivé, non pas un petit groupe de cinq musiciens, mais une véritable troupe de hautbois, de trombones, de saxophones, de violes, de cornets, de piccolos et de tambours graves et aigus. Les derniers nageurs sont revenus de la plage et s'habillent en haut ; les voitures de New York sont stationnées cinq par cinq dans l'entrée, et déjà les corridors, les salons et les vérandas se parent de couleurs primaires, de coupes de cheveux étrangement nouvelles et de châles inimaginables en Castille. Le bar bat son plein, et des cocktails flottants envahissent le jardin, jusqu'à ce que l'air vibre de bavardages et de rires, d'insinuations désinvoltes et de présentations oubliées sur-le-champ, et de rencontres enthousiastes entre femmes qui ignoraient leurs noms.

Les lumières s'intensifient à mesure que la Terre s'éloigne du soleil. L'orchestre joue maintenant une musique de cocktail jaune, et l'opéra des voix monte d'un ton. Le rire est plus facile de minute en minute, débordant de prodigalité, jaillissant d'un mot joyeux. Les groupes changent plus vite, s'enrichissent de nouveaux arrivants, se dissolvent et se reforment d'un seul coup ; déjà, des vagabondes, des filles confiantes se faufilent ici et là parmi les plus robustes et les plus stables, deviennent, l'espace d'un instant vif et joyeux, le centre d'un groupe, puis, exaltées par le triomphe, glissent à travers l'océan changeant de visages, de voix et de couleurs sous une lumière en perpétuel changement.

Soudainement, l'une de ces gitanes, vêtue d'opale tremblante, saisit un cocktail au vol, le jette par terre pour se donner du courage et, remuant les mains comme Frisco, danse seule sur la scène. Un silence momentané ; le chef d'orchestre varie obligeamment son rythme pour elle, et un brouhaha éclate alors que la fausse nouvelle circule : elle serait la doublure de Gilda Gray aux Follies. La fête a commencé.

Je crois que le premier soir où je suis allé chez Gatsby, j'étais l'un des rares invités à avoir été réellement invité. Les gens n'étaient pas invités, ils allaient directement chez lui. Ils montaient dans des chars qui les amenaient jusqu'à Long Island et, d'une manière ou d'une autre, ils se sont retrouvés devant la porte de Gatsby. Une fois sur place, ils étaient présentés par quelqu'un qui connaissait Gatsby, et ensuite, ils se conduisaient selon les règles de comportement d'un parc d'attractions. Parfois, ils allaient et venaient sans même avoir rencontré Gatsby, venant à la fête avec une simplicité de cœur qui était un billet d'entrée en soi.

J'avais bel et bien été invité. Un chauffeur en uniforme bleu œuf de merle a traversé ma pelouse tôt ce samedi matin, porteur d'un mot étonnamment formel de son employeur : l'honneur reviendrait entièrement à Gatsby, disait-il, si j'assistais à sa « petite fête » ce soir-là. Il m'avait vu plusieurs fois et avait l'intention de me rendre visite depuis longtemps, mais un étrange concours de circonstances l'en avait empêché – signé Jay Gatsby, d'une écriture majestueuse.

Vêtu de flanelle blanche, je suis allé sur sa pelouse peu après sept heures et j'ai marché, plutôt mal à l'aise, au milieu d'un tourbillon d'inconnus – même si, ici et là, j'ai aperçu un visage que j'avais remarqué dans le train de banlieue. J'ai tout de suite été frappé par le nombre de jeunes Anglais éparpillés un peu partout ; tous bien habillés, tous semblant un peu affamés, et tous parlant à voix basse et avec sérieux à des Américains aisés et prospères. J'étais sûr qu'ils vendaient quelque chose : des obligations, des assurances ou des automobiles. Ils étaient au moins terriblement conscients de l'argent facile qui circulait dans les environs et convaincus qu'il leur appartenait pour quelques mots bien choisis.

Dès mon arrivée, j'ai essayé de retrouver mon hôte, mais les deux ou trois personnes à qui j'ai demandé où il se trouvait m'ont regardé d'un air si étonné et ont nié avec tant de véhémence toute connaissance de ses mouvements, que je me suis glissé en direction de la table à cocktail, le seul endroit du jardin où un homme seul pouvait s'attarder sans avoir l'air seul et sans but.

J'étais sur le point de me saouler à mort par pure gêne quand Jordan Baker est sorti de la maison et s'est tenu au sommet des marches de marbre, légèrement penché en arrière et regardant avec un intérêt méprisant le jardin.

Bienvenu ou non, j'ai jugé nécessaire de m'attacher à quelqu'un avant de commencer à adresser des remarques cordiales aux passants.

« Salut ! » j'ai rugi en m'avançant vers elle. Ma voix semblait anormalement forte à travers le jardin.

« Je me doutais que t'étais là », répondit-elle distraitement tandis que je m'approchais. « Je me souvenais que tu habitais à côté de… »

Elle me tenait la main de manière impersonnelle, comme pour me promettre qu'elle s'occuperait de moi dans une minute, et prêtait l'oreille à deux filles en robes jaunes jumelles, qui s'arrêtaient au pied des marches.

« Salut ! « s'écrièrent-ils ensemble. « Désolé que tu n'aies pas gagné. »

C'était pour le tournoi de golf. Elle avait perdu en finale la semaine précédente.

« Vous ne savez pas qui on est », dit l'une des filles en jaune, « mais on vous a rencontré ici il y a environ un mois. »

« Tu t'es teint les cheveux depuis », remarqua Jordan, et je sursautai, mais les filles s'étaient éloignées nonchalamment et sa remarque s'adressait à la lune prématurée, sortie comme le souper, sans doute, d'un panier de traiteur. Le bras fin et doré de Jordan reposant sur le mien, nous sommes descendus les marches et avons flâné dans le jardin. Un plateau de cocktails flotta vers nous dans la pénombre, et nous nous installâmes à une table avec les deux filles en jaune et trois hommes, chacun présenté sous le nom de M. Mumble.

« Tu viens souvent à ces partys ? Jordan a demandé à la fille à côté d’elle.

« La dernière fois, c'était à celle où je t'ai rencontrée », répondit la jeune fille d'une voix assurée et assurée. Elle s'est tournée vers sa compagne : « C'était pour toi, Lucille, non ? »

C'était aussi le cas pour Lucille.

« J'aime venir », dit Lucille. « Je ne me soucie jamais de ce que je fais, alors je passe toujours un bon moment. La dernière fois que je suis venue, j'ai déchiré ma robe sur une chaise, et il m'a demandé mon nom et mon adresse. Moins d'une semaine plus tard, j'ai reçu un paquet de Croirier contenant une nouvelle robe de soirée. »

« Tu l'as gardé ? « a demandé Jordan.

« Bien sûr. J'allais le porter ce soir, mais il était trop ample au niveau de la poitrine et a dû être retouché. Il était bleu pétrole avec des perles lavande. Deux cent soixante-cinq dollars. »

« Y a quelque chose de bizarre chez un gars qui fait une chose de même », dit l'autre fille avec enthousiasme. « Il ne veut pas de problèmes avec personne . »

« Qui ne le fait pas ? » ai-je demandé.

« Gatsby. Quelqu'un m'a dit… »

Les deux filles et Jordan se penchent l'une vers l'autre en toute confidentialité.

« Quelqu’un m’a dit qu’il pensait qu’il avait tué un homme une fois. »

Un frisson nous a parcouru tous. Les trois M. Mumbles se sont penchés et ont écouté avec attention.

« Je ne pense pas que ce soit tant ça », argumenta Lucille avec scepticisme ; « c'est plutôt qu'il était un espion allemand pendant la guerre. »

Un des hommes acquiesça en signe de confirmation.

« J'ai entendu ça d'un homme qui le connaissait bien, qui a grandi avec lui en Allemagne », nous a-t-il assuré positivement.

« Oh non », a dit la première fille, « ce n'est pas possible, car il était dans l'armée américaine pendant la guerre. » Comme notre crédulité lui revenait, elle s'est penchée en avant avec enthousiasme. « Tu le regardes parfois quand il pense que personne ne le regarde. J'parie qu'y a tué un homme. »

Elle plissa les yeux et frissonna. Lucille frissonna. Nous nous sommes tous retournés et avons cherché Gatsby du regard. Le fait que des rumeurs circulaient à son sujet, venant de ceux qui n'avaient pas trouvé grand-chose à dire dans ce monde, témoignait des spéculations romantiques qu'il inspirait.

Le premier souper – il y en aurait un autre après minuit – était servi, et Jordan m'a invité à rejoindre son groupe, réparti autour d'une table de l'autre côté du jardin. Il y avait trois couples mariés et l'accompagnatrice de Jordan, une étudiante têtue, sujette à des insinuations violentes, et visiblement convaincue que tôt ou tard, Jordan allait lui céder sa personne, plus ou moins. Au lieu de divaguer, ce groupe avait conservé une homogénéité digne et s'était donné pour mission de représenter la noblesse posée de la campagne – East Egg condescendant envers West Egg et se méfiant soigneusement de sa gaieté spectrale.

« Sortons », murmura Jordan, après une demi-heure un peu inutile et inappropriée ; « c'est beaucoup trop poli pour moi. »

Nous nous sommes levés et elle nous a expliqué qu'on allait trouver l'hôte : « Je ne l'avais jamais rencontré, dit-elle, et ça me rendait mal à l'aise. L'étudiante acquiesça d'un air cynique et mélancolique.

Le bar, où on a jeté un premier coup d'œil, était plein à craquer, mais Gatsby n'y était pas. Elle ne le trouvait pas du haut des marches, et il n'était pas sur la véranda. Par chance, nous avons essayé une porte d'apparence importante et sommes entrés dans une haute bibliothèque gothique, lambrissée de chêne anglais sculpté, probablement transportée intégralement d'une ruine étrangère.

Un homme corpulent d'âge mûr, portant d'énormes lunettes en forme de hibou, était assis, un peu saoul, au bord d'une grande table, fixant avec une concentration instable les étagères de livres. À notre entrée, il s'est retourné avec excitation et a examiné Jordan de la tête aux pieds.

« Qu'en penses-tu ? » demanda-t-il impétueusement.

À propos de quoi?

Il a fait un signe de la main vers les étagères.

« À ce propos. En fait, pas besoin de vous renseigner. Je l'ai fait. Ils sont réels. »

« Les livres ? »

Il acquiesça de la tête.

« Absolument vrais ! Ils ont des pages et tout. Je pensais que ce serait un beau carton résistant. En fait, ils sont tout à fait vrais. Des pages et… Tiens ! Je vais te montrer. »

Prenant notre scepticisme pour acquis, il s'est précipité vers les étagères et est revenu avec le premier volume des conférences Stoddard .

« Voyez ! « s'écria-t-il triomphalement. « C'est un vrai imprimé. Il m'a berné. Ce gars-là est un vrai Belasco. C'est un triomphe. Quelle minutie ! Quel réalisme ! Il savait s'arrêter, lui aussi, sans couper les pages. Mais qu'est-ce que tu veux ? Qu'attendez-vous ? »

Il m'a arraché le livre et l'a remis à la hâte sur son étagère, en marmonnant que si l'on retirait une seule brique, toute la bibliothèque risquait de s'effondrer.

« Qui t'a amené ? » demanda-t-il. « Où es-tu venu comme ça ? On m'a amené. La plupart des gens ont été amenés. »

Jordan l'a regardé avec vigilance, gaiement, sans répondre.

« J'ai été amené par une femme nommée Roosevelt », continua-t-il. Mme Claude Roosevelt. La connaissez-vous ? Je l'ai rencontrée quelque part hier soir. Je suis saoul depuis environ une semaine, et je me suis dit que ça me dégriserait de m'asseoir dans une bibliothèque. »

« Vraiment ? »

« Un peu, je crois. Je ne peux pas encore le dire. J'suis là seulement depuis une heure. Je t'ai parlé des livres ? Ils sont réels. Ils sont… »

« Tu nous l'as dit. »

On lui a serré la main gravement et on est retournés dehors.

On dansait maintenant sur la toile du jardin ; des vieillards poussaient des jeunes filles en arrière dans d'éternels cercles sans grâce, des couples supérieurs se tenant tortueusement, avec élégance, et se tenant dans les coins – et un grand nombre de jeunes filles seules dansaient individuellement ou soulageaient l'orchestre un instant du fardeau du banjo ou des caisses claires. À minuit, l'hilarité avait redoublé. Un ténor célèbre avait chanté en italien, et un contralto notoire avait chanté en jazz, et entre les numéros, des gens exécutaient des « cascades » partout dans le jardin, tandis que des éclats de rire joyeux et creux montaient vers le ciel d'été. Deux jumelles de scène, qui se sont révélées être les filles en jaune, ont exécuté un numéro de bébé en costume, et le champagne était servi dans des verres plus grands que des rieurs. La lune était plus haute, et flottant dans le Sound, un triangle d'écailles d'argent tremblait légèrement au son des banjos sur la pelouse.

J'étais toujours avec Jordan Baker. Nous étions assis à une table avec un homme d'environ mon âge et une petite fille turbulente, qui se laissait aller à un rire incontrôlable à la moindre provocation. Je m'amusais maintenant. J'avais bu deux refrains de champagne, et la scène s'était transformée sous mes yeux en quelque chose de significatif, d'essentiel et de profond.

Dans un moment de calme dans le divertissement, l'homme m'a regardé et a souri.

« Ta face me dit quelque chose », dit-il poliment. « N'étiez-vous pas dans la Première Division durant la guerre ? »

« Oui, bien sûr. J'étais dans le 28e régiment d'infanterie. »

« J'étais au seizième jusqu'en juin 1918. Je savais que je t'avais déjà vu quelque part. »

Nous avons parlé un instant de quelques petits villages gris et humides de France. Il habitait visiblement dans le coin, car il m'a dit qu'il venait d'acheter un hydravion et qu'il allait l'essayer demain matin.

« Tu veux aller avec moi, vieux sport? Juste près du rivage le long du son.»

Quelle heure?

« À tout moment qui vous convient le mieux. »

J'étais sur le point de lui demander son nom quand Jordan a regardé autour de lui et a souri.

« T'as du bon temps maintenant ? » demanda-t-elle.

Bien mieux. » Je me suis tourné vers ma nouvelle connaissance. « C'est une fête inhabituelle pour moi. J'ai même pas vu l'hôte. J'habite là-bas… » J'ai fait un signe de la main vers la haie invisible au loin, « et ce monsieur, Gatsby, a envoyé son chauffeur avec une invitation. »

Pendant un moment, il m'a regardé comme s'il ne comprenait pas.

« Je suis Gatsby », dit-il soudainement.

« Quoi ! « m'exclamai-je. « Oh, pardon. »

« J'croyais que tu le savais, mon vieux. J'ai bien peur de ne pas être un très bon hôte. »

Il sourit avec compréhension – bien plus qu'avec compréhension. C'était un de ces rares sourires empreints d'une éternelle assurance, comme on en rencontre quatre ou cinq fois dans une vie. Il a affronté – ou a semblé affronter – le monde éternel tout entier pendant un instant, puis s'est concentré sur vous avec un irrésistible préjugé en votre faveur. Il vous comprenait tout autant que vous vouliez être compris, croyait en vous autant que vous aimeriez croire en vous-même, et vous assurait qu'il avait précisément l'impression de vous que, dans vos meilleures dispositions, vous espériez transmettre. À ce moment précis, il disparut – et je me suis retrouvé face à un élégant jeune homme, trentenaire d'un ou deux ans, dont le formalisme élaboré frôlait l'absurde. Quelque temps avant qu'il ne se présente, j'avais eu la forte impression qu'il choisissait ses mots avec soin.

Presque au moment où M. Gatsby s'identifiait, un majordome accourut vers lui, l'informant que Chicago l'appelait par téléphone. Il s'est excusé en s'inclinant légèrement, chacun de nous à son tour.

« Si tu veux quelque chose, demande-le, mon vieux », m'a-t-il exhorté. « Excuse-moi. Je te rejoins plus tard. »

Quand il fut parti, je me tournai immédiatement vers Jordan, forcé de l'assurer de ma surprise. Je m'attendais à ce que M. Gatsby soit un homme corpulent et corpulent d'âge mûr.

« Qui est-ce ? » demandai-je. « Le sais-tu ? »

« C'est juste un homme nommé Gatsby. »

« D'où vient-il, je veux dire ? Et qu'est-ce qu'il fait ? »

« Vous voilà lancé dans le sujet », répondit-elle avec un sourire pâle. « Eh bien, il m'a dit un jour qu'il était étudiant à Oxford. »

Un arrière-plan sombre commença à se former derrière lui, mais à sa remarque suivante, il disparut.

« Cependant, j'y crois pas. »

"Pourquoi pas?"

« Je ne sais pas », a-t-elle insisté, « Je ne pense pas qu'il y soit allé. »

Quelque chose dans son ton m'a rappelé le « Je crois qu'il a tué un homme » de l'autre fille et a piqué ma curiosité. J'aurais accepté sans hésiter l'idée que Gatsby soit originaire des marais de la Louisiane ou du Lower East Side de New York. C'était compréhensible. Mais les jeunes hommes ne surgissaient pas – du moins, avec mon inexpérience provinciale, je le croyais – de nulle part pour acheter un palais sur le détroit de Long Island.

« Bref, il donne de grandes fêtes », dit Jordan, changeant de sujet avec un dégoût urbain pour le béton. « Et j'aime les grandes fêtes. Elles sont tellement intimes. Dans les petites fêtes, il n'y a aucune intimité. »

Il y eut le grondement d'une grosse caisse, et la voix du chef d'orchestre résonna soudain au-dessus de l'écholalie du jardin.

« Mesdames et messieurs », s'écria-t-il. « À la demande de M. Gatsby, nous allons jouer pour vous la dernière œuvre de M. Vladimir Tostoff, qui a suscité tant d'intérêt au Carnegie Hall en mai dernier. Si vous lisez les journaux, vous savez qu'il y a eu un véritable engouement. » Il a souri avec une condescendance joviale et a ajouté : « Quelle sensation ! » Sur quoi tout le monde éclata de rire.

« Ce morceau est connu », conclut-il avec enthousiasme, « sous le nom de « L'histoire mondiale du jazz de Vladimir Tostoff ! » »

La nature de la composition de M. Tostoff m'a échappé, car, dès le début, mon regard est tombé sur Gatsby, debout seul sur les marches de marbre, observant tour à tour un groupe d'un regard approbateur. Sa peau bronzée était joliment tendue sur son visage et ses cheveux courts semblaient coupés quotidiennement. Je ne voyais rien de sinistre en lui. Je me demandais si le fait qu'il ne buvait pas contribuait à le démarquer de ses invités, car il me semblait qu'il devenait plus correct à mesure que l'hilarité fraternelle grandissait. Une fois l'« Histoire du jazz du monde » terminée, les filles posaient leur tête sur les épaules des hommes avec une attitude puérile et amicale, les filles se pâmaient en arrière, joueuses, dans les bras des hommes, même en groupe, sachant que quelqu'un arrêterait leurs chutes – mais personne ne s'est évanoui sur Gatsby, et aucune coupe au carré ne touchait son épaule, et aucun quatuor de chant ne se formait avec la tête de Gatsby comme seul maillon.

"Je vous demande pardon."

Le majordome de Gatsby s'est soudainement tenu à côté de nous.

« Mademoiselle Baker ? » demanda-t-il. « Excusez-moi, mais M. Gatsby aimerait vous parler en privé. »

« Avec moi ? « s'exclama-t-elle, surprise.

« Oui, madame. »

Elle s'est levée lentement, levant les sourcils avec étonnement, et a suivi le majordome vers la maison. J'ai remarqué qu'elle portait sa robe de soirée, toutes ses robes, comme des vêtements de sport ; il y avait une certaine désinvolture dans ses mouvements, comme si elle avait appris à marcher sur les terrains de golf par des matins frais et propres.

J'étais tout seul et il était presque deux heures. Depuis un moment, des bruits confus et intrigants s'échappaient d'une longue pièce aux multiples fenêtres qui surplombait la terrasse. Échappant à l'étudiant de Jordan, qui était alors engagé dans une conversation obstétricale avec deux choristes et qui me suppliait de le rejoindre, j'entrai.

La grande salle était pleine à craquer. Une des jeunes filles en jaune jouait du piano, et à côté d'elle se tenait une grande jeune femme rousse, membre d'une chorale célèbre, en train de chanter. Elle avait bu une bonne dose de champagne et, au cours de sa chanson, avait décidé, maladroitement, que tout était très, très triste ; non seulement elle chantait, mais elle pleurait aussi. Chaque pause dans la chanson, elle la remplissait de sanglots haletants et entrecoupés, puis reprenait les paroles d'une voix de soprano chevrotante. Les larmes coulaient sur ses joues, mais pas librement, car au contact de ses cils épais et perlés, elles prenaient une couleur d'encre et continuaient leur chemin en lents ruisseaux noirs. On lui a suggéré avec humour de chanter les notes sur son visage, sur quoi elle leva les mains, s'affala sur une chaise et sombra dans un profond sommeil vineux.

« Elle s'est chicanée avec un homme qui dit être son mari », m'a expliqué une fille à mes côtés.

J'ai regardé autour de moi. La plupart des femmes restantes se disputaient avec des hommes qu'on disait être leurs maris. Même le groupe de Jordan, le quatuor d'East Egg, était déchiré par la dissension. Un des hommes parlait avec une intensité curieuse à une jeune actrice, et sa femme, après avoir tenté de rire de la situation avec dignité et indifférence, s'est effondrée et a eu recours à des attaques de flanc ; par intervalles, elle apparaissait soudain à ses côtés comme un diamant furieux et lui sifflait : « T'as promis ! » à l'oreille.

La réticence à retourner à la maison ne se limitait pas aux hommes rebelles. La salle était occupée par deux hommes d'une sobriété lamentable et leurs épouses, très indignées. Ces dernières sympathisaient entre elles, la voix légèrement élevée.

« Chaque fois qu'il voit que je m'amuse, il veut revenir à la maison. »

« J'ai jamais rien entendu d'aussi égoïste de ma vie. »

« On est toujours les premiers à partir. »

« Nous aussi. »

« Eh bien, on est presque les derniers ce soir », dit l'un des hommes d'un air penaud. « L'orchestre est parti il ​​y a une demi-heure. »

Malgré l'accord des épouses selon lequel une telle malveillance était au-delà de toute crédibilité, la dispute s'est terminée par une courte lutte, et les deux épouses ont été soulevées, en donnant des coups de pied, dans la nuit.

Alors que j'attendais mon chapeau dans le hall, la porte de la bibliothèque s'est ouverte et Jordan Baker et Gatsby sont sortis ensemble. Il lui adressait un dernier mot, mais son empressement se transforma brusquement en formalité lorsque plusieurs personnes s'approchèrent de lui pour lui dire au revoir.

Le groupe de Jordan l'appelait avec impatience du porche, mais elle s'est attardée un instant pour lui serrer la main.

« J'viens d'entendre une chose incroyable », murmura-t-elle. « Combien de temps sommes-nous restés là-dedans ? »

« Ben, environ une heure. »

« C'était… tout simplement incroyable », répéta-t-elle distraitement. « Mais j'avais juré de ne rien dire, et me voilà à vous exciter. » Elle bâilla gracieusement devant moi. « Venez me voir… Annuaire… Au nom de Mme Sigourney Howard… Ma tante… » Elle s'éloignait en hâte, sa main brune agitant un salut désinvolte alors qu'elle se fondait dans son groupe à la porte.

Plutôt honteux d'être resté si tard lors de ma première apparition, j'ai rejoint les derniers invités de Gatsby, groupés autour de lui. Je voulais lui expliquer que je l'avais cherché en début de soirée et m'excuser de ne pas l'avoir reconnu dans le jardin.

« N'en parle pas », m'a-t-il dit avec empressement. « N'y pense plus, mon vieux. » Son expression familière ne m'était pas plus familière que la main qui effleura mon épaule pour me rassurer. « Et n'oublie pas qu'on prend l'hydravion demain matin, à neuf heures. »

Puis le majordome, derrière son épaule :

« Philadelphie veut vous appeler, monsieur. »

« Très bien, dans une minute. Dis-leur que j'arrive tout de suite… Bonne nuit. »

"Bonne nuit."

« Bonne nuit. » Il sourit – et soudain, le fait d'être parmi les derniers à partir lui sembla avoir une agréable signification, comme s'il l'avait toujours désiré. « Bonne nuit, mon vieux… Bonne nuit. »

Mais en descendant les marches, j'ai constaté que la soirée n'était pas encore tout à fait terminée. À quinze mètres de la porte, une douzaine de phares éclairaient une scène étrange et tumultueuse. Dans le fossé au bord de la route, à l'endroit, mais violemment amputé d'une roue, reposait un nouveau coupé qui avait quitté l'allée de Gatsby moins de deux minutes auparavant. La saillie abrupte d'un mur expliquait le détachement de la roue, qui attirait maintenant l'attention d'une demi-douzaine de chauffeurs curieux. Cependant, comme ils avaient laissé leurs voitures bloquer la route, un vacarme discordant et rauque venant de l'arrière se faisait entendre depuis un moment, ajoutant à la confusion déjà violente de la scène.

Un homme dans un long manteau était descendu de l'épave et se tenait maintenant au milieu de la route, regardant de la voiture au pneu et du pneu aux observateurs d'une manière agréable et perplexe.

« Tu vois ! » expliqua-t-il. « Il a fini dans le fossé. »

Le fait était infiniment étonnant pour lui, et j'ai d'abord reconnu la qualité inhabituelle de l'émerveillement, puis l'homme : c'était le défunt mécène de la bibliothèque de Gatsby.

« Comment c'est arrivé ? »

Il haussa les épaules.

« Je ne connais absolument rien à la mécanique », a-t-il dit d'un ton décisif.

« Mais comment c'est arrivé ? T'as foncé dans le mur ? »

« Ne me posez pas de questions », dit Œil de Hibou, en se lavant les mains de toute cette histoire. « Je ne connais pas grand-chose à la conduite, presque rien. C'est arrivé, et c'est tout ce que je sais. »

« Eh bien, si vous êtes un mauvais conducteur, vous ne devriez pas essayer de conduire la nuit. »

« Mais j'essayais même pas », expliqua-t-il avec indignation, « j'essayais même pas. »

Un silence impressionné s'abattit sur les spectateurs.

« Tu veux te suicider ? »

« T'as eu de la chance que c'était juste une roue ! Un mauvais conducteur qui n'a même pas essayé ! »

« Vous ne comprenez pas », a expliqué le criminel. « Je ne conduisais pas. Il y a un autre homme dans la voiture. »

Le choc qui a suivi cette déclaration s'est traduit par un « Ah-hh ! » prolongé alors que la portière du coupé s'ouvrait lentement. La foule – c'était maintenant une foule – a reculé involontairement, et quand la portière s'est ouverte en grand, il y a eu un silence fantomatique. Puis, très progressivement, un individu pâle et penché est sorti de l'épave, tapotant timidement le sol avec une grande chaussure de danse incertaine.

Aveuglé par l'éclat des phares et déconcerté par le gémissement incessant des klaxons, l'apparition resta un instant à se balancer avant d'apercevoir l'homme au plumeau.

« Qu'est-ce qui cloche ? » demanda-t-il calmement. « On a manqué d'essence ? »

"Allure!"

Une demi-douzaine de doigts pointés vers la roue amputée – il la fixa un instant, puis leva les yeux comme s'il soupçonnait qu'elle était tombée du ciel.

« Ça s’est détaché », a expliqué quelqu’un.

Il acquiesça de la tête.

« Au début, j'ai pas remarqué qu'on s'était arrêtés. »

Un silence. Puis, prenant une grande inspiration et redressant les épaules, il dit d'une voix déterminée :

« Je me demande où est située une station-service ? »

Au moins une douzaine d'hommes, certains un peu plus aisés que lui, lui ont expliqué que la roue et la voiture n'étaient plus liées par aucun lien physique.

« Reculez », suggéra-t-il après un moment. « Mets la marche arrière. »

« Mais la roue est partie ! »

Il hésita.

« Y a pas de mal à essayer », a-t-il dit.

Les miaulements des cors avaient atteint leur paroxysme et je me suis détourné pour traverser la pelouse en direction de la maison. J'ai jeté un coup d'œil en arrière. Une mince couche de lune brillait sur la maison de Gatsby, embellissant la nuit comme avant, survivant aux rires et aux bruits de son jardin encore illuminé. Un vide soudain sembla s'échapper des fenêtres et des grandes portes, isolant complètement la silhouette de l'hôte, debout sur le porche, la main levée en un geste d'adieu solennel.

En relisant ce que j'ai écrit jusqu'ici, je constate que j'ai donné l'impression que les événements survenus trois nuits à plusieurs semaines d'intervalle étaient les seuls qui m'absorbaient. Au contraire, il ne s'agissait que d'événements occasionnels au cœur d'un été chargé et, jusqu'à bien plus tard, ils m'ont absorbé infiniment moins que mes affaires personnelles.

La plupart du temps, je travaillais. Au petit matin, le soleil projetait mon ombre vers l'ouest alors que je dévalais les gouffres blancs du sud de l'État de New York jusqu'au Probity Trust. Je connaissais les autres employés et les jeunes vendeurs d'obligations par leurs prénoms, et je dînais avec eux dans des restaurants sombres et bondés, à manger des saucisses de porc, de la purée de pommes de terre et du café. J'ai même eu une brève aventure avec une fille qui habitait Jersey City et travaillait à la comptabilité, mais son frère a commencé à me lancer des regards noirs. Alors, quand elle est partie en vacances en juillet, j'ai laissé l'affaire s'envoler discrètement.

Je dînais habituellement au Yale Club – pour une raison inconnue, c'était l'événement le plus sombre de ma journée – puis je montais à la bibliothèque et j'étudiais consciencieusement les placements et les valeurs mobilières. Il y avait généralement quelques émeutiers, mais ils ne venaient jamais à la bibliothèque ; c'était donc un bel endroit pour travailler. Après ça, si la nuit était douce, je flânais sur Madison Avenue, passais devant le vieil hôtel Murray Hill et traversais la 33e Rue jusqu'à la gare de Pennsylvanie.

J'ai commencé à apprécier New York, son atmosphère audacieuse et aventureuse la nuit, et la satisfaction que le scintillement constant des hommes, des femmes et des machines procure à l'œil inquiet. J'aimais remonter la Cinquième Avenue et repérer des femmes romantiques dans la foule, en imaginant que quelques minutes plus tard, j'allais entrer dans leur vie, sans que personne ne le sache ni ne me désapprouve. Parfois, je les suivais mentalement jusqu'à leurs appartements au coin de rues cachées, et elles se retournaient et me souriaient avant de disparaître par une porte dans une douce obscurité. Dans le crépuscule enchanté de la métropole, je ressentais parfois une solitude obsédante, et je la ressentais chez d'autres – ces jeunes employés pauvres qui flânaient devant les fenêtres en attendant l'heure d'un souper solitaire au restaurant – ces jeunes employés dans le crépuscule, gaspillant les moments les plus poignants de la nuit et de la vie.

À huit heures encore, alors que les ruelles sombres des années 40 étaient bordées sur cinq rangées de taxis vrombissants, en route vers le quartier des théâtres, j'ai ressenti un pincement au cœur. Des silhouettes se pressaient dans les taxis en attendant, des voix chantaient, des rires fusaient de plaisanteries inaudibles, et des cigarettes allumées formaient des cercles inintelligibles à l'intérieur. Imaginant que moi aussi je me hâtais vers la gaieté et que je partageais leur excitation intime, je leur souhaitai bonne chance.

Pendant un temps, j'ai perdu Jordan Baker de vue, puis, au milieu de l'été, je l'ai retrouvée. Au début, j'étais flatté de l'accompagner, car c'était une championne de golf et tout le monde connaissait son nom. Puis c'était plus que ça. J'étais pas vraiment amoureux, mais j'éprouvais une tendre curiosité. Le visage hautain et ennuyé qu'elle lançait au monde cachait quelque chose – la plupart des affectations finissent par cacher quelque chose, même si ce n'est pas le cas au début – et un jour, j'ai compris ce que c'était. Lors d'une fête à Warwick, elle avait laissé une voiture empruntée sous la pluie, la capote baissée, puis avait menti à ce sujet. Soudainement, je me suis souvenu de l'histoire qui m'avait échappé ce soir-là chez Daisy. Lors de son premier grand tournoi de golf, une dispute a failli faire les manchettes – l'allégation selon laquelle elle aurait déplacé sa balle suite à une mauvaise lie en demi-finale. L'affaire a failli prendre les proportions d'un scandale, puis s'est éteinte. Un caddy s'est rétracté, et le seul autre témoin a admis qu'il avait peut-être fait une erreur. L'incident et le nom étaient restés gravés dans ma mémoire.

Jordan Baker évitait instinctivement les hommes intelligents et perspicaces, et je comprenais maintenant que c'était parce qu'elle se sentait plus en sécurité dans un avion où toute dérogation au code serait considérée comme impossible. Elle était d'une malhonnêteté incurable. Elle ne supportait pas d'être désavantagée et, compte tenu de cette réticence, je suppose qu'elle avait commencé à recourir à des subterfuges dès son plus jeune âge afin de conserver ce sourire insolent et froid tourné vers le monde tout en satisfaisant les exigences de son corps musclé et enjoué.

Ça ne m'a pas fait de différence. La malhonnêteté chez une femme est un défaut qu'on ne critique jamais profondément – je l'ai regretté avec désinvolture, puis j'ai oublié. C'est lors de cette même soirée qu'on a eu une curieuse conversation sur la conduite automobile. Tout a commencé parce qu'elle est passée si près d'ouvriers que notre pare-chocs a fait claquer le bouton du manteau d'un homme.

« T'es un conducteur raté », j'ai protesté. « Soit tu devrais être plus prudent, soit tu ne devrais pas conduire du tout. »

« Je suis prudent. »

« Non, tu ne l'es pas. »

« Eh bien, d'autres le sont », dit-elle d'un ton léger.

« Qu'est-ce que ça a à voir avec ça ? »

« Ils vont rester loin », insista-t-elle. « Il faut être deux pour causer un accident. »

« Imaginez que vous rencontriez quelqu’un d’aussi insouciant que vous. »

« J'espère ne jamais le faire », répondit-elle. « J'haïs les gens négligents. C'est pour ça que je t'aime bien. »

Ses yeux gris, fatigués par le soleil, fixaient droit devant, mais elle avait délibérément modifié nos relations, et pendant un instant, j'ai cru l'aimer. Mais je suis lent à réfléchir et plein de règles intérieures qui freinent mes désirs, et je savais qu'il me fallait d'abord me sortir définitivement de ce pétrin une fois rentré chez moi. J'écrivais des lettres une fois par semaine, signées « Bisous, Nick », et je ne pensais qu'à cette fille qui, lorsqu'elle jouait au tennis, laissait apparaître une légère moustache de sueur sur sa lèvre supérieure. Malgré tout, il y avait une vague entente qu'il fallait rompre avec tact avant d'être libre.

Tout le monde se soupçonne d'au moins une des vertus cardinales, et la mienne est la suivante : je suis l'une des rares personnes honnêtes que j'aie jamais connues.

IV

Dimanche matin, alors que les cloches des églises sonnaient dans les villages côtiers, le monde et sa maîtresse revenaient à la maison de Gatsby et scintillaient de façon hilarante sur sa pelouse.

« C'est un contrebandier », ont dit les jeunes femmes, oscillant entre ses cocktails et ses fleurs. « Un jour, il a tué un homme qui avait découvert qu'il était le neveu de Von Hindenburg et le cousin germain du diable. Passe-moi une rose, ma belle, et verse-m'en une dernière goutte dans ce verre de cristal. »

Un jour, j'ai noté sur les espaces vides d'un horaire les noms de ceux qui sont venus chez Gatsby cet été-là. C'est un vieil horaire, maintenant en lambeaux, intitulé « Cet horaire est en vigueur le 5 juillet 1922 ». Mais je peux encore lire les noms en gris, et ils vous donneront une meilleure idée que mes généralités de ceux qui ont accepté l'hospitalité de Gatsby et lui ont fait le subtil hommage de ne rien savoir de lui.

D'East Egg, donc, venaient les Chester Becker et les Leeches, ainsi qu'un certain Bunsen, que j'ai connu à Yale, et le docteur Webster Civet, qui s'est noyé l'été dernier dans le Maine. Et les Hornbeam et les Willie Voltaire, et tout un clan nommé Blackbuck, qui se rassemblaient toujours dans un coin et levaient le nez comme des chèvres à quiconque s'approchait. Et les Ismay et les Chrystie (ou plutôt Hubert Auerbach et la femme de M. Chrystie), et Edgar Beaver, dont les cheveux, dit-on, sont devenus blancs comme du coton un après-midi d'hiver sans raison valable.

Clarence Endive était originaire d'East Egg, si je me souviens bien. Il n'est venu là qu'une fois, en culotte blanche, et s'est battu avec un clochard nommé Etty dans le jardin. De plus loin sur l'île sont arrivés les Cheadle et les Schraeder de l'ORP, les Stonewall Jackson Abrams de Géorgie, les Fishguards et les Ripley Snell. Snell était là trois jours avant d'être incarcéré, tellement saoul sur l'allée de gravier que la voiture de Mme Ulysses Swett lui a écrasé la main droite. Les Dancies sont venus aussi, ainsi que SB Whitebait, qui avait largement dépassé la soixantaine, Maurice A. Flink, les Hammerheads, Beluga l'importateur de tabac et les filles de Beluga.

De West Egg arrivèrent les Pole, les Mulready, Cecil Roebuck, Cecil Schoen, le sénateur Gulick, Newton Orchid, qui contrôlait Films Par Excellence, Eckhaust, Clyde Cohen, Don S. Schwartz (le fils) et Arthur McCarty, tous liés au cinéma d'une manière ou d'une autre. Et puis les Catlips, les Bemberg et G. Earl Muldoon, frère de ce Muldoon qui a étranglé sa femme par la suite. Da Fontano, le promoteur, est venu, ainsi qu'Ed Legros, James B. (« Rot-Gut ») Ferret, les De Jong et Ernest Lilly ; ils venaient jouer, et lorsque Ferret s'égarait dans le jardin, cela signifiait qu'il était vidé et qu'Associated Traction devrait faire des profits le lendemain.

Un certain Klipspringer y était si souvent qu'on le surnommait « le pensionnaire » – je doute qu'il ait eu d'autre domicile. Parmi les gens du théâtre, il y avait Gus Waize, Horace O'Donavan, Lester Myer, George Duckweed et Francis Bull. Également originaires de New York, il y avait les Chrome, les Backhysson, les Dennicker, Russel Betty, les Corrigan, les Kelleher, les Dewar, les Scully, SW Belcher, les Smirke, le jeune Quinn, aujourd'hui divorcé, et Henry L. Palmetto, qui s'est suicidé en se jetant sous une rame de métro à Times Square.

Benny McClenahan arrivait toujours avec quatre filles. Elles n'étaient jamais tout à fait les mêmes physiquement, mais elles étaient si identiques qu'il semblait inévitablement qu'elles étaient déjà venues. J'ai oublié leurs noms – Jaqueline, je crois, ou bien Consuela, ou Gloria, ou Judy, ou June, et leurs noms de famille étaient soit les noms mélodieux des fleurs et des mois, soit ceux, plus sévères, des grands capitalistes américains dont, si on les pressait, elles s'avoueraient cousines.

En plus de tout ça, je me souviens que Faustina O'Brien y est venue au moins une fois, ainsi que les filles Baedeker et le jeune Brewer, qui avait eu le nez arraché pendant la guerre, et M. Albrucksburger et Mlle Haag, sa fiancée, et Ardita Fitz-Peters et M. P. Jewett, ancien chef de la Légion américaine, et Mlle Claudia Hip, avec un homme réputé être son chauffeur, et un prince de quelque chose, que nous appelions Duke, et dont le nom, si je l'ai jamais connu, je l'ai oublié.

Tous ces gens sont venus chez Gatsby en été.

À neuf heures, un matin de fin juillet, la magnifique voiture de Gatsby a surgi sur l'allée rocheuse jusqu'à ma porte et a émis une explosion de mélodie de son klaxon à trois notes.

C'était la première fois qu'il me rendait visite, bien que j'aie assisté à deux de ses fêtes, monté dans son hydravion, et que, sur son invitation pressante, j'aie fréquemment utilisé sa plage.

« Salut, mon vieux. Tu dînes avec moi aujourd'hui et j'ai pensé qu'on pourrait venir ensemble. »

Il se tenait en équilibre sur le tableau de bord de sa voiture avec cette ingéniosité motrice si typiquement américaine – qui vient, je suppose, de l'absence de travail de levage dans la jeunesse et, plus encore, de la grâce informe de nos jeux nerveux et sporadiques. Cette qualité transparaissait constamment dans son attitude méticuleuse sous la forme d'une certaine agitation. Il n'était jamais tout à fait immobile ; on entendait toujours un battement de pied quelque part, ou une main qui s'ouvrait et se fermait avec impatience.

Il m'a vu regarder sa voiture avec admiration.

« C'est joli, n'est-ce pas, mon vieux ? » Il sauta pour me permettre de mieux voir. « Tu ne l'as jamais vu ? »

Je l'avais vu. Tout le monde l'avait vu. D'une riche couleur crème, rutilante de nickel, gonflée ici et là dans sa longueur monstrueuse de boîtes à chapeaux, de boîtes à dîner et de boîtes à outils triomphantes, et agrémentée d'un labyrinthe de pare-brise qui reflétaient une douzaine de soleils. Assis derrière plusieurs couches de verre, dans une sorte de véranda en cuir vert, nous nous sommes dirigés vers la ville.

Je lui avais parlé une demi-douzaine de fois au cours du mois précédent et, à ma grande déception, il avait peu à dire. Ma première impression, qui le considérait comme quelqu'un d'inconnu, s'était donc peu à peu estompée, le transformant en simple propriétaire d'un élégant relais routier voisin.

Et puis vint cette course déconcertante. Nous n'avions pas encore atteint le village de West Egg que Gatsby commençait à laisser ses phrases élégantes inachevées et à se taper, indécis, le genou de son costume couleur caramel.

« Écoute, mon vieux », s'écria-t-il avec surprise, « quelle est ton opinion sur moi, en passant ? »

Un peu dépassé, j'ai commencé les évasions généralisées que mérite cette question.

Eh bien, je vais vous dire quelque chose sur ma vie, a-t-il interrompu. « Je ne veux pas que vous ayez une mauvaise idée de moi de toutes ces histoires que vous entendez. »

Il était donc au courant des accusations bizarres qui animaient les conversations dans ses couloirs.

« Je vais te dire la vérité divine. » Sa main droite ordonna soudain au châtiment divin de se tenir prêt. « Je suis le fils de gens riches du Midwest, tous décédés aujourd'hui. J'ai grandi en Amérique, mais j'ai fait mes études à Oxford, car tous mes ancêtres y ont étudié pendant de nombreuses années. C'est une tradition familiale. »

Il m'a regardé de travers – et j'ai compris pourquoi Jordan Baker croyait qu'il mentait. Il avait prononcé la phrase « éduqué à Oxford », ou l'avait ravalée, ou s'était étouffée, comme si elle l'avait déjà perturbé. Et avec ce doute, toute sa déclaration s'est écroulée, et je me suis demandé s'il n'y avait pas quelque chose d'un peu sinistre chez lui, après tout.

« Dans quelle partie du Midwest ? » demandai-je nonchalamment.

« San Francisco. »

"Je vois."

« Toute ma famille est morte et j’ai fait beaucoup d’argent. »

Sa voix était solennelle, comme si le souvenir de cette disparition soudaine d'un clan le hantait encore. Un instant, j'ai soupçonné qu'il se moquait de moi, mais un coup d'œil vers lui m'a convaincu du contraire.

« Après cela, j'ai vécu comme un jeune rajah dans toutes les capitales d'Europe — Paris, Venise, Rome — collectionnant des bijoux, principalement des rubis, chassant le gros gibier, peignant un peu, des choses pour moi seul, et essayant d'oublier quelque chose de très triste qui m'était arrivé il y a longtemps. »

Au prix d'un effort, j'ai réussi à retenir mon rire incrédule. Les phrases elles-mêmes étaient tellement usées qu'elles n'évoquaient aucune image, si ce n'est celle d'un « personnage » enturbanné, dégoulinant de sciure par tous les pores, poursuivant un tigre à travers le bois de Boulogne.

Puis vint la guerre, mon vieux. C'était un grand soulagement, et j'ai fait de mon mieux pour mourir, mais j'avais l'impression de vivre une vie enchantée. J'ai accepté une commission de premier lieutenant dès son début. Dans la forêt d'Argonne, j'ai amené les restes de mon bataillon de mitrailleuses si loin en avant qu'il y avait un espace d'un demi-mille de chaque côté de nous, où l'infanterie ne pouvait avancer. Nous sommes restés là deux jours et deux nuits, cent trente hommes avec seize mitrailleuses Lewis, et lorsque l'infanterie est finalement arrivée, elle a trouvé les insignes de trois divisions allemandes parmi les tas de morts. J'ai été promu commandant, et tous les gouvernements alliés m'ont décoré, même le Monténégro, ce petit Monténégro sur la mer Adriatique !

Petit Monténégro ! Il a levé les mots et a hoché la tête, le sourire aux lèvres. Ce sourire comprenait l'histoire mouvementée du Monténégro et sympathisait avec les luttes courageuses du peuple monténégrin. Il appréciait pleinement la succession de circonstances nationales qui avaient suscité cet hommage du petit cœur chaleureux du Monténégro. Mon incrédulité était maintenant submergée par la fascination ; c'était comme feuilleter rapidement une douzaine de magazines.

Il a fouillé dans sa poche et un morceau de métal, accroché à un ruban, est tombé dans ma paume.

« C'est celui du Monténégro. »

À ma grande surprise, l'objet avait l'air authentique. « Orderi di Danilo », pouvait-on lire sur la légende circulaire, « Montenegro, Nicolas Rex ».

Tourne-le. »

« Major Jay Gatsby », ai-je lu, « pour sa bravoure extraordinaire ».

« Voici un autre objet que j'emporte toujours avec moi. Un souvenir de l'époque d'Oxford. Elle a été prise à Trinity Quad ; l'homme à ma gauche est maintenant le comte de Doncaster. »

C'était une photo d'une demi-douzaine de jeunes hommes en blazer se promenant sous une arche à travers laquelle on apercevait une multitude de flèches. Gatsby était là, semblant un peu plus jeune, une batte de cricket à la main.

Alors tout est devenu vrai. J'ai vu les peaux de tigres flamboyer dans son palais sur le Grand Canal ; je l'ai vu ouvrir un coffre de rubis pour apaiser, avec leurs profondeurs illuminées de pourpre, les rongements de son cœur brisé.

« Je vais te faire une grosse demande aujourd'hui », dit-il en rangeant ses souvenirs avec satisfaction. « Alors, j'ai pensé que tu devrais savoir quelque chose sur moi. Je ne voulais pas que tu penses que je ne suis qu'un moins que rien. Tu vois, je me retrouve souvent parmi des inconnus parce que je erre ici et là en essayant d'oublier les malheurs qui me sont arrivés. » Il hésita. « Tu en entendras parler cet après-midi. »

« Au dîner ? »

« Non, cet après-midi. J'ai appris par hasard que tu amenais Mlle Baker prendre le thé. »

« Tu veux dire que t'es en amour avec Miss Baker ? »

« Non, mon vieux, je ne le suis pas. Mais Mlle Baker a gentiment accepté de vous parler de cette affaire. »

Je n'avais pas la moindre idée de ce que c'était, mais j'étais plus agacé qu'intéressé. Je n'avais pas invité Jordan à prendre le thé pour parler de M. Jay Gatsby. J'étais sûr que sa demande serait absolument fantastique, et pendant un instant, j'ai regretté d'avoir mis les pieds sur sa pelouse surpeuplée.

Il ne dit plus un mot. Sa justesse grandit à mesure qu'on s'approche de la ville. Nous avons traversé Port Roosevelt, où l'on apercevait des navires transocéaniques à ceinture rouge, et avons filé à toute allure le long d'un bidonville pavé, bordé de saloons sombres et déserts des 1900 aux dorures délavées. Puis la vallée de cendres s'ouvrit de chaque côté de nous, et j'ai aperçu Mme Wilson, haletant à la pompe du garage, pendant que nous passions.

Avec les ailes déployées comme des ailes, nous avons dispersé la lumière à travers la moitié d'Astoria - seulement la moitié, car alors que nous nous faufilions entre les piliers de la route surélevée, j'ai entendu le familier « jug-jug- spat ! » d'une moto, et un policier frénétique roulait à côté.

« Très bien, vieux sport », a appelé Gatsby. On a ralenti. Prenant une carte blanche de son portefeuille, il l'a agité sous les yeux de l'homme.

« Vous avez raison », acquiesça le policier en levant sa casquette. « À la prochaine, monsieur Gatsby. Excusez -moi ! »

« Qu'est-ce que c'était ? » demandai-je. « La photo d'Oxford ? »

« J'ai pu rendre service au commissaire une fois, et il m'envoie une carte de Noël chaque année. »

Sur le grand pont, la lumière du soleil, à travers les poutres, scintille constamment sur les voitures en mouvement, et la ville s'élève de l'autre côté du fleuve, des tas blancs et des morceaux de sucre, tous construits avec un vœu pieux, à partir d'argent inodore. La ville vue du pont de Queensboro est toujours la ville aperçue pour la première fois, dans sa première promesse insensée de tout le mystère et de toute la beauté du monde.

Un homme mort nous dépassa dans un corbillard chargé de fleurs, suivi de deux voitures aux stores baissés, et de voitures plus gaies pour des amis. Ces derniers nous regardaient avec leurs yeux tragiques et leurs lèvres courtes typiques de l'Europe du Sud-Est, et j'étais content que la vue de la splendide voiture de Gatsby fasse partie de leurs sombres vacances. Alors que nous traversions Blackwell's Island, une limousine nous a dépassés, conduite par un chauffeur blanc, avec trois nègres élégants, deux mâles et une fille. J'ai ri aux éclats alors que leurs yeux roulaient vers nous, dans une rivalité hautaine.

« Tout peut arriver maintenant qu'on a glissé sur ce pont », pensais-je ; « tout peut arriver… »

Même Gatsby pourrait arriver, sans surprise particulière.

Midi rugissant. Dans une cave bien aérée de la Quarante-Deuxième Rue, j'ai retrouvé Gatsby pour le déjeuner. Clignant des yeux pour chasser la lumière de la rue, mes yeux l'ont vaguement repéré dans l'antichambre, en train de parler à un autre homme.

« Monsieur Carraway, voici mon ami Monsieur Wolfshiem. »

Un p'tit Juif au nez plat a levé sa grosse tête et m'a regardé, deux beaux cheveux hérissés dans chaque narine. Au bout d'un moment, j'ai découvert ses p'tits yeux dans la pénombre.

« — Alors je l'ai regardé », a dit M. Wolfshiem en me serrant la main avec ferveur, « et qu'est-ce que vous pensez que j'ai fait ? »

« Quoi ? « demandai-je poliment.

Mais il ne s'adressait évidemment pas à moi, car il a laissé tomber ma main et couvrit Gatsby de son nez expressif.

« J'ai tendu l'argent à Katspaugh et je lui ai dit : "D'accord, Katspaugh, ne lui donne pas un sou tant qu'il ne ferme pas sa gueule." Il l'a refermée sur-le-champ. »

Gatsby a pris le bras de chacun d'entre nous et s'est avancé dans le restaurant, après quoi M. Wolfshiem a avalé une nouvelle phrase qu'il a commencé et est tombée dans une abstraction somnambulique.

« Des highballs ? » a demandé le maître d’hôtel.

« C'est un beau restaurant », a dit M. Wolfshiem en regardant les nymphes presbytériennes au plafond. « Mais je préfère celui d'en face ! »

« Oui, des highballs », acquiesça Gatsby, puis à M. Wolfshiem : « Y fait trop chaud là-bas. »

« Chaud et petit, oui », dit M. Wolfshiem, « mais plein de souvenirs. »

« Quel est cet endroit ? » demandai-je.

« L'ancienne Métropole. »

« Le vieux Métropole », songea M. Wolfshiem d'un air sombre. « Rempli de visages morts et disparus. Rempli d'amis disparus à jamais. Je n'oublierai jamais la nuit où Rosy Rosenthal s'est fait tirer dessus là-bas. Nous étions six à table, et Rosy avait beaucoup mangé et bu toute la soirée. Vers le matin, le serveur s'est approché de lui avec un drôle d'air et a dit que quelqu'un voulait lui parler dehors. « D'accord », a dit Rosy, et il a commencé à se lever, et je l'ai tiré vers lui sur sa chaise.

« Laisse ces salauds entrer ici s'ils te veulent, Rosy, mais ne le fais pas, aide-moi, sors de cette pièce. »

« Il était alors quatre heures du matin, et si on avait levé les stores, on aurait vu la lumière du jour. »

« Est-ce qu'il est parti ? « demandai-je innocemment.

« Bien sûr qu'il est parti. Le nez de M. Wolfshiem m'a lancé un regard indigné. « Il s'est retourné et a dit : « Ne laissez pas ce serveur me prendre mon café ! » Puis il est sorti sur le trottoir, ils lui ont tiré trois balles dans le ventre et sont partis. »

« Quatre d'entre eux ont été électrocutés », dis-je en me souvenant.

« Cinq, avec Becker. « Ses narines se tournèrent vers moi avec intérêt. « J'ai cru comprendre que vous cherchiez une relation d'affaires. »

La juxtaposition de ces deux remarques était saisissante. Gatsby a répondu à ma place :

"Oh, non," s'exclama-t-il, "ce n'est pas l'homme."

« Non ? M. Wolfshiem semblait déçu.

« C'est juste un ami. Je t'avais dit qu'on en jaserait une autre fois. »

« Je vous demande pardon », a dit M. Wolfshiem, « je me suis trompé d’homme. »

Un succulent hachis arriva, et M. Wolfshiem, oubliant l'atmosphère plus sentimentale du vieux Métropole, se mit à manger avec une délicatesse féroce. Pendant ce temps, son regard parcourait lentement la salle ; il complétait son arc de cercle en se retournant pour inspecter les personnes juste derrière. Je pense que, sans ma présence, il aurait jeté un bref coup d'œil sous notre table.

« Écoute, mon vieux », dit Gatsby en se penchant vers moi, « j'ai bien peur de t'avoir un peu fâché ce matin dans la voiture. »

Le sourire est revenu, mais cette fois, j'ai résisté.

« Je n'aime pas les romans policiers », j'ai répondu, « et je ne comprends pas pourquoi vous ne voulez pas me dire franchement ce que vous voulez. Pourquoi tout passe-t-il par Mademoiselle Baker ? »

« Oh, ce n'est rien de sournois », m'a-t-il assuré. « Mlle Baker est une grande sportive, vous savez, et elle ne ferait jamais rien de mal. »

Soudainement, il regarda sa montre, se leva d'un bond et quitta précipitamment la pièce, me laissant avec M. Wolfshiem à la table.

« Il faut qu'il téléphone », dit M. Wolfshiem en le suivant du regard. « Un bon gars, n'est-ce pas ? Un bel homme et un parfait gentleman. »

"Oui."

« C'est un homme d'Oggsford. »

"Oh!"

« Il est allé au Oggsford College, en Angleterre. Connais-tu le Collège Oggsford ? »

« J'en ai entendu parler. »

« C'est l'un des collèges les plus célèbres au monde. »

« Connaissez-vous Gatsby depuis longtemps ? » demandai-je.

« Plusieurs années », répondit-il avec satisfaction. « J'ai eu le plaisir de faire sa connaissance juste après la guerre. Mais après une heure de conversation avec lui, j'ai su que j'avais découvert un homme de bonne famille. Je me suis dit : "C'est le genre d'homme que tu aimerais ramener à la maison et présenter à ta mère et à ta sœur." » Il a fait une pause. « Je vois que tu regardes mes boutons de manchette. »

Je ne les avais pas regardés, mais maintenant je les ai regardés. Ils étaient composés de morceaux d'ivoire étrangement familiers.

«Les meilleurs spécimens de molaires humaines», m'a-t-il informé.

« Eh bien ! » je les ai examinés. « C'est une idée ben intéressante. »

« Ouais. » Il remonta ses manches sous son manteau. « Ouais, Gatsby est très prudent avec les femmes. Il ne regarderait jamais la femme d'un ami. »

Lorsque le sujet de cette confiance instinctive revint à la table et s'assit, M. Wolfshiem but son café d'un coup sec et se leva.

« J'ai apprécié mon dîner », dit-il, « et je vais m'enfuir de chez vous deux jeunes hommes avant de rester trop longtemps. »

« Ne pressez pas Meyer », dit Gatsby sans enthousiasme. M. Wolfshiem a levé la main en guise de bénédiction.

« Vous êtes très poli, mais j'appartiens à une autre génération », annonça-t-il solennellement. « Vous êtes assis ici à discuter de vos sports, de vos demoiselles et de… » Il proposa un nom imaginaire d'un autre geste de la main. « Moi, j'ai cinquante ans et je ne m'imposerai plus à vous. »

Alors qu'il me serrait la main et se détournait, son nez tremblait. Je me demandais si je l'avais offensé.

« Il devient parfois très sentimental », explique Gatsby. « C'est l'un de ses jours les plus sentimentaux. C'est un personnage emblématique à New York, un habitué de Broadway. »

« C'est qui, au fait ? Un acteur ? »

"Non."

« Un dentiste ? »

« Meyer Wolfshiem ? Non, c'est un joueur. » Gatsby hésita, puis ajouta froidement : « C'est l'homme qui a truqué les World Series en 1919. »

« T'as truqué les Séries mondiales ? » répétai-je.

L'idée me stupéfiait. Je me souvenais, bien sûr, que les World Series avaient été truquées en 1919, mais si j'y avais pensé, je l'aurais considéré comme un événement fortuit , la fin d'une chaîne inévitable. Il ne m'était jamais venu à l'esprit qu'un homme puisse se lancer dans un jeu avec la foi de cinquante millions de personnes – avec la détermination d'un cambrioleur qui fait sauter un coffre-fort.

« Comment a-t-il pu faire ça ? « demandai-je au bout d'une minute.

« Il a juste vu l’opportunité. »

« Pourquoi n'est-il pas en prison ? »

« Y peuvent pas l'avoir, mon vieux. C'est un homme intelligent. »

J'ai insisté pour payer l'addition. Alors que le serveur me rendait la monnaie, j'ai aperçu Tom Buchanan de l'autre côté de la salle bondée.

« Viens avec moi une minute », que j'ai dit ; « je dois dire bonjour à quelqu'un. »

Quand il nous a vus, Tom a bondi et a fait une demi-douzaine de pas dans notre direction.

« Où étais-tu ? » demanda-t-il avec empressement. « Daisy est furieuse que tu ne l'aies pas appelée. »

« Voici M. Gatsby, M. Buchanan. »

Ils ont brièvement serré la main et un regard d'embarras tendu et inconnu est venu sur le visage de Gatsby.

« Comment ça va ? « m'a demandé Tom. « Comment as-tu pu venir ici pour manger ? »

« J'ai dîné avec M. Gatsby. »

Je me suis tourné vers M. Gatsby, mais il n'était plus là.

Un jour d'octobre mil neuf cent dix-sept —

(dit Jordan Baker cet après-midi-là, assis très droit sur une chaise droite dans le jardin de thé de l'hôtel Plaza)

—Je marchais d'un endroit à l'autre, moitié sur les trottoirs, moitié sur les pelouses. J'étais plus heureuse sur les pelouses, car je portais des souliers anglais à semelles en caoutchouc qui mordaient la terre meuble. Je portais aussi une jupe écossaise neuve qui flottait un peu au vent, et chaque fois que cela arrivait, les banderoles rouges, blanches et bleues devant toutes les maisons se tendaient et faisaient « tut-tut-tut-tut » , d'un air désapprobateur.

La plus grande des bannières et la plus grande des pelouses appartenaient à la maison de Daisy Fay. Elle avait tout juste dix-huit ans, deux ans de plus que moi, et de loin la plus populaire de toutes les jeunes filles de Louisville. Elle était vêtue de blanc et avait un petit roadster blanc. Toute la journée, le téléphone sonnait chez elle et de jeunes officiers enthousiastes du camp Taylor exigeaient le privilège de la monopoliser cette nuit-là. « Bref, pour une heure ! »

Quand je suis arrivé devant chez elle ce matin-là, son roadster blanc était sur le bord du trottoir, et elle était assise dedans avec un lieutenant que je n'avais jamais vu auparavant. Ils étaient tellement absorbés l'un par l'autre qu'elle ne m'a vu qu'à un mètre cinquante.

« Bonjour, Jordan », a-t-elle lancé à l'improviste. « Viens ici, s'il te plaît. »

J'étais flattée qu'elle veuille me parler, car de toutes les filles plus âgées, c'était elle que j'admirais le plus. Elle m'a demandé si j'allais à la Croix-Rouge pour faire des pansements. J'y allais. Alors, est-ce que je leur dirais qu'elle ne pouvait pas venir ce jour-là ? L'agent a regardé Daisy pendant qu'elle parlait, comme toute jeune fille aimerait être regardée un jour, et comme ça me semblait romantique, je me suis souvenue de l'incident depuis. Il s'appelait Jay Gatsby, et je ne l'ai pas revu pendant plus de quatre ans ; même après l'avoir rencontré à Long Island, je n'avais pas réalisé que c'était le même homme.

C'était en 1917. L'année suivante, j'avais quelques prétendants moi-même et je commençais à participer à des tournois, si bien que je ne voyais pas Daisy très souvent. Elle sortait avec un groupe un peu plus vieux – quand elle y allait avec quelqu'un. Des rumeurs folles circulaient à son sujet : sa mère l'avait surprise en train de faire ses valises un soir d'hiver pour se rendre à New York et dire au revoir à un soldat partant outre-mer. Elle en a été empêchée, mais elle n'a plus communiqué avec sa famille pendant plusieurs semaines. Après cela, elle n'a plus fréquenté les soldats, mais seulement quelques jeunes hommes de la ville, aux pieds plats et à la vue courte, qui n'ont jamais pu s'engager dans l'armée.

À l'automne suivant, elle était de nouveau gaie, plus gaie que jamais. Elle a fait ses débuts après l'armistice et, en février, elle a probablement été fiancée à un homme de La Nouvelle-Orléans. En juin, elle a épousé Tom Buchanan, de Chicago, avec plus de faste et de magnificence que Louisville n'en avait jamais connu auparavant. Il est descendu avec une centaine de personnes dans quatre voitures particulières et a loué un étage entier de l'hôtel Muhlbach. La veille du mariage, il lui a offert un collier de perles d'une valeur de trois cent cinquante mille dollars.

J'étais demoiselle d'honneur. Je suis entrée dans sa chambre une demi-heure avant le souper de noces et je l'ai trouvée étendue sur son lit, aussi belle qu'une nuit de juin dans sa robe à fleurs, et ivre comme un singe. Elle tenait une bouteille de Sauterne dans une main et une lettre dans l'autre.

« Félicite-moi », murmura-t-elle. « J'ai jamais bu d'alcool, mais j'adore ça. »

« Qu'est-ce qui ne va pas, Daisy ? »

J'avais peur, je peux vous le dire ; je n'avais jamais vu une fille comme ça auparavant.

« Tiens, mes chéris. Elle a fouillé dans un panier à papier qu'elle avait sur le lit et en a sorti le collier de perles. « Ramenez-les en bas et remettez-les à qui de droit. Dis-leur à tous que la monnaie de Daisy est à moi. Dis : « La monnaie de Daisy est à moi ! » »

Elle s'est mise à pleurer, à pleurer encore et encore. J'ai couru dehors et j'ai trouvé la femme de chambre de sa mère. On a barré la porte et on l'a mise dans un bain froid. Elle ne voulait pas lâcher la lettre. Elle l'a emportée dans la baignoire et l'a roulée en boule humide, et ne m'a laissé la déposer dans le porte-savon que lorsqu'elle a vu qu'elle se décomposait en morceaux comme de la neige.

Mais elle ne dit plus un mot. On lui a donné de l'alcool ammoniaque, on lui a mis de la glace sur le front et on lui a remis sa robe. Une demi-heure plus tard, quand on est sortis de la pièce, les perles étaient autour de son cou et l'incident était terminé. Le lendemain, à 17 heures, elle s'est mariée avec Tom Buchanan sans le moindre frisson et est partie en voyage de trois mois dans les mers du Sud.

Je les ai vus à Santa Barbara à leur retour, et je pensais n'avoir jamais vu une fille aussi folle de son mari. S'il quittait la pièce une minute, elle regardait autour d'elle avec inquiétude et demandait : « Où est passé Tom ? » » avec une expression des plus absentes jusqu'à ce qu'elle le voie entrer. Elle a passé des heures assise sur le sable, la tête sur ses genoux, lui frottant les yeux des doigts et le regardant avec une joie insondable. C'était touchant de les voir ensemble ; ça vous faisait rire d'un rire étouffé et fasciné. C'était en août. Une semaine après mon départ de Santa Barbara, Tom a percuté un chariot sur la route de Ventura un soir et a arraché une roue avant de sa voiture. La fille qui l'accompagnait a aussi fait les manchettes, parce qu'elle avait le bras cassé ; c'était l'une des femmes de chambre de l'hôtel Santa Barbara.

En avril suivant, Daisy a eu sa petite fille et ils sont partis en France pour un an. Je les ai vus un printemps à Cannes, puis à Deauville, puis ils sont revenus à Chicago pour s'installer. Daisy était populaire à Chicago, comme vous le savez. Ils fréquentaient une foule dynamique, tous jeunes, riches et déchaînés, mais elle en est ressortie avec une réputation absolument irréprochable. Peut-être parce qu'elle ne boit pas. C'est un gros avantage de pas boire parmi des gens qui boivent beaucoup. On peut se taire et, de plus, on peut ajuster la moindre irrégularité de sa part pour que les autres soient si aveugles qu'ils ne voient rien et ne s'en soucient pas. Peut-être que Daisy n'a jamais été amoureuse du tout – et pourtant il y a quelque chose dans sa voix…

Eh bien, il y a environ six semaines, elle a entendu le nom de Gatsby pour la première fois depuis des années. C'est quand je t'ai demandé – tu te rappelles ? – si tu connaissais Gatsby à West Egg. Après ton retour, elle est entrée dans ma chambre, m'a réveillé et m'a demandé : « Quel Gatsby ? » » Et quand je l'ai décrit – j'étais à moitié endormi – elle a dit d'une voix étrange que ce devait être l'homme qu'elle avait connu. Ce n'est qu'à ce moment-là que j'ai fait le lien entre ce Gatsby et l'agent dans sa voiture blanche.

Quand Jordan Baker a fini de raconter tout ça, on avait quitté la Plaza depuis une demi-heure et on traversait Central Park à Victoria. Le soleil s'était couché derrière les hauts appartements des vedettes de cinéma des années 1950, et les voix claires des enfants, déjà rassemblées comme des grillons sur l'herbe, s'élevaient dans la pénombre brûlante :

« Je suis le cheikh d'Arabie.

Ton amour m'appartient.

La nuit quand tu dors

Je vais me glisser dans ta tente…

« C'était une étrange coïncidence », dis-je.

« Mais ce n’était pas du tout une coïncidence. »

"Pourquoi pas?"

« Gatsby a acheté cette maison pour que Daisy soit juste de l'autre côté de la baie. »

Alors, ce n'étaient pas seulement les étoiles qu'il avait aspirées en cette nuit de juin. Il s'était réveillé pour moi, délivré soudain du sein de sa splendeur sans but.

« Il veut savoir », continua Jordan, « si tu inviteras Daisy chez toi un après-midi et si tu le laisseras ensuite venir. »

La modestie de cette demande m'a bouleversée. Il avait attendu cinq ans et acheté un manoir où il dispensait la lumière des étoiles aux papillons de nuit, afin de pouvoir « venir » un après-midi dans le jardin d'un inconnu.

« Devrais-je savoir tout ça pour qu'il puisse me demander une chose aussi insignifiante ? » »

« Il a peur, il a attendu si longtemps. Il pensait que tu pourrais être offensé. Tu vois, il est vraiment dur au fond. »

Quelque chose m'inquiétait.

« Pourquoi ne t'a-t-il pas demandé d'organiser une rencontre ? »

« Il veut lui faire visiter sa maison », expliqua-t-elle. « Et la tienne est juste à côté. »

"Oh!"

« Je pense qu'il s'attendait presque à la voir débarquer dans une de ses soirées, un soir », a poursuivi Jordan, « mais elle ne l'a jamais fait. Puis il a commencé à demander aux gens, nonchalamment, s'ils la connaissaient, et j'ai été le premier qu'il a trouvé. C'est ce soir-là qu'il m'a fait venir à son bal, et vous auriez dû entendre la manière élaborée dont il s'y est pris. Bien sûr, j'ai tout de suite offert un dîner à New York – et j'ai cru qu'il allait devenir fou :

"" Je ne veux rien faire! " Il n'arrêtait pas de dire.

« Quand je lui ai dit que t'étais une amie proche de Tom, il a commencé à laisser tomber l'idée. Il ne sait pas grand-chose de Tom, même s'il dit lire un journal de Chicago depuis des années, juste au cas où il y aurait un aperçu du nom de Daisy. »

Il faisait noir maintenant, et pendant que nous passions sous un petit pont, j'ai passé mon bras autour de l'épaule dorée de Jordan, je l'ai attirée vers moi et je l'ai invitée à dîner. Soudainement, je ne pensais plus à Daisy et Gatsby, mais à cette personne propre, dure et réservée, qui véhiculait un scepticisme universel et qui se penchait en arrière avec désinvolture, juste à côté de mon bras. Une phrase a commencé à résonner dans mes oreilles avec une sorte d'excitation grisante : « Il n'y a que ceux qui sont poursuivis, ceux qui poursuivent, ceux qui sont occupés et ceux qui sont fatigués. »

« Et Daisy devrait avoir quelque chose dans sa vie », m'a murmuré Jordan.

« Veut-elle voir Gatsby ? »

« Elle ne doit pas le savoir. Gatsby ne veut pas qu'elle le sache. Tu es juste censée l'inviter à prendre le thé. »

Nous avons franchi une barrière d'arbres sombres, puis la façade de la Cinquante-Neuvième Rue, un bloc de lumière pâle et délicate, illuminait le parc. Contrairement à Gatsby et Tom Buchanan, je n'avais pas de fille dont le visage désincarné flottait le long des corniches sombres et des panneaux aveuglants, alors j'ai attiré la fille à côté de moi, serrant les bras. Sa bouche pâle et méprisante souriait, et je l'ai attirée plus près, cette fois contre mon visage.

