Le livre électronique du Projet Gutenberg de Gatsby le Magnifique

VII

C'est alors que la curiosité pour Gatsby était à son paroxysme que les lumières de sa maison ne s'allumèrent pas un samedi soir – et, aussi obscure qu'elle ait commencé, sa carrière de Trimalchio a pris fin. Ce n'est que graduellement que je me suis rendu compte que les automobiles qui s'engageaient dans son entrée avec impatience ne s'arrêtaient qu'une minute avant de repartir d'un pas maussade. Me demandant s'il était malade, je me suis approché pour en avoir le cœur net – un majordome inconnu au visage de méchant m'a regardé d'un air soupçonneux depuis la porte.

« M. Gatsby est-il malade ? »

« Non. » Après une pause, il ajouta « monsieur » d'un ton hésitant et réticent.

« Je ne l'avais pas vu dans le coin et j'étais plutôt inquiet. Dis-lui que M. Carraway est passé. »

« Qui ? » demanda-t-il grossièrement.

« Carraway. »

« Carraway. D'accord, je vais lui dire. »

Soudainement, il a claqué la porte.

Mon Finlandais m'a informé que Gatsby avait congédié tous les domestiques de sa maison la semaine précédente et les avait remplacés par une demi-douzaine d'autres, qui n'allaient jamais au village de West Egg pour se faire corrompre par les commerçants, mais commandaient des provisions modestes par téléphone. L'épicier rapporta que la cuisine ressemblait à une porcherie, et l'opinion générale au village était que les nouveaux arrivants n'étaient pas du tout des domestiques.

Le lendemain, Gatsby m'a téléphoné.

« Tu pars ? » demandai-je.

« Non, mon vieux. »

« J'ai entendu dire que vous avez renvoyé tous vos domestiques. »

« Je voulais quelqu'un qui ne colporterait pas de ragots. Daisy vient assez souvent, l'après-midi. »

Ainsi, tout le caravansérail s'était écroulé comme un château de cartes devant la désapprobation qu'elle lisait dans ses yeux.

« Ce sont des gens pour qui Wolfshiem voulait faire quelque chose. Ils sont tous des frères et sœurs. Ils tenaient un petit hôtel. »

"Je vois."

Il appelait à la demande de Daisy : est-ce que je viendrais dîner chez elle demain ? Mlle Baker serait là. Une demi-heure plus tard, Daisy elle-même m'appelait et semblait soulagée de m'apprendre que j'arrivais. Il se passait quelque chose. Et pourtant, je n'arrivais pas à croire qu'ils aient choisi cette occasion pour une scène, surtout pour la scène plutôt poignante que Gatsby avait décrite dans le jardin.

Le lendemain était chaud, presque le dernier, et certainement le plus chaud, de l'été. Alors que mon train sortait du tunnel, baigné de soleil, seuls les sifflets brûlants de la National Biscuit Company troublaient le silence étouffant de midi. Les sièges de paille du wagon étaient au bord de la combustion ; la femme assise à côté de moi sua délicatement un moment dans sa chemise blanche, puis, tandis que son journal se mouillait sous ses doigts, elle sombra désespérément dans une chaleur intense avec un cri de désolation. Son portefeuille a claqué au sol.

« Oh mon Dieu ! » haleta-t-elle.

Je l'ai pris d'un geste las et le lui ai rendu, le tenant à bout de bras et par l'extrémité des coins pour indiquer que je n'avais aucune intention de m'en emparer, mais tout le monde à proximité, y compris la femme, me soupçonnait tout de même.

« Il fait chaud ! dit le chauffeur à des visages familiers. « Quel temps !… Chaud !… Chaud !… Chaud !… Est-ce qu’il fait assez chaud pour vous ? Est-ce qu'il fait chaud? Est-ce qu'il… ? »

Mon billet de commutation m'est revenu avec une tache sombre de sa main. Comment quelqu'un pourrait-il se soucier, par cette chaleur, de savoir à quelles lèvres rouges il a embrassé, à quelle tête il a mouillé la poche de son pyjama sur le cœur !

… Dans le hall de la maison des Buchanan soufflait un léger vent, portant le son de la sonnette du téléphone jusqu'à Gatsby et moi pendant qu'on attendait à la porte.

« Le corps du maître ? « rugit le majordome dans le micro. « Je suis désolé, madame, mais nous ne pouvons pas le fournir – il fait bien trop chaud pour y toucher en ce midi ! »

Ce qu’il a vraiment dit, c’est : « Oui… Oui… Je verrai. »

Il a posé le combiné et est venu vers nous, légèrement luisant, pour prendre nos chapeaux de paille rigides.

« Madame vous attend au salon ! « s'écria-t-il en indiquant inutilement la direction. Dans cette chaleur, chaque geste supplémentaire était un affront au train-train quotidien.

La pièce, ombragée par des auvents, était sombre et fraîche. Daisy et Jordan étaient étendus sur un immense divan, comme des idoles argentées alourdissant leurs robes blanches contre la brise chantante des supporters.

« On ne peut pas bouger », ont-ils dit ensemble.

Les doigts de Jordan, poudrés de blanc sur leur bronzage, se posèrent un instant sur les miens.

« Et M. Thomas Buchanan, l'athlète ? » demandai-je.

Simultanément, j'entendais sa voix, rauque, étouffée, rauque, au téléphone du hall.

Gatsby se tenait au centre du tapis rouge et regardait autour de lui avec des yeux fascinés. Daisy le regardait et riait, de son rire doux et excitant ; une légère bouffée de poudre s'éleva de sa poitrine dans les airs.

« La rumeur dit », murmura Jordan, « que c'est la fille de Tom au téléphone. »

On est resté silencieux. La voix dans le corridor s'éleva, agacée : « Très bien, alors, je ne vous vendrai pas la voiture… Je n'ai aucune obligation envers vous… et que vous m'ennuyiez à ce sujet à midi, je ne le supporterai pas du tout ! »

« Je tiens le combiné enfoncé », dit Daisy cyniquement.

« Non, ce n'est pas vrai », je lui ai assuré. « C'est un accord authentique. Il se trouve que je suis au courant. »

Tom a ouvert la porte brusquement, a bloqué l'espace un instant avec son corps épais et s'est précipité dans la pièce.

« Monsieur Gatsby ! » Il tendit sa large main plate, l'air d'une aversion bien dissimulée. « Content de vous voir, monsieur… Nick… »

« Préparez-nous une boisson fraîche », cria Daisy.

Alors qu'il quittait la pièce, elle s'est levée et s'est approchée de Gatsby, a tiré son visage vers le bas et l'a embrassé sur la bouche.

« Tu sais que je t'aime », murmura-t-elle.

« T'oublies qu'y a une dame présente », dit Jordan.

Daisy a regardé autour d'elle avec doute.

« Tu embrasses Nick aussi. »

« Quelle fille basse et vulgaire ! »

« Ça m'est égal ! Daisy s'écria, et elle commença à allumer la cheminée en briques. Puis elle s'est souvenue de la chaleur et s'est assise, coupable, sur le divan, juste au moment où une infirmière fraîchement lavée, conduisant une petite fille, entrait dans la pièce.

« Bénis sois-tu », chantonna-t-elle en tendant les bras. « Viens voir ta mère qui t'aime. »

L'enfant, abandonnée par la gardienne, s'est précipité à travers la pièce et s'est enfouie timidement dans la robe de sa mère.

Mon Dieu ! Maman a-t-elle mis de la poudre sur tes vieux cheveux jaunis ? Lève-toi et dis-moi : « Bonjour. »

Gatsby et moi nous sommes penchés à notre tour et avons pris la petite main réticente. Après ça, il a continué à regarder l'enfant avec surprise. Je ne pense pas qu'il ait jamais vraiment cru à son existence auparavant.

« Je me suis habillé avant le dîner », a dit l'enfant en se tournant avec empressement vers Daisy.

« C'est parce que ta mère voulait te mettre en valeur. » Son visage s'est courbé dans l'unique pli de son petit cou blanc. « Tu rêves, toi. Quel p'tit rêve ! »

« Oui », admit calmement l'enfant. « Tante Jordan porte aussi une robe blanche. »

« Comment trouves-tu les amis de maman ? » Daisy l'a retournée pour qu'elle fasse face à Gatsby. « Tu les trouves beaux ? »

« Où est papa ? »

« Elle ne ressemble pas à son père », a expliqué Daisy. « Elle me ressemble. Elle a mes cheveux et ma forme de visage. »

Daisy s'est rassise sur le canapé. L'infirmière fit un pas en avant et lui tendit la main.

« Viens, Pammy. »

« Au revoir, mon cœur ! »

Avec un regard réticent en arrière, l'enfant bien disciplinée a pris la main de sa nourrice et a été tirée par la porte, juste au moment où Tom revenait, précédant quatre gin rickeys qui cliquetaient pleins de glace.

Gatsby a pris son verre.

« Ils ont vraiment l'air cool », a-t-il dit, avec une tension visible.

On a bu de longues gorgées gourmandes.

« J'ai lu quelque part que le soleil devient plus chaud chaque année », dit Tom avec enthousiasme. « On dirait que bientôt la Terre va se retrouver face au soleil – ou, attendez une minute, c'est tout le contraire : le soleil devient plus froid chaque année. »

« Viens dehors », a-t-il suggéré à Gatsby, « j'aimerais que tu jettes un coup d'œil à l'endroit. »

Je les ai accompagnés jusqu'à la véranda. Sur le détroit verdoyant, stagnant sous la chaleur, une petite voile rampait lentement vers la mer plus fraîche. Gatsby la suivit du regard un instant ; il leva la main et pointa de l'autre côté de la baie.

« Je suis juste en face de toi. »

« C'est ce que tu es. »

Nos yeux se sont levés vers les parterres de roses, la pelouse brûlante et les mauvaises herbes des jours de canicule le long du rivage. Lentement, les ailes blanches du bateau se sont déplacées sur la limite bleue et fraîche du ciel. Devant nous s'étendaient l'océan festonné et les nombreuses îles bénies.

« Ça, c'est du sport pour toi », a dit Tom en hochant la tête. « J'aimerais passer une heure dehors avec lui. »

Nous avons dîné dans la salle à manger, également plongée dans le noir pour lutter contre la chaleur, et avons bu une gaieté nerveuse avec de la bière fraîche.

« Qu'allons-nous faire de nous-mêmes cet après-midi ? « s'écria Daisy, « et le lendemain, et les trente prochaines années ? »

« Ne sois pas morbide », dit Jordan. « La vie reprend son cours normal quand le temps se rafraîchit en automne. »

« Mais il fait tellement chaud », a insisté Daisy, au bord des larmes, « et tout est tellement confus. Allons-y tous ensemble ! »

Sa voix luttait contre la chaleur, la frappant, moulant son insensé en formes.

« J'ai entendu parler de la transformation d'une écurie en garage », disait Tom à Gatsby, « mais je suis le premier homme à avoir transformé un garage en écurie. »

« Qui veut aller en ville ? » a demandé Daisy avec insistance. Les yeux de Gatsby se posèrent sur elle. « Ah ! « s'écria-t-elle, « t'es tellement cool. »

Leurs regards se sont croisés et ils se sont fixés, seuls dans le vide. Avec effort, elle baissa les yeux vers la table.

« T'as toujours l'air cool », répéta-t-elle.

Elle lui avait dit qu'elle l'aimait, et Tom Buchanan l'avait vu. Il était stupéfait. Sa bouche s'ouvrit légèrement et il regarda Gatsby, puis Daisy, comme s'il venait de la reconnaître comme quelqu'un qu'il connaissait depuis longtemps.

« Tu ressembles à la pub de cet homme », poursuivit-elle innocemment. « Tu connais la pub de cet homme… »

« D'accord », intervint vivement Tom, « je suis tout à fait prêt à aller en ville. Allons-y tous. »

Il s'est levé, son regard toujours rivé entre Gatsby et sa femme. Personne ne bougea.

« Allez ! » Il s'emporta un peu. « Qu'est-ce qui se passe, en passant ? Si on va en ville, on y va. »

Sa main, tremblante sous l'effort de se contrôler, porta à ses lèvres le reste de son verre de bière. La voix de Daisy nous a fait lever et sortir sur l'allée de gravier flamboyante.

« On y va, tout simplement ? « objecta-t-elle. « Comme ça ? On va pas laisser quelqu'un fumer une cigarette avant ? »

« Tout le monde a fumé pendant tout le déjeuner. »

« Oh, amusons-nous », le supplia-t-elle. « Y fait trop chaud pour s'agiter. »

Il n'a pas répondu.

« Fais comme tu veux », dit-elle. « Allez, Jordan. »

Ils montèrent se préparer pendant que nous, les trois hommes, restions là, à remuer les cailloux brûlants. Une courbe argentée de lune flottait déjà dans le ciel à l'ouest. Gatsby a commencé à parler, puis a changé d'idée, mais pas avant que Tom se retourne et lui fasse face, l'air d'attendre.

« Avez-vous vos écuries ici ? Gatsby a demandé avec effort.

« Environ un quart de mille sur la route. »

"Oh."

Une pause.

« Je ne vois pas l'intérêt d'aller en ville », s'exclama Tom d'un ton furieux. « Les femmes se mettent ces idées en tête… »

« On prend quelque chose à boire ? » a appelé Daisy depuis une fenêtre à l’étage.

« Je vais chercher du whisky », répondit Tom. Il entra.

Gatsby s'est tourné vers moi d'un air raide :

« Je ne peux rien dire chez lui, mon vieux. »

« Elle a une voix indiscrète », remarquai-je. « Elle est pleine de… » J'hésitai.

« Sa voix est pleine d'argent », dit-il soudainement.

C'était ça. Je n'avais jamais compris auparavant. C'était plein d'argent – c'était le charme inépuisable qui montait et descendait en lui, son tintement, son chant de cymbales… Au sommet d'un palais blanc, la fille du roi, la jeune fille dorée…

Tom est sorti de la maison en enveloppant une bouteille d'un litre dans une serviette, suivi de Daisy et Jordan portant de petits chapeaux serrés en tissu métallique et portant des capes légères sur leurs bras.

« On embarque tous dans mon char ? » suggéra Gatsby. Il a senti le cuir vert et chaud du siège. « J'aurais dû le laisser à l'ombre. »

« C'est une boîte de vitesses standard ? » a demandé Tom.

"Oui."

« Ben, prends mon coupé et laisse-moi conduire ta voiture jusqu'en ville. »

La suggestion déplut à Gatsby.

« Je ne pense pas qu'il y ait beaucoup de gaz », a-t-il objecté.

« Plein d'essence », a dit Tom d'un ton enjoué. Il a regardé la jauge. « Et si j'en ai plus, je peux passer à la pharmacie. On peut tout acheter en pharmacie de nos jours. »

Un silence a suivi cette remarque apparemment inutile. Daisy regarda Tom en fronçant les sourcils, et une expression indéfinissable, à la fois totalement inconnue et vaguement reconnaissable, comme si je ne l'avais entendue que par des mots, passa sur le visage de Gatsby.

« Viens, Daisy », dit Tom en la poussant de la main vers la voiture de Gatsby. « Je t'amène dans ce char de cirque. »

Il a ouvert la porte, mais elle s'est écartée du cercle de son bras.

« Prends Nick et Jordan. On te suit en coupé. »

Elle s'est approchée de Gatsby, touchant son manteau de la main. Jordan, Tom et moi sommes montés à l'avant de la voiture de Gatsby. Tom enclencha timidement les vitesses, inconnues, et nous filâmes dans la chaleur accablante, les laissant hors de vue.

« T'as vu ça ? » a demandé Tom.

« Tu vois quoi ? »

Il m'a regardé attentivement, réalisant que Jordan et moi devions le savoir dès le début.

« Tu me trouves plutôt niaiseuse, hein ? » suggéra-t-il. « Peut-être que je le suis, mais j'ai une… presque une seconde vue, parfois, qui me dit quoi faire. Tu n'y crois peut-être pas, mais la science… »

Il a fait une pause. L'imminence de l'imprévu l'a rattrapé, le tirant du gouffre théorique.

« J'ai fait une petite enquête sur ce gars-là », poursuivit-il. « J'aurais pu aller plus loin si j'avais su… »

« Tu veux dire que t'as consulté un médium ? Jordan a demandé avec humour.

« Quoi ? Déconcerté, il nous fixa du regard pendant que nous riions. « Un médium ? »

« À propos de Gatsby. »

À propos de Gatsby ! Non, j'en ai pas parlé. J'ai dit que j'avais fait une petite enquête sur son passé. »

« Et vous avez découvert qu'il était originaire d'Oxford », dit Jordan avec obligeance.

« Un homme d'Oxford ! » Il était incrédule. « Ah bon ! Il porte un complet rose. »

« Néanmoins, c'est un homme d'Oxford. »

« Oxford, Nouveau-Mexique », renifla Tom avec mépris, « ou quelque chose comme ça. »

« Écoute, Tom. Si t'es si snob, pourquoi l'as-tu invité à dîner ? Jordan a demandé d'un ton irrité.

« Daisy l'a invité ; elle le connaissait avant notre mariage, Dieu sait où ! »

On était tous irrités par la bière qui s'évaporait, et, conscients de ça, on a roulé un moment en silence. Puis, lorsque les yeux décolorés du docteur T.J. Eckleburg sont apparus plus loin sur la route, je me suis souvenu de l'avertissement de Gatsby concernant l'essence.

« On en a assez pour aller en ville », a dit Tom.

« Mais il y a un garage juste ici », objecta Jordan. « Je ne veux pas rester pris dans cette chaleur étouffante. »

Tom a freiné avec impatience, et nous nous sommes arrêtés brusquement, poussiéreux, sous l'enseigne de Wilson. Après un certain temps, le propriétaire est sorti de son établissement et a regardé la voiture, les yeux creux.

Faisons le plein ! « s'écria Tom d'une voix rauque. « Tu penses qu'on s'est arrêté pour quoi ? Pour admirer la vue ? »

« Je suis malade », dit Wilson sans bouger. « J'ai été malade toute la journée. »

Quel est le problème?

« Je suis complètement épuisé. »

« Bon, je peux me servir ? » a demandé Tom. « T'avais l'air pas pire au téléphone. »

Avec effort, Wilson quitta l'ombre et le support de la porte et, essoufflé, dévissa le bouchon du réservoir. Sous le soleil, son visage était verdâtre.

« Je ne voulais pas interrompre ton dîner », dit-il. « Mais j'ai désespérément besoin d'argent, et je me demandais ce que tu pensais faire de ta vieille voiture. »

« Qu'est-ce que tu penses de celui-là ? » a demandé Tom. « Je l'ai acheté la semaine dernière. »

« C'est un beau jaune », dit Wilson en tirant sur la poignée.

« Tu veux l'acheter ? »

« Bonne chance », sourit faiblement Wilson. « Non, mais je pourrais faire un peu d'argent avec l'autre. »

« Pourquoi veux-tu de l'argent, tout d'un coup ? »

« Je suis ici depuis trop longtemps. Je veux partir. Ma femme et moi voulons aller dans l'Ouest. »

« Ta femme le fait », s'exclama Tom, surpris.

« Elle en parle depuis dix ans. » Il s'arrêta un instant contre la pompe, les yeux en visière. « Et maintenant, elle s'en va, qu'elle le veuille ou non. Je vais la faire partir. »

Le coupé nous a dépassés dans un tourbillon de poussière et l'éclair d'une main qui faisait un signe de la main.

« Qu'est-ce que je te dois ? Tom a demandé durement.

« J'ai été mis au courant d'un truc bizarre ces deux derniers jours », a fait remarquer Wilson. « C'est pour ça que je veux partir. C'est pour ça que je t'emmerde à propos de la voiture. »

« Qu'est-ce que je te dois ? »

« Vingt dollars. »

La chaleur incessante commençait à me déstabiliser et j'ai vécu un moment difficile avant de réaliser que, jusqu'à présent, ses soupçons ne s'étaient pas portés sur Tom. Il avait découvert que Myrtle menait une vie à part, dans un autre monde, et le choc l'avait rendu physiquement malade. Je l'ai regardé, puis Tom, qui avait fait une découverte similaire moins d'une heure auparavant – et il m'est venu à l'esprit qu'il n'y avait pas de différence entre les hommes, d'intelligence ou de race, aussi profonde que celle entre les malades et les bien portants. Wilson était tellement malade qu'il semblait coupable, impardonnablement coupable – comme s'il venait de mettre enceinte une pauvre fille.

« Je te laisse cette voiture », a dit Tom. « Je te l'enverrai demain après-midi. »

Cet endroit était toujours vaguement inquiétant, même dans la lumière intense de l'après-midi, et j'ai alors tourné la tête comme si j'avais été averti de quelque chose derrière moi. Au-dessus des piles de cendres, les yeux géants du docteur T.J. Eckleburg veillaient, mais j'ai perçu, au bout d'un moment, que d'autres regards nous observaient avec une intensité particulière à moins de six mètres de distance.

À l'une des fenêtres donnant sur le garage, les rideaux avaient été légèrement écartés, et Myrtle Wilson observait la voiture. Elle était tellement absorbée qu'elle n'était pas consciente d'être observée, et une émotion après l'autre se glissait sur son visage comme des objets dans une image qui se dessinait lentement. Son expression était curieusement familière – une expression que j'avais souvent vue sur le visage des femmes, mais sur celui de Myrtle Wilson, elle semblait dénuée de sens et inexplicable, jusqu'à ce que je réalise que ses yeux, écarquillés par une terreur jalouse, étaient fixés non pas sur Tom, mais sur Jordan Baker, qu'elle prenait pour sa femme.

Rien ne vaut la confusion d'un esprit simple, et pendant qu'on roulait, Tom était pris de panique. Sa femme et sa maîtresse, jusqu'à une heure auparavant en sécurité et inviolables, lui échappaient précipitamment. L'instinct l'a poussé à appuyer sur l'accélérateur avec le double objectif de dépasser Daisy et de laisser Wilson derrière lui. Nous nous sommes dirigés vers Astoria à quatre-vingts kilomètres à l'heure, jusqu'à ce que, parmi les poutrelles filiformes de la voiture surélevée, nous aperçûmes le coupé bleu décontracté.

« Ces grands films autour de la Cinquanteième Rue sont cool », suggéra Jordan. « J'adore New York les après-midi d'été, quand tout le monde est absent. Il y a quelque chose de très sensuel là-dedans – trop mûr, comme si toutes sortes de fruits bizarres allaient vous tomber entre les mains. »

Le mot « sensuel » a eu pour effet d’inquiéter encore plus Tom, mais avant qu’il puisse inventer une protestation, le coupé s’est arrêté et Daisy nous a fait signe de nous garer à côté.

« Où va-t-on ? » cria-t-elle.

« Et les films ? »

« Y fait tellement chaud », se plaignit-elle. Vas-y. On va faire un tour et on se retrouve après. » Avec un effort, son esprit reprit un peu. « On se retrouve à un coin de rue. Je serai l'homme qui va fumer deux cigarettes. »

« On ne peut pas discuter ici », dit Tom avec impatience, tandis qu'un camion sifflait derrière nous. « Suivez-moi jusqu'au sud de Central Park, devant la Plaza. »

À plusieurs reprises, il a tourné la tête et a regardé derrière lui pour chercher leur voiture. Si la circulation les retardait, il ralentissait jusqu'à ce qu'ils soient en vue. Je pense qu'il avait peur qu'ils s'engouffrent dans une rue latérale et disparaissent à jamais de sa vie.

Mais ils ne l'ont pas fait. Et on a tous pris la décision, moins explicable, de s'installer dans le salon d'une suite de l'hôtel Plaza.

La longue et tumultueuse dispute qui s'est terminée par notre arrivée dans cette pièce m'échappe, même si je me souviens très bien que, pendant celle-ci, mes sous-vêtements n'arrêtaient pas de grimper comme un serpent humide autour de mes jambes et que des gouttes de sueur intermittentes me coulaient dans le dos. L'idée est née de la suggestion de Daisy de louer cinq salles de bain et de prendre des bains froids, puis a pris une forme plus concrète : « un endroit où boire un julep à la menthe ». Chacun de nous a répété à plusieurs reprises que c'était une « idée folle » ; nous avons tous parlé en même temps à un employé déconcerté et avons pensé, ou fait semblant de penser, que nous étions très drôles…

La pièce était vaste et étouffante, et, bien qu'il fût déjà quatre heures, l'ouverture des fenêtres ne laissait passer qu'une bouffée de chaleur provenant du parc. Daisy s'est approchée du miroir et s'est tenue le dos à nous, en train de se coiffer.

« C'est une super suite », murmura Jordan respectueusement, et tout le monde rit.

« Ouvre une autre fenêtre », ordonna Daisy, sans se retourner.

« Y en a plus. »

« Bon, on ferait mieux de téléphoner pour avoir une hache… »

« Le mieux, c'est d'oublier la chaleur », dit Tom avec impatience. « Tu la rends dix fois pire à en parler de façon grincheuse. »

Il a sorti la bouteille de whisky de la serviette et l'a déposée sur la table.

« Pourquoi pas la laisser tranquille, mon vieux ? « a remarqué Gatsby. « C'est toi qui voulais venir en ville. »

Il y a eu un moment de silence. L'annuaire a glissé de son clou et s'est écrasé au sol, sur quoi Jordan a murmuré : « Excusez-moi » – mais cette fois, personne ne rit.

« Je vais le chercher », ai-je proposé.

« Je l'ai. » Gatsby examina la cordelette rompue, murmura « Hum ! » d'un air intéressé et a lancé le livre sur une chaise.

« C'est une belle expression de ta part, n'est-ce pas ? » dit Tom sèchement.

"Qu'est-ce que?"

« Tout ce truc de "vieux sport". Où as-tu trouvé ça ? »

« Écoute, Tom », dit Daisy en se détournant du miroir, « si tu veux faire des remarques personnelles, je ne reste pas une minute. Appelez-moi et commandez des glaçons pour le julep à la menthe. »

Alors que Tom décrochait le combiné, la chaleur comprimée explosa en son et nous écoutions les accords solennels de la Marche nuptiale de Mendelssohn depuis la salle de bal en dessous.

« Imaginez marier quelqu’un avec cette chaleur ! « s'écria Jordan d'un ton lugubre.

« Et pourtant… je me suis mariée à la mi-juin », s'est rappelé Daisy. Louisville en juin ! Quelqu'un s'est évanoui. Qui s'est évanoui, Tom ? »

« Biloxi », répondit-il brièvement.

« Un homme nommé Biloxi. Il s'appelait « Blocks » Biloxi, et il fabriquait des boîtes – c'est un fait – et il était originaire de Biloxi, au Tennessee. »

« Ils l'ont amené chez moi », a ajouté Jordan, « parce qu'on habitait à deux pas de l'église. Et il est resté trois semaines, jusqu'à ce que papa lui dise qu'il devait partir. Le lendemain de son départ, papa est mort. » Après un certain temps, elle a ajouté, comme si elle avait pu paraître irrévérencieuse : « Il n'y avait aucun lien. »

« Je connaissais un Bill Biloxi de Memphis », j'ai remarqué.

« C'était son cousin. Je connaissais toute l'histoire de sa famille avant son départ. Il m'a donné un putter en aluminium que j'utilise aujourd'hui. »

La musique s'était éteinte quand la cérémonie avait commencé et maintenant une longue acclamation flottait à la fenêtre, suivie de cris intermittents de « Yea-ea-ea ! » et finalement d'une explosion de jazz quand la danse commençait.

« On vieillit », dit Daisy. « Si on était jeunes, on se lèverait et on danserait. »

« Tu te souviens de Biloxi », l'avertit Jordan. « Où l'as-tu connu, Tom ? »

« Biloxi ? » Il s'est concentré avec effort. « Je ne le connaissais pas. C'était un ami de Daisy. »

« Il n'était pas là », a-t-elle nié. « Je ne l'avais jamais vu auparavant. Il est descendu en auto privée. »

« Eh bien, il a dit qu'il te connaissait. Il a dit qu'il avait grandi à Louisville. Asa Bird l'a amené à la dernière minute et nous a demandé si on avait de la place pour lui. »

Jordan sourit.

« Il rentrait probablement à la maison en traînant les pieds. Il m'a dit qu'il était le président de ta promotion à Yale. »

Tom et moi, on s'est regardés d'un air vide.

« Bil oxi ? »

« Premièrement, nous n’avions pas de président… »

Le pied de Gatsby battait un tatouage court et agité et Tom l'a regardé soudainement.

« En passant, Monsieur Gatsby, je crois savoir que vous êtes un homme d’Oxford. »

« Pas exactement. »

« Oh, oui, je crois savoir que t'es allé à Oxford. »

« Oui, j'y suis allé. »

Un silence. Puis la voix de Tom, incrédule et insultante :

« Vous avez dû y aller à peu près au moment où Biloxi est allé à New Haven. »

Un autre silence. Un serveur a frappé et est entré avec de la menthe pilée et des glaçons, mais le silence n'a pas été rompu ni par son « merci » ni par la douce fermeture de la porte. Ce détail crucial allait enfin être éclairci.

« Je t'ai dit que j'y étais allé », dit Gatsby.

« Je t'ai entendu, mais j'aimerais savoir quand. »

« C'était en 1919, j'y suis resté seulement cinq mois. C'est pourquoi je ne peux pas vraiment me considérer comme un homme d'Oxford. »

Tom a jeté un coup d'œil autour de lui pour voir si on partageait son incrédulité. Mais on regardait tous Gatsby.

« C'était une occasion offerte à certains officiers après l'armistice », a-t-il poursuivi. « On pouvait aller dans n'importe quelle université en Angleterre ou en France. »

J'avais envie de me lever et de lui donner une tape dans le dos. J'avais une de ces renaissances de confiance totale en lui que j'avais déjà connues.

Daisy s'est levée, souriant faiblement, et s'est dirigée vers la table.

« Ouvre le whisky, Tom », ordonna-t-elle, « et je te ferai un julep à la menthe. Comme ça, tu ne te paraîtras plus aussi bête… Regarde la menthe ! »

« Attendez une minute », rétorqua Tom, « je veux poser une dernière question à M. Gatsby. »

« Vas-y », dit poliment Gatsby.

« Quel genre de dispute essaies-tu de provoquer chez moi ? »

Ils étaient finalement sortis et Gatsby était content.

« Il ne provoque pas de dispute », a dit Daisy en regardant désespérément l'un après l'autre. « C'est toi qui provoques une dispute. S'il vous plaît, montrez un peu de maîtrise de soi. »

« La maîtrise de soi ! » répéta Tom, incrédule. « Je suppose que la dernière tendance est de croiser les bras et de laisser Monsieur Personne de Nulle Part faire l'amour à sa femme. Bon, si c'est ça, vous pouvez m'exclure… De nos jours, les gens commencent par se moquer de la vie de famille et des institutions familiales, puis ils vont tout balancer par-dessus bord et se marier entre Noirs et Blancs. »

Rougi par son charabia passionné, il se vit debout, seul, sur la dernière barrière de la civilisation.

« On est tous blancs ici », murmura Jordan.

« Je sais que je ne suis pas très populaire. Je n'organise pas de grandes fêtes. J'imagine qu'il faut transformer sa maison en porcherie pour se faire des amis – dans le monde moderne. »

Aussi en colère que j'étais, comme nous tous, j'étais tenté de rire dès qu'il ouvrait la bouche. La transition du libertin au pédant était si complète.

« J'ai quelque chose à te dire, mon vieux… » commença Gatsby. Mais Daisy devina son intention.

« S'il vous plaît, non ! » l'interrompit-elle, impuissante. « Rentrons tous à la maison. Pourquoi pas tous rentrer à la maison ? »

« C'est une bonne idée », je me suis levé. « Allez, Tom. Personne ne veut boire. »

« Je veux savoir ce que M. Gatsby a à me dire. »

« Ta femme ne t'aime pas », dit Gatsby. « Elle ne t'a jamais aimé. Elle m'aime. »

« T'es fou ! « s'exclama Tom automatiquement.

Gatsby s'est levé d'un bond, plein d'excitation.

« Elle ne t'a jamais aimé, tu m'entends ? « s'écria-t-il. « Elle t'a marié seulement parce que j'étais pauvre et qu'elle en avait assez de m'attendre. C'était une terrible erreur, mais au fond d'elle-même, elle n'a jamais aimé personne d'autre que moi ! »

À ce moment-là, Jordan et moi avons essayé de partir, mais Tom et Gatsby ont insisté avec une fermeté compétitive pour qu'on reste, comme si aucun d'eux n'avait rien à cacher et que ce serait un privilège de partager leurs émotions par procuration.

« Assieds-toi, Daisy », la voix de Tom cherchait en vain une note paternelle. « Qu'est-ce qui se passe ? Je veux tout savoir. »

« Je t'ai dit ce qui se passait », a dit Gatsby. « Ça fait cinq ans que ça dure, et tu ne le savais pas. »

Tom s'est soudainement tourné vers Daisy.

« Tu vois ce gars-là depuis cinq ans ? »

« On ne se voyait pas », dit Gatsby. « Non, on ne pouvait pas se voir. Mais on s'aimait tous les deux depuis tout ce temps, mon vieux, et tu l'ignorais. J'avais l'habitude de rire parfois » – mais il n'y avait pas de rire dans ses yeux – « de penser que tu ne le savais pas. »

« Oh, c'est tout. » Tom a tapoté ses gros doigts l'un contre l'autre comme un ecclésiastique et s'est renversé dans son fauteuil.

« T'es folle ! » explosa-t-il. « Je ne peux pas parler de ce qui s'est passé il y a cinq ans, parce que je ne connaissais pas Daisy à l'époque – et je ne comprendrais pas comment tu as pu t'approcher d'elle à moins d'avoir déposé les courses à la porte de derrière. Mais tout le reste, c'est un sacré mensonge. Daisy m'aimait quand elle m'a marié pis elle m'aime encore aujourd'hui. »

« Non », a dit Gatsby en secouant la tête.

« Mais si. Le problème, c'est que parfois, elle a des idées folles en tête et ne sait pas ce qu'elle fait. » Il acquiesça d'un air sage. « Et en plus, j'aime Daisy aussi. De temps en temps, je m'égare et je me ridiculise, mais je reviens toujours, et au fond de moi, je l'aime tout le temps. »

« T'es révoltant », a dit Daisy. Elle s'est tournée vers moi et sa voix, descendant une octave plus bas, a rempli la pièce d'un mépris exaltant : « Sais-tu pourquoi on a quitté Chicago ? » Je suis surprise qu'ils ne t'aient pas raconté l'histoire de cette petite virée. »

Gatsby s'est approché et s'est tenu à côté d'elle.

« Daisy, c'est fini maintenant », dit-il avec sérieux. « Ça n'a plus d'importance. Dis-lui simplement la vérité – que tu ne l'as jamais aimé – et tout sera effacé à jamais. »

Elle l'a regardé sans comprendre. « Pourquoi… comment pourrais-je l’aimer ? »

« Tu ne l'as jamais aimé. »

Elle hésita. Son regard s'est posé sur Jordan et moi avec une sorte d'appel, comme si elle réalisait enfin ce qu'elle faisait – et comme si elle n'avait jamais eu l'intention de faire quoi que ce soit. Mais c'était fait maintenant. C'était trop tard.

« Je ne l'ai jamais aimé », dit-elle avec une réticence perceptible.

« Pas à Kapiolani ? » demanda soudainement Tom.

"Non."

Depuis la salle de bal en contrebas, des accords étouffés et étouffants s'élevaient sur des vagues d'air chaud.

« Pas la journée où je t'ai portée du Punch Bowl pour garder tes souliers secs ? « Il y avait une tendresse rauque dans sa voix… « Daisy ? »

« S'il vous plaît, ne faites pas ça. » Sa voix était froide, mais la rancune avait disparu. Elle a regardé Gatsby. « Tiens, Jay », dit-elle, mais sa main tremblait en essayant d'allumer une cigarette. Soudainement, elle a jeté la cigarette et l'allumette allumée sur le tapis.

« Oh, t'en veux trop ! « s'écria-t-elle à Gatsby. « Je t'aime maintenant, c'est pas assez ? Je ne peux rien faire pour le passé. Elle s'est mise à sangloter, impuissante. « Je l'ai aimé dans le temps, mais je t'ai aimé aussi. »

Les yeux de Gatsby s'ouvraient et se fermaient.

« Tu m'aimais aussi ? » répéta-t-il.

« Même ça, c'est un mensonge », a dit Tom d'un ton brutal. « Elle ne savait pas que tu étais en vie. Il y a des choses entre Daisy et moi que tu ne sauras jamais, des choses qu'aucun de nous ne pourra jamais oublier. »

Les mots semblaient mordre physiquement Gatsby.

« Je veux parler à Daisy tout seul », insista-t-il. « Elle est toute excitée maintenant… »

« Même seule, je ne peux pas dire que je n'ai jamais aimé Tom », a-t-elle admis d'une voix pitoyable. « Ça serait pas vrai. »

« Bien sûr que non », acquiesça Tom.

Elle s'est tournée vers son mari.

« Comme si c'était important pour toi », dit-elle.

« Bien sûr que c'est important. Je vais mieux prendre soin de toi désormais. »

« Tu ne comprends pas », a dit Gatsby, un peu paniqué. « Tu ne vas plus t'occuper d'elle. »

« Je ne le suis pas ? » Tom ouvrit grand les yeux et rit. Il pouvait se contrôler maintenant. « Pourquoi ? »

« Daisy te quitte. »

"Absurdité."

« Mais je le suis », dit-elle avec un effort visible.

« Elle ne me quittera pas ! » Les mots de Tom se sont adressés soudainement à Gatsby. « Certainement pas pour un vulgaire escroc qui serait obligé de lui voler la bague qu'il lui avait passée au doigt. »

« Je ne tolérerai pas ça ! « s'écria Daisy. « Oh, s'il vous plaît, sortons. »

« Qui êtes-vous, en fait ? « s'écria Tom. « Vous faites partie de ceux qui traînent avec Meyer Wolfshiem, ça, je le sais. J'ai mené une petite enquête sur vos affaires, et je vais la poursuivre demain. »

« Tu peux décider comme tu veux, mon vieux », dit Gatsby d'un ton ferme.

« J'ai découvert ce qu'étaient vos “pharmacies”. » Il s'est tourné vers nous et a parlé rapidement. « Lui et ce Wolfshiem ont racheté plein de pharmacies de quartier ici et à Chicago et vendaient de l'alcool de grain sans ordonnance. C'est un de ses petits trucs. Je l'avais pris pour un passeur la première fois que je l'ai vu, et je n'avais pas tort. »

« Qu'en pensez-vous ? » demanda poliment Gatsby. « J'imagine que ton ami Walter Chase n'était pas assez fier pour s'en mêler. »

« Et tu l'as laissé tomber, n'est-ce pas ? Tu l'as laissé aller en taule pendant un mois dans le New Jersey. Seigneur ! Tu devrais entendre Walter à ton sujet. »

« Il est arrivé chez nous complètement fauché. Il était excité de faire un peu d'argent, mon vieux. »

« Ne m'appelez pas "vieux gars" ! « s'écria Tom. Gatsby n'a pas répondu. « Walter aurait pu vous mettre au courant des lois sur les paris, mais Wolfshiem l'a effrayé et l'a forcé à se taire. »

Ce regard inconnu mais reconnaissable était de retour sur le visage de Gatsby.

« Cette affaire de pharmacie n'était que de la petite monnaie », continua lentement Tom, « mais tu as quelque chose à faire maintenant dont Walter a peur de me parler. »

J'ai jeté un coup d'œil à Daisy, dont le regard terrifié oscillait entre Gatsby et son mari, et à Jordan, qui avait commencé à tenir en équilibre un objet invisible mais absorbant sur le bout de son menton. Puis je me suis retournée vers Gatsby et j'ai été surprise par son expression. Il avait l'air – et c'est dit avec un mépris total pour les calomnies véhiculées par son jardin – comme s'il avait « tué un homme ». Pour un instant, son expression pouvait être décrite de cette façon tout à fait fantastique.

Ça s'est passé, et il s'est mis à parler avec enthousiasme à Daisy, niant tout, défendant son nom contre des accusations qui n'avaient pas été portées. Mais à chaque mot, elle se repliait de plus en plus sur elle-même, alors il abandonna, et seul le rêve mort continua à lutter tandis que l'après-midi s'écoulait, essayant de toucher ce qui n'était plus tangible, luttant avec tristesse, sans désespoir, vers cette voix perdue de l'autre côté de la pièce.

La voix supplia encore une fois de partir.

« S'il te plaît , Tom ! J'en peux plus. »

Ses yeux effrayés disaient que toutes ses intentions, tout son courage avaient définitivement disparu.

« Vous deux, retournez à la maison, Daisy », dit Tom. « Dans l'auto de M. Gatsby. »

Elle regarda Tom, alarmée maintenant, mais il insista avec un mépris magnanime.

Vas-y. Il ne te dérangera pas. Je crois qu'il comprend que son p'tit flirt présomptueux est terminé. »

Ils étaient partis, sans un mot, arrachés brusquement, rendus accidentels, isolés, comme des fantômes, même par notre pitié.

Après un moment, Tom s'est levé et a commencé à envelopper la bouteille de whisky non ouverte dans la serviette.

« Tu veux un truc de ça ? Jordan ?… Nick ? »

J'ai pas répondu.

« Nick ? » demanda-t-il de nouveau.

"Quoi?"

« Tu en veux ? »

« Non… Je viens de me rappeler que c’est ma fête aujourd’hui. »

J'avais trente ans. Devant moi s'étendait la route menaçante et menaçante d'une nouvelle décennie.

Il était sept heures lorsque nous sommes montés dans le coupé avec lui et avons pris la route vers Long Island. Tom parlait sans arrêt, exultant et riant, mais sa voix était aussi lointaine pour Jordan et moi que la clameur étrangère sur le trottoir ou le tumulte aérien. La compassion humaine a ses limites, et on s'est contentés de laisser leurs querelles tragiques s'estomper, les lumières de la ville s'éteignant derrière nous. Trente ans – la promesse d'une décennie de solitude, une liste de plus en plus courte d'hommes célibataires à connaître, une mallette d'enthousiasme de plus en plus mince, des cheveux clairsemés. Mais il y avait Jordan à mes côtés, qui, contrairement à Daisy, était trop sage pour transporter des rêves bien oubliés d'âge en âge. Alors que nous traversions le pont sombre, son visage blême s'affaissa paresseusement contre l'épaule de mon manteau et le formidable coup de trente ans s'éteignit sous la pression rassurante de sa main.

Nous avons donc continué notre chemin vers la mort à travers le crépuscule rafraîchissant.

Le jeune Grec, Michaelis, qui tenait le café près des tas de cendres, a été le principal témoin de l'enquête. Il avait dormi dans la chaleur jusqu'à cinq heures passées, quand il s'est dirigé vers le garage et a trouvé George Wilson malade dans son bureau - vraiment malade, pâle comme ses propres cheveux et tremblant de tous ses membres. Michaelis lui a conseillé d'aller se coucher, mais Wilson a refusé, prétextant qu'il manquerait beaucoup de travail s'il le faisait. Alors que son voisin essayait de le convaincre, un vacarme violent a éclaté au-dessus de sa tête.

« J'ai enfermé ma femme là-haut », expliqua calmement Wilson. « Elle va y rester jusqu'à après-demain, puis nous partirons. »

Michaelis était abasourdi ; ils étaient voisins depuis quatre ans, et Wilson n'avait jamais semblé capable d'une telle déclaration. En général, il faisait partie de ces hommes épuisés : lorsqu'il ne travaillait pas, il s'asseyait sur une chaise dans l'embrasure de la porte et regardait les passants et les voitures qui passaient sur la route. Quand on lui parlait, il riait invariablement d'un rire agréable et fade. Il était l'homme de sa femme, pas le sien.

Michaelis a donc naturellement cherché à savoir ce qui s'était passé, mais Wilson est resté muet. Il s'est mis à lancer des regards curieux et soupçonneux à son visiteur et à lui demander ce qu'il faisait à certaines heures et certains jours. Alors que ce dernier commençait à s'inquiéter, des ouvriers sont passés devant la porte de son restaurant, et Michaelis en a profité pour s'éloigner, avec l'intention de revenir plus tard. Mais il ne le fit pas. Il a supposé qu'il avait oublié, c'est tout. Lorsqu'il est ressorti, peu après sept heures, il s'est souvenu de la conversation en entendant la voix forte et grondante de Mme Wilson, en bas, dans le garage.

« Batte-moi ! il l'entendit crier. « Lâche-moi par terre et frappe-moi, sale petit lâche ! »

Un instant plus tard, elle s'est précipitée dans le crépuscule, agitant les mains et criant : avant qu'il puisse bouger de sa porte, l'affaire était terminée.

La « voiture de la mort », comme l'appelaient les journaux, ne s'est pas arrêtée ; elle surgit de l'obscurité grandissante, vacilla tragiquement un instant, puis disparut au virage suivant. Mavro Michaelis n'était même pas sûr de sa couleur ; il a dit au premier policier qu'elle était vert clair. L'autre voiture, celle qui se dirigeait vers New York, s'est immobilisée une centaine de mètres plus loin, et son conducteur s'est empressé de retourner là où Myrtle Wilson, dont la vie avait été violemment anéantie, s'est agenouillé sur la route et a mélangé son sang noir et épais à la poussière.

Michaelis et cet homme la rejoignirent les premiers, mais lorsqu'ils eurent déchiré sa chemise, encore humide de sueur, ils virent que son sein gauche se balançait comme un lambeau, et qu'il n'était pas nécessaire d'écouter le cœur en dessous. Sa bouche était grande ouverte et légèrement déchirée aux commissures, comme si elle s'était étouffée en abandonnant l'immense vitalité qu'elle avait accumulée si longtemps.

On a vu les trois ou quatre automobiles et la foule alors qu'on était encore à une certaine distance.

« Un désastre ! » a dit Tom. « Tant mieux. Wilson aura enfin une petite affaire à faire. »

Il ralentit, mais toujours sans aucune intention de s'arrêter, jusqu'à ce que, alors que nous nous rapprochions, les visages silencieux et attentifs des gens à la porte du garage le fassent automatiquement freiner.

« On va jeter un coup d'œil », dit-il d'un ton dubitatif, « juste un œil. »

J'ai alors pris conscience d'un son creux et gémissant qui sortait sans cesse du garage, un son qui, alors que nous sortions du coupé et marchions vers la porte, se résumait en ces mots « Oh, mon Dieu ! » prononcés encore et encore dans un gémissement haletant.

« Y a de sérieux problèmes ici », dit Tom avec enthousiasme.

Il s'est levé sur la pointe des pieds et a regardé par-dessus un cercle de têtes dans le garage, éclairé seulement par une lumière jaune dans un panier métallique suspendu au-dessus de sa tête. Puis il a émis un son rauque et, d'un mouvement violent de ses bras puissants, s'est frayé un chemin à travers.

Le cercle s'est refermé dans un murmure de protestations ; ça m'a pris une minute avant de pouvoir voir quoi que ce soit. Puis de nouveaux arrivants ont perturbé la file, et Jordan et moi avons été brusquement poussés à l'intérieur.

Le corps de Myrtle Wilson, enveloppé dans une couverture, puis dans une autre, comme si elle avait froid dans la nuit chaude, gisait sur une table de travail contre le mur. Tom, nous tournant le dos, était penché dessus, immobile. À côté de lui se tenait un policier à moto qui notait les noms à grand renfort de sueur et de corrections dans un petit carnet. J'ai d'abord été incapable de trouver la source des mots aigus et gémissants qui résonnaient bruyamment dans le garage vide, puis j'ai vu Wilson debout sur le seuil surélevé de son bureau, se balançant d'avant en arrière et se tenant des deux mains aux montants de la porte. Un homme lui parlait à voix basse et essayait, de temps en temps, de poser une main sur son épaule, mais Wilson ne l'entendait ni ne le voyait. Son regard se posait lentement de la lampe oscillante sur la table chargée contre le mur, puis se reportait brusquement sur la lumière, et il lançait sans cesse son horrible et aigu appel :

Oh, mon Ga-od ! Oh, mon Ga-od ! Oh, Ga-od ! Oh, mon Ga-od !

Tom releva brusquement la tête et, après avoir regardé autour du garage avec des yeux vitreux, fit une remarque incohérente et marmonnée au policier.

« M - a - v — » disait le policier, « — o — »

« Non, r — » corrigea l'homme, « M - a - v - r - o — »

« Écoute-moi ! Tom murmura avec férocité.

« r — » dit le policier, « o — »

« g — »

« g — » Il leva les yeux quand la grande main de Tom s'abattit brusquement sur son épaule. « Qu'est-ce que tu veux, mon chum ? »

« Qu'est-ce qui s'est passé ? C'est ce que je veux savoir. »

« Une auto l'a percutée. Tuée instantanément. »

« Tué tout de suite », répéta Tom en le fixant.

« Elle a filé sur la route. Ce fils de pute n'a même pas arrêté notre voiture. »

« Y avait deux chars », dit Michaelis, « une qui arrivait, une qui partait, tu vois ? »

« Où vas-tu ? » demanda vivement le policier.

« Un dans chaque sens. Eh bien, elle… » ​​​​Sa main s'est levée vers les couvertures, mais s'est arrêtée à mi-chemin et est retombée à ses côtés. « Elle a couru là-bas et celui qui venait de New York l'a percutée de plein fouet, à 50 ou 60 km/h. »

« Quel est le nom de cet endroit ici ? » a demandé l'officier.

« Y a pas de nom. »

Un Noir pâle et bien habillé s'approcha.

« C'était une voiture jaune », dit-il, « une grosse auto jaune. Neuve. »

« Avez-vous vu l'accident ? a demandé le policier.

« Non, mais l'auto m'a dépassé sur la route, à plus de quarante. À cinquante, à soixante. »

« Viens ici et dis-moi ton nom. Fais attention. Je veux savoir son nom. »

Quelques mots de cette conversation ont dû parvenir à Wilson, qui se balançait dans la porte du bureau, car soudain un nouveau thème a trouvé sa voix parmi ses cris avides :

« Tu n'as pas besoin de me dire quel genre de char c'était ! Je sais quel genre de char c'était ! »

En regardant Tom, j'ai vu le muscle de son épaule se contracter sous son manteau. Il s'avança rapidement vers Wilson et, se tenant devant lui, le saisit fermement par les bras.

« Tu dois te reprendre en main », dit-il d'une voix bourrue et apaisante.

Les yeux de Wilson se posèrent sur Tom ; il s'est levé sur la pointe des pieds et se serait écroulé à genoux si Tom ne l'avait pas tenu debout.

« Écoute », dit Tom en le secouant légèrement. « Je viens d'arriver de New York. Je t'apportais ce coupé dont on te parlait. La voiture jaune que je conduisais cet après-midi n'était pas à moi – tu comprends ? Je ne l'ai pas vue de tout l'après-midi. »

Seulement le Noir et moi étions assez proches pour entendre ce qu'il disait, mais le policier a perçu quelque chose dans le ton et a regardé avec des yeux agressifs.

« Qu'est-ce que c'est que tout ça ? » demanda-t-il.

« Je suis un ami à lui. » Tom tourna la tête, mais garda les mains fermement sur le corps de Wilson. « Y dit qu'y connaît l'auto qui a fait ça… C'était une char jaune. »

Une impulsion vague a poussé le policier à regarder Tom avec suspicion.

« De quelle couleur est ton char ? »

« C'est un char bleu, un coupé. »

« On vient tout droit de New York », dis-je.

Quelqu'un qui conduisait un peu derrière nous l'a confirmé, et le policier s'est détourné.

« Maintenant, si vous me permettez de corriger à nouveau ce nom… »

Prenant Wilson dans ses bras comme une poupée, Tom le porta dans le bureau, le déposa sur une chaise et revint.

« Si quelqu'un veut bien venir s'asseoir avec lui », a-t-il lancé d'un ton autoritaire. Il a regardé les deux hommes les plus proches se jeter un coup d'œil et entrer à contrecœur dans la pièce. Puis Tom leur ferma la porte au nez et descendit la seule marche, évitant la table des yeux. En passant près de moi, il murmura : « Sortons. »

Conscients de nous-mêmes, avec ses bras autoritaires nous ouvrant le chemin, nous nous sommes frayés un chemin à travers la foule qui continuait à se rassembler, dépassant un médecin pressé, un cas à la main, qui avait été appelé avec un espoir fou une demi-heure plus tôt.

Tom conduisit lentement jusqu'au virage, puis son pied s'abattit brusquement et le coupé fila à toute allure dans la nuit. Peu après, j'ai entendu un sanglot sourd et rauque, et j'ai vu que les larmes coulaient sur son visage.

« Quel lâche ! » gémit-il. « Il n'a même pas arrêté sa voiture. »

La maison des Buchanan flotta soudain vers nous à travers le bruissement des arbres sombres. Tom s'est arrêté près du porche et a levé les yeux vers le deuxième étage, où deux fenêtres brillaient de lumière parmi les vignes.

« Daisy est à la maison », dit-il. En sortant de la voiture, il m'a jeté un coup d'œil et a froncé légèrement les sourcils.

« J'aurais dû te déposer à West Egg, Nick. On ne peut rien faire ce soir. »

Un changement s'était opéré en lui, et il parla d'un ton grave et décidé. Alors que nous marchions sur le gravier clair de lune jusqu'au porche, il dissipa la situation en quelques phrases brèves.

« Je vais appeler un taxi pour te ramener chez toi, et pendant que tu attends, toi et Jordan, allez à la cuisine et demandez-leur de vous préparer à souper, si vous en voulez. » Il a ouvert la porte. « Entrez. »

« Non, merci. Mais j'serais ben content que tu m'commandes un taxi. J'attendrai dehors. »

Jordan a mis sa main sur mon bras.

« Tu veux pas entrer, Nick ? »

"Non merci."

Je me sentais un peu malade et j'aurais aimé être seule. Mais Jordan s'est attardé encore un moment.

« Il est seulement neuf heures et demie », dit-elle.

Je serais damné si j'y allais ; j'en avais assez de tout le monde pour la journée, et tout à coup, Jordan aussi. Elle a dû le voir dans mon expression, car elle s'est détournée brusquement et a monté les marches du porche pour entrer dans la maison. Je suis resté assis quelques minutes, la tête entre les mains, jusqu'à ce que j'entende le téléphone décrocher à l'intérieur et la voix du majordome appeler un taxi. Puis j'ai lentement descendu l'allée qui s'éloignait de la maison, avec l'intention d'attendre près du portail.

Je n'avais pas fait vingt mètres que j'entendis mon nom et que Gatsby surgit d'entre deux buissons pour s'engager sur le chemin. J'ai dû me sentir assez bizarre à ce moment-là, car je ne pensais qu'à la luminosité de son costume rose sous la lune.

« Qu'est-ce que tu fais ? » demandai-je.

« J'reste là, mon vieux. »

D'une certaine façon, ça me semblait une occupation méprisable. Pour autant que je sache, il allait cambrioler la maison dans un instant ; je n'aurais pas été surpris de voir des visages sinistres, ceux des « gens de Wolfshiem », derrière lui dans les buissons sombres.

« Avez-vous vu des problèmes sur la route ? » a-t-il demandé après une minute.

"Oui."

Il hésita.

« A-t-elle été tuée ? »

"Oui."

« Je le pensais bien ; je l'ai dit à Daisy. C'est mieux que le choc arrive tout d'un coup. Elle l'a plutôt bien supporté. »

Il parlait comme si la réaction de Daisy était la seule chose qui comptait.

« Je suis arrivé à West Egg par une route secondaire », a-t-il poursuivi, « et j'ai laissé la voiture dans mon garage. Je ne pense pas que quelqu'un nous ait vus, mais bien sûr, j'en suis pas sûr. »

À ce moment-là, je le détestais tellement que je n'ai pas jugé nécessaire de lui dire qu'il avait tort.

« Qui était cette femme ? » demanda-t-il.

« Elle s'appelait Wilson. Son mari est propriétaire du garage. Comment diable est-ce arrivé ? »

« Eh bien, j’ai essayé de faire tourner la roue… » Il s’est interrompu, et tout à coup, j’ai deviné la vérité.

« Est-ce que Daisy conduisait ? »

« Oui », a-t-il dit au bout d'un moment, « mais bien sûr que je l'étais. Voyez-vous, quand on a quitté New York, elle était très nerveuse et pensait que conduire la calmerait – et cette femme s'est précipitée sur nous au moment où on croisait une voiture venant en sens inverse. Tout s'est passé en une minute, mais j'ai eu l'impression qu'elle voulait nous parler, qu'elle pensait qu'on était des connaissances. Eh bien, Daisy s'est d'abord détournée de la femme pour se diriger vers l'autre voiture, puis elle a perdu son sang-froid et s'est retournée. Dès que ma main a touché le volant, j'ai ressenti le choc – ça a dû la tuer sur le coup. »

« Ça l'a déchirée… »

« Ne me dis rien, mon vieux. » Il grimaça. « Bref, Daisy a marché dessus. J'ai essayé de la faire arrêter, mais elle n'a pas pu, alors j'ai tiré le frein à main. Puis elle est tombée sur mes genoux et j'ai continué ma route. »

« Elle ira mieux demain », dit-il. « Je vais juste attendre ici et voir s'il essaie de la déranger avec ce désagrément cet après-midi. Elle s'est enfermée dans sa chambre, et s'il tente la moindre brutalité, elle éteindra et rallumera la lumière. »

« Y va pas la toucher », dis-je. « Y pense pas à elle. »

« Je ne lui fais pas confiance, mon vieux. »

« Combien de temps vas-tu attendre ? »

« Toute la nuit, si nécessaire. Finalement, jusqu'à ce qu'ils aillent tous se coucher. »

Un nouveau point de vue m'est venu à l'esprit. Imaginez que Tom découvre que Daisy conduisait. Il pourrait croire y voir un lien, il pourrait penser n'importe quoi. J'ai regardé la maison ; il y avait deux ou trois fenêtres lumineuses en bas et la lueur rose de la chambre de Daisy au rez-de-chaussée.

« Attends ici », dis-je. « Je vais voir s'il y a du grabuge. »

J'ai longé la pelouse, traversé doucement le gravier et monté les marches de la véranda sur la pointe des pieds. Les rideaux du salon étaient ouverts, et j'ai vu que la pièce était vide. En traversant le porche où nous avions soupé ce soir de juin, trois mois plus tôt, je suis tombé sur un petit rectangle de lumière que je devinai être la fenêtre du garde-manger. Le store était tiré, mais j'ai trouvé une fente au rebord.

Daisy et Tom étaient assis l'un en face de l'autre à la table de la cuisine, une assiette de poulet frit froid à leur place et deux bouteilles de bière. Il lui parlait intensément de l'autre côté de la table, et, dans son sérieux, sa main était tombée sur la sienne et l'avait recouverte. De temps en temps, elle levait les yeux vers lui et hochait la tête en signe d'approbation.

Ils n'étaient pas contents, et aucun d'eux n'avait touché au poulet ni à la bière – et pourtant, ils n'étaient pas malheureux non plus. Il émanait de ce tableau une atmosphère d'intimité naturelle, et n'importe qui aurait dit qu'ils complotaient ensemble.

Alors que je quittais le porche sur la pointe des pieds, j'ai entendu mon taxi tâtonner sur la route sombre en direction de la maison. Gatsby m'attendait là où je l'avais laissé, dans l'allée.

« C'est tranquille là-haut ? » demanda-t-il avec anxiété.

« Oui, c'est calme. » J'hésitai. « Tu ferais mieux de rentrer et de dormir un peu. »

Il a secoué la tête.

« Je veux attendre ici que Daisy aille se coucher. Bonne nuit, mon vieux. »

Il a mis les mains dans les poches de son manteau et s'est retourné avec empressement pour examiner la maison, comme si ma présence ternissait le caractère sacré de la veillée. Je me suis donc éloigné et je l'ai laissé là, debout au clair de lune, sans rien voir.

