Le livre électronique du Projet Gutenberg de Gatsby le Magnifique

V

En revenant à West Egg ce soir-là, j'ai eu un moment peur que ma maison soit en feu. À deux heures du matin, toute la péninsule était illuminée d'une lumière irréelle qui éclairait les buissons et dessinait de minces reflets allongés sur les fils électriques au bord de la route. Au détour d'un chemin, j'ai vu la maison de Gatsby, illuminée de la tour à la cave.

Au début, j'ai cru à une autre fête, une partie folle de cache-cache ou de sardines dans la boîte, la maison étant ouverte au jeu. Mais il n'y avait aucun bruit. Seulement le vent dans les arbres, qui faisait sauter les fils et rallumait et éteignait les lumières comme si la maison s'était évanouie dans l'obscurité. Alors que mon taxi s'éloignait en gémissant, j'ai vu Gatsby traverser sa pelouse et marcher vers moi.

« Votre endroit ressemble à l’Exposition universelle », dis-je.

« Vraiment ? » Il tourna distraitement les yeux vers elle. « J'ai jeté un coup d'œil dans certaines pièces. Allons à Coney Island, mon vieux. Dans ma voiture. »

« C'est trop tard. »

« Et si on plongeait dans la piscine ? Je ne l'ai pas utilisé de tout l'été. »

« Je dois aller me coucher. »

"D'accord."

Il attendait, me regardant avec une impatience contenue.

« J'ai parlé à Mlle Baker », j'ai dit après un moment. « J'appelle Daisy demain et je l'invite à prendre le thé. »

« Oh, c'est correct », dit-il d'un ton nonchalant. « Je ne veux pas vous causer d'ennuis. »

« Quelle journée te conviendrait ? »

« Quelle journée te conviendrait ? « me corrigea-t-il vivement. « Je ne veux pas te causer d'ennuis, tu vois. »

« Et après-demain ? »

Il a réfléchi un instant. Puis, à contrecœur : « Je veux faire tondre la pelouse », dit-il.

Nous avons tous les deux baissé les yeux sur l'herbe - il y avait une ligne nette où ma pelouse en lambeaux se terminait et l'étendue plus sombre et bien entretenue a commencé. Je me doutais qu'il voulait dire mon herbe.

« Il y a une autre petite chose », dit-il d'un ton incertain, et il hésita.

« Tu préfères remettre ça à quelques jours ? » ai-je demandé.

« Oh, c'est pas ça qui compte. Au moins… » Il tâtonna en commençant par une série de mots. « Tiens, me suis-je dit… tiens, mon vieux, tu ne fais pas beaucoup d'argent, hein ? » »

« Pas grand-chose. »

Ça a semblé le rassurer et il a continué avec plus de confiance.

« Je pensais que non, si vous me permettez… voyez-vous, j'ai une petite affaire à côté, une sorte d'activité secondaire, vous comprenez. Et je pensais que si vous ne faisiez pas beaucoup… Vous vendez des obligations, n'est-ce pas, mon vieux ? »

« J’essaie. »

« Eh bien, ça pourrait vous intéresser. Ça ne vous prendrait pas beaucoup de temps et vous pourriez faire une belle somme d'argent. C'est plutôt confidentiel. »

Je réalise maintenant que, dans d'autres circonstances, cette conversation aurait pu être l'une des crises de ma vie. Mais, comme il s'agissait manifestement et sans tact d'un service à rendre, je n'ai eu d'autre choix que de l'interrompre.

« J'ai du pain sur la planche », dis-je. « Je vous en suis très reconnaissant, mais je ne peux plus assumer de travail. »

« Tu n'aurais pas à faire affaire avec Wolfshiem. » Il pensait visiblement que j'évitais la « gonnegtion » évoquée au dîner, mais je lui ai assuré qu'il avait tort. Il a attendu encore un moment, espérant que j'entame la conversation, mais j'étais trop absorbé pour répondre, alors il est rentré chez lui à contrecœur.

La soirée m'avait rendu à la fois étourdi et heureux ; je crois que je me suis endormi profondément en franchissant la porte de chez moi. Je ne sais donc pas si Gatsby est allé à Coney Island, ni combien d'heures il a passé à « inspecter les pièces » pendant que sa maison flamboyait de mille feux. Le lendemain matin, j'ai appelé Daisy du bureau et je l'ai invitée à prendre le thé.

« N'amène pas Tom », je l'ai prévenue.

"Quoi?"

« N'amène pas Tom. »

« Qui est « Tom » ? » demanda-t-elle innocemment.

La journée convenue était une pluie battante. À onze heures, un homme en imperméable, tirant une tondeuse à gazon, frappa à ma porte et me dit que M. Gatsby l'avait envoyé tondre ma pelouse. Ça m'a rappelé que j'avais oublié de dire à ma Finlandaise de revenir. Je suis donc allé à West Egg Village pour la chercher dans les ruelles détrempées et blanchies à la chaux, et acheter des tasses, des citrons et des fleurs.

Les fleurs étaient inutiles, car à deux heures, une serre est arrivée de chez Gatsby, avec d'innombrables contenants pour la contenir. Une heure plus tard, la porte d'entrée s'ouvrit nerveusement et Gatsby, vêtu d'un complet de flanelle blanche, d'une chemise argentée et d'une cravate dorée, entra précipitamment. Il était pâle et de sombres signes d'insomnie sous ses yeux.

« Ça va ? » demanda-t-il immédiatement.

« L'herbe a l'air belle, si c'est ce que tu veux dire. »

« Quelle herbe ? » demanda-t-il d'un air absent. « Oh, l'herbe du jardin. » Il a regardé par la fenêtre, mais, à en juger par son expression, je ne crois pas qu'il ait rien vu.

« Ça a l'air très bien », remarqua-t-il vaguement. « Un journal disait qu'il pensait que la pluie cesserait vers 16 heures. Je crois que c'était le Journal … Avez-vous tout ce qu'il vous faut en thé ? »

Je l'ai amené au garde-manger, où il a lancé un regard légèrement réprobateur au Finlandais. Ensemble, nous avons examiné les douze gâteaux au citron de l'épicerie fine.

« Est-ce qu'ils vont le faire ? » demandai-je.

« Bien sûr, bien sûr ! Ils sont beaux ! » et il ajouta d'une voix creuse : « … vieux jeu. »

Vers trois heures et demie, la pluie s'est calmée et est devenue une brume humide, traversée par de fines gouttes de rosée. Gatsby, les yeux vides, parcourut un exemplaire de l'Économie de Clay, s'arrêtant sur la marche finlandaise qui faisait trembler le sol de la cuisine et jetant de temps à autre un coup d'œil vers les fenêtres brouillées, comme si une série d'événements invisibles mais alarmants se produisaient dehors. Finalement, il s'est levé et m'a annoncé, d'une voix hésitante, qu'il rentrait chez lui.

« Pourquoi ça ? »

« Personne ne vient prendre le thé. C'est trop tard ! » Il regarda sa montre comme s'il avait une demande pressante ailleurs. « J'peux pas attendre toute la journée. »

« Ne soyez pas niaiseux, il est seulement quatre heures moins deux. »

Il s'est assis, misérable, comme si je l'avais poussé, et, en même temps, on a entendu le bruit d'un moteur qui s'engageait dans ma voie. On s'est levés tous les deux d'un bond et, un peu angoissé moi-même, j'suis sorti dans la cour.

Sous les lilas nus et ruisselants, une grande voiture décapotable remontait l'allée. Elle s'arrêta. Le visage de Daisy, penché sur le côté sous un chapeau tricorne lavande, me regardait avec un sourire éclatant et extatique.

« C'est vraiment ici que tu vis, ma très chère ? »

Le murmure enivrant de sa voix était un tonique sauvage sous la pluie. J'ai dû suivre son harmonie un instant, de haut en bas, avec mon oreille seule, avant de pouvoir dire un mot. Une mèche de cheveux mouillés s'étalait comme une tache de peinture bleue sur sa joue, et sa main était mouillée de gouttes scintillantes quand je l'ai prise pour l'aider à sortir de la voiture.

« Es-tu en amour avec moi ? « me dit-elle à l'oreille, « ou pourquoi ai-je dû venir seule ? » »

« C'est le secret du château de Rackrent. Dites à votre chauffeur de partir loin et de passer une heure. »

« Reviens dans une heure, Ferdie. » Puis, dans un murmure grave : « Il s'appelle Ferdie. »

« Est-ce que l'essence affecte son nez ? » »

« Je ne pense pas », dit-elle innocemment. « Pourquoi ? »

On est entrés. À ma grande surprise, le salon était désert.

« Eh bien, c'est drôle », m'exclamai-je.

« Qu'est-ce qui est drôle ? »

Elle a tourné la tête quand on a cogné à la porte d'entrée, avec dignité et légèreté. Je suis sorti et l'ouvris. Gatsby, pâle comme un mort, les mains enfoncées comme des poids dans les poches de son manteau, se tenait dans une flaque d'eau et me fixait d'un regard tragique.

Les mains toujours dans les poches de son manteau, il me dépassa à grands pas dans le corridor, fit demi-tour brusquement, comme sur un fil, et disparut dans le salon. C'était pas drôle du tout. Conscient des battements de mon cœur, je refermai la porte pour me protéger de la pluie qui s'intensifiait.

Pendant une demi-minute, il n'y a eu aucun bruit. Puis, du salon, j'ai entendu un murmure étouffé et un éclat de rire, suivi de la voix claire et artificielle de Daisy :

« Je suis vraiment très content de vous revoir. »

Une pause ; elle dura horriblement. J'avais rien à faire dans l'corridor, alors j'suis rentré dans la pièce.

Gatsby, les mains toujours dans les poches, était adossé à la cheminée, dans une expression tendue de parfaite aisance, voire d'ennui. Sa tête était tellement renversée qu'elle reposait contre le cadran d'une vieille pendule, et de cette position, ses yeux paniqués fixaient Daisy, assise, effrayée mais gracieuse, au bord d'une chaise rigide.

« On s'est déjà rencontrés », murmura Gatsby. Il m'a lancé un bref coup d'œil et ses lèvres se sont ouvertes dans une tentative avortée de rire. Heureusement, l'horloge a profité de ce moment pour basculer dangereusement sous la pression de sa tête. Il s'est retourné, l'a attrapée d'une main tremblante et l'a remise en place. Puis il s'est assis, raide, le coude sur l'accoudoir du divan et le menton dans la main.

« Je suis désolé pour l'horloge », dit-il.

Ma face était maintenant brûlée par les tropiques. Je n'arrivais pas à me souvenir d'un seul endroit commun parmi les milliers qui me trottaient dans la tête.

« C'est une vieille horloge », je leur ai dit bêtement.

Je pense qu'on a tous cru un instant qu'il s'était fracassé en morceaux sur le sol.

« On s'est pas vus depuis de nombreuses années », dit Daisy, sa voix aussi pragmatique qu'elle pouvait l'être.

« Cinq ans en novembre prochain. »

Le caractère automatique de la réponse de Gatsby nous a tous fait perdre au moins une minute. Je les ai tous les deux fait lever en leur suggérant désespérément de m'aider à faire le thé dans la cuisine, quand le démoniaque Finn l'a apporté sur un plateau.

Au milieu de ce brouhaha bienvenu de tasses et de gâteaux, une certaine décence physique s'installa. Gatsby s'est caché dans l'ombre et, pendant que Daisy et moi parlions, il nous a regardés consciencieusement, l'un après l'autre, le regard tendu et mécontent. Cependant, comme le calme n'était pas une fin en soi, je m'excusai à la première occasion et je me levai.

« Où vas-tu ? Gatsby a demandé, immédiatement alarmé.

"Je reviendrai."

« Je dois te parler de quelque chose avant que tu partes. »

Il m'a suivi sauvagement dans la cuisine, a fermé la porte et a murmuré : « Oh, mon Dieu ! » d'une manière misérable.

Quel est le problème?

« C'est une terrible erreur », a-t-il dit en secouant la tête de gauche à droite, « une terrible, terrible erreur. »

« T'es juste gênée, c'est tout », et heureusement j'ai ajouté : « Daisy est gênée aussi. »

« Elle est gênée ? « répéta-t-il, incrédule.

« Autant que toi. »

« Ne parle pas si fort. »

« Tu te comportes comme un p'tit gars », que j'ai crié avec impatience. « En plus, t'es impoli. Daisy est assise là, toute seule. »

Il a levé la main pour m'arrêter, m'a regardé avec un reproche inoubliable et, ouvrant délicatement la porte, est retourné dans l'autre pièce.

Je suis sorti par l'arrière - comme Gatsby l'avait fait lorsqu'il avait fait le tour de la maison avec nervosité une demi-heure plus tôt - et j'ai couru vers un immense arbre noir et noueux, dont les feuilles denses formaient une toile contre la pluie. Il pleuvait encore des cordes, et ma pelouse irrégulière, soigneusement tondue par le jardinier de Gatsby, regorgeait de petits marécages boueux et de marais préhistoriques. Sous l'arbre, il n'y avait rien à voir, si ce n'est l'immense maison de Gatsby ; je la contemplai donc, comme Kant le clocher de son église, pendant une demi-heure. Un brasseur l'avait construite au début de la mode « d'époque », une décennie auparavant, et la rumeur courait qu'il avait accepté de payer cinq ans d'impôts sur tous les chalets voisins si les propriétaires faisaient couvrir leurs toits de chaume. Leur refus avait peut-être anéanti son projet de fonder une famille ; il a décliné immédiatement. Ses enfants ont vendu sa maison avec la couronne noire toujours sur la porte. Les Américains, tout en étant prêts, voire désireux, d’être des serfs, ont toujours été obstinés à être des paysans.

Après une demi-heure, le soleil brillait de nouveau, et la voiture de l'épicier contournait l'allée de Gatsby avec les ingrédients pour le souper de ses domestiques – j'étais certaine qu'il n'en mangerait pas une seule cuillerée. Une servante a commencé à ouvrir les fenêtres du haut de sa maison, est apparue un instant à chacune d'elles et, penchée à la grande baie centrale, a craché d'un air méditatif dans le jardin. Il était temps que je rentre. Tant que la pluie continuait, j'avais l'impression que le murmure de leurs voix s'élevait et s'enflait un peu par moments, sous l'effet de bouffées d'émotion. Mais dans le nouveau silence, je sentais que le silence s'était aussi installé dans la maison.

Je suis entré – après avoir fait tous les bruits possibles et imaginables dans la cuisine, à part bousculer la cuisinière – mais je ne crois pas qu'ils aient entendu un seul bruit. Ils étaient assis à chaque bout du divan, se regardant comme si une question leur avait été posée, ou était dans l'air, et toute trace de gêne avait disparu. Le visage de Daisy était inondé de larmes, et quand je suis entré, elle s'est levée d'un bond et s'est mise à l'essuyer avec son mouchoir devant un miroir. Mais il y avait chez Gatsby un changement tout simplement déconcertant. Il rayonnait littéralement ; sans un mot ni un geste d'exultation, un bien-être nouveau irradiait de lui et remplissait la petite pièce.

« Oh, salut, mon vieux », dit-il, comme s'il ne m'avait pas vu depuis des années. J'ai cru un instant qu'il allait me serrer la main.

« Y a arrêté de pleuvoir. »

« Vraiment ? » Quand il a compris de quoi je parlais, qu'il y avait des lueurs de soleil dans la pièce, il a souri comme un météorologue, comme un protecteur extatique de la lumière récurrente, et a répété la nouvelle à Daisy. « Qu'en penses-tu ? Il a arrêté de pleuvoir. »

« Je suis contente, Jay. » Sa gorge, pleine d'une beauté douloureuse et douloureuse, ne révélait que sa joie inattendue.

« Je veux que toi et Daisy veniez chez moi », dit-il, « j'aimerais lui faire visiter les lieux. »

« Es-tu certain que tu veux que je vienne ? »

« Absolument, mon vieux. »

Daisy est montée en haut pour se laver le visage - trop tard, j'ai pensé, humiliée par mes serviettes - pendant que Gatsby et moi attendions sur la pelouse.

« Ma maison est belle, n'est-ce pas ? » demanda-t-il. « Regarde comment toute la façade capte la lumière. »

J'ai convenu que c'était splendide.

« Oui. » Son regard a parcouru la maison, chaque porte voûtée et chaque tour carrée. « Ça m'a pris seulement trois ans pour faire l'argent qui m'a permis de l'acheter. »

« Je pensais que tu avais hérité de ton argent. »

« Je l’ai fait, mon vieux », dit-il automatiquement, « mais j’ai perdu la majeure partie de mes forces dans la grande panique – la panique de la guerre. »

Je pense qu'il ne savait pas vraiment ce qu'il disait, parce que quand je lui ai demandé dans quel domaine il travaillait, il a répondu : « C'est mon affaire », avant de réaliser que ce n'était pas une réponse appropriée.

« Oh, j'ai fait plusieurs choses », se corrigea-t-il. « J'étais dans le trafic de drogue, puis dans le pétrole. Mais je ne suis plus dans aucun des deux maintenant. » Il m'a regardé avec plus d'attention. « Tu veux dire que t'as pensé à ce que j'ai proposé l'autre soir ? »

Avant que je puisse répondre, Daisy est sortie de la maison et deux rangées de boutons en laiton sur sa robe brillaient au soleil.

« Cet immense endroit là-bas ? « s'écria-t-elle en pointant du doigt.

Aimez-vous?

« J'adore ça, mais je ne vois pas comment tu peux vivre là-bas tout seul. »

« Je le garde toujours rempli de gens intéressants, jour et nuit. Des gens qui font des choses intéressantes. Des gens célèbres. »

Au lieu de prendre le raccourci le long du détroit, nous sommes descendus jusqu'à la route et sommes entrés par la grande poterne. Avec des murmures enchanteurs, Daisy admirait tel ou tel aspect de la silhouette féodale se détachant sur le ciel, admirait les jardins, le parfum pétillant des jonquilles, l'odeur mousseuse des fleurs d'aubépine et de prunier, et l'odeur d'or pâle des embrasse-moi à la porte. C'était étrange d'atteindre les marches de marbre et de ne trouver aucun mouvement de robes éclatantes à l'entrée, et d'entendre d'autres bruits que des chants d'oiseaux dans les arbres.

Et à l'intérieur, alors qu'on se promenait dans les salons de musique Marie-Antoinette et les salons de la Restauration, j'avais l'impression que des invités se cachaient derrière chaque canapé et chaque table, avec l'ordre de garder un silence absolu jusqu'à notre passage. Lorsque Gatsby a fermé la porte de la « bibliothèque du Collège Merton », j'aurais juré avoir entendu l'homme aux yeux de hibou éclater d'un rire fantomatique.

Nous sommes montés à l'étage, avons traversé des chambres d'époque drapées de soie rose et lavande et agrémentées de fleurs fraîches, des garde-robes, des salles de billard et des salles de bain avec baignoires encastrées, pour finalement pénétrer dans une pièce où un homme en pyjama, débraillé, faisait des exercices pour le foie à même le sol. C'était M. Klipspringer, le « pensionnaire ». Je l'avais vu errer affamé sur la plage ce matin-là. Finalement, nous sommes arrivés à l'appartement de Gatsby, une chambre, une salle de bain et le bureau d'Adam, où nous nous sommes installés pour boire un verre de Chartreuse qu'il avait pris dans un placard mural.

Il n'avait jamais cessé de regarder Daisy, et je crois qu'il réévaluait chaque chose dans sa maison à l'aune de la réaction que suscitait son regard bien-aimé. Parfois aussi, il contemplait ses affaires d'un air hébété, comme si, en sa présence réelle et stupéfiante, rien de tout cela n'était plus réel. Une fois, il a failli tomber dans un escalier.

Sa chambre était la plus simple de toutes, à l'exception de la commode ornée d'un nécessaire de toilette en or pur et mat. Daisy prit la brosse avec délice et se lissa les cheveux. Gatsby s'est alors assis, s'est protégé les yeux et s'est mis à rire.

« C'est vraiment drôle, mon vieux », dit-il d'un ton hilare. « J'y arrive pas… Quand j'essaie de… »

Il avait visiblement traversé deux états et entrait dans un troisième. Après sa gêne et sa joie irraisonnée, il était consumé par l'émerveillement de sa présence. Il avait eu cette idée si longtemps, l'avait rêvée jusqu'au bout, l'avait attendue les dents serrées, pour ainsi dire, avec une intensité inconcevable. Maintenant, dans sa réaction, il s'épuisait comme une horloge sur-remontée.

Reprenant ses esprits en une minute, il nous ouvrit deux armoires à brevets imposantes qui contenaient ses costumes, ses robes de chambre, ses cravates et ses chemises, empilés comme des briques en piles d'une douzaine de hauteur.

« J'ai un homme en Angleterre qui m'achète des vêtements. Il m'envoie une sélection de vêtements au début de chaque saison, au printemps et à l'automne. »

Il a sorti une pile de chemises et a commencé à les lancer une à une devant nous. Des chemises de lin fin, de soie épaisse et de flanelle fine, qui ont perdu leurs plis en tombant et ont recouvert la table d'un fouillis multicolore. Sous nos yeux, il en apporta d'autres, et le tas de chemises, riche et moelleux, s'éleva de plus en plus haut : des chemises à rayures, à volutes et à carreaux corail, vert pomme, lavande et orange pâle, avec des monogrammes bleu indien. Soudainement, avec un bruit tendu, Daisy a penché la tête sous les chemises et s'est mise à pleurer à chaudes larmes.

« Ce sont de si belles chemises », sanglota-t-elle, la voix étouffée par les plis épais. « Ça me rend triste, parce que je n'ai jamais vu d'aussi belles chemises. »

Après la maison, on devait voir le terrain, la piscine, l'hydroglisseur et les fleurs du milieu de l'été, mais à l'extérieur de la fenêtre de Gatsby, il a recommencé à pleuvoir, alors on est restés en file à regarder la surface ondulée du détroit.

« Sans la brume, on pourrait voir ta maison de l'autre côté de la baie », dit Gatsby. « Tu as toujours une lumière verte allumée toute la nuit au bout de ton quai. »

Daisy passa brusquement son bras sous le sien, mais il semblait absorbé par ce qu'il venait de dire. Peut-être lui était-il venu à l'esprit que l'importance colossale de cette lumière avait désormais disparu à jamais. Comparé à la grande distance qui le séparait de Daisy, elle lui avait semblé très proche, presque à sa portée. Elle lui avait semblé aussi proche qu'une étoile de la lune. Maintenant, c'était encore une lumière verte sur un quai. Son nombre d'objets enchantés avait diminué d'une unité.

J'ai commencé à me promener dans la pièce, examinant divers objets indéfinissables dans la pénombre. Une grande photo d'un homme âgé en costume de yacht m'attira, accrochée au mur au-dessus de son bureau.

« C'est qui ça ? »

« Ça ? C'est M. Dan Cody, mon vieux. »

Le nom me semblait vaguement familier.

« Y est mort maintenant. C'était mon meilleur ami il y a des années. »

Il y avait une petite photo de Gatsby, également en costume de yacht, sur le bureau - Gatsby avec la tête rejetée en arrière avec défi - prise apparemment quand il avait environ dix-huit ans.

« Je l'adore », s'exclama Daisy. « La banane ! Tu ne m'avais jamais dit que tu avais une banane, ni un yacht. »

« Regardez ça », a dit Gatsby rapidement. « Voici plein de coupures de presse – sur vous. »

Ils se tenaient côte à côte pour l'examiner. J'allais demander à voir les rubis quand le téléphone a sonné, et Gatsby a décroché.

« Oui… Bon, je ne peux pas parler maintenant… Je ne peux pas parler maintenant, mon vieux… J’ai dit une petite ville… Il doit savoir ce qu’est une petite ville… Bon, il ne nous sert à rien si Détroit est son idée d’une petite ville… »

Il a raccroché.

« Viens vite ici ! » a crié Daisy à la fenêtre.

La pluie continuait de tomber, mais l'obscurité s'était dissipée à l'ouest, et une vague rose et dorée de nuages écumeux s'élevait au-dessus de la mer.

« Regarde ça », murmura-t-elle, puis après un moment : « J'aimerais juste prendre un de ces nuages roses, te mettre dedans et te pousser partout. »

J'ai essayé d'y aller alors, mais ils n'ont pas voulu en entendre parler ; peut-être que ma présence leur donnait un sentiment de solitude plus satisfaisant.

« Je sais ce qu'on va faire », dit Gatsby, « on va demander à Klipspringer de jouer du piano. »

Il est sorti de la pièce en criant « Ewing ! » et revint quelques minutes plus tard, accompagné d'un jeune homme embarrassé, légèrement usé, portant des lunettes à monture coquillage et une chevelure blonde clairsemée. Il était maintenant convenablement vêtu d'une chemise sport ouverte au col, de baskets et d'un pantalon en toile d'une teinte nébuleuse.

« Avez-vous interrompu votre exercice ? » a demandé Daisy poliment.

« Je dormais », s'écria M. Klipspringer, pris d'un accès de gêne. « Finalement, je dormais . Puis je me suis levé… »

« Klipspringer joue du piano », dit Gatsby en l'interrompant. « N'est-ce pas, Ewing, mon vieux ? »

« Je ne joue pas bien. Je ne joue presque pas. Je suis complètement hors d'âge… »

« On descend », interrompit Gatsby. Il a actionné un interrupteur. Les fenêtres grises disparurent et la maison s'illumina.

Dans le salon de musique, Gatsby a allumé une lampe isolée à côté du piano. Il a allumé la cigarette de Daisy avec une allumette tremblante et s'est assis avec elle sur un divan, à l'autre bout de la pièce, où il n'y avait d'autre lumière que celle que le sol luisant renvoyait du couloir.

Quand Klipspringer a joué « The Love Nest », il s’est retourné sur le banc et a tristement cherché Gatsby dans l’obscurité.

« Je n'ai plus aucune pratique, tu vois. Je t'avais dit que je ne savais pas jouer. Je n'ai plus aucune pratique… »

« Ne parle pas tant, mon vieux », ordonna Gatsby. Joue ! »

Le matin,

En soirée,

On s'amuse pas ?

Dehors, le vent soufflait fort et un léger grondement de tonnerre grondait le long du détroit. Toutes les lumières étaient allumées à West Egg ; les trains électriques, transportant des hommes, revenaient de New York sous la pluie. C'était l'heure d'un profond changement humain, et l'excitation montait dans l'air.

« Une chose est certaine et rien n'est plus sûr

Les riches deviennent plus riches et les pauvres ont des enfants.

En attendant,

Entre-temps…

En m'approchant pour lui dire au revoir, j'ai vu l'expression perplexe sur le visage de Gatsby, comme si un léger doute l'avait envahi quant à la qualité de son bonheur présent. Presque cinq ans ! Il devait y avoir des moments, même cet après-midi-là, où Daisy avait failli à ses rêves – pas à cause de sa faute, mais à cause de la vitalité colossale de son illusion. Elle l'avait dépassée, elle avait tout dépassé. Il s'y était jeté avec une passion créatrice, l'enrichissant sans cesse, la parant de chaque plume brillante qui lui passait par la tête. Aucune flamme ni aucune fraîcheur ne peuvent rivaliser avec ce qu'un homme peut emmagasiner dans son cœur fantomatique.

Alors que je le regardais, il s'est ajusté visiblement un peu. Sa main a pris la sienne, et tandis qu'elle lui disait quelque chose à voix basse à l'oreille, il s'est tourné vers elle, submergé par l'émotion. Je crois que cette voix le captivait le plus, avec sa chaleur fluctuante et fiévreuse, car elle était inimaginable – cette voix était un chant éternel.

Ils m'avaient oublié, mais Daisy a levé les yeux et m'a tendu la main ; Gatsby ne me reconnaissait plus du tout. Je les ai regardés une fois de plus et ils m'ont regardé en retour, lointains, habités par une vie intense. Puis je suis sorti de la pièce et j'ai descendu les marches de marbre sous la pluie, les laissant là, ensemble.

VI

À ce moment-là, un jeune journaliste ambitieux de New York est arrivé un matin à la porte de Gatsby et lui a demandé s'il avait quelque chose à dire.

« Quelque chose à dire sur quoi ? » demanda poliment Gatsby.

« Pourquoi ? Y a-t-il une déclaration à faire ? »

Après cinq minutes de confusion, il s'est avéré que l'homme avait entendu le nom de Gatsby dans son bureau, dans un contexte qu'il refusait de révéler ou qu'il ne comprenait pas parfaitement. C'était son jour de congé et, avec une initiative louable, il s'était précipité « pour voir ».

C'était un coup de feu, et pourtant l'instinct du journaliste était bon. La notoriété de Gatsby, répandue par les centaines de personnes qui avaient accepté son hospitalité et étaient ainsi devenues des experts sur son passé, avait grandi tout l'été jusqu'à ce qu'il soit presque devenu un sujet d'actualité. Des légendes contemporaines, comme celle du « pipeline souterrain vers le Canada », lui étaient attachées, et une histoire persistante racontait qu'il ne vivait pas dans une maison, mais dans un bateau qui ressemblait à une maison et qui était transporté secrètement le long de la côte de Long Island. Il est difficile de comprendre pourquoi ces inventions étaient une source de satisfaction pour James Gatz, du Dakota du Nord.

James Gatz – tel était en réalité, ou du moins légalement, son nom. Il l'avait changé à dix-sept ans, au moment précis qui marqua le début de sa carrière – lorsqu'il vit le yacht de Dan Cody jeter l'ancre sur le platier le plus insidieux du lac Supérieur. C'était James Gatz qui se promenait sur la plage cet après-midi-là, vêtu d'un maillot vert déchiré et d'un pantalon en toile, mais c'était déjà Jay Gatsby qui avait emprunté une barque, mis le cap sur la Tuolomee et informé Cody qu'un vent pourrait le surprendre et le briser d'ici une demi-heure.

J'imagine qu'il avait ce nom en tête depuis longtemps, même à l'époque. Ses parents étaient des agriculteurs insouciants et sans succès – son imagination ne les avait jamais vraiment acceptés comme ses parents. En vérité, Jay Gatsby, de West Egg, à Long Island, était né de sa conception platonicienne de lui-même. Il était un fils de Dieu – une expression qui, si elle a un sens, signifie exactement cela – et il devait se consacrer aux affaires de son Père, au service d'une beauté immense, vulgaire et menteuse. Il a donc inventé exactement le genre de Jay Gatsby qu'un garçon de dix-sept ans serait susceptible d'inventer, et il est resté fidèle à cette conception jusqu'au bout.

Depuis plus d'un an, il sillonnait la rive sud du lac Supérieur comme pêcheur de palourdes et de saumon, ou exerçait toute autre activité lui permettant de se nourrir et de dormir. Son corps brun et endurci résistait naturellement au travail mi-ardent, mi-paresseux des journées vivifiantes. Il avait connu les femmes très tôt, et comme elles le gâtaient, il en était venu à les mépriser, les jeunes vierges parce qu'elles étaient ignorantes, les autres parce qu'elles étaient hystériques à propos de choses que, dans son égocentrisme débordant, il tenait pour acquises.

Mais son cœur était en perpétuelle agitation. Les idées les plus grotesques et les plus fantastiques le hantaient dans son lit la nuit. Un univers d'une splendeur ineffable se déployait dans son cerveau alors que l'horloge tic-tac sur le lavabo et que la lune inondait de sa lumière humide ses vêtements emmêlés sur le sol. Chaque nuit, il ajoutait à la trame de ses imaginations jusqu'à ce que la somnolence s'abatte sur une scène saisissante, dans une étreinte inconsciente. Pendant un temps, ces rêveries ont fourni un exutoire à son imagination ; elles étaient un indice satisfaisant de l'irréalité de la réalité, la promesse que le roc du monde reposait solidement sur l'aile d'une fée.

Un instinct de gloire l'avait conduit, quelques mois plus tôt, au petit collège luthérien de Saint-Olaf, dans le sud du Minnesota. Il y est resté deux semaines, consterné par son indifférence farouche aux assauts de son destin, au destin lui-même, et méprisant le travail de concierge qui lui coûtait la vie. Puis il est retourné vers le lac Supérieur, cherchant encore une occupation le jour où le yacht de Dan Cody a jeté l'ancre dans les eaux peu profondes du rivage.

Cody avait alors cinquante ans, fruit des gisements d'argent du Nevada, du Yukon, de toutes les ruées vers le métal depuis soixante-quinze ans. Les transactions sur le cuivre du Montana qui l'ont rendu millionnaire à plusieurs reprises l'ont trouvé physiquement robuste, mais à la limite de la mollesse d'esprit, et, soupçonnant cela, un nombre infini de femmes ont tenté de le dépouiller de son argent. Les ramifications peu reluisantes par lesquelles Ella Kaye, la journaliste, joua le rôle de Madame de Maintenon face à sa faiblesse et l'envoya en mer sur un yacht, étaient monnaie courante dans le journalisme boursouflé de 1902. Il côtoyait des rivages trop hospitaliers depuis cinq ans lorsqu'il apparut comme le destin de James Gatz dans Little Girl Bay.

Pour le jeune Gatz, posé sur ses rames et levant les yeux vers le pont à rambardes, ce yacht représentait toute la beauté et le glamour du monde. Je suppose qu'il souriait à Cody – il avait sans doute découvert qu'on l'appréciait quand il souriait. Quoi qu'il en soit, Cody lui posa quelques questions (l'une d'elles lui valut son tout nouveau nom) et découvrit qu'il était vif et d'une ambition démesurée. Quelques jours plus tard, il l'emmena à Duluth et lui acheta un manteau bleu, six pantalons en toile de coton blanche et une casquette de yachting. Et quand le Tuolomee partit pour les Antilles et la côte barbaresque, Gatsby partit aussi.

Il était employé à titre personnel, mais de manière vague : pendant qu'il était aux côtés de Cody, il était tour à tour intendant, second, capitaine, secrétaire et même geôlier, car Dan Cody, sobre, savait quelles activités fastueuses Dan Cody ivre allait bientôt entreprendre, et il prévoyait ces imprévus en accordant une confiance croissante à Gatsby. Cet arrangement dura cinq ans, durant lesquels le bateau fit trois fois le tour du continent. Il aurait pu durer indéfiniment si Ella Kaye n'était pas montée à bord un soir à Boston et qu'une semaine plus tard, Dan Cody ne décédait dans des conditions inhospitalières.

Je me souviens de son portrait dans la chambre de Gatsby, un homme grisonnant, au teint fleuri, au visage dur et vide – le débauché pionnier qui, à une époque de sa vie américaine, avait ramené sur la côte Est la violence sauvage des bordels et des saloons de la frontière. C'était indirectement dû à Cody si Gatsby buvait si peu. Parfois, lors de soirées gaies, les femmes lui frottaient les cheveux avec du champagne ; quant à lui, il avait pris l'habitude de ne pas boire d'alcool.

Et c'est de Cody qu'il a hérité de l'argent – ​​un héritage de vingt-cinq mille dollars. Il ne l'a pas. Il n'avait jamais compris le stratagème juridique utilisé contre lui, mais ce qui restait des millions est revenu intact à Ella Kaye. Il a conservé son éducation singulièrement appropriée ; la silhouette floue de Jay Gatsby s'était étoffée jusqu'à devenir un homme.

Il m'a raconté tout ça bien plus tard, mais je l'ai noté ici dans l'idée de faire éclater ces premières rumeurs sur ses antécédents, qui n'étaient même pas tout à fait vraies. De plus, il me l'a raconté à un moment de confusion, alors que j'en étais arrivée à croire tout et n'importe quoi à son sujet. Je profite donc de cette courte pause, pendant laquelle Gatsby, pour ainsi dire, a repris son souffle, pour dissiper ces malentendus.

Ce fut aussi un coup dur dans mes relations avec lui. Pendant plusieurs semaines, je ne l'ai pas vu ni entendu au téléphone – j'étais principalement à New York, à traîner avec Jordan et à essayer de me faire bien voir de sa tante sénile – mais finalement, je suis allé chez lui un dimanche après-midi. J'étais pas là depuis deux minutes que quelqu'un a amené Tom Buchanan prendre un verre. J'ai été surpris, bien sûr, mais le plus surprenant, c'est que ça ne m'était jamais arrivé auparavant.

Ils étaient un groupe de trois personnes à cheval : Tom, un homme nommé Sloane et une jolie femme en tenue d'équitation marron, qui était déjà venue auparavant.

« Je suis excité de vous voir », a dit Gatsby, debout sur son porche. « Je suis content que tu sois passé. »

Comme s'ils s'en souciaient !

« Assieds-toi vite. Prends une cigarette ou un cigare. » Il fit rapidement le tour de la pièce en sonnant les cloches. « Je vais te servir quelque chose à boire dans une minute. »

Il était profondément touché par la présence de Tom. Mais il serait de toute façon mal à l'aise jusqu'à ce qu'il leur ait donné quelque chose, réalisant vaguement que c'était tout ce qu'ils étaient venus chercher. M. Sloane ne voulait rien. Une limonade ? Non, merci. Un peu de mousseux ? Rien du tout, merci… Je suis désolé…

« As-tu fait une belle promenade ? »

« Les routes sont très bonnes par ici. »

« J'imagine que les automobiles… »

"Ouais."

Poussé par une impulsion irrésistible, Gatsby s'est tourné vers Tom, qui avait accepté la présentation en tant qu'étranger.

« Je crois qu'on s'est déjà rencontrés quelque part, M. Buchanan. »

« Oh, oui », répondit Tom d'un ton brusquement poli, mais visiblement sans souvenir. « C'est ce qu'on a fait. Je m'en souviens très bien. »

« Y a environ deux semaines. »

« C'est vrai. T'étais avec Nick ici. »

« Je connais ta femme », continua Gatsby, presque agressivement.

« C'est vrai ? »

Tom s'est tourné vers moi.

« T'habites pas loin d'ici, Nick ? »

"Voisin."

« C'est vrai ? »

M. Sloane n'est pas entré dans la conversation, mais est resté assis hautainement dans son fauteuil ; la femme ne dit rien non plus, jusqu'à ce que, de façon inattendue, après deux highballs, elle devienne cordiale.

« On va tous venir à ta prochaine fête, Monsieur Gatsby », suggéra-t-elle. « Qu'en penses-tu ? »

« Bien sûr, je serais ravi de vous avoir. »

« Soyez très gentil », dit M. Sloane sans gratitude. « Ben, j'devrais rentrer. »

« Ne vous pressez pas, s'il vous plaît », les a exhortés Gatsby. Il avait repris ses esprits et voulait revoir Tom. « Pourquoi ne restez-vous pas souper ? Je ne serais pas surpris que d'autres personnes passent de New York. »

« Viens souper avec moi », a dit la dame avec enthousiasme. « Les deux. »

Moi aussi. M. Sloane s'est levé.

« Viens », dit-il, mais à elle seule.

« Je suis sérieuse », insista-t-elle. « J'aimerais t'avoir. Il y a amplement de place. »

Gatsby m'a regardé d'un air interrogateur. Il voulait y aller et il ne voyait pas que M. Sloane avait décidé qu'il ne devait pas le faire.

« J'ai peur de ne pas pouvoir le faire », j'ai dit.

« Bon, viens », a-t-elle insisté en se concentrant sur Gatsby.

M. Sloane chuchota quelque chose près de son oreille.

« On ne sera pas en retard si on commence maintenant », a-t-elle insisté à voix haute.

« J'ai pas de cheval », dit Gatsby. « J'étais à cheval dans l'armée, mais je n'en ai jamais acheté. Je vais devoir te suivre en voiture. Excuse-moi une minute. »

Le reste d'entre nous est sorti sur le perron, où Sloane et la dame ont entamé une conversation passionnée à part.

« Mon Dieu, je crois que cet homme arrive », dit Tom. « Ne sait-il pas qu'elle ne veut pas de lui ? »

« Elle dit qu'elle le veut. »

« Elle donne un gros souper et il ne connaîtra personne. » Il fronça les sourcils. « Je me demande où diable il a rencontré Daisy. Bon sang, j'ai peut-être des idées un peu démodées, mais les femmes courent trop partout de nos jours à mon goût. Elles rencontrent toutes sortes de poissons fous. »

Soudainement, M. Sloane et la dame descendirent les marches et montèrent sur leurs chevaux.

« Allez, a dit M. Sloane à Tom, on est en retard. Il faut qu'on y aille. » Puis il s'est adressé à moi : « Dis-lui qu'on a hâte, tu veux bien ? »

Tom et moi nous sommes serré la main, le reste d'entre nous avons échangé un signe de tête froid, et ils ont trotté rapidement dans l'allée, disparaissant sous le feuillage d'août juste au moment où Gatsby, avec un chapeau et un pardessus léger à la main, sortait par la porte d'entrée.

Tom était visiblement perturbé par la course solitaire de Daisy, car le samedi soir suivant, il l'accompagna à la fête de Gatsby. Peut-être que sa présence conférait à la soirée son caractère singulier d'oppression - un souvenir qui me rappelle les autres fêtes de Gatsby cet été-là. Il y avait les mêmes personnes, ou du moins le même genre de personnes, la même profusion de champagne, la même agitation multicolore, aux multiples nuances, mais je ressentais une certaine gêne, une dureté omniprésente, inédite. Ou peut-être m'y étais-je simplement habitué, à accepter West Egg comme un monde complet en soi, avec ses propres critères et ses propres figures, sans égal parce qu'il n'en avait pas conscience, et maintenant je le regardais à nouveau, à travers les yeux de Daisy. Il est toujours triste de porter un regard neuf sur des choses auxquelles on a consacré ses propres facultés d'adaptation.

Ils sont arrivés au crépuscule et, alors que nous nous promenions parmi les centaines de personnes étincelantes, la voix de Daisy jouait des tours murmurés dans sa gorge.

« Ces choses m'excitent tellement », murmura-t-elle. « Si tu veux m'embrasser ce soir, Nick, dis-le-moi et je me ferai un plaisir de t'organiser ça. Mentionne juste mon nom. Présente une carte verte. Je distribue des cartes vertes… »

« Regardez autour de vous », suggéra Gatsby.

« Je regarde autour de moi. J'ai une merveilleuse vie… »

« Vous devez voir les visages de plusieurs personnes dont vous avez entendu parler. »

Les yeux arrogants de Tom parcouraient la foule.

« On sort pas trop souvent », dit-il ; « en fait, je me disais juste que je ne connaissais personne ici. »

« Vous connaissez peut-être cette dame. Gatsby désigna une magnifique femme, presque humaine, à l'apparence d'orchidée, assise en grande pompe sous un prunier blanc. Tom et Daisy la contemplèrent, avec ce sentiment étrangement irréel qui accompagne la reconnaissance d'une célébrité jusque-là fantomatique du cinéma.

« Elle est adorable », dit Daisy.

« L'homme penché sur elle est son directeur. »

Il les a emmenés cérémonieusement d'un groupe à l'autre :

« Mme Buchanan… et M. Buchanan… » Après un instant d’hésitation, il ajouta : « le joueur de polo. »

« Oh non », objecta rapidement Tom, « pas moi. »

Mais visiblement, le son de cette chanson plaisait à Gatsby, car Tom est resté « le joueur de polo » pour le reste de la soirée.

« Je n'ai jamais rencontré autant de célébrités », s'est exclamée Daisy. « J'aimais bien cet homme – comment s'appelait-il ? » – avec ce nez un peu bleu. »

Gatsby l'a identifié, ajoutant qu'il était un petit producteur.

« Ben, je l'aimais ben quand même. »

« Je préférerais ne pas être le joueur de polo », dit Tom d'un ton aimable, « je préférerais voir tous ces gens célèbres dans… dans l'oubli. »

Daisy et Gatsby dansaient. Je me rappelle avoir été surprise par son fox-trot gracieux et conservateur – je ne l'avais jamais vu danser auparavant. Puis ils sont allés flâner jusqu'à chez moi et se sont assis sur les marches pendant une demi-heure, tandis que, à sa demande, je restais vigilante dans le jardin. « Au cas où il y aurait un incendie, une inondation ou un cas de force majeure », m'a-t-elle expliqué.

Tom est sorti de son oubli pendant qu'on était assis à la table. « Ça vous dérange si je mange avec du monde ici ? » a-t-il dit. « Y a un gars qui se moque de moi. »

« Vas-y », répondit Daisy avec gentillesse, « et si tu veux noter des adresses, voici mon p'tit crayon doré. »… Elle a regardé autour d'elle après un moment et m'a dit que la fille était « commune mais jolie », et je savais qu'à part la demi-heure où elle était seule avec Gatsby, elle ne passait pas un bon moment.

On était à une table particulièrement pompette. C'était de ma faute : Gatsby avait été appelé au téléphone, et j'avais apprécié ces mêmes personnes deux semaines auparavant. Mais ce qui m'avait amusé à l'époque devenait infectieux à l'antenne.

« Comment vous sentez-vous, mademoiselle Baedeker ? »

La jeune fille à qui je m'adressais essayait, sans succès, de s'affaler sur mon épaule. À cette question, elle s'est redressée et a ouvert les yeux.

« Quoi ? »

Une femme massive et léthargique, qui avait exhorté Daisy à jouer au golf avec elle au club local demain, a pris la défense de Mlle Baedeker :

« Oh, elle va bien maintenant. Après cinq ou six cocktails, elle se met toujours à brailler comme ça. Je lui dis qu'elle devrait laisser tomber. »

« Je ne m'en occupe pas », a affirmé l'accusé d'un ton creux.

« On t'a entendu crier, alors j'ai dit au docteur Civet : « Y'a quelqu'un qui a besoin de ton aide, docteur. »

« Elle vous est très reconnaissante, j'en suis sûr », dit un autre ami, sans gratitude, « mais vous avez mouillé sa robe quand vous lui avez mis la tête dans la piscine. »

« Ce que je déteste, c'est de me retrouver la tête dans une piscine », marmonna Mlle Baedeker. « J'ai failli me noyer une fois, au New Jersey. »

« Alors vous devriez le laisser tranquille », rétorqua le docteur Civet.

« Parlez pour vous ! « s'écria Mlle Baedeker d'une voix violente. « Ta main tremble. Je ne vous laisserais pas m'opérer ! »

C'était comme ça. Presque la dernière chose dont je me souviens, c'est d'être debout avec Daisy et de regarder le réalisateur et sa star. Ils étaient encore sous le prunier blanc, leurs visages se touchant, à l'exception d'un léger rayon de lune. J'ai réalisé qu'il s'était penché très lentement vers elle toute la soirée pour atteindre cette proximité, et même pendant que je regardais, je l'ai vu se pencher d'un cran et l'embrasser sur la joue.

« Je l'aime bien », dit Daisy, « je la trouve charmante. »

Mais le reste l'offensait – et sans conteste parce qu'il ne s'agissait pas d'un geste, mais d'une émotion. Elle était consternée par West Egg, ce « lieu » inédit que Broadway avait créé sur un village de pêcheurs de Long Island – consternée par sa vigueur brute qui s'irritait des vieux euphémismes et par le destin trop envahissant qui enfermait ses habitants sur un raccourci du néant au néant. Elle voyait quelque chose d'horrible dans cette simplicité même qu'elle n'arrivait pas à comprendre.

Je me suis assis avec eux sur le perron pendant qu'ils attendaient leur voiture. Il faisait noir ici, devant ; seule la porte claire laissait passer dix mètres carrés de lumière dans la douce pénombre du matin. Parfois, une ombre se déplaçait contre un store de la loge, au-dessus, laissant place à une autre ombre, une procession indéfinie d'ombres, qui se maquillaient et se poudraient dans un miroir invisible.

« Mais qui est ce Gatsby ? » demanda soudain Tom. « Un gros contrebandier ? »

« Où as-tu entendu ça ? » demandai-je.

« Je ne l'ai pas entendu. Je l'ai imaginé. Beaucoup de ces nouveaux riches ne sont que de gros contrebandiers, vous savez. »

« Pas Gatsby », j'ai dit brièvement.

Il est resté silencieux un instant. Les cailloux de l'allée craquaient sous ses pieds.

« Eh bien, il a certainement dû se donner beaucoup de mal pour rassembler cette ménagerie. »

Une brise agitait la brume grise du col de fourrure de Daisy.

« Au moins, ils sont plus intéressants que les gens qu'on connaît », dit-elle avec effort.

« Tu n'avais pas l'air très intéressé. »

« Eh bien, je l’étais. »

Tom a ri et s'est tourné vers moi.

« Avez-vous remarqué le visage de Daisy quand cette fille lui a demandé de la mettre dans une douche froide ? » »

Daisy s'est mise à chanter avec la musique, dans un murmure rauque et rythmé, faisant ressortir à chaque mot un sens qu'il n'avait jamais eu auparavant et n'aurait plus jamais. Lorsque la mélodie s'éleva, sa voix se brisa doucement, la suivant, à la manière des voix de contralto, et chaque changement répandait dans l'air un peu de sa chaleureuse magie humaine.

« Bien des gens viennent sans être invités », dit-elle soudain. « Cette fille n'était pas invitée. Ils entrent de force et il est trop poli pour protester. »

« J'aimerais savoir qui il est et ce qu'il fait », a insisté Tom. « Et je pense que je vais m'efforcer de le découvrir. »

« Je peux vous le dire tout de suite », répondit-elle. « Il avait des pharmacies, beaucoup de pharmacies. Il les a construites lui-même. »

La limousine lente est arrivée en roulant dans l'allée.

« Bonne nuit, Nick », a dit Daisy.

Son regard quitta mon regard et se porta sur le haut des marches illuminées, où « Trois heures du matin », une petite valse mélancolique et mélancolique de cette année-là, s'échappait par la porte ouverte. Après tout, dans la décontraction même de la soirée de Gatsby, des possibilités romantiques totalement absentes de son univers subsistaient. Qu'est-ce qu'il y avait là-haut dans cette chanson qui semblait la rappeler à l'intérieur ? Que se passerait-il maintenant, dans ces heures sombres et incalculables ? Peut-être qu'un invité incroyable arriverait, une personne infiniment rare et digne d'émerveillement, une jeune fille authentiquement radieuse qui, d'un regard neuf sur Gatsby, d'un instant de rencontre magique, effacerait ces cinq années de dévouement indéfectible.

J'ai resté tard ce soir-là. Gatsby m'a demandé d'attendre qu'il soit libre, et je suis resté dans le jardin jusqu'à ce que l'inévitable groupe de nageurs soit arrivé, frais et exalté, de la plage noire, jusqu'à ce que les lumières des chambres d'amis s'éteignent. Quand il est finalement descendu, la peau bronzée était anormalement tendue sur son visage, et ses yeux étaient brillants et fatigués.

« Elle n'a pas aimé ça », a-t-il dit immédiatement.

« Bien sûr qu'elle l'a fait. »

« Elle n'a pas aimé », a-t-il insisté. « Elle n'a pas passé un bon moment. »

Il était silencieux, et je devinais sa dépression indicible.

« Je me sens loin d'elle », dit-il. « C'est difficile de lui faire comprendre. »

« Tu veux dire à propos de la danse ? »

« La danse ? » Il a balayé toutes les danses qu'il avait faites d'un claquement de doigts. « Mon vieux, la danse n'a aucune importance. »

Il ne voulait rien de moins de Daisy que de la voir aller voir Tom et lui dire : « Je ne t'ai jamais aimé. Après quatre ans de prison, ils pourraient décider des mesures plus concrètes à prendre. L'une d'elles était qu'après sa libération, ils retourneraient à Louisville et se marieraient chez elle, comme si c'était cinq ans auparavant.

« Et elle ne comprend pas », dit-il. « Avant, elle comprenait. On était assis pendant des heures… »

Il s'est arrêté et a commencé à marcher de long en large sur un chemin désolé fait d'écorces de fruits, de faveurs abandonnées et de fleurs écrasées.

« Je ne lui en demanderais pas trop », j'ai osé. « On ne peut pas répéter le passé. »

« On ne peut pas répéter le passé ? « s'écria-t-il, incrédule. « Bien sûr qu'on peut ! »

Il a regardé autour de lui avec frénésie, comme si le passé se cachait ici, dans l'ombre de sa maison, juste hors de portée de sa main.

« Je vais tout remettre comme avant », dit-il en hochant la tête avec détermination. « Elle verra. »

Il parlait beaucoup du passé, et j'ai compris qu'il voulait retrouver quelque chose, une certaine idée de lui-même peut-être, qui avait contribué à son amour pour Daisy. Sa vie avait été confuse et désordonnée depuis, mais s'il pouvait un jour revenir à un certain point de départ et tout revoir lentement, il pourrait découvrir ce que c'était…

… Une nuit d'automne, cinq ans auparavant, alors que les feuilles tombaient, ils marchaient dans la rue. Ils sont arrivés à un endroit sans arbres, le trottoir blanc de clair de lune. Ils se sont arrêtés là et se sont tournés l'un vers l'autre. La nuit était fraîche, imprégnée de cette mystérieuse excitation qui accompagne les deux changements d'année. Les lumières silencieuses des maisons bourdonnaient dans le noir, et les étoiles s'agitaient. Du coin de l'œil, Gatsby a vu que les pavés des trottoirs formaient en réalité une échelle et montaient jusqu'à un endroit secret au-dessus des arbres. Il pourrait y grimper, s'il grimpait seul, et une fois là, il pourrait sucer la bouillie de la vie, avaler le lait incomparable de l'émerveillement.

Son cœur battait plus vite quand le visage pâle de Daisy s'est rapproché du sien. Il savait qu'en embrassant cette fille, et en mariant à jamais ses visions indicibles à son souffle périssable, son esprit ne s'ébattrait plus jamais comme celui de Dieu. Il attendit donc, écoutant encore un instant le diapason qui s'était heurté à une étoile. Puis il l'embrassa. Au contact de ses lèvres, elle s'épanouit pour lui comme une fleur et l'incarnation fut complète.

À travers tout ce qu'il disait, malgré sa sentimentalité effroyable, je me souvenais de quelque chose – un rythme insaisissable, un fragment de mots perdus, entendu quelque part il y a longtemps. Pendant un instant, une phrase a tenté de prendre forme dans ma bouche et mes lèvres se sont ouvertes comme celles d'un muet, comme si elles se débattaient plus qu'un souffle d'air surpris. Mais elles ne produisirent aucun son, et ce dont j'avais failli me souvenir resta à jamais incommunicable.

