Buka ea Project Gutenberg ea The Raven, ka Edgar Allan Poe.

*** MAFELELO A MORERO OA GUTENBERG EBOOK THE RAVEN ***

Likhatiso tse ntlafalitsoeng li tla nkela tse fetileng sebaka—likhatiso tsa khale li tla rehoa bocha.

Ho theha lingoliloeng ho tsoa likhatisong tse sa sirelelitsoeng ke molao oa litokelo tsa litokelo tsa US ho bolela hore ha ho motho ea nang le litokelo tsa litokelo tsa litokelo United States mesebetsing ena, kahoo Motheo (le uena!) o ka e kopitsa le ho e aba United States ntle le tumello le ntle le ho lefa meputso ea litokelo. Melao e khethehileng, e boletsoeng karolong ea Melao e Akaretsang ea Tšebeliso ea laesense ena, e sebetsa ho kopitsa le ho aba mesebetsi ea elektroniki ea Project Gutenberg™ ho sireletsa mohopolo oa PROJECT GUTENBERG™ le lets'oao la khoebo. Project Gutenberg ke letshwao la kgwebo le ngodisitsweng, mme e ka nna ya se sebediswe ha o lefisa eBook, ntle le ka ho latela dipehelo tsa laesense ya letshwao la kgwebo, ho kenyeletswa le ho lefa meputso bakeng sa tshebediso ya letshwao la kgwebo la Project Gutenberg. Haeba u sa lefe letho bakeng sa likopi tsa eBook ena, ho latela laesense ea lets'oao la khoebo ho bonolo haholo. U ka sebelisa eBook ena molemong ofe kapa ofe joalo ka ho theha mesebetsi e nkiloeng, litlaleho, litšoantšiso le lipatlisiso. Project Gutenberg eBooks e kanna ea fetoloa le ho hatisoa le ho fanoa—o ka etsa NTHO EFE KAPA EFE United States ka li-eBooks tse sa sirelelitsoeng ke molao oa litokelo tsa litokelo tsa US. Kabo botjha e itshetlehile ka laesense ya letshwao la kgwebo, haholo kabo ya kgwebo.

QALANG: LAesense E PHETHAHETSENG

TEREKENG E PHETHAHETSENG LAesense ea GUTENBERG

KA KOPO U BALA SENA PELE OA KAPA KAPA O SEBELISA MOSEBETSI OA

Ho sireletsa morero oa Project Gutenberg™ oa ho khothaletsa kabo ea mahala ea mesebetsi ea elektroniki, ka ho sebelisa kapa ho aba mosebetsi ona (kapa mosebetsi ofe kapa ofe o amanang ka tsela efe kapa efe le poleloana "Project Gutenberg"), o lumela ho lumellana le lipehelo tsohle tsa License tsa Full Project Gutenberg™ tse fumanehang ka faele ena kapa inthaneteng ho www.gutenberg.org/license.

Karolo ea 1. Lipehelo tse Akaretsang tsa Tšebeliso le Kabo bocha ea Project Gutenberg™ mesebetsi ea elektroniki

1.A. Ka ho bala kapa ho sebelisa karolo efe kapa efe ea mosebetsi ona oa elektroniki oa Project Gutenberg™, u bontša hore u balile, ua utloisisa, u lumellana le lipehelo tsohle tsa tumellano ena ea laesense le thepa ea bohlale (letšoao la khoebo/copyright). Haeba o sa lumellane le ho latela lipehelo tsohle tsa tumellano ena, o tlameha ho khaotsa ho sebelisa le ho khutlisa kapa ho senya likopi tsohle tsa mesebetsi ea elektroniki ea Project Gutenberg™ e ho uena. Haeba o lefile tefiso bakeng sa ho fumana kopi kapa ho fihlella mosebetsi oa elektroniki oa Project Gutenberg™ mme o sa lumele ho tlangwa ke dipehelo tsa tumellano ena, o ka fumana pusetso ho tswa ho motho kapa mokgatlo oo o mo lefileng tefiso jwalo ka ha ho boletswe serapeng sa 1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" ke letšoao la khoebo le ngolisitsoeng. E ka sebelisoa feela kapa e amahanngoa ka tsela leha e le efe le mosebetsi oa elektroniki ke batho ba lumelang ho tlamahanoa ke lipehelo tsa tumellano ena. Ho na le lintho tse 'maloa tseo u ka li etsang ka mesebetsi e mengata ea elektroniki ea Project Gutenberg™ ntle le ho latela lipehelo tse felletseng tsa tumellano ena. Sheba serapa sa 1.C ka tlase. Ho na le lintho tse ngata tseo u ka li etsang ka Project Gutenberg™ mesebetsi ea elektroniki haeba u latela lipehelo tsa tumellano ena le ho thusa ho boloka phihlello ea mahala ea bokamoso mesebetsing ea elektroniki ea Project Gutenberg™. Sheba serapa sa 1.E ka tlase.

1.C. Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“The Foundation” kapa PGLAF), e na le tokelo ea ho bokella pokello ea mesebetsi ea elektroniki ea Project Gutenberg™. Hoo e ka bang mesebetsi eohle e bokelletsoeng e sebakeng sa sechaba United States. Haeba mosebetsi o itseng o sa sireletsoa ke molao oa litokelo United States 'me u le United States, ha re na tokelo ea ho u thibela ho kopitsa, ho aba, ho etsa, ho hlahisa kapa ho etsa mesebetsi e meng e thehiloeng mosebetsing ha feela litšupiso tsohle tsa Project Gutenberg li tlositsoe. Ehlile, re tšepa hore u tla tšehetsa morero oa Project Gutenberg™ oa ho khothaletsa phihlello ea mahala ea mesebetsi ea elektroniki ka ho arolelana ka bolokolohi Project Gutenberg™ e sebetsa ho latela lipehelo tsa tumellano ena ea ho boloka lebitso la Project Gutenberg™ le amahanngoa le mosebetsi. O ka ikamahanya habonolo le lipehelo tsa tumellano ena ka ho boloka mosebetsi ona o le sebopehong se tšoanang le laesense ea eona e felletseng ea Project Gutenberg™ ha o e arolelana le ba bang ntle le tefiso.

1.D Melao ea litokelo tsa litokelo tsa litokelo tsa sebaka seo u leng ho sona e boetse e laola seo u ka se etsang ka mosebetsi ona. Melao ea litokelo tsa molao linaheng tse ngata e lula e fetoha. Ha o le ka ntle ho United States, hlahloba melao ya naha ya heno ho tlatseletsa ho dipehelo tsa tumellano ena pele o daunelouta, o kopitsa, o bontsha, o etsa, o aba kapa o etsa mesebetsi e ntjha o ipapisitse le mosebetsi ona kapa mosebetsi ofe kapa ofe o mong wa Project Gutenberg™. Motheo ha o hlahise maikutlo mabapi le boemo ba litokelo tsa litokelo tsa mosebetsi ofe kapa ofe naheng efe kapa efe ntle le United States.

1.E. Ntle le haeba o tlositse litšupiso tsohle tsa Project Gutenberg:

1.E.1. Polelo e latelang, e nang le likhokahano tse sebetsang ho, kapa phihlello e ngoe hanghang ea, Laesense e felletseng ea Project Gutenberg™ e tlameha ho hlahella neng kapa neng ha kopi efe kapa efe ea mosebetsi oa Project Gutenberg™ (mosebetsi ofe kapa ofe oo poleloana "Project Gutenberg" e hlahang, kapa eo poleloana "Project Gutenberg" e amanang le eona) e fumaneha, e hlahisoa, e etsoa, ​​​​e shejoa, e kopitsoa kapa e ajoa:

EBook ena ke ea tšebeliso ea mang kapa mang kae kapa kae United States le likarolong tse ling tsa lefats'e ntle ho tefo ebile e batla e se na lithibelo leha e le life. U ka e kopitsa, ua fana ka eona kapa ua e sebelisa hape tlas'a dipehelo tsa Laesense ea Project Gutenberg e kenyellelitsoeng le eBook ena kapa inthaneteng ho www.gutenberg.org . Haeba ha u United States, u tla tlameha ho hlahloba melao ea naha eo u leng ho eona pele u sebelisa eBook ena.

1.E.2. Haeba mosebetsi oa elektronike oa Project Gutenberg™ o tsoa litemaneng tse sa sirelelitsoeng ke molao oa litokelo tsa litokelo tsa US (o se na tsebiso e bontšang hore o rometsoe ka tumello ea mong'a litokelo tsa litokelo), mosebetsi oo o ka kopitsoa le ho abeloa mang kapa mang oa United States ntle le ho lefa litefiso kapa litefiso. Haeba u aba bocha kapa u fana ka monyetla oa ho fumana mosebetsi o nang le poleloana "Project Gutenberg" e amanang le kapa e hlahang mosebetsing, u tlameha ho lumellana le litlhoko tsa serapa sa 1.E.1 ho ea ho 1.E.7 kapa u fumane tumello ea tšebeliso ea mosebetsi le letšoao la khoebo la Project Gutenberg™ joalokaha ho boletsoe serapeng sa 1.E.8 kapa 1.E.9.

1.E.3. Haeba mosebetsi oa elektroniki oa Project Gutenberg™ o rometsoe ka tumello ea mong'a litokelo, tšebeliso ea hau le kabo ea hau e tlameha ho tsamaellana le lirapa tse peli tsa 1.E.1 ho isa ho 1.E.7 le lipehelo life kapa life tse ling tse behiloeng ke mong'a litokelo. Lipehelo tse ling li tla amahanngoa le License ea Project Gutenberg™ bakeng sa mesebetsi eohle e rometsoeng ka tumello ea mong'a litokelo tsa litokelo tse fumanoang qalong ea mosebetsi ona.

1.E.4. Se ke oa hlakolla kapa oa harola kapa oa tlosa lipehelo tse felletseng tsa Laesense ea Project Gutenberg™ mosebetsing ona, kapa lifaele tse nang le karolo ea mosebetsi ona kapa mosebetsi ofe kapa ofe o amanang le Project Gutenberg™.

1.E.5. O seke oa kopitsa, oa hlahisa, oa etsa, oa aba kapa oa aba bocha mosebetsi ona oa elektroniki, kapa karolo efe kapa efe ea mosebetsi ona oa elektroniki, ntle le ho hlahisa polelo e boletsoeng serapeng sa 1.E.1 ka lihokelo tse sebetsang kapa ho fihlella lipehelo tse felletseng tsa License ea Project Gutenberg™.

1.E.6. U ka fetolela le ho aba mosebetsi ona ka mokhoa ofe kapa ofe oa binary, o hatelitsoeng, o tšoailoeng, oo e seng oa mong'a ntlo kapa oa mong'a ntlo, ho kenyeletsoa mofuta ofe kapa ofe oa ho fetolela mantsoe kapa mofuta oa hypertext. Leha ho le joalo, haeba u fana ka phihlello kapa ho aba likopi tsa mosebetsi oa Project Gutenberg™ ka mokhoa o mong ntle le "Plain Vanilla ASCII" kapa mokhoa o mong o sebelisitsoeng mofuteng oa molao o rometsoeng webosaeteng ea semmuso ea Project Gutenberg™ (www.gutenberg.org), u tlameha, ntle ho litjeo, tefiso kapa litjeho ho mosebelisi, ho fana ka kopi, mokhoa oa ho romela kopi ea "Vanilla ASCII" kapa mofuta o mong oa semmuso o romelloang webosaeteng ea semmuso ea Project Gutenberg™ (www.gutenberg.org), u tlameha, ntle ho litjeo, tefiso kapa litšenyehelo ho mosebelisi, ho fana ka kopi, mokhoa oa ho romela kopi ea "Vanilla ASCII" ka ntle ho naha, kapa ho fumana kopo ea "Vainla" ka mokhoa oa " ASCII" kapa mofuta o mong. Mofuta ofe kapa ofe o mong o tlameha ho kenyelletsa Laesense e felletseng ea Project Gutenberg™ joalo ka ha ho boletsoe serapeng sa 1.E.1.

1.E.7. U se ke ua lefisa tefiso bakeng sa ho fihlella, ho shebella, ho bontša, ho etsa, ho kopitsa kapa ho aba mesebetsi leha e le efe ea Project Gutenberg™ ntle le haeba u lumellana le serapa sa 1.E.8 kapa 1.E.9.

1.E.8. U ka lefisa chelete e lekaneng bakeng sa likopi kapa ho fana ka phihlello kapa ho aba mesebetsi ea elektroniki ea Project Gutenberg™ ha feela:

• O lefa tefo ya royalty ya 20% ya phaello kaofela eo o e fumanang ha o sebedisa mesebetsi ya Project Gutenberg™ e balwang ka mokgwa oo o seng o ntse o o sebedisa ho bala makgetho a loketseng. Tefiso e kolotoa mong'a Letšoao la Khoebo la Project Gutenberg™, empa o lumetse ho fana ka meputso tlas'a serapa sena ho Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Litefiso tsa Royalty li tlameha ho lefuoa nakong ea matsatsi a 60 ka mor'a letsatsi le leng le le leng leo u lokiselitseng ka lona (kapa ho hlokahala ka molao hore u lokisetse) litlaleho tsa hau tsa lekhetho nako le nako. Litefiso tsa Royalty li lokela ho tšoauoa ka ho hlaka hore li joalo le ho romelloa ho Project Gutenberg Literary Archive Foundation atereseng e boletsoeng Karolong ea 4, "Boitsebiso mabapi le menehelo ho Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

• O fana ka puseletso e felletseng ya tjhelete efe kapa efe e lefuwang ke mosebedisi ya o tsebisang ka lengolo (kapa ka e-mail) nakong ya matsatsi a 30 ka mora ho fumana hore ha a dumellane le dipehelo tsa Laesense e felletseng ya Project Gutenberg™. O tlameha ho kopa mosebelisi ea joalo ho khutlisa kapa ho senya likopi tsohle tsa mesebetsi eo a nang le eona ka mokhoa o hlakileng le ho khaotsa ho sebelisa le phihlello eohle ea likopi tse ling tsa mesebetsi ea Project Gutenberg™.

• O fana ka, ho ya ka temana ya 1.F.3, pusetso e felletseng ya tjhelete efe kapa efe e lefuweng bakeng sa mosebetsi kapa kopi e ntjha, haeba ho ka fumanwa sekoli mosebetsing wa elektroniki mme wa tlalehwa ho wena nakong ya matsatsi a 90 a ho fumana mosebetsi.

• U latela lipehelo tse ling kaofela tsa tumellano ena bakeng sa kabo ea mahala ea mesebetsi ea Project Gutenberg™.

1.E.9. Haeba o lakatsa ho lefisa tefo kapa ho aba mosebetsi oa elektroniki oa Project Gutenberg™ kapa sehlopha sa mesebetsi ho latela lipehelo tse fapaneng ho feta tse boletsoeng tumellanong ena, o tlameha ho fumana tumello ka lengolo ho tsoa ho Project Gutenberg Literary Archive Foundation, mookameli oa lets'oao la khoebo la Project Gutenberg™. Ikopanye le Motheo joalo ka ha ho boletsoe Karolong ea 3 ka tlase.

1.F.

1.F.1. Baithaopi le basebetsi ba Project Gutenberg ba sebetsa ka thata ho tseba, ho etsa lipatlisiso tsa litokelo tsa litokelo tsa molao, ho ngola le ho bala mesebetsi e sa sirelelitsoeng ke molao oa litokelo tsa litokelo tsa molao oa US ha ba theha pokello ea Project Gutenberg™. Leha ho na le boiteko bona, Project Gutenberg™ mesebetsi ea elektroniki, le mokhoa oo li ka bolokoang ho ona, e kanna ea ba le "Mefokolo," joalo ka, empa e sa felle feela, data e sa nepahalang kapa e senyehileng, liphoso tsa mongolo, copyright kapa tlolo e 'ngoe ea thepa ea bohlale, disk e nang le bothata kapa e senyehileng kapa mofuta o mong, kokoana-hloko ea komporo, kapa likhoutu tsa khomphutha tse senyehileng kapa tse ke keng tsa baloa ke sesebelisoa sa hau.

1.F.2. TLHOKOMELISO E LEKOE, TLHOKOMELISO EA LITS'ENELO - Ntle le "Tokelo ea Phetoho kapa Puseletso" e hlalositsoeng serapeng sa 1.F.3, Project Gutenberg Literary Archive Foundation, mong'a Letšoao la khoebo la Project Gutenberg™, le mokha ofe kapa ofe ea abang mosebetsi oa elektroniki oa Project Gutenberg™ tlasa tumellano ena, ba itokolle molatong, litjeho tsohle tsa molao le litšenyehelo tsa hau bakeng sa lits'enyehelo. O A DUMELLA HORE HA O NA DIPHEKO TSA HO HLOKAHALA, BOIKARABELO TSE Tletseng, HO TLOHELA TIISETSO KAPA HO TLOHELA KONteraka NTLE HO TSE FUMANEHANG TLASENG TSA 1.F.3. U A LUMELLA HORE MOTHEO, MOTHO OA LETŠOAO LA Kgwebisano, LE MOABI MANG KAPA MONG TLAS'A TUMELLANO ENA BA KE KE BA MORATO HO WENA BAKENG SA SEBELE, KA THOHO, KA TLHOKOMELO, TSA KOOTLO KAPA DITIRAGALO LE HA O NE O FANA TSEBISO KA TABA EO.

1.F.3. LIMITED TOKELO EA HO PUSELETSO KAPA HO PUSELETSO - Haeba u fumana sekoli mosebetsing ona oa elektronike nakong ea matsatsi a 90 ka mor'a ho o fumana, u ka fumana puseletso ea chelete (haeba e teng) eo ue lefileng ka ho romela tlhaloso e ngotsoeng ho motho eo u fumaneng mosebetsi ho eena. Haeba u fumane mosebetsi ka mokhoa oa 'mele, u tlameha ho khutlisa mokhoa oo ka tlhaloso ea hau e ngotsoeng. Motho kapa mokhatlo o u fileng mosebetsi o nang le bothata o ka khetha ho fana ka kopi e 'ngoe sebakeng sa pusetso. Haeba u fumane mosebetsi ka mokhoa oa elektroniki, motho kapa mokhatlo o u fang oona o ka khetha ho u fa monyetla oa bobeli oa ho fumana mosebetsi ka mokhoa oa elektroniki sebakeng sa ho khutlisetsoa chelete. Haeba kopi ea bobeli le eona e na le phoso, u ka kopa puseletso ka lengolo ntle le menyetla e meng ea ho lokisa bothata.

1.F.4. Ntle le tokelo e lekanyelitsoeng ea phetisetso kapa puseletso e boletsoeng serapeng sa 1.F.3, mosebetsi ona o o fuoa 'KA TSELA EO', HA HO SEBELISA MANGOLO OA MOFUTA O MANG KAPA OFE, O BONANG KAPA O BONANG, HO kenyeletsoa EMPA E SA FUMANE LE LITIISETSO TSA THEKISO KAPA HO LOKELANG MOFUTA OFE.

1.F.5. Linaha tse ling ha li lumelle boits'oaro ba litiisetso tse itseng tse boletsoeng kapa ho behelloa ka thoko kapa ho fokotsa mefuta e itseng ea litšenyehelo. Haeba boipiletso leha e le bofe kapa moeli o boletsoeng tumellanong ena o tlōla molao oa naha o sebetsang tumellanong ena, tumellano e tla hlalosoa e le ho fana ka boipiletso bo phahameng ka ho fetisisa kapa moeli o lumelloang ke molao oa naha o sebetsang. Ho se sebetse kapa ho se phethahale ha tokisetso efe kapa efe ea tumellano ena ho ke ke ha hlakola lipehelo tse setseng.

1.F.6. TLHOKOMELISO - O lumela ho qosa le ho boloka Motheo, mong'a lets'oao la khoebo, moemeli kapa mosebeletsi ofe kapa ofe oa Motheo, mang kapa mang ea fanang ka likopi tsa mesebetsi ea elektroniki ea Project Gutenberg™ ho latela tumellano ena, le baithaopi ba amanang le tlhahiso, papatso le kabo ea mesebetsi ea elektroniki ea Project Gutenberg™, e se nang kotsi ho tsoa ho mekoloto eohle, litšenyehelo le litšenyehelo, ho kenyeletsoa le litefiso tsa molao, tse hlahang ka kotloloho kapa tse hlahang ka kotloloho kabo ea sena kapa mosebetsi ofe kapa ofe oa Project Gutenberg™, (b) phetoho, tokiso, kapa litlatsetso kapa litlatsetso mosebetsing ofe kapa ofe oa Project Gutenberg™, le (c) Sekoli sefe kapa sefe seo u se bakang.

Karolo ea 2. Tlhahisoleseding ka Morero oa Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ e tsamaisana le kabo ea mahala ea mesebetsi ea elektroniki ka liforomo tse ka baloang ke mefuta e mengata e fapaneng ea likhomphutha tse kenyelletsang tse sa sebetseng, tsa khale, tsa mahareng le tse ncha. E teng ka lebaka la boiteko ba baithaopi ba makholo le menehelo e tsoang ho batho ba mefuta eohle ea bophelo.

Baithaopi le tšehetso ea lichelete ho fa baithaopi thuso eo ba e hlokang ke tsa bohlokoa ho fihlela sepheo sa Project Gutenberg™ le ho netefatsa hore pokello ea Project Gutenberg™ e tla lula e fumaneha mahala bakeng sa meloko e tlang. Ka 2001, Project Gutenberg Literary Archive Foundation e ile ea theoa ho fana ka bokamoso bo sireletsehileng le bo sa feleng bakeng sa Project Gutenberg™ le meloko e tlang. Ho ithuta haholoanyane ka Project Gutenberg Literary Archive Foundation le kamoo boiteko ba hau le liphallelo li ka thusang, bona Karolo ea 3 le ea 4 le leqephe la leseli la Motheo ho www.gutenberg.org.

Karolo ea 3. Litaba ka Project Gutenberg Literary Archive Foundation

Project Gutenberg Literary Archive Foundation ke mokhatlo o sa etseng phaello oa 501(c)(3) o hlophisitsoeng tlas'a melao ea naha ea Mississippi 'me o fane ka boemo ba ho lokolloa lekhethong ke Internal Revenue Service. EIN ea Motheo kapa nomoro ea boitsebiso ea lekhetho la federal ke 64-6221541. Menehelo ho Project Gutenberg Literary Archive Foundation e lefisoa lekhetho ka botlalo ho lumelletsoeng ke melao ea naha ea US le melao ea naha ea heno.

Ofisi ea khoebo ea Motheo e fumaneha 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Lihokelo tsa ho ikopanya le lengolo-tsoibila le tlhaiso-leseling ea morao-rao e ka fumanoa webosaeteng ea Motheo le leqepheng la semmuso ho www.gutenberg.org/contact

Karolo ea 4. Lintlha mabapi le Menehelo ho Project Gutenberg Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ e itšetlehile ka 'me e ke ke ea phela ntle le tšehetso e atileng ea sechaba le menehelo ho phethahatsa thōmo ea eona ea ho eketsa palo ea libaka tsa sechaba le mesebetsi e nang le laesense e ka abuoang ka bolokolohi ka mokhoa o baloang ke mochini o fumanehang ke lisebelisoa tse ngata ka ho fetesisa ho kenyelletsa le lisebelisoa tsa khale. Menehelo e mengata e menyenyane ($1 ho isa ho $5,000) e bohlokoa haholo ho boloka boemo ba ho lokolloa lekhetho le IRS.

Motheo o ikemiselitse ho ikamahanya le melao e laolang mekhatlo ea liphallelo le menehelo ea liphallelo literekeng tsohle tse 50 tsa United States. Litlhoko tsa ho lumellana ha tsona ha li tšoane 'me ho hloka boiteko bo matla, litokomane tse ngata le litefiso tse ngata ho finyella litlhoko tsena. Ha re kōpe menehelo libakeng tseo ho tsona re e-s'o fumane mangolo a tiisang hore rea li latela. Ho ROMA MENEELO kapa ho tseba boemo ba ho latela melao bakeng sa naha efe kapa efe etela www.gutenberg.org/donate .

Leha re sa khone ebile re sa kope lithuso ho tsoa linaheng tseo re sa fihlelleng litlhokahalo tsa kopo, ha re tsebe letho le thibelang ho amohela menehelo e sa kōptjoang ho tsoa ho bafani ba linaha tse joalo ba tlang ho rona ka likopo tsa ho fana.

Menehelo ea machaba e amoheloa ka thabo, empa re ke ke ra etsa lipolelo leha e le life mabapi le ho tšoaroa ha lekhetho ha menehelo e amohetsoeng ka ntle ho United States. Melao ea US e le 'ngoe e tlatsa basebetsi ba rona ba banyenyane.

Ka kopo, sheba maqephe a tepo a Project Gutenberg bakeng sa mekhoa le liaterese tsa monehelo. Menehelo e amoheloa ka litsela tse ling tse ngata ho kopanyelletsa le licheke, litefo tsa Inthanete le menehelo ea likarete tsa ho reka ka mokitlane. Ho fana, ka kopo etela: www.gutenberg.org/donate.

Karolo ea 5. Litaba Kakaretso Mabapi le mesebetsi ea elektroniki ea Project Gutenberg™

Moprofesa Michael S. Hart ke eena mothehi oa morero oa Project Gutenberg™ oa laeborari ea mesebetsi ea elektronike e neng e ka arolelanoa le mang kapa mang ka bolokolohi. Ka lilemo tse mashome a mane, o ile a hlahisa le ho aba li-eBooks tsa Project Gutenberg™ ka marang-rang a hlephileng a tšehetso ea baithaopi.

Li-eBooks tsa Project Gutenberg™ hangata li etsoa ho tsoa likhatisong tse 'maloa, tseo kaofela ha tsona li netefalitsoeng e le tse sirelelitsoeng ke litokelo tsa molao US ntle le haeba ho kenyelelitsoe tsebiso ea litokelo. Kahoo, ha ho hlokahale hore re boloke li-eBooks li lumellana le khatiso efe kapa efe ea pampiri.

Batho ba bangata ba qala sebakeng sa rona sa Marang-rang se nang le setsi sa ho batla sa PG: www.gutenberg.org .

Webosaete ena e kenyelletsa lintlha tse mabapi le Project Gutenberg™, ho kenyeletsoa mokhoa oa ho etsa menehelo ho Project Gutenberg Literary Archive Foundation, mokhoa oa ho thusa ho hlahisa li-eBooks tsa rona tse ncha, le mokhoa oa ho ingolisa ho lengolo-tsoibila la rona la lengolo-tsoibila ho utloa ka li-eBooks tse ncha.

