O e-book do Project Gutenberg de The Raven, de Edgar Allan Poe.

Ilustração 2

Ilustração 3

"Era uma vez uma meia-noite sombria, enquanto eu ponderava, fraco e cansado, Ao longo de muitos volumes pitorescos e curiosos de conhecimentos esquecidos."

Ilustração 4

"Ah, lembro-me claramente que foi no sombrio Dezembro, E cada brasa moribunda deixava o seu fantasma no chão."

Ilustração 5

"Desejava ansiosamente o dia de amanhã; em vão procurei pedir emprestado Dos meus livros, cessação da tristeza – tristeza pela perda de Lenore."

Ilustração 6

"Tristeza pela Lenore perdida."

Ilustração 7

"Para a rara e radiosa donzela a quem os anjos chamam Lenore— Sem nome aqui para sempre."

Ilustração 8

"É algum visitante a implorar para entrar à porta do meu quarto - Algum visitante tardio a implorar para entrar na porta do meu quarto."

Ilustração 9

"Aqui abri a porta; - Escuridão ali, e nada mais."

Ilustração 10

"Duvidando, sonhando sonhos que nenhum mortal jamais ousou sonhar antes."

Ilustração 11

“'Certamente', disse eu, 'certamente que isto é algo na grade da minha janela; Deixe-me ver, então, o que é isto e explorar este mistério.'"

Ilustração 12

"Abra aqui, fechei a persiana."

Ilustração 13

. . . . . . . . "Um imponente Corvo dos dias santos de outrora. Não fez a menor reverência; nem um minuto parou ou ficou."

Ilustração 14

"Empoleirado num busto de Pallas mesmo por cima da porta do meu quarto - Empoleirado e sentado, e nada mais."

Ilustração 15

"Vagar pela costa noturna."

Ilustração 16

"Até que quase murmurei: 'Outros amigos já voaram antes - Amanhã ele deixar-me-á, pois as minhas esperanças já voaram antes.'"

Ilustração 17

"Depois, após o veludo afundar, comecei a ligar Fantasia em fantasia."

Ilustração 18

"Mas cujo forro violeta de veludo com a luz da lamparina regozijando-se Ela vai pressionar, ah, nunca mais!"

Ilustração 19

"'Miserável', gritei, 'o teu Deus te emprestou - por meio destes anjos te enviou Tréguas - tréguas e descanso das tuas memórias de Lenore!'"

Ilustração 20

"Nesta casa assombrada pelo terror".

Ilustração 21

. . . . . . . . . "Diz-me a verdade, eu imploro - Existe... existe bálsamo em Gileade?... diga-me... diga-me, eu imploro!

Ilustração 22

"Diz a esta alma carregada de tristeza se, dentro da distante Aidenn, Deverá abraçar uma donzela santa a quem os anjos chamam Lenore."

Ilustração 23

“'Seja essa palavra o nosso sinal de despedida, pássaro ou demónio!' Eu gritei, arrogante."

Ilustração 24

"'Volta para a tempestade e para a costa plutoniana da Noite!'"

Ilustração 25

"E a minha alma daquela sombra que flutua no chão Será levantado - nunca mais!"

Ilustração 26

