Projekta Gūtenberga e-grāmata Krauklis, Edgars Alans Po.

*** PROJEKTA BEIGAS GŪTENBERGS EBOOK THE RAVEN ***

Atjauninātie izdevumi aizstās iepriekšējo — vecie izdevumi tiks pārdēvēti.

Darbu izveide no drukātiem izdevumiem, ko neaizsargā ASV autortiesību likums, nozīmē, ka nevienam nepieder Amerikas Savienoto Valstu autortiesības uz šiem darbiem, tāpēc Fonds (un jūs!) var tos kopēt un izplatīt Amerikas Savienotajās Valstīs bez atļaujas un nemaksājot autortiesību honorārus. Īpaši noteikumi, kas izklāstīti šīs licences Vispārējo lietošanas noteikumu daļā, attiecas uz Project Gutenberg™ elektronisko darbu kopēšanu un izplatīšanu, lai aizsargātu PROJECT GUTENBERG™ koncepciju un preču zīmi. Project Gutenberg ir reģistrēta preču zīme, un to nedrīkst izmantot, ja iekasējat maksu par e-grāmatu, izņemot gadījumus, kad tiek ievēroti preču zīmes licences noteikumi, tostarp maksājot honorārus par Project Gutenberg preču zīmes izmantošanu. Ja jūs neko neiekasējat par šīs e-grāmatas kopijām, preču zīmes licences ievērošana ir ļoti vienkārša. Jūs varat izmantot šo e-grāmatu gandrīz jebkuram mērķim, piemēram, atvasinātu darbu, ziņojumu, priekšnesumu un pētījumu izveidei. Projekta Gūtenberga e-grāmatas var tikt pārveidotas, izdrukātas un atdotas — ar e-grāmatām, kuras nav aizsargātas ar ASV autortiesību likumu, Amerikas Savienotajās Valstīs varat darīt praktiski JEBKO. Pārdalīšanai ir nepieciešama preču zīmes licence, jo īpaši komerciālai izplatīšanai.

SĀKUMS: PILNA LICENCE

PILNA PROJEKTA GŪTENBERGA LICENCE

LŪDZU, IZLASIET ŠO PIRMS ŠO DARBA IZPLATĪŠANAS VAI IZMANTOŠANAS

Lai aizsargātu Project Gutenberg™ misiju veicināt elektronisko darbu bezmaksas izplatīšanu, izmantojot vai izplatot šo darbu (vai jebkuru citu darbu, kas jebkādā veidā saistīts ar frāzi “Project Gutenberg”), jūs piekrītat ievērot visus Full Project Gutenberg™ licences noteikumus, kas ir pieejami ar šo failu vai tiešsaistē vietnē www.gutenberg.org/license.

1. sadaļa. Vispārīgie lietošanas noteikumi un projekta Gutenberg™ elektronisko darbu tālākizplatīšana

1.A. Lasot vai izmantojot jebkuru šī Project Gutenberg™ elektroniskā darba daļu, jūs norādāt, ka esat izlasījis, saprotat, piekrītat un piekrītat visiem šīs licences un intelektuālā īpašuma (preču zīmes/autortiesību) līguma noteikumiem. Ja nepiekrītat ievērot visus šī līguma noteikumus, jums ir jāpārtrauc lietot un jāatdod vai jāiznīcina visas jūsu īpašumā esošās Project Gutenberg™ elektronisko darbu kopijas. Ja esat samaksājis maksu par Project Gutenberg™ elektroniskā darba kopijas iegūšanu vai piekļuvi tam un jūs nepiekrītat ievērot šī līguma noteikumus, varat saņemt atmaksu no personas vai organizācijas, kurai samaksājāt maksu, kā noteikts 1.E.8. punktā.

1.B. “Project Gutenberg” ir reģistrēta preču zīme. To drīkst izmantot vai jebkādā veidā saistīt ar elektronisku darbu tikai personas, kuras piekrīt ievērot šī līguma noteikumus. Ir dažas lietas, ko varat darīt ar lielāko daļu Project Gutenberg™ elektronisko darbu, pat neievērojot visus šī līguma noteikumus. Skatīt 1.C punktu turpmāk. Ir daudzas lietas, ko varat darīt ar Project Gutenberg™ elektroniskajiem darbiem, ja ievērojat šī līguma noteikumus un palīdzat saglabāt turpmāku brīvu piekļuvi Project Gutenberg™ elektroniskajiem darbiem. Skatīt 1.E punktu turpmāk.

1.C. Projekta Gūtenbergas literatūras arhīva fondam (“Fonds” jeb PGLAF) pieder kompilācijas autortiesības uz Project Gutenberg™ elektronisko darbu kolekciju. Gandrīz visi atsevišķie kolekcijas darbi ir publiski pieejami Amerikas Savienotajās Valstīs. Ja atsevišķs darbs nav aizsargāts ar autortiesību likumu Amerikas Savienotajās Valstīs un jūs atrodaties Amerikas Savienotajās Valstīs, mēs nepretendējam uz tiesībām aizliegt jums kopēt, izplatīt, izpildīt, demonstrēt vai izveidot atvasinātus darbus, kuru pamatā ir šis darbs, ja vien ir noņemtas visas atsauces uz projektu Gūtenberga. Protams, mēs ceram, ka jūs atbalstīsiet Project Gutenberg™ misiju veicināt bezmaksas piekļuvi elektroniskajiem darbiem, brīvi kopīgojot Project Gutenberg™ darbus saskaņā ar šī līguma nosacījumiem par projekta Gutenberg™ nosaukuma saglabāšanu saistībā ar darbu. Jūs varat viegli ievērot šī līguma noteikumus, saglabājot šo darbu tādā pašā formātā ar pievienoto pilno Project Gutenberg™ licenci, kad kopīgojat to bez maksas ar citiem.

1.D. Jūsu atrašanās vietas autortiesību likumi nosaka arī to, ko varat darīt ar šo darbu. Autortiesību likumi lielākajā daļā valstu pastāvīgi mainās. Ja atrodaties ārpus Amerikas Savienotajām Valstīm, pirms lejupielādes, kopēšanas, parādīšanas, izpildīšanas, izplatīšanas vai atvasinātu darbu izveides, pamatojoties uz šo darbu vai jebkuru citu Project Gutenberg™ darbu, papildus šī līguma noteikumiem pārbaudiet savas valsts tiesību aktus. Fonds neapgalvo neviena darba autortiesību statusu nevienā valstī, izņemot ASV.

1.E. Ja vien neesat noņēmis visas atsauces uz projektu Gutenberg:

1.E.1. Šis teikums ar aktīvām saitēm uz pilnu Project Gutenberg™ licenci vai cita veida tūlītēju piekļuvi tai ir jāparādās pamanāmam ikreiz, kad tiek piekļūts, parādīts, izpildīts, skatīts, kopēts vai izplatīts jebkura Project Gutenberg™ darba kopija (jebkurš darbs, uz kura parādās frāze “Project Gutenberg” vai ar kuru ir saistīta frāze “Project Gutenberg”):

Šī e-grāmata ir paredzēta lietošanai ikvienam ASV un lielākajā daļā citu pasaules valstu bez maksas un gandrīz bez jebkādiem ierobežojumiem. Jūs varat to kopēt, atdot vai atkārtoti izmantot saskaņā ar projekta Gūtenberga licences noteikumiem, kas iekļauti šajā e-grāmatā vai tiešsaistē vietnē www.gutenberg.org . Ja neatrodaties Amerikas Savienotajās Valstīs, pirms šīs e-grāmatas izmantošanas jums būs jāpārbauda tās valsts tiesību akti, kurā atrodaties.

1.E.2. Ja atsevišķs Project Gutenberg™ elektroniskais darbs ir atvasināts no tekstiem, ko neaizsargā ASV autortiesību likums (nav ietverts paziņojums, ka tas ir publicēts ar autortiesību īpašnieka atļauju), darbu var kopēt un izplatīt ikvienam Amerikas Savienotajās Valstīs, nemaksājot nekādas nodevas vai nodevas. Ja jūs atkārtoti izplatāt vai sniedzat piekļuvi darbam ar frāzi “Project Gutenberg”, kas saistīta ar darbu vai parādās uz tā, jums ir jāatbilst 1.E.1.–1.E.7. punkta prasībām vai jāsaņem atļauja izmantot darbu un Project Gutenberg™ preču zīmi, kā noteikts 1.E.8. vai 1.E.9. punktā.

1.E.3. Ja atsevišķs Project Gutenberg™ elektroniskais darbs tiek publicēts ar autortiesību īpašnieka atļauju, jūsu lietošanai un izplatīšanai ir jāatbilst gan 1.E.1. līdz 1.E.7. punktam, gan jebkādiem papildu noteikumiem, ko noteicis autortiesību īpašnieks. Papildu noteikumi tiks saistīti ar Project Gutenberg™ licenci visiem darbiem, kas publicēti ar autortiesību īpašnieka atļauju, kas atrodama šī darba sākumā.

1.E.4. Neatsaistiet, neatvienojiet vai neizņemiet pilnus Project Gutenberg™ licences noteikumus no šī darba vai failiem, kuros ir daļa no šī darba vai jebkura cita darba, kas saistīts ar Project Gutenberg™.

1.E.5. Nekopējiet, neizrādiet, neizpildiet, neizplatiet vai neizplatiet šo elektronisko darbu vai jebkuru šī elektroniskā darba daļu, nepārprotami neparādot 1.E.1. punktā minēto teikumu ar aktīvām saitēm vai tūlītēju piekļuvi visiem Project Gutenberg™ licences noteikumiem.

1.E.6. Jūs varat pārveidot un izplatīt šo darbu jebkurā binārā, saspiestā, marķētā, nepatentētā vai patentētā formā, tostarp jebkurā tekstapstrādes vai hiperteksta formā. Tomēr, ja jūs sniedzat piekļuvi Project Gutenberg™ darba kopijām vai izplatāt tās formātā, kas nav “Plain Vanilla ASCII” vai citā formātā, kas tiek izmantots oficiālajā versijā, kas publicēta oficiālajā Project Gutenberg™ tīmekļa vietnē (www.gutenberg.org), jums bez papildu maksas, maksas vai izdevumiem lietotājam ir jānodrošina kopija, kopijas eksportēšanas līdzeklis vai tā oriģinālā darba kopijas vai cita veida “VanillaSC” iegūšanas līdzeklis. formā. Jebkurā alternatīvajā formātā ir jāietver pilna Project Gutenberg™ licence, kā norādīts 1.E.1. punktā.

1.E.7. Neprasiet maksu par piekļuvi, skatīšanu, demonstrēšanu, izpildīšanu, kopēšanu vai izplatīšanu Project Gutenberg™ darbiem, ja vien jūs neievērojat 1.E.8. vai 1.E.9. punktu.

1.E.8. Jūs varat iekasēt saprātīgu maksu par Project Gutenberg™ elektronisko darbu kopijām vai piekļuves nodrošināšanu vai izplatīšanu, ja:

• Jūs maksājat honorāru 20% apmērā no bruto peļņas, ko gūstat no Project Gutenberg™ darbu izmantošanas, kas aprēķināta, izmantojot metodi, kuru jau izmantojat, lai aprēķinātu piemērojamos nodokļus. Nodeva ir jāmaksā Project Gutenberg™ preču zīmes īpašniekam, taču viņš ir piekritis ziedot autoratlīdzību saskaņā ar šo punktu Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Autoratlīdzības maksājumi ir jāsamaksā 60 dienu laikā pēc katra datuma, kurā sagatavojat (vai jums ir juridiski pienākums sagatavot) periodiskās nodokļu deklarācijas. Autoratlīdzības maksājumi ir skaidri jānorāda kā tādi un jānosūta Projekta Gūtenbergas literatūras arhīva fondam uz adresi, kas norādīta 4. sadaļā “Informācija par ziedojumiem projekta Gūtenbergas literatūras arhīva fondam”.

• Jūs sniedzat pilnu naudas atmaksu, ko samaksājis lietotājs, kurš 30 dienu laikā pēc saņemšanas jums rakstiski (vai pa e-pastu) paziņo, ka viņš/viņa nepiekrīt pilnas Project Gutenberg™ licences noteikumiem. Jums ir jāpieprasa šādam lietotājam atdot vai iznīcināt visas darbu kopijas, kas atrodas fiziskajā datu nesējā, un pārtraukt jebkādu citu Project Gutenberg™ darbu kopiju izmantošanu un piekļuvi tām.

• Saskaņā ar 1.F.3. punktu jūs sniedzat pilnu naudas atmaksu, kas samaksāta par darbu vai rezerves kopiju, ja tiek atklāts elektroniskā darba defekts un par to tiek ziņots 90 dienu laikā pēc darba saņemšanas.

• Jūs ievērojat visus citus šī līguma noteikumus, lai bez maksas izplatītu Project Gutenberg™ darbus.

1.E.9. Ja vēlaties iekasēt maksu vai izplatīt Project Gutenberg™ elektronisko darbu vai darbu grupu ar citiem noteikumiem, nekā norādīts šajā līgumā, jums ir jāsaņem rakstiska atļauja no Project Gutenberg Literary Archive Foundation, Project Gutenberg™ preču zīmes pārvaldnieka. Sazinieties ar fondu, kā norādīts tālāk 3. sadaļā.

1.F.

1.F.1. Projekta Gutenberg brīvprātīgie un darbinieki pieliek ievērojamas pūles, lai identificētu, veiktu autortiesību izpēti, pārrakstītu un pārbaudītu darbus, kas nav aizsargāti ar ASV autortiesību likumu, veidojot Project Gutenberg™ kolekciju. Neraugoties uz šiem centieniem, Project Gutenberg™ elektroniskajos darbos un datu nesējā, kurā tie var tikt glabāti, var būt “defekti”, piemēram, bet ne tikai nepilnīgi, neprecīzi vai bojāti dati, transkripcijas kļūdas, autortiesību vai citi intelektuālā īpašuma pārkāpumi, bojāts vai bojāts disks vai cits datu nesējs, datorvīruss vai datora kodi, kurus nevar nolasīt ar jūsu aprīkojuma bojājumiem.

1.F.2. IEROBEŽOTA GARANTIJA, ATRUNA PAR ZAUDĒJUMIEM — izņemot 1.F.3. punktā aprakstītās “Tiesības uz aizstāšanu vai atmaksu”, Project Gutenberg Literary Archive Foundation, Project Gutenberg™ preču zīmes īpašnieks un jebkura cita puse, kas izplata Project Gutenberg™ elektronisko darbu saskaņā ar šo līgumu, atsakās no jebkādām saistībām, nodevām un juridiskajiem izdevumiem par zaudējumiem. JŪS PIEKRĪTAT, KA JUMS NAV NEKĀDI AIZSARDZĪBAS LĪDZEKĻI PAR NOLAIDĪBU, STRĪGU ATBILDĪBU, GARANTIJAS PĀRKĀPŠANU VAI LĪGUMA PĀRKĀPJUMU, IZŅEMOT TOS, KAS PAREDZĒTI 1.F.3. PUNKTS. JŪS PIEKRĪTAT, KA FONDS, PREČU ZĪMES ĪPAŠNIEKS UN JEBKĀDS IZPLATĪTĀJS SASKAŅĀ AR ŠO LĪGUMU NEBŪS ATBILDĪGS PRET JUMS PAR FAKTISKĀM, TIEŠIEM, NETIEŠIEM, IZSEKOTIEM, SODA VAI NEJAUŠIEM ZAUDĒJUMIEM, JA NAV NEJAUŠI. PAR ŠĀDIEM BOJĀJUMIEM.

1.F.3. IEROBEŽOTAS AIZMAIŅAS VAI ATMAKSAS TIESĪBAS – ja atklājat defektu šajā elektroniskajā darbā 90 dienu laikā pēc tā saņemšanas, varat saņemt par to samaksātās naudas atmaksu (ja tāda ir), nosūtot rakstisku paskaidrojumu personai, no kuras saņēmāt darbu. Ja darbu saņēmāt fiziskā datu nesējā, jums tas ir jāatdod ar rakstisku paskaidrojumu. Persona vai juridiska persona, kas jums nodrošināja bojāto darbu, var izvēlēties nodrošināt rezerves kopiju naudas atmaksas vietā. Ja darbu saņēmāt elektroniski, persona vai juridiska persona, kas jums to sniedz, var izvēlēties dot jums otru iespēju saņemt darbu elektroniski naudas atmaksas vietā. Ja arī otrais eksemplārs ir bojāts, varat rakstiski pieprasīt naudas atmaksu bez turpmākas iespējas novērst problēmu.

1.F.4. Izņemot 1.F.3. punktā noteiktās ierobežotās nomaiņas vai naudas atgriešanas tiesības, šis darbs tiek nodrošināts jums “TĀDS, KĀDS IR”, BEZ CITĀM TIEŠĀM VAI NETIEŠĀM GARANTIJĀM, IESKAITOT AR TIRDZNIECĪBAS VAI PIEMĒROTĪBAS GARANTIJĀM, BET NEAPROBEŽOTĀS.

1.F.5. Dažos štatos nav atļauts atteikties no noteiktām netiešām garantijām vai noteiktu zaudējumu veidu izslēgšanas vai ierobežošanas. Ja jebkura atruna vai ierobežojums, kas noteikts šajā līgumā, pārkāpj šim līgumam piemērojamās valsts tiesību aktus, līgums tiek interpretēts tā, lai tas atbilstu maksimālajai atrunai vai ierobežojumam, ko pieļauj piemērojamie valsts tiesību akti. Jebkura šī līguma noteikuma spēkā neesamība vai neizpildāmība neatceļ pārējos noteikumus.

1.F.6. ATLĪDZĪBA — jūs piekrītat atlīdzināt un paturēt Fondam, preču zīmes īpašniekam, jebkuram fonda aģentam vai darbiniekam, ikvienam, kas nodrošina Project Gutenberg™ elektronisko darbu kopijas saskaņā ar šo līgumu, un visiem brīvprātīgajiem, kas saistīti ar Project Gutenberg™ elektronisko darbu ražošanu, reklamēšanu un izplatīšanu, nekaitīgiem no jebkādām saistībām, izmaksām un izdevumiem, tostarp juridiskām nodevām, kas rodas no jebkādas tieši vai netiešas izplatīšanas vai šādas izplatīšanas: jebkurš Project Gutenberg™ darbs, (b) jebkura Project Gutenberg™ darba izmaiņas, modifikācijas, papildinājumi vai dzēšana un (c) jebkurš jūsu radītais defekts.

2. sadaļa. Informācija par projekta Gutenberg™ misiju

Projekts Gutenberg™ ir sinonīms elektronisku darbu bezmaksas izplatīšanai formātos, kas lasāmi visdažādākajiem datoriem, tostarp novecojušiem, veciem, vidēja vecuma un jauniem datoriem. Tas pastāv, pateicoties simtiem brīvprātīgo pūlēm un ziedojumiem no cilvēkiem visās dzīves jomās.

Brīvprātīgie un finansiālais atbalsts, lai sniegtu brīvprātīgajiem nepieciešamo palīdzību, ir ļoti svarīgi, lai sasniegtu projekta Gutenberg™ mērķus un nodrošinātu, ka Project Gutenberg™ kolekcija paliks brīvi pieejama nākamajām paaudzēm. 2001. gadā tika izveidots Project Gutenberg Literary Archive Foundation, lai nodrošinātu drošu un pastāvīgu nākotni Project Gutenberg™ un nākamajām paaudzēm. Lai uzzinātu vairāk par Project Gutenberg Literary Archive Foundation un to, kā jūsu pūles un ziedojumi var palīdzēt, skatiet 3. un 4. sadaļu un fonda informācijas lapu vietnē www.gutenberg.org.

3. sadaļa Informācija par projektu Gūtenbergas literatūras arhīva fonds

Project Gutenberg Literary Archive Foundation ir bezpeļņas 501(c)(3) izglītības korporācija, kas izveidota saskaņā ar Misisipi štata likumiem un kurai Iekšējo ieņēmumu dienests ir piešķīris nodokļu atbrīvojuma statusu. Fonda EIN vai federālais nodokļu identifikācijas numurs ir 64-6221541. Ieguldījumi Project Gutenberg Literary Archive Foundation ir pilnībā atskaitāmi no nodokļiem, ciktāl to atļauj ASV federālie likumi un jūsu štata likumi.

Fonda biznesa birojs atrodas 809 North 1500 West, Soltleiksitija, UT 84116, (801) 596-1887. E-pasta kontaktu saites un jaunākā kontaktinformācija ir atrodama fonda tīmekļa vietnē un oficiālajā lapā www.gutenberg.org/contact

4. sadaļa Informācija par ziedojumiem projekta Gūtenbergas literatūras arhīva fondam

Projekts Gutenberg™ ir atkarīgs un nevar izdzīvot bez plaša sabiedrības atbalsta un ziedojumiem, lai īstenotu savu misiju palielināt publiski pieejamu un licencētu darbu skaitu, kurus var brīvi izplatīt mašīnlasāmā veidā, kas pieejams visplašākajā aprīkojuma klāstā, ieskaitot novecojušu aprīkojumu. Daudzi nelieli ziedojumi (no USD 1 līdz USD 5000) ir īpaši svarīgi, lai IRS saglabātu nodokļu atbrīvojuma statusu.

Fonds ir apņēmies ievērot likumus, kas regulē labdarības un labdarības ziedojumus visos 50 ASV štatos. Atbilstības prasības nav vienotas, un, lai izpildītu un ievērotu šīs prasības, ir jāpieliek ievērojamas pūles, daudz dokumentu un daudz nodevu. Mēs nepieprasām ziedojumus vietās, kur neesam saņēmuši rakstisku apstiprinājumu par atbilstību. Lai SŪTĪTU ZIEDOJUMU vai noteiktu atbilstības statusu jebkurai konkrētai valstij, apmeklējiet vietni www.gutenberg.org/donate .

Lai gan mēs nevaram un nelūdzam ziedojumus no valstīm, kurās neesam izpildījuši lūguma prasības, mēs nezinām aizliegumu pieņemt nevēlamus ziedojumus no ziedotājiem šādos štatos, kuri vēršas pie mums ar piedāvājumiem ziedot.

Starptautiskie ziedojumi tiek pieņemti ar pateicību, taču mēs nevaram sniegt nekādus paziņojumus par nodokļu režīmu ziedojumiem, kas saņemti no ārpus ASV. ASV likumi vien satriec mūsu mazos darbiniekus.

Lūdzu, pārbaudiet projekta Gutenberg tīmekļa lapas, lai uzzinātu pašreizējās ziedošanas metodes un adreses. Ziedojumi tiek pieņemti vairākos citos veidos, tostarp čekos, tiešsaistes maksājumos un kredītkaršu ziedojumos. Lai ziedotu, lūdzu, apmeklējiet vietni www.gutenberg.org/donate.

5. sadaļa. Vispārīga informācija par Project Gutenberg™ elektroniskajiem darbiem

Profesors Maikls S. Hārts bija Project Gutenberg™ koncepcijas par elektronisko darbu bibliotēku aizsācējs, ko varēja brīvi koplietot ar ikvienu. Četrdesmit gadus viņš producēja un izplatīja Project Gutenberg™ e-grāmatas, izmantojot tikai brīvu brīvprātīgo atbalsta tīklu.

Projekta Gutenberg™ e-grāmatas bieži tiek veidotas no vairākiem drukātiem izdevumiem, kuri visi ir apstiprināti kā neaizsargāti ar autortiesībām ASV, ja vien nav iekļauts paziņojums par autortiesībām. Tādējādi mēs ne vienmēr glabājam e-grāmatas atbilstoši kādam konkrētam papīra izdevumam.

Lielākā daļa cilvēku sāk mūsu tīmekļa vietni, kurā ir galvenā PG meklēšanas iespēja: www.gutenberg.org .

Šajā vietnē ir iekļauta informācija par projektu Gutenberg™, tostarp par to, kā veikt ziedojumus Project Gutenberg Literary Archive Foundation, kā palīdzēt izveidot mūsu jaunās e-grāmatas un kā abonēt mūsu e-pasta biļetenu, lai uzzinātu par jaunajām e-grāmatām.

