Gutenbergo projekto e-knyga apie Didįjį Getsbį

V

Kai tą vakarą grįžau namo į West Egg, akimirką išsigandau, kad mano namas dega. Antra valanda ir visas pusiasalio kampas liepsnojo šviesa, kuri nerealiai krito ant krūmynų ir plonyčiai pailgai blykstelėjo ant pakelės laidų. Pasukęs už kampo pamačiau, kad tai Getsbio namas, apšviestas nuo bokšto iki rūsio.

Iš pradžių maniau, kad tai dar vienas vakarėlis, siautulingas šėlsmas, kuris virto „slėpynių“ arba „sardinių dėžėje“, kai visi namai buvo atviri žaidimui. Bet nebuvo jokio garso. Medžiuose tik vėjas, kuris nupūtė laidus ir privertė užgesinti ir vėl užsidegti šviesas, tarsi namas blykstelėjo į tamsą. Kai mano taksi aimanavo, pamačiau Getsbį, einantį link manęs per savo pievelę.

„Jūsų vieta atrodo kaip pasaulinė mugė“, – pasakiau.

"Ar tai?" Jis abejingai nukreipė akis į ją. "Žvilgtelėjau į kai kuriuos kambarius. Eikime į Coney Island, seną sportą. Mano automobilyje."

"Jau per vėlu."

"Na, tarkime, pasineriame į baseiną? Visą vasarą juo nesinaudojau."

"Aš turiu eiti miegoti."

"Gerai."

Jis laukė, žiūrėdamas į mane su slopinamu nekantrumu.

– Kalbėjausi su panele Beiker, – pasakiau po akimirkos. – Rytoj paskambinsiu Daisy ir pakviesiu ją arbatos.

- O, viskas gerai, - nerūpestingai pasakė jis. – Nenoriu jums pridaryti jokių problemų.

"Kokia diena jums tiktų?"

"Kokia diena jums tiktų?" jis mane greitai pataisė. – Matote, aš nenoriu jums pridaryti jokių problemų.

– O kaip poryt?

Jis akimirką svarstė. Tada su nenoru: „Noriu nupjauti žolę“, – pasakė jis.

Abu pažvelgėme žemyn į žolę – ten, kur baigiasi mano nuskurusi veja, ir prasidėjo tamsesnė, išpuoselėta jo plotas, buvo ryški linija. Įtariau, kad jis turėjo omenyje mano žolę.

„Yra dar viena smulkmena“, – nedrąsiai pasakė jis ir dvejojo.

– Ar norėtumėte atidėti tai kelioms dienoms? paklausiau.

"O, tai ne apie tai. Bent jau..." Jis susimąstė apie pradžią. „Kodėl, pagalvojau, kodėl, žiūrėk, senas sportas, tu neuždirbi daug pinigų, tiesa?

"Ne labai daug."

Atrodė, kad tai jį nuramino, ir jis tęsė drąsiau.

„Aš maniau, kad tu to nepadarei, jei atleisite man – matai, aš užsiimu nedideliu verslu, tam tikra šalutine linija, supranti. Ir maniau, kad jei neuždirbsi labai daug – parduodi obligacijas, ar ne, senas sportas?

"Stengiuosi."

"Na, tai jus sudomintų. Tai neužimtų daug jūsų laiko ir galbūt atimtumėte nemažai pinigų. Tai yra gana konfidencialus dalykas."

Dabar suprantu, kad skirtingomis aplinkybėmis tas pokalbis galėjo būti viena iš mano gyvenimo krizių. Tačiau, kadangi pasiūlymas buvo akivaizdžiai ir netaktiškai skirtas teikti paslaugą, aš neturėjau kito pasirinkimo, kaip tik nutraukti jį ten.

– Turiu pilnas rankas, – pasakiau. „Esu labai dėkingas, bet daugiau negalėjau imtis darbo.

„Jums nereikės daryti jokio verslo su Volfšiemu“. Akivaizdu, kad jis manė, kad aš vengiu per pietus paminėto „gonnegtion“, bet aš patikinau, kad jis klysta. Jis palaukė dar akimirką, tikėdamasis, kad pradėsiu pokalbį, bet buvau per daug įsijautęs, kad reaguočiau, todėl jis nenorėdamas išėjo namo.

Vakaras mane apsvaigino ir nudžiugino; Manau, giliai užmigau, kai įėjau į savo lauko duris. Taigi nežinau, ar Getsbis nuvyko į Coney Ailendą, ar ne, kiek valandų jis „žvilgtelėjo į kambarius“, kol jo namas audringai liepsnojo. Kitą rytą paskambinau Daisy iš biuro ir pakviečiau ją arbatos.

– Nevesk Tomo, – perspėjau ją.

"Ką?"

– Nevesk Tomo.

„Kas tas „Tomas“? – nekaltai paklausė ji.

Sutartą dieną pliaupė lietus. Vienuoliktą valandą vyras lietpalčiu, vilkdamas žoliapjovę, bakstelėjo į mano lauko duris ir pasakė, kad ponas Getsbis atsiuntė jį nupjauti mano žolės. Tai man priminė, kad pamiršau pasakyti savo suomei, kad grįžtų, todėl nuvažiavau į West Egg Village ieškoti jos tarp šlapių baltų alėjų ir nusipirkti puodelių, citrinų ir gėlių.

Gėlės buvo nereikalingos, nes antrą valandą iš Getsbio atkeliavo šiltnamis su daugybe talpyklų jam laikyti. Po valandos nervingai atsidarė lauko durys, ir Getsbis baltu flaneliniu kostiumu, sidabriniais marškiniais ir aukso spalvos kaklaraiščiu įskubėjo į vidų. Jis buvo išblyškęs, o po akimis matėsi tamsūs nemigos ženklai.

"Ar viskas gerai?" – iškart paklausė.

„Žolė atrodo gerai, jei taip nori pasakyti“.

"Kokia žolė?" – tuščiai paklausė jis. „O, žolė kieme“. Jis pažvelgė į jį pro langą, bet, sprendžiant iš jo veido, netikiu, kad jis ką nors matė.

- Labai gerai atrodo, - neaiškiai pastebėjo jis. "Viename iš laikraščių buvo rašoma, kad jie manė, kad lietus liausis apie keturias. Manau, tai buvo "The Journal ". Ar turite viską, ko jums reikia arbatos pavidalu?

Nuvedžiau jį į sandėliuką, kur jis kiek priekaištingai pažvelgė į suomį. Kartu kruopščiai apžiūrėjome dvylika citrinų pyragų iš delikatesų parduotuvės.

"Ar jie tai padarys?" paklausiau.

"Žinoma, žinoma! Jiems viskas gerai!" ir jis tuščiai pridūrė: „... senas sportas“.

Lietus atvėso apie pusę keturių iki drėgnos dulksnos, pro kurią kartkartėmis kaip rasa plaukdavo ploni lašeliai. Getsbis tuščiomis akimis pažvelgė pro Clay's Economics kopiją, pradėdamas nuo suomiško laiptelio, kuris drebino virtuvės grindis, ir karts nuo karto žvilgtelėjo į apšviestus langus, tarsi lauke vyktų daugybė nematomų, bet nerimą keliančių įvykių. Galiausiai jis atsistojo ir neaiškiu balsu man pranešė, kad eina namo.

"Kodėl taip?"

"Niekas neina arbatos. Jau per vėlu!" Jis pažvelgė į laikrodį taip, lyg jo laikas būtų skubiai reikalaujamas kitur. „Negaliu laukti visą dieną“.

„Nebūk kvailas, tik dvi minutės iki keturių“.

Jis apgailėtinai atsisėdo, lyg būčiau jį pastūmęs, ir tuo pat metu pasigirdo variklio, įsukančio į mano juostą, garsas. Abu pašokome, o aš, kiek save akėdama, išėjau į kiemą.

Po varvančiais plikomis alyvmedžiais važiavo didelis atviras automobilis. Sustojo. Deizės veidas, pasviręs į šoną po trijų kampų levandų kepure, pažvelgė į mane su šviesia ekstazės šypsena.

– Ar tikrai čia tu gyveni, mano brangiausia?

Jaudinantis jos balso raibuliavimas buvo laukinis tonikas lietuje. Turėjau akimirką sekti jo garsą aukštyn ir žemyn, viena ausimi, kol pasigirdo jokie žodžiai. Drėgna plaukų ruožas lyg mėlynų dažų brūkšnys gulėjo ant jos skruosto, o jos ranka buvo šlapia nuo blizgančių lašų, ​​kai paėmiau ją padėti iš automobilio.

– Ar tu mane įsimylėjai, – tarė ji man į ausį, – arba kodėl aš turėjau ateiti viena?

"Tai yra Castle Rackrent paslaptis. Pasakykite savo vairuotojui, kad jis išvyktų toli ir praleistų valandą."

„Grįžk po valandos, Ferdie“. Tada rimtas murmėjimas: „Jo vardas Ferdis“.

"Ar benzinas veikia jo nosį?"

– Nemanau, – nekaltai pasakė ji. "Kodėl?"

Įėjome. Mano didžiulei nuostabai svetainė buvo apleista.

- Na, tai juokinga, - sušukau.

"Kas juokinga?"

Ji pasuko galvą, nes į lauko duris pasigirdo lengvas orus beldimas. Išėjau ir atidariau. Gatsbis, išblyškęs kaip mirtis, rankas įmetęs į palto kišenes kaip svarmenis, stovėjo vandens baloje, tragiškai žvelgiančioje man į akis.

Rankas tebekišęs palto kišenėse jis nuskubėjo šalia manęs į prieškambarį, staigiai pasisuko, lyg būtų ant laido, ir dingo svetainėje. Tai nebuvo šiek tiek juokinga. Suprasdamas garsų savo širdies plakimą, patraukiau duris prieš stiprėjantį lietų.

Pusę minutės nebuvo jokio garso. Tada iš svetainės išgirdau tam tikrą smaugiamą ūžesį ir dalinį juoką, po kurio pasigirdo Deizės balsas aiškiai dirbtine nata:

"Aš tikrai labai džiaugiuosi vėl jus matydamas."

Pauzė; tai siaubingai ištvėrė. Neturėjau ką veikti salėje, todėl nuėjau į kambarį.

Getsbis, vis dar laikydamas rankas kišenėse, atsigulė į židinio atbrailą įtemptu padirbiniu, visiškai lengvai, net nuo nuobodulio. Jo galva atsilošė taip toli, kad atsiremdavo į nebeveikiančio židinio laikrodžio veidą, o iš šios padėties sutrikusios akys žvelgė žemyn į Deizę, išsigandusią, bet grakščiai sėdinčią ant kietos kėdės krašto.

„Mes buvome susitikę anksčiau“, – sumurmėjo Getsbis. Jo akys akimirksniu žvilgtelėjo į mane, o jo lūpos prasiskyrė su nesėkmingu bandymu nusijuokti. Laimei, laikrodis šią akimirką pavojingai pasviro, spaudžiant galvą, tada jis apsisuko ir drebančiais pirštais sugriebė jį ir vėl pastatė į vietą. Tada jis atsisėdo tvirtai, alkūne ant sofos rankos ir smakrą rankoje.

„Atsiprašau dėl laikrodžio“, – pasakė jis.

Mano veidas dabar buvo giliai apdegęs atogrąžų. Negalėjau rasti nė vieno įprasto dalyko iš tūkstančio mano galvoje.

„Tai senas laikrodis“, – idiotiškai pasakiau jiems.

Manau, kad visi akimirką patikėjome, kad jis sutrupėjo ant grindų.

„Mes nebuvome susitikę daug metų“, – pasakė Deizė, jos balsas toks faktiškas, koks tik galėjo būti.

„Kitą lapkritį penkeri metai“.

Automatinė Getsbio atsakymo kokybė mus visus sugrąžino dar bent minute. Aš juos abu sukėliau ant kojų su beviltišku pasiūlymu padėti man virtuvėje išsivirti arbatos, kai demoniškas suomis atnešė ją ant padėklo.

Tarp laukiamo puodelių ir pyragų painiavos įsitvirtino tam tikras fizinis padorumas. Getsbis atsidūrė šešėlyje ir, kol mes su Deize kalbėjomės, įtemptomis, nelaimingomis akimis sąžiningai žiūrėjome nuo vieno iš mūsų į kitą. Tačiau, kadangi ramybė nebuvo savitikslis, pirmą įmanomą akimirką pasiteisinau ir atsistojau.

"Kur tu eini?" – iškart sunerimęs pareikalavo Getsbis.

"Aš grįšiu."

– Turiu su jumis apie kai ką pasikalbėti prieš jums išvykstant.

Jis pašėlusiai nusekė paskui mane į virtuvę, uždarė duris ir sušnibždėjo: „O, Dieve! apgailėtinu būdu.

"Kas yra?"

„Tai siaubinga klaida, – tarė jis, purtydamas galvą iš vienos pusės į kitą, – siaubinga, baisi klaida.

„Tau tiesiog gėda, tai viskas“, – laimei, pridūriau: „Daisy taip pat gėdijasi“.

– Jai gėda? – nepatikliai pakartojo jis.

„Tiesiog tiek, kiek tu“.

– Nekalbėk taip garsiai.

- Tu elgiesi kaip mažas berniukas, - nekantriai ištariau. – Negana to, tu esi grubus. Daisy ten sėdi viena.

Jis pakėlė ranką, kad sustabdytų mano žodžius, pažvelgė į mane su nepamirštamu priekaištu ir, atsargiai atidaręs duris, grįžo į kitą kambarį.

Išėjau į galą – kaip ir Getsbis, kai prieš pusvalandį vaikščiojo namuose – ir nubėgau prie didžiulio juodai surišto medžio, kurio masyvūs lapai padarė audinį nuo lietaus. Vėl pylė, o mano netaisyklingoje vejoje, gerai nuskustoje Getsbio sodininko, gausu mažų purvinų pelkių ir priešistorinių pelkių. Iš po medžio nebuvo į ką žiūrėti, išskyrus didžiulį Getsbio namą, todėl pusvalandį žiūrėjau į jį, kaip Kantas į savo bažnyčios bokštą. Alaus darykla jį pastatė anksti „epochos“ pamišimo metu, prieš dešimtmetį, ir buvo pasakojimas, kad jis sutiko mokėti penkerių metų mokesčius už visus gretimus kotedžus, jei savininkai stogus dengs šiaudais. Galbūt jų atsisakymas išmušė iš jo plano „Sukurti šeimą“ širdį – jis iškart žlugo. Jo vaikai pardavė jo namą su juodu vainiku prie durų. Amerikiečiai, nors ir norėjo, net ir troško būti baudžiauninkais, visada buvo užsispyrę valstiečiai.

Po pusvalandžio vėl švietė saulė, o bakalėjos automobilis apvažiavo Getsbį su žaliava jo tarnų vakarienei – buvau tikras, kad jis nesuvalgys nė šaukšto. Tarnaitė pradėjo varstyti viršutinius jo namo langus, akimirksniu pasirodė kiekviename ir, pasilenkusi nuo didelės centrinės įlankos, mąsliai spjovė į sodą. Atėjo laikas man grįžti. Nors lietus tęsėsi, atrodė, kad jų balsų ūžesys kartais pakildavo ir patintų su emocijų gūsiais. Tačiau naujoje tyloje pajutau, kad tyla stojo ir namuose.

Įėjau į vidų – virtuvėje sukėlusi visus įmanomus triukšmus, nespėjau nustumti virš viryklės, – bet netikiu, kad jie išgirdo garsą. Jie sėdėjo abiejuose sofos galuose ir žiūrėjo vienas į kitą taip, lyg būtų užduotas koks nors klausimas, arba tvyrojo ore, ir dingo visos gėdos pėdsakai. Daisy veidas buvo išteptas ašaromis, o kai aš įėjau, ji pašoko ir ėmė šluostyti jį nosine prieš veidrodį. Tačiau Getsbyje įvyko pasikeitimas, kuris tiesiog glumino. Jis tiesiogine prasme švytėjo; be žodžio ar pasidžiaugimo gestu iš jo sklinda nauja gerovė ir užpildė mažą kambarį.

„O, labas, senas sportas“, – tarė jis, lyg nebūtų manęs matęs daugelį metų. Akimirką maniau, kad jis paspaus ranką.

„Lietus nustojo lyti“.

"Ar turi?" Kai jis suprato, apie ką aš kalbu, kad kambaryje mirga saulės spinduliai, jis nusišypsojo kaip orų žmogus, kaip ekstazinis pasikartojančios šviesos globėjas ir pakartojo šią naujieną Deizei. "Ką jūs apie tai manote? Nustojo lyti."

– Džiaugiuosi, Džei. Jos gerklė, kupina skaudančio, liūdinčio grožio, bylojo tik apie netikėtą džiaugsmą.

– Noriu, kad tu ir Deizė atvažiuotumėte į mano namus, – pasakė jis, – norėčiau ją parodyti.

– Ar tu tikras, kad nori, kad atvažiuočiau?

„Absoliučiai, senas sportas“.

Deizė užlipo į viršų nusiprausti veido – per vėlai pagalvojau pažeminusi savo rankšluosčius – o mes su Getsbiu laukėme ant pievelės.

"Mano namai atrodo gerai, ar ne?" jis pareikalavo. „Pažiūrėkite, kaip visas jo priekis gaudo šviesą“.

Sutikau, kad tai buvo puiku.

"Taip." Jo akys apžvelgė visas arkines duris ir kvadratinį bokštą. „Man prireikė vos trejų metų, kad uždirbčiau pinigus, kuriuos nusipirkau.

– Maniau, kad paveldėjai savo pinigus.

„Seną sportą aš dariau, – pasakė jis automatiškai, – bet didžiąją dalį praradau per didelę paniką – karo paniką.

Manau, kad jis vargu ar žinojo, ką sako, nes kai paklausiau, kokiu verslu jis užsiima, jis atsakė: „Tai mano reikalas“, kol nesuvokė, kad tai netinkamas atsakymas.

„O, aš buvau keliuose dalykuose“, – pasitaisė jis. "Aš užsiėmiau narkotikų verslu, o vėliau – naftos verslu. Tačiau dabar nesu nei viena, nei kita." Jis žiūrėjo į mane labiau atidžiau. – Nori pasakyti, kad galvoji apie tai, ką kitą vakarą pasiūliau?

Man nespėjus atsakyti, Deizė išėjo iš namų ir saulės šviesoje spindėjo dvi eilės žalvarinių sagų ant jos suknelės.

– Ten ta didžiulė vieta? - sušuko ji rodydama.

"Ar tau tai patinka?"

„Man tai patinka, bet nematau, kaip tu ten gyveni vienas“.

"Aš visada ten pilna įdomių žmonių, naktį ir dieną. Žmonių, kurie daro įdomius dalykus. Švenčiami žmonės."

Užuot važiavę trumpuoju keliu palei Sound, nuėjome į kelią ir įėjome pro didelį plakatą. Su kerinčiu murmėjimu Daisy žavėjosi šiuo arba feodalinio silueto dangaus fone, žavėjosi sodais, putojančiu jonquilų kvapu ir putojančiu gudobelių bei slyvų žiedų kvapu ir blyškiu aukso kvapu pabučiuok mane prie vartų. Buvo keista pasiekti marmurinius laiptus ir nerasti ryškių suknelių maišymo į duris ir už durų, o medžiuose girdėti tik paukščių balsus.

O viduje, kai klajojome po Marijos Antuanetės muzikos kambarius ir restauravimo salonus, pajutau, kad už kiekvienos sofos ir stalo yra pasislėpusių svečių, kuriems buvo įsakyta tylėti, kol praeisime. Kai Getsbis uždarė „Mertono koledžo bibliotekos“ duris, galėjau prisiekti, kad išgirdau, kaip pelėdos akimis vyrą pratrūko vaiduokliškas juokas.

Mes užlipome į viršų, per senovinius miegamuosius, apvilktus rožių ir levandų šilku ir žydinčiais naujomis gėlėmis, per persirengimo kambarius ir baseinų kambarius, taip pat vonios kambarius su įdubusiomis voniomis – įsiskverbėme į vieną kamerą, kur sutrikęs vyras pižama darė kepenų mankštą ant grindų. Tai buvo ponas Klipspringeris, „užsienietis“. Tą rytą mačiau jį alkanai klaidžiojantį paplūdimyje. Galiausiai atvykome į paties Getsbio butą, miegamąjį, vonią ir Adomo darbo kambarį, kur atsisėdome ir išgėrėme taurę Chartreuse, kurią jis paėmė iš sieninės spintelės.

Jis nė karto nenustojo žiūrėti į Deizę ir, manau, jis viską savo namuose įvertino pagal tai, kokį reakciją išgirdo jos mylimos akys. Kartais jis taip pat apsvaigęs žiūrėjo į savo turtą, tarsi jos tikroje ir stulbinančioje akivaizdoje nieko iš to nebebūtų tikra. Kartą jis vos nenuvirto nuo laiptų.

Jo miegamasis buvo pats paprasčiausias kambarys, išskyrus tą, kur komoda buvo papuošta tualetu iš gryno nuobodžio aukso. Daisy su džiaugsmu paėmė šepetį ir išlygino plaukus, po to Getsbis atsisėdo, užtemdė akis ir pradėjo juoktis.

„Tai pats juokingiausias dalykas, senoji sporto šaka“, – linksmai pasakė jis. "Aš negaliu, kai bandau..."

Jis akivaizdžiai pravažiavo dvi valstijas ir įžengė į trečią. Po jo sugėdinimo ir beprotiško džiaugsmo jį nustebino jos buvimas. Jis taip ilgai buvo kupinas idėjos, susapnavo ją iki pat galo, laukė sukišęs dantis, taip sakant, neįsivaizduojamu intensyvumu. Dabar, reaguodamas, jis lėkė kaip persuktas laikrodis.

Atsigavęs per minutę, jis atidarė mums dvi stambias lakuotas spinteles, kuriose buvo sudėti jo kostiumai, chalatai, kaklaraiščiai ir marškiniai, sukrauti kaip plytos keliolikos aukštyje.

„Aš turiu vyrą Anglijoje, kuris man perka drabužius. Kiekvieno sezono pradžioje, pavasarį ir rudenį, jis siunčia įvairius daiktus.

Jis išėmė krūvą marškinių ir pradėjo mėtyti juos po vieną prieš mus permatomus lininius, storo šilko ir plonos flanelinės marškinius, kurie krisdami prarado raukšles ir padengė stalą įvairiaspalve netvarka. Kol mes žavėjomės, jis atnešė daugiau, o minkšta sodri krūva buvo pakelta aukščiau – marškiniai su juostelėmis ir ritiniais, koralų ir obuolių žalumo bei levandų ir silpnai oranžinės spalvos pledai su Indijos mėlynos monogramomis. Staiga su įtemptu garsu Deizė sulenkė galvą į marškinius ir pradėjo audringai verkti.

„Jie tokie gražūs marškiniai“, – verkė ji, prislopintu balsu storose raukšlėse. „Mane liūdina, nes dar niekada nemačiau tokių – tokių gražių marškinių“.

Po namo turėjome pamatyti teritoriją ir baseiną, ir hidroplaną, ir vidurvasario gėles, bet už Getsbio lango vėl pradėjo lyti, todėl stovėjome iš eilės ir žiūrėjome į gofruotą Garso paviršių.

„Jei ne rūkas, galėtume pamatyti tavo namus kitoje įlankoje“, – sakė Getsbis. „Jūsų doko gale visada dega žalia šviesa, kuri visą naktį dega“.

Daisy staigiai kišo ranką per jį, bet atrodė, kad jis įsijautė į tai, ką ką tik pasakė. Galbūt jam kilo mintis, kad didžiulė tos šviesos reikšmė dabar išnyko amžiams. Palyginus su dideliu atstumu, kuris skyrė jį nuo Deizės, jai atrodė, kad tai labai arti, beveik palietė ją. Atrodė, kad tai arti mėnulio kaip žvaigždė. Dabar prieplaukoje vėl degė žalia šviesa. Jo užburtų objektų skaičius sumažėjo vienu.

Pradėjau vaikščioti po kambarį, pusiau tamsoje tyrinėdama įvairius neapibrėžtus objektus. Mane patraukė didelė pagyvenusio vyro nuotrauka su jachtos kostiumu, pakabinta ant sienos virš jo stalo.

"Kas tai?"

"Tai? Tai ponas Danas Cody, senas sportas."

Vardas skambėjo silpnai pažįstamas.

"Dabar jis mirė. Prieš daugelį metų jis buvo mano geriausias draugas."

Ant biuro buvo maža Getsbio nuotrauka, taip pat su jachtos kostiumu – Getsbis įžūliai atlošęs galvą – daryta, matyt, kai jam buvo aštuoniolika.

„Aš tai dievinu“, – sušuko Deizė. "Pompadūras! Jūs niekada man nesakėte, kad turite pompadūrą ar jachtą."

- Pažiūrėk, - greitai pasakė Getsbis. „Štai daug iškarpų apie tave“.

Jie stovėjo vienas šalia kito ir jį apžiūrėjo. Ketinau paprašyti pamatyti rubinų, kai suskambo telefonas ir Getsbis paėmė ragelį.

„Taip... Na, aš negaliu dabar kalbėti... Negaliu dabar kalbėti, senas sportas... Sakiau, mažas miestelis... Jis turi žinoti, kas yra mažas miestelis... Na, jis mums nenaudingas, jei Detroitas yra jo mintis apie mažą miestelį...“

Jis nuskambėjo.

" Greitai ateik čia!" - sušuko Deizė prie lango.

Lietus vis dar lijo, bet vakaruose tamsa prasiskverbė, o virš jūros buvo rausvas ir auksinis putotų debesų gūsis.

– Pažiūrėk, – sušnibždėjo ji, o po akimirkos: – Norėčiau tiesiog paimti vieną iš tų rožinių debesų, įkišti tave į jį ir apstumdyti.

Bandžiau eiti tada, bet jie apie tai negirdėjo; galbūt dėl ​​mano buvimo jie jautėsi labiau vieniši.

– Žinau, ką darysime, – pasakė Getsbis, – turėsime Klipspringerį groti pianinu.

Jis išėjo iš kambario, šaukdamas „Ewingas! ir po kelių minučių grįžo lydimas susigėdusio, šiek tiek nusidėvėjusio jaunuolio su kiautais akiniais ir negausiais šviesiais plaukais. Dabar jis buvo padoriai apsirengęs „sportiniais marškinėliais“, atvirais per kaklą, sportbačiais ir migloto atspalvio antienos kelnėmis.

"Ar mes nutraukėme jūsų pratimą?" – mandagiai pasiteiravo Deizė.

- Aš miegojau, - sušuko ponas Klipspringeris, apimtas sumišimo. "Tai yra, aš miegojau . Tada atsikėliau..."

„Klipspringeris groja pianinu“, – pasakė Getsbis, nutraukdamas jį. – Argi tu, Ewingai, senas sportas?

"Aš nežaidžiu gerai. Aš nežaidžiu - beveik nežaidžiu. Aš visai nepraktikuoju..."

- Mes nusileisime žemyn, - pertraukė Getsbis. Jis perjungė jungiklį. Pilki langai dingo, nes namas švietė pilnas šviesos.

Muzikos kambaryje Getsbis įjungė vienišą lempą šalia fortepijono. Jis prisidegė Deizės cigaretę nuo drebančio degtuko ir atsisėdo su ja ant sofos toli kitame kambaryje, kur nebuvo šviesos, išskyrus tai, ką iš prieškambario atsimušė blizgančios grindys.

Kai Klipspringeris pagrojo „Meilės lizdą“, jis apsisuko ant suolo ir nelaimingai ieškojo Getsbio tamsoje.

"Matote, aš jau nebetreniruoju. Aš tau sakiau, kad negaliu žaisti. Esu visai nepraktikuojamas..."

– Nekalbėk tiek daug, senasis sportas, – įsakė Getsbis. "Žaisk!"

„Ryte,

vakare,

Ar ne mums smagu...

Lauke pūtė stiprus vėjas, o palei Garsą girdėjosi silpnas griaustinis. Dabar West Egg mieste degė visos šviesos; elektriniai traukiniai, gabendami vyrus, per lietų iš Niujorko lėkė namo. Tai buvo gilių žmonijos pokyčių valanda, o eteryje kilo jaudulys.

„Vienas dalykas yra tikras ir nieko nėra tikriau

Turtingieji tampa turtingesni, o vargšai – vaikai.

Tuo tarpu

Tarpu laiku –“

Kai nuėjau atsisveikinti, pamačiau, kad Getsbio veide vėl pasirodė suglumimas, tarsi jam būtų kilusi silpna abejonė dėl dabartinės laimės kokybės. Beveik penkeri metai! Net ir tą popietę turėjo būti akimirkų, kai Deizė neįvykdė jo svajonių – ne dėl jos pačios kaltės, o dėl milžiniško jo iliuzijos gyvybingumo. Tai peržengė ją, už viską. Jis pasinėrė į ją su kūrybinga aistra, nuolat ją papildydama, puošdama kiekviena ryškia plunksna, kuri nuslysdavo jo keliu. Jokia ugnis ar šviežumas negali iššaukti to, ką žmogus gali sukaupti savo vaiduokliškoje širdyje.

Kai aš jį stebėjau, jis akivaizdžiai šiek tiek prisitaikė. Jo ranka suėmė jos ranką, ir kai ji kažką žemai pasakė jam į ausį, jis atsisuko į ją su emocijomis. Manau, kad labiausiai jį laikė tas balsas su savo svyruojančia, karštligiška šiluma, nes nebuvo galima per daug svajoti – tas balsas buvo nemirtinga daina.

Jie mane pamiršo, bet Daisy pažvelgė aukštyn ir ištiesė ranką; Getsbis dabar manęs visai nepažinojo. Dar kartą pažvelgiau į juos, o jie atsigręžė į mane, toli, apsėstą intensyvaus gyvenimo. Tada išėjau iš kambario marmuriniais laiptais į lietų ir palikau juos kartu.

VI

Maždaug tuo metu ambicingas jaunas reporteris iš Niujorko vieną rytą atėjo prie Getsbio durų ir paklausė, ar jis turi ką pasakyti.

"Ar ką nors pasakyti apie ką?" – mandagiai pasiteiravo Getsbis.

„Kodėl – bet koks pareiškimas turi būti pateiktas“.

Po sudėtingų penkių minučių paaiškėjo, kad vyras savo biure išgirdo Getsbio vardą, kurio jis arba neatskleidė, arba visiškai nesuprato. Tai buvo jo laisva diena ir su pagirtina iniciatyva jis išskubėjo „pažiūrėti“.

Tai buvo atsitiktinis kadras, tačiau reporterio instinktas buvo teisingas. Getsbio žinomumas, kurį išplatino šimtai žmonių, kurie priėmė jo svetingumą ir taip tapo jo praeities autoritetais, augo visą vasarą, kol jis liko be naujienų. Prie jo prisirišo tokios šiuolaikinės legendos kaip „požeminis vamzdynas į Kanadą“, ir buvo viena nuolatinė istorija, kad jis gyveno visai ne name, o laive, kuris atrodė kaip namas ir buvo slapta perkeltas aukštyn ir žemyn Long Ailendo pakrante. Nelengva pasakyti, kodėl šie išradimai buvo Jameso Gatzo iš Šiaurės Dakotos pasitenkinimo šaltinis.

Jamesas Gatzas – toks buvo iš tikrųjų arba bent jau teisiškai jo vardas. Jis jį pakeitė būdamas septyniolikos ir konkrečiu momentu, kai prasidėjo jo karjera – kai pamatė Dano Kodžio jachtą, išmetusią inkarą virš klastingiausio Aukštutinio ežero buto. Tai buvo Džeimsas Gatzas, kuris tą popietę plevėsavo paplūdimyje su suplyšusiu žaliu marškiniu ir drobinėmis kelnėmis, bet jau Jay Gatsby pasiskolino irklinę valtį, išplaukė į Tuolomė ir pranešė Kodžiui, kad vėjas gali jį sugauti ir per pusvalandį sulaužyti.

Manau, kad net tada jis jau seniai ruošėsi vardą. Jo tėvai buvo nepaslankūs ir nesėkmingi ūkio žmonės – jo vaizduotė niekada iš tikrųjų jų nepriėmė kaip savo tėvų. Tiesa ta, kad Jay'us Gatsby iš West Egg, Long Ailendo, kilo iš platoniškos sampratos apie save. Jis buvo Dievo sūnus – ši frazė, jei ji ką nors reiškia, reiškia būtent tai – ir jis turi būti susijęs su savo Tėvo reikalais, tarnavimu didžiuliam, vulgariam ir niekšiškam gražuoliui. Taigi jis sugalvojo kaip tik tokį Džejų Getsbį, kokį tikriausiai sugalvotų septyniolikmetis berniukas, ir šiai koncepcijai buvo ištikimas iki galo.

Daugiau nei metus jis plušėjo pietinėje Aukštutinio ežero pakrantėje kaip moliuskų kasėjas ir lašišų žvejys ar bet kokia kita pareiga, atnešusi jam maisto ir lovos. Jo rudas, kietėjantis kūnas natūraliai išgyveno pusiau įnirtingą, pusiau tingų stiprybės dienų darbą. Jis anksti pažinojo moteris ir, kadangi jos jį išlepino, jis jas niekino, jaunas mergeles, nes jos buvo neišmanančios, kitas – dėl to, kad jos buvo isterikuotos dėl dalykų, kuriuos jis laikė savaime suprantamais dalykais, kai buvo labai įsisavintas.

Tačiau jo širdis buvo nuolatinėje, neramioje riaušėje. Groteskiškiausi ir fantastiškiausi pasipūtimai jį persekiojo lovoje naktį. Jo smegenyse sukasi neapsakomo įžūlumo visata, kol laikrodis tiksėjo ant praustuvo, o mėnulis, permirkęs šlapios šviesos, ant grindų gulėjo susivėlusius drabužius. Kiekvieną vakarą jis papildydavo savo fantazijų šabloną, kol mieguistumas apimdavo kokią nors ryškią sceną ir užmarštu apkabinimu. Kurį laiką šie sapnai leido jo vaizduotei išlieti; jie buvo patenkinama užuomina apie tikrovės nerealumą, pažadas, kad pasaulio uola buvo saugiai pastatyta ant fėjos sparno.

Būsimos šlovės instinktas nuvedė jį prieš kelis mėnesius į nedidelį Šv. Olafo liuteronų koledžą Minesotos pietuose. Jis ten išbuvo dvi savaites, sugniuždytas dėl žiauraus abejingumo jo likimo būgnams, pačiam likimui ir niekindamas kiemsargio darbą, kuriuo turėjo atsiskaityti. Tada jis nuskriejo atgal prie Superior ežero ir vis dar ieškojo, ką veikti tą dieną, kai Dano Kodžio jachta išmetė inkarą seklumoje pakrantėje.

Kodis tada buvo penkiasdešimties metų amžiaus, Nevados sidabro laukų, Jukono, visų metalo ieškojimo nuo septyniasdešimt penkerių metų produktas. Montanos vario sandoriai, dėl kurių jis daug kartų tapo milijonieriumi, parodė, kad jis fiziškai tvirtas, bet atsidūrė ties švelnaus proto slenksčiu, ir, įtarusios tai, begalė moterų bandė jį atskirti nuo pinigų. Ne per daug pikantiškos pasekmės, kai Ella Kaye, laikraščio moteris, suvaidino ponią de Maintenon iki jo silpnumo ir išsiuntė jį į jūrą jachta, buvo bendra audringos žurnalistikos nuosavybė 1902 m. Jis jau penkerius metus plaukiojo pernelyg svetinguose krantuose, kai pasirodė Jameso Gatzo likimo filme „Little Girl Bay“.

Jaunam Gatzui, besiilsinčiam ant irklų ir žvelgiančiam aukštyn į bėgių denį, ši jachta reprezentavo visą pasaulio grožį ir žavesį. Spėju, kad jis nusišypsojo Kodžiui – jis tikriausiai atrado, kad žmonėms jis patiko, kai šypsojosi. Bet kuriuo atveju Cody uždavė jam keletą klausimų (vienas iš jų iššaukė visiškai naują pavadinimą) ir nustatė, kad jis buvo greitas ir nepaprastai ambicingas. Po kelių dienų jis nuvežė jį į Dulutą ir nupirko mėlyną paltą, šešias poras baltų antienos kelnių ir jachtos kepuraitę. Kai tuolomė išvyko į Vakarų Indiją ir Barbarų pakrantę, Getsbis taip pat išvyko.

Jis buvo įdarbintas neaiškiomis asmeninėmis pareigomis – kol liko su Cody, jis savo ruožtu buvo stiuardas, kapitonas, kapitonas, sekretorius ir net kalėjimo viršininkas, nes blaivus Danas Kodis žinojo, kokių prabangių darbų netrukus gali užsiimti išgėręs Denas Kodis, ir pasirūpino tokiomis nenumatytomis aplinkybėmis, suteikdamas vis daugiau pasitikėjimo Getsbiu. Susitarimas truko penkerius metus, per kuriuos valtis tris kartus applaukė žemyną. Tai galėjo trukti neribotą laiką, išskyrus tai, kad vieną naktį Bostone į laivą atvyko Ella Kaye, o po savaitės Danas Cody nesvetingai mirė.

Prisimenu jo portretą Getsbio miegamajame, pilko, spalvingo vyro kietu, tuščiu veidu – pionieriaus ištvirkėlio, kuris vienu Amerikos gyvenimo etapu sugrąžino į rytinę pakrantę žiaurią pasienio viešnamio ir salono prievartą. Netiesiogiai dėl Cody Gatsby taip mažai gėrė. Kartais per gėjų vakarėlius moterys įtrindavo jam į plaukus šampano; sau jis susiformavo įprotį leisti vien alkoholį.

Ir būtent iš Kodžio jis paveldėjo pinigus – dvidešimt penkių tūkstančių dolerių palikimą. Jis to nesuprato. Jis niekada nesuprato teisinio prietaiso, kuris buvo panaudotas prieš jį, bet tai, kas liko iš milijonų, atiteko Ella Kaye. Jis liko su savo išskirtinai tinkamu išsilavinimu; neaiškus Jay Gatsby kontūras užpildė žmogaus esmę.

Jis man visa tai papasakojo labai daug vėliau, bet aš įdėjau tai su mintimi susprogdinti tuos pirmuosius laukinius gandus apie jo pirmtakus, kurie net nebuvo menkai tiesa. Be to, jis man tai pasakė sumišimo metu, kai buvau pasiekęs tašką, kad tikėjau viskuo ir niekuo apie jį. Taigi pasinaudoju šiuo trumpu sustojimu, o Getsbis, taip sakant, užgniaužė kvapą, kad pašalintų šį klaidingą supratimą.

Tai taip pat sustabdė mano ryšį su jo reikalais. Kelias savaites nemačiau jo ir negirdėjau jo balso telefonu – dažniausiai buvau Niujorke, risnojau su Džordana ir bandžiau pagirti jos senatvę tetą, – bet galiausiai vieną sekmadienio popietę nuėjau į jo namus. Nebuvau ten dvi minutes, kai kažkas atnešė Tomą Buchananą atsigerti. Natūralu, kad buvau nustebęs, bet tikrai nustebino tai, kad to dar nebuvo.

Juos sudarė trys ant žirgo – Tomas ir vyras, vardu Sloana, ir graži, rudos spalvos jodinėjimo moteris, kuri ten buvo anksčiau.

– Džiaugiuosi tave matydamas, – tarė Getsbis, stovėdamas prieangyje. „Džiaugiuosi, kad užsukai“.

Tarsi jiems rūpėtų!

"Prisėsk. Išgerk cigaretę ar cigarą." Jis greitai vaikščiojo po kambarį skambindamas varpais. – Po minutės turėsiu tau ko nors išgerti.

Jį labai paveikė tai, kad ten buvo Tomas. Bet jis vis tiek jaustųsi, kol neduotų jiems kažko, neaiškiai suprasdamas, kad tai viskas, ko jie atėjo. Ponas Slounas nieko nenorėjo. Limonadas? Ne, ačiū. Šiek tiek šampano? Visai nieko, ačiū... Atsiprašau...

"Ar gerai važiavote?"

„Čia labai geri keliai“.

"Manau, kad automobiliai..."

"Taip."

Sujaudintas nenugalimo impulso, Getsbis kreipėsi į Tomą, kuris prisistatymą priėmė kaip nepažįstamą žmogų.

„Manau, kad mes buvome kažkur susitikę anksčiau, pone Buchanan“.

- O, taip, - pasakė Tomas žiauriai mandagus, bet akivaizdžiai neatsimenantis. "Taip ir padarėme. Labai gerai prisimenu."

– Maždaug prieš dvi savaites.

„Taip, tu čia buvai su Niku“.

- Aš pažįstu tavo žmoną, - beveik agresyviai tęsė Getsbis.

"Taip?"

Tomas atsisuko į mane.

– Tu gyveni netoli čia, Nikai?

"Šalia".

"Taip?"

Ponas Sloane'as neįsileido į pokalbį, bet išdidžiai atsigulė kėdėje; moteris taip pat nieko nesakė – kol netikėtai, po dviejų aukštaūgių, ji tapo nuoširdi.

„Mes visi atvyksime į kitą jūsų vakarėlį, pone Getsbi“, – pasiūlė ji. "Ką tu sakai?"

„Žinoma, man būtų malonu tave turėti“.

„Būk malonus“, – nedėkingai tarė ponas Sloane. „Na, galvok, kad turėtum pradėti grįžti namo“.

„Prašau neskubėti“, – paragino juos Getsbis. Dabar jis valdė save ir norėjo pamatyti daugiau Tomo. „Kodėl tu nepaliki vakarienės? Nenustebčiau, jei iš Niujorko atvyktų dar keli žmonės.

„Tu ateik pas mane vakarienės“, – entuziastingai tarė ponia. „Jūs abu“.

Tai įtraukė ir mane. Ponas Slounas atsistojo.

„Eime“, - pasakė jis, bet tik jai.

„Aš turiu galvoje“, – tvirtino ji. "Aš norėčiau tave turėti. Daug vietos."

Getsbis klausiamai pažvelgė į mane. Jis norėjo eiti ir nematė, kad ponas Slounas nusprendė, kad neturėtų.

„Bijau, kad negalėsiu“, – pasakiau.

„Na, tu ateik“, – paragino ji, sutelkdama dėmesį į Getsbį.

Ponas Slounas kažką sumurmėjo jai prie ausies.

„Nevėluosime, jei pradėsime dabar“, – garsiai tvirtino ji.

„Aš neturiu arklio“, - sakė Getsbis. "Anksčiau jodinėjau armijoje, bet niekada nepirkau arklio. Turėsiu važiuoti paskui tave savo mašinoje. Atsiprašau tik minutę."

Likę mes išėjome į prieangį, kur Sloane ir ponia pradėjo aistringą pokalbį nuošalyje.

„Dieve mano, aš tikiu, kad žmogus ateina“, – pasakė Tomas. – Ar jis nežino, kad ji jo nenori?

„Ji sako, kad nori jo“.

„Ji turi didelę vakarienę ir jis ten nepažins nė vienos sielos“. Jis susiraukė. "Įdomu, kur, po velnių, jis sutiko Daisy. Dieve, aš galiu būti senamadiškas savo idėjomis, bet šiais laikais moterys per daug laksto, kad tiktų man. Jos sutinka įvairiausių beprotiškų žuvų."

Staiga ponas Slounas ir ponia nuėjo laiptais žemyn ir užsėdo ant žirgų.

- Nagi, - pasakė ponas Slounas Tomui, - mes vėluojame. Turime eiti. Ir tada man: „Pasakyk jam, kad mes negalėjome laukti, ar ne?

Mes su Tomu paspaudėme vienas kitam ranką, likusieji šaltai linktelėjome, ir jie greitai nubėgo važiuojamąja dalimi, dingdami po rugpjūčio lapija, kai Getsbis su kepure ir lengvu paltu rankoje išėjo pro priekines duris.

Tomas buvo akivaizdžiai sutrikęs dėl to, kad Deizė bėgioja viena, nes kitą šeštadienio vakarą jis atvyko su ja į Getsbio vakarėlį. Galbūt jo buvimas vakarui suteikė savotišką slegiamumą – mano atmintyje jis išsiskiria iš kitų Getsbio vakarėlių tą vasarą. Ten buvo tie patys žmonės arba bent jau tos pačios rūšies žmonės, tas pats šampano gausa, tas pats įvairiaspalvis, įvairialypis šurmulys, bet ore jaučiau nemalonumą, persmelkiantį atšiaurumą, kokio dar nebuvo. O gal aš tiesiog pripratau prie to, pripratau West Egg kaip pasaulį, užbaigtą savaime, turintį savo standartus ir savo dideles figūras, niekuo nenusileidžiantį, nes jis net neįsivaizdavo, kad toks yra, ir dabar vėl žiūriu į jį Deizės akimis. Visada liūdna naujomis akimis pažvelgti į dalykus, kuriems išnaudojote savo prisitaikymo galias.

Jie atvyko prieblandoje, o mums vaikščiojant tarp putojančių šimtukų, Deizės balsas gerklėje grojo murmingus triukus.

„Šie dalykai mane labai jaudina“, - sušnibždėjo ji. "Jei norite mane pabučiuoti bet kuriuo vakaro metu, Nikai, tiesiog praneškite man ir aš mielai suorganizuosiu tai už jus. Tiesiog paminkite mano vardą. Arba pateikite žalią kortelę. Aš išduodu žalią..."

- Apsidairykite, - pasiūlė Getsbis.

„Žiūriu aplinkui. Turiu nuostabų...“

„Turite pamatyti daugelio žmonių, apie kuriuos girdėjote, veidus“.

Įžūlios Tomo akys klajojo minioje.

„Mes mažai vaikštome“, - sakė jis; – Tiesą sakant, aš tiesiog galvojau, kad čia nepažįstu nė vienos sielos.

– Galbūt tu pažįsti tą ponią. Getsbis nurodė nuostabią, beveik žmogišką moters, sėdinčios po balta slyva medžiu, orchidėją. Tomas ir Daisy spoksojo su tuo savotiškai nerealiu jausmu, kuris lydi atpažįstant iki šiol vaiduoklišką filmų įžymybę.

„Ji miela“, – tarė Daisy.

„Vyras, pasilenkęs virš jos, yra jos direktorius.

Jis juos iškilmingai vedė iš grupės į grupę:

"Ponia Buchanan... ir ponas Buchanan..." Po akimirkos dvejonės jis pridūrė: "polo žaidėjas".

- O ne, - greitai paprieštaravo Tomas, - ne aš.

Tačiau akivaizdu, kad to garsas džiugino Getsbį, nes Tomas liko „polo žaidėju“ visą likusį vakarą.

„Aš niekada nesutikau tiek daug įžymybių“, - sušuko Daisy. „Man patiko tas žmogus – koks jo vardas? – su mėlyna nosimi.

Gatsby jį atpažino ir pridūrė, kad jis yra mažas gamintojas.

„Na, bet kokiu atveju jis man patiko“.

„Aš nebūčiau polo žaidėjas, – maloniai pasakė Tomas, – verčiau žiūrėčiau į visus šiuos garsius žmones – užmarštyje.

Daisy ir Gatsby šoko. Prisimenu, kad mane nustebino grakštus, konservatyvus fokstrotas – niekada anksčiau nemačiau jo šokant. Tada jie užsuko į mano namus ir pusvalandį sėdėjo ant laiptų, o aš jos prašymu budriai likau sode. „Jei kiltų gaisras ar potvynis, – paaiškino ji, – ar koks nors Dievo veiksmas.

Tomas pasirodė iš užmaršties, kai sėdėjome kartu vakarieniauti. – Ar neprieštaraujate, jei valgysiu su kai kuriais žmonėmis čia? pasakė jis. „Bendras atsikrato juokingų dalykų“.

– Pirmyn, – švelniai atsakė Deizė, – o jei nori nurašyti kokius nors adresus, štai mano mažasis auksinis pieštukas.“... Po akimirkos ji apsidairė ir pasakė, kad mergaitė yra „įprasta, bet graži“, ir aš žinojau, kad, išskyrus pusvalandį, kai ji buvo dviese su Getsbiu, jai nebuvo smagu.

Buvome prie ypač apniukusio stalo. Tai buvo mano kaltė – Getsbiui buvo paskambinta telefonu, ir aš mėgavausi tais pačiais žmonėmis tik prieš dvi savaites. Bet tai, kas mane tada pralinksmino, dabar pasirodė septikai.

– Kaip jaučiatės, panele Bedeker?

Mergina, į kurią buvo kreiptasi, nesėkmingai bandė atsitrenkti į mano petį. Po šio klausimo ji atsisėdo ir atsimerkė.

"Ką?"

Masyvi ir mieguista moteris, raginusi Daisy rytoj žaisti golfą su ja vietiniame klube, gindama panelę Baedeker kalbėjo:

"O, jai dabar viskas gerai. Kai ji išgeria penkis ar šešis kokteilius, ji visada pradeda taip rėkti. Aš jai sakau, kad ji turėtų palikti tai ramybėje."

„Aš palieku tai ramybėje“, – tuščiai patvirtino kaltinamasis.

„Girdėjome jus šaukiant, todėl čia pasakiau daktarui Civetui: „Kažkam reikia jūsų pagalbos, doc. “

„Ji labai dėkinga, aš tikiu“, – nedėkingai pasakė kitas draugas, – bet tu sušlapai jos suknelę, kai įkišai jos galvą į baseiną.

„Viskas, ko nekenčiu, yra įsprausti galvą į baseiną“, – sumurmėjo panelė Bedeker. „Kartą jie manęs vos nepaskandino Naujajame Džersyje.

- Tada turėtumėte palikti tai ramybėje, - atkirto daktaras Civet.

"Kalbėk už save!" - smarkiai sušuko panelė Bedeker. "Tavo ranka dreba. Neleisčiau tau manęs operuoti!"

Tai buvo taip. Beveik paskutinis dalykas, kurį prisimenu, buvo stovėti su Daisy ir stebėti judančių paveikslų režisierių bei jo žvaigždę. Jie vis dar buvo po baltu slyvų medžiu, o jų veidai lietė, išskyrus blyškų, ploną mėnulio spindulį tarp jų. Man pasirodė, kad jis visą vakarą labai lėtai lenkėsi prie jos, kad pasiektų tokį artumą, ir net žiūrėdamas mačiau jį nusilenkusį vienu didžiausiu laipsniu ir pabučiuojant jai į skruostą.

– Ji man patinka, – pasakė Deizė, – manau, kad ji miela.

Tačiau visa kita ją įžeidė – ir neabejotinai todėl, kad tai buvo ne gestas, o emocija. Ją suglumino West Egg, ši precedento neturinti „vieta“, kurią Brodvėjus pagimdė Long Ailendo žvejų kaimelyje – pasibaisėjo savo neapdorotu veržlumu, kuris slegia senus eufemizmus, ir pernelyg įkyriu likimu, kuris varė jos gyventojus keliu nuo nieko iki nieko. Pačiame paprastume, kurio nesugebėjo suprasti, ji įžvelgė kažką baisaus.

Sėdėjau su jais ant priekinių laiptų, kol jie laukė savo automobilio. Čia priekyje buvo tamsu; tik šviesios durys išleido dešimt kvadratinių pėdų šviesos į švelnų juodą rytą. Kartais šešėlis judėdavo prieš rūbinę, esančią viršuje, užleisdamas vietą kitam šešėliui, neapibrėžtai šešėlių eisenai, kuri rūkė ir pudra nematomoje stiklinėje.

„Kas vis dėlto yra tas Getsbis? staiga paklausė Tomas. – Kažkoks didelis bootlegger?

"Kur tu tai girdėjai?" pasiteiravau.

"Aš to negirdėjau. Įsivaizdavau. Daugelis šių naujai turtingų žmonių yra tiesiog dideli boatleggers, žinote."

- Ne Getsbis, - trumpai pasakiau.

Jis akimirką tylėjo. Po kojomis traškėjo važiavimo akmenukai.

„Na, jis tikrai turėjo pasitempti, kad suburtų šį žvėryną“.

Vėjas išmaišė pilką Deizės kailio apykaklės miglą.

„Bent jau jie įdomesni nei mums pažįstami žmonės“, – stengėsi ji.

– Tu neatrodei toks susidomėjęs.

"Na, aš buvau."

Tomas nusijuokė ir atsisuko į mane.

– Ar pastebėjote Daisy veidą, kai ta mergina paprašė paguldyti ją po šaltu dušu?

Daisy pradėjo dainuoti skambant muzikai tyliai, ritmingai šnabždėdamas, išryškindamas kiekvieno žodžio prasmę, kurios jis niekada neturėjo ir nebeturės. Kai melodija pakilo, jos balsas saldžiai nutrūko, sekdamas jai, priešingai, ir kiekvienas pasikeitimas išskleidė šiek tiek jos šiltos žmogiškos magijos.

„Ateina daug žmonių, kurie nebuvo pakviesti“, – staiga pasakė ji. "Ta mergina nebuvo pakviesta. Jie tiesiog veržiasi į vidų ir jis per daug mandagus, kad prieštarautų."

„Norėčiau sužinoti, kas jis toks ir ką jis veikia“, – tvirtino Tomas. „Ir aš manau, kad pasistengsiu išsiaiškinti“.

„Galiu tau pasakyti dabar“, – atsakė ji. "Jam priklausė keletas vaistinių, daug vaistinių. Jis pats jas pasistatė."

Išsiplėtęs limuzinas riedėjo į pavarą.

- Labanakt, Nikai, - tarė Deizė.

Jos žvilgsnis paliko mane ir ieškojo apšviestoje laiptų viršūnėje, kur pro atviras duris dreifavo „Trys valanda ryto“, tvarkingas, liūdnas tų metų valsas. Galų gale, pačiame Getsbio vakarėlio atsitiktiniame pasaulyje jos pasaulyje visiškai nebuvo romantiškų galimybių. Kas buvo dainoje, kuri, regis, šaukė ją atgal? Kas nutiktų dabar blankiomis, neapskaičiuojamomis valandomis? Galbūt atvyktų koks nors neįtikėtinas svečias, be galo retas žmogus, kurio reikia stebėtis, kokia nors autentiškai švytinti jauna mergina, kuri vienu nauju žvilgsniu į Getsbį, vieną stebuklingo susitikimo akimirką, ištrintų tuos penkerius nepaliaujamo atsidavimo metus.

Tą naktį pasilikau vėlai. Getsbis paprašė manęs palaukti, kol jis išeis į laisvę, ir aš gulėjau sode, kol neišvengiamas maudymosi vakarėlis atvėsęs ir pakylėtas iš juodojo paplūdimio užges, kol svečių kambariuose virš galvos užges šviesos. Kai pagaliau nusileido laiptais, įdegusi oda buvo neįprastai įtempta ant veido, o akys buvo ryškios ir pavargusios.

„Jai tai nepatiko“, - iškart pasakė jis.

"Žinoma, ji padarė."

„Jai tai nepatiko“, – tvirtino jis. „Ji nelabai leido laiką“.

Jis tylėjo, ir aš atspėjau jo neapsakomą depresiją.

„Jaučiuosi toli nuo jos“, – sakė jis. – Sunku priversti ją suprasti.

– Turite galvoje apie šokį?

"Šokis?" Jis atmetė visus šokius, kuriuos davė pirštų spragtelėjimu. „Senas sportas, šokis nesvarbus“.

Jis norėjo iš Daisy nieko mažiau, kaip kad ji nueitų pas Tomą ir pasakytų: „Aš niekada tavęs nemylėjau“. Po to, kai jai buvo panaikinti ketveri metai, jie galėjo nuspręsti, kokių praktiškesnių priemonių reikia imtis. Viena iš jų buvo ta, kad jai išėjus į laisvę, jie turėjo grįžti į Luisvilį ir susituokti iš jos namų – taip, lyg tai būtų buvę prieš penkerius metus.

"Ir ji nesupranta", - sakė jis. "Ji anksčiau galėjo suprasti. Mes sėdėdavome valandas..."

Jis nutrūko ir pradėjo eiti aukštyn ir žemyn apleistu vaisių žievelių, išmestų paslaugų ir susmulkintų gėlių taku.

„Per daug iš jos neprašyčiau“, – išdrįsau. „Jūs negalite kartoti praeities“.

– Negalite pakartoti praeities? – nepatikliai sušuko jis. "Kodėl, žinoma, galite!"

Jis pašėlusiai apsidairė, tarsi praeitis slypėtų čia, jo namų šešėlyje, tiesiog nepasiekiamame rankos.

„Aš sutvarkysiu viską taip, kaip buvo anksčiau“, – pasakė jis ryžtingai linktelėdamas. "Ji pamatys."

Jis daug kalbėjo apie praeitį, ir aš supratau, kad jis nori ką nors susigrąžinti, galbūt kažkokį idėją apie save, kas buvo įsimylėjusi Deizę. Nuo to laiko jo gyvenimas buvo sumišęs ir netvarkingas, bet jei kartą galėtų grįžti į tam tikrą pradinę vietą ir viską peržengti lėtai, jis galėtų sužinoti, kas tai yra…

… Vieną rudens naktį, prieš penkerius metus, jie ėjo gatve, kai krenta lapai, ir atėjo į vietą, kur nebuvo medžių, o šaligatvis buvo baltas nuo mėnulio šviesos. Jie čia sustojo ir pasisuko vienas į kitą. Dabar tai buvo vėsi naktis su tuo paslaptingu jauduliu, kuris ateina per du metų pokyčius. Tyli šviesa namuose dūzgė į tamsą, o tarp žvaigždžių tvyrojo šurmulys. Akies krašteliu Getsbis pamatė, kad šaligatvių trinkelės iš tikrųjų sudaro kopėčias ir pritvirtintos prie slaptos vietos virš medžių – jis galėtų į jas užlipti, jei užliptų vienas, o ten atsidūręs gyvybės čiulptukas, nuryti neprilygstamą nuostabos pieną.

Jo širdis plakė greičiau, kai baltas Daisy veidas priartėjo prie jo paties. Jis žinojo, kad kai jis pabučiavo šią merginą ir amžinai susiejo savo neišsakomus regėjimus su jos gendančio kvapo kvėpavimu, jo protas niekada nebesusės kaip Dievo protas. Taigi jis laukė, dar akimirką klausydamas kamertono, kuris buvo smogtas į žvaigždę. Tada pabučiavo ją. Jo lūpoms prisilietus ji jam pražydo kaip gėlė ir įsikūnijimas buvo baigtas.

Per viską, ką jis pasakė, net per jo pasibaisėtiną sentimentalumą, man kažkas priminė – sunkiai suvokiamą ritmą, pamestų žodžių fragmentą, kurį jau seniai kažkur girdėjau. Akimirką mano burnoje bandė įgauti formą frazė, ir mano lūpos prasiskyrė kaip nebylio žmogaus, tarsi jose būtų daugiau kovos, nei nustebusio oro čiurlenimas. Bet jie neskleidė jokio garso, ir tai, ką beveik prisiminiau, buvo neperduodama amžinai.

