Gutenbergo projekto e-knyga apie Didįjį Getsbį

III

Vasaros naktimis skambėjo muzika iš mano kaimyno namų. Jo mėlynuose soduose vyrai ir merginos ateidavo ir išeidavo kaip kandys tarp šnabždesių, šampano ir žvaigždžių. Po pietų atoslūgio metu stebėjau jo svečius, nardančius nuo jo plausto bokšto arba besileidžiančius saulėje ant karšto paplūdimio smėlio, kol jo dvi motorinės valtys skrodžia Zundo vandenis, traukdamos akvaplanus ant putų kataraktos. Savaitgaliais jo „Rolls-Royce“ tapo universaliu autobusu, vežančiu vakarėlius į miestą ir iš jo nuo devintos ryto iki vidurnakčio, o jo universalas lakstė kaip žvalus geltonas vabzdys, kad pasitiktų visus traukinius. O pirmadieniais aštuoni tarnai, įskaitant papildomą sodininką, visą dieną triūsė su šluostėmis ir šveitimo šepečiais, plaktukais ir sodo žirklėmis, taisydami prieš tai buvusią naktį.

Kiekvieną penktadienį iš vaisininko Niujorke atkeliaudavo penkios apelsinų ir citrinų dėžės – kiekvieną pirmadienį tie patys apelsinai ir citrinos iš jo užpakalinių durų išeidavo be minkštimo puselių piramidės. Virtuvėje buvo aparatas, galintis per pusvalandį išspausti dviejų šimtų apelsinų sultis, jei liokajo nykščiu du šimtus kartų paspaudė mažą mygtuką.

Bent kartą per dvi savaites maisto tiekėjų būrys nusileisdavo su keliais šimtais pėdų drobės ir pakankamai spalvotų šviesų, kad galėtų sukurti didžiulio Getsbio sodo Kalėdų eglutę. Ant švediško stalo stalų, puoštų žvilgančiais užkandžiais, su prieskoniais kepti kumpiai prisipildė arlekino dizaino salotų ir tamsaus aukso užburti kiaulių ir kalakutų pyragaičiai. Pagrindinėje salėje buvo įrengtas baras su tikru žalvariniu bėgeliu, kuriame gausu džinų ir alkoholinių gėrimų, taip seniai pamirštų širdžių, kad dauguma jo svečių buvo per jaunos, kad pažintų viena kitą.

Iki septintos valandos atvyko orkestras, ne plonas penkių kūrinių reikalas, o visa duobė obojų ir trombonų, ir saksofonų, ir smuikų, ir kornetų, ir pikolų, ir žemų ir aukštų būgnų. Paskutiniai plaukikai dabar atėjo iš paplūdimio ir rengiasi viršuje; automobiliai iš Niujorko stovi penkių gylyje, o salės, salonai ir verandos jau spalvingos pagrindinėmis spalvomis, naujais keistais plaukais ir skaromis, kurios nepatenka į Kastilijos svajones. Baras įsibėgėja, o lauke plūduriuojantys kokteiliai skverbiasi į sodą, kol ore gyvuoja šnekučiavimas ir juokas, vietoje pamiršti atsitiktiniai užuominos ir prisistatymai bei entuziastingi susitikimai tarp moterų, kurios niekada nežinojo viena kitos vardų.

Šviesos ryškėja, kai žemė tolsta nuo saulės, o dabar orkestras groja geltoną kokteilinę muziką, o balsų opera skamba aukščiau. Juokas minutė po minutės lengvesnis, pasiliejantis palaidūniškumu, nugirstas nuo linksmo žodžio. Grupės keičiasi greičiau, išsipučia su naujais atvykėliais, ištirpsta ir formuojasi tuo pačiu kvėpavimu; jau yra klajoklių, pasitikinčių merginų, kurios šen bei ten pinasi tarp stambesnių ir stabilesnių, akimirkai tampa smarkiu, džiaugsmingu grupės centru, o paskui, sujaudintos triumfo, sklando per jūrą – veidų, balsų ir spalvų kaitą nuolat kintančioje šviesoje.

Staiga viena iš šių čigonų, virpančiame opale, paima iš oro kokteilį, numeta jį, kad įgautų drąsos, ir, judindama rankas kaip Frisco, šoka viena ant drobės platformos. Trumpalaikis tylėjimas; orkestro vadovas jai įtaigiai keičia savo ritmą ir pasigirsta plepėjimas, kai pasklinda klaidinga žinia, kad ji yra Gildos Gray studentė iš Follies. Vakarėlis prasidėjo.

Manau, kad pirmą vakarą, kai nuėjau į Getsbio namus, buvau vienas iš nedaugelio svečių, kurie iš tikrųjų buvo pakviesti. Žmonės nebuvo kviečiami – jie ten nuėjo. Jie sėdo į automobilius, kurie išvežė juos į Long Ailendą, ir kažkaip atsidūrė prie Getsbio durų. Kartą juos supažindino kažkas, kas pažinojo Getsbį, o po to jie elgėsi pagal elgesio taisykles, susijusias su pramogų parku. Kartais jie ateidavo ir išeidavo visai nesusitikę Getsbio, ateidavo į vakarėlį su paprastu širdimi, kuri buvo jų pačių bilietas.

Tikrai buvau pakviestas. Ankstų šeštadienio rytą mano pievelę pervažiavo vairuotojas, vilkintis raudonojo kiaušinio mėlynos spalvos uniformą su stebėtinai formaliu darbdavio pranešimu: garbė būtų visiškai Getsbiui, jei dalyvausiu jo „mažajame vakarėlyje“. Jis buvo mane matęs keletą kartų ir ketino man paskambinti jau seniai, bet tam sutrukdė ypatingas aplinkybių derinys – didinga ranka pasirašė Džejus Getsbis.

Apsivilkęs baltais flaneliais, šiek tiek po septynių nuėjau į jo pievelę ir gana ramiai klaidžiojau tarp man nepažįstamų žmonių sūkurių ir sūkurių – nors čia ir ten buvo veidas, kurį pastebėjau važiuojančiame traukinyje. Mane iš karto pribloškė daugybė jaunų anglų; visi gerai apsirengę, visi atrodo šiek tiek alkani ir visi žemais, nuoširdžiais balsais kalba su solidžiais ir klestinčiais amerikiečiais. Buvau tikras, kad jie kažką parduoda: obligacijas, draudimą ar automobilius. Jie bent jau kankinamai žinojo apie netoliese esančius lengvus pinigus ir buvo įsitikinę, kad jie priklauso jiems, už kelis žodžius tinkamu klavišu.

Kai tik atvykau, bandžiau surasti savo šeimininką, bet du ar trys žmonės, kurių paklausiau jo buvimo vietos, žiūrėjo į mane taip nustebę ir taip įnirtingai neigė bet kokius jo judesius, kad nuslinkau kokteilių stalo kryptimi – vienintelė vieta sode, kur vienas žmogus gali ilsėtis, neatrodydamas beprasmis ir vienišas.

Jau ruošiausi riaumoti girtas iš gėdos, kai Džordanas Beikeris išėjo iš namų ir atsistojo marmurinių laiptų gale, šiek tiek palinkęs atgal ir su paniekinamu susidomėjimu žvelgdamas į sodą.

Sveiki atvykę ar ne, man atrodė, kad reikia prisirišti prie ko nors, kad galėčiau pradėti nuoširdžius komentarus praeiviams.

"Sveiki!" - riaumojau, eidama link jos. Mano balsas atrodė nenatūraliai garsus sode.

„Maniau, kad tu gali būti čia“, – abejingai atsakė ji, kai aš priėjau. – Prisiminiau, kad tu gyveni šalia...

Ji neasmeniškai laikė mano ranką, pažadėdama, kad akimirksniu manimi pasirūpins, ir išgirdo dvi mergaites geltonomis dvigubomis suknelėmis, kurios sustojo laiptų papėdėje.

"Sveiki!" jiedu verkė kartu. „Atsiprašau, kad nelaimėjai“.

Tai buvo skirta golfo turnyrui. Praėjusią savaitę ji pralaimėjo finale.

– Tu nežinai, kas mes tokie, – pasakė viena iš geltonai apsirengusių merginų, – bet mes su tavimi susipažinome čia maždaug prieš mėnesį.

„Nuo to laiko tu dažei plaukus“, - pastebėjo Džordanas ir aš pradėjau, bet merginos atsainiai pajudėjo ir jos pastaba buvo skirta priešlaikiniam mėnuliui, kuris, be jokios abejonės, gaminamas kaip vakarienė iš maitinimo įstaigos krepšelio. Liekną auksinę Jordano ranką laikant manojoje, nusileidome laiptais ir vaikščiojome po sodą. Per prieblandą į mus plūduriavo padėklas su kokteiliais, ir mes susėdome prie stalo su dviem geltonomis merginomis ir trimis vyrais, kurių kiekvienas buvo pristatytas kaip ponas Mumble.

– Ar dažnai ateini į šiuos vakarėlius? – paklausė Džordanas apie šalia stovinčią merginą.

„Paskutinė buvo ta, kurioje tave sutikau“, – budriu pasitikinčiu balsu atsakė mergina. Ji pasisuko į savo kompanionę: „Ar ne tau, Liusile?

Tai buvo skirta ir Liusijai.

„Man patinka ateiti“, – pasakė Liuselė. „Man niekada nerūpi, ką veikiu, todėl visada gerai praleidžiu laiką. Kai buvau čia paskutinį kartą, suplėšiau savo chalatą ant kėdės, o jis paklausė mano vardo ir adreso – per savaitę gavau paketą iš Croirier's su nauja vakarine suknele.

"Ar pasilikote?" – paklausė Džordanas.

"Žinoma, aš padariau. Ketinau jį dėvėti šį vakarą, bet jis buvo per didelis biustas ir turėjo būti pakeistas. Jis buvo dujinis mėlynas su levandų karoliukais. Du šimtai šešiasdešimt penki doleriai."

„Yra kažkas juokingo kolegoje, kuris taip pasielgs“, – nekantriai pasakė kita mergina. „Jis nenori problemų su jokiu kūnu“.

"Kas ne?" pasiteiravau.

"Gatsby. Kažkas man pasakė..."

Abi merginos ir Džordana konfidencialiai pasilenkė.

„Kažkas man pasakė, kad manė, kad jis kartą nužudė žmogų.

Jaudulys apėmė mus visus. Trys ponai Mumbles pasilenkė į priekį ir nekantriai klausėsi.

„Nemanau, kad tai tiek daug “ , – skeptiškai ginčijosi Liucille; „Daugiau tai, kad jis buvo vokiečių šnipas karo metu.

Vienas iš vyrų patvirtindamas linktelėjo.

„Tai girdėjau iš žmogaus, kuris viską apie jį žinojo, užaugo su juo Vokietijoje“, – teigiamai patikino jis.

– O, ne, – tarė pirmoji mergina, – taip negalėjo būti, nes jis karo metu buvo Amerikos armijoje. Kai mūsų patiklumas sugrįžo į ją, ji entuziastingai palinko į priekį. „Kartais pažiūri į jį, kai jis mano, kad niekas į jį nežiūri. Galiu lažintis, kad jis nužudė žmogų“.

Ji primerkė akis ir drebėjo. Liusilė drebėjo. Visi apsisukome ir apsidairėme, ieškodami Getsbio. Tai liudijo apie jo įkvėptas romantiškas spėliones, kad apie jį šnabždėjosi tie, kurie šiame pasaulyje mažai ką rado apie ką šnibždėti.

Pirmoji vakarienė – po vidurnakčio bus kita – buvo patiekiama, o Džordana pakvietė mane prisijungti prie jos pačios vakarienės, kuri buvo paskirstyta aplink stalą kitoje sodo pusėje. Buvo trys susituokusios poros ir Jordano palyda, nuolatinis bakalauro studentas, besidomintis smurtinėmis užuominomis, ir, aišku, susidarė įspūdis, kad anksčiau ar vėliau Jordanas ketino jam didesniu ar mažesniu laipsniu atiduoti savo asmenybę. Užuot siautėjęs, ši partija išlaikė orų homogeniškumą ir prisiėmė sau funkciją atstovauti ramiam kaimo kilmingumui – East Egg nusileidžia West Egg ir atidžiai saugojo jo spektroskopinį linksmumą.

- Išlipkime, - sušnibždėjo Džordanas po kažkaip švaistomo ir netinkamo pusvalandžio; „Tai man per daug mandagu“.

Atsikėlėme, o ji paaiškino, kad susirasime šeimininką: niekada jo nesutikau, sakė ji, ir dėl to man buvo neramu. Bakalauras linktelėjo ciniškai, melancholiškai.

Baras, į kurį pirmiausia pažvelgėme, buvo sausakimšas, bet Getsbio ten nebuvo. Ji negalėjo jo rasti nuo laiptų viršaus, o jo nebuvo verandoje. Atsitiktinai išbandėme svarbias duris ir įėjome į aukštą gotikinę biblioteką, apkaltą raižytu anglišku ąžuolu ir tikriausiai pargabentą iš kai kurių griuvėsių užsienyje.

Stambus, vidutinio amžiaus vyras su didžiuliais akiniais pelėdos akimis sėdėjo kiek girtas ant puikaus stalo krašto ir netvirtai susikaupęs žiūrėjo į knygų lentynas. Kai įėjome, jis susijaudinęs suko ir apžiūrėjo Džordaną nuo galvos iki kojų.

"Ką manote?" – veržliai pareikalavo jis.

"Apie ką?"

Jis mostelėjo ranka link knygų lentynų.

"Apie tai. Tiesą sakant, nereikia stengtis išsiaiškinti. Aš įsitikinau. Jie tikri."

"Knygos?"

Jis linktelėjo.

"Visiškai tikri – turėkite puslapių ir viskas. Maniau, kad jie bus gražus patvarus kartonas. Tiesą sakant, jie visiškai tikri. Puslapiai ir – štai! Leiskite jums parodyti."

Laikydamas mūsų skepticizmą kaip savaime suprantamą dalyką, jis puolė prie knygų spintų ir grįžo su Stoddardo paskaitų pirmuoju tomu.

"Žiūrėk!" - sušuko jis pergalingai. "Tai sąžiningas spaudinys. Tai mane apgavo. Šis vaikinas yra eilinis Belasco. Tai triumfas. Koks kruopštumas! Koks realizmas! Taip pat žinojo, kada sustoti - nekarpė puslapių. Bet ko tu nori? Ko tikitės?"

Jis atėmė iš manęs knygą ir paskubomis padėjo ją į lentyną, sumurmėdamas, kad nuėmus vieną plytą, visa biblioteka gali sugriūti.

"Kas tave atnešė?" jis pareikalavo. "Ar jūs ką tik atėjote? Mane atvežė. Dauguma žmonių buvo atvežti."

Džordanas pažvelgė į jį budriai, linksmai, neatsiliepė.

„Mane atvedė moteris, vardu Roosevelt“, – tęsė jis. "Ponia Claud Roosevelt. Ar ją pažįstate? Vakar vakare sutikau ją kažkur. Jau maždaug savaitę esu girtas ir pagalvojau, kad sėdėjimas bibliotekoje gali mane išblaivinti."

"Ar turi?"

"Manau, šiek tiek. Dar negaliu pasakyti. Buvau čia tik valandą. Ar aš jums pasakojau apie knygas? Jos tikros. Jos..."

„Tu mums pasakei“.

Mes rimtai paspaudėme jam ranką ir išėjome į lauką.

Dabar ant drobės sode šokama; senukai, stumiantys jaunas merginas atgal amžinais begražiais ratais, aukštesnės poros, besilaikančios viena kitą vingiuotai, madingai ir besilaikančios kampuose – ir daugybė vienišų merginų, šokančių individualiai arba trumpam atleidžiančios orkestrą nuo bandžos ar spąstų naštos. Iki vidurnakčio linksmumas išaugo. Garsus tenoras dainavo itališkai, o garsus kontraltas dainavo džiazą, o tarp skaičių žmonės visame sode darė „triukus“, o linksmi, tylūs juoko pliūpsniai pakilo link vasaros dangaus. Scenos dvynių pora, kurios, kaip paaiškėjo, buvo geltonai apsirengusios mergaitės, atliko kūdikio aktą kostiumuose, o šampanas buvo patiektas didesnėse už dubenėlius taurėse. Mėnulis pakilo aukščiau, o Garsyje plūduriavo sidabrinių žvynų trikampis, šiek tiek drebantis iki standžių, skardų bandžos lašelių ant pievelės.

Aš vis dar buvau su Jordan Baker. Sėdėjome prie stalo su maždaug mano amžiaus vyru ir siautulia mergaite, kuri po menkiausios provokacijos pasidavė nevaldomam juokui. Dabar mėgavausi. Paėmiau du dubenėlius šampano, ir vaizdas prieš akis pasikeitė į kažką reikšmingo, elementaraus ir gilaus.

Pramogoms užliūliuojant vyras pažvelgė į mane ir nusišypsojo.

- Tavo veidas pažįstamas, - mandagiai pasakė jis. – Ar per karą nebuvote Pirmojoje divizijoje?

"Kodėl taip. Buvau dvidešimt aštuntajame pėstininke."

"Aš buvau šešioliktoje iki birželio devynioliktojo aštuonioliktojo. Žinojau, kad buvau tave kažkur mačiusi anksčiau."

Trumpam pasikalbėjome apie kai kuriuos šlapius, pilkus kaimelius Prancūzijoje. Akivaizdu, kad jis gyveno šioje apylinkėje, nes jis man pasakė, kad ką tik nusipirko hidroplaną ir ruošiasi jį išbandyti ryte.

"Nori eiti su manimi, senas sportas? Visai šalia kranto palei Sound."

"Kiuo metu?"

"Bet kuriuo metu, kuris jums labiausiai tinka."

Man buvo ant liežuvio galo paklausti jo vardo, kai Džordanas apsidairė ir nusišypsojo.

„Dabar leidžiate gėjų laiką? – pasiteiravo ji.

"Daug geriau." Vėl kreipiausi į savo naują pažįstamą. "Tai man neįprastas vakarėlis. Aš net nemačiau vedėjo. Aš ten gyvenu... - mostelėjau ranka į nematomą gyvatvorę tolumoje, - ir šis vyras Getsbis atsiuntė savo vairuotoją su kvietimu."

Akimirką jis pažvelgė į mane taip, lyg nesuprastų.

- Aš Getsbis, - staiga pasakė jis.

"Ką!" – sušukau aš. „O, prašau atleisti“.

"Maniau, kad žinote, senas sportas. Bijau, kad nesu labai geras šeimininkas."

Jis supratingai nusišypsojo – daug labiau nei supratingai. Tai buvo viena iš tų retų šypsenų su amžino nusiraminimo savybe, kurią gyvenime galite sutikti keturis ar penkis kartus. Jis akimirksniu susidūrė – arba atrodė, kad susidūrė – su visu amžinuoju pasauliu, o paskui susitelkė į tave su nenugalimu išankstiniu nusistatymu tavo naudai. Ji suprato jus tiek, kiek norėjote, kad jus suprastų, tikėjo jumis taip, kaip norėtumėte tikėti savimi, ir patikino, kad apie jus susidarė būtent tokį įspūdį, kokį, geriausiu atveju, tikėjotės perteikti. Kaip tik tuo metu jis dingo – ir aš žiūrėjau į elegantišką jauną šiurkštoką, metų ar dvejų virš trisdešimties metų, kurio sudėtingas kalbos formalumas tiesiog pasigedo absurdo. Prieš jam prisistatant, susidariau stiprų įspūdį, kad jis atsargiai renka žodžius.

Beveik tuo metu, kai M. Gatsby atpažino save, prie jo atskubėjo liokajus su informacija, kad Čikaga jam skambina. Jis pasiteisino mažu nusilenkimu, kuris apėmė kiekvieną iš mūsų.

„Jei ko nors nori, tiesiog paprašyk, senasis sportas“, – paragino jis mane. "Atsiprašau, aš vėl prisijungsiu prie jūsų."

Kai jis išvyko, nedelsdamas kreipiausi į Džordaną, norėdamas patikinti ją savo nustebimu. Tikėjausi, kad ponas Getsbis viduriniais metais bus niūrus ir kūniškas žmogus.

"Kas jis toks?" pareikalavau. — Ar žinai?

„Jis tik žmogus, vardu Getsbis“.

"Iš kur jis kilęs? Ir ką jis veikia?"

„Dabar tu pradėjai nagrinėti šią temą“, – atsakė ji nusišypsodama. „Na, jis man kartą pasakė, kad yra Oksfordo žmogus.

Už nugaros pradėjo formuotis blankus fonas, bet po kitos jos pastabos jis išnyko.

"Tačiau aš netikiu".

"Kodėl gi ne?"

„Nežinau“, – tvirtino ji, – tik nemanau, kad jis ten nuėjo.

Kažkas jos tone man priminė kitos merginos „Manau, kad jis nužudė vyrą“ ir sužadino mano smalsumą. Neabejodamas būčiau priėmęs informaciją, kad Getsbis kilo iš Luizianos pelkių arba iš Niujorko žemutinio Rytų Saido. Tai buvo suprantama. Tačiau jauni vyrai – bent jau mano provincijos nepatyrimas, aš tikėjau, kad jie to nedarė – šaltai iš niekur nedingo ir nenusipirko rūmų Long Island Sound saloje.

„Šiaip ar taip, jis rengia didelius vakarėlius“, – sakė Jordanas, pakeisdamas temą miestietišku pasibjaurėjimu betonui. "Ir man patinka dideli vakarėliai. Jie tokie intymūs. Mažuose vakarėliuose nėra jokio privatumo."

Pasigirdo boso būgno bumas, o virš sodo echolalijos staiga pasigirdo orkestro vadovo balsas.

- Ponios ir ponai, - sušuko jis. "P. Gatsby prašymu grosime jums naujausią Vladmiro Tostoffo kūrinį, kuris praėjusių metų gegužę Carnegie Hall sulaukė tiek daug dėmesio. Jei skaitote laikraščius, žinote, kad tai buvo didžiulė sensacija." Jis nusišypsojo linksmai nuolaidžiai ir pridūrė: „Kažkoks jausmas! Po to visi juokėsi.

„Kūrinys žinomas, – geidulingai užbaigė jis, – kaip „Vladmiro Tostoffo pasaulio džiazo istorija! “

P. Tostoffo kompozicijos pobūdis man nepastebėjo, nes vos prasidėjus mano akys užkliuvo ant Getsbio, stovinčio vienas ant marmurinių laiptų ir pritariančiomis akimis žiūrintį iš vienos grupės į kitą. Jo įdegusi oda buvo patraukliai prigludusi prie veido, o trumpi plaukai atrodė taip, lyg būtų karpomi kiekvieną dieną. Nemačiau jame nieko baisaus. Galvojau, ar tai, kad jis negėrė, padėjo jį atitrūkti nuo svečių, nes man atrodė, kad, didėjant broliškam linksmumui, jis tapo teisingesnis. Pasibaigus „Pasaulio džiazo istorijai“, merginos šuniškai, linksmai dėdavo galvas ant vyrų pečių, merginos žaismingai alpdavo į vyrų rankas, net į grupes, žinodamos, kad kas nors sulaikys jų kritimą – bet niekas nenualpo ant Getsbio, o prancūzų bobos nelietė Gatstings andbyttstės. Getsbio galva vienai nuorodai.

„Atsiprašau“.

Staiga šalia mūsų atsistojo Getsbio liokajus.

– Panelė Beiker? – pasiteiravo jis. – Atsiprašau, bet ponas Getsbis norėtų pasikalbėti su jumis vienu.

"Su manimi?" – nustebusi sušuko ji.

– Taip, ponia.

Ji lėtai atsistojo, pakėlusi antakius į mane iš nuostabos, ir nusekė paskui liokajų namo link. Pastebėjau, kad ji dėvėjo vakarinę suknelę, visas sukneles kaip sportinius – jos judesiai buvo niūrūs, tarsi ji pirmą kartą išmoktų vaikščioti golfo aikštynais švariais, gaiviais rytais.

Buvau vienas ir buvo beveik du. Kurį laiką sumišę ir intriguojantys garsai sklido iš ilgo, daug langų kambarėlio, kuris buvo virš terasos. Pabėgęs nuo Jordano bakalauro, kuris dabar dalyvavo akušerijos pokalbyje su dviem choro merginomis ir prašė manęs prisijungti prie jo, įėjau į vidų.

Didelis kambarys buvo pilnas žmonių. Viena iš geltonai apsirengusių merginų grojo pianinu, o šalia jos stovėjo aukšta raudonplaukė mergina iš garsaus choro ir dainavo. Ji buvo išgėrusi nemažą kiekį šampano, o dainos metu nevykusiai nusprendė, kad viskas labai labai liūdna – ji ne tik dainuoja, bet ir verkė. Kaskart, kai dainoje būdavo pauzė, ji užpildydavo ją aiktelėjusiu, sudužusiu verksmu, o paskui vėl imdavo dainuoti virpančiu sopranu. Ašaros riedėjo jos skruostais – vis dėlto ne laisvai, nes kai jos prisilietė prie gausiai išmargintų blakstienų, jos įgavo rašalinę spalvą, o likusį kelią nubėgo lėtais juodais upeliais. Buvo pateiktas humoristinis pasiūlymas jai padainuoti natas ant veido, po to ji iškėlė rankas, susmuko į kėdę ir giliai užmigo.

„Ji susimušė su vyru, kuris sakosi esąs jos vyras“, – man alkūne paaiškino mergina.

Apsidairiau. Dauguma likusių moterų dabar susimušė su vyrais, kurie, kaip teigiama, yra jų vyrai. Net Jordano partija, kvartetas iš East Egg, buvo suskaidyta dėl nesutarimų. Vienas iš vyrų smalsiai kalbėjosi su jauna aktore, o jo žmona, pabandžiusi oriai ir abejingai pasijuokti iš susidariusios situacijos, visiškai palūžo ir griebėsi šono – retkarčiais staiga pasirodydavo šalia jo kaip piktas deimantas ir sušnypštė: „Tu pažadėjai! jam į ausį.

Nenoras eiti namo neapsiribojo nuolaidžiais vyrais. Šiuo metu salėje gyveno du apgailėtinai blaivūs vyrai ir labai pasipiktinusios jų žmonos. Žmonos užjautė viena kitą šiek tiek pakeltu balsu.

„Kai jis mato, kad aš gerai leidžiu laiką, jis nori grįžti namo.

„Niekada gyvenime negirdėjau nieko tokio savanaudiško“.

„Mes visada pirmi išeiname“.

"Taip pat mes."

„Na, mes šį vakarą esame beveik paskutiniai“, – abejingai pasakė vienas iš vyrų. „Orkestras išėjo prieš pusvalandį“.

Nepaisant žmonų sutarimo, kad toks piktavališkumas buvo neįtikėtinas, ginčas baigėsi trumpa kova, ir abi žmonos buvo pakeltos, spardytos, į naktį.

Kol laukiau savo skrybėlės prieškambaryje, atsivėrė bibliotekos durys ir kartu išėjo Džordanas Beikeris ir Getsbis. Jis tarė jai paskutinį žodį, bet jo būdo uolumas staiga peraugo į formalumą, kai keli žmonės priėjo prie jo atsisveikinti.

Džordanos vakarėlis nekantriai jai kvietė iš prieangio, bet ji akimirką užtruko paspausti ranką.

- Ką tik išgirdau nuostabiausią dalyką, - sušnibždėjo ji. "Kiek laiko mes ten buvome?"

"Kodėl, apie valandą."

„Tai buvo... tiesiog nuostabu“, – abstrakčiai pakartojo ji. – Bet prisiekiau, kad to nesakysiu, ir čia aš tave gluminu. Ji grakščiai žiovojo man į veidą. „Prašau ateik pas mane... Telefonų knyga... Ponios Sigourney Howard vardu... Mano teta...“ Kalbėdama ji išskubėjo – ruda ranka mojavo linksmai pasveikindama, kai ji įsiliejo į vakarėlį prie durų.

Gėdijantis, kad pirmą kartą pasirodęs taip vėlai pasilikau, prisijungiau prie paskutinių Getsbio svečių, susitelkusių aplink jį. Norėjau paaiškinti, kad medžiojau jį anksti vakare, ir atsiprašyti, kad nepažinojau jo sode.

„Neminėk to“, – nekantriai įsakė jis man. „Negalvok daugiau, senas sportas“. Pažįstama išraiška buvo ne labiau pažįstama nei ranka, kuri raminamai braukė mano petį. – Ir nepamirškite, kad rytoj ryte, devintą valandą, pakilsime hidroplanu.

Tada liokajus už peties:

– Filadelfija nori, kad pasikalbėtumėte, pone.

"Gerai, po minutės. Pasakyk jiems, kad tuoj būsiu... Labanakt."

"Labanakt."

"Labanakt." Jis nusišypsojo – ir staiga atrodė, kad atsidūrimas tarp paskutiniųjų išėjo maloniai, tarsi jis būtų to norėjęs visą laiką. „Labanakt, senas sportas... Labanakt“.

Tačiau eidama laiptais pamačiau, kad vakaras dar nesibaigė. Už penkiasdešimties pėdų nuo durų keliolika priekinių žibintų apšvietė keistą ir audringą vaizdą. Greta kelio esančiame griovyje dešine puse į viršų, bet smarkiai nuskeltas vienas ratas, stovėjo naujas kupė, kuris prieš dvi minutes išvažiavo iš Getsbio. Staigus sienos išsikišimas lėmė rato atsikabinimą, į kurį dabar daug dėmesio skyrė pusšimtis smalsių vairuotojų. Tačiau, kai jie paliko savo automobilius užtverti kelią, kurį laiką girdėjosi atšiaurus, prieštaringas ūžesys iš gale sėdinčių, o tai dar labiau padidino ir taip audringą sumaištį.

Žmogus, vilkintis ilgu dulkių siurbliu, nulipo nuo nuolaužos ir dabar stovėjo viduryje kelio, maloniai, suglumęs žvelgdamas nuo automobilio į padangą ir nuo padangos į stebėtojus.

"Žiūrėk!" jis paaiškino. „Jis nuėjo į griovį“.

Tas faktas jį be galo nustebino, ir aš pirmiausia atpažinau neįprastą nuostabos savybę, o paskui žmogų – tai buvo velionis Getsbio bibliotekos globėjas.

"Kaip tai atsitiko?"

Jis gūžtelėjo pečiais.

„Aš nieko nežinau apie mechaniką“, – ryžtingai pasakė jis.

"Bet kaip tai atsitiko? Ar atsitrenkėte į sieną?"

– Neklausk manęs, – tarė Pelėdos Akys, nusiplovęs rankas nuo visko. "Aš labai mažai žinau apie vairavimą - beveik nieko. Taip atsitiko, ir tai viskas, ką žinau."

„Na, jei esi prastas vairuotojas, neturėtum bandyti vairuoti naktį“.

„Bet aš net nesistengiau“, – piktinosi jis, – net nesistengiau.

Pašalinius žmones apėmė siaubinga tyla.

"Ar norite nusižudyti?"

"Jums pasisekė, kad tai buvo tik ratas! Blogas vairuotojas ir net nebandėte !"

„Tu nesupranti“, – paaiškino nusikaltėlis. "Aš nevairavau. Mašinoje yra kitas vyras."

Šokas, kilęs po šio pareiškimo, išgirdo nuolatinį „Ah-hh! nes kupė durelės lėtai atsivėrė. Minia – dabar buvo minia – nevalingai atsitraukė, o plačiai atsivėrus durims įvyko vaiduokliška pauzė. Tada labai pamažu, dalis po dalies, iš nuolaužos išlipo blyškus, kabantis individas, bandydamas letenomis į žemę su dideliu neaiškiu šokio batu.

Apakintas priekinių žibintų spindesio ir sumišęs nepaliaujamo ragų dejavimo, reginys akimirką stovėjo siūbuodamas, kol pamatė vyrą dulkių siurbliuke.

"Kas reikalas?" – ramiai paklausė jis. – Ar mums baigėsi benzinas?

"Žiūrėk!"

Pusė tuzino pirštų parodė į amputuotą ratą – jis akimirką žiūrėjo į jį, o paskui pažvelgė į viršų, tarsi įtartų, kad jis nukrito iš dangaus.

„Jis nukrito“, - paaiškino kažkas.

Jis linktelėjo.

„Iš pradžių nepastebėjau, kad sustojome“.

Pauzė. Tada, ilgai įkvėpęs ir ištiesęs pečius, jis ryžtingu balsu pasakė:

"Stebėkite, pasakykite man, kur yra degalinė?"

Mažiausiai tuzinas vyrų, kai kurių iš jų šiek tiek geriau nei jis, paaiškino jam, kad rato ir automobilio nebesieja joks fizinis ryšys.

- Atsitrauk, - pasiūlė jis po akimirkos. „Paversk ją atvirkščiai“.

"Bet ratas išjungtas!"

Jis dvejojo.

„Jokios žalos bandant“, – sakė jis.

Kabantys ragai buvo pasiekę crescendo, ir aš nusisukau ir nuskriejau pievele link namų. Kartą žvilgtelėjau atgal. Virš Getsbio namo švietė mėnulis, naktis buvo graži, kaip ir anksčiau, ir išgyveno juoką bei vis dar žėrinčio sodo garsą. Atrodė, kad dabar iš langų ir didžiųjų durų veržiasi tuštuma, suteikdama visišką izoliaciją šeimininko figūrai, kuri stovėjo prieangyje, iškėlusi ranką oficialiu atsisveikinimo gestu.

Perskaičiusi tai, ką iki šiol rašiau, susidariau įspūdį, kad įvykiai, trukę tris naktis per kelias savaites, buvo viskas, kas mane įtraukė. Priešingai, tai buvo tik atsitiktiniai įvykiai perpildytą vasarą, ir iki daug vėliau jie mane įtraukė be galo mažiau nei mano asmeniniai reikalai.

Didžiąją laiko dalį dirbau. Ankstyvą rytą saulė metė mano šešėlį į vakarus, kai nuskubėjau baltomis žemutinio Niujorko bedugnėmis į Probity Trust. Kitus tarnautojus ir jaunus obligacijų pardavėjus pažinojau vardais ir pietaudavau su jais tamsiuose, sausakimšuose restoranuose su mažomis kiaulienos dešrelėmis, bulvių koše ir kava. Netgi turėjau trumpą romaną su mergina, gyvenusia Džersi Sityje ir dirbančia buhalterijoje, bet jos brolis ėmė mėtyti niūrius žvilgsnius į mane, todėl kai ji išėjo į atostogas liepos mėnesį, leidau jam tyliai nupūsti.

Paprastai vakarieniaudavau Jeilio klube – kažkodėl tai buvo niūriausias mano dienos įvykis –, o tada užlipau į biblioteką ir sąžiningai tyrinėjau investicijas bei vertybinius popierius. Paprastai aplinkui buvo keletas riaušininkų, bet jie niekada neatėjo į biblioteką, todėl tai buvo gera vieta dirbti. Po to, jei naktis buvo švelni, nuėjau Madison Avenue pro senąjį Murray Hill viešbutį ir 33-iąja gatve iki Pensilvanijos stoties.

Man pradėjo patikti Niujorkas, žaibiškas, nuotykių kupinas nakties pojūtis ir pasitenkinimas, kurį neramiai akiai teikia nuolatinis vyrų, moterų ir mašinų mirgėjimas. Man patiko vaikščioti Penktąja aveniu ir iš minios išsirinkti romantiškas moteris ir įsivaizduoti, kad po kelių minučių aš įeisiu į jų gyvenimą ir niekas niekada nesužinos ar nepritars. Kartais mintyse nusekdavau paskui juos į jų butus paslėptų gatvių kampuose, o jie atsigręždavo ir man nusišypsodavo, kol neišblėsdavo pro duris į šiltą tamsą. Užburtoje didmiesčio prieblandoje kartais pajutau persekiojančią vienatvę ir jausdavau ją kituose – vargšuose jaunuose tarnautojus, kurie slampinėdavo prieš langus laukdami, kol ateis laikas vienišiai vakarienei restorane, – jauni tarnautojai prieblandoje, švaistydami skaudžiausias nakties ir gyvenimo akimirkas.

Vėl aštuntą valandą, kai tamsiose keturiasdešimtųjų juostose penkių gylio juostoje driekėsi pulsuojantys taksi, važiuojantys į teatro rajoną, pajutau, kaip grimzta mano širdis. Laukdamos taksi pasilenkė formos, dainavo balsai, sklido juokas iš negirdėtų juokelių, o užsidegusios cigaretės viduje suko nesuprantamus ratus. Įsivaizduodamas, kad ir aš skubu link linksmybių ir dalinuosi jų intymiu jauduliu, palinkėjau jiems sėkmės.

Kurį laiką neteko matyti Jordano Baker, o vidurvasarį vėl ją radau. Iš pradžių buvau pamalonintas, kad važinėjausi su ja, nes ji buvo golfo čempionė ir visi žinojo jos vardą. Tada tai buvo kažkas daugiau. Iš tikrųjų nebuvau įsimylėjęs, bet jaučiau švelnų smalsumą. Nuobodžiaujantis išdidus veidas, kurį ji atsigręžė į pasaulį, kažką nuslėpė – dauguma afektų galiausiai kažką nuslepia, nors iš pradžių to nedaro – ir vieną dieną aš sužinojau, kas tai buvo. Kai kartu surengėme namų vakarėlį Vorike, ji paliko skolintą automobilį per lietų, nuleidusi viršų žemyn, o paskui apie tai melavo – ir staiga prisiminiau istoriją apie ją, kurios tą vakarą pas Daisy’į nepastebėjau. Pirmajame jos dideliame golfo turnyre kilo eilė, kuri beveik pasiekė laikraščius – tai buvo pasiūlymas, kad ji pusfinalio raunde perkėlė kamuolį iš blogo gulėjimo. Daiktas priartėjo prie skandalo proporcijų – tada numirė. Caddy atsiėmė savo pareiškimą, o vienintelis kitas liudytojas pripažino, kad galėjo klysti. Įvykis ir vardas išliko kartu mano galvoje.

Džordana Beiker instinktyviai vengė protingų, gudrių vyrų, o dabar pamačiau, kad taip yra todėl, kad ji jautėsi saugesnė lėktuve, kur bet koks nukrypimas nuo kodekso būtų laikomas neįmanomu. Ji buvo nepagydomai nesąžininga. Ji negalėjo ištverti atsidūrimo nepalankioje padėtyje ir, atsižvelgiant į šį nenorą, manau, kad ji dar būdama labai jauna pradėjo gudrauti, kad išlaikytų šaltą, įžūlią šypseną nukreiptą į pasaulį ir vis dėlto patenkintų savo kieto, linksmo kūno poreikius.

Man tai neturėjo jokio skirtumo. Moters nesąžiningumas yra dalykas, dėl kurio niekada nekaltini – aš atsainiai atsiprašau, o paskui pamiršau. Būtent tame pačiame namų vakarėlyje turėjome smalsų pokalbį apie automobilio vairavimą. Tai prasidėjo todėl, kad ji taip arti praėjo kai kuriuos darbininkus, kad mūsų sparnas spustelėjo vieno vyro palto mygtuką.

– Tu supuvęs vairuotojas, – paprieštaravau. „Arba turėtumėte būti atsargesni, arba neturėtumėte išvis važiuoti.

"Aš esu atsargus."

"Ne, tu ne."

- Na, kiti žmonės, - švelniai pasakė ji.

"Ką tai turi bendro su tuo?"

„Jie nesitrauks nuo mano kelio“, – tvirtino ji. „Norint padaryti avariją, reikia dviejų“.

„Tarkime, sutikote tokį pat nerūpestingą žmogų kaip jūs pats.

„Tikiuosi, kad niekada to nepadarysiu“, - atsakė ji. "Aš nekenčiu nerūpestingų žmonių. Štai kodėl tu man patinki."

Jos pilkos, saulės įtemptos akys žvelgė tiesiai į priekį, bet ji sąmoningai pakeitė mūsų santykius ir akimirką maniau, kad ją myliu. Bet aš esu lėto mąstymo ir kupina interjero taisyklių, kurios stabdo mano troškimus, ir žinojau, kad pirmiausia turiu tikrai išsivaduoti iš tos painiavos namo. Kartą per savaitę rašydavau laiškus ir juos pasirašydavau: „Meilė, Nikai“, ir tik galėjau galvoti, kaip kai mergina žaidė tenisą, ant jos viršutinės lūpos atsirado silpni prakaito ūsai. Nepaisant to, buvo neaiškus supratimas, kurį reikėjo taktiškai nutraukti prieš išeinant į laisvę.

Kiekvienas įtaria save bent viena iš pagrindinių dorybių, ir tai yra mano: esu vienas iš nedaugelio sąžiningų žmonių, kuriuos kada nors pažinojau.

IV

Sekmadienio rytą, kai pakrantės kaimuose skambėjo bažnyčių varpai, pasaulis ir jo šeimininkė grįžo į Getsbio namus ir linksmai mirgėjo jo pievelėje.

„Jis yra boatlegger“, – pasakė jaunos ponios, judėdamos kažkur tarp jo kokteilių ir gėlių. "Kartą jis nužudė žmogų, kuris sužinojo, kad yra von Hindenburgo sūnėnas ir velnio pusbrolis. Pasiekite man rožę, mieloji, ir įpilkite man paskutinį lašą į tą krištolinį stiklą."

Kartą tuščiose tvarkaraščio vietose užrašiau vardus tų, kurie tą vasarą atėjo į Getsbio namus. Dabar tai senas tvarkaraštis, suyra iš karto ir pavadintas „Šis tvarkaraštis galioja 1922 m. liepos 5 d.“. Bet vis tiek galiu perskaityti pilkus vardus, ir jie padarys jums geresnį įspūdį nei mano bendri žodžiai apie tuos, kurie priėmė Getsbio svetingumą ir atidavė jam subtilią duoklę, kad nieko apie jį nežinojo.

Tada iš East Egg atvyko Chester Beckers ir Leeches, vyras, vardu Bunsenas, kurį pažinojau Jeilyje, ir daktaras Websteris Civet, kuris buvo paskandintas praėjusią vasarą Meine. Ir raguočiai, ir Vilis Volteras, ir visas klanas, vardu Blackbuck, kurie visada susirinkdavo į kampą ir kaip ožkos apversdavo nosį tam, kas prisiartindavo. Ir Ismays ir Chrysties (tiksliau Hubertas Auerbachas ir pono Chrystie žmona), ir Edgaras Beaveris, kurio plaukai, anot jų, vieną žiemos popietę be jokios rimtos priežasties pasidarė balti.

Clarence'as Endive'as buvo iš East Egg, kiek pamenu. Jis atėjo tik vieną kartą, apsivilkęs baltas kelnes, ir sode susimušė su bomže, vardu Etė. Iš tolimesnės salos atėjo Cheadles ir ORP Schraeders, Stounvolo Džeksonas Abramsas iš Džordžijos, Fishguards ir Ripley Snells. Snell buvo ten tris dienas prieš išvykdamas į įkalinimo įstaigą, toks girtas, kad ponios Ulysses Swett automobilis pervažiavo jo dešinę ranką. Atėjo ir šokiai, ir SB Whitebaitas, kuriam buvo gerokai daugiau nei šešiasdešimt, ir Maurice'as A. Flinkas, ir kūjagalviai, ir tabako importuotojas Beluga, ir Belugos merginos.

Iš West Egg atkeliavo lenkai ir Mulreadys, Cecilis Roebuckas ir Cecilis Schoenas bei Gulickas, valstijos senatorius ir Newton Orchid, kurie valdė filmus Par Excellence, ir Eckhaustas ir Clyde'as Cohenas bei Don S. Schwartzas (sūnus) ir Arthuras McCarty, visi vienaip ar kitaip susiję su filmais. Ir Katlipai, Bembergai ir G. Earlas Muldoonas, brolis to Muldoono, kuris vėliau pasmaugė savo žmoną. Da Fontano atėjo reklamuotojas, o Edas Legrosas ir Jamesas B. („Rot-Gut“) Šeškas, De Jongs ir Ernestas Lilly – jie atėjo lošti, o kai Šeškas nuklydo į sodą, tai reiškė, kad jis buvo išvalytas, o „Associated Traction“ kitą dieną turės svyruoti pelningai.

Žmogus, vardu Klipspringeris, ten lankydavosi taip dažnai, kad tapo žinomas kaip „užsienietis“ – abejoju, ar jis turėjo kitus namus. Iš teatro žmonių buvo Gusas Waize'as ir Horace'as O'Donavanas, Lesteris Myeris ir George'as Duckweedas bei Francisas Bulas. Taip pat iš Niujorko buvo Chromes ir Backhyssons, Dennickers ir Russel Betty ir Corrigans, Kellehers ir Dewars, Scullys ir SW Belcher, Smirkes ir jaunieji Quinns, dabar išsiskyrę, ir Henry L. Palmetto, kuris nusižudė šokdamas priešais metro traukinį Times aikštėje.

Benny McClenahanas visada atvykdavo su keturiomis merginomis. Fiziniu asmeniu jie niekada nebuvo visiškai vienodi, bet buvo tokie identiški vienas kitam, kad neišvengiamai atrodė, kad jie ten buvo anksčiau. Pamiršau jų vardus – manau, Jaqueline arba Konsuela, Gloria, Judy arba June, ir jų pavardės buvo arba melodingi gėlių ir mėnesių pavadinimai, arba griežtesni didžiųjų Amerikos kapitalistų, kurių pusbroliais, jei būtų paspausti, jie prisipažintų esantys.

Be viso šito, prisimenu, kad bent kartą ten atvyko Faustina O'Brien ir Baedeker merginos ir jaunasis aludaris, kuriam kare buvo nušauta nosis, ponas Albrucksburgeris ir Miss Haag, jo sužadėtinė, ir Ardita Fitz-Peters bei ponas P. Jewett, kadaise buvęs Amerikos legiono vadove, ir jos ponas, ir jos reputacija. ir kažkoks princas, kurį vadinome kunigaikščiu ir kurio vardą, jei kada nors žinojau, pamiršau.

Visi šie žmonės į Getsbio namus atvyko vasarą.

Devintą valandą, vieną vėlyvą liepos mėnesio rytą, nuostabus Getsbio automobilis uolėtu automobiliu nuskriejo iki mano durų ir iš savo trijų natų garso signalo išleido melodijos pliūpsnį.

Tai buvo pirmas kartas, kai jis man paskambino, nors aš buvau dviejuose jo vakarėliuose, sėdėjau jo hidroplane ir, jo skubiai pakviestas, dažnai lankiausi jo paplūdimyje.

"Labas rytas, senas sportas. Tu šiandien pietauji su manimi ir aš maniau, kad važiuosime kartu."

Jis balansavo ant savo automobilio prietaisų skydelio su tuo ypatingai amerikietišku judėjimo išradingumu – manau, kad tai atsiranda dėl to, kad jaunystėje nebuvo kėlimo darbo ir, juo labiau, su beformiška mūsų nervingų, atsitiktinių žaidimų malone. Ši savybė nuolat prasiverždavo pro jo punktualų būdą neramumo pavidalu. Jis niekada nebuvo visiškai ramus; visada kur nors trinktelėjo koja arba nekantriai atidarydavo ir uždarydavo ranką.

Jis pamatė, kaip su susižavėjimu žiūriu į jo automobilį.

„Gražu, ar ne, senas sportas? Jis nušoko, kad geriau matytų. – Ar tu niekada to nematei anksčiau?

Aš tai mačiau. Visi tai matė. Jis buvo sodrios kreminės spalvos, ryškus su nikeliu, šen bei ten išpūstas didžiuliu ilgiu su triumfuojančiomis skrybėlių dėžėmis, vaišių dėžėmis ir įrankių dėžėmis ir su terasa su priekinių stiklų labirintu, atspindinčiu tuziną saulės. Atsisėdę už daugybės stiklo sluoksnių tarsi žalioje odinėje oranžerijoje, pradėjome į miestą.

Per pastarąjį mėnesį kalbėjausi su juo gal pusšimtį kartų ir, mano nusivylimui, pastebėjau, kad jis mažai ką gali pasakyti. Taigi mano pirmasis įspūdis, kad jis buvo kažkokių neapibrėžtų pasekmių žmogus, pamažu išblėso ir jis tapo tiesiog įmantraus namo, esančio šalia, savininku.

Ir tada atėjo tas nerimą keliantis važiavimas. Dar nebuvome pasiekę West Egg kaimo, kol Getsbis pradėjo nebaigti savo elegantiškų sakinių ir neryžtingai pliaukštelėjo sau per karamelės spalvos kostiumo kelį.

- Pažiūrėk, senasis sportas, - nustebęs pratrūko jis, - kokia tavo nuomonė apie mane?

Šiek tiek priblokštas pradėjau apibendrintus išsisukinėjimus, kurių šis klausimas nusipelnė.

- Na, aš tau papasakosiu kai ką apie savo gyvenimą, - pertraukė jis. „Nenoriu, kad iš visų šių istorijų, kurias girdi, susidarytum klaidingą supratimą apie mane“.

Taigi jis žinojo apie keistus kaltinimus, kurie paskatino pokalbį jo salėse.

„Aš tau pasakysiu Dievo tiesą“. Jo dešinė ranka staiga liepė sulaikyti dieviškąjį atpildą. "Esu kai kurių turtingų Vidurio Vakarų žmonių sūnus – dabar visi mirę. Aš užaugau Amerikoje, bet įgijau išsilavinimą Oksforde, nes visi mano protėviai ten mokėsi daugelį metų. Tai šeimos tradicija."

Jis pažvelgė į mane iš šono – ir aš žinojau, kodėl Džordanas Beikeris patikėjo, kad meluoja. Jis paskubėjo ištarti frazę „išsilavinęs Oksforde“ arba nurijo, arba užspringo, lyg tai būtų jį varginusi anksčiau. Ir su šia abejone visas jo pareiškimas subyrėjo į gabalus, ir aš susimąsčiau, ar vis dėlto jame nėra kažko šiek tiek grėsmingo.

„Kokia Vidurio Vakarų dalis? atsainiai pasiteiravau.

„San Franciskas“.

"Aš matau."

„Visa mano šeima mirė, o aš turėjau daug pinigų.

Jo balsas buvo iškilmingas, tarsi prisiminimas apie staigų klano išnykimą vis dar jį persekiotų. Akimirką įtariau, kad jis traukia mano koją, bet žvilgsnis į jį įtikino mane kitaip.

„Po to gyvenau kaip jaunas radžas visose Europos sostinėse – Paryžiuje, Venecijoje, Romoje – rinkau brangenybes, daugiausia rubinus, medžiojau didelius žvėrienos žvėrieną, šiek tiek piešiau, daiktus tik sau ir bandžiau pamiršti tai, kas man seniai nutiko labai liūdnai.

Pasistengęs man pavyko sutramdyti savo netikėjusį juoką. Pačios frazės buvo dėvimos taip, kad nesukėlė jokio įvaizdžio, išskyrus turbano „personažo“, kuris nutekėjo pjuvenomis į kiekvieną porą, kai jis persekiojo tigrą per Bois de Boulogne.

"Tada atėjo karas, senas sportas. Tai buvo didelis palengvėjimas, ir aš labai stengiausi mirti, bet atrodė, kad išgyvenu užburtą gyvenimą. Kai jis prasidėjo, priėmiau pirmuoju leitenantu. Argonos miške savo kulkosvaidžių bataliono likučius nunešiau taip toli į priekį, kad abiejose mūsų pusėse buvo pusės mylios tarpas, kur galėjome pasilikti dvi naktis, dvi šimtus naktis. ir trisdešimt vyrų su šešiolika Lewiso ginklų, o kai pėstininkai pagaliau atėjo tarp žuvusiųjų krūvų, aš buvau paaukštintas į majorą, ir kiekviena sąjungininkų vyriausybė man suteikė apdovanojimą – net Juodkalnija, mažoji Juodkalnija prie Adrijos jūros!

Mažoji Juodkalnija! Jis pakėlė žodžius ir linktelėjo į juos – savo šypsena. Šypsena suvokė neramią Juodkalnijos istoriją ir užjautė drąsias Juodkalnijos žmonių kovas. Ji visiškai įvertino nacionalinių aplinkybių grandinę, sukėlusią šią duoklę iš šiltos mažos Juodkalnijos širdies. Mano nepatiklumas dabar buvo apsemtas susižavėjimo; tai buvo tarsi paskubomis peržvelgus tuziną žurnalų.

Jis įsikišo ranką į kišenę, ir metalo gabalėlis, užrištas ant kaspino, įkrito man į delną.

„Tai yra iš Juodkalnijos“.

Mano nuostabai, daiktas atrodė autentiškai. „Orderi di Danilo“, – skelbė žiedinė legenda „Juodkalnija, Nicolas Rex“.

"Paversk."

„Majoras Jay Gatsby“, perskaičiau, „Už nepaprastą narsumą“.

"Štai dar vienas dalykas, kurį visada nešiojuosi. Oksfordo dienų suvenyras. Jis buvo nufotografuotas Trinity Quad - vyras, esantis mano kairėje, dabar yra Donkasterio grafas."

Tai buvo nuotrauka, kurioje pusšimtis jaunų vyrų bliuzonais blaškosi arkoje, pro kurią buvo matyti daugybė bokštų. Buvo Getsbis, atrodė šiek tiek, mažai, jaunesnis – su kriketo lazda rankoje.

Tada viskas buvo tiesa. Mačiau jo rūmuose prie Didžiojo kanalo liepsnojančius tigrų kailius; Mačiau, kaip jis atidaro rubinų skrynią, kad su rausvai apšviestomis gelmėmis palengvėtų sudaužytos širdies graužimas.

„Šiandien pateiksiu tau didelį prašymą, – tarė jis, su pasitenkinimu kišdamas suvenyrus, – todėl maniau, kad turėtum ką nors apie mane žinoti. Nenorėjau, kad manytum, kad aš esu tik niekas. Matai, dažniausiai atsiduriu tarp nepažįstamų žmonių, nes šen bei ten slankiuoju, bandydamas pamiršti liūdnus dalykus, kurie man nutiko. Jis dvejojo. – Apie tai išgirsite šią popietę.

"Per pietus?"

– Ne, šią popietę. Atsitiktinai sužinojau, kad vežate panelę Beiker arbatos.

– Norite pasakyti, kad esate įsimylėjusi panelę Beiker?

"Ne, senas sportas, aš ne. Bet panelė Beiker maloniai sutiko pasikalbėti su jumis šiuo klausimu."

Neturėjau nė menkiausios supratimo, kas yra „šis reikalas“, bet mane labiau erzino nei domino. Aš neprašiau Džordanos arbatos, kad aptarčiau poną Džejų Getsbį. Buvau tikras, kad prašymas bus kažkas fantastiško, ir akimirką gailėjausi, kad kada nors įkėliau koją į jo perpildytą pievelę.

Jis netars daugiau žodžio. Jo teisingumas išaugo, kai artėjome prie miesto. Pravažiavome Port Ruzveltą, kur matėsi raudonais diržais plaukiojantys okeaniniai laivai, ir lėkėme akmenimis grįstu lūšnynu, kuriame rikiavosi tamsūs, neapleistai išblukusių devyniolika šimtų salonai. Tada abiejose mūsų pusėse atsivėrė pelenų slėnis, ir aš pamačiau ponią Vilson, kuri mums einant pro šalį su kvėpuojančiu gyvybingumu įsitempė prie garažo siurblio.

Sparnai išskleidė kaip sparnus, išsklaidėme šviesą per pusę Astorijos – tik pusę, nes besisukdamas tarp paaukštintų stulpų išgirdau pažįstamą „ąsočio-ąsočio spjaudymą ! motociklo, o kartu važiavo pasiutęs policininkas.

„Gerai, senas sportas“, – pavadino Getsbis. Sulėtėjome. Išėmęs iš piniginės baltą kortelę, pamojavo vyrui prieš akis.

- Jūs teisus, - sutiko policininkas, pakreipdamas kepurę. "Pažink jus kitą kartą, pone Getsby. Atleiskite !"

"Kas tai buvo?" pasiteiravau. "Oksfordo nuotrauka?"

„Kartą galėjau padaryti komisaro paslaugą, ir jis kasmet siunčia man kalėdinį atviruką.

Virš didžiojo tilto, kai saulės šviesa per sijas nuolat mirga ant važiuojančių automobilių, o miestas kyla į viršų per upę baltomis krūvomis ir cukraus luitais, pastatytais iš nekvapių pinigų. Miestas, matomas nuo Kvinsboro tilto, visada yra miestas, kurį pamatėte pirmą kartą, jo pirmasis laukinis pažadas apie visą pasaulio paslaptį ir grožį.

Pravažiavo negyvas žmogus katafalku, nusėtu žydėjimu, paskui du vežimai su užtrauktomis žaliuzėmis ir linksmesni vežimai draugams. Draugai žiūrėjo į mus tragiškomis pietryčių Europos akimis ir trumpomis viršutinėmis lūpomis, ir aš džiaugiausi, kad nuostabus Getsbio automobilis buvo įtrauktas į jų niūrias atostogas. Kai kirtome Blekvelo salą, pro mus pralėkė limuzinas, vairuojamas balto vairuotojo, kuriame sėdėjo trys madingi negrai, du dolerius ir mergina. Aš garsiai nusijuokiau, kai jų akių obuolių tryniai riedėjo link mūsų išdidioje konkurencijoje.

„Dabar visko gali nutikti, kai nuslydome per šį tiltą“, – pagalvojau; „Visai ką nors…“

Net Getsbis gali atsitikti, be jokio ypatingo stebuklo.

Riaumojantis vidurdienis. Gerai išpuoselėtame Keturiasdešimt antrosios gatvės rūsyje sutikau Getsbį pietų. Sumirksėjusi gatvės šviesa lauke, mano akys neaiškiai išskyrė jį prieškambaryje, kalbantį su kitu vyru.

– Pone Carraway, tai mano draugas ponas Volfšiemas.

Mažas, plokščiasnukis žydas pakėlė savo didelę galvą ir pažvelgė į mane su dviem plonais plaukais, kurie dygėjo abiejose šnervėse. Po akimirkos pusiau tamsoje atradau jo mažas akis.

- Taigi aš pažvelgiau į jį vieną kartą, - tarė ponas Volfšiemas, nuoširdžiai spausdamas man ranką, - ir ką, jūsų manymu, aš padariau?

"Ką?" – mandagiai pasiteiravau.

Bet, matyt, jis nesikreipė į mane, nes nuleido mano ranką ir uždengė Getsbį išraiškinga nosimi.

„Padaviau pinigus Katspaugh ir pasakiau: „Gerai, Katspaugh, nemokėk jam nė cento, kol jis neužčiaupsis“. Jis uždarė jį tada ir ten.

Getsbis paėmė kiekvieną iš mūsų už rankos ir pajudėjo į restoraną, o ponas Volfšiemas nurijo naują sakinį, kurį pradėjo ir pavirto į somnambulatorišką abstrakciją.

„Highballs“? – paklausė vyriausiasis padavėjas.

„Čia gražus restoranas“, – pasakė ponas Volfšiemas, žiūrėdamas į presbiterionų nimfas ant lubų. „Bet man labiau patinka kitapus gatvės!

„Taip, aukštaūgiai“, – sutiko Getsbis, o paskui ponui Volfšiemui: „Ten per karšta“.

„Karšta ir maža – taip, – pasakė ponas Volfšiemas, – bet kupinas prisiminimų.

"Kokia tai vieta?" paklausiau.

„Senasis metropolis“.

- Senasis metropolis, - niūriai susimąstė ponas Volfšeimas. "Pilni veidais mirusių ir dingusių. Pilnas draugų, dabar amžiams. Negaliu pamiršti, kol gyvenu tą naktį, kai ten nušovė Rosy Rosenthal. Prie stalo buvome šeši, o Rosy daug valgė ir gėrė visą vakarą. Kai buvo beveik rytas, padavėjas priėjo prie jo juokingu žvilgsniu ir sako, kad kažkas nori su juo pasikalbėti, traukite ir pradedu lauke.'''s jį ant kėdės.

„Leisk niekšams įeiti čia, jei jie nori tavęs, Rosy, bet ne tu, tai padėk man, išeik iš šio kambario.

„Tuomet buvo ketvirta valanda ryto, o jei būtume pakelę žaliuzes, pamatytume dienos šviesą.

"Ar jis išėjo?" – nekaltai paklausiau.

„Žinoma, jis nuėjo“. P. Volfšiemo nosis blykstelėjo į mane pasipiktinęs. „Jis apsisuko pro duris ir sako: „Neleisk, kad tas padavėjas atimtų mano kavos! Tada jis išėjo ant šaligatvio, į jį tris kartus šovė į pilną pilvą ir nuvažiavo.

„Keturi iš jų buvo nutrenkti elektra“, – pasakiau prisiminęs.

„Penki, su Bekeriu“. Jo šnervės susidomėjusios atsisuko į mane. „Suprantu, kad jūs ieškote verslo jungimosi“.

Šių dviejų pastabų sugretinimas pribloškė. Gatsby atsakė už mane:

„O, ne, – sušuko jis, – tai ne tas žmogus.

"Ne?" Ponas Volfšiemas atrodė nusivylęs.

"Tai tik draugas. Sakiau, kad apie tai pakalbėsime kitą kartą."

- Atsiprašau, - pasakė ponas Volfšiemas, - aš turėjau ne tą vyrą.

Atkeliavo sultingas hašas, o ponas Volfšiemas, pamiršęs sentimentalesnę senojo Metropolio atmosferą, ėmė valgyti žiauriai skaniai. Tuo tarpu jo akys labai lėtai judėjo po visą kambarį – jis užbaigė lanką pasisukdamas apžiūrėti žmones, esančius tiesiai už nugaros. Manau, kad, išskyrus mano buvimą, jis būtų trumpai žvilgtelėjęs po mūsų stalu.

– Pažiūrėk, senas sportas, – tarė Getsbis, pasilenkęs į mane, – bijau, kad šįryt mašinoje tave šiek tiek supykau.

Vėl pasigirdo šypsena, bet šį kartą atsilaikiau prieš.

"Aš nemėgstu paslapčių, - atsakiau, - ir aš nesuprantu, kodėl jūs atvirai neišeinate ir nepasakote man, ko norite. Kodėl visa tai turi ateiti per panelę Beik?

„O, tai nieko slapto“, – patikino jis mane. „Žinote, panelė Baker yra puiki sportininkė ir niekada nedarytų nieko, kas būtų ne taip“.

Staiga jis pažiūrėjo į laikrodį, pašoko ir išskubėjo iš kambario, palikdamas mane su ponu Volfšiemu prie stalo.

„Jis turi skambinti“, – pasakė ponas Volfšiemas, sekdamas jį akimis. "Puikus vaikinas, ar ne? Gražus žvilgsnis ir tobulas džentelmenas."

"Taip."

„Jis yra Oggsfordo žmogus“.

"O!"

"Jis išvyko į Oggsfordo koledžą Anglijoje. Žinai Oggsfordo koledžą?"

„Aš apie tai girdėjau“.

„Tai viena garsiausių kolegijų pasaulyje.

– Ar seniai pažįsti Getsbį? pasiteiravau.

- Kelerius metus, - patenkintas atsakė jis. "Jo pažintimi džiaugiausi tik po karo. Tačiau po valandos pokalbio su juo žinojau, kad atradau puikų vyrą. Tariau sau: "Tai toks vyras, kurį norėtumėte parsivežti namo ir supažindinti su savo mama ir seserimi". “ Jis nutilo. „Matau, kad tu žiūri į mano rankogalių sagas“.

Nežiūrėjau į juos, bet dabar žiūrėjau. Jie buvo sudaryti iš keistai pažįstamų dramblio kaulo gabalėlių.

„Geriausi žmogaus krūminių dantų egzemplioriai“, – pranešė jis man.

"Na!" Aš juos apžiūrėjau. "Tai labai įdomi idėja."

"Taip." Jis pakėlė rankoves po paltu. "Taip, Getsbis labai atsargiai žiūri į moteris. Jis niekada nežiūrės į draugo žmoną."

Kai šio instinktyvaus pasitikėjimo subjektas grįžo prie stalo ir atsisėdo, ponas Volfšiemas trūkčiodamas išgėrė kavą ir atsistojo.

- Man patiko pietūs, - pasakė jis, - ir aš pabėgsiu nuo jūsų dviejų jaunų vyrų, kol nesulauksiu savo sutikimo.

– Neskubėk, Meyer, – be entuziazmo tarė Getsbis. Ponas Volfšiemas pakėlė ranką tarsi palaimindamas.

„Tu labai mandagus, bet aš priklausau kitai kartai“, – iškilmingai paskelbė jis. „Tu sėdi čia ir aptarinėji savo sportą, savo jaunas damas ir savo...“ Jis dar vienu rankos mostu pateikė įsivaizduojamą daiktavardį. „Kalbant apie mane, man yra penkiasdešimt metų ir aš daugiau tau neprimesiu.

Kai jis paspaudė rankas ir nusisuko, jo tragiška nosis drebėjo. Pagalvojau, ar nepasakiau ką nors, kas jį įžeistų.

„Kartais jis tampa labai sentimentalus“, - paaiškino Gatsby. "Tai viena iš jo sentimentalių dienų. Jis gana charakteringas Niujorke – Brodvėjaus gyventojas."

"Kas jis vis dėlto yra aktorius?"

"Ne."

"Odontologas?"

"Meyeris Volfšiemas? Ne, jis lošėjas." Gatsby dvejojo, tada šaltai pridūrė: „Jis sutvarkė Pasaulio seriją 1919 m.“.

„Pataisytas pasaulinis serialas? pakartojau.

Idėja mane pribloškė. Žinoma, prisiminiau, kad Pasaulio serija buvo sutvarkyta 1919 m., bet jei būčiau apie tai pagalvojęs, būčiau galvojęs apie tai kaip apie tai, kas tiesiog atsitiko , kažkokios neišvengiamos grandinės pabaigą. Man nė į galvą neatėjo mintis, kad vienas žmogus gali pradėti žaisti su penkiasdešimties milijonų žmonių tikėjimu – su įsilaužėlio, pučiančio seifą, vieningumu.

"Kaip jis tai padarė?" – paklausiau po minutės.

„Jis tiesiog pamatė galimybę“.

– Kodėl jis ne kalėjime?

"Jie negali jo gauti, senas sportas. Jis protingas žmogus."

Primygtinai reikalavau sumokėti čekį. Kai padavėjas atnešė mano pinigus, perpildytame kambaryje pamačiau Tomą Buchananą.

- Ateik su manimi minutėlę, - pasakiau; „Turiu kam nors pasisveikinti“.

Pamatęs mus, Tomas pašoko ir žengė pustuzinį žingsnių mūsų kryptimi.

"Kur tu buvai?" – nekantriai pareikalavo jis. „Daisy įsiuto, nes tu nepaskambinai“.

– Tai ponas Getsbis, ponas Buchananas.

Jie trumpai paspaudė ranką, o Getsbio veidą apėmė įtemptas, nepažįstamas gėdos žvilgsnis.

„Kaip tau sekėsi? pareikalavo manęs Tomas. – Kaip atsitiko, kad atėjai taip toli pavalgyti?

„Aš pietauju su ponu Getsbiu“.

Atsisukau į poną Getsbį, bet jo jau nebuvo.

Vieną spalio dieną devynioliktame septynioliktame...

(Tą popietę pasakė Jordanas Bakeris, sėdėdamas labai tiesiai ant tiesios kėdės viešbučio „Plaza“ arbatos sode)

– Vaikščiojau iš vienos vietos į kitą, pusiau šaligatviais, pusiau veja. Pievelėje buvau laimingesnė, nes turėjau batus iš Anglijos su guminėmis gumelėmis ant padų, kurie įkando į minkštą žemę. Taip pat turėjau naują languotą sijoną, kurį šiek tiek pūtė vėjas, o kai tik tai atsitikdavo, raudonos, baltos ir mėlynos vėliavėlės priešais visus namus išsitiesdavo kietai ir nepritariamai sakydavo tut-tut-tut-tut .

Didžiausia reklaminė juosta ir didžiausia veja priklausė Daisy Fay namams. Jai tebuvo aštuoniolika, dvejais metais už mane vyresnė ir pati populiariausia iš visų Luisvilio merginų. Ji buvo apsirengusi baltai, turėjo mažą baltą rodsterį, o visą dieną jos namuose skambėjo telefonas ir susijaudinę jauni pareigūnai iš Teiloro stovyklos reikalavo privilegijos tą naktį ją monopolizuoti. "Bet kokiu atveju, valandą!"

Kai tą rytą atėjau priešais jos namą, jos baltas rodsteris stovėjo šalia šaligatvio, o ji jame sėdėjo kartu su leitenantu, kurio dar nemačiau. Jie buvo taip įsijautę vienas į kitą, kad ji manęs nematė, kol buvau už penkių pėdų.

- Labas, Džordana, - netikėtai sušuko ji. "Prašau ateiti čia."

Mane pamalonino, kad ji norėjo su manimi pasikalbėti, nes iš visų vyresnių merginų ja žavėjausi labiausiai. Ji manęs paklausė, ar einu į Raudonąjį kryžių daryti tvarsčių. buvau. Na, ar aš jiems pasakysiu, kad ji tą dieną negalėjo atvykti? Pareigūnas žiūrėjo į Deizę, kol ji kalbėjo, taip, kad kiekviena jauna mergina norėtų, kad kada nors į ją būtų pažiūrėta, ir kadangi man tai atrodė romantiška, nuo tada prisimenu šį įvykį. Jo vardas buvo Džejus Getsbis, ir aš daugiau nei ketverius metus nekreipiau į jį akių – net po to, kai sutikau jį Long Ailende, nesupratau, kad tai tas pats žmogus.

Tai buvo devyniolika septyniolika. Kitais metais aš pats turėjau keletą gražuolių ir pradėjau žaisti turnyruose, todėl Daisy matydavau ne taip dažnai. Ji ėjo su šiek tiek vyresne minia – kai iš viso eidavo su kuo nors. Apie ją sklandė gandai – kaip vieną žiemos naktį mama rado ją kraunančią lagaminą, kad galėtų vykti į Niujorką ir atsisveikinti su į užsienį išvykusiu kariu. Jai buvo veiksmingai užkirstas kelias, tačiau ji keletą savaičių nekalbėjo su savo šeima. Po to ji nebežaidė su kareiviais, o tik su keliais plokščiapėdžiais, trumparegiais miestelio jaunuoliais, kurie niekaip negalėjo patekti į kariuomenę.

Kitą rudenį ji vėl buvo gėjus, gėjus kaip visada. Ji debiutavo po paliaubų, o vasarį tikriausiai buvo susižadėjusi su vyru iš Naujojo Orleano. Birželio mėnesį ji ištekėjo už Tomo Buchanano iš Čikagos, pasižymėdama didesne pompastika, nei Luisvilis kada nors žinojo. Jis atvažiavo su šimtu žmonių keturiais asmeniniais automobiliais ir pasamdė visą Muhlbach viešbučio aukštą, o dieną prieš vestuves padovanojo jai perlų virvę, kurios vertė siekia tris šimtus penkiasdešimt tūkstančių dolerių.

Buvau pamergė. Atėjau į jos kambarį likus pusvalandžiui iki vestuvinės vakarienės ir radau ją gulinčią lovoje tokią gražią kaip birželio naktį su gėlėta suknele ir girtą kaip beždžionė. Vienoje rankoje ji laikė Sauterne butelį, kitoje – laišką.

„Pasveikink mane“, – sumurmėjo ji. „Anksčiau niekada negėriau, bet kaip man tai patinka“.

– Kas atsitiko, Daisy?

Aš išsigandau, galiu pasakyti; Niekada anksčiau nemačiau tokios merginos.

"Štai, brangieji". Ji čiupinėjo šiukšliadėžę, kurią turėjo su savimi ant lovos, ir išsitraukė perlų virvę. "Nuneškite juos į apačią ir grąžinkite tiems, kam jie priklauso. Pasakykite jiems, kad visi Daisy keičia" savo mano. Pasakykite: "Daisy keičia" savo mano! “

Ji pradėjo verkti – verkė ir verkė. Išskubėjau ir radau jos mamos tarnaitę, o mes užrakinome duris ir įleidome ją į šaltą vonią. Ji nepaleis laiško. Ji paėmė jį su savimi į kubilą ir suspaudė į šlapią rutulį, o palikti muilo indelyje leido tik tada, kai pamatė, kad jis byra kaip sniegas.

Bet ji daugiau nepratarė nė žodžio. Padavėme jai amoniako spirito, uždėjome ledukų ant kaktos ir vėl įsukome į suknelę, o po pusvalandžio, kai išėjome iš kambario, perlai buvo ant jos kaklo ir incidentas baigėsi. Kitą dieną, penktą valandą, ji ištekėjo už Tomo Buchanano net nedvejodama ir išvyko į trijų mėnesių kelionę į Pietų jūras.

Mačiau juos Santa Barbaroje, kai jie grįžo, ir maniau, kad dar niekad nemačiau merginos, kuri taip pyktų dėl savo vyro. Jei jis minutei išeidavo iš kambario, ji neramiai apsidairė ir paklausdavo: „Kur dingo Tomas? ir dėvėjo abstrakčiausią veido išraišką, kol pamatė jį įeinantį pro duris. Ji kas valandą sėdėdavo ant smėlio, jo galvą glėbyje, trindavo pirštais jam per akis ir žiūrėdavo į jį su neaprėpiamu džiaugsmu. Buvo jaudinanti matyti juos kartu – privertė juoktis tyliai ir sužavėtai. Tai buvo rugpjūčio mėn. Praėjus savaitei po to, kai išvykau iš Santa Barbaros, Tomas vieną naktį Ventura kelyje įvažiavo į vagoną ir nuplėšė nuo savo automobilio priekinį ratą. Su juo buvusi mergina taip pat pateko į dokumentus, nes jai buvo sulaužyta ranka – ji buvo viena iš Santa Barbaros viešbučio kambarinių.

Kitą balandį Daisy susilaukė savo mažos mergaitės, ir jie metams išvyko į Prancūziją. Vieną pavasarį mačiau juos Kanuose, o vėliau Dovilyje, tada jie grįžo į Čikagą apsigyventi. Daisy buvo populiari Čikagoje, kaip žinote. Jie judėjo su greita minia, visi jie buvo jauni, turtingi ir laukiniai, bet ji išėjo su absoliučiai tobula reputacija. Galbūt todėl, kad ji negeria. Didelis privalumas negerti tarp stipriai geriančių žmonių. Galite laikyti liežuvį ir, be to, galite nustatyti bet kokį nedidelį savo nelygumą, kad visi kiti būtų tokie akli, kad nemato ir nesirūpina. Galbūt Daisy niekada nebuvo įsimylėjęs, bet vis dėlto kažkas tame jos balse...

Na, maždaug prieš šešias savaites ji pirmą kartą per daugelį metų išgirdo Getsbio vardą. Tai buvo tada, kai paklausiau tavęs – ar prisimeni? – ar pažįsti Getsbį West Egg mieste. Kai tu grįžai namo, ji atėjo į mano kambarį, pažadino mane ir paklausė: „Koks Getsbis? ir kai aš jį aprašiau – buvau pusiau miegojusi – ji keisčiausiu balsu pasakė, kad tai tikriausiai tas vyras, kurį pažinojo. Tik iki tol šį Getsbį sujungiau su jos balto automobilio pareigūnu.

Kai Džordanas Bakeris visa tai baigė pasakoti, pusvalandžiui palikome Plaza ir važiavome Viktorija per Centrinį parką. Saulė buvo nusileidusi už aukštų šeštojo dešimtmečio kino žvaigždžių apartamentų, o per karštą prieblandą sklido aiškūs vaikų balsai, jau susirinkę kaip svirpliai ant žolės:

„Aš esu Arabijos šeichas.

Tavo meilė priklauso man.

Naktimis, kai tu miegi

Į tavo palapinę įslinksiu...

„Tai buvo keistas sutapimas“, - pasakiau.

– Bet tai nebuvo atsitiktinumas.

"Kodėl gi ne?"

– Getsbis nupirko tą namą, kad Daisy būtų visai šalia įlankos.

Tada tai buvo ne tik žvaigždės, kurių jis troško tą birželio naktį. Jis atėjo pas mane gyvas, staiga išlaisvintas iš savo beprasmiško spindesio įsčių.

– Jis nori žinoti, – tęsė Džordanas, – ar pakviesi Deizę į savo namus kurią nors popietę ir leisi jam ateiti.

Paklausos kuklumas mane sukrėtė. Jis laukė penkerius metus ir nusipirko dvarą, kuriame skirdavo žvaigždžių šviesą atsitiktinėms kandims, kad galėtų kokią popietę „atvažiuoti“ į svetimą sodą.

– Ar aš turėjau visa tai žinoti, kad jis galėtų paklausti tokios smulkmenos?

"Jis bijo, jis taip ilgai laukė. Jis manė, kad tu gali būti įžeistas. Matai, jis paprastai yra kietas.

Man kažkas kėlė nerimą.

– Kodėl jis nepaprašė tavęs susitarti dėl susitikimo?

„Jis nori, kad ji pamatytų jo namus“, – paaiškino ji. „Ir tavo namas yra visai šalia“.

"O!"

„Manau, kad jis iš dalies tikėjosi, kad vieną vakarą ji nuklys į vieną iš jo vakarėlių“, – tęsė Džordanas, – bet ji niekada to nepadarė. Tada jis ėmė atsainiai klausinėti žmonių, ar jie ją pažįsta, ir aš buvau pirmas, kurį jis rado. Būtent tą vakarą jis atsiuntė manęs į savo šokį, ir jūs turėjote išgirsti, kaip jis įmantriai dirbo.

„Nenoriu daryti nieko ne taip! jis vis kartojo: „Noriu pamatyti ją visai šalia“.

"Kai pasakiau, kad esate ypatingas Tomo draugas, jis pradėjo atsisakyti visos minties. Jis nelabai daug žino apie Tomą, nors sako, kad metų metus skaitė Čikagos laikraštį vien dėl galimybės pažvelgti į Daisy vardą."

Dabar buvo tamsu, o kai panirome po mažu tilteliu, apglėbiau ranka auksinį Džordanos petį, patraukiau ją prie savęs ir paprašiau vakarienės. Staiga galvojau ne apie Deizę ir Getsbį, o apie šį švarų, kietą, ribotą žmogų, kuris buvo skeptiškai nusiteikęs ir linksmai atsilošė tiesiog per mano rankos ratą. Ausyse ėmė plakti frazė su svaiginančiu susijaudinimu: „Yra tik persekiojami, persekiojami, užsiėmę ir pavargę.

„Ir Deizė turėtų turėti kažką savo gyvenime“, – sumurmėjo man Džordana.

– Ar ji nori pamatyti Getsbį?

"Ji neturi apie tai žinoti. Getsbis nenori, kad ji žinotų. Tu tiesiog turėtum pakviesti ją arbatos."

Pravažiavome tamsių medžių užtvarą, o tada į parką nušvito Penkiasdešimt devintosios gatvės fasadas, švelnios blyškios šviesos kvartalas. Skirtingai nei Getsbis ir Tomas Buchananas, aš neturėjau merginos, kurios bekūnis veidas plaukė palei tamsius karnizus ir akinančius ženklus, todėl patraukiau merginą šalia savęs, suverždamas rankas. Jos blanki, paniekinama burna nusišypsojo, todėl vėl prisitraukiau ją arčiau, šį kartą prie savo veido.

