Edgar Allan Poe ၏ The Raven ၏ ပရောဂျက် Gutenberg eBook

သရုပ်ဖော်ပုံ ၂

သရုပ်ဖော်ပုံ ၃

“တစ်ချိန်က သန်းခေါင်ယံမှာ ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးပြီး ပင်ပန်းနွမ်းနယ်မှုတွေ၊ မေ့ပျောက်ထားသော ထူးဆန်းပြီး ထူးဆန်းသော ပမာဏများစွာကို ကျော်ဖြတ်ပါ။"

သရုပ်ဖော်ပုံ ၄

"အင်း၊ မှောင်မိုက်နေတဲ့ ဒီဇင်ဘာကို ငါ မှတ်မိသေးတယ်၊ ပြီးတော့ သီးခြားသေနေတဲ့ မီးခိုးမြူတစ်ခုစီက သူ့ရဲ့ဝိဥာဉ်တွေကို ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာ ထုလုပ်ကြတယ်။"

သရုပ်ဖော်ပုံ ၅

"မနက်ဖြန်ကို စိတ်အားထက်သန်စွာ တောင်းခဲ့တယ်၊ ချေးငှားဖို့ ရှာခဲ့တာ ငါ့စာအုပ်တွေကနေ ဝမ်းနည်းခြင်းရဲ့ အဆုံးစွန်—ပျောက်ဆုံးသွားတဲ့ Lenore အတွက် ဝမ်းနည်းမှု။"

ပုံဥပမာ ၆

"ပျောက်ဆုံးသွားတဲ့ Lenore အတွက် ဝမ်းနည်းခြင်း"

ပုံဥပမာ ၇

“ကောင်းကင်တမန်တွေက Lenore လို့အမည်ပေးထားတဲ့ ရှားပါးပြီး တောက်ပတဲ့မိန်းကလေးအတွက်— နာမည်မရှိသော ဤနေရာတွင် ထာဝရ"

သရုပ်ဖော်ပုံ ၈

"ငါ့အခန်းတံခါးဝမှာ လာတောင်းတဲ့ ဧည့်သည်တချို့ ရှိတယ်၊ ငါ့အခန်းတံခါးကို နောက်ကျမှ လာလည်တဲ့ ဧည့်သည်တချို့။"

သရုပ်ဖော်ပုံ ၉

"ဒီမှာ ငါ တံခါးကို ကျယ်ကျယ်ဖွင့်လိုက်၊ ဟိုမှာ အမှောင်နဲ့ ဘာမှ မကျန်တော့ဘူး။"

သရုပ်ဖော်ပုံ ၁၀

"သံသယစိတ်နဲ့ အိပ်မက်မက်တာက သေလောက်တဲ့အိပ်မက်မျိုး တစ်ခါမှ မမက်ဖူးဘူး။"

ပုံဥပမာ ၁၁

“သေချာတာပေါ့၊ အဲဒါက ငါ့ပြတင်းပေါက်က ရာဇမတ်ကွက်မှာ တစ်ခုခုပဲ။ သို့ဖြစ်လျှင် အဘယ်အရာရှိသနည်း၊ ဤနက်နဲသောအရာကို စူးစမ်းပါလော့။'"

သရုပ်ဖော်ပုံ ၁၂

"ဒီမှာဖွင့်လိုက်တာ ငါ ရှပ်တာဖွင့်လိုက်တာ။"

ပုံဥပမာ ၁၃

. . . . . . . . “ရှေးက မြတ်စွာဘုရားလက်ထက်တော်က ခံ့ညားတဲ့ ကျီးတစ်ကောင်။ ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မှု အနည်းဆုံးမဟုတ်၊ တစ်မိနစ်မရပ်ဘူး ဒါမှမဟုတ် သူနေခဲ့တယ်။"

သရုပ်ဖော်ပုံ ၁၄

"ငါ့အခန်းထဲက တံခါးအထက်မှာ Pallas ရဲ့ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုပေါ်မှာ ဆောက်ထားတယ်၊ ဆောက်ထားတယ်၊ ထိုင်တယ်၊ ဘာမှမလုပ်တော့ဘူး။"

သရုပ်ဖော်ပုံ ၁၅

"ညဘက် ကမ်းစပ်ကနေ လမ်းလျှောက်ထွက်တာ။"

ပုံဥပမာ ၁၆

"ကျွန်တော်က ရေရွတ်တာထက်တောင် မနည်းမနောပါပဲ၊ 'တခြားသူငယ်ချင်းတွေ အရင်က ပျံသန်းဖူးတယ်- နက်ဖြန်နေ့၌ ငါ၏မျှော်လင့်ချက် ပျံ့လွင့်လာသကဲ့သို့ ငါ့အား ထားရစ်တော်မူမည်ဟု၊

ပုံဥပမာ ၁၇

“နောက်တော့ ကတ္တီပါနစ်မြုပ်ပြီး ချိတ်ဆက်ဖို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကို နှိုးဆော်လိုက်တယ်။ စိတ်ကူးယဉ်ဆန်တယ်။"

သရုပ်ဖော်ပုံ ၁၈

“အဘယ်သူ၏ ကတ္တီပါခရမ်းရောင်သည် မီးရောင်ဖြင့် တောက်ပနေ၏။ သူ မ နှိပ်ရတော့မှာ မဟုတ်ဘူး!"

သရုပ်ဖော်ပုံ ၁၉

““လူဆိုး၊ မင်းရဲ့ ဘုရားသခင်က မင်းကို ငှားထားတယ်၊ ဒီကောင်းကင်တမန်တွေကို မင်းကို စေလွှတ်ပြီးပြီ၊ အနားယူခြင်း— Lenore ၏အမှတ်တရများမှ အနားယူခြင်း နှင့် nepenthe!'"

ပုံဥပမာ ၂၀

"ဒီအိမ်မှာ ထိတ်လန့် သရဲခြောက်တယ်။"

သရုပ်ဖော်ပုံ ၂၁

. . . . . . . . . "အမှန်အတိုင်းပြောပါ ငါတောင်းပန်ပါတယ်- ဂိလဒ်ပြည်မှာ ဗာလစံစေး ရှိသလား —ငါ့ကိုပြောပါ—ငါ့ကို ပန်ကြားပါ”

သရုပ်ဖော်ပုံ ၂၂

"ဝေးကွာသော Aiden အတွင်း၌ ဝမ်းနည်းပူဆွေးမှု သယ်ဆောင်လာသော ဤဝိညာဉ်ကို ပြောပြပါ။ ကောင်းကင်တမန်တွေက Lenore လို့ အမည်ပေးထားတဲ့ သူတော်စင် မိန်းမပျိုကို ချိတ်ပေးလိမ့်မယ်။"

သရုပ်ဖော်ပုံ ၂၃

"'ဒီစကားက ငါတို့ခွဲခွာခြင်းရဲ့ လက္ခဏာပဲ၊ လန့်ပြီးအော်လိုက်တယ်။"

သရုပ်ဖော်ပုံ ၂၄

"'မင်းကို မုန်တိုင်းနဲ့ ညရဲ့ ပလူတိုနီယံကမ်းခြေထဲကို ပြန်သွားပါ။'"

သရုပ်ဖော်ပုံ ၂၅

“ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာ လွင့်မျောနေတဲ့ အဲဒီအရိပ်က ငါ့ဝိညာဉ် ဘယ်တော့မှ မြှောက်ပေးမှာမဟုတ်ဘူး!"

ပုံဥပမာ ၂၆

