EBook ya Project Gutenberg ya The Raven, hi Edgar Allan Poe.

Xifaniso xa 2

Xifaniso xa 3

"Nkarhi wun'wana exikarhi ka vusiku ndzi ri ni gome, loko ndzi ri karhi ndzi anakanyisisa, ndzi tsanile naswona ndzi karhele, . Ehenhla ka vo tala vholumo ya quaint na ku lava ku tiva ya lore leyi rivariweke."

Xifaniso xa 4

"Ah, hi ku kongoma ndzi tsundzuka leswaku a ku ri hi December leyi nga ni munyama, ." Naswona ndzilo wun'wana ni wun'wana lowu hambaneke lowu faka wu endle xipoko xa wona ehansi."

Xifaniso xa 5

"Hi ku hiseka ndzi navele mundzuku;—hava a ndzi lave ku lomba." Ku suka eka tibuku ta mina surcease ya gome—ku vilela hi Lenore loyi a lahlekeke."

Xifaniso xa 6

"Ku vilela hi Lenore loyi a lahlekeke."

Xifaniso xa 7

"Eka nhwanyana la nga tolovelekangiki ni la hatimaka loyi tintsumi ti n'wi thyeke vito ra Lenore— Nameless laha hilaha ku nga heriki."

Xifaniso xa 8

"'T i muendzi un'wana loyi a kombelaka ku nghena enyangweni wa kamara ra mina— Muendzi un'wana loyi a nga hlwela a kombela ku nghena enyangweni wa kamara ra mina."

Xifaniso xa 9

"Laha ndzi pfule rivanti hi ku anama;— Munyama kwalaho, naswona a ku na swin'wana swo tlula sweswo."

Xifaniso xa 10

"Ku kanakana, ku lorha milorho ku hava munhu loyi a faka loyi a nga tshama a va na xivindzi xo lorha."

Xifaniso xa 11

"'Hakunene,' ku vula mina, 'hakunene sweswo i nchumu lowu nga eka xirhendzevutana xa fasitere ra mina; Kutani, ndzi pfumeleleni ndzi vona leswi nga kona, naswona xihundla lexi xi lavisisa.'"

Xifaniso xa 12

"Vula laha ndzi lahlele xivala."

Xifaniso xa 13

. . . . . . . . "Raven ra xiyimo xa le henhla ra masiku yo kwetsima ya khale." A hi ku nkhinsama lokutsongo loku a ku endleke; a ku yimi ni minete kumbe ku tshama yena."

Xifaniso xa 14

"Ndzi tshame ehenhla ka xifaniso xa Pallas ehenhla nyana ka nyangwa wa kamara ra mina— U tshamile, a tshamile, naswona a ku nga ri na nchumu wun'wana."

Xifaniso xa 15

"Ku famba-famba ku suka eribuweni ra Vusiku."

Xifaniso xa 16

"Ku fikela loko ndzi nga si tshama ndzi gungulela, 'Vanghana van'wana va tshame va khandziya xihahampfhuka— Hi mundzuku u ta ndzi siya, tani hi leswi ntshembo wa mina wu hahaka khale.'"

Xifaniso xa 17

"Kutani, loko velvet yi nwela, ndzi tinyiketele ku hlanganisa." Fancy ku ya eka fancy."

Xifaniso xa 18

"Kambe loyi a nga velvet violet lining na rivoni leri gloating o'er." U ta tshikilela, ah, a nga ha pfuki!"

Xifaniso xa 19

"'Musiwana,' ndzi huwelela, 'Xikwembu xa wena xi ku lombile—hi tintsumi leti xi ku rhumile.' Ku wisa—ku wisa u nepenthe eka miehleketo ya wena ya Lenore!'"

Xifaniso xa 20

"Eka kaya leri hi Horror haunted."

Xifaniso xa 21

. . . . . . . . . "Ndzi byele ntiyiso, ndza kombela— Xana ku ni— xana ku ni balsama eGiliyadi?—ndzi byele—ndzi byele, ndza kombela!"

Xifaniso xa 22

"Byela moya lowu hi gome leri rhwalekaka loko, endzeni ka Aidenn wa le kule, . Yi ta khoma nhwanyana wo kwetsima loyi tintsumi ti n'wi thya vito ra Lenore."

Xifaniso xa 23

"'Va rito rero xikombiso xa hina xo hambana, xinyenyana kumbe xiharhi!' Ndzi huwelerile, ndzi ri karhi ndzi pfuka."

Xifaniso xa 24

"'Ku tlherisela eka xidzedze na ribuwa ra Plutonian ra Vusiku!'"

Xifaniso xa 25

"Na moya wa mina ku suka ehandle ndzhuti wolowo lowu etleleke wu papamala ehansi." Swi ta tlakusiwa—ku nga ha pfuki!"

Xifaniso xa 26

