Las aventuras de Alicia en el pais de las maravillas | Projècte Gutenberg

CAPÍTOL VI. Pòrc e pebre

Pendent una minuta o doas demorèt en agachant l'ostal, e se demandant çò que deviá far en seguida, quand subte un camièr en livrèa sortiguèt en corrent del bòsc — (lo considerava coma un camièr perque èra en livrèa: autrament, a jutjar per sa cara solament, l'auriá sonat un peis) — e tustèt fòrt a la pòrta amb sos genolhs. Èra dubèrta per un autre camièr en livrèa, amb una cara redonda, e d'uèlhs grands coma una granhòta; e los dos òmes de pè, çò remarquèt Alice, avián de pels en polvera que se riçavan pertot sus lor cap. Se sentiguèt fòrça curiosa de saber de qué se tractava, e s'escampèt un pauc del bòsc per escotar.

Lo Peis-Ped comencèt en produsent de jos son braç una granda letra, gaireben tan granda coma el, e aquela li balhèt a l'autre, en disent, d'un ton solemne, "Per la Duquessa. Una convidacion de la Reina per jogar al croquet." Lo Granhòta-Pedièr repetiguèt, amb lo meteis ton solemne, en cambiant pas qu'un pauc l'òrdre dels mots, "De la Reina. Una convidacion per la Duquessa de jogar al croquet."

Puèi s'inclinèron totes dos bas, e lors rizos s'endralhèron.

Alice riguèt tant d'aquò, que deguèt tornar córrer dins lo bòsc per paur que l'ausiguèsson; e quand espièt après lo Peis-Ped èra partit, e l'autre èra assetat per tèrra còsta la pòrta, agachant stupidament lo cèl.

Alice anèt timidament cap a la pòrta, e tustèt.

"I a pas cap d'utilitat de tustar," diguèt lo Pièger, "e aquò per doas rasons. Primièr, perque soi del meteis costat de la pòrta que tu; segond, perque fan un bruch tan grand dedins, degun te poiriá pas ausir." E de segur i aviá un bruch mai extraordinari que se passava dedins — un udol e un esternudament constants, e de temps en temps un grand crash, coma se un plat o un caudèl èra estat trencat a tròces.

"Si vos platz, alara," diguèt Alice, "cossí vau dintrar?"

"I auriá benlèu qualque sens dins vòstre tust," contunhèt lo Footman sens s'ocupar d'ela, "s'aviam la pòrta entre nosautres. Per exemple, s'èras dedins , poiriás tustar, e te poiriái daissar sortir, o sabètz." Agachava lo cèl tot lo temps que parlava, e aquò Alice pensava decididament incivila. "Mas benlèu pòt pas s'empachar," se diguèt ela meteissa; "sos uèlhs son tan gaireben al naut de son cap. Mas en tot cas poiriá respondre a de questions. - Cossí vau dintrar?" repetiguèt, a votz nauta.

"M'assetarai aicí," remarquèt lo Footman, "fins deman—"

A aqueste moment la pòrta de l'ostal se dobrissiá, e un grand plat sortiguèt en s'escampant, drech al cap del Piè: li pastèt juste lo nas, e se trenquèt a tròces contra un dels arbres darrièr el.

"—o l'endeman, benlèu," contunhèt lo Footman del meteis ton, exactament coma se res èra pas arribat.

"Cossí vau dintrar?" demandèt Alice tornarmai, d'un ton mai fòrt.

" Sètz per i dintrar?" diguèt lo Pièger. "Aquò's la primièra question, o sabètz."

Èra, sens dobte: sonque Alice aimava pas que se diguèsse aital. "Es vertadièrament espaventós," se marmotèt, "la manièra que totas las creaturas se discutan. Es pro per far fòl!"

Lo Footman semblava pensar qu'aquò èra una bona escasença per repetir sa remarca, amb de variacions. "M'assetarai aicí," çò diguèt, "on e off, pendent de jorns e de jorns."

"Mas qué vau far?" diguèt Alicia.

"Tot çò que vos agrada," diguèt lo Pièger, e comencèt de fiular.

"Oh, servís pas res de li parlar," diguèt Alice desesperadament: "es perfièchament idiota!" E ela dobriguèt la pòrta e dintrèt.

La pòrta menava drech dins una granda cosina, qu'èra plena de fum d'un cap a l'autre: la Duquessa èra assetada sus un taboret de tres patas al mitan, lactant un nenon; lou cousinié s'apiejavo sus lou fuòc, boulegant un grand caudèl que semblavo plen de soupo.

“I a de segur tròp de pebre dins aquela sopa!” Alice se diguèt, tan plan que podiá per esternudar.

I aviá de segur tròp d'aquò dins l'aire. Quitament era duquessa esternudaue de tant en quan; e per çò qu'es del nenon, esternudava e udolava alternadament sens pausa d'un moment. Las solas causas dins la cosina qu'esternudavan pas, èran lo cosinièr, e un gat grand qu'èra assetat sul fogal e sorire d'aurelha en aurelha.

"Se vos plai, me volètz dire," diguèt Alice, un pauc timidament, perque èra pas plan segura s'èra de bonas manièras per ela de parlar primièr, "perqué vòstre gat sorire aital?"

"Es un gat de Cheshire," diguèt la duquessa, "e es per aquò. Pòrc!"

Diguèt lo darrièr mot amb una violéncia tan subta qu'Alice sautèt plan; mas vegèt dins un autre moment qu'èra adreçat al nenon, e pas a ela, alara prenguèt coratge, e tornèt contunhar:—

"Sabiái pas que los gats de Cheshire sorire totjorn; en fach, sabiái pas que los gats podián sorire."

"Totes pòdon," diguèt la Duquessa; "e la màger part d'eles o fan."

"Coneissi pas cap que o faga," diguèt Alice fòrça polidament, se sentissent plan contenta d'aver metut dins una convèrsa.

-Non sabetz guaire, didec era Duquessa; "e aquò's un fach."

Alice agradèt pas brica lo ton d'aquela remarca, e pensèt que seriá tanben plan d'introduire qualque autre subjècte de convèrsa. Del temps qu'ensajava de ne reglar un, la cosinièra prenguèt lo caudèl de sopa del fuòc, e se metèt sul còp a trabalhar en tirant tot çò qu'èra a sa portada a la Duquessa e al nenon — los fèrres de fuòc venguèron primièrs; puèi seguiguèt una pluèja de caçòlas, de plats, e de plats. La duquessa prenguèt pas compte d'eles quitament quand la tustèron; e lo nenon udolava tant ja, qu'èra plan impossible de dire se los còps li fasián mal o pas.

"Oh, mercés de prene en compte çò que fasètz!" cridèt Alice, en sautant de naut en bas dins una agonia de terror. "Oh, i va son nas preciós !" coma una caçòla insolidament granda volèt prèp d'ela, e l'emportèt gaireben.

"Se cadun s'ocupava de son afar," çò diguèt la duquessa amb un gronhiment rauc, "lo mond fariá un acòrdi mai rapidament que non pas."

"Çò que seriá pas un avantatge," çò diguèt Alice, que se sentissiá fòrça contenta d'aver l'escasença de mostrar un pauc de sa coneissença. "Pensatz a quin trabalh fariá amb lo jorn e la nuèch! Vesètz que la tèrra pren vint e quatre oras per virar sus son axe..."

"Parlant de destrals," diguèt la duquessa, "talhatz-li lo cap!"

Alice agachèt puslèu amb inquietud lo cosinièr, per veire se voliá prene l'entresenha; mas la cosinièra èra ocupada a bolegar la sopa, e semblava pas escotar, alara tornèt contunhar: "Vint-e-quatre oras, cresi ; o es dotze? Ieu—"

"Oh, me destorbatz pas," diguèt la duquessa; "Poguèri pas jamai suportar de chifras!" E amb aquò comencèt de tornar noirir son enfant, en li cantant una mena de berceta del temps que o fasiá, e en li donant un trebol violent a la fin de cada linha:

"Parla bruscament a ton pichon, E batre lo quand esternuda: O fa pas que per enervar, Perque sap que s'escarni.”

COR. (En que lo cosinièr e lo nenon se jonhèron):

"Uau! uau! uau!"

Del temps que la duquessa cantava lo segond vèrs de la cançon, contunhava de botar lo nenon violentament de naut en bas, e la paura pichona udolava talament, qu'Alice podiá pas gaire ausir las paraulas:—

"Parli severament a mon garçon, Lo bati quand esternuda; Car el pòt a fons gausir Lo pebre quand li agrada !”

COR.

"Uau! uau! uau!"

"Aquí! lo podètz noirir un pauc, se volètz!" diguèt la Duquessa a Alice, en li lançant lo nenon del temps que parlava. "Me cal anar e me preparar per jogar al croquet amb la Reina," e sortiguèt a la pressa de la sala. Lo cosinièr lancèt una padena après ela del temps que sortissiá, mas li manquèt.

Alice atrapèt lo nenon amb qualques dificultats, coma èra una creatura pichona de forma estranha, e tendiguèt sos braces e cambas dins totas las direccions, "coma un peis estelat", pensèt Alice. La paura pichona causa roncava coma una maquina de vapor quand l'agachèt, e contunhava de se doblar e de se tornar dreçar, de sòrta qu'en tot, per la primièra minuta o doas, èra tant que podiá far per la téner.

Tre qu'aguèt trobat lo biais corrècte de lo noirir, (qu'èra de lo torçar en una mena de nòu, e puèi de li téner fòrt l'aurelha drecha e lo pè esquèrre, per evitar que se desfaguèsse,) lo menèt a l'aire liure. “Se m’empòrti pas aquel enfant amb ieu”, çò pensèt Alicia, “son segurs de lo tuar dins un jorn o dos: seriá pas un murtre de lo daissar enrè?” Diguèt los darrièrs mots a votz nauta, e la pichona causa gronhèt en responsa (aviá quitat d'esternudar a aquel moment). "Gronhatz pas," diguèt Alice; "aquò's pas brica un biais corrècte de s'exprimir."

Lo nenon tornèt grunhar, e Alice li regardèt fòrça ansiosament dins la cara per veire çò que li passava. I podiá pas aver de dobte qu'aviá un nas fòrça virat, fòrça mai coma un muso qu'un nas vertadièr; tanben sos uèlhs venguèron extrèmament pichons per un nenon: en total Alice aimava pas brica l'aspècte de la causa. "Mas benlèu èra pas que de sanglots," pensèt, e tornèt agachar dins los uèlhs, per veire se i aviá de lagremas.

Non, i aviá pas de plors. "Se vas te convertir en pòrc, mon char," diguèt Alice, seriosament, "aurai pas pus res a veire amb tu. Atencion ara!" Lo paure pichon sanglotèt tornarmai (o gronhèt, èra impossible de dire qual), e contunhèron un moment en silenci.

Alice començava de pensar a ela meteissa, "Ara, qué vau far amb aquela creatura quand l'arribarai a l'ostal?" quand tornèt grunhar, tan violentament, qu'ela agachèt dins sa cara amb una alarma. Aqueste còp i podiá pas aver d'error a prepaus d'aquò: èra ni mai ni mens qu'un pòrc, e ela sentiguèt que seriá plan absurd per ela de lo portar mai luènh.

Alara metèt la creatura pichòta, e se sentiguèt plan aleujada de la veire se'n anar en silenci dins lo bòsc. "S'èra grandit," se diguèt, "auriá fach un enfant espaventosament marrit: mas fa puslèu un polit pòrc, cresi." E comencèt de pensar a d'autres enfants que coneissiá, que poirián far plan coma de pòrcs, e se disiá pas que, "se òm sabiá pas que lo bon biais de los cambiar..." quand foguèt un pauc espaurugada en vesent lo Gat Cheshire assetat sus una branca d'un arbre a qualques mètres de distància.

Lo Gat sorirec pas que quand vegèt Alice. Semblava de bona natura, pensèt: aviá encara d'arpas fòrça longas e fòrça dents, alara sentissiá que deviá èsser tractat amb respècte.

"Cheshire Puss," comencèt, puslèu timidament, coma sabiá pas brica s'agradariá lo nom: pasmens, sorireguèt pas qu'un pauc mai larg. “Ven, es plasent fins ara”, çò pensèt Alice, e contunhèt. "Me diriás, mercés, per quin camin deuriái anar d'aicí?"

"Aquò depend fòrça d'ont volètz arribar," diguèt lo Gat.

"M'importa pas gaire ont..." diguèt Alice.

"Alara importa pas per quin camin anatz," diguèt lo Gat.

"—tant qu'arribi endacòm ," apondèt Alice coma explicacion.

"Ò, sètz segur de far aquò," diguèt lo Gat, "se caminatz pas que pro longtemps."

Alice sentiguèt qu'aquò se podiá pas negar, alara ensagèt una autra question. "Quina mena de monde vivon aicí?"

"Dins aquela direccion," diguèt lo Gat, en brandissent sa pata drecha, "i viu un Capelièr: e dins aquela direccion," en brandissent l'autra pata, "i viu una Lèbre de Març. Visitatz l'un o l'autre que volètz: son totes dos fòls."

"Mas vòli pas anar demest de fòls," çò remarquèt Alice.

"Ò, pòdes pas t'empachar d'aquò," diguèt lo Gat: "sèm totes fòls aicí. Soi fòl. Sètz fòl."

"Cossí sabètz que soi fòl?" diguèt Alicia.

“Te cal èsser, diguèt lo Gat, o seriás pas vengut aicí.”

Alice pensava pas qu'aquò o provava brica; pasmens, contunhèt "E cossí sabètz qu'ètz fòla?"

"Per començar," diguèt lo Gat, "un can es pas fòl. Acceptatz aquò?"

"Cresi que òc," diguèt Alice.

"Ben, alara," contunhèt lo Gat, "vesètz, un can gronhís quand es enrabiat, e brandís sa coa quand es content. Ara gronhèri quand soi content, e brandi ma coa quand soi enrabiat. Doncas soi fòl."

"O disi ronronar, pas gronhar," çò diguèt Alice.

"Apelatz-lo çò que volètz," diguèt lo Gat. "Jogatz al croquet amb la Reina uèi?"

"M'agradariá fòrça," diguèt Alice, "mas soi pas encara estada convidada."

“Me veiràs ailà,” diguèt lo Gat, e s'esvaniguèt.

Alice èra pas gaire suspresa per aquò, s'acostumava tan a de causas estranhas que se passavan. Del temps que regardava l'endrech ont èra estat, tornèt aparéisser subte.

"Adieu, qué se passèt amb lo nenon?" diguèt lo Gat. "Aviái gaireben oblidat de demandar."

"Se transformèt en pòrc," diguèt Alice doçament, coma s'èra tornat d'un biais natural.

"Cresiái que o fariá," diguèt lo Gat, e s'esvaniguèt tornarmai.

Alice esperèt un pauc, a mitat esperant de lo tornar veire, mas apareguèt pas, e après una o doas minutas contunhèt de caminar dins la direccion que se disiá que viviá la Lèbre de Març. "Ai vist de capelièrs abans," se diguèt; "la Lèbre de març serà fòrça la mai interessanta, e benlèu qu'es mai serà pas fòla — al mens pas tan fòla qu'èra en març." Coma diguèt aquò, levèt lo cap, e i aviá lo Gat de nòu, assetat sus una branca d'un arbre.

"Avètz dich pòrc, o figa?" diguèt lo Gat.

"Ai dich pòrc," respondèt Alice; "e auriái volgut que contunhèsses pas d'aparéisser e de s'esvanir tan subte: ne fasètz plan vertiginós."

"D'acòrdi," diguèt lo Gat; e aqueste còp s'esvaniguèt pro lentament, començant per la fin de la coa, e acabant pel sorire, que demorèt qualque temps après que lo rèsta èra partit.

“E ben!, ai sovent vist un gat sens sorire”, çò pensèt Alice; "mas un sorire sens gat! Es la causa mai curiosa qu'ai jamai vist dins ma vida!"

Èra pas anada gaire mai luènh abans de venir a la vista de l'ostal de la Lèbre de Març: pensava que deviá èsser l'ostal just, perque las chimenèias avián la forma d'aurelhas e lo tet èra cobèrt de palha. Èra un ostal tan grand, qu'aimava pas s'apròchar fins qu'aguèsse mordut un pauc mai del bocin de bolet de man esquèrra, e s'auçava a aperaquí dos pès de naut: quitament alara marchèt cap a el puslèu timidament, en se disent "Supausi que deuriá èsser un fòl fòl après tot! Auriái gaireben desirat d'anar veire lo mai de bolet!"

