Las aventuras de Alicia en el pais de las maravillas | Projècte Gutenberg

CAPÍTOL VIII. Lo sòl de croquet de la reina

Un grand ròse-arbre se trobava còsta l'intrada de l'òrt: las ròsas que i creissián èran blancas, mas i aviá tres jardinièrs, que las pintravan de roge. Alice pensèt qu'aquò èra una causa fòrça curiosa, e s'apròchèt per los agachar, e juste quand s'aprochèt d'eles ausiguèt un d'eles dire, "Atencion ara, Cinc! Anatz pas m'escrachar de pintura aital!"

"Podiái pas m'empachar," diguèt Cinc, d'un ton estranh; "Sèt me faguèt correire lo coide."

Sus çò que Sèt levèt lo cap e diguèt, "Aquò's plan, Cinc! Culpatz totjorn los autres!"

" Val melhor que parles pas!" diguèt Cinc. "Ai ausit la Reina dire que sonque ièr meritavas d'èsser decapitat!"

"Per qué?" diguèt lo qu'aviá parlat lo primièr.

"Aquò's pas de vòstre afar, Dos!" diguèt Sèt.

"Òc, es son afar!" diguèt Cinc, "e li dirai — èra per portar al cosinièr de raiças de tulipas al luòc de cebas."

Sèt lancèt son pincèl, e veniá de començar "Ben, de totas las causas injustas..." quand son uèlh tombèt a l'azard sus Alice, mentre que los regardava, e se revisèt subte: los autres agachèron a l'entorn tanben, e totes s'inclinèron bas.

"Me diriás," diguèt Alice, un pauc timidament, "perqué pintras aquelas ròsas?"

Cinc e Sèt diguèron pas res, mas agachèron Dos. Dos comencèron a votz bassa, "Perqué lo fach es, vesètz, senhorita, aquò aquí auriá degut èsser un ròse roge , e ne metèrem un blanc per error; e se la Reina o deviá descobrir, nos caldriá totes talhar lo cap, o sabètz. Alara vesètz, senhorita, fasèm nòstre melhor, abans qu'ela venguèsse" — Cinc qu'èra estat agachar un moment inquiet de l'autre costat de l'òrt, cridèt "La Reina! La Reina!" e los tres jardinièrs se botèron a l'instant plan sus lors caras. I aguèt un bruch de fòrça pas, e Alicia agachèt a l'entorn, envejosa de veire la Reina.

D'en primièr venguèron dètz soldats portant de bastons; aqueles èran totes en forma dels tres jardinièrs, oblongs e plans, amb las mans e los pès als cantons: a costat los dètz cortesans; aquests eren tots ornats de diamants, e caminaven dos e dos, axi com los soldats. Après aqueles venguèron los filhs reials; n'i aviá dètz, e los pichons cars venián sautant gaujament de long la man dins la man, en cobles: èran totes ornats de còrs. Après venguèron los convidats, la màger part de Reis e de Reinas, e demest eles Alicia reconeguèt lo Lapin Blanc: parlava d'un biais nerviós apressat, sorire a tot çò que se disiá, e passèt sens la remarcar. Puèi seguiguèt lo Marròt dels Còrs, portant la corona del Rei sus un coissin de velós carmesí; e, darrièr de tota aquela granda procession, venguèt LO REI E LA REINA DE CÒRS.

Alice èra puslèu dobtosa se deviá pas se jaire sus la cara coma los tres jardinièrs, mas se soveniá pas d'aver jamai ausit parlar d'una tala règla a las processions; "e en mai d'aquò, a qué serviriá una cortègi," pensèt ela, "se las gents devián totes se jaire sus lors caras, per que lo poguèsson pas veire?" Alara se quilhèt ont èra, e esperèt.

Quand la cortègi arribèt en fàcia d'Alice, s'arrestèron totes e la regardèron, e la Reina diguèt severament "Qual es aquò?" O diguèt al Canave dels Còrs, que s'inclinèt e sorirec en responsa.

"Idiòt!" diguèt la Reina, en botant lo cap impacientament; e, se virant cap a Alice, contunhèt, "Cossí te sonas, enfant?"

"Me disi Alicia, doncas vos plai a vòstra Majestat," diguèt Alicia fòrça polidament; mas apondèt, a ela meteissa, "Perqué, son pas qu'un paquet de cartas, après tot. Ai pas besonh d'aver paur d'eles!"

« E qui son aqueles ? » diguèt la Reina, en mostrant los tres jardinièrs que jasián a l'entorn del ròse; car, vesètz, coma èran jasent sus lors caras, e lo motiu sus lors esquinas èra lo meteis que lo rèsta del tropèl, podiá pas dire s'èran de jardinièrs, o de soldats, o de cortesans, o tres de sos pròpris enfants.

"Cossí o deuriái saber?" diguèt Alicia, suspresa de son pròpri coratge. "Es pas un afar meu ."

La Reina se faguèt carmesina de furia, e, après l'aver agachada un moment coma una bèstia salvatja, cridèt "Anatz amb son cap! Anatz—"

"De dissòrdis!" diguèt Alicia, fòrça fòrt e decididament, e la Reina calèt.

Lo Rei pausèt sa man sus son braç, e diguèt timidament "Consideratz, ma cara: es pas qu'un enfant!"

La Reina se desvièt enrabiada d'el, e diguèt al Knave "Viratz-los!"

Lo Marròt o faguèt, amb fòrça precaucion, amb un pè.

"Se levar!" diguèt la Reina, amb una votz fòrta e stridenta, e los tres jardinièrs sautèron a l'instant, e comencèron de s'inclinar davant lo Rei, la Reina, los enfants reials, e totes los autres.

"Daissatz aquò!" cridèt la Reina. "Me fasètz vertiginós." E puèi, en se virant cap al ròse, contunhèt, "Qué fasètz aicí?"

"Que siá plaser a vòstra majestat," diguèt Dos, d'un ton fòrça umil, s'agenouilhant del temps que parlava, "ensajavam..."

" Vesi !" diguèt la Reina, qu'aviá mentretant examinant las ròsas. "Partisson amb lors caps!" e la cortègi se desplacèt, tres dels soldats demorant enrè per executar los jardinièrs malurós, que corrián cap a Alicia per lor proteccion.

"Seràs pas decapitat!" diguèt Alicia, e los metèt dins un grand pot de flors que se teniá pròche. Los tres soldats se desplacèron una minuta o doas, en los cercant, e puèi marchèron tranquillament après los autres.

"Los caps son desliurats?" cridèt la Reina.

"Los caps son partits, se agrada a vòstra Majestat!" los soldats cridèron en responsa.

"Aquò's plan!" cridèt la Reina. "Podètz jogar al croquet?"

Los soldats se calèron, e agachèron Alice, coma la question èra evidentament destinada a ela.

"Òc!" cridèt Alice.

"Anem, doncas!" rugiguèt la Reina, e Alicia rejonhèt la cortègi, se demandant fòrça çò que se passariá en seguida.

"Es... es un jorn fòrça polit!" diguèt una votz timida a son costat. Passava pel Lapin Blanc, que li agachava amb inquietud dins la cara.

"Fòrça," diguèt Alicia: "—ont es la duquessa?"

"Silenci! Silenci!" diguèt lo Lapin d'un ton bas e pressat. Regardèt amb inquietud per dessús son espatla del temps que parlava, e puèi se levèt de punta de pè, metèt sa boca prèp de son aurelha, e murmurèt "Es jos condemnacion d'execucion."

"Per qué?" diguèt Alicia.

"Avètz dich 'Quina domatge!'?" demandèt lo Lapin.

"Non, o faguèri pas," diguèt Alice: "Cresi pas qu'es brica domatge. Ai dich 'Per qué?'"

"Ela boxèt las aurelhas de la Reina..." comencèt lo Lapin. Alice donèt un pichon crit de rire. "Ò, silenci!" murmurèt lo Lapin d'un ton espaurit. "La Reina vos ausirà! Vesètz, es venguda puslèu tard, e la Reina diguèt..."

"Arribatz a vòstres luòcs!" cridèt la Reina amb una votz de tron, e las gents comencèron de córrer dins totas las direccions, se tombant l'una contra l'autra; pasmens, s'installèron dins una minuta o doas, e lo jòc comencèt. Alice pensava qu'aviá pas jamai vist un terren de croquet tan curiós dins sa vida; èra tot crestas e solcs; las bolas èran d'eriçons vius, los malets de flamencs vius, e los soldats devián se doblar e se pausar sus las mans e los pès, per far los arcs.

La dificultat principala qu'Alice trobèt a la debuta èra de gerir son flamenc: capitèt a far amagar son còrs, pro confortablement, jos son braç, amb sas cambas penjadas, mas generalament, juste quand aviá plan dreçat son còl, e anava donar un còp de tèsta a l'eriç, se torçava e se regardava en naut, amb una expression talament desconcertada que podiá pas s'empachar de s'esclafar de rire: e quand aviá baissat lo cap, e anava tornar començar, èra fòrça provocant de trobar que l'eriç s'èra desrotlat, e èra a l'acte de s'escampar: en mai de tot aquò, i aviá generalament una cresta o un solc dins lo camin ont voliá mandar l'eriç, e, coma los soldats dobles èran totjorn en marcha per se levar e partir d'autras partidas del terren, Alice arribèt lèu a la conclusion qu'èra un jòc fòrça malaisit en efièch.

Los jogaires jogavan totes a l'encòp sens esperar de torns, se garrolhant tot lo temps, e se batèron pels eriçons; e dins un temps fòrça cort la Reina èra dins una passion furiosa, e se'n anèt a s'escampar, e cridant "Tira amb son cap!" o "Partís amb son cap!" aperaquí un còp per minuta.

Alice comencèt de se sentir fòrça inquieta: per èsser segura, aviá pas encara agut cap de disputa amb la Reina, mas sabiá que poiriá arribar a quina minuta que siá, "e alara," pensèt, "que se passariá de ieu? Son espaventosament aficionats a decapitar las gents aicí; la granda meravilha es, que n'i aja qualqu'un demorat viu!"

Cercava un biais de s'escapar, e se demandava se podiá s'enfugir sens èsser vista, quand remarquèt una aparicion curiosa dins l'aire: l'estonèt fòrça a la debuta, mas, après l'aver regardada una minuta o doas, se faguèt semblar un sorire, e se diguèt "Es lo Gat de Cheshire: ara aurai qualqu'un per parlar."

"Cossí vas?" diguèt lo Gat, tre que i aguèt pro de boca per que parlèsse.

Alice esperèt que los uèlhs apareguèsson, e puèi faguèt un cap. "I a pas cap de sens de li parlar," pensèt, "fins que sas aurelhas sián vengudas, o al mens una d'elas." Dins una autra minuta tot lo cap apareguèt, e puèi Alice metèt son flamenc, e comencèt un compte rendut del jòc, se sentissent fòrça contenta qu'aguèsse qualqu'un per l'escotar. Lo Gat semblava pensar que n'i aviá pro ara a la vista, e ne'n apareguèt pas mai.

"Cresi pas que jògan brica justament," comencèt Alice, d'un ton puslèu planhent, "e se disputan totes tan espaventosament que se pòt pas ausir parlar — e semblan pas aver de règlas en particular; al mens, se n'i a, degun las atenh pas — e avètz pas cap d'idèa de cossí es confus totas las causas d'èsser vivas dins l'arc per exemple; passar après en caminant a l'autre extrèm del sòl — e auriái degut croquetar l'eriç de la Reina just ara, sonque fugiguèt quand vegèt lo mieu venir !”

"Cossí t'agrada la Reina?" diguèt lo Gat a votz bassa.

"Pas brica," diguèt Alice: "es tan extrèmament..." Just alara remarquèt que la Reina èra pròcha darrièr ela, l'escotant: alara contunhèt, "—probable de ganhar, que val pas gaire la pena d'acabar lo jòc."

La Reina sorirec e passèc.

"A qui parlatz ?" faguè lou Rèi, mountant à Aliço, e regardant la tèsto dóu Gat emé grando curiosita.

"Es un amic meu — un gat de Cheshire," diguèt Alice: "me permetètz de lo presentar."

"M'agrada pas brica l'aspècte," diguèt lo Rei: "pasmens, pòt baisar ma man se vòl."

"Preferissi pas," remarquèt lo Gat.

“Siás pas impertinent, diguèt lo Rei, “e me regardes pas aital!” Se metèt darrièr Alice del temps que parlava.

"Un gat pòt agachar un rei," diguèt Alice. "Ai legit aquò dins qualque libre, mas me soveni pas ont."

"Ben, cal lo levar," diguèt lo Rei fòrça decididament, e cridèt la Reina, que passava a l'ora d'ara, "Mon char! Auriái volgut que li faguèssetz levar aquel gat!"

La Reina aviá pas qu'un biais de reglar totas las dificultats, grandas o pichonas. "Portís amb son cap!" diguèt, sens quitament agachar a l'entorn.

"Cercarai lo carrabin ieu meteis," diguèt lo Rei amb enveja, e se'n anèt a la pressa.

Alice pensèt que poiriá tanben tornar enrè, e veire cossí se passava lo jòc, del temps qu'ausissiá la votz de la Reina al luènh, cridant de passion. Aviá ja ausit sa condemnacion a tres dels jogaires a èsser executats per aver mancat lor torn, e li agradava pas brica l'aspècte de las causas, coma lo jòc èra dins una tala confusion que sabiá pas jamai s'èra son torn o pas. Alara anèt a la recèrca de son eriçon.

L'eriçon èra engatjat dins una bagarra amb un autre eriçon, çò que semblava a Alice una escasença excelenta per croquetar un d'eles amb l'autre: la sola dificultat èra, que son flamenc èra partit de l'autre costat de l'òrt, ont Alice lo podiá veire ensajar d'un biais indefens de montar dins un arbre.

Al moment qu'aguèt pres lo flamenc e lo tornat menar, la lucha èra acabada, e los dos eriçons èran fòra vista: "mas aquò importa pas gaire," pensèt Alice, "coma totes los arcs son partits d'aqueste costat del sòl." Alara l'amaguèt jos son braç, per que s'escapèsse pas tornarmai, e tornèt per una convèrsa mai amb son amic.

Quand tornèt al Gat de Cheshire, foguèt suspresa de trobar una pro granda fola amassada a son entorn: i aviá una disputa en cors entre lo carrabin, lo Rei, e la Reina, que parlavan totes a l'encòp, del temps que totes los autres èran plan silenciós, e semblavan fòrça mal a l'aise.

Lo moment qu'Alice apareguèt, foguèt apelada per totes tres per reglar la question, e li repetèron lors arguments, pasmens, coma parlavan totes a l'encòp, trobèt plan dificil de comprene exactament çò que disián.

L'argument del carrabin èra, que podiás pas talhar un cap levat se i aviá un còrs per lo talhar: qu'aviá pas jamai degut far una causa aital abans, e anava pas començar a son moment de vida.

L'argument del Rei èra, que tot çò qu'aviá un cap podiá èsser decapitat, e que deviás pas parlar de dissòrdis.

L'argument de la Reina èra, que se quicòm èra pas fach a prepaus d'aquò en mens de temps, auriá executat tot lo monde, tot lo monde. (Èra aquela darrièra remarca qu'aviá fach semblar tot lo partit tan grèu e inquiet.)

Alicia poguèt pas pensar a res mai de dire que "Aperten a la duquessa: valdriá melhor que li demandèsses."

"Es en preson," diguèt la Reina al carrabin: "tras-la aicí." E lo carrabin se'n anèt coma una sageta.

Lo cap del Gat comencèt de s'esvair al moment qu'èra partit, e, al moment qu'èra tornat amb la Duquessa, aviá entièrament desaparegut; donc lo Rei e lo carrabin corrián salvatgement de naut en bas en lo cercant, del temps que lo rèsta del grop tornèt al jòc.

