Las aventuras de Alicia en el pais de las maravillas | Projècte Gutenberg

CAPÍTOL VII. Una fèsta de tè fòla

I aviá una taula pausada jos un arbre davant l'ostal, e la Lèbre de Març e lo Capèlièr i prenián de tè: un Dormuse èra assetat entre eles, endormit, e los autres dos l'utilizavan coma un coissin, i pausavan los coides, e parlavan al dessús de son cap. "Fòrça mal a l'aise per la Dormita," pensèt Alice; "sonque, coma es endormit, supausi que li fa pas mal."

La taula èra granda, mas los tres èran totes amassats a un canton d'ela: "Pas de plaça! Pas de plaça!" cridèron quand vegèron Alice venir. "I a fòrça plaça!" diguèt Alicia indignadament, e s'assetèt dins un grand fautuèlh a un extrèm de la taula.

"Prenètz un pauc de vin," diguèt la Lèbre de Març d'un ton encoratjant.

Alice agachèt a l'entorn de la taula, mas i aviá pas res dessús que de tè. "Vesi pas cap de vin," çò remarquèt.

"N'i a pas cap," diguèt la Lèbre de Març.

"Alara èra pas gaire civil de tu de l'ofrir," diguèt Alice en colèra.

“Èra pas gaire civil de tu de t’assetar sens èsser convidat”, çò diguèt la Lèbre de Març.

"Sabiái pas qu'èra vòstra taula," diguèt Alice; "es plaçat per un grand nombre de mai que tres."

"Vòstres pels vòlon talhar," diguèt lo Capèlièr. Fasiá qualque temps que regardava Alice amb granda curiositat, e aquò èra son primièr discors.

"Deuriás aprene a pas far de remarcas personalas," çò diguèt Alice amb una cèrta severitat; "es fòrça grossièr."

Lo Capelièr dobrissiá los uèlhs fòrça grands en ausissent aquò; mas tot çò que disiá èra, "Perqué un corb es coma un burèu d'escritura?"

"Venètz, nos divertirem ara!" pensèt Alicia. "Soi contenta qu'an començat de pausar d'enigmas.— Cresi que pòdi devinhar aquò," apondèt a votz nauta.

"Vòls dire que pensas que pòdes trobar la responsa a aquò?" diguèt la Lèbre de Març.

"Exactament aital," diguèt Alice.

"Alara deuriás dire çò que vòls dire," contunhèt la Lèbre de Març.

"O fasi," respondèt Alice a la pressa; "al mens — al mens vòli dire çò que disi — es la meteissa causa, o sabètz."

"Pas un pauc la meteissa causa!" diguèt lo Barretièr. "Podètz tanben dire que 'Vesi çò que mangi' es la meteissa causa que 'Mangi çò que vesi'!"

"Podètz tanben dire," apondèt la Lèbre de Març, "que 'M'agrada çò qu'obteni' es la meteissa causa que 'Oteni çò que m'agrada'!"

"Podriás tanben dire," apondèt lo Dormous, que semblava parlar dins son sòmi, "que 'respiri quand dormissi' es la meteissa causa que 'dormissi quand respiri'!"

" Es la meteissa causa amb tu," diguèt lo Capelièr, e aquí la convèrsa tombèt, e la fèsta s'assetèt en silenci pendent una minuta, del temps qu'Alice pensava a tot çò que se podiá sovenir dels corbs e dels burèus d'escritura, çò qu'èra pas gaire.

Lo Barretièr foguèt lo primièr a trencar lo silenci. "Quin jorn del mes es?" diguèt en se virant cap a Alicia: aviá sortit son relòtge de sa pòcha, e lo regardava mal a l'aise, lo tremolant de temps en temps, e lo teniá a l'aurelha.

Alice pensèt un pauc, e puèi diguèt "Lo quatren."

"Dos jorns de mal!" sospirèt lo Barretièr. "Te diguèri que lo burre convendriá pas als trabalhs!" apondèt en agachant en colèra la Lèbre de Març.

"Èra lo melhor burre," respondèt la Lèbre de Març doçament.

"Òc, mas qualques mongetas devon èsser dintradas tanben," roncèt lo Capelièr: "l'auriás pas degut metre amb lo cotèu de pan."

La Lèbre de Març prenguèt lo relòtge e lo regardèt lugubrement: puèi lo trempèt dins sa tassa de tè, e lo tornèt agachar: mas poguèt pas pensar a quicòm de melhor a dire que sa primièra remarca, "Èra lo melhor burre, o sabètz."

Alice aviá agachat per dessús son espatla amb una cèrta curiositat. "Quin relòtge dròlle!" remarquèt ela. “Ditz lo jorn del mes, e ditz pas quina ora es !”

"Perqué o deuriá?" marmotèt lo Barretièr. " Vòstre relòtge vos ditz quina annada es?"

"De segur pas," respondèt Alice plan aisidament: "mas es perque demòra la meteissa annada pendent tant de temps amassa."

"Çò qu'es just lo cas amb lo mieu ," diguèt lo Capèlièr.

Alice se sentiguèt espaventosament desconcertada, la remarca del Barretièr semblava aver pas cap de significacion, e pasmens èra de segur anglés. "Te compreni pas plan," çò diguèt, tan polidament que podiá.

"Lo Dormous es tornarmai endormit," diguèt lo Capelièr, e versèt un pauc de tè caud sus son nas.

Lo Dormous secodiguèt lo cap impacientament, e diguèt, sens dobrir los uèlhs, "De segur, de segur; just çò qu'anavi remarcar ieu meteis."

"Avètz encara devinat l'endevinalha?" diguèt lo Capelièr, en se virant cap a Alice de nòu.

"Non, o abandoni," respondèt Alice: "qu'es la responsa?"

"Ai pas la mendra idèa," diguèt lo Barretièr.

"Ni ieu," diguèt la Lèbre de Març.

Alice sospirèt lassadament. "Cresi que poiriás far quicòm de melhor amb lo temps," çò diguèt, "que de lo perdre en demandant d'enigmas qu'an pas de responsas."

"Se coneissiás lo Temps tan plan coma ieu," diguèt lo Barretièr, "parlariás pas de lo perdre. Es el ."

"Sabi pas çò que volètz dire," diguèt Alice.

"De segur que non!" diguèt lo Capelièr, en bolegant lo cap mespresosament. "Ose dire qu'avètz pas jamai parlat a Time!"

"Benlèu pas," respondèt Alice prudentament: "mas sabi que me cal batre lo temps quand apreni la musica."

"Ah! aquò o explica," diguèt lo Capèlièr. "Suportarà pas de tustar. Ara, se gardavas pas que de bons tèrmes amb el, fariá gaireben tot çò que t'agradariá amb lo relòtge. Per exemple, supausam qu'èra nòu oras del matin, juste lo moment de començar las leiçons: te caldriá pas que murmurar un indici al Temps, e lo relòtge va en un clucadís - mièg temps, per un sopar!"

("Desirariái pas que foguèsse," se diguèt la Lèbre de Març en un murmur.)

"Aquò seriá grand, de segur," diguèt Alice pensatiu: "mas alara... deuriái pas aver fam, o sabètz."

"Pas a la debuta, benlèu," diguèt lo Capelièr: "mas o podiás gardar a una ora e mièja tant que voliás."

"Es aital que capitatz ?" demandèt Alice.

Lo Capelièr secodiguèt lo cap tristament. "Pas ieu!" respondèt. "Avèm disputat en març passat — just abans que se faguèsse fòl, o sabètz —" (en mostrant amb sa culhièra de tè cap a la Lèbre de Març,) "—èra al grand concèrt donat per la Reina dels Còrs, e me calguèt cantar

'Cluca, cluca, pichòt ratapenat! Cossí me demandi a qué sètz!'

Coneissètz la cançon, benlèu ?”

"Ai ausit quicòm coma aquò," çò diguèt Alice.

"Seguís, o sabètz," contunhèt lo Capelièr, "d'aquel biais:—

'Amont del mond volas, Coma un platèu de tè dins lo cèl. Cluca, cluca—'”

Aquí lo Dormuse se tremolèt, e comencèt de cantar dins son sòm " Trinkle, twinkle, twinkle, twinkle —" e contunhèt tan longtemps que deguèron lo pinçar per lo far arrestar.

"Ben, aviái a pena acabat lo primièr vèrs," diguèt lo Capelièr, "quand la Reina sautèt e cridèt, 'Es a tuar lo temps! Partir amb son cap!'"

"Quand es espaventosament sauvatge!" s'exclamèt Alice.

"E dempuèi aquò," contunhèt lo Capelièr d'un ton triste, "farà pas quicòm que demandi! Es totjorn sièis oras ara."

Una idèa brilhanta venguèt dins lo cap d'Alice. "Es per aquò que tant de tè-causas son mesas aicí?" demandèt ela.

"Òc, es aquò," diguèt lo Capelièr amb un sospir: "es totjorn l'ora del tè, e avèm pas lo temps de lavar las causas entre tempses."

"Alara contunhas de te desplaçar, cresi?" diguèt Alicia.

"Exactament aital," diguèt lo Barretièr: "coma las causas s'acostuman."

"Mas que se passa quand tornatz al començament?" Alice s'aventurèt a demandar.

"Supausam que cambiam lo subjècte," interrompèt la Lèbre de Març, en badalhant. "Me cansi d'aquò. Vòti que la jove dama nos conta una istòria."

"Ai paur que ne coneissi pas un," diguèt Alice, puslèu alarmada per la proposicion.

"Alara lo Dormous o farà!" plorèron totes dos. "Desvelha-te, Raton!" E lo pincèron dels dos costats a l'encòp.

Lo Dormous dobrissiá lentament sos uèlhs. "Dormivi pas," çò diguèt amb una votz rauca e febla: "Ausissiái cada mot que disiás."

"Contatz-nos una istòria!" diguèt la Lèbre de Març.

"Òc, mercés de far!" supliquèt Alicia.

"E siás lèu," apondèt lo Capelièr, "o tornaràs dormir abans que siá acabat."

"Un còp i aviá tres sòrretas," comencèt la Dormina a fòrça pressa; "e lors noms èran Elsie, Lacie, e Tillie; e vivián al fons d'un potz..."

"De qué vivián?" diguèt Alice, que s'interessava totjorn a las questions de manjar e de beure.

"Vivián de melassa," diguèt lo Dormous, après aver pensat una minuta o doas.

"Aurián pas pogut far aquò, o sabètz," remarquèt Alice doçament; "serián estats malauts."

"Atal èran," diguèt lo Dormir; " fòrça malaut."

Alice ensagèt de s'imaginar cossí seriá un biais de viure tan extraordinari, mas l'estonèt tròp, alara contunhèt: "Mas perqué vivián al fons d'un potz?"

"Prenètz un pauc mai de tè," çò diguèt la Lèbre de Març a Alice, fòrça seriósament.

"Ai pas encara agut res," respondèt Alice d'un ton ofensat, "donc ne pòdi pas prene mai."

"Vòls dire que pòdes pas prene mens ," diguèt lo Barretièr: "es plan aisit de prene mai que res."

"Degun demandèt pas vòstra opinion," diguèt Alice.

"Qui fa de remarcas personalas ara?" demandèt trionfantament lo Barretièr.

Alice sabiá pas plan qué dire a aquò: alara s'ajudèt a prene un pauc de tè e de pan e de burre, e se virèt puèi cap a la Dormuse, e repetiguèt sa question. "Perqué vivián al fons d'un potz?"

Lo Dormuse prenguèt tornarmai una minuta o doas per i pensar, e puèi diguèt, "Èra un potz de melassa."

"I a pas quicòm coma aquò!" Alice començava fòrça enrabiada, mas lo Capelièr e la Lèbre de Març diguèron "Sh! sh!" e lo Dormuse remarquèt amb enfadament, "Se pòdes pas èsser civil, val melhor qu'acabas l'istòria per tu meteis."

"Non, contunhatz!" Alicia diguèt fòrça umilament; "Tornarai pas interrompre. Ausi dire que n'i a benlèu un ."

"Un, en efièch!" diguèt lo Dormir indignat. Pasmens, acceptèt de contunhar. "E alara aquelas tres sòrretas — aprenián a dessenhar, o sabètz —"

"Qué an dessenhat?" diguèt Alice, en oblidant plan sa promessa.

"Melassa," diguèt lo Dormís, sens pensar brica a aquel moment.

"Vòli una tassa neta," interrompèt lo Capelièr: "anem totes un luòc."

Contunhèt del temps que parlava, e lo Dormiton lo seguiguèt: la Lèbre de Març se desplacèt a la plaça del Dormiton, e Alice prenguèt puslèu malvolentament la plaça de la Lèbre de Març. Lo Capelièr èra lo sol qu'obtenguèt un avantatge del cambiament: e Alice èra plan pièger qu'abans, coma la Lèbre de Març veniá de bolegar la pòcha de lach dins son plat.

Alicia voliá pas tornar ofendre lo Dormous, alara comencèt fòrça prudentament: "Mas compreni pas. D'ont an tirat lo melas?"

"Podètz tirar d'aiga d'un potz d'aiga," diguèt lo Capèlièr; "donc deuriái pensar que podiás tirar de melassa d'un potz de melassa — eh, stupid?"

"Mas èran dins lo potz," diguèt Alice a la Rata, en causissent pas de notar aquela darrièra remarca.

"De segur qu'èran," diguèt lo Dormous; "—plan dedins."

Aquesta responsa confondèt talament la paura Alicia, que daissèt lo Dormous contunhar un moment sens l'interrompre.

"Aprenián a dessenhar," contunhèt lo Dormous, en badalhant e en se fretant los uèlhs, perque s'endormiguèt fòrça; "e dessenhèron tota mena de causas — tot çò que comença per una M —"

"Perqué amb una M?" diguèt Alicia.

"Perqué pas?" diguèt la Lèbre de Març.

Alice èra en silenci.

Lo Dormous aviá barrat los uèlhs a aquel moment, e se'n anava dins una dormida; mas, en èsser pinçat pel Capelièr, se desrevelhèt tornarmai amb un pichon crit, e contunhèt: "—aquò comença per una M, coma las trapèlas de mirga, e la luna, e la memòria, e la fòrça—sabètz que disètz que las causas son "fòrça de fòrça" — avètz jamai vist una causa aital coma un dessenh d'una fòrça?"

"Vraiment, ara me demandas," diguèt Alicia, fòrça confusa, "Cresi pas que..."

"Alara deuriás pas parlar," diguèt lo Barretièr.

Aquel tròç de grossièra èra mai qu'Alice podiá suportar: se levèt amb grand desgost, e se'n anèt; lo Dormuse s'endormiguèt a l'instant, e cap dels autres prenguèt pas lo mens compte de son anar, e mai se regardèt enrè un o dos còps, a mitat esperant que la truquèsson après ela: lo darrièr còp que los vegèt, ensajavan de metre lo Dormuse dins la tesoira.

"En tot cas i tornarai pas jamai!" diguèt Alice del temps que s'encaminava dins lo bòsc. "Es la fèsta de tè mai stupida que i ai jamai estat dins tota ma vida!"

Juste quand diguèt aquò, remarquèt qu'un dels arbres aviá una pòrta que i menava. "Aquò's fòrça curiós!" pensèt ela. "Mas tot es curiós uèi. Cresi que i pòdi tanben i dintrar d'un còp." E dins ela anèt.

Un còp de mai se trobèt dins lo long corredor, e pròche de la tauleta de veire. "Ara, capitarai melhor aqueste còp," se diguèt, e comencèt en prenent la pichona clau d'aur, e en desblocant la pòrta que menava dins l'òrt. Puèi anèt trabalhar en rosegant lo bolet (n'aviá gardat un bocin dins sa pòcha) fins qu'èra aperaquí un pè de naut: puèi marchèt pel pichon passatge: e puèi —se trobèt enfin dins lo bèl òrt, demest los jaç de flors luminoses e las fonts frescas.

