Las aventuras de Alicia en el pais de las maravillas | Projècte Gutenberg

CAPÍTOL XII. Las pròvas d'Alice

"Aicí!" cridèt Alice, oblidant plan dins l'escòrça del moment cossí èra venguda talha dins las darrièras minutas, e sautèt tan pressa que capvirèt la bóstia de jurat amb lo bòrd de sa jupa, en desrevelhant totes los jurats suls caps de la fola dejós, e aquí jasián s'espandir, li remembrant plan un peis d'aur que s'èra desplaçat accidentalament la setmana abans.

"Oh, vos pregui de perdon!" s'exclamèt d'un ton de grand consternacion, e comencèt de los cuélher de nòu lo mai lèu que podiá, perque l'accident del peis d'aur contunhava de li córrer dins lo cap, e aviá una mena d'idèa vaga que devián èsser reculhits sul còp e tornats metre dins la boita de jurat, o moririán.

"Lo jutjament pòt pas procedir," diguèt lo Rei amb una votz fòrça grèva, "fins que totes los jurats sián tornats a lors luòcs pròpris — totes ," repetiguèt amb grand accent, en agachant fòrt Alice del temps que o disiá.

Alicia agachèt la caissa de jurat, e vegèt que, dins sa pressa, aviá mes lo Lagarto dins lo cap cap aval, e la paura causa brandissiá sa coa d'un biais malenconic, essent plan incapabla de se bolegar. Lo tornèt sortir lèu, e lo metèt en plaça; "pas que signifique gaire," se diguèt ela meteissa; "Deuriái pensar que seriá plan tant d'utilitat dins lo jutjament d'un biais en naut coma de l'autre."

Tre que la jurada s'èra un pauc recuperada del chòc d'èsser agaçat, e que lors ardoisas e crayons èran estats trobats e lor tornats, se metèron a trabalhar fòrça diligentament per escriure una istòria de l'accident, totes levat lo Lagarto, que semblava tròp vencut per far quicòm mai que s'assetar amb la boca dobèrta, agachant lo tet de la cort.

"Qué sabètz d'aqueste negòci?" diguèt lo Rei a Alicia.

"Res," diguèt Alice.

"Res que siá? " persistissiá lo Rei.

"Res que siá," diguèt Alice.

"Aquò's fòrça important," çò diguèt lo Rei, en se virant cap a la jurada. Començavan pas que d'escriure aquò sus lors tablèus, quand lo Lapin Blanc interrompèt: " Pas important, vòstra majestat vòl dire, de segur," çò diguèt d'un ton fòrça respectuós, mas en fronçant e en li fasent de caras del temps que parlava.

" Pas important, de segur, voliái dire," diguèt lo Rei a la pressa, e contunhèt a se meteis amb un sos-ton,

"important—pas important—pas important—important—" coma s'ensajava quin mot sonava melhor.

Qualques unes del jurat l'an anotat "important", e qualques unes "pas important". Alice podiá veire aquò, coma èra pro pròcha per agachar lors pissarras; "mas aquò importa pas un pauc," se pensèt.

A aqueste moment lo Rei, qu'èra estat dempuèi qualque temps ocupat a escriure dins son quasernet, cridèt "Silenci!" e legiguèt de son libre, "Règla Quaranta-dos. Totas las personas de mai d'un quilomètre de naut de sortir de la cort ."

Tot lo monde agachèt Alice.

" Soi pas un quilomètre de naut," diguèt Alice.

"Sètz," diguèt lo Rei.

"Gaireben dos milas de naut," apondèt la Reina.

"Ben, i anarai pas, en tot cas," diguèt Alice: "en mai d'aquò, es pas una règla regulara: l'avètz inventat ara."

“Es la règla mai anciana del libre”, çò diguèt lo Rei.

"Alara deuriá èsser lo Numèro Un," diguèt Alice.

Lo Rei venguèt palli, e barrèt son quasèrn de nòtas a la pressa. "Consideratz vòstre verdicte," çò diguèt a la jurada, amb una votz bassa e tremolanta.

“I a encara mai de pròvas a venir, mercés a vòstra Majestat,” diguèt lo Lapin Blanc, en sautant a granda pressa; "aqueste papièr ven d'èsser cuelhut."

"Qué i a dedins?" diguèt la Reina.

"L'ai pas encara dobèrt," diguèt lo Lapin Blanc, "mas sembla èsser una letra, escricha pel presonièr a... a qualqu'un."

"Deviá èsser aquò," diguèt lo Rei, "levat se foguèsse escrich a degun, çò qu'es pas abitual, o sabètz."

"A qui es dirigit?" diguèt un dels jurats.

"Es pas brica dirigit," diguèt lo Lapin Blanc; "en fach, i a pas res d'escrich a l' exterior ." Desplegèt lo papièr del temps que parlava, e apondèt "Es pas una letra, après tot: es un ensemble de vèrses."

"Son dins l'escritura del presonièr?" demandèt un autre dels jurats.

"Non, son pas," diguèt lo Lapin Blanc, "e es çò mai estranh d'aquò." (Lo jurat semblava tot desconsolat.)

"Deviá aver imitat la man d'algun autre," diguèt lo Rei. (La jurada s'esclairèt de nòu.)

"Si vos plai, vòstra Majestat," diguèt lo Marron, "l'ai pas escrich, e pòdon pas provar que l'ai fach: i a pas cap de nom signat a la fin."

"Se o signères pas," diguèt lo Rei, "aquò fa pas que pièger l'afar. Deviás aver volgut far de traïsons, autrament auriás signat ton nom coma un òme onèst."

I aguèt un clapament de mans general a aquò: èra la primièra causa vertadièrament intelligenta que lo Rei aviá dich aquel jorn.

"Aquò pròva sa culpabilitat," diguèt la Reina.

"Pròva pas res de la mena!" diguèt Alicia. "Perqué, sabètz quitament pas de qué son!"

"Legissètz-los," diguèt lo Rei.

Lo Lapin Blanc metèt las lunetas. "Ont començarai, vos plai a vòstra majestat?" demandèt.

"Començatz al començament," diguèt lo Rei seriosament, "e contunhatz fins qu'arribatz a la fin: puèi arrèstatz-vos."

Aquestes èran los vèrses que lo Lapin Blanc legiguèt:—

"Me diguèron qu'èras estat a ela, E me mencionèt a el: Me donèt un bon caractèr, Mas diguèt que sabiái pas nadar. Lor mandèt dire qu'èri pas anat (Sabèm qu'es verai): Se deuriá contunhar l'afar, Qué se fariá de tu? Li donèri un, li donèron dos, Nos balhètz tres o mai; Tornèron totes d'el a tu, E mai èran mièus abans. Se ieu o ela deuriái aver l'escasença d'èsser Implicat dins aquel afar, Te fisa per los liberar, Exactament coma èrem. Mon nocion èra qu'èras estat (Abans qu'aguèsse aquel atac) Un obstacle que venguèt entre El, e nosautres meteisses, e el. Li fasètz pas saber qu'ela los aimava lo mai, Car aquò deu èsser jamai Un secret, gardat de totes los autres, Entre tu e ieu.”

"Aquò's la pròva mai importanta qu'avèm encara ausit," diguèt lo Rei, en se fretant las mans; "doncas ara daissa la jurada—"

"Se qualqu'un d'eles o pòt explicar," diguèt Alice, (èra venguda tan granda dins las darrièras minutas qu'aviá pas un pauc paur de l'interrompre), "Li donarai sièis sòus. Cresi pas que i aja un atòm de significacion."

La jurada escriguèt tota sus lors tablèus, " Crei pas qu'i aja un atòm de significacion", mas cap d'eles ensagèt d'explicar lo papièr.

"Se i a pas de sens en aquò," diguèt lo Rei, "aquò salva un mond de malur, sabètz, coma avèm pas besonh d'ensajar de ne trobar cap. E pasmens o sabi pas," contunhèt, espandissent los vèrses sus son genolh, e los agachant d'un uèlh; "Sembla de veire qualque sens en eles, après tot. "— diguèt que sabiái pas nadar —" pòdes pas nadar, non ?" apondèt, en se virant cap al Knave.

Lo Marròt sacudiguèt lo cap tristament. "Ai semblat?" diguèt. (Çò que faguèt pas de segur, essent fach entièrament de carton.)

"D'acòrdi, fins ara," diguèt lo Rei, e contunhèt de marmotar suls vèrses entre el meteis: "' Sabèm qu'es verai — ' aquò's la jurada, de segur — ' Li donèri un, li donèron dos — ' perqué, aquò deu èsser çò que faguèt amb las tartas, o sabètz —"

"Mas, seguís ' son totes tornats d'el a tu ,'" çò diguèt Alice.

"Perqué, son aquí!" diguèt lo Rei trionfantament, en senhalant las tartas sus la taula. "Res pòt pas èsser mai clar qu'aquò . Puèi encara — ' abans qu'aguèsse aquel atac —' avètz pas jamai agut de crisis, mon char, cresi?" diguèt a la Reina.

"Jamai!" diguèt la Reina furiosament, en lançant un tinta a la Lusèrta del temps que parlava. (Lo malurós pichon Bill aviá quitat d'escriure sus son pissarra amb un det, coma lo trobèt que fasiá pas cap de marca; mas ara tornèt començar a la pressa, en utilizant la tinta, que li rajava sus la cara, tant que durava.)

"Alara los mots te convenon pas," diguèt lo Rei, en agachant a l'entorn de la cort amb un sorire. I aguèt un silenci mòrt.

"Es un joc de mots!" lo Rei apondèt d'un ton ofensat, e tot lo monde risèt, "Que la jurada considère son verdicte." diguèt lo Rei, per aperaquí lo vinten còp aquel jorn.

"Non, non!" diguèt la Reina. "Sentença primièra — verdicte après."

"Cosas e dissòrdis!" diguèt Alice fòrt. "L'idèa d'aver la frasa primièra!"

"Tenètz la lenga!" diguèt la Reina, en se far porpra.

"O farai pas!" diguèt Alicia.

"Partís amb son cap!" cridèt la Reina al naut de sa votz. Degun se desplacèt.

"Qual se preocupa de tu?" diguèt Alice, (èra venguda a sa talha completa per aquel moment). "Sètz pas qu'un paquet de cartas!"

A aquò tot lo tropèl montèt dins l'aire, e venguèt en volant sus ela: faguèt un pichon crit, mitat d'espavent e mitat de colèra, e ensagèt de los tustar, e se trobèt jaçada sus la riba, amb lo cap dins lo brèç de sa sòrre, qu'escafava doçament qualques fuèlhas mòrtas qu'èran davaladas sus sa cara dels arbres.

"Desvelha-te, Alice cara!" diguèt sa sòrre; "Perqué, quin long sòm as agut!"

"Ò, ai agut un sòmi tan curiós!" diguèt Alicia, e contava a sa sòrre, tan plan que las podiá sovenir, totas aquelas estranhas aventuras que venètz de legir; e quand aguèt acabat, sa sòrre la beisèt, e diguèt: " Èra un sòmi curiós, char, de segur: mas ara corre dins ton tè; es tard." Alara Alice se levèt e fugiguèt, pensant del temps que corriá, tan plan que poiriá, quin sòmi meravilhós èra estat.

Mas sa sòrre s'assetèt quieta juste quand la daissèt, apiejant lo cap sus sa man, agachant lo solelh colcant, e pensant a la pichòta Alice e a totas sas Aventuras meravilhosas, fins qu'ela tanben comencèt de somiar après una mòda, e aquò èra son sòmi:—

D'en primièr, somièt a la pichòta Alice ela meteissa, e un còp de mai las minusculas mans èran sarradas sus son genolh, e los uèlhs brilhants e envejoses agachavan los sieus — podiá ausir los quites tons de sa votz, e veire aquel pichon bolegadís estranh de son cap per gardar los pels errants que li dintravan totjorn dins los uèlhs — e encara mentre qu'escotava, o semblava escotar a l'entorn d'èsser l'endrech viva amb las creaturas estranhas del sòmi de sa sòrre pichòta.

La longa èrba roncava a sos pès del temps que lo Lapin Blanc passava a la pressa — lo Raton espaurugat s'escrachèt dins la piscina vesina — podiá ausir lo bruch de las tassas de tè del temps que la Lèbre de Març e sos amics partejavan lor repais sens fin, e la votz stridenta de la Reina ordenant a son convidat malaürós per l'execucion de mai — lo porcèl èra escrachant sul genolh de la Duquessa, del temps que los plats e los plats s'escrachavan a son entorn — un còp de mai lo crit del Grifon, lo stridor del crayon d'ardós del Lagarto, e l'esmoguda dels cobais suprimits, emplissián l'aire, mesclats amb los sanglots luènhs de la miserable Tortuga Moca.

Alara s'assetèt, amb los uèlhs barrats, e se cresiá a mitat dins lo País de las Meravilhas, e mai se sabiá qu'aviá pas que los tornar dobrir, e tot cambiariá en realitat sorna — l'èrba seriá pas que roncant dins lo vent, e l'estanh s'ondulariá al brandament de las canas — las tassas de tè roncantas cambiarián en campanas de fedas tintinadas, e los crits de la Reina en crits de las votz pastre — e l'esternut del nenon, lo crit del Grifon, e totes los autres bruches estranhs, cambiarián (o sabiá) al clamor confus del jardin de la granja ocupat — del temps que lo bruch del bestial al luènh prendriá la plaça dels sanglots pesucs de la Tortuga.

Fin finala, s'imaginèt cossí aquela meteissa sòrre pichòta seriá, dins l'après-temps, ela meteissa una femna granda; e cossí gardariá, pendent totes sos ans mai madurs, lo còr simple e amorós de son enfança: e cossí s'amassariá a l'entorn de sos autres pichons enfants, e lor fariá los uèlhs brilhants e envejoses amb fòrça un conte estranh, benlèu quitament amb lo sòmi del País de las Meravilhas de longtemps: e cossí se sentiriá amb totas lors simplas penas, e trobariá un plaser dins totas lors simplas jòias, se sovenir de sa vida enfança, e de l'estiu uroses jorns.

LA FIN

