Las aventuras de Alicia en el pais de las maravillas | Projècte Gutenberg

CAPÍTOL I. En aval del trauc de lapin

Alice començava de se cansar fòrça de s'assetar a costat de sa sòrre sus la riba, e d'aver pas res a far: un o dos còps aviá espiat dins lo libre que sa sòrre legissiá, mas i aviá pas d'imatges o de convèrsas, "e a qué servís un libre," pensèt Alice "sens imatges o convèrsas?"

Alara pensava dins son esperit (tan plan que podiá, perque la jornada cauda la fasiá sentir fòrça endormida e stupida), se lo plaser de far una cadena de margarida valdriá la pena de se levar e de cuélher las margaridas, quand subte un Lapin Blanc amb d'uèlhs ròses corriguèt prèp d'ela.

I aviá pas res de tan fòrça remarcable dins aquò; ni Alicia o pensèt tan fòrça fòra camin d'ausir lo Lapin se dire, "Oh char! Oh char! Serèi en retard!" (quand i pensèt après, li venguèt a l'idèa qu'auriá degut s'estonar aquò, mas a l'epòca tot semblava plan natural); mas quand lo Lapin prenguèt en realitat un relòtge de sa pòcha de gilet , e lo regardèt, e puèi se precipitèt, Alice se metèt a se levar, perque li venguèt a l'esperit qu'aviá pas jamai vist un lapin amb ni una pòcha de gilet, ni un relòtge per ne sortir, e en cremant de curiositat, corriguèt a travèrs lo camp, e èra justament a l'enveja d'aquò a temps de lo veire davalar dins un grand trauc de lapin jos la seda.

Dins un autre moment Alice davalèt après, jamai un còp en considerant cossí dins lo mond èra de tornar sortir.

Lo trauc de lapin anèt drech coma un tunèl per qualque biais, e puèi trempèt subte, tan subte qu'Alice aguèt pas un moment per pensar a s'arrestar abans de se trobar a tombar dins un potz fòrça prigond.

O lo potz èra fòrça prigond, o tombèt fòrça lentament, perque aviá pro de temps del temps que davalava per agachar a son entorn e se demandar çò que se passariá en seguida. D'en primièr, ensagèt de regardar en bas e de comprene a qué veniá, mas èra tròp escur per veire quicòm; puèi agachèt los costats del potz, e remarquèt qu'èran emplenats d'armarièrs e d'estatjants de libres; aicí e ailà vesiá de mapas e de quadres penjats sus de clavèls. Prenguèt un pòt d'una de las estatjadas del temps que passava; èra etiquetat "MARMALADA IRANGE", mas per sa granda decepcion èra vuèg: aimava pas daissar tombar lo pòt per paur de tuar qualqu'un dejós, capitèt alara de lo metre dins un dels armarièrs del temps que lo passava.

"E ben!" pensèt Alice a ela meteissa, "après una tala casuda coma aquela, pensarai pas res a tombar per l'escalièr! Cossí me pensaràn totes braves a l'ostal! Perqué, ne diriái pas res, quitament se tombavi del naut de l'ostal!" (Çò qu'èra fòrça probablament verai.)

Aval, aval, aval. La casuda s'acabariá pas jamai ? "Me demandi quantes milas ai tombat per aqueste moment?" diguèt a votz nauta. "Devi arribar endacòm prèp del centre de la tèrra. Daissatz-me veire: aquò seriá quatre mila milas en bas, cresi..." (perque, vesètz, Alice aviá aprés divèrsas causas d'aquela mena dins sas leiçons dins la sala d'escòla, e malgrat qu'aquò èra pas una plan bona escasença per mostrar sa coneissença, coma i aviá pas degun per l'escotar, èra encara bona de practicar a prepaus de dire "—) la distància justa — mas alara me demandi a quina Latitud o Longitud ai agut ?” (Alice aviá pas cap d'idèa de çò qu'èra Latitud, o Longitud tanpauc, mas pensava qu'èran de polits grands mots de dire.)

Actualament tornèt començar. "Me demandi se tombarai just a travèrs la tèrra! Que semblarà dròlle de sortir demest las gents que caminan amb lo cap aval! Las Antipatias, cresi—" (èra puslèu contenta que i aguèsse pas degun a l'escota, aqueste còp, coma sonava pas brica lo mot just) "—mas lor caldrà demandar cossí se sona lo país, sabètz aquò, Nòva, Madam. Zelanda o Austràlia ?” (e ensagèt de s'escafar del temps que parlava — de s'escafar de fantasia del temps que tombatz per l'aire! Cresètz que o poiriátz capitar?) "E quina dròlla ignoranta que me pensarà per demandar! Non, farà pas jamai de demandar: benlèu que lo veirai escrich endacòm."

Aval, aval, aval. I aviá pas res mai a far, alara Alice comencèt lèu de tornar parlar. "Dinah me mancarà fòrça aqueste ser, o deuriái pensar!" (Dinah èra lo gat.) "Espèri que se sovendràn de son saucisson de lach a l'ora del tè. Dinah ma cara! Auriái volgut que foguèssetz aicí amb ieu! I a pas de mirgas dins l'aire, ai paur, mas podètz atrapar una ratapenada, e aquò es plan coma una mirga, o sabètz. Mas los gats manjan de ratapenadas, me demandi?" E aquí Alice comencèt de s'endormir, e contunhèt de se dire, d'un biais somiaire, "Los gats manjan de ratapenadas? Los gats manjan de ratapenadas?" e de còps, "Las ratapenadas manjan de gats?" perque, vesètz, coma podiá pas respondre a cap de las doas questions, importava pas gaire de quina manièra la metiá. Sentissiá que dormiá, e aviá just començat de somiar que caminava la man dins la man amb Dinah, e li disiá fòrça seriosament, "Ara, Dinah, diga-me la vertat: as jamai manjat una ratapenada?" quand d'un còp, tump! còp! aval arribèt sus un molon de pals e de fuèlhas secas, e la casuda èra acabada.

Alice èra pas un pauc nafrada, e sautèt sus sos pès dins un moment: agachèt, mas èra tot escur al dessús; davant ela i aviá un autre passatge long, e lo Lapin Blanc èra encara a la vista, en davalant a la pressa. I aviá pas un moment de se pèrdre: s'en anèt Alice coma lo vent, e èra just a temps de l'ausir dire, del temps que virava un canton, "Oh mas aurelhas e bigotas, que ven tard!" Èra pròcha darrièr quand virèt lo canton, mas lo Lapin èra pas pus de veire: se trobèt dins un corredor long e bas, qu'èra esclairat per una tièra de lampas penjadas del tet.

I aviá de pòrtas a l'entorn del corredor, mas èran totas barradas; e quand Alice èra estada tot lo camin davalant d'un costat e en naut de l'autre, en ensajar cada pòrta, marchèt tristament pel mitan, se demandant cossí poiriá tornar sortir.

D'un còp arribèt sus una tauleta de tres patas, tota facha de veire massís; i aviá pas res dessús levat una minuscula clau d'aur, e la primièra pensada d'Alice èra que poiriá aparténer a una de las pòrtas del corredor; mas, ailàs! siá las serralhas èran tròp grandas, siá la clau èra tròp pichona, mas en tot cas ne dobririá pas cap. Pasmens, lo segond còp, tombèt sus un ridèl bas qu'aviá pas remarcat abans, e darrièr i aviá una pòrta pichona d'aperaquí quinze polças de naut: ensagèt la pichona clau d'aur dins la serralha, e per son grand plaser s'i ajustèt!

Alice dobrissiá la pòrta e trobèt que menava dins un pichon passatge, pas gaire mai grand qu'un trauc de rata: s'agenolhèt e agachèt lo long del passatge dins l'òrt mai polit que jamai avètz vist. Coma anhelava de sortir d'aquela sala escura, e de se desplaçar entre aqueles jaç de flors brilhantas e aquelas fonts frescas, mas podiá quitament pas passar lo cap per la pòrta; "e quitament se mon cap passariá," pensèt la paura Alicia, "seriá de fòrça pauc d'utilitat sens mas espatlas. Ò, cossí voldriái de poder calar coma un telescòpi! Cresi que o poiriái, se sabiái pas que cossí començar." Car, vesètz, tant de causas estranhas èran arribadas recentament, qu'Alice aviá començat de pensar que fòrça paucas causas èran vertadièrament impossiblas.

Semblava pas aver d'utilitat d'esperar a la pòrta pichòta, alara tornèt a la taula, a mitat esperant que poiriá trobar una autra clau dessús, o en tot cas un libre de règlas per tampar las gents coma de telescòpis: aqueste còp trobèt una botelha dessús, ("qu'èra de segur pas aquí abans," çò diguèt Alice,) e al còl de la botelha i aviá una etiqueta, amb los mots "IN KDR" polidament estampat dessús en grandas letras.

Èra tot plan de dire "Beu-me", mas la savi pichòta Alice anava pas far aquò a la pressa. "Non, agacharai d'en primièr," çò diguèt, "e veirai s'es marcat ' verin ' o pas"; car aviá legit divèrsas polidas istòrias pichonas sus d'enfants qu'èran estats cremats, e manjats per de bèstias salvatjas e d'autras causas desagradivas, tot perque se sovenián pas de las règlas simplas que lors amics lor avián ensenhats: coma, qu'un pòquer roge-caud vos cremarà se lo tenètz tròp longtemps; e que si talhatz lo det fòrça prigondament amb un colteu, solament sagna; e aviá pas jamai oblidat que, se bevètz fòrça d'una botelha marcada "poison", es gaireben segur d'èsser pas d'acòrdi amb vos, tard o d'ora.

Pasmens, aquela botelha èra pas marcada "verin", alara Alice s'aventurèt a la tastar, e la trobant fòrça polida, (aviá, de fach, una mena de sabor mesclat de tarta de cerièra, de crema, de poma de pin, de dindon rostit, de caramel, e de torrada de burre cauda,) l'acabèt plan lèu.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

"Quin sentiment curiós!" diguèt Alicia; "Me cal calar coma un telescòpi."

E èra aital en efièch: èra ara pas que dètz polças de naut, e sa cara s'esclairava a la pensada qu'èra ara la talha justa per passar per la pòrta pichona dins aquel jardin encantador. D'en primièr, pasmens, esperèt qualques minutas per veire s'anava reduire mai: se sentiguèt un pauc nerviosa per aquò; "perque aquò poiriá s'acabar, o sabètz," diguèt Alice a ela meteissa, "dins mon sortida del tot, coma una candèla. Me demandi cossí deuriái èsser alara?" E ensagèt de s'imaginar cossí es la flama d'una candela après que la candela es apagada, perque se podiá pas sovenir d'aver jamai vist una causa aital.

Al cap d'un moment, en trobant que res se passèt pas mai, decidiguèt d'anar dins l'òrt sul còp; mès, ailàs per la paura Aliça! quand arribèt a la pòrta, trobèt qu'aviá oblidat la pichona clau d'aur, e quand tornèt a la taula per ela, trobèt que podiá pas possiblament l'aténher: la podiá veire plan plan a travèrs lo veire, e ensagèt de son melhor per montar sus una de las patas de la taula, mas èra tròp glissanta; e quand s'èra cansada d'ensajar, la paura pichonèla s'assetèt e plorèt.

“Ven, servís pas de plorar aital!” diguèt Alicia a ela meteissa, puslèu bruscament; "Te conselhi de daissar aquesta minuta!" Se donava generalament de conselhs fòrça bons, (e mai se los seguissiá fòrça rarament), e de còps se reganhava tan severament que li portava de lagremas dins los uèlhs; e un còp que se sovenguèt d'ensajar de se botar las aurelhas per s'èsser enganada dins un jòc de croquet que jogava contra ela meteissa, perque aquel enfant curiós èra fòrça aficionat a fintar d'èsser doas personas. “Mas servís pas ara, pensèt la paura Alicia, de far semblant d’èsser doas personas! Perqué, ne demòra gaireben pas pro de ieu per ne far una persona respectabla!”

Lèu son uèlh tombèt sus una boita de veire que jasiá jos la taula: la dobrissiá, e i trobèt un pastís fòrça pichon, que los mots "MANJA-ME" èran polidament marcats en grosellas. "Ben, o manjarai," diguèt Alicia, "e se me fa venir mai grand, pòdi aténher la clau; e se me fa venir mai pichon, pòdi m'escampar jos la pòrta; alara de tot biais dintrarai dins l'òrt, e m'importa pas çò que se passa!"

Manjèt un pauc, e se diguèt amb inquietud, "De quin biais? De quin biais?", en tenent sa man sul dessús de son cap per sentir de quin biais que creissiá, e foguèt plan suspresa de trobar que demorava de la meteissa talha: per èsser segur, aquò arriba generalament quand òm manja de pastís, mas Alice s'èra tant entraïnada d'esperar pas res mas que semblava que se passèt pro terrible e stupid per la vida de contunhar del biais comun.

Alara se metèt a trabalhar, e acabèt plan lèu lo pastís.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

