Las aventuras de Alicia en el pais de las maravillas | Projècte Gutenberg

CAPÍTOL IV. Lo Lapin manda una pichona factura

Èra lo Lapin Blanc, que trotava lentament enrè, e que regardava amb inquietud a l'entorn, coma s'aviá perdut quicòm; e l'ausiguèt marmotar entre ela meteissa "La Duquessa! La Duquessa! Ò mas caras patas! Ò ma pelissa e mos bigotis! Me farà executar, tan segur que los furèts son de furets! Ont los pòdi aver daissats tombar, me demandi?" Alice devinhèt dins un moment que cercava lo ventilator e lo parelh de gants blancs de dròlle, e comencèt de los caçar amb fòrça bona natura, mas èran pas enlòc de se veire — tot semblava aver cambiat dempuèi sa nadada dins la piscina, e la granda sala, amb la taula de veire e la pòrta pichòta, èra completament desapareguda.

Plan lèu lo Lapin remarquèt Alice, qu'anava caçar, e li cridèt d'un ton enrabiat, "Perqué, Mary Ann, que fas aicí defòra? Corre a l'ostal aqueste moment, e me trapa un parelh de gants e un ventilator! Rapidament, ara!" E Alice èra talament espaurugada que s'enfugiguèt sul còp dins la direccion que l'apuntava, sens ensajar d'explicar l'error qu'aviá facha.

"Me prenguèt per sa serviciala," se diguèt en corrent. "Cossí serà susprés quand descobrirà qui soi! Mas vau melhor li prene son ventilator e sos gants — es a dire, se los pòdi trobar." Coma diguèt aquò, trobèt un ostal pichon ordenat, que sus la pòrta i aviá una placa de laton brilhanta amb lo nom "W. RABBIT", gravat dessús. Dintrèt sens tustar, e s'apressèt amont, amb granda paur que rescontrèsse pas la vertadièra Mary Ann, e que foguèsse sortida de l'ostal abans qu'aguèsse trobat lo ventilator e los gants.

"Quand sembla estranh," se diguèt Alice, "d'anar de messatges per un lapin! Supausi que Dinah me mandarà de messatges après!" E comencèt de s'imaginar la mena de causa que se passariá: "'Senhora Alice! Venètz aicí dirèctament, e preparatz-vos per vòstra passejada!' 'Venèm dins una minuta, infirmièra! Mas me cal veire que la mirga sortís pas.' Solament cresi pas," contunhèt Alice, "que daissarián Dinah s'arrestar dins l'ostal se començava de comandar a la gent aital!"

A aquel moment aviá trobat son camin dins una pichòta sala ordenada amb una taula dins la fenèstra, e dessús (coma aviá esperat) un ventilator e dos o tres parelhs de minusculs gants blancs per dròlle: prenguèt lo ventilator e un parelh dels gants, e anava sortir de la sala, quand son uèlh tombèt sus una botelha que se trobava prèp de las lunetas. I aviá pas cap d'etiqueta aqueste còp amb los mots "BEVE ME", mas pasmens la destapèt e la metèt a sos labèls. "Sabi que quicòm d'interessant se passarà segur," çò diguèt a ela meteissa, "cada còp que manjarai o bevi quicòm; doncas veirai çò que fa aquela botelha. Espèri que me farà tornar grand, perque soi plan cansada d'èsser una causa tan minuscula!"

O faguèt en efièch, e fòrça mai lèu que çò qu'aviá esperat: abans d'aver begut la mitat de la botelha, trobèt son cap quichant contra lo plafon, e deguèt s'agachar per salvar son còl d'èsser trencat. Pausèt la botelha a la pressa, en se disent "Aquò's pro — espèri que creisserai pas pus — Coma es, pòdi pas sortir a la pòrta — voldriái qu'aguèssi pas begut tant!"

Ailàs! èra tròp tard per o desirar! Contunhèt de créisser, e de créisser, e plan lèu deguèt s'agenolhar sul sòl: dins una autra minuta i aviá quitament pas de plaça per aquò, e ensagèt l'efièch de s'ajaçar amb un coide contra la pòrta, e l'autre braç enrotlat a l'entorn de son cap. Encara contunhèt de créisser, e, coma darrièra ressorsa, metèt un braç defòra de la fenèstra, e un pè sus la chimenèia, e se diguèt "Ara pòdi pas mai far, que que siá. Qué se passarà de ieu?"

Urosament per Alice, la pichòta botelha magica aviá ara agut son efièch complet, e ela venguèt pas mai granda: èra encara fòrça malcomòda, e, coma semblava i aver pas cap de possibilitat que sortiguèsse jamai de la cambra, es pas d'estranh que se sentiguèsse malurosa.

"Èra fòrça mai agradiu a l'ostal," pensèt la paura Alice, "quand òm èra pas totjorn de mai en mai pichon, e èra pas comandat per de mirgas e de lapins. Desirariái gaireben qu'aguèssi pas anat dins aquel trauc de lapin — e pasmens — e pasmens — es puslèu curiós, o sabètz, aquela mena de vida! Me demandi çò que me pòt arribar a ieu quand èri acostumat de legir las fadas! imaginèri qu'aquela mena de causa se passèsse pas jamai, e ara soi aquí al mitan d'un! I deuriá aver un libre escrich sus ieu, que i deuriá! E quand serèi grand, n'escriurèi un — mas soi grand ara,” apondèt d'un ton triste; "almens i a pas mai de plaça per grandir aicí ."

"Mas alara," pensèt Alice, "vendrèi pas jamai mai vièlh que soi ara? Aquò serà un confòrt, d'un biais — d'èsser pas jamai una vièlha femna — mas alara — d'aver totjorn de leiçons a aprene! Ò, aquò m'agradariá pas! "

"Oh, Alice fòla!" respondèt ela meteissa. "Cossí pòdes aprene de leiçons aicí dedins? Perqué, i a gaireben pas de plaça per tu , e pas brica de plaça per cap de libre de leiçons!"

E aital contunhèt, prenent d'en primièr un costat e puèi l'autre, e ne fasent una convèrsa plan; mas après qualques minutas ausiguèt una votz defòra, e s'arrestèt per escotar.

"Mary Ann! Mary Ann!" diguèt la votz. "Trapa-me mos gants aqueste moment!" Puèi venguèt un pichon peton de pès sus l'escalièr. Alice sabiá qu'èra lo Lapin que veniá la cercar, e tremolava fins que tremolèt l'ostal, oblidant plan qu'èra ara aperaquí mil còps mai granda que lo Lapin, e aviá pas cap de rason d'aver paur d'aquò.

Presentament lo Lapin s'amontèt a la pòrta, e ensagèt de la dobrir; mas, coma la pòrta se dobrissiá cap a l'interior, e que lo coide d'Alice èra fòrt contra ela, aquel ensag se mostrèt un fracàs. Alice l'ausiguèt dire a ela meteissa "Alara vau virar e dintrarai a la fenèstra."

" Que o faràs pas!" pensèt Alice, e, après aver esperat fins que se pensèt qu'ausissiá lo Lapin just jos la fenèstra, espandiguèt subte sa man, e faguèt un arrancament dins l'aire. Agachèt pas res, mas ausiguèt un pichon crit e una casuda, e un crash de veire trencat, que ne concluguèt qu'èra juste possible qu'èra tombat dins un cadre de concombre, o quicòm d'aquela mena.

Après venguèt una votz enrabiada — la del Lapin — "Pat! Pat! Ont sètz?" E puèi una votz qu'aviá pas jamai ausida abans, "De segur, soi aquí! En cavant de pomas, vòstre onor!"

"Cavant per de pomas, en efièch!" diguèt lo Lapin enrabiat. "Aquí! Venètz m'ajudar a sortir d' aquò! " (Sons de mai de veire trencat.)

"Ara me digatz, Pat, qu'es aquò dins la fenèstra?"

"De segur, es un braç, vòstre onor!" (Lo prononcièt "arrum".)

"Un braç, òca! Qual n'a jamai vist un d'aquela talha? Perqué, emplena tota la fenèstra!"

"De segur, o fa, vòstre onor: mas es un braç per tot aquò."

"Ben, a pas cap d'afar ailà, en tot cas: anatz lo prene!"

I aguèt un long silenci après aquò, e Alice podiá pas qu'ausir de murmurs de temps en temps; coma, "De segur, m'agrada pas, vòstre onor, brica, brica!" "Fai coma te disi, coarde!" e fin finala espandiguèt la man de nòu, e faguèt un autre arrancament dins l'aire. Aqueste còp i aguèt dos pichons crits, e mai de bruches de veire trencat. "Quin nombre de fremas de concombre i deu aver!" pensèt Alicia. "Me demandi çò que faràn après! Per çò qu'es de me tirar per la fenèstra, desiri pas que o poguèsson! Soi segur que vòli pas demorar aicí mai!"

Espèrèt un moment sens ausir res mai: fin finala venguèt un bruch de pichons ròdas de carreta, e lo bruch d'un bon nombre de votz que parlavan totas amassa: faguèt sortir los mots: "Ont es l'autra escala?—Perqué, n'aviái pas a portar qu'una; Bill a l'autra—Bill! prenètz-la aicí, la metètz-la aquí! los amassa d'en primièr — arriban pas encara a la mitat — Ò! (un bruch fòrt)—“Ara, qual a fach aquò?—Èra Bill, me sembla—Qual deu davalar la chimenèia?—Non, o farai pas! O fasètz!— Que o farèi pas, doncas!—Bill deu davalar—Aquí, Bill! lo mèstre ditz que davalatz per la chimenèia!”

"Oh! Alara Bill deu davalar per la chimenèia, non?" diguèt Alicia a ela meteissa. "Timide, semblan tot metre sus Bill! Seriái pas a la plaça de Bill per un bon moment: aquel fogal es estrech, per èsser segur; mas cresi que pòdi petar un pauc!"

Tirèt son pè lo mai luènh que podiá dins la chimenèia, e esperèt fins qu'ausiguèt un pichon animal (podiá pas devinhar de quina mena èra) gratar e s'escampar dins la chimenèia pròche al dessús d'ela: puèi, en se disent "Aquò's Bill", donèt un còp de pè agut, e esperèt de veire çò que se passariá après.

La primièra causa qu'ausiguèt foguèt un còr general de "Aquí va Bill!" puèi la votz del Lapin — “Atrapa-lo, tu per la sega!” puèi lo silenci, e puèi una autra confusion de votz—“Tenètz lo cap—Brandy ara—Lo sufocatz pas—Cossí èra, vièlh? Qué vos es arribat? Nos parlatz tot!”

La darrièra venguèt una votz un pauc febla, stridenta, ("Aquò's Bill," pensèt Alice,) "Ben, sabi pas gaire — Pas mai, mercés; soi melhor ara — mas soi un pauc tròp estrambordat per vos dire — tot çò que sabi es, quicòm me ven coma un Jack-in-the-box, e monti coma un cèl-roquet!"

"Atal o faguètz, vièlh!" diguèron los autres.

"Cal cremar l'ostal!" diguèt la votz del Lapin; e Alice cridèt tan fòrt que podiá, "Se o fasètz, vos metrai Dinah!"

I aguèt un silenci mòrt a l'instant, e Alice se pensèt, "Me demandi çò que faràn après! S'avián de sens, levarián lo tet." Après una minuta o doas, comencèron de se desplaçar de nòu, e Alice ausiguèt lo Lapin dire, "Una carreta farà, per començar."

"Una carreta plena de qué? " pensèt Alice; mas aguèt pas gaire de temps per se dobtar, perque lo moment seguent una pluèja de pichons còdols venguèt roncar a la fenèstra, e qualques unes d'eles la tustèron dins la cara. "Metirai un arrèst a aquò," se diguèt, e cridèt, "Val melhor que tornèsses pas far aquò!" çò que produsiguèt un autre silenci mòrt.

Alice remarquèt amb una certana suspresa que los còdols se convertissián totes en pichons pastissons del temps que jasián sul sòl, e una idèa brilhanta li venguèt dins lo cap. "Se mangi un d'aqueles pastissons," pensèt ela, "es segur que farà un cambiament dins ma talha; e coma pòt pas possiblament me far mai grand, me deu far mai pichon, supausi."

Alara engoliguèt un dels pastissons, e foguèt encantada de trobar que comencèt de se reduire dirèctament. Tanlèu qu'èra pro pichòta per passar per la pòrta, sortiguèt en corrent de l'ostal, e trobèt plan una fola de pichons animals e d'aucèls qu'esperavan defòra. Lo paure pichon Lagarto, Bill, èra al mitan, tengut per dos cobais, que li donavan quicòm d'una botelha. Totes se precipitèron cap a Alice al moment qu'apareguèt; mas fugiguèt tan fòrt que poguèt, e se trobèt lèu en seguretat dins un bòsc espes.

"La primièra causa que me cal far," çò diguèt Alice a ela meteissa, del temps que vagava dins lo bòsc, "es de tornar créisser a ma talha justa; e la segonda causa es de trobar mon camin dins aquel jardin polit. Cresi que serà lo melhor plan."

Semblava un plan excellent, sens dobte, e fòrça ordenadament e simplament dispausat; la sola dificultat èra, qu'aviá pas la mendre idèa de cossí s'i començar; e del temps qu'espiava amb inquietud demest los arbres, una pichona escorça afilada just al dessús de son cap la faguèt agachar en granda pressa.

Un cadelon enòrme la regardava amb d'uèlhs grands redondas, e estirava feblament una pata, en ensajar de la tocar. "Paura pichona causa!" diguèt Alice, d'un ton coaccionant, e ensagèt fòrça de i fiular; mas èra terriblament espaurugada tot lo temps a la pensada que poiriá aver fam, dins aquel cas seriá fòrça probable que la manjariá malgrat tota sa coaccion.

A pena sabent çò que fasiá, prenguèt un bocin de baston, e lo tenguèt al cadelon; alara lo cadelon sautèt dins l'aire de totes sos pès d'un còp, amb un crit de plaser, e se precipitèt cap al baston, e faguèt creire de l'inquietar; alara Alicia s'esquivèt darrièr un grand card, per se gardar d'èsser desbordada; e lo moment qu'apareguèt de l'autre costat, lo cadelon faguèt una autra precipitacion al baston, e tombèt cap sus talons dins sa pressa per l'agachar; alara Alicia, pensant qu'èra plan coma aver un jòc de jòc amb un carriòt-caval, e esperant que cada moment foguèsse trepejat jos sos pès, tornèt córrer a l'entorn del card; puèi lo cadelon comencèt una tièra de cargas cortas al baston, en corrent un pauc endavant cada còp e un long camin enrè, e bramant raucament tot lo temps, fins que fin finala s'assetèt a un bon luènh, en anhelant, amb sa lenga penjant de sa boca, e sos grands uèlhs a mitat barrats.

Aquò semblava a Alice una bona escasença per la far escapar; alara partiguèt sul còp, e corriguèt fins qu'èra plan cansada e sens buf, e fins que l'escorça del cadelon sonèt plan febla al luènh.

"E pasmens quin pichon cadelon èra!" diguèt Alice, en s'apiejant contra un ranuncul per se pausar, e s'escampant amb una de las fuèlhas: "Auriái degut aimar fòrça l'ensenhar de trucs, se — s'èri pas qu'agut la talha justa per o far! Ò char! Aviái gaireben oblidat que me cal tornar grandir! Daissatz-me veire — cossí se pòt gerir? Supausi que devi manjar o beure quicòm mai o l'autre; granda question es, qué?”

La granda question èra de segur, qué? Alice agachèt a l'entorn d'ela las flors e las lamas d'èrba, mas vegèt pas res que semblava la bona causa de manjar o de beure dins las circonstàncias. I aviá un grand bolet que creissiá prèp d'ela, aperaquí de la meteissa nautor qu'ela; e quand aguèt agachat jos, e dels dos costats, e darrièr, li venguèt a l'idèa que podiá tanben agachar e veire çò qu'èra al dessús.

S'estirèt sus la punta dels pès, e espièt sul bòrd del bolet, e sos uèlhs rescontrèron sul còp los d'una granda eruga blava, qu'èra assetada al dessús amb los braces plegats, fumant tranquillament un narguilé long, e prenent pas lo mendre compte d'ela o de quicòm mai.

