爱丽丝梦游仙境 | 古腾堡计划

第八章女王槌球场

花园入口附近有一棵大玫瑰树：树上的玫瑰是白色的，但有三个园丁正忙着把它们漆成红色。爱丽丝觉得这事很奇怪，便走近观察他们。刚走到他们跟前，就听到其中一个园丁说：“小心点，老五！别把油漆泼到我身上！”

“我没办法，”老五闷闷不乐地说，“老七撞到我的胳膊肘了。”

七听后抬起头来，说道：“对了，五！总是把责任推到别人身上！”

“你最好别说话！”老五说。“我昨天才听女王说你该被斩首！”

“为什么？”第一个开口说话的人问道。

“这不关你的事，二！”七说道。

“是的，这是他的事！”老五说，“我会告诉他的——他给厨师送来了郁金香根而不是洋葱。”

七号扔下画笔，刚要开口说“好吧，所有不公正的事情——”他的目光偶然落在了爱丽丝身上，她正站在那里看着他们，他突然停了下来；其他人也环顾四周，全都深深地鞠了一躬。

“你能告诉我吗，”爱丽丝有点胆怯地问，“你为什么要画那些玫瑰？”

老五和老七什么也没说，只是看着老二。老二低声说道：“小姐，您看，这棵玫瑰树本来应该是一棵红玫瑰，我们却错种了一棵白玫瑰；要是被王后发现，我们全家都会被砍头的。所以，小姐，您看，在她到来之前，我们正竭尽全力……”这时，老五一直焦急地望着花园，突然大喊一声：“王后！王后！”三个园丁立刻扑倒在地。一阵脚步声传来，爱丽丝环顾四周，急切地想见到王后。

最前面是十个手持棍棒的士兵；他们的身形都像那三个园丁，呈长方形，扁平状，手脚分别放在拐角处；接下来是十个侍臣；他们浑身都装饰着钻石，也像士兵一样，两两并排行走。再后面是皇室的孩子们；他们一共有十个，这些小可爱们成双成对，手拉手，欢快地跳着走来；他们身上都装饰着红心。接下来是宾客，大多是国王和王后，爱丽丝认出了其中的白兔：它说话时语气紧张，语气急促，对每一句话都报以微笑，走过时根本没注意到她。接下来是红心杰克，手里拿着放在深红色天鹅绒垫子上的国王王冠；在这支盛大的队伍的最后面，是红心国王和王后。

爱丽丝很怀疑自己是否应该像那三个园丁一样趴在地上，但她不记得在游行时听说过这样的规定；“再说，如果人们都趴在地上，看不见游行，那游行还有什么意义呢？”她想，“于是她站在原地，等着。”

当队伍来到爱丽丝面前时，他们都停下来看着她，女王严厉地问道：“这是谁？”她问红心杰克，红心杰克只是鞠躬微笑着回答。

“白痴！”女王不耐烦地扬起头说道；然后她转向爱丽丝，继续问道，“孩子，你叫什么名字？”

“我叫爱丽丝，陛下，请便，”爱丽丝非常有礼貌地说道；但她又自言自语道：“唉，它们毕竟只是一副牌而已。我没必要害怕它们！”

“这三个人是谁？ ”王后指着躺在玫瑰树周围的三个园丁问道。你看，他们都是脸朝下躺着的，背上的花纹和牌堆里其他人的一样，所以她看不出来他们是园丁，是士兵，是廷臣，还是她的三个孩子。

“我怎么知道？”爱丽丝对自己的勇气感到惊讶。“这不关我的事。”

女王气得满脸通红，像野兽一样瞪了她一会儿，然后尖叫道：“砍下她的头！砍下——”

“胡说！”爱丽丝大声而坚决地说道，女王沉默了。

国王把手放在她的胳膊上，胆怯地说：“想想吧，亲爱的：她只是个孩子！”

女王生气地转过身去，对杰克说：“把它们翻过来！”

杰克非常小心地用一只脚迈出了这一步。

“起来！”王后尖声大声说道，三个园丁立刻跳了起来，开始向国王、王后、皇室子弟和其他人鞠躬。

“别这样！”女王尖叫道。“你让我头晕了。”然后，她转向玫瑰树，继续问道：“你在这里干什么？”

“陛下，请恕我失礼，”二号一边说着，一边单膝跪地，语气非常谦卑，“我们正在尝试——”

“我明白了！”女王说道，她当时一直在仔细查看玫瑰。“砍掉他们的头！”队伍继续前进，留下三名士兵处决了那几个不幸的园丁，园丁们跑向爱丽丝寻求保护。

“你们不会被砍头！”爱丽丝说着，把他们放进了旁边的一个大花盆里。三个士兵四处转悠了一两分钟，寻找他们，然后悄悄地跟在其他人后面走了。

“他们的头被砍掉了吗？”女王喊道。

“陛下，他们的头已经没了！”士兵们高声回答道。

“没错！”女王喊道。“你会玩槌球吗？”

士兵们沉默了，看着爱丽丝，这个问题显然是问她的。

“是的！”爱丽丝喊道。

“快来吧！”女王吼道，爱丽丝也加入了游行队伍，非常想知道接下来会发生什么。

“这——这真是个好天气！”她身旁传来一个胆怯的声音。她正从白兔身边走过，白兔正焦急地盯着她的脸。

“非常，”爱丽丝说：“——公爵夫人在哪儿？”

“嘘！嘘！”兔子低声急促地说。他一边说着，一边焦虑地回头张望，然后踮起脚尖，把嘴凑到她耳边，低声说道：“她被判处死刑了。”

“干什么？”爱丽丝问。

“你是说‘真可惜！’吗？”兔子问。

“没有，我没有，”爱丽丝说，“我一点也不觉得可惜。我只是问‘为什么？’”

“她打了女王的耳光——”兔子开口道。爱丽丝不禁尖叫出声。“哦，嘘！”兔子惊恐地低声说道。“女王会听到的！你看，她来得挺晚的，女王说——”

“各归其位！”女王用雷鸣般的声音喊道，人们开始四处乱跑，互相撞来撞去；不过，一两分钟后，他们就安顿下来，比赛开始了。爱丽丝心想，她这辈子从未见过如此奇特的槌球场；到处都是沟壑纵横；球是活生生的刺猬，槌是活生生的火烈鸟，士兵们不得不蜷缩起来，手脚并用地站立，才能形成拱门。

爱丽丝起初发现的主要困难是控制她的红鹤：她成功地把它的身体舒服地夹在胳膊下，腿垂下来，但通常，就在她把红鹤的脖子伸直，准备用头打刺猬时，它就会扭过身来，抬头看着她的脸，脸上带着困惑的表情，爱丽丝忍不住大笑起来：当她把刺猬的头低下来，准备重新开始时，却发现刺猬已经展开身子，正要爬走，这让她很生气：除此之外，无论她想把刺猬送到哪里，路上通常都有一条沟壑或一条脊梁，而且，由于蜷缩着身子的士兵总是站起来，走到地面的其他地方，爱丽丝很快得出结论，这确实是一个非常困难的游戏。

玩家们不等轮次就同时开始玩，一边争吵，一边争夺刺猬；不一会儿，女王就勃然大怒，跺着脚，喊着“砍下他的头！”或“砍下她的头！”，大约一分钟一次。

爱丽丝开始感到非常不安：当然，她还没有和女王发生过任何争执，但她知道这随时都可能发生。“到那时，”她想，“我会怎么样？他们特别喜欢在这里砍头；奇怪的是，竟然还有人活着！”

她正在寻找逃跑的方法，并想知道自己是否可以不被发现地逃脱，这时她注意到空中有一个奇怪的现象：起初这让她非常困惑，但是，在观察了一两分钟之后，她发现那是一个笑容，她对自己说：“这是柴郡猫：现在我可以和某人说话了。”

“你过得怎么样？”猫一长出嘴巴就能说话了，它就问。

爱丽丝等到眼睛出现，才点了点头。“跟它说话没用，”她想，“等它的耳朵长出来，或者至少长出一只耳朵再说。” 又过了一分钟，整个脑袋都显露出来了，爱丽丝放下她的红鹤，开始讲述游戏过程，心里很高兴有人听她讲。猫似乎觉得现在看得够多了，就没再出现。

“我觉得他们玩得一点也不公平，”爱丽丝开始抱怨道，“他们吵得那么厉害，让人听不见自己说话——而且他们好像没有什么特别的规则；至少，如果有的话，也没人遵守——你不知道所有活着的东西有多混乱；比如，我接下来要穿过场地另一头的拱门——我刚才应该敲打女王的刺猬，可惜它看到我的刺猬来了就跑了！”

“你觉得女王怎么样？”猫低声问道。

“一点也不，”爱丽丝说，“她非常——”就在这时，她注意到女王紧跟在她身后，听着她说话：于是她继续说道，“——很可能会赢，所以几乎不值得继续玩下去。”

女王微笑着继续前行。

“你在跟谁说话？”国王走到爱丽丝面前，好奇地看着猫的头。

“这是我的一个朋友——一只柴郡猫，”爱丽丝说：“请允许我介绍一下。”

“我一点也不喜欢它的样子，”国王说，“不过，如果它愿意的话，它可以亲吻我的手。”

“我宁愿不这么做，”猫说道。

“别这么无礼，”国王说道，“别用那种眼神看着我！”他一边说着，一边走到爱丽丝身后。

“猫也可以看国王，”爱丽丝说。“我在一本书里读过这句话，但我不记得在哪里了。”

“好吧，必须把它弄走，”国王非常坚决地说，然后他叫来了正路过的王后，“亲爱的！我希望你把这只猫弄走！”

女王只有一个办法，解决所有难题，无论大小。“砍掉他的头！”她头也不回地说。

“我亲自去叫刽子手，”国王急切地说，然后就匆匆离开了。

爱丽丝心想，不如回去看看比赛进行得怎么样了，这时她听到远处传来女王激动的尖叫声。她已经听到女王判处三个玩家死刑，因为他们错过了轮次。她一点也不喜欢现在的局面，因为比赛乱成一团，她根本不知道是不是轮到自己了。于是她去找她的刺猬了。

这只刺猬正在和另一只刺猬打架，爱丽丝觉得这是一个用一只刺猬敲打另一只刺猬的绝佳机会：唯一的困难是，她的红鹤已经跑到花园的另一边去了，爱丽丝看到它正无助地试图飞到树上。

当她抓住火烈鸟并把它带回来时，战斗已经结束，两只刺猬都消失了：“但这没什么大不了的，”爱丽丝想，“因为这边的拱门都消失了。”于是她把它夹在胳膊下，不让它再逃跑，然后回去和她的朋友又聊了一会儿。

当她回到柴郡猫时，她惊讶地发现周围聚集了一大群人：刽子手、国王和王后之间正在争吵，他们都在同时说话，而其他人都保持沉默，看起来很不舒服。

爱丽丝一出现，三个人就请求她解决这个问题，他们向她重复了他们的观点，但是，因为他们同时说话，她发现很难听清他们到底说了什么。

刽子手的论点是，除非有一个身体可以砍下来，否则你不能砍下头：他以前从来没有做过这样的事情，而且在他这个年纪也不会开始做这样的事情。

国王的论点是，任何有头的东西都可以被斩首，而且你不应该胡言乱语。

女王的论点是，如果不尽快采取措施，她就把所有人都处死，一网打尽。（正是这最后一句话，让所有人都显得如此严肃和焦虑。）

爱丽丝除了说“这是公爵夫人的，你最好去问她。”之外什么也说不出来。

“她在监狱里，”女王对刽子手说，“把她带到这里来。”刽子手像离弦之箭一样跑开了。

他一走，猫头就开始渐渐消失，等他带着公爵夫人回来时，猫头已经完全消失了；于是国王和刽子手疯狂地跑来跑去寻找它，而其他人则回去继续游戏。

