爱丽丝梦游仙境 | 古腾堡计划

第十二章爱丽丝的证据

“看哪！”爱丽丝大叫起来，一时慌乱中她完全忘记了自己在过去几分钟里已经长大了多少，她急忙跳了起来，裙摆把陪审席掀翻了，把所有的陪审员都掀翻在了下面人群的头上，他们四仰八叉地躺在那里，让她想起了上个星期她不小心打翻的金鱼缸。

“哦，请再说一遍！”她惊恐地叫道，并开始尽快地把它们捡起来，因为金鱼事故的情景一直在她脑海里盘旋，她隐约觉得必须立刻把它们捡起来放回陪审席，否则它们就会死掉。

“审判不能继续进行，”国王用非常严肃的声音说道，“直到所有陪审员都回到他们的正确位置——所有，”他非常强调地重复道，一边说着，一边紧紧地盯着爱丽丝。

爱丽丝看了看陪审席，发现自己匆忙之中把蜥蜴头朝下放了进去，这可怜的小家伙正愁眉苦脸地摇着尾巴，动弹不得。她很快又把蜥蜴取出来，摆正了位置。“这倒也没什么大不了的，”她心想，“我想在庭审中，蜥蜴头朝上和头朝下一样有用。”

陪审团成员刚从震惊中回过神来，石板和铅笔就被找到并交还给他们，他们便开始勤奋地记录事故经过，只有蜥蜴例外，它似乎太过震惊，什么也做不了，只能张着嘴巴坐着，凝视着法庭的屋顶。

“你对这件事了解多少？”国王问爱丽丝。

“没什么，”爱丽丝说。

“什么也没有？ ”国王追问道。

“没什么，”爱丽丝说。

“这非常重要，”国王转身对陪审团说道。他们正要开始在石板上记录，白兔打断了他们：“陛下， ‘不重要’当然是说，‘不重要’。”他语气非常恭敬，但说话时却皱着眉头，做着鬼脸。

“当然，我的意思是‘不重要’，”国王急忙说道，然后低声自言自语道，

“重要——不重要——不重要——重要——”好像他在尝试哪个词听起来最好。

有些陪审员把这记为“重要”，有些则记为“不重要”。爱丽丝离他们足够近，可以看到他们的记录，所以她看到了这一点。“但这根本不重要，”她心想。

这时，国王一直在笔记本上忙碌地记着，这时他咯咯地笑着说：“安静！”并从笔记本上读出：“第四十二条。所有身高超过一英里的人必须离开法庭。”

大家都看着爱丽丝。

“我还没那么高，”爱丽丝说。

“是的，”国王说。

“大约两英里高，”女王补充道。

“好吧，无论如何我都不会去，”爱丽丝说：“再说，这不是一条常规规则：是你刚刚发明的。”

“这是书中最古老的规则，”国王说。

“那么应该是一号，”爱丽丝说。

国王脸色苍白，急忙合上笔记本。“请考虑一下你们的判决。”他用低沉而颤抖的声音对陪审团说道。

“还有更多的证据，请陛下注意，”白兔急忙跳起来说道，“这张纸刚刚被捡到。”

“里面有什么？”女王问。

“我还没有打开，”白兔说，“但这似乎是一封信，是囚犯写给某人的。”

“一定是这样，”国王说，“除非这封信不是写给任何人的，但你知道，这不常见。”

“这是发给谁的？”一名陪审员问道。

“这根本就不是写给收信人的，”白兔说，“事实上，外面什么也没有写。”他一边说一边展开纸，补充道：“这毕竟不是一封信，而是一组诗句。”

“这些是囚犯的笔迹吗？”另一名陪审员问道。

“不，他们不是，”白兔说，“这就是最奇怪的事情。”（陪审团成员都看起来很困惑。）

“他肯定是模仿了别人的笔迹，”国王说道。（陪审团又全都高兴起来。）

“陛下，”杰克说道，“这不是我写的，他们也无法证明是我写的：信的最后没有署名。”

“如果你不签，”国王说，“事情只会更糟。你肯定是存心要搞破坏，否则你会像个正直的人一样签上你的名字。”

大家听了这话，纷纷鼓掌：这是国王那天说的第一句真正聪明的话。

“这证明他有罪，”女王说。

“这根本证明不了什么！”爱丽丝说。“你根本就不知道它们是什么意思！”

“读一读吧，”国王说。

白兔戴上眼镜。“陛下，请问您从哪儿开始说呢？”他问道。

“从头开始，”国王严肃地说，“一直讲到结尾，然后停下来。”

白兔读了以下诗句：

“他们告诉我你去过她那里，并向他提到了我：她给了我良好的性格，但说我不会游泳。他告诉他们我没有走（我们知道这是真的）：如果她继续推进这件事，你会变成什么样？我给了她一个，他们给了他两个，你给了我们三个或更多；他们都从他那里回到你那里，尽管它们以前是我的。如果我或她有机会参与此事，他相信你会释放他们，就像我们一样。我的想法是你曾经（在她发病之前）中间出现了一个障碍他，我们自己，还有它。别让他知道她最喜欢它们，因为这必须永远一个秘密，对其他人保密，只在你和我之间。”

“这是我们听到的最重要的证据，”国王搓着手说道，“现在让陪审团——”

“如果他们谁能解释清楚，”爱丽丝说（这几分钟她已经涨得很高了，所以一点也不怕打断他），“我就给他六便士。我不相信这里面有丝毫意义。”

陪审团成员都在石板上写下“她不相信其中有哪怕一丝意义”，但没有人试图解释这篇论文。

“如果这其中没有任何意义，”国王说，“那就省去了很多麻烦，你知道，因为我们不用费心去寻找。可是我不知道，”他继续说道，一边把诗句摊在膝盖上，一边用一只眼睛看着它们；“我似乎终于从中看到了一些意义。”——他说我不会游泳——“你不会游泳，对吧？”他转身对杰克补充道。

杰克悲伤地摇了摇头。“我看起来像吗？”他问道。（他当然不像，因为他全身都是纸板做的。）

“好吧，到目前为止，”国王说着，继续自言自语地念叨着诗句：“‘我们知道这是真的——’当然，那是陪审团说的——‘我给了她一个，他们给了他两个——’哎，那肯定就是他对馅饼做的，你知道——”

“但是，它继续说‘它们都从他那里回到了你身边’，”爱丽丝说。

“哎呀，就在那儿！”国王得意洋洋地指着桌上的馅饼说道。“再清楚不过了。话说回来——‘在她发病之前——’我想你从来没发过病吧，亲爱的，对吧？”他对王后说。

“绝不！”女王怒道，一边说着，一边把墨水瓶扔向蜥蜴。（可怜的小比尔已经停止用一根手指在石板上写字，因为他发现这根本写不出来；但他现在又匆匆忙忙地开始用脸上滴下来的墨水，直到墨水还剩下为止。）

“这么说，这话不合你的口味。”国王笑着环顾宫廷，说道。现场一片死寂。

“这是双关语！”国王用一种被冒犯的语气补充道，大家都笑了，“让陪审团考虑他们的裁决。”国王说，这已经是那天第二十次了。

“不，不！”女王说。“先宣判，后裁决。”

“胡说八道！”爱丽丝大声说道，“居然先说判决！”

“闭嘴！”女王脸色发紫，说道。

“我不会！”爱丽丝说。

“砍掉她的头！”女王大声喊道。没有人动。

“谁在乎你？”爱丽丝说（她这时已经长大了）。“你不过是一副纸牌！”

听到这话，整群狼都飞了起来，向她扑来。她发出一声小小的尖叫，一半是害怕，一半是愤怒，试图把它们打走，却发现自己躺在岸边，头枕在姐姐的腿上，姐姐正轻轻地拂去从树上飘落到她脸上的枯叶。

“醒醒，亲爱的爱丽丝！”她姐姐说，“哎，你睡了这么久啊！”

“哦，我做了一个很奇怪的梦！”爱丽丝说道，并尽其所能地把你们刚才读到的那些奇异的冒险经历告诉了姐姐。说完之后，姐姐吻了她一下，说道：“亲爱的，这确实是一个奇怪的梦，现在快去喝茶吧，时间不早了。”于是爱丽丝起身跑开了，一边跑一边想，这真是一个奇妙的梦，她也应该这么想。

但她姐姐刚一离开，就静静地坐着，用手托着头，望着落日，想着小爱丽丝和她所有奇妙的冒险经历，后来她也开始做梦了，她的梦是这样的：

首先，她梦见了小爱丽丝本人，那双小手再次放在她的膝盖上，明亮而渴望的眼睛抬头看着她——她能听到她说话的声音，看到她奇怪地轻轻地扬起头，挡住总是会遮住眼睛的散落的头发——当她静静地听着，或者似乎在听着的时候，她周围的一切都因她妹妹梦中的奇怪生物而活跃起来。

白兔匆匆走过，长长的草丛在她脚下沙沙作响——受惊的老鼠溅起水花穿过邻近的水池——她能听到三月兔和他的朋友们分享无尽美食时茶杯的碰撞声，以及女王命令处死不幸客人的尖锐声音——小猪又一次在公爵夫人的膝盖上打喷嚏，盘子和碗碟在它周围摔得粉碎——狮鹫的尖叫声、蜥蜴的石笔的吱吱声、被压抑的豚鼠的窒息声再次响彻云霄，与远处可怜的假海龟的抽泣声混杂在一起。

于是她继续坐着，闭上眼睛，几乎以为自己置身于仙境，但她知道，只要再次睁开眼睛，一切都会变成沉闷的现实——草儿只会在风中沙沙作响，池塘会随着芦苇的摇曳泛起涟漪——叮当作响的茶杯会变成叮当作响的羊铃，女王的尖叫声会变成牧童的声音——婴儿的喷嚏声、狮鹫的尖叫声以及其他所有奇怪的声音，都会变成（她知道）忙碌的农场院子里嘈杂的喧闹声——而远处牛群的哞哞声会取代假海龟沉重的呜咽声。

最后，她想象着，日后，她的这个小妹妹也会长大成人；她会在以后的岁月中，始终保持着童年时那颗单纯而充满爱心的心；她会把其他的孩子们聚集在一起，给他们讲许多稀奇古怪的故事，甚至讲讲很久以前的仙境之梦，让他们的眼睛明亮而热切；她会体会他们所有的单纯的悲伤，在他们所有的单纯的快乐中找到乐趣，回忆起自己的童年生活和快乐的夏日时光。

结束

