爱丽丝梦游仙境 | 古腾堡计划

第三章党团竞选与长篇故事

聚集在河岸上的这些人确实是一群长相怪异的人——鸟儿羽毛凌乱，动物的毛皮紧紧地贴在身上，全都浑身湿透，烦躁不安。

第一个问题当然是怎样才能恢复干爽：她们就这个问题商量了一番，几分钟后，爱丽丝很自然地发现自己和她们聊得很熟，仿佛认识她们一辈子似的。她确实和鹦鹉争论了很久，鹦鹉最后闷闷不乐地只说：“我比你大，肯定懂事。”爱丽丝既然不知道鹦鹉的年龄，就不肯承认，而鹦鹉又坚决不肯说出自己的年龄，所以也就没什么好说的了。

最后，那只老鼠，在他们中间似乎很有权威，喊道：“你们都坐下，听我说！我很快就会把你们弄干的！”他们立刻坐了下来，围成一个大圈，老鼠坐在中间。爱丽丝焦急地盯着它，因为她觉得如果她不赶紧把身上弄干，肯定会得重感冒。

“咳咳！”老鼠一本正经地说，“你们都准备好了吗？这是我所知道的最枯燥无味的话题。请大家安静！‘征服者威廉，他的事业得到了教皇的青睐，但很快就被英国人屈服了，英国人需要领袖，而且近来已经习惯了篡夺和征服。麦西亚和诺森布里亚的伯爵埃德温和莫卡——’”

“呃！”鹦鹉打了个寒颤，说道。

“请再说一遍！”老鼠皱着眉头，但很有礼貌地说道：“您说话了吗？”

“我不是！”鹦鹉急忙说道。

“我以为你同意，”老鼠说。“——我继续说。‘麦西亚和诺森布里亚的伯爵埃德温和莫卡宣布支持他；就连爱国的坎特伯雷大主教斯蒂甘德也认为——’”

“发现什么了？”鸭子问。

“找到了，”老鼠有点生气地回答道，“你当然知道‘它’是什么意思。”

“当我发现一个东西时，我很清楚‘它’是什么意思，”鸭子说：“通常是一只青蛙或一条虫子。问题是，大主教发现了什么？”

老鼠没注意到这个问题，赶紧继续说道：“——我决定和埃德加·阿瑟林一起去见威廉，把王冠献给他。威廉起初举止温和，但他的诺曼人却如此傲慢——‘亲爱的，你现在怎么样了？’它一边说着，一边转向爱丽丝问道。

“还是那么湿，”爱丽丝忧郁地说道，“它好像根本没让我干起来。”

“既然如此，”渡渡鸟严肃地站起身，“我提议休会，以便立即采取更有力的补救措施——”

“说英语！”小鹰说。“这些长单词有一半我都听不懂，而且，我相信你也听不懂！”小鹰低下头，掩饰住笑容：其他几只鸟儿也发出了窃笑声。

“我本来想说的是，”渡渡鸟用一种生气的语气说道，“要想让我们干爽，最好的办法就是参加党团竞选。”

“什么是党团竞赛？”爱丽丝问道；并不是因为她想知道太多，而是渡渡鸟停了下来，好像它认为应该有人发言，而其他人似乎都不想说话。

“为什么？”渡渡鸟说，“解释这一点的最好方法就是去做。”（而且，既然你可能想在某个冬日亲自尝试一下，我会告诉你渡渡鸟是如何做到的。）

它先划出一个赛道，形状像一个圆圈（“具体形状无所谓，”它说），然后所有参赛者沿着赛道，东一排，西一排。没有“一二三出发”的规则，他们想跑就跑，想停就停，所以很难知道比赛什么时候结束。然而，他们跑了大约半个小时，身上又完全干了，渡渡鸟突然喊道：“比赛结束了！”大家都围了过来，气喘吁吁地问：“谁赢了？”

渡渡鸟想了半天也答不出来。它用一根手指按着额头（莎士比亚画像上经常出现的姿势），坐了很久，其余的人都默默地等待着。最后，渡渡鸟说：“大家都赢了，大家都应该有奖品。”

“但是谁来颁发奖品呢？”很多人齐声问道。

“当然是她了，”渡渡鸟用一根手指着爱丽丝说道。所有人都立刻围了上来，慌乱地喊着：“奖品！奖品！”

爱丽丝不知所措，绝望之下，她把手伸进口袋，掏出一盒糖果（幸好没被盐水浸透），作为奖品分发给每人。每人恰好一个，一共一个。

“但是你知道，她自己也必须有一个奖品，”老鼠说。

“当然，”渡渡鸟一本正经地回答。“你口袋里还有什么？”他转过身问爱丽丝。

“只有一只顶针，”爱丽丝伤心地说。

“把它交出来，”渡渡鸟说。

然后他们又一次围在她周围，渡渡鸟庄严地递上顶针，说道：“我们恳请您接受这枚精美的顶针。”当它说完这段简短的演讲后，他们都欢呼起来。

爱丽丝觉得整件事非常荒唐，但是他们看上去都很严肃，她不敢笑；而且，因为她想不出该说什么，所以她只是鞠了一躬，接过顶针，尽量显得严肃起来。

接下来是吃蜜饯：这引起了一些吵闹和混乱，大鸟们抱怨它们尝不到自己的蜜饯，小鸟们被噎住了，不得不被拍拍背。不过，这一切终于结束了，它们又围成一圈坐了下来，恳求老鼠再告诉它们一些事情。

“你知道，你答应过要告诉我你的历史，”爱丽丝说，“还有你为什么讨厌——C 和 D，”她低声补充道，有点担心这会再次冒犯她。

“我的故事很长，也很悲伤！”老鼠转过身对爱丽丝说，叹了口气。

“这尾巴确实很长，”爱丽丝一边说着，一边惊奇地低头看着老鼠的尾巴，“但你为什么说它悲伤呢？”老鼠说话的时候，她也一直在琢磨这个问题，所以她对这个故事的理解大致如下：

“弗瑞对老鼠，他在房子， “让我们都去律：我会的起诉你——来吧，我不会接受否认；我们必须有一个试用：对于真的这个早上我没有什么去做。’说鼠标到cur，“这样的一次审判，尊敬的先生，和没有陪审团或法官，将会消瘦我们的气息。' “我会法官，我会担任陪审团，'说狡猾老愤怒： '患病的尝试所有的原因，和谴责你到死亡。'”

“你根本没听！”老鼠严厉地对爱丽丝说。“你在想什么？”

“请再说一遍，”爱丽丝非常谦卑地说道，“我想你已经到了第五个弯吧？”

“我没有！ ”老鼠尖锐而愤怒地叫道。

“一个结！”爱丽丝总是乐于助人，她焦急地环顾四周，说道。“哦，让我来帮你解开它吧！”

“我才不做这种事呢，”老鼠说着站起身走开了。“你胡说八道简直是在侮辱我！”

“我不是故意的！”可怜的爱丽丝恳求道，“但你知道吗，你很容易生气！”

老鼠只是咆哮着回应。

“请回来讲完你的故事吧！”爱丽丝在它身后喊道；其他人也齐声说道：“好的，请讲完！”但是老鼠只是不耐烦地摇了摇头，走得更快了一点。

“真可惜它待不住了！”等它完全消失在视线之外，鹦鹉叹了口气。一只老螃蟹趁机对女儿说：“啊，亲爱的！这可是个教训，以后千万别发脾气！”“妈，住嘴！”小螃蟹有点不耐烦地说。“你这副样子，足以考验牡蛎的耐心了！”

“真希望我们家黛娜在这儿，我知道我真希望！”爱丽丝自言自语道，她并没有特别针对任何人。“她很快就会把它取回来的！”

“那么，请问黛娜是谁呢？”鹦鹉说道。

爱丽丝迫不及待地回答道，因为她总是乐于谈论她的宠物：“黛娜是我们的猫。她抓老鼠的本领真是高超，你简直想不到！哦，真希望你能看到她追鸟的样子！哎呀，她一眼就能吃掉一只小鸟！”

这番话在众人中引起了一阵轰动。一些鸟儿立刻飞走了：一只老喜鹊小心翼翼地裹起身子，说道：“我真的得回家了；晚上的空气让我喉咙不舒服！”一只金丝雀用颤抖的声音对它的孩子们喊道：“走吧，亲爱的！你们都该睡觉了！”它们找了各种借口，纷纷飞走了，很快爱丽丝就被留下了。

“真希望我没有提到黛娜！”她忧郁地自言自语道。“这里好像没人喜欢她，而我敢肯定她是世界上最好的猫！哦，我亲爱的黛娜！真不知道我还能不能再见到你了！”可怜的爱丽丝又哭了起来，因为她感到非常孤独和沮丧。然而，过了一会儿，她又听到远处传来一阵轻微的脚步声，她急切地抬起头，半是希望老鼠改变主意了，回来继续讲他的故事。

