爱丽丝梦游仙境 | 古腾堡计划

第十一章谁偷走了馅饼？

红心国王和王后到达时，正坐在王座上，周围聚集着一大群人——各种各样的小鸟小兽，还有整副牌。杰克站在他们面前，戴着锁链，两边各有一名士兵护卫；国王旁边是白兔，一手拿着喇叭，一手拿着一卷羊皮纸。宫廷正中央有一张桌子，上面摆着一大盘馅饼：馅饼看起来太好吃了，爱丽丝看着都饿了——“真希望他们快点结束审判，”她想，“然后把点心分发给大家！”但似乎不可能，于是她开始打量周围的一切，消磨时间。

爱丽丝以前从未去过法庭，但她在书里读到过，而且她很高兴地发现，她几乎知道那里所有东西的名字。“那是法官，”她心想，“因为他戴着一顶大假发。”

顺便说一下，法官就是国王；当他把王冠戴在假发上时（如果你想知道他是怎么做的，请看卷首插图），他看上去一点也不舒服，而且肯定不合适。

“这就是陪审席，”爱丽丝心想，“还有那十二个生物，（你看，她不得不说“生物”，因为其中一些是动物，一些是鸟类，）“我想他们就是陪审员。”她把最后一个词自言自语了两三遍，心里颇为得意：因为她想，而且她也确实觉得，像她这么大年纪的小女孩，很少有人知道这个词的意思。不过，用“陪审员”来形容也同样合适。

十二名陪审员正忙着在石板上写字。“他们在干什么？”爱丽丝低声问狮鹫，“审判还没开始，他们就没法写东西了。”

“他们之所以写下自己的名字，”狮鹫低声回答道，“是因为他们担心在审判结束前就会忘记。”

“蠢话！”爱丽丝愤怒地大声说道，但她很快便停了下来，因为白兔大声喊道：“法庭上安静！”国王戴上眼镜，焦急地环顾四周，想弄清楚是谁在说话。

爱丽丝仿佛从他们身后偷看一样，所有陪审员都在石板上写下“蠢话！”，她甚至能看出其中一位不知道“蠢话”怎么拼，得请旁边的陪审员帮忙。“审判结束前，他们的石板肯定乱成一团！”爱丽丝心想。

一位陪审员的铅笔吱吱作响。爱丽丝当然受不了这种事，她绕着法庭走了一圈，走到陪审员身后，很快就找到机会把铅笔拿走了。她动作如此之快，可怜的小陪审员（蜥蜴比尔）根本没发现铅笔去了哪里；于是，他四处寻找，只好用一根手指在石板上写字，但这一招几乎没用，因为它在石板上没有留下任何痕迹。

“传令官，宣读起诉书！”国王说道。

白兔听了这话，吹响了三声号角，然后展开羊皮纸卷轴，读道：

“红心皇后做了一些馅饼，这一切都发生在一个夏日：红心杰克，他偷了那些馅饼，并把它们带走了！

“考虑一下你们的判决，”国王对陪审团说。

“还没呢，还没呢！”兔子急忙打断道。“这之前还有很多事要做！”

“传唤第一个证人，”国王说道。白兔吹响了三声号角，并喊道：“第一个证人！”

第一个证人是帽匠。他一手拿着茶杯，一手拿着一块涂了黄油的面包走了进来。“陛下，”他开口道，“请原谅我把这些东西带进来：但我还没喝完茶就被叫来了。”

“你应该把话说完，”国王说。“你什么时候开始的？”

帽匠看了看三月兔，它正和睡鼠手挽着手，跟着他走进院子。“我想是三月十四日吧。”他说。

“十五，”三月兔说。

“第十六，”睡鼠补充道。

“把这个写下来，”国王对陪审团说，陪审团急切地把这三个日期都写在石板上，然后把它们加起来，把答案简化为先令和便士。

“脱下你的帽子，”国王对帽匠说。

“这不是我的，”帽匠说。

“被偷了！ ”国王转向陪审团惊呼道，陪审团立即记录了这一事实。

“我留着卖，”帽匠补充道，“我自己没有。我是个帽匠。”

这时，女王戴上了眼镜，开始盯着帽匠，而帽匠的脸色变得苍白，并且坐立不安。

“拿出你的证据，”国王说道，“别紧张，否则我就当场处死你。”

这似乎丝毫没有鼓励证人：他不断地从一只脚换到另一只脚，不安地看着女王，并且在慌乱中他从茶杯里咬出了一大块，而不是面包和黄油。

就在这时，爱丽丝感觉到一种非常奇怪的感觉，这让她很困惑，直到她弄清楚了那是什么：她又开始长大了，起初她想她会站起来离开球场；但转念一想，她决定只要还有空间，就留在原地。

“我希望你别这么挤，”坐在她旁边的睡鼠说。“我快喘不过气了。”

“我没办法，”爱丽丝非常温顺地说，“我正在长大。”

“你没有权利在这里生长，”睡鼠说。

“别胡说，”爱丽丝更加大胆地说道：“你知道你也在长大。”

“是的，但我的成长速度是合理的，”睡鼠说：“不是那么可笑。”然后他闷闷不乐地站起来，走到球场的另一边。

这段时间里，王后一直盯着帽匠看，就在睡鼠穿过球场的时候，她对一名宫廷官员说：“把上次音乐会的歌手名单拿给我！”可怜的帽匠听了这话，浑身颤抖，把两只鞋都抖掉了。

“拿出你的证据，”国王愤怒地重复道，“否则我就处死你，不管你紧张不紧张。”

“陛下，我是个穷人，”帽匠用颤抖的声音说道，“——我还没开始喝茶——大概一个星期左右——而且面包和黄油都变得稀薄了——而且茶也开始闪闪发光——”

“什么的闪烁？ ”国王问。

“一切都从茶开始，”帽匠回答道。

“当然，闪闪发光是以T开头的！”国王厉声说道。“你当我是傻瓜吗？说下去！”

“我是个穷人，”帽匠继续说道，“从那以后，大多数东西都闪闪发光——只有三月兔说——”

“我没有！”三月兔急忙打断道。

“你做到了！”帽匠说。

“我不承认！”三月兔说。

“他否认了，”国王说，“把那部分删掉。”

“好吧，不管怎样，睡鼠说——”帽匠继续说道，焦急地环顾四周，看他是否也会否认：但睡鼠什么也没否认，因为它睡得很熟。

“之后，”帽匠继续说道，“我又切了一些黄油面包——”

“但是睡鼠说了什么呢？”其中一名陪审员问道。

“我不记得了，”帽匠说。

“你必须记住，”国王说道，“否则我就处死你。”

可怜的帽匠扔下茶杯和黄油面包，单膝跪地。“我是个穷人，陛下。”他开口道。

“你真是个糟糕的演说家，”国王说道。

这时，一只豚鼠欢呼起来，立刻被宫廷官员制止了。（因为“欢呼”这个词比较难懂，我就解释一下是怎么做的吧。他们拿了一个大帆布袋，用绳子系住袋口：把豚鼠头朝下塞进去，然后坐在上面。）

“我很高兴看到这种事，”爱丽丝心想。“我经常在报纸上看到，审判结束时，‘有人试图鼓掌，但立刻被法庭工作人员制止了’，我一直不明白这是什么意思，直到现在。”

“如果你只知道这些，你可以退下了，”国王继续说道。

“我不能再往下走了，”帽匠说：“我现在就在地板上。”

“那么你可以坐下。”国王回答道。

这时另一只豚鼠欢呼起来，但被压制住了。

“好了，豚鼠们都完了！”爱丽丝心想。“现在我们的情况会好转。”

“我宁愿喝完我的茶，”帽匠焦急地看着正在读歌手名单的女王说道。

“你可以走了，”国王说，帽匠连鞋子都没穿就匆匆离开了宫廷。

“——把他的头砍到外面去，”女王对其中一名军官补充道：但是军官还没来得及走到门口，帽匠就已经跑不见了。

“传唤下一位证人！”国王说道。

下一位证人是公爵夫人的厨师。她手里拿着胡椒盒，爱丽丝还没进法庭，就猜到她是谁了，因为她看到门口的人一下子都打起了喷嚏。

“拿出你的证据，”国王说。

“不行，”厨师说。

国王焦急地望着白兔，白兔低声说道：“陛下必须盘问这位证人。”

“好吧，如果必须这么做，那就必须这么做，”国王忧郁地说道，然后他抱起双臂，皱着眉头看着厨师，直到几乎看不见眼睛，才低沉地问道，“馅饼是用什么做的？”

“主要是胡椒，”厨师说。

“糖浆，”她身后传来一个睡意朦胧的声音。

“把那只睡鼠套上项圈，”女王尖叫道。“把那只睡鼠砍头！把那只睡鼠赶出宫廷！镇压他！掐死他！剪掉他的胡须！”

有几分钟的时间，整个法庭陷入了混乱，睡鼠被赶了出来，当他们再次安顿下来时，厨师已经不见了。

“没关系！”国王如释重负地说，“传唤下一个证人。”他低声对王后补充道：“亲爱的，真的，你必须盘问下一个证人。我的额头都疼了！”

爱丽丝看着白兔笨拙地翻阅名单，心里非常好奇，想知道下一个证人会是什么样子。“——因为他们还没有多少证据呢，”她心想。想象一下，当白兔用它尖细的声音念出“爱丽丝”这个名字时，她有多么惊讶！

