爱丽丝梦游仙境 | 古腾堡计划

第四章兔子寄来一张小钞票

原来是白兔，它正慢慢地小跑回来，一边走一边焦急地四处张望，好像丢了什么东西似的。她听见它嘟囔着：“公爵夫人！公爵夫人！哦，我的爪子！哦，我的毛和胡须！她会让我被处死的，就像雪貂是雪貂一样肯定！我想知道我把它们掉在哪儿了？”爱丽丝立刻猜到它是在找扇子和白色小山羊皮手套，她好心地开始四处寻找，但它们却不见了——自从她在游泳池里游泳以来，一切都好像变了，大厅、玻璃桌子和小门都完全消失了。

很快，兔子就注意到了四处寻找的爱丽丝，便生气地朝她喊道：“玛丽·安，你在这里干什么？赶紧回家，给我拿副手套和一把扇子来！快！”爱丽丝吓坏了，立刻顺着兔子指的方向跑开了，也没解释自己犯的错误。

“他把我当成他的女佣了，”她一边跑一边自言自语。“等他知道我是谁，他会多么惊讶啊！不过我最好把他的扇子和手套给他带去——如果我能找到的话。”说着，她来到一栋整洁的小房子前，门上挂着一块亮晶晶的铜牌，上面刻着“W. RABBIT”的名字。她没敲门就走了进去，匆匆上楼，生怕碰到真正的玛丽·安，在找到扇子和手套之前就被赶了出去。

“真奇怪，”爱丽丝心想，“居然要去给兔子捎信！我猜黛娜接下来又要给我捎信了！”她开始想象接下来会发生什么：“‘爱丽丝小姐！马上过来，准备出去散步！’‘保姆，我马上就来！不过我得看着老鼠跑出去。’不过，”爱丽丝继续说道，“如果黛娜开始这样对人指手画脚，我想他们不会让它待在家里的！”

这时，她走进了一间整洁的小房间，窗边有一张桌子，桌子上（正如她所希望的那样）摆着一把扇子和两三双小小的白色小羊皮手套。她拿起扇子和一副手套，正要离开房间，目光却落在了镜子旁边的一个小瓶子上。这次瓶子上没有“喝我”的标签，但她还是打开了瓶塞，放到了唇边。“我知道，每次我吃东西或喝东西，都会有有趣的事情发生，”她心想，“所以我要看看这瓶子能有什么作用。我真希望它能让我再次长大，因为我真的很厌倦做一个这么小的东西！”

果然如此，而且比她预想的要快得多：还没喝完半瓶，她就发现自己的头顶着天花板，不得不弯下腰，以免脖子被压断。她急忙放下酒瓶，心里想着：“够了——希望我别再长高了——反正我出不了门——真希望我没喝那么多！”

唉！想这个愿望已经太晚了！她不停地长，长啊长，很快就不得不跪在地上：一分钟后，连跪的地方都没有了，她试着躺下，一只胳膊肘抵着门，另一只胳膊抱着头。她还在长，最后不得已，她把一只胳膊伸出窗外，一只脚伸进烟囱，自言自语道：“现在我什么也做不了了，不管发生什么。我以后会怎么样呢？”

对爱丽丝来说幸运的是，这个小魔瓶现在已经发挥了全部作用，她不再长大了：但还是很不舒服，而且，由于她似乎再也没有机会离开房间，难怪她感到不开心。

“在家的日子要舒服得多，”可怜的爱丽丝心想，“不用老是一会儿长大一会儿又缩小，也不用被老鼠和兔子指使。我真希望自己没掉进那个兔子洞——可是——可是——你知道，这种生活真是太奇妙了！我真想知道我到底怎么了！以前我读童话故事的时候，总觉得这种事从来没发生过，可现在我却身处童话故事之中！应该有一本关于我的书，应该有！等我长大了，我就要写一本——可我现在已经长大了，”她悲伤地补充道，“至少这里已经没有我长大的空间了。”

“可是，”爱丽丝想，“难道我永远不会比现在老吗？那样倒也算是一种安慰，一方面——永远不再老——另一方面——也总是有教训要学！哦，我可不喜欢这样！ ”

“哦，你这个傻爱丽丝！”她自言自语道，“你怎么能在这里学习？哎，这里几乎没有地方放你，更没有地方放课本！”

于是她继续往前走，先走到这一边，又走到另一边，聊了好一会儿；几分钟后，她听到外面有声音，便停下来听。

“玛丽·安！玛丽·安！”那声音说道。“马上把我的手套拿来！”这时，楼梯上传来一阵轻柔的脚步声。爱丽丝知道是兔子来找她了，她浑身颤抖，吓得房子都摇晃起来，完全忘记了自己现在比兔子大了一千倍，没有理由害怕它。

兔子走到门口，想开门；可是，门是向内开的，爱丽丝的手肘又用力顶着门，兔子的尝试失败了。爱丽丝听到它自言自语：“那我绕过去，从窗户进去。”

“你不会的！”爱丽丝心想，等到她感觉好像听到兔子就在窗户下面的时候，她突然伸出手，在空中一抓。她什么也没抓到，只听到一声尖叫，然后是摔倒的声音，还有玻璃破碎的碎裂声。她由此推断，兔子很可能掉进了黄瓜架之类的东西里。

接下来传来的是兔子愤怒的声音——“帕特！帕特！你在哪儿？”然后是一个她从未听过的声音，“我当然在这里！挖苹果，老爷！”

“真是挖苹果！”兔子生气地说。“来人！快来帮我解围！ ”（又是一阵玻璃破碎的声音。）

“现在告诉我，帕特，窗户里是什么？”

“当然，这是一只手臂，法官大人！”（他将其发音为“arrum”。）

“一只胳膊，你这傻瓜！谁见过这么大的胳膊？哎呀，它占满了整个窗户！”

“当然有，法官大人，不过这毕竟是一只胳膊啊。”

“好吧，不管怎样，这都与此无关：去把它拿走吧！”

随后是一阵长长的沉默，爱丽丝只能偶尔听到几声低语，比如：“老爷，我当然不喜欢，一点也不喜欢！”“照我说的做，你这个胆小鬼！”最后，她又伸出手，在空中猛地一挥。这次传来两声小小的尖叫，以及更多玻璃破碎的声音。“这里面肯定有好多黄瓜架啊！”爱丽丝心想。“真不知道他们接下来会做什么！至于把我从窗户里拉出去，我真希望他们能！我实在不想再待在这里了！”

她等了一会儿，没有再听到什么。最后，传来一阵小车轮的隆隆声，以及许多人交谈的声音：她听出了那些话：“另一架梯子在哪儿？——哎呀，我只需要带一架就行了；比尔拿着另一架——比尔！小伙子，把它拿过来！——来，把它们放在这个角落——不，先把它们绑在一起——它们还没有长到一半高——哦！它们会长得很好的；不用太挑剔——来，比尔！抓住这根绳子——屋顶能承受吗？——小心那块松动的石板——哦，它要掉下来了！快往下看！” （一声巨响）——“现在，是谁干的？——我想是比尔干的——谁该从烟囱下去？——不，我不干！你去！——那我就不干了！——比尔该下去——喂，比尔！主人说你该从烟囱下去！”

“哦！这么说比尔得从烟囱下来了，是吗？”爱丽丝自言自语道。“真不好意思，他们好像把一切都推到比尔身上了！我可不想处在比尔的位置上：这壁炉确实窄，不过我想我可以踢一脚！”

她尽可能地把脚伸进烟囱，等到听到一只小动物（她猜不出是什么种类）在她上方烟囱里抓挠和爬行的声音：然后，她自言自语道：“这是比尔”，猛地踢了一脚，等着看接下来会发生什么。

她首先听到的是一片齐声喊叫：“比尔来了！”然后是兔子的声音——“抓住他，树篱边的你！”然后一片寂静，接着又是一阵混乱的声音——“把他的头抬起来——白兰地来了——别掐死他——老伙计，怎么样了？你怎么了？跟我们讲讲吧！”

最后传来一个微弱的、尖细的声音（“那是比尔，”爱丽丝想，“好吧，我几乎不知道——不用了，谢谢你；我现在好多了——但我太慌乱了，无法告诉你——我只知道，有什么东西像一个杰克在盒子里一样向我袭来，然后我像一枚火箭一样升了上去！”

“原来如此，老朋友！”其他人说道。

“我们必须烧毁这栋房子！”兔子的声音说道；爱丽丝尽可能大声地喊道，“如果你这么做，我就让黛娜来咬你！”

周围立刻一片死寂，爱丽丝心想：“真不知道他们接下来会做什么！如果他们有点儿脑子，早就把屋顶掀翻了。”过了一两分钟，他们又开始活动起来，爱丽丝听到兔子说：“先来一车就够了。”

“一车什么？ ”爱丽丝心想；但她没多想，下一刻，一阵小石子从窗户里哗啦哗啦地落了进来，有些还打在了她的脸上。“我要阻止你，”她自言自语，然后大声喊道：“你最好别再这样了！”话音刚落，屋里又是一片死寂。

爱丽丝有些惊讶地发现，鹅卵石在地上都变成了小蛋糕，一个好主意突然冒了出来。“如果我吃一块这样的蛋糕，”她想，“我的个头肯定会变大；既然它不可能让我变大，那我猜，它肯定会让我变小。”

于是她吞下一块蛋糕，惊喜地发现自己立刻开始缩小。等她缩小到可以进门的时候，她就跑出了房子，发现外面有一大群小动物和小鸟在等着。可怜的小蜥蜴比尔被两只豚鼠扶着，豚鼠们正用瓶子喂它东西。爱丽丝一出现，它们就齐刷刷地扑了上来；但她拼命地逃开，很快就安全地躲进了一片茂密的树林里。

“我要做的第一件事，”爱丽丝一边在树林里徘徊，一边自言自语道，“就是重新长回我本来的大小；第二件事就是找到去那座美丽花园的路。我想这是最好的计划。”

毫无疑问，这听起来是个绝妙的计划，而且安排得非常巧妙和简单；唯一的困难是，她根本不知道该如何着手实施；当她焦急地在树林间四处张望时，头顶上传来一声尖锐的树皮声，让她急忙抬起头来。

一只硕大的小狗正睁着圆圆的大眼睛低头看着她，无力地伸出一只爪子，想摸摸她。“可怜的小东西！”爱丽丝用哄骗的语气说道，并努力吹着口哨对它说；但她心里一直害怕极了，一想到它饿了，不管她怎么哄，它都很可能会把她吃掉。

她几乎不知不觉地捡起一根小棍子，递给小狗；小狗听了，立刻跳了起来，高兴地叫了一声，冲向棍子，假装要吓唬它；爱丽丝躲在一棵大蓟后面，以免被碾过；她一出现在另一边，小狗又一次冲向棍子，急忙抓住棍子，结果却摔了个跟头；爱丽丝以为这很像跟一匹拉车的马玩游戏，随时准备被它踩死，于是又绕着蓟花跑了一圈；小狗开始一连串短距离冲向棍子，每次都向前跑一小段，后退很远，一路嘶哑地吠叫，最后它在很远的地方坐了下来，气喘吁吁，舌头伸出嘴外，大眼睛半闭着。

在爱丽丝看来，这是一个逃跑的好机会；于是她立即出发，一直跑到筋疲力尽、上气不接下气，直到远处小狗的吠叫声已经听不见了。

“可它真是一只可爱的小狗啊！”爱丽丝一边说着，一边靠在一株毛茛上休息，用一片叶子给自己扇风：“要是——要是我有合适的尺寸教它玩，我一定会很喜欢的！哦，天哪！我差点忘了我还要长大！让我想想——该怎么管教它呢？我想我应该吃点东西，喝点东西；可问题是，教它什么呢？”

最大的问题当然是：什么？爱丽丝环顾四周的花草，但她没有看到任何在这种情况下适合吃或喝的东西。她附近长着一朵大蘑菇，差不多和她一样高；她看了看蘑菇的下面、两侧和后面，突然想到，不妨看看蘑菇顶上有什么。

她踮起脚尖，从蘑菇边缘往外看，立刻就看到了一条蓝色的大毛毛虫，毛毛虫正抱着胳膊坐在蘑菇顶上，静静地抽着长长的水烟，对她或其他任何东西都没有丝毫的注意。

