爱丽丝梦游仙境 | 古腾堡计划

第十章龙虾四对方舞

素甲鱼深深地叹了口气，用一只手的后背擦了擦眼睛。他看着爱丽丝，想说话，但一两分钟后，呜咽声哽住了他的喉咙。“就像喉咙里塞了根骨头一样，”鹰头狮说道。它开始摇晃他，用拳头猛击他的后背。最后，素甲鱼终于恢复了声音，泪流满面，又继续说道：

“你可能没有在海底生活过很久——”（“我没有，”爱丽丝说）——“也许你甚至从来没有见过龙虾——”（爱丽丝刚想说“我曾经尝过——”但很快打住了，说“不，从来没有”）“——所以你根本不知道龙虾四对方舞是多么美味！”

“确实不是，”爱丽丝说，“这是什么舞蹈？”

“为什么？”狮鹫说，“你们先沿着海岸排成一排——”

“两排！”素甲鱼喊道，“海豹、海龟、鲑鱼等等；然后，等你把路上的水母都清理干净——”

“这通常需要一些时间，”狮鹫打断道。

“——你前进了两倍——”

“每人配一只龙虾！”狮鹫叫道。

“当然，”素甲鱼说，“前进两次，安排好搭档——”

“——换龙虾，然后按同样的顺序退场，”狮鹫继续说道。

“然后，你知道，”素甲鱼继续说道，“你扔——”

“龙虾！”狮鹫大叫一声，跳到了空中。

“——尽可能地驶向大海——”

“追上他们！”狮鹫尖叫道。

“在海里翻个跟头！”素甲鱼一边叫喊，一边疯狂地蹦蹦跳跳。

“又换龙虾了！”狮鹫大声吼道。

“回到陆地上去，这就是第一个动作，”素甲鱼突然放低了声音说道；这两个生物刚才一直像疯了一样跳来跳去，现在又非常悲伤、安静地坐了下来，看着爱丽丝。

“这一定是一场非常漂亮的舞蹈，”爱丽丝胆怯地说。

“你想看一看吗？”素甲鱼说。

爱丽丝说：“确实如此。”

“来，我们来跳第一个舞！”素甲鱼对狮鹫说。“你知道，我们不用龙虾也行。谁来唱？”

“哦，你会唱歌，”狮鹫说。“我忘了歌词了。”

于是，他们开始庄严地围着爱丽丝跳舞，当他们走得太近时，不时地踩到她的脚趾，挥舞着前爪打拍子，而假海龟则非常缓慢而悲伤地唱着这首歌：

“你能走快一点吗？”一条牙鳕对一只蜗牛说。 “我们身后有一只海豚，它踩着我的尾巴。看看龙虾和海龟们多么热切地前进！他们在鹅卵石上等待——你愿意来参加舞会吗？你愿意、不愿意、愿意、不愿意、愿意加入舞会吗？你愿意、不愿意、你愿意、不愿意、不愿意加入舞会吗？ “你真的无法想象这将会是多么令人愉快他们把我们和龙虾一起捞起来，扔进海里！”蜗牛却回答说：“太远了，太远了！”然后斜眼看了一眼——他说他非常感谢这条鳕鱼，但是他不会参加舞蹈。不会、不能、不会、不能、不会参加舞会。不会、不能、不会、不能、不能参加舞会。 “我们走多远又有什么关系呢？”他那长着鳞片的朋友回答道。 “你知道，彼岸还有另一个海岸。离英国越远，离法国就越近——那么，亲爱的蜗牛，不要脸色苍白，快来加入我们的舞蹈吧。你愿意、不愿意、愿意、不愿意、愿意加入舞会吗？你愿意、不愿意、不愿意、不愿意、不愿意参加舞会吗？”

“谢谢你，这舞蹈看起来真有趣，”爱丽丝说道，她很高兴舞蹈终于结束了：“我真的很喜欢那首关于牙鳕的奇怪歌曲！”

“哦，至于牙鳕，”素甲鱼说，“它们——你当然见过它们了？”

“是的，”爱丽丝说，“我经常在吃饭时看到它们——”她急忙打断自己。

“我不知道丁恩在哪儿，”素甲鱼说道，“但如果你经常见到它们，你当然知道它们是什么样的。”

“我想是的，”爱丽丝若有所思地回答。“它们尾巴在嘴里——身上全是面包屑。”

“关于面包屑，你错了，”素海龟说，“面包屑在海里都会被冲走。可是它们把尾巴含在嘴里；原因是——”说到这儿，素海龟打了个哈欠，闭上了眼睛。“把原因和所有这一切告诉她吧，”他对鹰头狮说。

“原因是，”狮鹫说，“它们要跟着龙虾去跳舞。所以它们被扔到海里去了。所以它们不得不掉得很远。所以它们的尾巴被紧紧地卡在龙虾嘴里。所以它们再也拔不出来。就是这样。”

“谢谢你，”爱丽丝说，“这很有趣。我以前从来没有对牙鳕了解这么多。”

“如果你愿意，我可以告诉你更多，”狮鹫说。“你知道为什么它叫牙鳕吗？”

“我从来没想过，”爱丽丝说。“为什么？”

“它负责靴子和鞋子，”狮鹫非常严肃地回答。

爱丽丝彻底糊涂了。“靴子和鞋子呢？”她疑惑地重复道。

“哎，你的鞋子是用什么做的？”狮鹫问。“我是说，它们为什么这么亮？”

爱丽丝低头看着它们，想了一会儿才回答。“我想，它们已经涂好鞋油了。”

“海底的靴子和鞋子，”狮鹫低沉地继续说道，“都是用牙鳕做的。现在你知道了。”

“它们是用什么做的？”爱丽丝非常好奇地问道。

“当然是鳎鱼和鳗鱼了，”狮鹫有些不耐烦地回答，“任何一只虾都能告诉你这一点。”

“如果我是那条牙鳕，”爱丽丝说道，她的思绪仍然在这首歌上，“我会对海豚说，‘请退后，我们不想让你和我们在一起！’”

“他们不得不带着它，”素海龟说道，“任何聪明的鱼走到哪里都会带着一只海豚。”

“真的吗？”爱丽丝非常惊讶地说道。

“当然不是，”素甲鱼说，“如果一条鱼游到我身边，告诉我它要去旅行，我会问‘和哪只海豚一起？’”

“你的意思不是‘目的’吗？”爱丽丝说。

“我说的是真的，”素甲鱼一脸不悦地回答。狮鹫也补充道：“来，我们听听你的冒险经历。”

“我可以告诉你我的冒险经历——从今天早上开始，”爱丽丝有点胆怯地说：“但回到昨天是没有用的，因为那时我已经是另一个人了。”

“解释一下这些，”假海龟说。

“不，不！先说冒险的事吧，”狮鹫不耐烦地说，“解释起来太费时间了。”

于是爱丽丝开始给他们讲她从第一次见到白兔开始的冒险经历。一开始她有点紧张，因为那两只小动物离她太近了，一边一只，一边一只，眼睛和嘴巴都睁得大大的。不过她越讲下去，勇气就越强。听众们都安静下来，直到她讲到她对毛毛虫重复“你老了，威廉爸爸”那段，而且每次说的话都不一样，这时素甲鱼才深深地吸了一口气，说道：“这真奇怪。”

“这一切都只是尽可能的好奇而已，”狮鹫说道。

“一切都不一样了！”素甲鱼若有所思地重复道。“我现在想听听她试着复述一些东西。让她开始吧。”他看着狮鹫，仿佛觉得它对爱丽丝有某种权威似的。

“站起来，重复‘这是懒汉的声音’，”狮鹫说道。

“这些家伙真是让人头疼，还逼人背课文！”爱丽丝心想，“我还不如马上去上学呢。”她站起身，开始背课文，可是脑子里全是龙虾四对方舞，她几乎不知道自己在说什么，背出来的词也很奇怪：——

“这是龙虾的声音；我听到他宣称， “你把我烤得太黑了，我得给我的头发涂点糖。”就像鸭子用眼睑一样，他用鼻子修剪他的腰带和纽扣，并把他的脚趾伸出来。” [后续版本继续如下当沙子干涸时，他像云雀一样快乐，并用轻蔑的语气谈论鲨鱼，但是，当潮水上涨，鲨鱼出现时，他的声音听起来胆怯而颤抖。]

“这和我小时候说的话不一样，”狮鹫说道。

“嗯，我以前从来没听说过，”假海龟说，“不过这听起来像是胡说八道。”

爱丽丝什么也没说；她坐下来，双手捂着脸，想知道是否还会有什么事情以自然的方式再次发生。

“我希望得到解释，”素甲鱼说。

“她解释不了，”狮鹫急忙说。“继续下一节。”

“可是他的脚趾呢？”素甲鱼追问道，“你知道吗，他怎么能用鼻子把脚趾头翘起来呢？”

“这是舞蹈中的第一个姿势。”爱丽丝说道；但是整个事情让她非常困惑，很想换个话题。

“继续下一节，”狮鹫不耐烦地重复道：“开头是‘我经过他的花园’。”

爱丽丝不敢违抗，尽管她知道一切都会出错，她用颤抖的声音继续说道：

“我路过他的花园，用一只眼睛注意到，猫头鹰和豹子如何分享馅饼——” [后续版本继续如下豹子吃了馅饼皮、肉汁和肉，而猫头鹰则将这道菜作为自己的一份美食。当馅饼吃完后，猫头鹰作为礼物，被好心地允许把勺子放进口袋：当黑豹低吼一声接受刀叉时，宴会结束了——]

“如果你不边讲边解释的话，”素甲鱼打断道，“重复这些有什么用？这是我听过的最令人困惑的事情！”

“是的，我想你最好别再说了，”狮鹫说道。爱丽丝非常高兴地这么做了。

“我们再跳个龙虾四对方舞好吗？”狮鹫继续问，“或者你想让素甲鱼给你唱首歌？”

“哦，如果素甲鱼愿意的话，请唱首歌吧，”爱丽丝回答道，她是如此热切，以至于狮鹫用一种相当生气的语气说，“哼！口味嘛，谁也说不准！老伙计，给她唱首《甲鱼汤》好吗？”

假海龟深深地叹了口气，开始用有时哽咽的声音唱道：

“美味的汤，如此浓郁和绿色，在热腾腾的大汤锅里等待！谁不愿意品尝这样的美味佳肴呢？晚上的汤，美丽的汤！晚上的汤，美丽的汤！美丽的苏——噢！美丽的苏——噢！傍晚时分，美丽、美丽的汤！ “好汤！谁在乎鱼呢，野味，还是其他菜肴？谁不愿意为两个人付出一切尼沃斯只喝美丽的汤吗？只值一便士的漂亮汤？美丽的苏——噢！美丽的苏——噢！傍晚时分，美丽，美丽——满满的汤！”

“再唱一首合唱！”狮鹫喊道，素甲鱼刚要重复，远处就传来一声喊叫：“审判开始了！”

“来吧！”狮鹫喊道，没等歌声结束，就牵起爱丽丝的手，匆匆离去。

“什么考验？”爱丽丝气喘吁吁地跑着，但鹰头狮只回答“快来！”便跑得更快了，随着微风的吹拂，那句忧郁的话语也越来越微弱地传来：

“傍晚时分，好美的汤啊！”

