爱丽丝梦游仙境 | 古腾堡计划

第二章泪池

“越来越奇怪了！”爱丽丝喊道（她太惊讶了，一时之间完全忘记了怎么好好说英语）；“现在我就像一架世上最大的望远镜一样张开了！再见，我的脚！”（因为当她低头看自己的脚时，它们似乎快要看不见了，它们离得太远了）。“哦，我可怜的小脚丫，亲爱的，不知道现在谁会给你们穿上鞋袜呢？我肯定做不到！我离得太远了，没法照顾你们：你们必须想办法；——但我必须善待它们，”爱丽丝想，“否则它们可能不会按照我想要的路走！让我想想：我每年圣诞节都会给它们一双新靴子。”

她心里盘算着该怎么办。“得让搬运工送，”她想，“把礼物送到自己脚边，那该多滑稽啊！而且送礼的地址看起来也多奇怪啊！”

爱丽丝的右脚，先生，壁炉地毯，靠近芬德（Fender）， （带着爱丽丝的爱）。

噢天哪，我胡说八道！”

就在这时，她的头撞到了大厅的屋顶上：事实上，她现在已经有九英尺高了，她立刻拿起小金钥匙，冲向花园门口。

可怜的爱丽丝！她只能侧身躺下，用一只眼睛往花园里看，但这已经是她最大的努力了。可是，想要再看下去却无比困难。她坐了下来，又哭了起来。

“你应该感到羞耻，”爱丽丝说，“像你这么好的女孩，”（她很可能会这么说），“怎么还哭个不停！我告诉你，现在就别哭了！”但她还是继续流泪，眼泪流了好几加仑，最后她周围成了一个大水潭，大约四英寸深，淹没了半个大厅。

过了一会儿，她听到远处传来一阵轻微的脚步声，便急忙擦干眼泪，想看看是什么回事。原来是白兔回来了，它衣着华丽，一手戴着一副白羊皮手套，一手拿着一把大扇子。它一路小跑，急急忙忙，一边跑一边自言自语：“哦！公爵夫人！公爵夫人！哦！要是让她久等了，她会不会生气啊！”爱丽丝感到绝望，她准备向任何人求助；于是，当兔子走近她时，她低声胆怯地说：“先生，请您——”兔子猛地一惊，扔掉了白羊皮手套和扇子，拼命地逃进了黑暗中。

爱丽丝拿起扇子和手套，由于大厅里很热，她一边扇着扇子，一边继续说：“天哪，天哪！今天的一切都太奇怪了！昨天一切都和平常一样。我想知道我晚上是不是变了？让我想想：我今天早上起床时和以前一样吗？我几乎记得自己感觉有点不一样。但如果我不是以前那个我，那么接下来的问题就是，我到底是谁？啊，这真是个大谜团！”她开始思考所有她认识的和她同龄的孩子，看看自己是否能被他们中的任何一个改变。

“我肯定我不是艾达，”她说，“因为她的头发卷得那么长，而我的头发根本不卷；我肯定我不可能是梅布尔，因为我无所不知，而她，哦！她知道的太少了！再说，她是她，我是我，而且——哦，天哪，这一切真是令人费解！我要试试看我是否还记得以前知道的所有事情。让我算算：四乘五是十二，四乘六是十三，四乘七是——哦，天哪！照这样下去，我永远也数不清二十！不过，乘法表不管用：我们试试地理吧。伦敦是巴黎的首都，巴黎是罗马的首都，罗马——不，我肯定全错了！我肯定已经变成梅布尔了！我要试着说‘小家伙怎么……”她双手交叉放在膝盖上，仿佛在上课，然后开始重复，但她的声音听起来又嘶哑又奇怪，而且说出来的话也不像以前一样：——

“小鳄鱼改善他闪亮的尾巴，把尼罗河的水倒进在每一片金色的鳞片上！ “他笑得多么开心啊，他的爪子张得多么整齐，欢迎小鱼们下巴温柔地微笑着！”

“我肯定这些话不太恰当，”可怜的爱丽丝说着，眼里又噙满了泪水，她继续说道，“我终究还是梅布尔，我得住进那间狭小的房子里，几乎没有玩具可玩，哦！还有好多功课要学！不，我已经下定决心了；如果我是梅布尔，我就留在这里！就算他们低下头说‘亲爱的，上来吧！’也没用。我只会抬起头来说：‘那我是谁？先告诉我，如果我喜欢做那个人，我就上来；如果不喜欢，我就留在这里，直到变成别人。’——可是，哦，天哪！”爱丽丝突然泪流满面地喊道，“我真希望他们低下头！我一个人待在这里真是太累了！”

她一边说着，一边低头看了看自己的双手，惊讶地发现自己说话的时候戴上了兔子戴的一只白色小羊皮手套。“我怎么会这样？”她想。“我肯定又变小了。”她站起身，走到桌边量了量自己，结果发现，正如她猜测的那样，她现在大约有两英尺高，而且还在迅速缩小：她很快发现，这都是因为手里拿着一把扇子，于是她赶紧把扇子扔了，好不容易才没有完全缩小。

“真是九死一生！”爱丽丝说，她被这突如其来的变化吓坏了，但又很高兴自己还活着。“现在去花园吧！”她飞快地跑回小门。可是，唉！小门又关上了，小金钥匙像以前一样躺在玻璃桌上。“情况比以前更糟了，”可怜的孩子想，“因为我从来没有这么小过，从来没有！我敢说，这真是太糟糕了！”

话音刚落，她脚下一滑，不一会儿，扑通！海水没过她的下巴。她第一个念头是，自己不知怎么掉进了海里，“那样的话，我可以坐火车回去，”她心想。（爱丽丝这辈子去过一次海边，得出一个普遍的结论：在英国海岸，无论你去哪里，都会发现海里有好几台游泳机，几个孩子用木铲挖着沙子，然后是一排寄宿房，后面就是火车站。）然而，她很快就发现自己正躺在九英尺高时哭过的那滩泪水中。

“真希望我没哭那么多！”爱丽丝一边游来游去，一边想找到出路。“现在看来，我得受惩罚了，被自己的眼泪淹死！那可真是怪事！不过，今天一切都怪怪的。”

就在这时，她听到不远处的水潭里有扑腾的浪花声，便游近了看，想看看那是什么：起初她以为是海象或河马，但后来她想起自己现在有多小，很快就看清了那只是一只像她一样溜进去的老鼠。

“现在，”爱丽丝想，“跟这只老鼠说话有用吗？这下面的一切都那么偏僻，我想它很可能还会说话：无论如何，试试也无妨。”于是她开口道：“哦，老鼠，你知道怎么从这个池塘里出来吗？我厌倦了在这里游来游去，哦，老鼠！”（爱丽丝想这一定是跟老鼠说话的正确方法：她以前从未做过这样的事，但她记得在她哥哥的拉丁语法里见过，“一只老鼠——一只老鼠——对一只老鼠——一只老鼠——哦，老鼠！”）老鼠好奇地看着她，在她看来，它的一只小眼睛似乎在眨着，但它什么也没说。

“也许它不懂英语，”爱丽丝想，“我猜它是一只法国老鼠，跟着征服者威廉过来的。”（爱丽丝虽然懂历史，却也记不清事情发生的时间是多久以前。）于是她又开始念：“Où est ma chatte？”这是她法语课本上的第一句话。老鼠突然从水里跳了出来，似乎吓得浑身发抖。“哦，请再说一遍！”爱丽丝急忙喊道，生怕伤了这只可怜的动物的感情。“我都忘了你不喜欢猫了。”

“不像猫！”老鼠尖声叫道，声音又尖又激动。“如果你是我，你会喜欢猫吗？”

“嗯，也许不是，”爱丽丝用安慰的语气说：“别生气。不过我倒是想带你看看我们家的猫黛娜：我想，如果你能看看她，你一定会喜欢猫的。她真是个乖巧文静的小家伙，”爱丽丝一边在池塘里懒洋洋地游着，一边自言自语道，“她坐在火炉边，咕噜咕噜地叫着，舔着爪子，洗着脸——她真是个温顺的小家伙，值得人照顾——而且她抓老鼠真是个高手——哦，请再说一遍！”爱丽丝又叫了起来，因为这次老鼠浑身都竖起了毛，她觉得它肯定是真的生气了。“如果你不愿意，我们就不提她了。”

“我们当然！”老鼠叫道，浑身都颤抖到了尾巴尖。“我怎么会谈论这种话题！我们家一直讨厌猫：肮脏、下流、粗俗的东西！别让我再听到这个名字！”

“我当然不会！”爱丽丝急忙换了个话题。“你——你喜欢——狗——吗？”老鼠没回答，爱丽丝便急切地继续说道：“我们家附近有一只可爱的小狗，我想给你看看！一只眼睛明亮的小猎犬，你知道吗，它有一头长长的棕色卷毛！你扔东西它都能叼回来，还会坐起来讨吃的，什么都行——我记不清一半了——你知道吗，它是个农场主的，他说它很有用，值一百英镑！他说它能杀死所有的老鼠，而且——哦，天哪！”爱丽丝伤心地喊道，“我怕我又得罪它了！”因为老鼠正拼命地从她身边游开，游走时在水池里弄得一阵骚动。

于是她轻轻地在它身后喊道：“亲爱的老鼠！回来吧，如果你不喜欢猫和狗，我们也不谈论它们！”老鼠听到这话，转过身，慢慢地向她游回来：它的脸色很苍白（爱丽丝心想，这是因为愤怒），它用颤抖的低声说：“我们到岸边去吧，然后我会告诉你我的历史，你就会明白我为什么讨厌猫和狗了。”

该出发了，因为池塘里挤满了掉进去的鸟兽：有一只鸭子、一只渡渡鸟、一只鹦鹉、一只小鹰，还有其他一些奇特的生物。爱丽丝领头，一行人游到了岸边。

