爱丽丝梦游仙境 | 古腾堡计划

第九章素甲鱼的故事

“你无法想象我再次见到你有多高兴，你这个亲爱的老太太！”公爵夫人说着，深情地挽起爱丽丝的胳膊，然后她们一起走了。

爱丽丝很高兴发现她脾气这么好，心想也许只是因为辣椒，当他们在厨房见面时，她才这么暴躁。

“等我当了公爵夫人，”她自言自语道（语气倒是没什么希望），“我的厨房里一点胡椒都不会放。汤不用放也挺好——也许总是胡椒让人脾气暴躁吧，”她继续说道，为自己发现了一条新规矩而欣喜若狂，“醋让人变酸——甘菊让人变苦——还有——还有大麦糖之类的东西，会让孩子脾气变得温顺。我只希望人们知道这一点：那样他们就不会那么吝啬了，你知道——”

这时她已经完全忘记了公爵夫人，当她听到公爵夫人的声音在耳边响起时，不禁有些吃惊。“亲爱的，你在想些什么，所以才忘了说话。我现在还不能告诉你这句话的寓意，但我很快就会想起来的。”

“也许它没有，”爱丽丝大胆地说道。

“啧啧啧，孩子！”公爵夫人说道，“万事皆有寓意，只要你能找到它。”她一边说着，一边凑近爱丽丝。

爱丽丝不太喜欢跟她靠得这么近：首先，公爵夫人长得丑；其次，她身高刚好，下巴正好靠在爱丽丝的肩膀上，而且下巴尖得让人不舒服。不过，她不喜欢显得粗鲁，所以尽量忍耐着。

“现在比赛进行得比较顺利了，”她说道，以便继续谈话。

“确实如此，”公爵夫人说道，“这句话的寓意是——‘哦，是爱，是爱，让世界运转！’”

“有人说，”爱丽丝低声说，“这是每个人都管好自己的事才能做到的！”

“啊，好吧！意思差不多，”公爵夫人说着，用她那尖尖的小下巴顶着爱丽丝的肩膀补充道，“它的寓意是——‘注意感觉，声音自然会好起来。’”

“她多么喜欢在事物中寻找道德啊！”爱丽丝心想。

“我猜你肯定很奇怪我为什么不搂着你的腰，”公爵夫人顿了顿说道：“原因是我怀疑你那只火烈鸟的脾气。我可以试试吗？”

“他可能会咬人，”爱丽丝小心翼翼地回答，一点也不急于尝试这个实验。

“确实如此，”公爵夫人说道，“火烈鸟和芥末都会咬人。这其中的寓意就是——‘物以类聚，人以群分。’”

“只有芥末不是鸟，”爱丽丝评论道。

“是的，和往常一样，”公爵夫人说道，“你表达事情的方式真清楚啊！”

“我认为它是一种矿物，”爱丽丝说。

“当然，”公爵夫人说，她似乎准备同意爱丽丝说的一切，“这附近有一个很大的芥子气矿。它的寓意是——‘我的越多，你的越少。’”

“哦，我知道了！”爱丽丝惊呼道，她没注意到最后这句话，“这是一种蔬菜。它看起来不像，但其实它就是蔬菜。”

“我完全同意你的说法，”公爵夫人说道，“这句话的寓意就是——‘做你想做的那个人’——或者如果你想说得更简单一点——‘永远不要想象自己和别人眼中的你不一样，你过去的样子或可能的样子和他们眼中的你本来的样子并没有什么不同。’”

“如果我把它写下来，”爱丽丝非常有礼貌地说，“我想我应该能理解得更清楚：但是你这么说，我不太明白。”

“如果我选择说的话，那根本不算什么，”公爵夫人高兴地回答道。

“请不要说得再长了，”爱丽丝说。

“哦，别提麻烦了！”公爵夫人说。“我把我之前说的一切都送给你了。”

“真是廉价的礼物！”爱丽丝心想。“真庆幸他们不送这种生日礼物！”但她不敢大声说出来。

“又想了？”公爵夫人又碰了碰她那尖尖的小下巴，问道。

“我有权思考，”爱丽丝尖锐地说，因为她开始感到有点担心。

“这简直是天经地义，”公爵夫人说道，“就好比猪必须飞一样；而且……”

但说到这里，令爱丽丝大吃一惊的是，公爵夫人的声音消失了，甚至还没说到她最爱的词“道德”的一半，挽着她胳膊的那只胳膊就开始颤抖了。爱丽丝抬头一看，女王就站在她们面前，双臂抱胸，眉头紧锁，如同雷雨交加。

“今天天气很好，陛下！”公爵夫人用低沉而虚弱的声音说道。

“现在，我给你一个公平的警告，”女王一边说着，一边跺着脚喊道，“要么你被砍掉，要么你的脑袋被砍掉，而且很快就要来了！你自己选吧！”

公爵夫人做出了选择，很快就离开了。

“我们继续游戏吧，”女王对爱丽丝说；爱丽丝吓得一句话也说不出来，只是慢慢地跟着女王回到了槌球场。

其他客人趁女王不在的时候，在阴凉处休息，然而，他们一看到女王，就赶紧回去继续游戏，女王只是说，稍有耽搁就会有生命危险。

在他们玩游戏的过程中，王后一直在和其他玩家争吵，并喊着“砍下他的头！”或“砍下她的头！”那些被她判处死刑的人都被士兵拘留了，当然，士兵们必须停止扮演拱门才能这样做，所以大约半个小时后，拱门就没剩下了，除了国王、王后和爱丽丝之外，所有的玩家都被拘留并被判处死刑。

然后女王上气不接下气地问爱丽丝：“你看到素甲鱼了吗？”

“不知道，”爱丽丝说，“我根本就不知道素海龟是什么。”

“这是做素甲鱼汤的东西，”女王说。

“我从来没见过，也没听说过，”爱丽丝说。

“那么来吧，”女王说，“他会给你讲他的故事。”

当他们一起走开时，爱丽丝听到国王低声对在场的人说：“你们都被赦免了。”“得了吧，这可是件好事！”她心想，因为她对王后下令处决的人数感到非常不满。

他们很快就遇见了一只狮鹫，正躺在阳光下酣睡。（如果你不知道狮鹫是什么，看看这幅图。）“快起来，懒家伙！”王后说，“带这位小姐去见素甲鱼，听听它的故事。我下令处决了一些人后，得回去看看了。”说完她就走开了，留下爱丽丝独自和狮鹫待在一起。爱丽丝不太喜欢这只怪兽的长相，但总的来说，她觉得和它待在一起比追赶那个野蛮的王后更安全：于是她等着。

狮鹫坐起来，揉了揉眼睛，然后望着女王，直到她消失在视野之外，这才咯咯地笑了起来。“真有意思！”狮鹫一半自言自语，一半对爱丽丝说。

“有什么好玩的？”爱丽丝问。

“哎呀，她，”狮鹫说。“这都是她胡思乱想：你知道，他们从来不处决任何人。拜托！”

“每个人都对我说‘来吧！’”爱丽丝一边想着，一边慢慢地跟在它后面，“我这辈子从来没有被人这样吩咐过，从来没有！”

他们没走多远，就看到远处的素甲鱼，它孤零零地坐在一小块岩石上，愁眉苦脸。他们走近时，爱丽丝听到它叹息得心都碎了。她深深地同情它。“它为什么愁眉苦脸？”她问鹰头狮。鹰头狮几乎用和刚才一样的语气回答道：“那都是它的幻想，你知道，它一点也不愁眉苦脸。走吧！”

于是他们走到素甲鱼面前，素甲鱼用充满泪水的大眼睛看着他们，但什么也没说。

“这位年轻的女士，”狮鹫说道，“她想知道你的历史，她真的想知道。”

“我来告诉她，”素甲鱼用一种低沉空洞的声音说道，“你们两个都坐下，在我讲完之前，不要说话。”

于是他们坐了下来，好一会儿都没人说话。爱丽丝心想：“他不开口，我真不知道他怎么讲完。”但她还是耐心地等着。

“曾经，”假海龟深深地叹了口气说道，“我是一只真正的海龟。”

这句话之后，是一阵漫长的沉默，只有狮鹫偶尔发出一声“呼呼呼！”的惊呼，以及素甲鱼持续不断的沉重抽泣。爱丽丝差点就站起来说：“谢谢先生，您讲了这么有趣的故事。”但她忍不住想，肯定还有更多故事要讲，于是便静静地坐着，什么也没说。

“我们小时候，”素甲鱼终于平静下来，尽管偶尔还是会抽泣一声，“我们在海里上学。老师是一只老海龟——我们以前叫他‘陆龟’——”

“如果他不是乌龟，那你为什么叫他乌龟？”爱丽丝问。

“我们叫他乌龟，因为他教我们，”假海龟生气地说，“你真的很笨！”

“你竟然问这么简单的问题，真该感到羞愧。”鹰头狮补充道。然后他们俩都默默地坐着，看着可怜的爱丽丝，她感觉自己快要陷进地里了。最后，鹰头狮对素甲鱼说：“老伙计，赶快走吧！别整天想着这件事！”然后他继续说道：

“是的，我们在海里上学，虽然你可能不相信——”

“我从没说过我没有！”爱丽丝打断道。

“你确实这么做了，”假海龟说。

“闭嘴！”狮鹫抢在爱丽丝开口之前说道。素甲鱼继续说道。

“我们接受了最好的教育——事实上，我们每天都去上学——”

“我也上过日校，”爱丽丝说，“你不必这么骄傲。”

“还有额外的吗？”素甲鱼有点焦急地问道。

“是的，”爱丽丝说，“我们学习了法语和音乐。”

“那洗衣服呢？”假海龟问。

“当然不行！”爱丽丝愤愤不平地说。

“啊！那你们学校真不算好，”素甲鱼如释重负地说。“我们学校的学费账单最后一项是‘法语、音乐和洗衣——额外收费’。”

“你不会太想要它吧，”爱丽丝说，“住在海底。”

“我学不起。”素甲鱼叹了口气说，“我只选了常规课程。”

“那是什么？”爱丽丝问。

“当然是先晕眩和扭动，”素甲鱼回答道，“然后是算术的各个分支——野心、分心、变丑和嘲笑。”

“我从来没听说过‘变丑’，”爱丽丝壮着胆子说道，“它是什么？”

狮鹫惊讶地抬起双爪。“什么！从来没听说过‘变丑’！”它惊呼道。“我想你应该知道‘变美’是什么意思吧？”

“是的，”爱丽丝怀疑地说：“它的意思是——让——任何东西——变得更——漂亮。”

“那么，”狮鹫继续说道，“如果你不知道什么是丑化，那你就是个傻瓜。”

爱丽丝不想再问任何问题，于是她转向素甲鱼，问道：“你还有什么要学的吗？”

“嗯，有神秘学，”素甲鱼回答道，数着他脚上课的内容，“——古代和现代的神秘学，还有海图学；然后是拖拉术——拖拉术老师是一条老海鳗，以前每周来一次：他教我们拖拉术、伸展术和盘绕晕厥。”

“那感觉怎么样？”爱丽丝问。

“好吧，我没法亲自教你，”素甲鱼说，“我太刻板了。而且狮鹫也学不会。”

“没时间，”狮鹫说，“不过我去找了古典学老师。他真是个老螃蟹。”

“我从来没去过他那里，”素甲鱼叹了口气说，“他们常说，他教的是欢笑和悲伤。”

“他确实这么做了，他确实这么做了，”狮鹫说道，轮到他叹气了；两只动物都把脸藏在爪子里。

“那你每天上几个小时的课呢？”爱丽丝急忙换了个话题。

“第一天十个小时，”素甲鱼说，“第二天九个小时，以此类推。”

“多么奇怪的计划！”爱丽丝惊呼道。

“这就是为什么它们被称为教训，”狮鹫说道，“因为它们一天比一天少。”

这对爱丽丝来说是个相当新奇的想法，她想了一会儿才说道：“那么第十一天一定是假期了？”

“当然了，”假海龟说。

“那么，第十二天你过得怎么样？”爱丽丝急切地问道。

“关于课程，已经讲够了，”狮鹫用非常坚决的语气打断道：“现在告诉她一些关于游戏的事情。”

