爱丽丝梦游仙境 | 古腾堡计划

第七章疯狂茶会

房子前面的一棵树下摆着一张桌子，三月兔和帽匠正在桌旁喝茶。一只睡鼠坐在他们中间，睡得很香。另外两个人把桌子当成垫子，胳膊肘搭在上面，隔着桌子说话。“睡鼠坐起来真不舒服，”爱丽丝心想，“不过，既然它睡着了，我想它应该不介意。”

桌子很大，但三个人都挤在桌子的一角。“没地方！没地方！”他们看到爱丽丝过来，就喊道。“地方还挺多的！”爱丽丝愤愤不平地说，然后在桌子一端的一把大扶手椅上坐了下来。

“喝点酒吧。”三月兔鼓励地说道。

爱丽丝环顾四周，桌子上除了茶什么也没有。“我没看到酒，”她说。

“没有，”三月兔说。

“那么你提供这个礼物就太不礼貌了，”爱丽丝生气地说。

“你没被邀请就坐，这太不礼貌了，”三月兔说道。

“我不知道这是你的桌子，”爱丽丝说，“它能容纳远不止三个人的。”

“你的头发该剪了。”帽匠说。他已经好奇地打量爱丽丝好一会儿了，这是他第一次开口说话。

“你应该学会不要发表人身攻击性的言论，”爱丽丝严厉地说，“这很不礼貌。”

帽匠听到这话，眼睛睁得大大的，但他只说了一句：“为什么乌鸦像一张写字台？”

“来吧，我们现在可以好好玩玩了！”爱丽丝心想。“真高兴他们开始出谜语了——我想我能猜出来，”她大声补充道。

“你是说你认为你能找到答案吗？”三月兔问道。

“正是如此，”爱丽丝说。

“那么你应该说出你的意思，”三月兔继续说道。

“是的，”爱丽丝急忙回答，“至少——至少我说的是真心话——你知道，这是一回事。”

“完全不一样！”帽匠说。“你完全可以说，‘我看到我吃的东西’和‘我吃我看到的东西’是一回事！”

“你也可以说，”三月兔补充道，“‘我喜欢我得到的东西’和‘我得到我喜欢的东西’是一回事！”

“你也可以说，”睡鼠补充道，他似乎在说梦话，“‘我睡觉时呼吸’和‘我呼吸时睡觉’是一回事！”

“你也是一样，”帽匠说道，谈话就此结束，大家沉默了一会儿，而爱丽丝则开始思考她所能记得的有关乌鸦和写字台的一切，但记得不多。

帽匠第一个打破了沉默。“今天几号？”他转身对爱丽丝说。他从口袋里掏出手表，不安地看着它，不时摇晃着，还把它放在耳边。

爱丽丝想了想，然后说道：“第四个。”

“两天错了！”帽匠叹了口气。“我告诉过你黄油不合适！”他生气地看着三月兔补充道。

“这是最好的黄油，”三月兔温顺地回答。

“是的，但是肯定也有一些面包屑进去了，”帽匠抱怨道：“你不应该把它和面包刀一起放进去。”

三月兔拿起手表，沮丧地看着它，然后把它浸入茶杯中，再次看了看，但他想不出比第一句话更好的话：“你知道，这是最好的黄油。”

爱丽丝一直好奇地从他身后望过去。“这表真奇怪！”她说道。“它只显示月份日期，却不显示点钟！”

“为什么要这样？”帽匠嘟囔道。“你的表能告诉你今年是哪一年吗？”

“当然不是，”爱丽丝非常爽快地回答道：“但那是因为年份在很长一段时间内都保持不变。”

“我的情况就是这样，”帽匠说。

爱丽丝感到一阵莫名其妙的困惑。帽匠的话听起来似乎毫无意义，但显然是英语。“我不太明白你的意思，”她尽量礼貌地说。

“睡鼠又睡着了，”帽匠说着，往睡鼠的鼻子上倒了一点热茶。

睡鼠不耐烦地摇了摇头，眼睛也不睁开地说：“当然，当然；我也正想说呢。”

“你猜出谜语了吗？”帽匠再次转向爱丽丝问道。

“不，我放弃了，”爱丽丝回答道：“答案是什么？”

“我一点儿也不知道，”帽匠说。

“我也是，”三月兔说。

爱丽丝疲惫地叹了口气。“我觉得你最好利用这段时间，”她说，“而不是浪费在问那些没有答案的谜语上。”

“如果你像我一样了解时间，”帽匠说，“你就不会说要浪费时间了。就是他。”

“我不明白你的意思，”爱丽丝说。

“你当然不知道！”帽匠轻蔑地扬起头说。“我敢说你根本就没跟时间说过话！”

“也许不是，”爱丽丝谨慎地回答：“但我知道，当我学习音乐时，我必须打拍子。”

“啊！这就能解释，”帽匠说。“他受不了打。现在，只要你跟他好好相处，他几乎会用钟表做任何你想做的事。比如，假设现在是早上九点，正是上课时间：你只需要悄悄地对时间说一声，钟表就会一眨眼就过去了！一点半，吃晚饭的时间！”

（“我只希望如此，”三月兔低声自言自语道。）

“那当然好极了，”爱丽丝若有所思地说，“不过——你知道，我不会饿着它。”

“一开始可能不行，”帽匠说，“但你可以把它保持在一点半，只要你愿意。”

“这就是你们的应对方式吗？”爱丽丝问道。

帽匠悲伤地摇了摇头。“我才不是呢！”他回答道。“我们去年三月吵过架——你知道，就在他发疯之前——”（用茶匙指着三月兔）“——那是在红心皇后举办的盛大音乐会上，我不得不唱

“一闪一闪，小蝙蝠！”我真想知道你在干什么！’

或许你知道这首歌？”

“我听说过类似的事情，”爱丽丝说。

“你知道，”帽匠继续说道，“事情是这样的：——

“你飞翔在世界之上，就像天空中的茶盘。一闪一闪——”

睡鼠说到这里，摇了摇身子，开始在睡梦中唱起歌来：“一闪，一闪，一闪，一闪——”，唱了很久，他们不得不掐它一下才能让它停下来。

“嗯，我刚唱完第一节，”帽匠说，“女王就跳了起来，大声叫道：‘他在浪费时间！砍掉他的头！’”

“太可怕了，太野蛮了！”爱丽丝惊呼道。

“从那以后，”帽匠悲伤地继续说道，“我要求他做什么他就做什么！现在总是六点钟。”

爱丽丝突然想到一个好主意。“这就是这里摆放这么多茶具的原因吗？”她问。

“是的，就是这样，”帽匠叹了口气说：“总是到了喝茶的时间，我们根本没有时间洗东西。”

“那么我想，你们会继续四处走动吧？”爱丽丝说。

“确实如此，”帽匠说，“因为东西都被用完了。”

“但是当你重新回到起点时会发生什么呢？”爱丽丝大胆地问道。

“我们换个话题吧，”三月兔打着哈欠打断道，“我听烦了。我建议那位年轻女士给我们讲个故事。”

“恐怕我不知道，”爱丽丝说，对这个提议感到很震惊。

“那就让睡鼠醒醒！”他们俩都喊道。“醒醒，睡鼠！”他们同时从睡鼠的两边掐了一下。

睡鼠缓缓睁开眼睛。“我没睡着，”它用嘶哑无力的声音说道：“你们说的每句话我都听见了。”

“给我们讲个故事吧！”三月兔说。

“是的，请便吧！”爱丽丝恳求道。

“一定要快，”帽匠补充道，“不然你还没做完就又睡着了。”

“从前，有三个小姐妹，”睡鼠急忙说道，“她们的名字分别是艾尔西、蕾西和蒂莉；她们住在一口井的底部——”

“他们靠什么生活？”爱丽丝问道，她总是对吃和喝的问题很感兴趣。

“他们吃糖浆为生，”睡鼠想了一两分钟后说道。

“你知道，他们不可能这么做，”爱丽丝温和地说，“他们会生病的。”

“确实如此，”睡鼠说，“病得很重。”

爱丽丝试着想象这种不寻常的生活方式会是什么样的，但是这让她非常困惑，于是她继续问道：“但是他们为什么要住在井底呢？”

“再喝点茶吧，”三月兔非常认真地对爱丽丝说。

“我还没吃过东西呢，”爱丽丝用一种生气的语气回答道，“所以我不能再吃了。”

“你的意思是你不能拿更少的东西，”帽匠说：“拿更多的东西比什么都不拿要容易得多。”

“没人问你的意见，”爱丽丝说。

“现在是谁在发表人身攻击言论？”帽匠得意洋洋地问道。

爱丽丝不知道该说什么，只好给自己倒了点茶，吃了点黄油面包，然后转向睡鼠，又问了一遍她的问题：“他们为什么住在井底？”

睡鼠又想了一两分钟，然后说：“那是一口糖浆井。”

“没有这种事！”爱丽丝刚开始非常生气，但帽匠和三月兔却“嘘！嘘！”睡鼠闷闷不乐地说：“如果你不文明点，最好自己把故事讲完。”

“不，请继续！”爱丽丝非常谦虚地说，“我不会再打断你了。我敢说可能会有一个。”

“确实有一个！”睡鼠愤愤不平地说。不过，他还是同意继续说下去。“所以这三个小姐妹——你知道，她们正在学画画——”

“他们画了什么？”爱丽丝问，完全忘记了她的承诺。

“糖浆，”睡鼠毫不犹豫地说道。

“我想要一个干净的杯子，”帽匠打断道：“我们都往前挪一个位置吧。”

他一边说着，一边往前走，睡鼠也跟着他走了：三月兔占据了睡鼠的位置，爱丽丝很不情愿地取代了三月兔的位置。帽匠是唯一一个从这次变化中获益的人：而爱丽丝的情况比之前更糟，因为三月兔刚刚把牛奶罐打翻在了他的盘子里。

爱丽丝不想再次冒犯睡鼠，所以她非常谨慎地开口道：“但我不明白。他们是从哪里弄来糖浆的？”

“你可以从水井里取水，”帽匠说，“所以我认为你也可以从糖浆井里取糖浆——嗯，笨蛋？”

“但是他们在井里，”爱丽丝对睡鼠说，没有选择注意这最后一句话。

“当然了，”睡鼠说，“——在里面很深。”

这个答案让可怜的爱丽丝非常困惑，她让睡鼠继续说了一会儿，没有打断它。

“他们在学画画，”睡鼠继续说道，一边打着哈欠，一边揉着眼睛，因为它已经很困了，“他们画各种各样的东西——所有以M开头的东西——”

“为什么是 M？”爱丽丝问。

“为什么不呢？”三月兔说。

爱丽丝沉默了。

睡鼠这时已经闭上了眼睛，准备打个盹儿；但是，被帽匠掐了一下，它又尖叫着醒了过来，继续说道：“——那些以 M 开头的事物，比如捕鼠器、月亮、记忆和许多——你知道你说事物都是‘许多’——你见过像许多那样的图画吗？”

“真的，现在你问我，”爱丽丝非常困惑地说，“我不认为——”

“那你就不要说话，”帽匠说。

这种粗鲁的行为是爱丽丝无法忍受的：她非常厌恶地站起来走开了；睡鼠立刻就睡着了，其他人都没有注意到她的离开，尽管她回头看了一两次，一半希望他们会在她身后叫她：她最后一次看到他们时，他们正试图把睡鼠放进茶壶里。

“无论如何我再也不去那里了！”爱丽丝一边说着，一边小心翼翼地穿过树林。“这是我这辈子参加过的最愚蠢的茶会！”

正说着，她注意到其中一棵树上有一扇门，正对着它。“真奇怪！”她心想。“不过今天什么事都挺奇怪的。我觉得我还是赶紧进去吧。”说完，她就进去了。

她再次发现自己身处长长的走廊，靠近那张小玻璃桌。“好了，这次我会做得更好。”她自言自语道，拿起小金钥匙，打开了通往花园的门。然后她开始啃蘑菇（她口袋里留了一小块），直到蘑菇长到一英尺高左右；然后她沿着小通道走下去；然后——她终于发现自己来到了美丽的花园，置身于鲜艳的花坛和清凉的喷泉之中。

