爱丽丝梦游仙境 | 古腾堡计划

第五章毛毛虫的建议

毛毛虫和爱丽丝默默地对视了一会儿：最后，毛毛虫从嘴里拿出水烟筒，用懒洋洋的、睡眼惺忪的声音对她说话。

“你是谁？ ”毛毛虫问。

这可不是什么好谈的开场白。爱丽丝有些羞涩地回答：“我——先生，我现在几乎不知道——至少我知道今天早上起床时的自己是谁，但我想从那以后我肯定变过好几次了。”

“你这是什么意思？”毛毛虫严厉地说。“解释一下！”

“恐怕我无法解释我自己，先生，”爱丽丝说，“因为我不是我自己，你看。”

“我没看见，”毛毛虫说。

“恐怕我无法说得更清楚，”爱丽丝非常有礼貌地回答，“因为我自己一开始就无法理解；而且一天中有这么多不同的尺寸，真是令人困惑。”

“不是的，”毛毛虫说。

“好吧，也许你还没有发现这一点，”爱丽丝说，“但是当你变成蛹的时候——你知道，总有一天你会变成蛹的——然后再变成蝴蝶，我想你会觉得有点奇怪，不是吗？”

“一点也不，”毛毛虫说。

“好吧，也许你的感觉会有所不同，”爱丽丝说，“我只知道，这对我来说感觉很奇怪。”

“你！”毛毛虫轻蔑地说，“你是谁？ ”

这话又把她们拉回到了话题的开头。毛毛虫的简短发言让爱丽丝有点恼火，她挺直身子，非常严肃地说：“我觉得你应该先告诉我你是谁。”

“为什么？”毛毛虫问。

这又是一个令人费解的问题；爱丽丝想不出任何好的理由，而且毛毛虫似乎心情很不好，于是她转过身去。

“回来！”毛毛虫在她身后喊道。“我有重要的事情要说！”

这听起来确实很有希望：爱丽丝转身又回来了。

“控制住你的脾气，”毛毛虫说。

“就这些吗？”爱丽丝强忍着怒火说道。

“不，”毛毛虫说。

爱丽丝心想，既然她没别的事可做，不如等着，说不定它最终会跟她说点儿值得听的。它抽了好一会儿烟，没吭声，最后终于松开双臂，从嘴里拿出水烟筒，说道：“这么说，你觉得你变了，是吗？”

“恐怕是的，先生，”爱丽丝说，“我记性不如从前了——而且我十分钟内都无法保持同样的尺寸！”

“记不住什么东西了？”毛毛虫说。

“嗯，我试着说‘小蜜蜂你好吗’，但结果却不一样！”爱丽丝用非常忧郁的声音回答道。

“重复一遍，‘威廉爸爸，你老了’，”毛毛虫说。

爱丽丝双手交叉，开始说道：

“威廉神父，您老了，”年轻人说道， “你的头发已经白了；但你却不断地倒立——你认为，以你的年龄，这样做合适吗？” “在我年轻的时候，”威廉父亲回答他的儿子， “我担心它可能会损伤大脑；但现在我完全确定我没有，为什么，我一次又一次地这样做。” “你老了，”年轻人说，“正如我之前提到的，并且变得异常肥胖；但你在门口翻了个跟头——请问，这是什么原因呢？” “在我年轻的时候，”圣人摇着灰白的头发说道， “我保持四肢非常灵活用这种药膏——一盒一先令——我可以卖给你几件吗？” “你老了，”年轻人说，“你的下巴太弱了对于任何比牛脂更坚韧的东西；但你却把鹅吃完了，连骨头和嘴都吃光了——请问你是怎么做到的？”他的父亲说：“我年轻的时候，学过法律，并与我的妻子争论每一个案件；它赋予我下巴的肌肉力量，已经持续了我的余生。” “你老了，”年轻人说，“人们很难想象，你的目光依然坚定如初；但你却把一条鳗鱼放在鼻尖上——是什么让你如此聪明？” “我已经回答了三个问题，这就足够了。”他的父亲说道：“别摆架子！你认为我可以听一整天这些东西吗？走开，不然我就把你踢下楼梯！”

“这样说是不对的，”毛毛虫说。

“恐怕不太对，”爱丽丝胆怯地说，“有些词被改了。”

“从头到尾都是错的，”毛毛虫坚决地说，然后沉默了几分钟。

毛毛虫首先开口说话。

“你想要多大尺寸？”它问道。

“哦，我对尺寸并不挑剔，”爱丽丝急忙回答，“只是人们不喜欢经常更换，你知道的。”

“我不知道，”毛毛虫说。

爱丽丝什么也没说：她一生中从来没有受到过这么多的反驳，她觉得自己快要失去脾气了。

“现在你满意了吗？”毛毛虫问道。

“好吧，如果您不介意的话，先生，我想再大一点，”爱丽丝说：“三英寸的高度真是太可怜了。”

“这确实是一个非常好的高度！”毛毛虫生气地说，一边说着一边直立起来（它正好有三英寸高）。

“可是我不习惯啊！”可怜的爱丽丝哀求道。她又想了想，“真希望那些小家伙别这么容易被冒犯！”

“你很快就会习惯的。”毛毛虫说道，然后它把水烟放进嘴里，又开始抽烟了。

这次爱丽丝耐心地等着它再次开口说话。一两分钟后，毛毛虫把水烟筒从嘴里拿出来，打了一两个哈欠，抖了抖身子。然后它从蘑菇上下来，爬到草丛里，一边走一边说：“一边会让你长高，另一边会让你变矮。”

“什么的一边？什么的另一边？ ”爱丽丝心想。

“蘑菇的，”毛毛虫回答道，就好像她大声问它一样；一会儿工夫，它就不见了踪影。

爱丽丝若有所思地盯着那朵蘑菇看了一会儿，想辨认出它的两边；由于蘑菇是圆形的，她觉得这很难辨认。不过，最后她还是用双臂尽可能地抱住它，并用双手掰下蘑菇边缘的一小块。

“现在哪个是哪个？”她自言自语道，然后咬了一小口右边的肉，想试试效果：下一刻，她感到下巴下方猛地一击：它击中了她的脚！

这突如其来的变化让她吓坏了，但她觉得自己不能再浪费时间了，因为自己正在迅速萎缩；于是她立刻开始吃剩下的那块。她的下巴紧紧地贴着脚，几乎张不开嘴；但她最终还是张开了嘴，吞下一小块左边的那块。

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“来吧，我的头终于自由了！”爱丽丝高兴地说道，可下一刻，她却发现自己的肩膀不见了，兴奋之情顿时变成了惊恐：当她低头看去，只见她长长的脖子，像一根茎秆一样从下方很远的一片绿叶海洋中伸出来。

“这些绿色的东西是什么？”爱丽丝问。“我的肩膀去哪儿了？哦，我可怜的手，我怎么看不见你？”她一边说着，一边挥动着双手，但似乎没有什么效果，除了远处的绿叶微微颤动了一下。

既然双手似乎无法举到头顶，她便试着低下头去，惊喜地发现，自己的脖子可以像蛇一样轻松地向任何方向弯曲。她刚成功地将脖子弯成一个优雅的之字形，正要钻进树叶间——她发现那些树叶不过是她刚才徘徊的树梢而已——这时，一声尖锐的嘶嘶声让她赶紧后退：一只大鸽子飞到她脸上，用翅膀猛烈地拍打着她。

“蛇！”鸽子尖叫道。

“我不是蛇！”爱丽丝愤愤不平地说，“别管我！”

“我再说一遍，它们是蛇！”鸽子重复道，但语气更加柔和，还带着一丝抽泣，“我什么办法都试过了，但似乎没有一种方法适合它们！”

“我一点也不知道你在说什么，”爱丽丝说。

“我试过树根，试过堤岸，试过树篱，”鸽子没理她，继续说道，“可是那些蛇！根本没法取悦它们！”

爱丽丝越来越困惑了，但她认为在鸽子说完之前再说任何话也没有用。

“孵蛋还不够麻烦吗？”鸽子说，“我还得日夜提防蛇呢！哎，我已经三个星期没合过眼了！”

“我很抱歉打扰了你，”爱丽丝说道，她开始明白这句话的意思了。

“我刚爬上树林里最高的树，”鸽子继续说道，声音尖锐起来，“我正以为自己终于可以摆脱它们了，它们却从天上扭来扭去！啊，蛇！”

“但我不是蛇，我告诉你！”爱丽丝说。“我是——我是——”

“好吧！你是什么？”鸽子说。“我看得出来你在尝试发明什么东西！”

“我——我是个小女孩，”爱丽丝有些怀疑地说道，因为她想起了那天她经历的许多变化。

“这故事还真有道理！”鸽子语气里充满了极度的轻蔑。“我这辈子见过不少小女孩，但从来没见过一个长得这么粗脖子的！不，不！你是条毒蛇，你否认也没用。我猜你接下来会告诉我，你根本没尝过鸡蛋的味道！”

“我确实尝过鸡蛋，”爱丽丝说，她是一个非常诚实的孩子；“但是你知道，小女孩吃鸡蛋的量和蛇一样多。”

“我不相信，”鸽子说，“但如果它们真的相信，那它们就是一种蛇，我只能这么说。”

这对爱丽丝来说是一个全新的想法，她沉默了一两分钟，这给了鸽子机会补充道：“你在找鸡蛋，我很清楚这一点；你是小女孩还是蛇，与我有什么关系？”

“这对我来说很重要，”爱丽丝急忙说道，“但事实上我不是在找鸡蛋；如果我是的话，我就不会想要你的鸡蛋了：我不喜欢生的。”

“好吧，那就走吧！”鸽子闷闷不乐地说着，又回到了窝里。爱丽丝尽量在树丛中蹲下，因为她的脖子老是被树枝缠住，她不得不时不时地停下来解开。过了一会儿，她想起手里还拿着蘑菇片，便小心翼翼地开始啃，先啃一块，再啃另一块，一会儿长高，一会儿矮小，直到终于恢复到正常高度。

她已经很久没有恢复到正常大小了，一开始感觉很奇怪，但几分钟后她就习惯了，像往常一样开始自言自语。“好了，我的计划完成了一半！这些变化真让人费解！我永远也不知道一分钟后我会变成什么样子！不过，我已经恢复到正常大小了：下一步就是去那个美丽的花园——我想知道，该怎么做？”说着，她突然来到一片空地，里面有一座大约四英尺高的小房子。“不管是谁住在那里，”爱丽丝想，“都不能碰见他们这么大：哎呀，我要把他们吓得魂飞魄散！”于是她又开始啃右边的部分，直到把自己矮到九英寸高，她才敢靠近房子。

