द ग्रेट गॅट्सबीचें प्रकल्प गुटेनबर्ग ईबुक

III

गिमाच्या रातींतल्यान शेजाऱ्याच्या घरांतल्यान संगीत येतालें. ताच्या निळ्या बागांनी फुसफुस आनी च्यांपेन आनी नखेत्रां मदीं पतंग भशेन दादले आनी चलयो येताल्यो आनी वताल्यो. दनपारां भरती वेळार ताचे सोयरे ताच्या राफ्टाच्या गोपुरांतल्यान बुडून वतना, वा ताच्या दर्यादेगेच्या गरम रेंवाचेर सुर्याचो उजवाड घेतना ताच्या दोन मोटरबोटींनी साउंडाचें उदक फाडून फेणाच्या मोतीबिंदूचेर एक्वाप्लेन ओडून घेतना हांवें पळयलें. सप्तकाच्या शेवटाक ताची रोल्स रॉयस एक ऑमनीबस जाताली, सकाळीं णव वरां मजगतीं आनी मध्यान रातच्या बऱ्याच काळा मजगतीं शारांत वचपाक आनी परत येवपाक पार्टी करताली, जाल्यार ताची स्टेशन वॅगन सगळ्यो गाडयो मेळपाक वेगान हळडुव्या बगा भशेन धांवताली. आनी सोमारा एक अतिरिक्त माळी सयत आठ नोकरांनी दीसभर मोप आनी स्क्रबिंग-ब्रश आनी हातोडो आनी बाग-शीयर घेवन कश्ट करून आदले रातींचो त्रास दुरुस्त केलो.

दर शुक्रारा न्यूयॉर्कांतल्या एका फळां खावपी मनशाकडल्यान पांच क्रॅट संत्रां आनी लिंबू येतालीं-दर सोमारा हींच संत्रां आनी लिंबू ताच्या फाटल्या दारांतल्यान पल्पलेस अर्दाच्या पिरामिडांतल्यान भायर सरताले. रांदचे कुडींत एक मशीन आशिल्लें, जें बटलराच्या आंगठ्यान दोनशें फावटीं दोनशें फावटीं दामलें जाल्यार अर्द्या वरांत दोनशें संत्रांचो रोस काडूं येतालो.

पखवाडांतल्यान एक फावट तरी कॅटररांचो एक पंगड कितलेशेच शेंकड्यांनी फूट कॅनव्हास आनी गॅट्सबीच्या व्हडल्या बागेचें नाताळाचें झाड तयार करपा इतले रंगीत लायटी घेवन सकयल येतालो. बफेट मेजाचेर, झिलमिलपी हॉर्स-डीओव्हरांनी सजयल्ल्या, हार्लेक्विन डिझायनाच्या सॅलडां आड आनी काळ्या भांगराक जादू केल्ल्या पेस्ट्री दुकर आनी टर्की आड गर्दी आशिल्ले मसाल्याचे बेक केल्ले हॅम. मुखेल हॉलांत खऱ्या पितळेची रेल्वे आशिल्लो बार स्थापन केल्लो, आनी तातूंत जिन आनी सोऱ्यांचो आनी इतलो काळ विसरून गेल्ल्या कॉर्डियलांचो सांठो आशिल्लो की ताचीं चडशीं बायल सोयरी एकामेकां कडल्यान वळखुपाक ल्हान आशिल्लीं.

सात वरांचेर वाद्यवृंद पावलां, पातळ पांच तुकड्यांचो प्रकरण ना, पूण ओबो आनी ट्राम्बोन आनी सॅक्सोफोन आनी व्हायोल आनी कॉर्नेट आनी पिकोलो, आनी उण्या आनी उंच ड्रमांनी पुराय खड्डो. निमाणे पोंवपी आतां दर्यादेगे वयल्यान भितर आयल्यात आनी वयर कपडे घालतात; न्यूयॉर्कांतल्यान आयिल्लीं गाडयो ड्रायव्हांत पांच खोल उबीं आसात आनी पयलींच हॉल आनी सॅलून आनी बरामदां प्राथमीक रंगांनी गॉडी आसात, आनी केंस विचित्र नव्या रितीन बोब करतात, आनी कास्टीलाच्या सपनां भायर शाल. बार पुरायपणान सुरू आसा आनी भायल्या बागेंत कॉकटेलांचे तरंगपी फेरे व्यापून वतात, जो मेरेन हवेंत गपशप आनी हांसप, आनी थंयच विसरून गेल्ल्या निमण्या सुचोवण्यो आनी वळख, आनी एकामेकांचीं नांवां केन्नाच वळखनाशिल्ल्या बायलां मदीं उमेदीन मेळप.

धर्तरी सुर्या पासून पयस वळटा तशीं लायटी चड उजवाडाक येतात आनी आतां वाद्यवृंद हळडुवें कॉकटेल संगीत वाजयता आनी आवाजांचो ओपेरा एक कळ चड उंच वाजयता. हांसप मिनिटाक मिनिट सोंपें, उड्डाणपणान उडयल्लें, एका उमेदीच्या उतराचेर टिप केल्लें. गट चड नेटान बदलतात, नव्यान येवपी लोकांवांगडा सुजतात, एकाच स्वासांत विरगळटात आनी तयार जातात; पयलींच भोंवपी, आत्मविस्वास आशिल्लीं चलयो आसात जीं चड घट आनी चड स्थीर लोकां मदीं हांगा थंय विणटात, तीक्ष्ण, आनंदी खिणा खातीर एका पंगडाचें केंद्र जातात आनी मागीर जैतान उत्सुक जावन सतत बदलपी उजवाडा खाला तोंड आनी आवाज आनी रंग हांच्या दर्याच्या बदलांतल्यान सरकतात.

अचकीत ह्या जिप्सींतली एक जिप्सी, थरथरपी ओपलांत, हवेंतल्यान एक कॉकटेल जप्त करता, धैरा खातीर सकयल उडयता आनी फ्रिसको सारके हात हालयतना, कॅनव्हास प्लॅटफॉर्माचेर एकटोच भायर नाचता. एक खिणाक मौन; वाद्यवृंदाचो फुडारी तिचे खातीर आपली ताल बंधनकारकपणान बदलता आनी ती फोलीजांतल्यान गिल्डा ग्रेची अंडरस्टडी अशी चुकीची खबर भोंवतना गपशपांचो स्फोट जाता. पार्टी सुरू जाल्या.

गॅट्सबीच्या घरा गेल्ले पयले राती हांव प्रत्यक्षांत आपयल्ल्या थोड्या सोयऱ्यां मदलो एक आशिल्लो अशें म्हाका दिसता. लोकांक आपोवंक नाशिल्लें-ते थंय गेले. तांकां लांग आयलंड मेरेन बोर करपी मोटारींनी बसले आनी कशें तरी गॅट्सबीच्या दारांत सोंपले. थंय पावतकच गॅट्सबीक वळखपी कोणे तरी तांची वळख करून दिली आनी ताचे उपरांत तांणी मनरिजवण पार्काक संबंदीत आशिल्ल्या वागणुकेच्या नेमा प्रमाण वागलें. केन्ना केन्ना गॅट्सबीक बिल्कुल मेळनासतना ते आयले आनी गेले, प्रवेशाची स्वताची तिकेट आशिल्ल्या काळजाच्या सादपणान पार्टी खातीर आयले.

म्हाका खरेंच आपयल्लें. रॉबिन-एग ब्लू रंगाची वर्दी घाल्लो एक ड्रायव्हर त्या शेनवारा सकाळीं पयलींच आपल्या मालकाची एक अजापाची औपचारीक टिप घेवन म्हज्या लॉन पार केलो: हो मान पुरायपणान गॅट्सबीचो आसतलो, अशें बरयल्लें, जर हांव त्या राती ताच्या “ल्हान पार्टी” हाजीर रावलो जाल्यार. ताणें म्हाका जायते फावटीं पळे ल्लो, आनी बऱ्याच आदीं म्हाका आपोवपाचो हेतू आशिल्लो, पूण परिस्थितीच्या विचित्र संयोगान ताका आडायल्लें-जे गॅट्सबीन सायन केल्लें, भव्य हातांत.

धव्या फलानीन घालून हांव सात वरां उपरांत मात्सो ताच्या लॉना कडेन गेलो, आनी म्हाका खबर नाशिल्ल्या लोकांच्या घुंवळी वखदां आनी घुंवळी वखदां मदीं मात्सो दुयेंत सुशेगादपणान भोंवतालो-जरी हांगा थंय म्हाका येरादारी गाडयेंत लक्षांत घेतिल्लें एक तोंड आसलें. बिंदूबिंदू आशिल्ल्या इंग्लीश तरणाट्यांचो आंकडो पळोवन म्हाका रोखडोच चकचकीत जालो; सगळे बरे कपडे घाल्ले, सगळे मात्शे उपाशी दिसताले आनी सगळे घट्ट आनी समृध्द अमेरिकन लोकांक उण्या, गंभीर आवाजांत उलयतात. ते कितें तरी विकतात हाची म्हाका खात्री आशिल्ली: बॉण्ड वा विमो वा मोटारी. लागसारच्या सोप्या पयशांची तांकां निदान त्रासदायक रितीन जाणविकाय आशिल्ली आनी योग्य कींतल्या थोड्या उतरां खातीर ते तांचेच आसात अशी खात्री जाल्ली.

हांव पावता म्हणसर हांवें म्हजो यजमान सोदपाचो यत्न केलो, पूण ताचो खंयचो खंयचो खंयचोय मनीस सोदपाचो यत्न केलो, पूण ज्या दोन-तीन जाणांक हांवें ताचो खंयचो खंयचोय विचार केलो, ते म्हाका इतले आश्चर्यचकित रितीन पळयत रावले, आनी ताच्या हालचालीं विशीं इतले खरपणान न्हयकारले की हांव कॉकटेल मेजाचे दिकेन वळवळलो-बागांतली एकूच सुवात जंय एकलो मनीस उद्देशहीन आनी एकटो दिसनासतना रावपाक शकतालो.

हांवें निखट्या लजेंतल्यान गर्जना करून पिशें जावपाक वता आसतना जॉर्डन बेकर घरांतल्यान भायर सरलो आनी संगमरवरी पावलांच्या मुखार उबो रावलो, मात्सो फाटीं झुकून आनी तिरस्काराच्या आवडीन सकयल बागेंत पळयतालो.

येवकार वा ना, वाटेर वचपी लोकांक सौहार्दपूर्ण टिप्पणी करपाक सुरवात करचे पयलीं कोणाक तरी जोडप गरजेचें दिसलें.

"हॅलो!" तिचे वटेन फुडें वचून हांव गर्जना करतालो. बागेंतल्यान म्हजो आवाज अस्वाभाविक रितीन व्हडलो दिसतालो.

“तुमी हांगा आसूं येतात अशें म्हाका दिसलें” हांव वयर येतना तिणें गैरहाजीरपणान जाप दिली. “तुमी शेजारच्या घरा रावपी याद जाली—”

तिणें म्हजो हात अवैयक्तिकपणान धरलो, एक मिण्टांत म्हजी काळजी घेतली अशें उतर म्हणून आनी पावलांच्या मुळसांत थांबपी जुळ्या हळडुव्या ड्रेसांतल्या दोन चल्यांक कान दिलो.

"हॅलो!" ते एकठांय रडले. “सॉरी तुका जिखूंक ना.”

तें गोल्फ सर्ती खातीर आशिल्लें. सप्तका आदीं फायनलींत ती हारिल्ली.

“आमी कोण तें तुका खबर ना” हळडुव्या कपड्यांतल्या एका चलयेन म्हणलें, “पूण आमी तुका हांगा सुमार म्हयन्या आदीं मेळ्ळे.”

“तेन्ना सावन तुवें केंस रंगयल्यात” जॉर्डनान टिप्पणी केली आनी हांव सुरू केलो, पूण चलयो निमणेपणान मुखार सरल्यो आनी तिची टिप्पणी जेवणा सारके तयार केल्ल्या अकाली चंद्राक संबोधीत केल्ली, हातूंत दुबाव ना, कॅटरराच्या टोपलेंतल्यान. जॉर्डनाचो बारीक भांगराचो हात म्हज्या हातांत आराम करून आमी पावलां सकयल देंवून बागेंत भोंवले. संध्याकाळांतल्यान कॉकटेलांची ट्रे आमचेर उडत आयली आनी आमी हळडुव्या कपड्यांच्यो दोग चलयो आनी तीन दादले घेवन एका मेजार बसले, दरेकल्याची वळख आमकां मिस्टर मम्बल म्हणून केल्ली.

“तुमी ह्या पार्ट्यांनी चड करून येतात?” जॉर्डनान तिचे कुशीक आशिल्ले चलयेची चवकशी केली.

“निमाणो हांवें तुका मेळिल्लो” जागृत आत्मविस्वासाच्या आवाजांत चलयेन जाप दिली. तिणें आपल्या वांगड्या कडेन वळून सांगलें: “तुका न्हय लुसिल?”

लुसीला खातीरय तें आशिल्लें.

“म्हाका येवपाक आवडटा” लुसिलीन सांगलें. “हांव कितें करतां हाची म्हाका केन्नाच पर्वा ना, देखून म्हाका सदांच बरो वेळ मेळटा. फाटल्यान हांगा आसतना हांवें म्हजो गाउन कुर्सीचेर फाडलो, आनी ताणें म्हाका म्हजें नांव आनी पत्तो विचारलो-एक सप्तका भितर म्हाका क्रॉयरियरा कडल्यान एक पॅकेज मेळ्ळें, तातूंत नवो सांजवेळाचो गाउन आशिल्लो.”

“तुमी तें दवरलें?” जॉर्डनान विचारलें.

"खात्रीन हांवें केलें. आज रातीं घालपाचो आशिल्लो, पूण बस्टांत तो चड व्हडलो आशिल्ल्यान तातूंत बदल करचो पडलो. लॅव्हेंडर मणी घालून गॅस ब्लू आशिल्लो. दोनशें पंचसठ डॉलर."

“अशें काम करपी फेलो कितें तरी मजेशीर आसता” दुसरे चलयेन आतुरतेन सांगलें. “ताका खंयच्याच आंगाक कसलोच त्रास जायना.”

“कोण ना?” हांवें चवकशी केली.

“गॅट्सबी.. कोणे तरी सांगलें—”

दोगांय चलयो आनी जॉर्डन गुप्तपणान एकठांय झुकले.

“कोणे तरी सांगलें, तांकां दिसता ताणें एक फावट मनशाक मारलो.”

आमच्या सगळ्यांचेर एक रोमांच गेलो. तीन मिस्टर मुंबले मुखार वांकून आतुरतेन आयकले.

“I don’t think it’s so much that ,” लुसिलान संशयवादीपणान वाद घालो; “झुजाच्या काळांत तो जर्मन गुप्तचर आशिल्लो अशें चड.”

तातूंतल्या एका मनशान पुष्टी म्हणून मात्शें हात हालयलो.

“ताचे विशीं सगळें जाणून घेवपी मनशा कडल्यान आयकलां, ताचे वांगडा जर्मनींत वाडलो,” ताणें आमकां सकारात्मक आश्वासन दिलें.

“ओहो, ना” पयले चलयेन म्हणलें, “अशें जावंक शकना, कारण तो झुजाच्या काळांत अमेरिकन सैन्यांत आशिल्लो.” आमची विस्वासपात्रताय परत तिचे कडेन घुंवताली तशी ती उमेदीन फुडें झुकली. “तुमी केन्ना केन्ना ताका पळयतात जेन्ना ताका दिसता कोणूच ताका पळयना, हांव बाजी मारतां ताणें मनशाक मारलो.”

तिणें दोळे आकुंचून कांपले. लुसिल थरथरली. आमी सगळे घुंवून गॅट्सबी खातीर भोंवतणी पळयले. ह्या संवसारांत फुसफुसावप गरजेचें अशें उणें मेळिल्ल्या लोकां कडल्यान ताचे विशीं फुसफुस येताली अशी ताणें प्रेरीत केल्ल्या रोमान्टिक अदमासाची गवाय आशिल्ली.

पयलें जेवण-मध्यान रात उपरांत आनीक एक आसतलें-आतां दिवपाचें आशिल्लें आनी जॉर्डनान म्हाका बागेच्या दुसऱ्या वटेनच्या मेजा भोंवतणी पातळिल्ल्या तिच्याच पंगडाक सामील जावपाक आपयलो. तीन लग्न जाल्ले जोडपें आनी जॉर्डनाचो एस्कॉर्ट, हिंसक सुचोवणेक दिल्लो एक खर पदवीधर आशिल्लो आनी रोखडेंच वा फुडें जॉर्डन ताका उण्या चड प्रमाणांत आपली व्यक्ती सोडून दिवपाचो आसा अशा धारणा खाला स्पश्टपणान. ह्या पक्षान रॅम्बलिंग करचे परस एक गरिबीची एकरूपताय तिगोवन दवरली, आनी गांवगिऱ्या वाठारांतल्या स्थिर कुलीन वर्गाचें प्रतिनिधित्व करपाचें काम स्वताक घेवन घेतिल्लें- उदेंत तांतयाक अस्तंत तांतयाक नम्र जावन आनी ताच्या वर्णपटीय उल्लासाआड काळजीपूर्वक जतनाय घेतिल्ली.

“भायर वचूंया” जॉर्डनान फुसफुसलें, कशें तरी वाया घालपी आनी अयोग्य अर्द वर सोंपल्या उपरांत; “हें म्हजे खातीर खूब चड शिष्ट आसा.”

आमी उठले, आनी तिणें समजायलें की आमी यजमान सोदपाचे आसात: हांव ताका केन्नाच मेळूंक नाशिल्लो, तिणें सांगलें आनी ताका लागून म्हाका अस्वस्थताय येताली. पदवीधरान निंदात्मक, विषादपूर्ण रितीन मात्शें हात हालयलो.

आमी पयली नदर मारली त्या बारांत गर्दी आशिल्ली, पूण गॅट्सबी नाशिल्लो. पावलां वयल्यान तिका तो मेळ्ळो ना, आनी तो बरामदाचेर नाशिल्लो. एके संदर्भार आमी म्हत्वाचें दिसपी दार वापरून पळयलें, आनी एका उंच गॉथिक लायब्ररींत भितर सरले, तातूंत कोरांतून काडिल्ल्या इंग्लीश ओक झाडांनी पॅनल घाल्लें आनी घडये परदेशांतल्या कांय अवशेशांतल्यान पुराय व्हरप.

एक स्थूल, मध्यम पिरायेचो मनीस, व्हड व्हड घुबड दोळ्यांचे चश्मे, एका व्हडल्या मेजाच्या कांठार कांय प्रमाणांत पिसो बसून, पुस्तकांच्या शेल्फांचेर अस्थीर एकाग्रतायेन पळयत आशिल्लो. आमी भितर सरतना ताणें उमेदीन भोंवतणीं भोंवडी केली आनी जॉर्डनाची तकले सावन पांय मेरेन तपासणी केली.

“तुका कितें दिसता?” ताणें उतावळपणान मागणी केली.

“कित्या विशीं?”

ताणें पुस्तकांच्या शेल्फांचेर हात हालयलो.

"ते विशीं. खरें म्हणल्यार तुमकां निश्चीत करपाक त्रास करपाची गरज ना. हांवें निश्चीत केलें. ते खरे आसात."

“पुस्तकां?”

ताणें मात्शें मुखार सरलें.

"एकदम खरे-पान आनी सगळें आसचें. म्हाका दिसलें तें एक छान टिकाऊ पुठ्ठें आसतलें. खरें म्हणल्यार ते एकदम खरे. पानां आनी-हांगा! लेम्मे तुमकां दाखोवचें."

आमचो संशय सारको घेवन तो पुस्तकांच्या आलमारी कडेन धांवलो आनी स्टोडर्ड व्याख्यानांचो खंड एक घेवन परतलो .

"पळोवप!" तो जैतिवंतपणान रडलो. "हें एक बोना-फायड छापलेलें. ताणें म्हाका फटयलें. हो फेला रेग्युलर बेलास्को. हो एक जैत. कसलो पुरायपणान!

ताणें पुस्तक म्हजे कडल्यान काडून घेतलें आनी एक विटो काडली जाल्यार पुराय वाचनालय कोसळपाची शक्यताय आसा अशें गुंगयत बेगोबेग ताच्या शेल्फाचेर दवरलें.

“तुका कोणे हाडलो?” ताणें मागणी केली. “वा फकत आयले? म्हाका हाडलो, चडशे लोक हाडले.”

जॉर्डनान ताचे कडेन सादूरपणान, उमेदीन, जाप दिनासतना पळयलें.

ताणें फुडें सांगलें, म्हाका रूजवेल्ट नांवाची बायल हाडली. "मिसेस क्लाउड रूजवेल्ट. तुका तिका खबर आसा? काल रातीं खंय तरी तिका मेळ्ळी. आतां सुमार सप्तक जालां हांव पिल्लो, आनी लायब्ररींत बसपाक म्हाका सोबर जावं येता अशें म्हाका दिसलें."

“आसा?”

"मात्शें, म्हाका दिसता. अजून सांगूंक जायना. हांव हांगा फकत एक वर आयला. पुस्तकां विशीं सांगलीं काय? तीं खरींच. तीं—”

“तुमी आमकां सांगिल्लें.”

आमी ताचे कडेन गंभीरतायेन हात जोडले आनी परतून भायर सरले.

बागेंतल्या कॅनव्हासाचेर आतां नाच जावपाक लागलो; सासणाच्या कृपाळू मंडळांनी तरणाट्या चलयांक फाटीं धुकळपी जाण्टे, एकमेकांक कुडकुडून, फॅशन रितीन धरून दवरपी श्रेश्ठ जोडपी आनी कोनशांनी दवरपी-आनी व्हड प्रमाणांत एकली चलयो वैयक्तीकपणान नाचतात वा बॅंजो वा सापळ्यांच्या भारांतल्यान वाद्यवृंदाक खिणाक सुटका दितात. मध्यान रातीं मेरेन उल्लास वाडली. एक नामनेचो टेनर इटालियन भाशेंत गायिल्लो आनी एक कुकर्मो कॉन्ट्रॅल्टो जॅझांत गायिल्लो आनी संख्यां मदीं लोक सगळ्या बागेंत “स्टंट” करताले, जाल्यार उमाशेच्या मळबा कडेन खुशाल, रिकामे हांसपाचे स्फोट वयर सरताले. हळडुव्या रंगांतलीं चलयो अशें दिसून आयिल्ल्या माचयेच्या जुळ्यांची जोडी वेशभूशेंत बेबी ऍक्ट करताली आनी बोटांच्या बावल्यां परस व्हडल्या गिलासांत च्यांपेन दिताले. चंद्र चड उंच उबो जाल्लो आनी साउंडांत तरंगतालो तो रुप्याच्या खवळ्यांचो त्रिकोण, लॉनांतल्या बॅंजोच्या ताठ, टिनाच्या टपक्याक मात्सो थरथरतालो.

हांव अजूनय जॉर्डन बेकर हाचे वांगडा आशिल्लो. आमी एका मेजार बसलेले म्हज्या पिरायेच्या सुमाराक आनी एक धुमशेण करपी ल्हान चली, जी कितल्याशाच उलोवपाक बेकायदेशीर हांसपाक वाट सोडली. आतां मजा करपाक लागलो. हांवें दोन बोटांनी च्यांपेनाचीं बावलीं घेतिल्लीं आनी दोळ्यां मुखार दृश्य बदलून कितें तरी म्हत्वाचें, तत्वीक आनी खोलायेन जाल्लें.

मनरिजवणेंतल्या सुशेगादपणांत तो मनीस म्हाका पळयलो आनी हांसलो.

“तुजें तोंड वळखीचें” ताणें विनयपूर्वक म्हणलें. “झुजाच्या काळांत पयल्या विभागांत नाशिल्ले?”

“कित्याक हो.. हांव अठ्ठावीस इन्फंट्रींत आशिल्लो.”

“जून एकोणीस-अठरा मेरेन हांव सोळाव्या क्रमांकांत आशिल्लो, तुका पयलीं खंय तरी पळयला हें म्हाका खबर आशिल्लें.”

फ्रांसांतल्या कांय ओल्या, करड्या रंगाच्या ल्हान गांवांचेर आमी एक खीण उलयले. स्पश्टपणान तो ह्या वाठारांत रावतालो, कारण ताणें म्हाका सांगलें की ताणें आतांच हायड्रोप्लेन घेतलां, आनी सकाळीं तें वापरून पळोवपाचो आसा.

“म्हजे वांगडा वचपाक जाय, पोरनो खेळ? फकत साउंडाच्या देगे लागीं.”

“कितल्या वेळार?”

“तुका सगळ्यांत बरोबर येवपी खंयचोय वेळ.”

ताचें नांव विचारप म्हज्या जिबेच्या तोंकाक आशिल्लें तेन्ना जॉर्डनान भोंवतणी पळयलें आनी हांसलें.

“आतां समलिंगी वेळ मेळटा?” तिणें चवकशी केली.

“खूप बरें.” हांव परतून म्हज्या नव्या वळखीच्या मनशा कडेन वळलो. “ही म्हजे खातीर एक असामान्य पार्टी. हांवें यजमानाक लेगीत पळोवंक ना. हांव थंय रावतां—” पयसुल्ल्या अदृश्य हेजाचेर हात हालयलो, “आनी ह्या मनशान गॅट्सबीन आपल्या ड्रायव्हराक आमंत्रण दिवन धाडलो.”

एक खीण ताणें म्हाका समजूंक अपेस आयिल्ल्या भशेन पळयलें.

“हांव गॅट्सबी” ताणें अचकीत म्हणलें.

"किदें!" हांवें उलो मारलो. “ओहो, तुजी माफी मागतां.”

“तुका खबर आसा अशें म्हाका दिसलें, पोरनो खेळ. हांव चड बरो यजमान न्हय असो भंय आसा.”

तो समजून घेवन हांसलो-समजून हांसपा परस खूब चड. जिवितांत चार पांच फावटीं मेळूं येता असो एक गूण सासणाचो आश्वासन आशिल्ल्या दुर्मिळ हांसांतलो तो एक आशिल्लो. ताणें एका खिणाक सगळ्या सासणाच्या संवसाराक तोंड दिलें-वा तोंड दिलो अशें दिसलें- आनी मागीर तुमच्या फायद्या खातीर अप्रतिरोध्य पूर्वग्रहान तुमचेर लक्ष केंद्रीत केलें. तुमकां समजूंक जाय तितलेंच ताणें तुमकां समजलें, तुमकां स्वताचेर विस्वास दवरपाक जाय तसोच तुमचेर विस्वास दवरलो आनी तुमच्या बऱ्यांतल्या बऱ्या स्थितींत तुमी सांगपाची आस्त आशिल्ली ती तुमचे विशीं सारकीच छाप आसा अशें तुमकां आश्वासन दिलें. खरें म्हणल्यार त्याच वेळार तें ना जालें-आनी हांव एक-दोन वर्सां तीस वर्सां वयर आशिल्ल्या एका भव्य तरणाट्या रफनेका कडेन पळयत आशिल्लो, जाच्या उलोवपाची विस्तारान औपचारिकताय फकत व्यर्थ जावपाची चुकताली. ताणें आपली वळख करून दिवचे पयलीं कांय वेळ म्हाका एक खर धारणा जाल्ली की तो आपलीं उतरां काळजीन वेंचून काडटा.

चड करून जेन्ना मिस्टर गॅट्सबीन आपली वळख करून दिली त्याच खिणाक शिकागो ताका ताराचेर फोन करता अशी म्हायती घेवन एक बटलर ताचे कडेन धांवलो. आमच्या दरेकाचो वळेरेन आस्पाव आशिल्ल्या ल्हान धनुर्धरान ताणें निमित्त केलें.

“तुका कितेंय जाय जाल्यार फकत मागचें, पोरनो खेळ” ताणें म्हाका आवाहन केलो. “माफ करात.. हांव फुडें तुज्या वांगडा परत येतलों.”

तो गेलो म्हणटकच हांव रोखडोच जॉर्डना कडेन वळलो-म्हजें अजाप तिका आश्वासन दिवपाक बाध्य. मिस्टर गॅट्सबी मदल्या वर्सांनी फुलपाखरू आनी स्थूल मनीस जातलो अशी अपेक्षा म्हाका आशिल्ली.

“तो कोण?” हांवें मागणी केली. “तुका खबर आसा?”

“तो फकत गॅट्सबी नांवाचो मनीस.”

“तो खंयचो, म्हळ्यार?आनी तो कितें करता?”

“आतां तुका ह्या विशयाचेर सुरवात जाल्या” तिणें वान हांसून जाप दिली. “बरें, ताणें म्हाका एक फावट सांगिल्लें की तो ऑक्सफर्डचो मनीस.”

ताचे फाटल्यान एक मंद फाटभूंय आकार घेवंक लागली, पूण तिच्या फुडल्या टिप्पणीचेर ती फीकी पडली.

“पूण म्हाका तें मानना.”

"किद्याक न्हय?"

“म्हाका खबर ना” तिणें आग्रह धरलो, “फक्त तो थंय गेल्लो अशें म्हाका दिसना.”

तिच्या स्वरांत कितें तरी म्हाका दुसऱ्या चलयेच्या “म्हाका दिसता ताणें मनशाक मारलो” असो उगडास करून दिलो आनी ताचो परिणाम म्हज्या जिज्ञासाक उत्तेजन दिलो. गॅट्सबी लुईझियानाच्या दलदलींतल्यान वा न्यूयॉर्काच्या सकयल्या ईस्ट सायडांतल्यान उदेलो अशी म्हायती हांवें प्रस्ना बगर मान्य केल्ली. तें समजून घेवपासारकें आशिल्लें. पूण तरणाटे ना-म्हज्या प्रांतीय अणभवांत तरी हांवें मानलें की ते ना-खंयच्यान थंडपणान भायर सरून लांग आयलंड साउंडाचेर राजवाडो विकतें घेतलें.

“कशें तरी तो व्हड पार्टी दिता” जॉर्डनान काँक्रीटा विशीं शारी अरुचीन विशय बदलून सांगलें. "आनी म्हाका व्हडले पार्टी आवडटात. ते इतले अंतरंग. ल्हान पार्ट्यांनी कसलीच प्रायव्हसी ना.”

बेस ड्रमाचो बोवाळ जालो आनी बागेंतल्या इकोलालियाचेर अचकीत वाद्यवृंद फुडाऱ्याचो आवाज वाजलो.

“लेडीज अँड जेंटलमन” तो रडलो. “मिस्टर गॅट्सबीच्या विनंती प्रमाण आमी तुमचे खातीर मिस्टर व्लादमीर टोस्टॉफ हाच्या ताज्या कामाक खेळपाचे आसात, जें फाटल्या मे म्हयन्यांत कार्नेगी हॉलांत इतलें लक्ष ओडून घेतलें. पेपर वाचल्यार तुमकां कळटलें की एक व्हडली सनसनाटी जाली.” ताणें उल्लासपूर्ण विनयपूर्वक हांसलें, आनी जोडलें: “कांय संवेदना!” ताचेर सगळे हांसले.

“ह्या तुकड्याक ‘व्लादमीर टॉस्टोफाचो जॅझ हिस्ट्री ऑफ द वर्ल्ड!’ अशें ताणें कामुकपणान निमाणें म्हणलें. ”

मिस्टर टॉस्टॉफाच्या रचनाचो स्वभाव म्हाका पयस गेलो, कारण सुरू जातकच म्हजे दोळे गॅट्सबीचेर पडले, संगमरवरी पावलांचेर एकटो उबो रावून मान्यताय दिवपी दोळ्यांनी एका गटांतल्यान दुसऱ्या गटा कडेन पळयत. ताची तन जाल्ली कात ताच्या तोंडार आकर्शक रितीन घट्ट ओडून घेतिल्ली आनी ताचे ल्हान केंस दर दिसा ट्रिम केल्ले भशेन दिसताले. ताचे विशीं म्हाका कांयच वायट दिसनाशिल्लें. तो पिनाशिल्ल्यान ताका सोयऱ्यां पासून पयस करपाक आदार जालो काय कितें असो प्रस्न म्हाका पडलो, कारण भावपणाची उल्लास वाडत वता तसो तो चड बरोबर जाता अशें म्हाका दिसलें. “जॅझ हिस्ट्री ऑफ द वर्ल्ड” सोंपताना, चलयो दादल्यांच्या खांद्यार तकली पिलाच्या, सोयीस्कर रितीन दवरताल्यो, चलयो खेळून दादल्यांच्या आंगात, गटांनी लेगीत फाटीं बेसुमार जावपाक लागल्यो, कोण तरी तांचे पडप धरतलो हें जाणून-पूण गॅट्सबीचेर कोणूच फाटीं बेसुमार जालो ना आनी खंयचोच फ्रेंच बॉब गॅट्सबीच्या खांद्याक हात लायलो ना आनी ताचे वांगडा गायन करपी क्वार्ट तयार जावंक नाशिल्ले गॅट्सबीची तकली एका दुव्या खातीर.

“तुजी माफी मागतां.”

गॅट्सबीचो बटलर अचकीत आमचे कुशीक उबो आशिल्लो.

“मिस बेकर?” ताणें चवकशी केली. “तुजी माफी मागतां, पूण मिस्टर गॅट्सबीक तुमचे कडेन एकटोच उलोवपाक आवडटलें.”

“म्हजे वांगडा?” तिणें अजापीत जावन उलो मारलो.

“होय मॅडम.”

ती ल्हवूच उठली, म्हाका अजापीत जावन भोंवतणीं भोंवतणीं भोंवतणीं भोंवतणीं भोंवतणीं भोंवतणीं भोंवतणीं भोंवतणीं भोंवतणीं भोंवतणीं भोंवतणीं भोंवतणीं. तिणें आपलो सांजवेळाचो ड्रेस, सगळे ड्रेस, खेळां कपड्या सारके घाल्ले अशें म्हाका दिसलें-तिच्या हालचालीं विशीं एक जॉन्टीनेस आसताली, जशें तिणें पयलेच खेपे निवळ, कुरकुरीत सकाळीं गोल्फ कोर्सांचेर चलपाक शिकलां.

हांव एकटोच आशिल्लो आनी सुमार दोन जाल्लीं. कांय काळ टेरेसाचेर लटकून आशिल्ल्या लांब, जायत्या जनेलां आशिल्ल्या कुडींतल्यान गोंदळाचे आनी गूढ आवाज भायर सरताले. आतां दोन कोरस चलयां कडेन प्रसूती संवादांत आशिल्ल्या आनी ताचे वांगडा येवपाची विनवणी करपी जॉर्डनाच्या पदवीधराक पयस वचून हांव भितर सरलो.

व्हडली कुडी लोकांनी भरिल्ली. हळडुव्या रंगाची एक चली पियानो वाजयताली आनी तिचे कुशीक एक फामाद कोरसांतली एक उंच तांबड्या केंसांची तरणाटी उबी आशिल्ली, जी गीतांत गुंतली. तिणें एक प्रमाणांत च्यांपेन पियेल्लें आनी तिच्या गीताच्या काळांत तिणें थारायल्लें, अकुशळपणान, सगळें खूब खूब दुख्खाचें-ती फकत गायनाच न्हय, रडटाय. जेन्ना जेन्ना गीतांत विराम येतालो तेन्ना तेन्ना तिणें तें हांसप, मोडून पडल्ल्या हुंकारांनी भरून दवरलें आनी मागीर परतून एक थरथरपी सोपरानोंत गीत घेतलें. दुकां तिच्या गालांतल्यान व्हांवतालीं-पूण मुक्तपणान न्हय, कारण तिच्या जड मणी आशिल्ल्या दोळ्यांच्या पळसांच्या संपर्कांत येतकच तीं शायेचो रंग घेतलीं आनी उरिल्ली वाट मंद काळ्या न्हंयांनी फाटोफाट गेली. तोंडार स्वर गावपाची विनोदी सुचोवणी जाली, तेन्ना तिणें हात वयर उडयले, कुर्सीचेर बुडून खोल व्हायनस न्हीद घेतली.

“आपूण तिचो घोव म्हणपी मनशा कडेन तिची झगडीं जाल्लीं” म्हज्या कोंब्या कडेन आशिल्ल्या एका चलयेन समजायलें.

हांवें भोंवतणी पळयलें. उरिल्लीं चडशीं बायलां आतां घोव अशें म्हण्टात त्या दादल्यां कडेन झगडीं करतालीं. जॉर्डनाचो पक्ष लेगीत ईस्ट एगचो चतुर्भुज मतभेदाक लागून भाड्यान उडयलो. एकलो दादलो एका तरणाट्या अभिनेत्री कडेन जिज्ञासू तीव्रतेन उलयतालो आनी ताची बायल, गरिबीन आनी उदासीन रितीन परिस्थितीचेर हांसपाचो यत्न केल्या उपरांत, पुरायपणान मोडून पडली आनी फाटल्यान हल्ल्याचो आदार घेतली-अंतराळांत ती अचकीत ताचे कुशीक रागान भरिल्ल्या हिऱ्या भशेन दिसली आनी शिसकशी केली: “तुमी उतर दिलें!” ताच्या कानार भितर सरलो.

घरा वचपाची आडखळ फकत मार्गभ्रश्ट दादल्यां मेरेन मर्यादीत नाशिल्ली. सद्या ह्या हॉलांत दोन दुख्खान सोबर दादले आनी तांचीं अत्यंत रागान भरिल्लीं बायलां आशिल्लीं. बायलो मात्शें उंच आवाजांत एकामेकां कडेन सहानुभूती दाखयताली.

“जेन्ना ताका दिसता हांव बरो वेळ काडटां तेन्ना ताका घरा वचपाची इत्सा जाता.”

“म्हज्या जिवितांत इतलें स्वार्थी केन्नाच आयकूं ना.”

“आमी सदांच पयलेच खेपे भायर सरतात.”

“आमीय तशेंच.”

“बरें, आमी आज रातीं जवळजवळ निमाणे आसात” एका मनशान मेंढरां सारकें म्हणलें. “अर्केस्ट्रा अर्द वर आदीं भायर सरलें.”

अशी दुस्वास विस्वासपात्रताये भायर आसा अशें बायलांक एकमत आसून लेगीत हो वाद थोड्याच संघर्शांत सोंपलो आनी दोनूय बायलांक उखलून, लात मारून, रातांत घाली.

हॉलांत म्हज्या टोपीची वाट पळयतना लायब्ररीचें दार उगडलें आनी जॉर्डन बेकर आनी गॅट्सबी एकठांय भायर सरले. तो तिका कांय निमाणें उतर सांगतालो, पूण ताचे पद्दतींतली उमेद अचकीत औपचारिकतायेंत घट्ट जाली, कारण जायते लोक ताचे कडेन निरोप दिवपाक लागले.

जॉर्डनाची पार्टी वण्टींतल्यान तिका अधीरपणान फोन करताली, पूण ती हात जोडपाक खीणभर रावली.

“हांवें आतांच सगळ्यांत अद्भुत गजाल आयकल्या” तिणें फुसफुसलें. “आमी कितलो तेंप थंय भितर आशिल्ले?”

“कित्याक, सुमार एक वर.”

“तें... फकत अद्भुत आशिल्लें” तिणें अमूर्तपणान परतून सांगलें. “पूण सांगचो ना असो सोपूत घेतलो आनी हांगा तुका त्रास दितां.” तिणें म्हज्या तोंडार ललितपणान हांसलो. “कृपा करून येवन म्हाका पळे वन... फोन बुक... मिसेस सिगॉर्नी हॉवर्डाच्या नांवान... म्हजी आत्या...” उलयताना ती धांवताली-दारार आपल्या पार्टींत वितळटाना तिच्या तपकिरी हातान एक जॉन्टी सलामी हालयलो.

पयलेच खेपे दिसतना हांव इतलो उसरां रावलो हाची मातशी लज जाली, गॅट्सबीच्या निमाण्या सोयऱ्यां वांगडा, जे ताचे भोंवतणीं एकठांय जाल्ले. सांजवेळार पयलींच ताची शिकार केल्या हें समजावपाची आनी बागेंत ताका वळखूंक नाशिल्ल्यान माफी मागपाची आशिल्ली.

“उल्लेख करुंक नाका” ताणें म्हाका आतुरतेन आज्ञा केली. “आनीक एक विचार करुंक नाका, पोरनो खेळ.” म्हज्या खांद्याक खात्री करून ब्रश करपी हातापरस चड वळखीच्या भावनेन धरूंक नाशिल्लें. “आनी फाल्यां सकाळीं, णव वरांचेर आमी हायड्रोप्लेनांत वयर वचपाचे विसरूं नाकात.”

मागीर बटलर, ताच्या खांद्या फाटल्यान:

“फिलाडेल्फियाक तुका फोनाचेर जाय सर.”

“बरें, एका मिण्टांत.. तांकां सांग हांव थंयच पावतलों... गुड नाईट.”

"देव बरी रात दिवं."

"देव बरी रात दिवं." तो हांसलो-आनी अचकीत ताका सगळो वेळ इत्सा केल्ल्यावरी, निमाण्या वचपी लोकां मदीं आसपाचें एक सुखद म्हत्व दिसलें. “गुड नाईट, पोरनो खेळ... गुड नाईट.”

पूण पावलां सकयल देंवतना म्हाका दिसलें की सांज पुरायपणान सोंपली ना. दारांतल्यान पन्नास फूट अंतराचेर एक डझन हेडलाइट एक विचित्र आनी बोवाळपूर्ण दृश्य उजवाडाक हाडटाले. रस्त्या कुशीक आशिल्ल्या खंदकांत, उजवे वटेन वयर, पूण हिंसकपणान एक चाक कापून, दोन मिनटां आदीं न्हय तर गॅट्सबीच्या ड्रायव्ह सोडून गेल्ली एक नवी कूप आराम करताली. वण्टीच्या तीक्ष्ण जूटाक लागून चाकाचें वेगळेपण जालें, जें आतां अर्द डझन जिज्ञासू चालकांचें बरेंच लक्ष दिवपाक लागलें. पूण तांणी आपलीं गाडयो रस्तो आडायल्ल्यान फाटल्यान आशिल्ल्या लोकां कडल्यान एक खर, विसंगत आवाज कांय काळा सावन आयकूंक येतालो आनी ताका लागून थंयच्या आदींच हिंसक गोंदळ वाडलो.

लांब डस्टरांतलो एक मनीस बोटींतल्यान देंवून आतां रस्त्या मदीं उबो रावून गाडयेंतल्यान टायर मेरेन आनी टायरांतल्यान निरिक्षकां कडेन सुखद, घुस्पागोंदळाचे रितीन पळयत आशिल्लो.

"पळोवप!" ताणें स्पश्ट केलें. “खंदांत गेलें.”

हें तथ्य ताका असीम विस्मयकारक आशिल्लें आनी हांवें पयलीं अजापाचो असामान्य गूण वळखलो, आनी मागीर तो मनीस-तो गॅट्सबीच्या वाचनालयांतलो सरवस्त आश्रयदातो.

“कशें जालें?”

ताणें खांदो वळयलो.

“यंत्रणा विशीं म्हाका कितेंय खबर ना” ताणें निर्णायकपणान सांगलें.

“पूण कशें जालें तूं वण्टींत धांवलो?”

“म्हाका विचारूं नाका” ऑल आयसान ह्या सगळ्या प्रकरणाचे हात धुवन म्हणलें. “गाडी चलोवपा विशीं म्हाका सामकें उणें खबर आसा-कांयच नाशिल्ल्या कुशीक.. अशें घडलें, आनी म्हाका फकत तेंच खबर आसा.”

“बरें, तूं गरीब ड्रायव्हर आसल्यार रातच्या वेळार गाडी चलोवपाचो यत्न करचो न्हय.”

“पूण हांव यत्न लेगीत करीनाशिल्लो,” ताणें रागान समजायलें, “हांव यत्न लेगीत करीनाशिल्लो.”

थंयच्यान पळोवप्यांचेर एक भिरांकूळ चुप्पी पडली.

“तुका आत्महत्या करपाची आसा?”

“तुजें नशीब बरें तें फकत एक चाक आशिल्लें!एक वायट ड्रायव्हर आनी प्रयत्न लेगीत करूंक नाशिल्लो!”

“तुका समजना” गुन्यांवकारान समजायलें. “हांव गाडी चलोवंक नाशिल्लो.. गाडयेंत आनीक एक मनीस आसा.”

ह्या घोशणा उपरांत आयिल्ल्या धक्याक टिकून उरिल्ल्या “आह-ह!” जशें जशें कूपचें दार ल्हवू ल्हवू उगडलें. गर्दी-आतां ती गर्दी-अनैच्छिकपणान फाटीं सरली आनी दार रूंद उगडलें म्हणटकच भूतकाळाचो विराम जालो. मागीर खूब ल्हवू ल्हवू, भागांतल्यान भागांत, एक फिकट, लंगडी व्यक्ती व्हड अनिश्चीत नाचपी पांयतणां घेवन जमनीचेर तात्पुरती पांयतणां मारून भग्नावशेशांतल्यान भायर सरली.

हेडलाइटांच्या चकचकीतपणान कुड्डो जाल्लो आनी शिंगांचो अखंड कुर्कुटावन गोंदळून गेल्लो तो प्रेत धुल्ल घालपी मनशाची जाणविकाय जावचे पयलीं खिणाक डोलत उबो रावलो.

“कांय गजाल?” ताणें शांतपणान चवकशी केली. “आमी गॅस सोंपलो काय?”

"दिसप!"

अर्द डझन बोटां कापून उडयल्ल्या चाकाचेर दाखयलीं-ताणें खिणाक ताचे कडेन एकटक पळयलें, आनी मागीर तें मळबांतल्यान पडलां असो दुबाव आयिल्ल्या भशेन वयर पळयलें.

“तें उडून आयलें” कोणे तरी समजायलें.

ताणें मात्शें मुखार सरलें.

“पयलीं आमी थांबल्यात हें म्हाका दिसूंक ना.”

एक विराम. मागीर लांब उस्वास घेवन खांदयो सरळ करून ताणें निर्धारीत आवाजांत टिप्पणी केली:

“वंडर'फ सांग गॅस'लायन स्टेशन खंय आसा?”

उण्यांत उणें एक डझन मनशांनी, तातूंतले कांय जाण ताचे परस मात्शे बरे, ताका समजायलें की चाक आनी गाडी आतां कसलेंच शारिरीक बंधन जोडनात.

“फाटीं भायर सर” ताणें खिणा उपरांत सुचयलें. “तिका उलटून दवर.”

“पूण चाक बंद जालां!”

तो संकोच करतालो.

यत्न केल्यार कसलेंच नुकसान ना अशें तांणी सांगलें.

कॅटरवॉलिंग हॉर्न एका क्रेसेन्डोक पावले आनी हांव फाटीं वळून लॉन हुंपून घराचे वटेन गेलो. हांवें एक फावट फाटीं नदर मारली. गॅट्सबीच्या घराचेर चंद्राची एक वेफर चकचकीत जावन रात पयलीं भशेन बरी जाताली आनी ताच्या अजूनय चकचकीत आशिल्ल्या बागेच्या हांसपाक आनी आवाजांतल्यान जिवीत उरतालो. जनेलां आनी व्हडल्या दारांतल्यान आतां अचकीत रिकामेपण व्हांवता अशें दिसलें, ताका लागून वण्टीर उबो रावून हात वयर करून निरोप दिवपाच्या औपचारीक हावभावांत उबो रावपी यजमानाची आकृती पुरायपणान एकसुरेपणाची संद मेळ्ळी.

आतां मेरेन बरयल्ल्या गजालींचेर वाचून पळयल्यार कितल्याशाच सप्तकां अंतराचेर तीन रातींच्यो घडणुको म्हाका आत्मसात केल्लीं सगळीं अशीं धारणा हांवें दिल्यांत अशें म्हाका दिसता. उरफाटें, तीं फकत गर्दीच्या उमाळ्यांतलीं निमण्या घडणुको आशिल्लीं आनी, खूब उपरांत मेरेन, तांणी म्हाका म्हज्या वैयक्तीक वेव्हारा परस अनंत उण्या प्रमाणांत आत्मसात केलो.

चडसो वेळ हांव काम करतालो. सकाळीं पयलींच सुर्यान म्हजी सावळी अस्तंते वटेन उडयली, जेन्ना हांव सकयल्या न्यूयॉर्काच्या धव्या खड्ड्यांतल्यान बेगीन सकयल देंवून प्रोबिटी ट्रस्टाक वतालो. हेर क्लर्क आनी तरणाटे बॉण्ड-विक्रेते हांवें तांच्या पयल्या नांवान वळखताले आनी तांचे वांगडा काळखांतल्या, गर्दीच्या रेस्टॉरंटांनी ल्हान दुकरांची सॉसेज आनी मसळिल्ले बटाट आनी कॉफी घेवन जेवतालो. जर्सी सिटींत रावपी आनी लेखा विभागांत काम करपी एका चलये कडेन लेगीत म्हाका थोडोसो संबंद आशिल्लो, पूण तिचो भाव म्हजे वटेन वायट नदर उडोवंक लागलो, देखून जुलयांत ती सुटयेंत गेली तेन्ना हांवें तें शांतपणान उडयलें.

हांवें चड करून येल क्लबांत जेवण घेतलें-कांय कारणांक लागून ही म्हज्या दिसाची सगळ्यांत उदास कार्यावळ आशिल्ली-आनी मागीर वयर वचून लायब्ररींत वचून गुंतवणूक आनी सिक्युरिटीज हांचो एक वर विवेकबुद्दीन अभ्यास केलो. सादारणपणान भोंवतणी थोडे दंगल आशिल्ले, पूण ते केन्नाच वाचनालयांत आयले नात, देखून काम करपाक ही बरी सुवात आशिल्ली. ते उपरांत रात मळमळीत आसल्यार मॅडिसन अॅव्हेन्यूंतल्यान पोरन्या मरे हिल हॉटेला फाटल्यान, आनी 33 व्या रस्त्या वयल्यान पेन्सिल्वेनिया स्टेशन मेरेन भोंवतालो.

न्यूयॉर्क, रातच्या वेळार ताचो रेसी, साहसी भाव आनी दादले-बायल आनी मशीनांचो सतत झिलमिल अस्वस्थ दोळ्याक मेळपी समाधान म्हाका आवडपाक लागलो. पांचव्या अॅव्हेन्यूचेर वचून गर्देंतल्यान रोमँटीक बायलांक वेंचून काडप आनी कांय मिण्टांनी हांव तांच्या जिवितांत प्रवेश करपाचो आसा, आनी कोणाकूच केन्नाच कळचें ना वा नाका म्हण कल्पना करप म्हाका आवडटालें. केन्ना केन्ना मनांत तांचो फाटोफाट लिपल्ल्या रस्त्याच्या कोनशांनी आशिल्ल्या तांच्या अपार्टमेंटांत वतालो आनी एका दारांतल्यान उबदार काळखांत फीको पडचे पयलीं ते घुंवून परतून म्हाका हांसले. मोहित महानगरांतल्या संध्याकाळांत म्हाका केन्ना केन्ना एक भुतांखेतांचो एकसुरेपण दिसतालें, आनी हेरांक तें जाणवतालें-एकांत रेस्टॉरंट जेवणाची वेळ येमेरेन वाट पळयत जनेलां मुखार वळवळपी गरीब तरणाटे लिपिक-सांजवेळार तरणाटे लिपिक, रातचे आनी जिणेचे सगळ्यांत मार्मिक खीण वाया घालून.

परत आठ वरांचेर चाळीसाच्या काळखांतल्या लेनांनी पांच खोल धडधडपी टॅक्सीकॅबांनी वळून, तियात्र जिल्ह्याक वचपी, म्हाका काळजांत बुडपाची जाणविकाय जाली. टॅक्सींत वाट पळयतना फॉर्म एकठांय झुकले आनी आवाज गायताले आनी आयकूंक नाशिल्ल्या विनोदांतल्यान हांसप जातालें आनी पेटयल्ल्या सिगरेटांनी भितरल्यान समजूंक नाशिल्ले मंडळ तयार जाताले. हांवूय उमेदी कडेन धांवतालो आनी तांची अंतरंग उमेद वांटून घेता अशी कल्पना करून हांवें तांकां बरें मागलें.

थोडो वेळ जॉर्डन बेकराचेर म्हजी नदर गेली आनी मागीर मध्य उमाळ्यांत तिका परत मेळ्ळी. सुरवेक तिचे वांगडा सुवातींनी वचपाक म्हाका तोखणाय जाताली, कारण ती गोल्फ चॅम्पियन आशिल्ली आनी तिचें नांव सगळ्यांक खबर आशिल्लें. मागीर तें आनीक कितें तरी आशिल्लें. हांव खरेंच मोगान नाशिल्लो, पूण एके तरेची कोमल जिज्ञासा म्हाका दिसताली. तिणें संवसाराक वळयल्लें कंटाळिल्लें अभिमानी तोंड कितें तरी लिपोवन दवरलें-चडशे प्रभाव निमाणें कितें तरी लिपोवन दवरतात, जरी सुरवेक लिपयना तरी-आनी एक दीस म्हाका तें कितें आशिल्लें तें मेळ्ळें. आमी वॉरविकांत वयर एकठांय हाऊस-पार्टींत आसतना तिणें एक रिणाची गाडी पावसांत वयर सकयल दवरून भायर सोडली, आनी मागीर ताचेर फट उलयली-आनी अचकीत म्हाका त्या राती डेजीच्या घरा म्हाका पयस जाल्ली तिचे विशींची काणी याद जाली. तिच्या पयल्या व्हडल्या गोल्फ सर्तींत दिसाळ्यांनी लागीं लागीं पावपी एक वळी आशिल्ली-सेमीफायनल फेरयेंत तिणें आपलो बॉल वायट फटकेंतल्यान हालयला अशी सुचोवणी. ती गजाल एका घोटाळ्याच्या प्रमाणांत लागीं पावली-तेन्ना मेली. एक कॅडीन आपलें विधान फाटीं घेतलें आनी हेर एकलोच साक्षीदारान आपूण चुकलो आसूं येता अशें मान्य केलें. घडणूक आनी नांव मनांत एकठांय उरिल्लें.

जॉर्डन बेकर सहजपणान हुशार, हुशार दादल्यांक टाळटालो आनी आतां हांवें पळयलें की अशें जालें कारण एक संहितेंतल्यान खंयचोय फरक पडप अशक्य मानतले अशा विमानांत तिका सुरक्षीत दिसता. ती असाध्य बेईमान आशिल्ली. तिका वायटपणांत आसप सोंसूंक मेळ्ळें ना आनी ही नाकामी पळोवन ती थंड, अनादरपूर्ण हांसो संवसाराक वळून दवरपा खातीर आनी तरी लेगीत तिच्या कठीण, जॉन्टी आंगाची मागणी पुराय करपा खातीर तिणें खूब ल्हान आसतनाच फटींगपण करपाक सुरवात केल्ली अशें हांवें मानलां.

तातूंतल्यान म्हाका कसलोच फरक पडलो ना. बायलेंतलें बेईमानपण ही एक गजाल तुमी केन्नाच खोलायेन दोश दिना-हांव अनवळखीपणान दुख्खी जालो, आनी मागीर विसरलो. त्याच हाऊस-पार्टींत आमी गाडी चलोवपा विशीं जिज्ञासू संवाद सादलो. ती कांय कामगारांक इतले लागीं वचून गेल्ल्यान सुरू जाली की आमच्या फेंडरान एका मनशाच्या कोटाचेर बटण मारलें.

“तुमी कुसकुसले ड्रायव्हर” हांवें निशेध केलो. “एक तर तुवें चड जतनाय घेवंक जाय, वा गाडी चलोवंक जायना.”

“हांव सावधान आसां.”

“ना, तूं ना.”

“बरें, हेर लोक आसात” तिणें हळूच म्हणलें.

“ताका ताचे कडेन कितें संबंद?”

“ते म्हज्या वाटेर रावतले” तिणें आग्रह धरलो. “अपघात करपाक दोन लागतात.”

“समजा तुका तुज्या इतलो बेपर्वा कोण तरी मेळ्ळो.”

“हांव केन्नाच करचो ना अशी आस्त बाळगता” तिणें जाप दिली. “बेपर्वा मनशांचो म्हाका वायट दिसता, देखूनच म्हाका तुका आवडटा.”

तिचे करडे, सुर्यान ताणून गेल्ले दोळे सरळ मुखार पळयत आशिल्ले, पूण तिणें मुद्दाम आमचे संबंद स्थलांतरीत केल्ले आनी खिणाक म्हाका दिसलें हांव तिचो मोग करतां. पूण हांव मंद विचार करपी आनी म्हज्या इत्सेचेर ब्रेक म्हणून काम करपी अंतर्गत नेमांनी भरिल्लो आनी पयलीं घरांत परतून त्या गुंतागुंतांतल्यान स्वताक नक्कीच भायर काडचो पडटलो हें म्हाका कळ्ळें. सप्तकांतल्यान एक फावट पत्रां बरोवन ताचेर सायन करतालो: “मोग, निक” आनी म्हाका फकत एकच विचार येतालो की ती खाशेली चली टेनिस खेळटाली तेन्ना तिच्या वयल्या ओंठार घामाची मंद मिश्यो कशी दिसताली. तरी लेगीत एक अस्पश्ट समजूत आशिल्ली जी म्हाका मुक्त जावचे पयलीं विवेकबुद्दीन मोडून उडोवची पडली.

सगळ्यांकच एक तरी कार्डिनल गुण दुबाव येता आनी हो म्हजोच: हांव वळखून घेतिल्ल्या थोड्या प्रामाणीक लोकां मदलो एक.

IV

आयतारा सकाळीं दर्यादेगेवेल्या गांवांनी इगर्जेच्यो घंटयो वाजताना संवसार आनी तिची मालकिन गॅट्सबीच्या घरा परतली आनी ताच्या लॉनाचेर हास्यपूर्ण झिलमिलताली.

“तो बूटलेगर” ताच्या कॉकटेल आनी ताच्या फुलां मदीं खंय तरी हालयत तरणाट्यांनी म्हणलें. “एक पावटीं ताणें एका मनशाक मारलो, जाका तो व्हॉन हिंडेनबर्गाचो भाचो आनी सैतानाचो दुसरो मामाचो भाव अशें कळ्ळें. म्हाका एक गुलाब पाव, म्होंव, आनी म्हाका त्या थंयच्या स्फटिक कंवचेंत निमाणो थेंब ओतचो.”

एक फावट हांवें एका वेळापत्रकाच्या रिकाम्या जाग्यांचेर त्या उमाळ्याक गॅट्सबीच्या घरा आयिल्ल्या लोकांचीं नांवां बरयलीं. आतां तो एक पोरनो वेळापत्रक, ताच्या गुठल्यांनी विघटन जावन, “This schedule in effect July 5th, 1922.” पूण म्हाका अजूनय राशींचीं नांवां वाचूंक मेळटात आनी गॅट्सबीची आतिथ्य मान्य करून ताचे विशीं कांयच खबर नाशिल्ल्याचें सूक्ष्म श्रद्धांजली दिवपी लोकांची म्हज्या सामान्यताये परस तीं तुमकां चड बरी छाप दितली.

मागीर ईस्ट एग थावन चेस्टर बेकर्स आनी लीच आनी येलांत म्हाका खबर आशिल्लो बन्सन नांवाचो मनीस आनी फाटल्या उमाळ्याक मेनांत बुडून गेल्लो दोतोर वेबस्टर सिवेट आयले. आनी हॉर्नबीम आनी विली व्होल्टायर्स आनी ब्लॅकबक नांवाचें एक पुराय कुळ, जे सदांच एका कोनशाक जमून लागीं येवपी कोणाचेर बोकड्या भशेन नाक वयर काडटाले. आनी इस्माय आनी क्रिस्टी (वा चड बरें म्हणल्यार ह्यूबर्ट ऑयरबॅक आनी मिस्टर क्रिस्टीची बायल), आनी एडगर बीव्हर, जाचे केंस, अशें म्हणटात, एका गिमाच्या दनपारां कापूस धवे जाले, बिल्कुल बऱ्या कारणा बगर.

क्लारेन्स एन्डीव हो ईस्ट एगचो आशिल्लो, म्हाका याद आसा. तो फकत एक फावट आयलो, धव्या निकरबॉकरांत, आनी बागेंत एटी नांवाच्या बमा कडेन झगडीं जालीं. जुंव्यावयल्यान पयसुल्ल्यान चीडल्स आनी ओआरपी श्रेडर्स, आनी जॉर्जियाचे स्टोनवॉल जॅक्सन अब्राम्स आनी फिशगार्ड आनी रिपली स्नेल्स हे गाडे आयले. स्नेल दंडालयांत वचचे तीन दीस आदीं थंय आशिल्लो, ग्रेव्हल ड्रायव्हचेर इतलो पिल्लो की मिसेस युलिसिस स्वेटाची मोटारी ताच्या उजव्या हाताचेर धांवली. डान्सी लोकय आयले आनी साठ वर्सां वयर आशिल्लो एस.बी.व्हाइटबेट आनी मॉरिस ए फ्लिंक आनी हॅमरहेड्स आनी तंबाखू आयात करपी बेलुगा आनी बेलुगाच्यो चलयो.

वेस्ट एग हांगाच्यान पोलिश आनी मुलरेडीस आनी सेसिल रोबक आनी सेसिल श्कोन आनी गुलिक द स्टेट सिनेटर आनी फिल्म्स पार एक्सेलन्साचेर नियंत्रण दवरपी न्यूटन ऑर्किड आनी एकहॉस्ट आनी क्लायड कोहेन आनी डॉन एस. आनी कॅटलिप्स आनी बेंबर्ग आनी जी. दा फोंटॅनो प्रमोटर थंय आयलो आनी एड लेग्रोस आनी जेम्स बी (“रोट-गट”) फेरेट आनी डी जोंग्स आनी अर्नेस्ट लिली-ते जुगार खेळपाक आयले आनी फेरेट बागेंत भोंवतालो तेन्ना ताचो अर्थ ताका निवळ केलो आनी दुसऱ्या दिसा असोसिएटेड ट्रॅक्शनाक फायद्यान उतार-चढाव करचो पडटलो.

क्लिपस्प्रिंगर नांवाचो एक मनीस इतलो फावटीं थंय आसतालो की ताका “द बोर्डर” अशें म्हणपाक लागले-ताका आनीक घर आसलें काय ना हाचो म्हाका दुबाव आसा. नाट्यांतल्या लोकांमदीं गस वेझ आनी हॉरेस ओडोनाव्हान आनी लेस्टर मायर आनी जॉर्ज डकवीड आनी फ्रांसिस बुल हे आशिल्ले. तशेंच न्यूयॉर्कांतल्यान क्रोम आनी बॅकहिसन आनी डेनिकर्स आनी रसेल बेट्टी आनी कोरिगन्स आनी केलेहर्स आनी डेवार आनी स्कुल आनी एसडब्ल्यू बेल्चर आनी स्मिर्क आनी आतां घटस्फोट घेतिल्ले तरणाटे क्विन्स आनी टाइम्स स्क्वेअरांतल्या मेट्रो गाडये मुखार उडी मारून स्वताक मारपी हेन्री एल.

बेनी मॅक्लेनाहान सदांच चार चलयो घेवन पावतालो. शारिरीक व्यक्तींत ते केन्नाच पुरायपणान सारके नाशिल्ले, पूण ते एकामेकां कडेन इतले सारके आशिल्ले की ते पयलीं थंय आशिल्ले अशें अपरिहार्यपणान दिसतालें. तांचीं नांवां हांवें विसरल्यांत-जॅकलीन, म्हाका दिसता, वा नाजाल्यार कॉन्सुएला, वा ग्लोरिया वा ज्यूडी वा जून, आनी तांचीं आडनांवां एक तर फुलां आनी म्हयन्यांचीं सुरीळ नांवां वा व्हडल्या अमेरिकन भांडवलदारांचीं खर नांवां, जांकां दाबले जाल्यार ते स्वताक कबूल करतले.

ह्या सवाां बराबर म्हाका याद आसा की फाउस्टीना ओब्रायन एक पावटीं तरी थंय आयली आनी झुजांत ताचें नाक गोळी मारून उडयल्लीं बेडेकर चलयो आनी तरणाटो ब्रुअर आनी ताची मंगेशी मिस्टर आल्ब्रुकसबर्गर आनी मिस हाग आनी एक पावटीं अमेररकी लीजनाची मुखेली आर्दिता फिट्ज-पीटर्स आनी मिस्टर पी चालक, आनी कितें तरी राजकुंवर, जाका आमी ड्यूक म्हणटाले, आनी जाचें नांव, म्हाका केन्ना कळ्ळें जाल्यार, हांवें विसरलां.

हे सगळे लोक गिमाच्या दिसांनी गॅट्सबीच्या घरा आयले.

जुलय म्हयन्यांत एक दीस सकाळीं उसरां णव वरांचेर गॅट्सबीची भव्य गाडी फातराच्या ड्रायव्हरांतल्यान वयर सरून म्हज्या दारांत पावली आनी तिच्या तीन स्वरांच्या हॉर्नांतल्यान रागाचो स्फोट काडलो.

ताच्या दोन पार्ट्यांनी गेल्लो, ताच्या हायड्रोप्लेनांत बसून ताच्या तातडीच्या आमंत्रणा प्रमाण ताच्या दर्यादेगेचो वारंवार वापर केल्लो आसलो तरी ताणें म्हाका पयलेच खेपे आपयलो.

“गुड मॉर्निंग, पोरनो खेळ. आयज तूं म्हजे वांगडा जेवता आनी आमी एकठांय रायड करून वयर सरतले अशें म्हाका दिसलें.”

तो आपल्या गाडयेच्या डॅशबोर्डाचेर इतलो विचित्र अमेरिकन आशिल्ल्या त्या हालचालीच्या साधनसंपन्नतेन समतोल दवरतालो-तें येता, हांवें समजून घेतलां, तरणाट्यापणांत उखलपाचें काम नाशिल्ल्यान आनी ताचे परस चड आमच्या तंत्रिका, विरळ खेळांच्या निराकार कृपेन. हो गूण ताच्या वेळार येवपी पद्दतींतल्यान अस्वस्थतायेच्या आकारांत सतत मोडटालो. तो केन्नाच पुरायपणान स्थीर नाशिल्लो; खंय तरी टॅप करपी पांय वा अधीरपणान हात उगडप आनी बंद करप सदांच आसतालें.

ताणें म्हाका ताचे गाडये कडेन तोखणायेन पळयतना पळयलो.

“सुंदर आसा ना, पोरनो खेळ?” म्हाका चड बरो नदर दिवपाक तो उडी मारलो. “तुवें पयलीं केन्नाच पळोवंक ना?”

हांवें पळयल्लें. सगळ्यांनी पळयल्लें. तो एक गिरेस्त क्रीम रंग, निकेलान उजवाड, विजयी हॅटबॉक्स आनी सपर-बॉक्स आनी साधनपेटी हांणी आपल्या राक्षसी लांबायेन हांगा थंय सुजल्लो आनी एक डझन सुर्याचें प्रतिबिंबीत करपी विंडशील्डांचो चक्रव्यूह आशिल्लो. एके तरेच्या पाचव्या चामड्याच्या संरक्षणालयांत कंवचेच्या जायत्या थरांच्या फाटल्यान बसून आमी शाराक वचपाक लागले.

फाटल्या म्हयन्यांत ताचे कडेन घडये अर्द डझन फावटीं उलयिल्लें आनी ताका सांगपाचें उणें अशें दिसलें, म्हज्या निराशे खातीर. म्हणल्यार तो कांय अनिर्धारीत परिणामाचो मनीस अशी म्हजी पयली छाप ल्हवू ल्हवू फीकी पडली आनी तो फकत शेजारच्या एका विस्तारान तयार केल्ल्या रस्त्याच्या घराचे मालकीदार जाल्लो.

आनी मागीर ती अस्वस्थ करपी रायड आयली. गॅट्सबीन आपलीं भव्य वाक्यां अपूर्ण सोडून आपल्या कारामेल रंगाच्या सूटाच्या गुडघ्याचेर अनिर्णयात्मक रितीन थापट मारपाक सुरवात करचे पयलीं आमी वेस्ट एग गांवांत पावूंक नाशिल्ले.

“हांगा पळय, पोरनो खेळ” तो अजापीत करून फुटलो, “तुजें म्हजे विशीं कितें मत, तरी?”

मात्शें भारून हांवें त्या प्रस्नाक फावो अशीं सामान्यीकृत चोरयो सुरू केल्यो.

“बरें, हांव तुका म्हज्या जिविता विशीं कितें तरी सांगतलों” ताणें खंडीत केलें. “तुमी आयकतात त्या सगळ्या काणयां वयल्यान तुका म्हजे विशीं चुकीची कल्पना येवची अशें म्हाका दिसना.”

देखून ताच्या हॉलांतल्या संवादांत रूच दिवपी विचित्र आरोपांची ताका खबर आशिल्ली.

“देवाचें सत्य सांगतलों.” ताच्या उजव्या हातान अचकीत दैवी प्रतिकाराक उबो रावपाचो आदेश दिलो. “हांव मध्य अस्तंतांतल्या कांय गिरेस्त लोकांचो पूत-आतां सगळे मेले. हांव अमेररकाां त वाडलो पूण ऑक्सफर्डांत शिकलो, कारण म्हजे सगळे पूर्वज थंय जायतीं वर्सां शिकल्यात. ही एक कुटमाची परंपरा.”

ताणें म्हाका कुशीक पळयलें-आनी जॉर्डन बेकरान आपूण फट उलयता अशें कित्याक मानतालो तें म्हाका कळ्ळें. “ऑक्सफर्डांत शिकलो” हें वाक्य ताणें बेगीन केलें, वा गिळ्ळें, वा ताचेर घुस्मटमार केलें, जशें ताका आदीं त्रास दिल्लो. आनी ह्या दुबावान ताचें सगळें विधान कुडके पडलें आनी तातूंत मात्शें वायट कितें तरी ना काय कितें, खरेंच.

“मध्य अस्तंताचो खंयचो भाग?” हांवें अनवळखीपणान चवकशी केली.

“सॅन फ्रांसिस्को.”

"अशें."

“म्हजें कुटमाचें सगळें मरण आयलें आनी हांव बऱ्याच पयशांनी आयलो.”

ताचो आवाज गंभीर आशिल्लो, जशें एका कुळाच्या अचकीत विलोपनाची याद ताका अजूनय त्रास दिता. खिणाक तो म्हजो पांय ओडटा असो दुबाव आयलो, पूण ताचेर एक नदर मारल्यार म्हाका हेर तरेन खात्री जाली.

“ते उपरांत हांव युरोपाच्या सगळ्या राजधानींनी-पॅरीस, व्हेनिस, रोमांत-रत्नां एकठांय करून, मुखेलपणान माणकां, व्हड शिकार, थोडें रंगोवप, फकत स्वता खातीर गजाली आनी म्हाका खूब आदीं घडिल्लें कितें तरी खूब दुख्खाचें विसरपाचो यत्न करून एक तरणाटो राजा सारको रावलो.”

एक यत्न करून हांवें म्हजें अविश्वासी हांसप आडावंक येस मेळयलें. तींच वाक्यां इतलीं धागेदार घाल्लीं की तातूंतल्यान बोयस द ब्युलोनांतल्यान वागाचो फाटोफाट वतना दर एका छिद्राचेर सावड लिकपी पगडी घाल्ले “पात्र” सोडल्यार हेर खंयचीच प्रतिमा उक्तायनाशिल्ली.

"तेन्ना झूज आयलें, पोरनो खेळ. व्हडली सुटका जाली, आनी हांवें मरपाचो खूब यत्न केलो, पूण हांवें एक मंत्रमुग्ध जिवीत सोंसलां अशें दिसलें. तें सुरू जातकच हांवें पयलो लेफ्टनंट म्हणून एक कमिशन मान्य केलें. आर्गोन रानांत हांवें म्हज्या मशीनगन बटालियनाचे अवशेश इतले फुडें व्हेले की आमच्या दोनूय वटांनी अर्द मैल अंतर आशिल्लें जंय पदाधिकारी फुडें वचूंक शकले नात. आमी थंय दोन रावले दीस आनी दोन रातीं, सोळा लुईस बंदूक घेवन शंबर तीस मनीस आनी निमाणे पदाधिकारी वयर आयले तेन्ना तांकां मेल्ल्यांच्या राशीं मदीं तीन जर्मन विभागांची चिन्नां मेळ्ळीं आनी दर एका इश्ट राश्ट्र सरकारान म्हाका एक सजावट दिली-मांटनीग्रो लेगीत, एड्रियाटिक दर्याचेर सकयल आशिल्लो ल्हानसो मांटनीग्रो!”

ल्हान मांटनीग्रो! ताणें उतरां वयर काडलीं आनी तांकां मात्सो मुखार सरलो-हासून. ह्या हांसान मांटनीग्रोचो त्रासदायक इतिहास समजून घेतलो आनी मांटनीग्रो लोकांच्या धाडसी संघर्शाची सहानुभूती दाखयली. मांटनीग्रोच्या उबदार ल्हान काळजांतल्यान ही श्रद्धांजली मेळोवपी राश्ट्रीय परिस्थितीची साखळी ताणें पुरायपणान कदर केली. म्हजी अविश्वास आतां मोहांत बुडली; एक डझन नेमाळ्यांनी उतावळपणान स्किमिंग करपा सारकें आशिल्लें.

ताणें खिशांत हात घालो आनी फितीचेर लायिल्लो धातूचो कुडको म्हज्या ताळयेंत पडलो.

“तो मांटनीग्रोचो.”

म्हजें अजाप जालें, त्या वस्तूक एक अस्सल देखावो आशिल्लो. “ऑर्डेरी दी दानिलो” अशें वर्तुळाकार आख्यायिका धांवडायली, “मॉन्टेनेग्रो, निकोलस रेक्स.”

“त घुंवडावप.”

“मेजर जे गॅट्सबी” हांवें वाचलें, “फॉर व्हॅलर एक्सट्रॅऑर्डिनरी.”

“हांगासर आनीक एक गजाल हांव सदांच व्हरता. ऑक्सफर्डाच्या काळार एक यादस्तीक. ती ट्रिनिटी क्वाडांत घेतिल्ली-म्हज्या उजव्यान आशिल्लो मनीस आतां अर्ल ऑफ डॉनकास्टर.”

ब्लेझर घाल्ले अर्द डझन तरणाटे एके कमानींत लोफिंग करपी फोटो आशिल्लो, तातूंतल्यान शिखरांची एक टोळी दिसताली. थंय गॅट्सबी आशिल्लो, मात्सो, चड न्हय, ल्हान दिसतालो-हातांत क्रिकेट बॅट.

मागीर सगळें खरें जालें. ग्रँड कालव्याचेर ताच्या राजवाड्यांत वागांचीं कातडीं ज्वालामुखी जाल्लीं हांवें पळयलीं; हांवें पळयलें, ताणें माणिकांची एक पेटी सोंपें करपाक उगडली, तांची किरमिजी उजवाडाची खोलाय, ताच्या मोडट्या काळजाच्या कुरकुरांनी.

"आयज हांव तुजी व्हडली विनंती करतलों" ताणें समाधानान आपलीं यादस्तीकां खिशांत घालून म्हणलें, "म्हूण तुवें म्हजे विशीं कितें तरी कळपाक जाय अशें म्हाका दिसलें. तुका हांव फकत कांय कोणूच ना अशें समजूंक जायनाशिल्लें. पळयता, हांव चड करून अनोळखी लोकां मदीं सांपडटां कारण हांव हांगा थंय व्हांवता आनी म्हजेर घडिल्लीं दुख्खाचीं गजाली विसरपाचो यत्न करतां." तो संकोच करतालो. “तुका आयज दनपारां आयकूंक मेळटलें.”

“दुपारच्या जेवणा वेळार?”

“ना, आज दनपारां.. म्हाका संयोगान कळ्ळें की तूं मिस बेकराक च्याक व्हरता.”

“तुका मिस बेकराच्या मोगान आसा म्हणपाचें?”

“ना, पोरनो खेळ, हांव न्हय. पूण मिस बेकरान तुजे कडेन ह्या प्रकरणाचेर उलोवपाक दयाळपणान संमती दिल्या.”

“ही गजाल” कितें हाची म्हाका सगळ्यांत क्षीण कल्पना नाशिल्ली, पूण म्हाका रूची परस चड त्रास जालो. मिस्टर जे गॅट्सबीचेर भासाभास करपा खातीर हांवें जॉर्डनाक च्याय सांगूंक नाशिल्लें. ही विनंती कितें तरी एकदम विलक्षण आसतली हाची म्हाका खात्री आशिल्ली आनी एका खिणाक ताच्या चड लोकसंख्या आशिल्ल्या लॉनाचेर केन्नाच पांय दवरला म्हूण म्हाका दुख्ख जालें.

तो आनीक एक उतर उलोवंक नाशिल्लो. आमी शारा लागीं पावतकच ताची योग्यताय ताचेर वाडत गेली. तांबड्या पट्ट्यांनी आशिल्ल्या दर्यांत वचपी तारवांची झलक आमी पोर्ट रुझवेल्टा वयल्यान वचून फीकी पडल्ल्या सोनेरी एकोणीस-शें तारवांच्या काळखांतल्या, निर्जन सलूनांनी भरिल्ल्या कोरीव झोपडपट्ट्यांनी वेगान गेले. मागीर आमच्या दोनूय वटांनी भस्मसातांचें देगण उगडलें आनी आमी वतना मिसेस विल्सन गॅरेज पंपाचेर हांफपी जिवंततायेन ताणून रावपाची झलक म्हाका मेळ्ळी.

पांखां भशेन पातळिल्ल्या फेंडरांनी आमी अर्द्या एस्टोरियांतल्यान उजवाड शिंपडलो-फकत अर्दो, कारण आमी उंचायेंतल्या खांब्यां मदीं घुंवडायतना म्हाका आयकलो वळखीचो “जग-जग- स्पॅट !” मोटारसायकलीचो आनी ताचे वांगडा एक बेधडक पुलीस चडलो.

“बरें, पोरनो खेळ” गॅट्सबीन म्हणलें. आमी मंद जाले. पाकीटांतल्यान धवें कार्ड घेवन ताणें तें त्या मनशाच्या दोळ्यां मुखार हात हालयलें.

“बरें तूं आसा” पुलीसान आपली टोपी टिपून मान्य केलें. “फुडले फावट तुका वळखता मिस्टर गॅट्सबी.. माफ करात !”

“तें कितें आशिल्लें?” हांवें चवकशी केली. “ऑक्सफर्डाचें चित्र?”

“एक फावट आयुक्ताचेर उपकार करपाक मेळ्ळो, आनी तो दर वर्सा म्हाका नाताळाचें कार्ड धाडटा.”

व्हडल्या पुलाचेर, गर्डरांतल्यान सुर्याचो उजवाड हालपी गाडयांचेर सतत झिलमिलता, शार न्हंयचे पलतडीं वयर वयर सरता धव्या राशींनी आनी साकर गुठल्यांनी सगळें बिगर फॅक्टरी पयशांनी इत्से प्रमाण बांदिल्लें. क्वीन्सबोरो पुला वयल्यान पळोवपाक मेळपी शार सदांच पयलेच खेपे पळोवपाक मेळपी शार, संवसारांतल्या सगळ्या गूढताय आनी सोबीतकाय हांचे पयल्या रानटी उतरांत.

फुलांनी रास केल्ल्या मड्याच्या गाडयेंतल्यान एक मेल्लो मनीस आमचे कडेन वचून गेलो, ताचे उपरांत ओडून घेतिल्ले कुड्डे आशिल्लीं दोन गाडयो आनी इश्टां खातीर चड उमेदीचीं गाडयो. इश्टांनी आग्नेय युरोपांतल्या दुख्खद दोळ्यांनी आनी ल्हान वयल्या ओठांनी आमचे कडेन भायर पळयलें आनी गॅट्सबीच्या भव्य गाडयेचें दर्शन तांच्या सोम्ब्रे सुटयेंत आस्पावलें म्हूण म्हाका खोस जाली. ब्लॅकवेल जुंवो हुंपतना एक लिमोझिन आमचे कडेन वचून गेली, ती गोरे ड्रायव्हरान चलयली, तातूंत तीन मॉडीश निग्रो, दोन बक्स आनी एक चली बसली. तांच्या दोळ्यांच्या मळबांचो पिठो अभिमानी स्पर्धेंत आमचे वटेन लोळटालो तेन्ना हांव मोट्यान हांसलो.

“आतां आमी ह्या पुलाचेर सरकून गेल्ल्यान कितेंय जावंक शकता” म्हाका दिसलें; “कितेंय आसूं...”

गॅट्सबी लेगीत घडूंक शकता, कसलेंच खाशेलें अजाप नासतना.

गर्जना दनपारां. बऱ्या फॅन केल्ल्या फोरटी-सेकंड स्ट्रीट सेलरांत हांवें गॅट्सबीक जेवपाक मेळ्ळें. भायल्या रस्त्याचो उजवाड पयस पळयत म्हज्या दोळ्यांनी ताका अस्पश्टपणान आंटीरूमांतल्यान भायर काडलो, दुसऱ्या मनशा कडेन उलयतना.

“मिस्टर कॅरावे, हो म्हजो इश्ट मिस्टर वोल्फशीम.”

एक ल्हान, सपाट नाकाच्या ज्यून आपली व्हडली तकली वयर काडली आनी म्हाका दोन बारीक केंसांची वाड करून पळयली जीं दोनूय नाकाच्या पोकळ्यांत विलासीपणान रावताले. खिणा उपरांत अर्द्या काळखांत ताचे ल्हान ल्हान दोळे म्हाका सोदून काडले.

“—म्हळ्यार हांवें ताचेर एक नदर मारली,” मिस्टर वोल्फशीमान म्हजो हात गंभीरतायेन हालोवन म्हणलें, “आनी हांव कितें केलें अशें तुमकां दिसता?”

"किदें?" हांवें विनयपूर्वक चवकशी केली.

पूण स्पश्टपणान तो म्हाका संबोधीत करीनाशिल्लो, कारण ताणें म्हजो हात सोडून गॅट्सबीक आपल्या अभिव्यक्तीशील नाकान व्यापलो.

“हांवें पयशे कॅटस्पॉगाक दिले आनी हांवें म्हणलें: ‘बरें कॅटस्पॉग, तोंड बंद जायसर ताका एकूय पेनी दिवंक नाका.’ ताणें तें तेन्ना थंय बंद केलें.”

गॅट्सबीन आमच्या दरेकाचो एक हात घेवन रेस्टॉरंटांत मुखार सरलो, तेन्ना मिस्टर वोल्फशीमान आपूण सुरू केल्लें नवें वाक्य गिळ्ळें आनी निद्राळ अमूर्ततायेंत पडलो.

“हायबॉल्स?” हेड वेटरान विचारलें.

“हांगासर हें एक छान रेस्टॉरंट” मिस्टर वोल्फशीमान कमानीचेर आशिल्ल्या प्रेस्बिटेरियन अप्सरां कडेन पळयत म्हणलें. “पूण म्हाका रस्त्या पलतडीं चड आवडटा!”

“होय, हायबॉल्स” गॅट्सबीन मान्य केलें आनी मागीर मिस्टर वोल्फशीमाक: “थंयसर चड गरम आसा.”

“गरम आनी ल्हान-होय” मिस्टर वोल्फशीमान म्हणलें, “पूण यादींनी भरिल्लें.”

“तें खंयची सुवात?” हांवें विचारलें.

“पोरनें मेट्रोपोल.”

“पोरनें मेट्रोपोल” मिस्टर वोल्फशीमान उदासीनपणान चिंतलें. "मेल्ल्या आनी गेल्ल्या तोंडांनी भरिल्लें. आतां सदां खातीर गेल्ल्या इश्टांनी भरिल्लें. हांव जियेता तें रात हांवें विसरूंक जायना, थंय तांणी रोजी रोसेन्थालाक गोळी मारली ती रात. मेजार आमी स जाण आशिल्ले, आनी रोजी सांजवेळभर खूब खाल्लें आनी पियेल्लें. सकाळ जातकच वेटर ताचे कडेन मजेशीर नदर मारून आयलो आनी म्हणटा कोणाक तरी ताचे कडेन भायर उलोवपाचें आसा.' म्हणटा रोजी, आनी उठपाक लागता, आनी हांवें ताका ताच्या कुर्सीचेर सकयल ओडलो.

“ ‘तुका जाय जाल्यार सालाळांक हांगा भितर येवंक दिवचें रोजी, पूण नाका, म्हणून म्हाका मजत कर, ह्या कुडी भायर सर.’

“तेन्ना सकाळीं चार वरां जाल्लीं, आनी आमी कुड्डे उबारले जाल्यार आमी दिसाची उजवाड पळयल्ली.”

“तो गेलो काय?” हांवें निरपराधीपणान विचारलें.

“खात्रीन तो गेलो.” मिस्टर वोल्फशीमाचें नाक म्हाका तिडकीन झिलमिललें. “तो दारांत घुंवलो आनी म्हणटा: ‘त्या वेटरान म्हजी कॉफी काडून घेवंक दिवची न्हय!’. मागीर तो फुटपाथाचेर भायर सरलो आनी ताच्या पुराय पोटाक तीन गोळीबार करून गाडी चलोवन गेले.”

“तांकां चार जाणांक वीज पडली” हांवें याद करून म्हणलें.

“पांच, बेकर वांगडा.” ताचीं नाकाचीं पोकळीं म्हाका रूचीच्या रितीन वळलीं. “तुमी बिझनेस गोनेगेशन सोदतात हें म्हाका समजता.”

ह्या दोन टिप्पण्यांचो जुळोवप आश्चर्यकारक आशिल्लो. गॅट्सबीन म्हजे खातीर जाप दिली:

“ओहो ना” ताणें उलो मारलो, “हो मनीस न्हय.”

"ना?" मिस्टर वोल्फशीम निराश जाल्लो दिसतालो.

“हो फकत इश्ट.. आमी सांगिल्लें आमी हेर वेळार ते विशीं उलयतले.”

“तुमची माफी मागतां” मिस्टर वोल्फशीमान म्हणलें, “म्हाका एक चुकीचो मनीस आशिल्लो.”

एक रसाळ हॅश पावलो आनी पोरन्या मेट्रोपोलाचें चड भावनीक वातावरण विसरून मिस्टर वोल्फशीम उग्र नाजूकपणान जेवपाक लागलो. ताचे दोळे, मजगतीं, कुडी भोंवतणीं खूब ल्हवूच भोंवताले-ताणें सरळ फाटल्यान आशिल्ल्या लोकांची तपासणी करपाक वळून चाप पुराय केलो. म्हजी हाजीरी सोडल्यार ताणें आमच्याच मेजा सकयल एक ल्हानशी नदर मारली आसतली अशें म्हाका दिसता.

“हांगा पळय, पोरनो खेळ” गॅट्सबीन म्हजे वटेन झुकून म्हणलें, “आयज सकाळीं गाडयेंत तुका मात्सो राग हाडलो असो भंय आसा.”

परतून हांसो आयलो, पूण हे खेपे हांवें ताचे आड हात वाडयलो.

“म्हाका गूढ आवडनात” हांवें जाप दिली, “आनी तूं उक्त्या मनान भायर सरून तुका जाय तें सांगचें ना हें म्हाका समजना, हें सगळें मिस बेकरांतल्यान कित्याक येवंक जाय?”

“ओहो, हें कांयच अंडरहांड न्हय” ताणें म्हाका आश्वासन दिलें. “मिस बेकर एक व्हडली खेळगडी, तुका खबर आसा, आनी ती केन्नाच बरी ना अशें कांयच करची नासली.”

अचकीत ताणें घड्याळा कडेन पळयलें, उडी मारली आनी म्हाका मेजार मिस्टर वोल्फशीम हांचे वांगडा सोडून कुडींतल्यान धांवून गेलो.

“ताका टेलिफोन करचो पडटा” दोळ्यांनी ताचे फाटल्यान वचून मिस्टर वोल्फशीमान सांगलें. “फायन फेलो ना? पळोवपाक सुंदर आनी परिपूर्ण सज्जन.”

"हय."

“तो ओग्सफोर्डचो मनीस.”

"अरेरे!"

“तो इंग्लंडांतल्या ओग्सफोर्ड कॉलेजींत गेलो, तुका ओग्सफोर्ड कॉलेज खबर आसा?”

“हांवें आयकलां.”

“संवसारांतलें एक फामाद कॉलेज.”

“तुका गॅट्सबीक बरोच तेंप वळखता?” हांवें चवकशी केली.

“कितलींच वर्सां” ताणें संतुश्टपणान जाप दिली. "हांवें ताच्या वळखीचो सुख झुजा उपरांतच केलो. पूण ताचे कडेन एक वर उलयल्या उपरांत म्हाका एक बारीक प्रजननाचो मनीस सोदून काडला हें म्हाका कळ्ळें. हांवें मनांत म्हणलें: 'तुका घरा व्हरून तुज्या आवय-भयणीची वळख करून दिवपाक जाय असो मनीस आसा.' ” ताणें थोडो वेळ थांबलो. “तुमी म्हज्या कफ बटणां कडेन पळयता पळयता.”

हांव तांकां पळयत नाशिल्लो, पूण आतां पळयतालो. हस्तिदंताच्या विचित्र वळखीच्या कुडक्यांनी तयार जाल्ले.

“मनशाच्या दांतांचे सगळ्यांत बरे नमुने” अशें ताणें म्हाका कळयलें.

"बरें!" हांवें तांची तपासणी केली. “ती एक भोव मनोरंजक कल्पना.”

"हय." ताणें आपलीं बांयो आपल्या कोटा सकयल वयर उडयलीं. “हय, गॅट्सबी बायलां विशीं खूब जतनाय घेता.. तो केन्नाच इश्टाचे बायलेक इतलो पळोवचो ना.”

ह्या सहज विस्वासाची विशय मेजार परत येवन बसलो तेन्ना मिस्टर वोल्फशीम झटका मारून आपली कॉफी पियेली आनी पांयांचेर उबो रावलो.

“हांवें म्हज्या जेवणाचो आनंद घेतला” ताणें सांगलें, “आनी हांव म्हज्या येवकाराक आऊटस्टेड करचे पयलीं तुमच्या दोग तरणाट्यां कडल्यान धांवून वचतलों.”

“मेयराक बेगीन करुंक नाका” गॅट्सबीन उमेद नासतना म्हणलें. मिस्टर वोल्फशीम हाणें एके तरेचो आशीर्वाद म्हणून हात वयर काडलो.

“तुमी खूब शिष्ट आसात, पूण हांव दुसरे पिळगेचो” ताणें गंभीरतायेन जाहीर केलें. “तुमी हांगा बसून तुमच्या खेळां विशीं आनी तुमच्या तरणाट्या बायलां विशीं चर्चा करतात आनी तुमच्या—” ताणें हाताच्या आनीक एका ल्हारान एका काल्पनीक नांवाची पुरवण केली. “म्हजी गजाल म्हणल्यार हांव पन्नास वर्सांचो, आतां हांव तुजेर लादचो ना.”

हात जोडून वळयतना ताचें दुख्खाचें नाक थरथरतालें. ताका अपमानीत करपाक कितेंय सांगलां काय कितें असो प्रस्न म्हाका पडलो.

गॅट्सबीन स्पश्ट केलें, तो केन्ना केन्ना खूब सेंटिमेंटल जाता. "हो ताचो एक सेंटिमेंटल दीस. तो न्यूयॉर्क भोंवतणीं एक बरोच पात्र-ब्रोडवेचो एक डेनिझन."

“कोण तो, कसोय, एक नट?”

"ना."

“एक दंतवैज?”

“मेयर वोल्फशीम?ना, तो जुगार खेळपी.” गॅट्सबीन संकोच केलो, मागीर थंडपणान जोडलें: “तोच मनीस, जांणी १९१९ वर्सा फाटीं वर्ल्ड्स सिरिज सुदारली.”

“संवसाराची मालिका सुदारली?” हांवें परतून सांगलें.

ही कल्पना म्हाका चकचकीत केली. म्हाका याद जाली, अर्थांतच, की संवसारीक मालिका 1919 वर्सा थारायल्ली, पूण हांवें ताचो विचार केल्लो जाल्यार हांवें ती फकत घडिल्ली गजाल म्हणून विचारपाचो , कांय अपरिहार्य साखळीचो शेवट. एक मनीस पन्नास दशलक्ष लोकांच्या भावार्थान खेळपाक सुरवात करूंक शकता अशें म्हाका केन्नाच दिसलें ना-एक चोर तिजोरी उडयता अशें एकेच मनांत.

“ताणें तशें कशें जालें?” हांवें एक मिनटा उपरांत विचारलें.

“ताणें आतांच संद पळयली.”

“तो जेलांत कित्याक ना?”

“तांकां तो मेळना, पोरनो खेळ.. तो हुशार मनीस.”

चेक फारीक करपाचो आग्रह धरलो. वेटर म्हजो बदल हाडटाना म्हाका गर्दी आशिल्ल्या कुडीच्या हेर वटेन टॉम बुकाननाचेर नदर पडली.

“एक मिनट म्हजे वांगडा ये” हांवें म्हणलें; “कोणाक तरी नमस्कार करपाक जाय.”

आमकां पळोवन टॉम उडी मारली आनी आमचे वटेन अर्द डझन पावलां उबारलीं.

“तुमी खंय गेल्ले?” ताणें आतुरतेन मागणी केली. “तुवें फोन करूंक नाशिल्ल्यान डेजीक राग आयला.”

“हो मिस्टर गॅट्सबी, मिस्टर बुकानन.”

तांणी थोड्या वेळा खातीर हात जोडले आनी गॅट्सबीच्या तोंडार एक ताण आशिल्लो, अपरिचित लज दिसलो.

“कशें जालां, तरी?” टॉमान म्हजे कडल्यान मागणी केली. “तुका इतले पयस जेवपाक कशें आयलें?”

“हांव मिस्टर गॅट्सबी वांगडा जेवतालो.”

हांवें मिस्टर गॅट्सबी कडेन वळलें, पूण तो आतां नाशिल्लो.

एकोणीस-सतरा वर्सांचो एक ऑक्टोबर दीस—

(म्हळें त्या दिसा दनपारां प्लाझा हॉटेलांतल्या च्या-बागेंत सरळ कुर्सीचेर सामको सरळ बसून जॉर्डन बेकर)

—हांव एके सुवातेर सावन दुसरे सुवातेर, अर्दो फुटपाथांचेर आनी अर्दो लॉनांचेर वतालो. लॉनांत हांव चड खोशी आशिल्लो कारण इंग्लंडांतले पांयतणे घालून मोव जमनींत चाबपी तळव्याचेर रबराचे नॉब आशिल्ले. हांवें एक नवो प्लेड स्कर्ट घाल्लोय जो वारें मात्शें उडयतालो, आनी जेन्ना जेन्ना अशें जातालें तेन्ना सगळ्या घरां मुखार तांबडे, धवे आनी निळे बॅनर ताठ ताणून tut-tut-tut-tut म्हणटाले , नापसंतीचे रितीन.

बॅनरांतले सगळ्यांत व्हडले आनी सगळ्यांत व्हडले लॉन डेजी फे हाच्या घराचे आशिल्ले. ती फकत अठरा वर्सां पिरायेची, म्हजे परस दोन वर्सां व्हडली आनी लुईसविलेंतल्या सगळ्या तरणाट्या चलयां मदीं आतां मेरेन सगळ्यांत लोकप्रिय आशिल्ली. तिणें धवें कपडे घाल्लें, आनी थोडो धवो रोडस्टर आशिल्लो आनी दीसभर तिच्या घरांत टेलिफोन वाजलो आनी कॅम्प टेलरांतल्या उत्सुक तरणाट्या अधिकाऱ्यांनी त्या राती तिचेर मक्तेदारी करपाचें सौभाग्य मागलें. “अनेवेज, एक वर!”

त्या दिसा सकाळीं हांव तिच्या घराच्या समोर आयलो तेन्ना तिचो धवो रोडस्टर केर्ब कुशीक आशिल्लो आनी ती तातूंत हांवें केन्नाच पळोवंक नाशिल्ल्या लेफ्टनंटाक घेवन बसली. ते एकामेकांत इतले गुंथिल्ले की पांच फूट पयस जायसर तिका म्हाका दिसलो ना.

“हॅलो, जॉर्डन” तिणें अचकीत आवाज केलो. “कृपा करून हांगा येव.”

तिका म्हजे कडेन उलोवपाची इत्सा आसा म्हूण म्हाका तोखणाय जाली, कारण हांवें तिची चड तोखणाय केल्ल्या सगळ्या व्हडल्या चलयांक लागून. रेड क्रॉसाक पट्ट्यो करपाक वता काय अशें तिणें विचारलें. हांव आशिल्लो. बरें, मागीर, त्या दिसा तिका येवंक मेळचें ना अशें सांगतलों? अधिकारी उलयताना डेजी कडेन पळयलें, दरेक तरणाट्या चलये कडेन केन्ना तरी पळोवपाक जाय अशे तरेन आनी म्हाका रोमान्टिक दिसलें म्हणून तेन्ना सावन म्हाका ही घडणूक याद जाल्या. ताचें नांव जे गॅट्सबी, आनी चार वर्सां वयर हांव ताचेर परतून दोळे घालूंक ना-लांग आयलेंडांत ताका मेळ्ळ्या उपरांत लेगीत म्हाका कळ्ळें ना की तोच मनीस.

तें एकोणीस-सतरा आशिल्लें. फुडल्या वर्सा मेरेन म्हाका स्वता थोडे ब्यूज जाले, आनी हांव सर्तींनी खेळपाक लागलो, देखून डेजीक म्हाका चड फावट दिसनाशिल्लो. ती मात्शी जाण्ट्या गर्दे वांगडा गेल्ली-जेन्ना ती कोणा वांगडा बिल्कुल गेल्ली. तिचे विशीं रानटी उलोवपां व्हांवतालीं-कशी तिच्या आवयक तिका एक गिमाच्या राती न्यूयॉर्काक वचून परदेशांत वचपी सैनिकाक निरोप दिवपाक आपली बॅग पॅक करताना मेळ्ळी. तिका प्रभावीपणान आडायली, पूण कितलेशेच सप्तक ती आपल्या कुटुंबा कडेन उलोवपाच्या अटींचेर नाशिल्ली. ते उपरांत ती आनीक सैनिकां कडेन खेळनाशिल्ली, पूण शारांतल्या कांय सपाट पांयांच्या, अदूरदर्शी तरणाट्यां कडेन, जे सैन्यांत बिल्कुल वचूंक शकनाशिल्ले.

फुडल्या शरद ऋतू मेरेन ती परतून समलिंगी, सदां भशेन समलिंगी. झुजविराम उपरांत तिचो पदार्पण जालो आनी फेब्रुवारींत तिची लग्नसुवाळो न्यू ऑर्लीन्सांतल्या मनशाकडेन जाल्ली अशें समजतात. जूनांत तिचें लग्न शिकागोच्या टॉम बुकानन हाचेकडेन जालें, लुईसविलाक पयलीं खबर नाशिल्ल्या परस चड धूमधाम आनी परिस्थिती. चार खाजगी गाडयांनी शंबर लोकांक घेवन तो सकयल आयलो, आनी मुहलबॅक हॉटेलाचो एक पुराय माळो भाड्यान घेतलो आनी लग्नाच्या आदल्या दिसा ताणें तिका तीन लाख पन्नास हजार डॉलर मोलाची मोतयांची वळ दिली.

हांव न्हवऱ्याची इश्टीण आशिल्ली. व्हंकलेच्या जेवणा आदीं अर्द वर तिच्या कुडींत आयलों, आनी तिका फुलांच्या ड्रेसांत जूनाच्या राती इतलीच मोगाळ खाटीर पडून आशिल्ली-आनी माकडा इतली पिशिल्ली दिसली. तिच्या एका हातांत सौतेर्नाची बाटली आनी दुसऱ्या हातांत पत्र आशिल्लें.

“ ‘म्हाका अभिनंदन कर” तिणें गुंगयलें. “आदीं केन्नाच पेय घेतिल्लें ना, पूण ओहो म्हाका कसो मजा येता.”

“कितें जालां डेजी?”

म्हाका भंय दिसतालो, सांगूंक शकता; अशी चली पयली केन्नाच पळोवंक नाशिल्ली.

“हांगा, प्रियकर.” खाटीर आपल्या वांगडा दवरिल्ल्या कोयराच्या टोपल्यांत तिणें टटोलून मोतयांचो तंतू काडलो. “तांकां सकयल व्हरून तांकां परत दिवचें ते कोणाचेय आसूं. सांगात सगळे डेजीन तिची खण बदलल्या. म्हणात: ‘डेजी बदलता’ तिची खण!’. ”

ती रडपाक लागली-ती रडली आनी रडली. हांवें धांवून भायर सरलें आनी तिचे आवयची नोकर मेळ्ळी आनी आमी दार बंद करून तिका थंड न्हाणांत घाली. ती पत्र सोडनाशिल्ली. तिणें तो आपल्या वांगडा टबांत व्हरून ओल्या गोलांत निचोडलो आनी तो बर्फा भशेन कुडके जावपाक लागला तें पळोवनच म्हाका शाबू-डिशेंत सोडपाक दिलो.

पूण तिणें आनीक एक उतर सांगलें ना. आमी तिका अमोनियाची स्पिरिट दिवन तिच्या कपलाक बर्फ घालून तिका परत तिच्या ड्रेसांत हुक केली आनी अर्द्या वर उपरांत आमी कुडींतल्यान भायर सरतना मोती तिच्या गळ्यांत आशिल्ले आनी ही घडणूक सोंपली. दुसऱ्या दिसा पांच वरांचेर तिणें टॉम बुकानना कडेन इतलीच थरथर नासतना लग्न केलें आनी दक्षिण दर्यांत तीन म्हयन्यांच्या भोंवडेक सुरवात केली.

परत येतना सांता बार्बरा हांगा पळयले आनी घोवा विशीं इतली पिशें जाल्ली चली हांवें केन्नाच पळोवंक ना अशें म्हाका दिसलें. तो एक मिनटा खातीर कुडींतल्यान भायर सरलो जाल्यार ती अस्वस्थपणान भोंवतणी पळयतली, आनी म्हणटाली: “टॉम खंय गेला?” आनी ताका दारांत येताना पळोवचे मेरेन सगळ्यांत अमूर्त भावनेचो भाव घालचो. ती वराक ताची तकली मांडयेर दवरून रेंवाचेर बसून ताच्या दोळ्यांचेर बोटां घांसून ताचे कडेन अथांग खोशेन पळयताली. तांकां एकठांय पळोवन मार्मिक दिसतालें-ताका लागून तुमकां गुपीत, मोहित रितीन हांसपाक मेळटालें. तें ऑगस्ट म्हयन्यांत आशिल्लें. सांता बार्बरा सोडल्या उपरांत सप्तका उपरांत टॉम एके राती व्हेंचुरा रस्त्यार गाडयेक धपको दिलो, आनी ताचे गाडयेचें फुडलें चाक फाडलें. ताचे वांगडा आशिल्ली चलीय कागदांत भितर सरली, कारण तिचो हात मोडलो-ती सांता बार्बरा हॉटेलांतल्या चेंबरमेडांतली एक आशिल्ली.

फुडल्या एप्रीलाक डेझीक आपली ल्हान चली जाली आनी ते एक वर्स फ्रांसाक गेले. हांवें तांकां एक वसंत ऋतू कानांत पळयले, आनी उपरांत ड्यूविलांत, आनी मागीर ते परत शिकागोक आयले स्थायीक जावपाक. डेजी शिकागोंत लोकप्रिय आशिल्ली, तुमकां खबर आसा. ते वेगान गर्देन हालताले, सगळे तरणाटे आनी गिरेस्त आनी रानटी, पूण ती एकदम परिपूर्ण नामना घेवन भायर सरली. घडये ती पिना म्हणून. कठीण पिवपी लोकां मदीं पियेवंक नासप हो एक व्हड फायदो. तुमी जीब धरूंक शकतात आनी, ताचे परस चड, तुमी तुमच्या स्वताच्या खंयच्याय ल्हान अनियमिततायेचो वेळ घालूंक शकतात, जाका लागून हेर सगळे इतले कुड्डे आसतात की तांकां दिसना वा तांकां कांयच पडना. घडये डेजी केन्नाच अमोरा खातीर बिल्कुल भितर सरली ना-आनी तरी तिच्या त्या आवाजांत कितें तरी आसा...

बरें, सुमार स सप्तकां आदीं तिणें वर्सां उपरांत पयलेच खेपे गॅट्सबी हें नांव आयकलें. हांवें तुका विचारलें तेन्नाच-तुका याद आसा?-वेस्ट एगांतल्या गॅट्सबीक तुका खबर आसा काय कितें. तुमी घरा गेले उपरांत ती म्हज्या कुडींत आयली आनी म्हाका जागो केलो, आनी म्हणलें: “काय गॅट्सबी?” आनी हांवें ताचें वर्णन करतना-हांव अर्दकुटी न्हिदिल्लो-तिणें सगळ्यांत विचित्र आवाजांत म्हणलें की तो पयलीं वळखतालो तो मनीस आसूंक जाय. तेन्नाच हांवें ही गॅट्सबीक तिच्या धव्या गाडयेंतल्या अधिकाऱ्या कडेन जोडली.

जॉर्डन बेकर हें सगळें सांगून सोंपताना आमी अर्द वर प्लाझा सोडून सेंट्रल पार्कांतल्यान व्हिक्टोरिया गाडयेंतल्यान गाडी चलोवंक लागले. अस्तंत पन्नासाच्या दशकांतल्या सिनेमा नखेत्रांच्या उंच अपार्टमेंटां फाटल्यान सुर्याचो अस्त जाल्लो आनी पयलींच तणाचेर क्रिकेटां भशेन जमिल्ले भुरग्यांचे स्पश्ट आवाज गरम संध्याकाळांतल्यान उदेले:

“हांव अरबीचो शेख.

तुजो मोग म्हजेच.

रातच्या वेळार जेन्ना तुमी न्हिदिल्ले आसतात

तुज्या तंबूंत हांव सरपटून वचतलों—”

“हो एक विचित्र योगायोग आशिल्लो” हांवें सांगलें.

“पूण हें योगायोगाचें मातशें न्हय.”

"किद्याक न्हय?"

“गॅट्सबीन तें घर विकतें घेतलें, जाका लागून डेजी फकत खाडी पलतडीं आसतली.”

मागीर फकत ते नखेत्रां न्हय, जांकां ताणें त्या जून रातीं आकांक्षा केल्लीं. तो म्हजे कडेन जिवो आयलो, ताच्या उद्देश नाशिल्ल्या वैभवाच्या पोटांतल्यान अचकीत मुक्त जालो.

“ताका कळपाक जाय” जॉर्डनान फुडें सांगलें, “तुमी केन्ना तरी दनपारां डेजीक तुमच्या घरा आपयतले आनी मागीर ताका वयर येवंक दितले काय ना.”

मागणीची विनयशीलताय म्हाका हालोवन उडयली. ताणें पांच वर्सां वाट पळयली आनी एक हवेली विकत घेतली, जंय तो निमण्या पतंगांक नखेत्रांचो उजवाड दितालो-म्हणून ताका कांय दनपारां एका अनोळखी मनशाच्या बागेंत “ओव्हर येवंक” मेळचें म्हणून.

“ताणें इतली ल्हानशी गजाल विचारचे पयलीं हें सगळें कळपाक जाय आशिल्लें?”

"तो भियेला, तो इतलो वेळ वाट पळयला. ताका दिसलें तुका अपमान जावं येता. पळयता, तो ह्या सगळ्या खाला रेग्युलर टफ."

कितें तरी म्हाका हुस्को केलो.

“ताणें तुका मीटिंगाची वेवस्था करपाक कित्याक सांगलें ना?”

“ताका तिका आपलें घर पळोवचें अशें दिसता” तिणें स्पश्ट केलें. “आनी तुजें घर शेजारच आसा.”

"अरेरे!"

"म्हाका दिसता ताका अर्दी अपेक्षा आशिल्ली की ती आपल्या एका पार्टेंत भोंवतली, कांय राती," जॉर्डन फुडें सांगलें, "पूण तिणें केन्नाच तशें केलें ना. मागीर ताणें लोकांक तिका वळखतात काय अशें अनवळखीपणान विचारपाक सुरवात केली, आनी ताका पयलो मेळ्ळो. तीच रात ताणें म्हाका आपल्या नाचांत आपयलो, आनी ताणें तें मेरेन काम करपाची विस्तारान पद्दत तुमकां आयकूंक जाय आशिल्ली. अर्थांत, हांवें रोखडेंच न्यूयॉर्कांत दनपारां जेवणाची सुचोवणी केली-आनी म्हाका दिसलें तो वचतलो पिसो:

“ ‘म्हाका वाटेर कांयच करुंक जायना!’. तो म्हणटालो, ‘म्हाका तिका शेजारच्याच घरांत पळोवपाची आसा.

"तुमी टॉमाचो एक खाशेलो इश्ट अशें म्हणटकच ताणें ही सगळी कल्पना सोडपाक सुरवात केली. ताका टॉमा विशीं चड खबर ना, जरी तो म्हणटा की ताणें वर्सां थावन शिकागोचें पेपर वाचलां फकत डेजीच्या नांवाची झलक मेळपाची संद मेळ्ळी."

आतां काळोख जाल्लो आनी आमी ल्हानशा पुला सकयल बुडटाना हांवें जॉर्डनाच्या भांगराच्या खांदार हात घालून तिका म्हजे वटेन ओडून घेतली आनी तिका जेवपाक सांगलें. अचकीत म्हाका आतां डेजी आनी गॅट्सबीचो विचार नाशिल्लो, पूण ह्या निवळ, कठीण, मर्यादीत मनशाचो, जो सार्वत्रिक संशयवादांत वागतालो आनी फकत म्हज्या भुजाच्या मंडळा भितरच चोळून फाटीं वळटालो. एके तरेची मादक उमेदीन एक वाक्यांश म्हज्या कानांत धडधडपाक लागलें: “फकत फाटोफाट वचपी, फाटल्यान वचपी, व्यस्त आनी थकलेले आसात.”

“आनी डेजीच्या जिवितांत कितें तरी आसूंक जाय” जॉर्डनान म्हाका गुरगुरलें.

“तिका गॅट्सबीक पळोवपाक जाय?”

“तिका कळपाक जायना. गॅट्सबीक तिका कळपाक जायना. तुवें फकत तिका च्याक आपोवपाचें आसा.”

आमी काळ्या झाडांचो आडखळ वचून गेले आनी मागीर फिफ्टी-नाइनथ स्ट्रीटचो मुखामळ, नाजूक फिकट उजवाडाचो एक ब्लॉक, पार्कांत सकयल किरणोत्सर्ग जालो. गॅट्सबी आनी टॉम बुकानना परस म्हाका अशी चली नाशिल्ली, जाचें अशरीरी तोंड काळ्या कॉर्निशांनी आनी कुड्डे करपी चिन्नां वयल्यान उडटालें आनी म्हणून हांवें म्हज्या कुशीक आशिल्ले चलयेक हात घट्ट करून वयर काडली. तिचें वान, तिरस्कार करपी तोंड हांसलें आनी म्हणून हांवें तिका परतून लागीं ओडली, हे खेपे म्हज्या तोंडाक.

