ᐱᓕᕆᐊᖅ ᒎᑕᓐᐴᒡ ᖃᕆᑕᐅᔭᒃᑯᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᖅ ᑐᓗᒐᖅ, ᐃᐊᑦᒍ ᐋᓚᓐ ᐳᒧᑦ.

ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᖅ 2

ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᖅ 3

"ᐊᑕᐅᓯᐊᖅᑐᖓ ᐅᓐᓄᐊᒃᑯᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒪ, ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᑎᖃᖅᑎᓪᓗᖓ, ᓴᓐᖐᑦᑐᖓ ᑕᖃᓯᒪᓪᓗᖓᓗ, ᐊᒥᓱᐊᖅᑎᖅᑐᑎᒃ ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᓂᒃ ᖃᐅᔨᔪᒪᓇᖅᑐᓂᓪᓗ ᐳᐃᒍᖅᑕᐅᓯᒪᔪᓂᒃ ᐱᖅᑯᓯᑐᖃᕐᓂᒃ."

ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᖅ 4

"ᐊ, ᐃᖅᑲᐅᒪᑦᑎᐊᖅᐳᖓ ᑎᓯᐱᕆᐅᑎᓪᓗᒍ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᑐᓂ ᐃᓛᒃᑰᖓᔪᑦ ᑐᖁᕙᓪᓕᐊᔪᑦ ᐆᓇᖅᓯᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᑦ ᓇᑎᕐᒥ."

ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᖅ 5

"ᖃᐅᑉᐸᑦ ᖁᕕᐊᓱᓚᐅᖅᐳᖓ;—ᐊᑐᖅᑐᐊᕈᒪᓚᐅᖅᐳᖓ ᐅᖃᓕᒫᒐᓐᓂᑦ ᕿᒃᓵᖕᓂᖅ ᓄᖑᑉᐳᖅ—ᒪᒃᓵᖕᓂᖅ ᔭᒐᓯᒪᔪᒧᑦ ᓕᓄᐊᒧᑦ."

ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᖅ 6

"ᒪᒥᐊᓇᖅ ᔭᒐᓯᒪᔪᒧᑦ ᓕᓄᐊᒧᑦ."

ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᖅ 7

"ᐊᒥᓲᙱᑦᑐᓄᑦ ᖃᐅᒪᔪᓄᓪᓗ ᓄᑲᑉᐱᐊᓄᑦ ᑎᖕᒥᐊᑦ ᐊᑎᖃᖅᑎᑕᐅᕙᒃᑐᓄᑦ ᓕᓄᐊᒥᒃ— ᐊᑎᖃᕈᓐᓃᖅᑐᖅ ᑕᒫᓂ ᑕᐃᒪᙵᓕᒫᖅ."

ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᖅ 8

"'T ᐳᓛᕆᐊᖅᓯᒪᔪᖅ ᑐᒃᓯᕋᖅᑐᖅ ᐃᓯᖁᔨᓪᓗᓂ ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᒪ ᐹᖓᓄᑦ— ᑭᖑᕙᖅᓯᒪᔪᖅ ᐳᓛᕆᐊᖅᓯᒪᔪᖅ ᐃᓯᖁᔨᓪᓗᓂ ᑲᑎᒪᕕᒻᒧᑦ ᐹᖓᓄᑦ."

ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᖅ 9

"ᑕᕝᕙ ᒪᑐᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖓ ᐹᒥᒃ;— ᑖᖅᑐᐊᓘᓕᖅᑐᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᓯᐊᓂᒃ."

ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᖅ 10

"ᖁᓚᕐᓇᖅᑐᖅ, ᓯᓐᓇᑦᑑᒪᓂᖅ ᓯᓐᓇᑦᑑᒪᓂᐅᔪᑦ ᑐᖁᔪᓐᓇᖅᑐᒧᑦ ᓯᓐᓇᑦᑑᒪᔭᐅᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑦᑐᑦ ᓯᕗᓂᐊᓂ."

ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᖅ 11

"'ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ,' ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖓ, 'ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᑕᒪᓐᓇ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᐅᕗᖅ ᐃᒐᓛᕐᒪ ᒪᑐᖓᓂ; ᑕᑯᓚᐅᕐᓚᖓ, ᑕᐃᒪᓕ, ᑭᓲᒻᒪᖔᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᒪᓐᓇ ᓇᓗᓇᖅᑐᖅ ᖃᐅᔨᓴᖅᑕᐅᓗᓂ.'"

ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᖅ 12

"ᒪᑐᐃᖓᔪᖅ ᐅᕙᓂ ᒪᑐᓯᓚᐅᕋᒪ."

ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᖅ 13

. . . . . . . . "ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᑐᓗᒐᖅ ᓴᐃᒻᒪᑎᐅᑉ ᐅᓪᓗᖏᓐᓂ ᑕᐃᔅᓱᒪᓂ." ᒥᑭᓛᖑᙱᑦᑐᒥᒃ ᖁᔭᓕᓂᖃᓚᐅᖅᐳᖅ; ᓄᖅᑲᓚᐅᙱᓚᖅ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᑕᐃᑲᓃᓚᐅᙱᓚᖅ."

ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᖅ 14

"ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᖃᖅᑐᖓ ᐸᓚᔅ ᓴᓇᙳᐊᒐᖓᓂᒃ ᖁᓛᓂᑦᑎᐊᖅ ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᒪ ᐹᖓᑕ— ᐃᖏᕐᕋᓪᓗᓂ, ᐃᒃᓯᕙᓪᓗᓂᓗ, ᐊᓯᐊᒍᓪᓗ."

ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᖅ 15

"ᐊᐅᓪᓚᖃᑦᑕᕐᓂᖅ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᓯᔾᔭᒥ."

ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᖅ 16

"ᐊᓯᖏᑦ ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᒃᑲ ᖃᖓᑕᖃᑦᑕᖅᓯᒪᕗᑦ ᓯᕗᓂᐊᓂ— ᖃᐅᑉᐸᑦ ᕿᒪᐃᓂᐊᖅᐳᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ, ᓂᕆᐅᒋᔭᒃᑲ ᖃᖓᑕᓯᒪᓕᕐᒪᑕ ᓯᕗᓂᐊᓂ.'"

ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᖅ 17

"ᑕᐃᒪᓕ, ᑕᐃᑲᓂ ᕕᐅᓪᕕᑦ ᑭᕕᒃᑎᓪᓗᒍ, ᓇᖕᒥᓂᖅ ᑲᓱᖅᑎᑦᑎᓇᓱᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖓ ᐱᐅᔪᐊᓗᒃ ᐱᐅᔪᐊᓗᒃ."

ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᖅ 18

"ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑭᓇᐅᑉ ᕕᐅᓪᕕᑦ ᕙᐃᐅᓪ ᖄᖓ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᐅᑉ ᖃᐅᒪᖓ ᖃᐅᒪᓪᓗᓂ ᖁᓛᓂ ᐊᒃᓱᕈᕐᓂᐊᖅᑐᖅ , ᐋ, ᑕᐃᒪᐃᒃᑲᓐᓂᔾᔮᖏᑦᑐᖅ!"

ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᖅ 19

"'ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ,' ᓂᓪᓕᐊᓚᐅᖅᐳᖓ, 'ᒎᑎᒋᔭᐃᑦ ᐊᑐᖅᑐᐊᖅᑎᑦᑎᓯᒪᕗᖅ ᐃᓕᖕᓂᒃ—ᑖᒃᑯᑎᒎᓇ ᑎᖕᒥᐊᓄᑦ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᑎᓕᓯᓯᒪᕗᖅ . ᑕᖃᐃᖅᓯᕐᓂᖅ—ᑕᖃᐃᖅᓯᕐᓂᖅ ᐊᒻᒪ ᓂᐱᑎ ᐃᖅᑲᐅᒪᔭᕐᓂᑦ ᓕᓄᐊᒥᒃ!'"

ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᖅ 20

"ᑕᕝᕙᓂ ᐊᖏᕐᕋᒥ ᑲᑉᐱᐊᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ."

ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᖅ 21

. . . . . . . . . "ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᙵ ᓱᓕᔪᒥᒃ, ᑐᒃᓯᐊᖅᐳᖓ— ᐱᑕᖃᖅᐹ— ᐸᐅᕐᖓᖅᑕᖃᖅᐹ ᒋᓕᐊᑦᒥ?—ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᓐᖓ—ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᓐᖓ, ᑐᒃᓯᐊᖅᐳᖓ!"

ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᖅ 22

"ᐅᖃᐅᑎᓗᒍ ᑖᓐᓇ ᑕᕐᓂᖅ ᕿᒃᓵᖕᓂᖃᖅᑐᒥᒃ, ᐅᖓᓯᒃᑐᒥ ᐊᐃᑕᓐᒥ, ᑎᒍᒥᐊᕐᓂᐊᖅᑐᖅ ᓴᐃᒻᒪᑎᒥᒃ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᕐᒥᒃ ᑎᖕᒥᐊᑦ ᐊᑎᖃᖅᑎᑕᐅᕙᒃᑐᒥᒃ ᓕᓄᐊᒥᒃ."

ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᖅ 23

"'ᑕᐃᓐᓇ ᐅᖃᐅᓯᖅ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᕆᓗᒍ ᐊᕕᒃᓯᒪᓂᑦᑎᓐᓄᑦ, ᑎᖕᒥᐊᖅ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᑎᖕᒥᐊᖅ!' ᕿᐊᓚᐅᖅᐳᖓ, ᐱᒋᐊᓕᓵᖅᑐᖓ."

ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᖅ 24

"'ᐅᑎᕆᑦ ᓯᓚᒧᑦ ᐊᒻᒪ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᐳᓘᑐᓂᐅᑉ ᓯᔾᔭᖓᓄᑦ!'"

ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᖅ 25

"ᐊᒻᒪᓗ ᑕᕐᓂᕋ ᑕᐃᑲᙵᑦ ᐊᑦᔨᙳᐊᒥᒃ ᐳᑦᑕᖅᑯᑎᒥᒃ ᓇᑎᕐᒥ ᖁᕝᕙᕆᐊᖅᑕᐅᓂᐊᖅᑐᖅ—ᐊᓯᐊᒍᑦ!"

ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᖅ 26

