Eby’okureeberaho bya Alice omu nsi y’eby’okutangaaza | Purojekiti ya Gutenberg

EISHOMO RYA IX. Ekitebyo kya Mock Turtle

“Torikubaasa kuteekateeka oku nshemereirwe ahabw’okugaruka kukureeba, iwe ekintu kikuru eki nkunda munonga!” Duchess akagira atyo, obwo arikuta omukono gwe omu gwa Alice omu muringo gwa rukundo, kandi baagyenda hamwe.

Alice akashemererwa munonga kumushanga ari omukiniga kirungi nk'ekyo, kandi yateekateeka omu mutima gwe ngu obundi n'entangahuuzi yonka eyamureeteire kuba omunyamaishwa nk'ogwo obu baabugaine omu kiyungu.

“Ku ndikuba ndi Duchess,” akagira omu mutima gwe, (ti omu iraka ry’amatsiko maingi n’obu kiraabe kiri kityo), “tindikwija kugira entangahuuzi yoona omu kiyungu kyangye na kakye . Supu neekora gye munonga hatariho—Obundi butoosha n’entangahuuzi erikureetera abantu kugira ekiniga ky’okwotsya,” akagumizamu, ashemereirwe munonga ahabw’okushanga ngu rugar “ so kindan make of camomile erikubareetera obushaarizi—kandi—na barley-sugar n’ebintu nk’ebyo ebirikureetera abaana kugira ekiniga kingi nkayenzire ngu abantu bamanye ekyo kyonka : obwo tibarikwija kuba abashema munonga ahari ekyo, nimumanya—”

Akaba ayebirwe kimwe Duchess omu bwire obu, kandi akakwatwaho kakye ku yaahuriire eiraka rye haihi n’okutu kwe. "Oine eki orikuteekateekaho, munywani wangye, kandi ekyo nikikureetera kwebwa kugamba. Tinkubaasa kukugambira hati emitwarize y'ekyo, kwonka ninyija kukiijuka omu kaanya kakye."

Alice akagira obumanzi ati: “Obundi tikiine n’emwe.”

“Tut, tut, omwana!” nikwo omugabekazi arikugira. “Buri kimwe kiine emitwarize, waaba noobaasa kukitunga.” Kandi akeenyiganyiga haihi n’orubaju rwa Alice obwo arikugamba.

Alice akaba atarikukunda munonga kuguma ari haihi nawe munonga: eky’okubanza, ahabw’okuba Duchess akaba ari mubi munonga ; kandi ekya kabiri, ahabw’okuba akaba aine oburaingwa obuhikire bwenyini bw’okuhuumuza akareju ke aha ibega rya Alice, kandi kakaba kari akareju akashazire akatari karungi. Kwonka akaba atarikukunda kuba omunyarujungu, n’ahabw’ekyo akagumisiriza nk’oku yaabaire naabaasa.

Akagira ati: “Omuzaano nigugyenda gye hati,” arikugumizamu naagaaniiraho kakye.

“‘Nikyo kiri,” Duchess akagira ati: “kandi emitwarize y’ekyo eri ngu—‘Oh, ‘ni rukundo, ‘ni rukundo, erikureetera ensi kwetoorora!’”

Alice akagamba omu kugamba okukye ati: “Omuntu akagira ngu nikikorwa buri omwe arikwefaho ahabwe!”

“Ah, gye! Nikimanyisa ekintu kimwe,” Duchess nikwo kugira, arikufukura akareju ke kakye akaine obushaarizi omu ibega rya Alice obwo arikwongeraho, “kandi emitwarize y’ekyo eri ngu—‘Reeberera obumanyiso, kandi amakuru nigaija kwereeberera.’”

“Ka naakunda munonga kutunga emitwarize omu bintu!” Alice akateekateeka omu mutima gwe.

"Ninbaasa kugira obumanzi ngu noyebuuza ahabwenki ntarikuta omukono gwangye omu kifuba kyawe," Duchess akagira bwanyima y'okuhuumuraho: "enshonga n'okugira ngu, ninbuuzabuuza ekiniga kya flamingo yaawe. Ngyezeho okugyezesa?"

Alice akagarukamu n’obwegyendesereza ati: “Naabaasa kuruma,” kandi atarikuhurira aine okwerarikirira na kakye ngu bagyezeho okugyezesa okwo.

Duchess akagira ati: “N’amazima munonga, ebinyonyi ebirikwetwa flamingo na mustard byombi nibiruma. Kandi emitwarize y’ekyo n’okugira ngu—‘Ebinyonyi by’ebinyonyi nibiteerana hamwe.’”

Alice akagira ati: “Mustard yonka ti nyonyi.”

“Kihikire, nk’oku kyabaire kiri butoosha,” Duchess akagira ati: “ka oine omuringo ogurikureebwa gye ogw’okutaho ebintu!”

Alice akagira ati: “ Ninteekateeka ngu n’ekintu ky’omuhendo .”

“Buzima nikwo kiri,” Duchess, owaabaire nareebeka nk’oyeteekateekire kwikiriza buri kimwe eki Alice yaagambire, nikwo yaagizire; “hariho ekirombe kihango kya mustard haihi hanu.Kandi emitwarize y’ekyo n’okugira ngu—‘Oku hariho ebyangye bingi, nikwo ebyawe birikuba bikye.’”

“Oi, Ndakimanya!” Alice, owaabaire atahikire aha bigambo ebi eby’aha muheru, akagira ati, “n’emboga. Tizirikushushana n’emwe, kwonka nizo ziri.”

Duchess akagira ati: “Ninyikirizana naiwe kimwe; “kandi emitwarize y’ekyo n’okugira ngu—‘Ba eki orikureebeka nk’ori’—nari shi waaba nooyenda ngu kigambirweho omu muringo gworobi—‘Otakateekateeka ngu toine ekindi eki orikubaasa kureebeka aha bandi ngu eki waabaire ori nari eki orikubaasa kuba kikaba kitari ekindi kukira eki waabaire ori ekyabaire nikiija kureebeka aharibo nk’ekindi.’”

Alice akagira omu muringo gw’ekitiinisa munonga ati: “Ninteekateeka ngu ekyo nkaba nyine kwetegyereza gye, kuri naakihandiikire: kwonka tindikubaasa kukikuratira gye nk’oku orikukigamba.”

“Ekyo ti kintu kyona aha ki naabaire nimbaasa kugamba ku ndaabe naatoorana,” Duchess akagarukamu, omu iraka ry’okushemererwa.

Alice akagira ati: “Shaba otagira oburemeezi bw’okukigamba obwire buraingwa kukiraho.”

“Oh, otagamba aha buremeezi!” nikwo omugabekazi arikugira. “Ninkuha ekiconco kya buri kimwe eki nagambire okuhitsya hati.”

“Ekiconco ky’omuringo gw’obuguzi bukye!” Alice akateekateeka. “Ninshemererwa ngu tibarikuha ebiconco by’amazaarwa nk’ebyo!” Kwonka taragumire kukigamba omu iraka rihango.

“Okugaruka kuteekateeka?” Duchess akabuuza, n’okundi kufukura akareju ke kakye akashazire.

Alice akagira ati: “Nyine obugabe bw’okuteekateeka,” ahabw’okuba akaba naatandika kwerarikirira kakye.

“Nk’oku kihikire,” Duchess akagira, “nk’oku empunu ziine kuguruka; kandi m—”

Kwonka aha, Alice akatangaara munonga, eiraka rya Duchess rikafa, nangwa n’ahagati y’ekigambo eki yaabaire naakunda munonga ‘emitwarize,’ kandi omukono ogwabaire gukwataniise n’ogwe gukatandika kutetema. Alice akareeba ahaiguru, kandi aho Omugabekazi akaba ayemereire omu maisho gaabo, emikono ye ekingire, arikushekyerera nk’enkuba.

“Eizooba rirungi, Mukama waawe!” Duchess akatandika n’eiraka rikye kandi eriine amaani makye.

“Hati, ninkuha okurabura okuhikire,” Omugabekazi akagamba n’eiraka rihango, arikuteera ebigyere ahansi obwo arikugamba; "iwe nari omutwe gwawe oine kuba gutariho, kandi ekyo omu bwire nk'ekicweka kimwe kya kabiri! Twara okutoorana kwawe!"

Duchess akatwara okutoorana kwe, kandi yaarugaho omu kaanya kakye.

“Ka tugumizemu n’omuzaano,” Omugabekazi akagambira Alice; kandi Alice akaba atiinire munonga kubaasa kugamba ekigambo, kwonka mpora mpora akamukuratira yaagaruka omu kishaayi ky’okuteeramu croquet.

Abagyenyi abandi bakaba bakoreise omugisha gw’okuburaho kw’Omugabekazi, kandi bakaba nibahuumura omu kicuucu: kwonka, akaanya kakye aku bamureebire, bakagaruka omu muzaano ahonaaho, Omugabekazi akagamba kwonka ngu okukyerererwa akaanya kakye nikwija kubafeera amagara gaabo.

Obwire bwona obu baabaire nibazaana Omugabekazi tararekire kutongana n’abazaani abandi, n’okuteera akaari “Off with his head!” nari “Off n’omutwe gwe!” Abo abu yaabaire acwera orubanja bakaba batwarwa omu kihome abaserukare, buzima bakaba baine kurekyera aho kuba abafumbo kukora eki, kugira ngu ku kyahikire aha muheru gw’ekicweka ky’eshaaha nari nk’ekyo hakaba hatariho abafuruki abasigaireho, kandi abazaani boona, okwihaho Omugabe, Omugabekazi, na Alice, bakaba bari omu kihome kandi bari ahansi y’ekifubiro ky’okwitwa.

Reero Omugabekazi yaarugaho, ataine n’omwisyo, yaagira Alice ati, “Okareeba Enkongoro y’Okushekyerera?”

Alice akagira ati: “Ngaaha.” “Tindikumanya n’eki Mock Turtle eri.”

“N’ekintu eki Mock Turtle Soup erikukoramu,” Omugabekazi nikwo arikugira.

Alice akagira ati: “Tinkareebagaho n’emwe, nari kuhuriraho emwe.”

Omugabekazi akagira ati: “Mbwenu ija, naija kukugambira ebyafaayo bye.”

Ku baabaire nibagyenda hamwe, Alice akahurira Omugabe arikugira omu iraka rikye, ahari kampuni yoona ati, “Mwena mwasaasirwa.” “Ija, ekyo n’ekintu kirungi!” akagira omu mutima gwe, ahabwokuba akaba ahuriire ataine mashemererwa maingi ahabw’omubaro gw’abantu abaabaire baragiire kwitwa.

Ahonaaho munonga bakahika aha Gryphon, agwejegyeire munonga omu izooba. (Ku oraabe otamanyire eki Gryphon eri, reeba ekishushani.) “Iguru, ekintu ky’obushema!” Omugabekazi akagira ati, "kandi otware omuhara ogu omuto kureeba Enkongoro y'okushekyerera, n'okuhurira ebyafaayo bye. Nshemerire kugaruka kureeba bwanyima y'okwitwa okumwe oku naaragiire;" kandi yaarugaho, yasiga Alice wenka na Gryphon. Alice akaba atarikukunda munonga oku ekihangirwe kyabaire nikireebeka, kwonka okutwarira hamwe akateekateeka ngu nikiija kuba kirungi munonga kuguma nakyo nk’okugyendera aha Mugabekazi ogwo omunyamaishwa: n’ahabw’ekyo akategyereza.

Gryphon akashutama yaasiiga amaisho gaayo: reero yaareeba Omugabekazi kuhitsya obu yaaruga omu maisho: reero yaasheka. “Ka nikishemeza!” akagira ngu Gryphon, ekicweka ahariwe, ekicweka ahari Alice.

“ Niki ekirikushemeza?” Alice nikwo arikugira.

“Ahabw’enki, we ,” nikwo Gryphon yaagizire. "N'eky'okushemeza kye kyona, ngu: tibari kwita muntu weena, noomanya. Ija!"

“Buri omwe naagira ngu ‘ija!’. aha,” Alice akateekateeka, obwo arikugikuratira mpora mpora ati: “Tinkaragiirwe nk’oku omu magara gangye goona, tinkagiraga!”

Bakaba batakagyenzire hare batakareebire Enkongoro y’Okushekyerera hare, esitami erimu obusaasi kandi eri yonka aha kacupa kakye k’orukiri, kandi, ku baabaire nibaija haihi, Alice akaba naabaasa kumuhurira arikuhuuta nk’oku omutima gwe gurikwija kuhenda. Akamugirira esaasi munonga. “Obusaasi bwe n’enki?” akabuuza Gryphon, kandi Gryphon yaagarukamu, haihi munonga omu bigambo nibyo bimwe nk'eby'okubanza, "N'eky'okuteekateeka kye kyona, ngu: taine busaasi bwona, noomanya. Ija!"

Mbwenu bakaza ahaiguru ahari Mock Turtle, eyaabareeba n’amaisho mahango gaijwire amarira, kwonka tiyagira eki yaagamba.

“Ogu omukazi muto hanu,” Gryphon yagira, “nayenda ahabw’okumanya ebyafaayo byawe, naakimanya.”

“Ndyakimugambira,” Enkongoro y’okushekyerera ekagira omu iraka ry’omunda, ery’omunda: “mushutame, mwembi, kandi mutagamba ekigambo kyona okuhitsya obu ndaaheze.”

Mbwenu bakashutama, kandi tihaine owagambire kumara edakiika ezimwe. Alice akateekateeka omu mutima gwe ati, “Tindikureeba oku arikubaasa kuheza , yaaba atatandikire.” Kwonka akagumisiriza arinda.

“Obwire bumwe,” Enyanja y’okushekyerera ekagira aha muheru, n’okuhuuta kwingi, “Nkaba ndi Enyanja buzima.”

Ebigambo ebi bikakuratirwa okuhunama okuraingwa munonga, okwabaire nikuhendagurika okuteera akaari okwa “Hjckrrh!” kuruga ahari Gryphon, n’okurira kw’amaani okutarikuhwaho okwa Mock Turtle. Alice akaba ari haihi munonga kwimuka kandi akagira ati, “Webare, mukama wangye, ahabw’ekigano kyawe ekirikushemeza,” kwonka akaba atarikubaasa kwetantara okuteekateeka ngu haine ebindi ebirikwija, n’ahabw’ekyo akashutama ataine eki yaagamba.

"Obu twabaire turi bato," Enjojo y'okushekyerera ekagumizamu aha muheru, eyongiire obucureezi, n'obu eraabe yaabaire naakirira kakye hati n'obwire, "tukaza omu ishomero omu nyanja. Mukama waayo akaba ari Enjojo omugurusi—tukaba tumweta Enjojo—"

“Ahabw’enki wamwetsire Enfuuzi, ku araabe atari omwe?” Alice akabuuza.

“Tukamweta Enfuuzi ahabw’okuba niwe yaatwegyesa,” Enfuuzi y’Okushekyerera ekagira n’ekiniga: “buzimazima ori omushema munonga!”

“Oshemerire kweshwara ahabw’okubuuza ekibuuzo kyorobi nk’ekyo,” Gryphon yayongyeraho; kandi obwo bombi bakashutama bacumire bareeba omworo Alice, owaabaire naahurira ayeteekateekire kugwa omu nsi. Aha muheru Gryphon akagambira Mock Turtle ati, "Guma, mugurusi! Otakigumaho eizooba ryona!" yaagumizamu arikugamba ebigambo ebi;

“Eego, tukaza omu ishomero omu nyanja, n’obu oraabe otarikukiikiriza—”

“Tinkagira ngu tindikukikora!” Alice akamuteganisa.

“Waakikora,” nikwo Enkongoro y’Okushekyerera yaagira.

“Kwata orurimi rwawe!” akayongyeraho Gryphon, Alice atakagarukiremu kugamba. Enjojo y’okushekyerera ekagumizamu.

“Tukaba twine obwegyese oburungi munonga—omu mazima, tukaba tuza omu ishomero buri izooba—”

Alice akagira ati: “ Nanye nkaba nshomeire omu ishomero ry’omushana; “toine kwehimbisa nk’ebyo byona.”

“N’eby’okwongyeramu?” akabuuza Enkongoro y’okushekyerera aine okwerarikirira kakye.

Alice akagira ati: “Eego, tukeega Orufaransa n’ebyeshongoro.”

“Kandi n’okwozya?” nikwo Enfuuzi y’okushekyerera yaagira.

“Buzima tikwo kiri!” Alice akagira atyo aine ekiniga kingi.

"Ah! obwo eryawe rikaba ritari ishomero rirungi buzima," Enyanja y'okushekyerera ekagira omu iraka ry'okuhuumura kwingi. “Hati ahariitwe bakaba baine aha muheru gw’ebishare, ‘Orufaransa, ebyeshongoro, n’okwozya —eby’okwongyeramu.’”

Alice akagira ati: “Okaba otarikubaasa kukyenda munonga; “abarikutuura ahansi y’enyanja.”

“Nkaba ntarikubaasa kukyega.” akagira ngu Enkongoro y’okushekyerera neeyefuuza. “Nkatwara omushomo gwa butoosha gwonka.”

“Ekyo kikaba kiri ki?” Alice akabuuza.

“Okugurukaguruka n’Okugurukaguruka, buzima, okutandika,” Enkongoro y’Okushekyerera ekagarukamu; “kandi bwanyima amataagi gatari gamwe na gamwe ag’Okubara—Okukunda, Okutabura, Okushiisha, n’Okushekyerera.”

Alice akagira obumanzi ati: “Tinkahuriragaho ‘Okushiisha’.” “Niki?”

Gryphon akaimutsya ebigyere byayo byombi omu kutangaara. "Eki! Tinkahuriragaho okushiisha!" kikagamba n’eiraka rihango. “Noomanya eki okushemeza kiri, ninteekateeka?”

Alice akagira arikubanganisa ati: “Eego, nikimanyisa—okukora—ekintu kyona—kiboneire.”

“Kale, mbwenu,” Gryphon akagumizamu, “waaba otamanyire eki okushiisha kiri, ori omushema.”

Alice tarahuriire yahimbisibwa kugaruka kubuuza ebibuuzo ebirikukwata ahari ekyo, n’ahabw’ekyo akahindukira Mock Turtle, kandi yagira ati “N’enki ekindi eki oine kwega?”

“Kale, hakaba hariho Ekihama,” Enkongoro y’okushekyerera ekagarukamu, erikubara enshonga aha bipande bye, “—Ekihama, ekya ira n’eky’obunaku obu, n’Eby’Enyanja: bwanyima Drawling—omukuru w’Ekihama akaba ari conger-eel eya ira, eyabaire neeija omurundi gumwe omu wiiki: akaba atwegyesa Okuteera, Okugorora, Okuteerana.”

“ Ekyo kikaba kiri ki?” Alice nikwo arikugira.

"Kale, tindikubaasa kukikworeka nyowe nyenka," Enyanja y'okushekyerera ekagira: "Ndi omugumire munonga. Kandi Gryphon tarakyegaga."

"Tihariho obwire," Gryphon akagira: "Nkaza owa Classics master, kwonka. Akaba ari enkongoro y'omugurusi, akaba ari."

“Tinkazaga ahariwe,” Enkongoro y’okushekyerera ekagira n’okushekyerera: “akashomesa Okusheka n’Obusaasi, bakaba bagira.”

“N’ahabw’ekyo akakora, nikwo yaakozire,” Gryphon nikwo kugira, arikuhuuta omurundi gwe; kandi ebihangirwe byombi byashereka amaisho gaabyo omu bigyere byabyo.

“Kandi shi okaba okora amashomo eshaaha zingahi buri izooba?” Alice akagira atyo, arikurahuka kuhindura enshonga.

Enkongoro y’okushekyerera ekagira eti: “Eshaaha ikumi aha izooba ry’okubanza: mwenda aha izooba erindi, n’ebindi.”

“Ka n’entebeekanisa y’okwenda kumanya!” Alice akagamba n’eiraka rihango.

“Eyo niyo nshonga ahabw’enki nizeetwa amashomo,” Gryphon akagira ati: “ahabw’okuba nizikyendeera buri izooba.”

Eki kikaba kiri ekiteekateeko kisya ahari Alice, kandi akakiteekateekaho kakye atakagambire ekindi. “Mbwenu shi ekiro kya ikumi n’ekimwe kiine kuba kyabaire kiri ekiro kikuru?”

“Buzimazima kikaba kiri kityo,” nikwo Enkongoro y’Okushekyerera yaagira.

“Kandi shi okabaasa ota aha kiro kya ikumi n’ebiri?” Alice akagumizamu aine ekihika.

“Ekyo nikimara aha mashomo,” Gryphon yaamuteganisa omu iraka eririkucwamu munonga: “mugambire ekintu aha mizaano hati.”

