Eby’okureeberaho bya Alice omu nsi y’eby’okutangaaza | Purojekiti ya Gutenberg

EISHOMO RYA VII. Obugyenyi bw'amajaani

Hariho emeeza etebekanisiibwe ahansi y'omuti omu maisho g'enju, kandi March Hare na Hatter bakaba nibanywaho chai: Dormouse ekaba esitami ahagati yaabo, egwejegyeire munonga, kandi ezindi ibiri zikaba nizigikozesa nk'ekitanda, zirikugihuumuzaho ebikumu byazo, kandi zirikugaaniira aha mutwe gwayo. Alice akateekateeka ati: “Tikirikushemeza munonga Dormouse; “kwonka, nk’oku kigwejegyeire, ninteekateeka ngu tikiine nshonga.”

Emeeza ekaba eri mpango, kwonka boona bashatu bakaba baijwire hamwe aha rusonda rumwe rwayo: “Tihariho mwanya! bakarira ku baareebire Alice arikwija. “Hariho omwanya muhango !” Alice akagira atyo aine ekiniga, kandi yaashutama omu ntebe mpango y’okutegyeka aha rubaju rumwe rw’emeeza.

“Munyweho viinyo,” Enkongoro ya Maaci ekagira omu iraka eririkugaruramu amaani.

Alice akareeba aha meeza yoona, kwonka hakaba hatariho kintu kyona kureka chai. Akagira ati: “Tindikureeba viinyo yoona.”

“Tihariho n’emwe,” nikwo Enkongoro ya Maaci yaagira.

Alice akagira n’ekiniga ati: “Reero kikaba kitari ky’obucureezi munonga ahariiwe kukiha.”

“Tikyabaire kiri eky’obuhangwa munonga ahariiwe okushutama otayetsirwe,” nikwo Enkongoro ya March yaagizire.

Alice akagira ati: “Nkaba ntarikumanya ngu n’emeeza yaawe ; “kiteirweho ahabw’abantu baingi munonga abarikukira ahari bashatu.”

Omukozi w’enkofiira akagira ati: “Eishokye ryawe niriyenda kushara.” Akaba amazire obwire arikureeba Alice n’okwenda kumanya bingi, kandi ogu gukaba guri okugamba kwe okw’okubanza.

Alice akagira n’obushaarizi ati: “Oshemerire kwega obutagamba ebigambo by’omuntu wenka; “n’eky’obushema munonga.”

Omukozi w’enkofiira akaigura amaisho ge munonga ku yaahuriire eki; kwonka eki yaagambire kyonka n’okugira ngu, “Ahabw’enki ekicuncu kiri nk’ekitanda ky’okuhandiikaho?”

“Ija, hati tushemererwe!” Alice akateekateeka. Akongyeraho omu iraka rihango ati: “Ninshemererwa ngu batandikire kubuuza ebibuuzo.—Ninyikiriza ngu nimbaasa kuteebereza ekyo.”

“Noomanyisa ngu nooteekateeka ngu noobaasa kutunga eky’okugarukamu kyakyo?” nikwo Hare ya Maaci yaagira.

Alice akagira ati: “Nikyo kyenyine.

“Reero oshemerire kugamba eki orikumanyisa,” Enkongoro ya Maaci yaagumizamu.

Alice akagarukamu ahonaaho ati: “Ninkimanya; “haakiri—haakiri ninmanyisa eki ndikugamba—ekyo nikyo kimwe, noomanya.”

“Ti kintu kimwe na kakye!” nikwo Omukozi w’enkofiira yaagira. “Noobaasa kugira ngu ‘ninreeba eki ndikurya’ nikishushana n’okugira ngu ‘nindya eki ndikureeba’!”

March Hare akongyeraho ati: “Noobaasa kugira ngu ‘ninkunda eki ndikutunga’ nikishushana n’okugira ngu ‘ninkunda eki ndikutunga’!”

“Noobaasa kugira nk’oku,” Dormouse, owaabaire naashusha nk’orikugamba omu kirooto kye, yayongyeraho, “ngu ‘Ninhuuta ku ndikugwejegyera’ n’ekintu kimwe na ‘Ninhuuta ku ndikuhuuta’!”

“ Nikyo kimwe naiwe,” Omukozi w’enkofiira nikwo kugira, kandi hanu okugaaniira kukagwa, kandi ekiihuro kyashutama kicumire kumara edakiika, obwo Alice arikuteekateeka ahari byona ebi yaabaire naabaasa kwijuka aha bikwatiraine n’ebinyonyi by’omukishaka n’ebitebe by’okuhandiikaho, ebyabaire bitari bingi.

Omukozi w’enkofiira niwe yaabandize kuhenda okusirika. “Ni izooba ki omu kwezi?” akagira atyo, ahindukira Alice: akaba aihireho eshaaha ye omu nsaho ye, kandi akaba agireeba ataine busingye, arikugizunguza buri kaanya, kandi agikwatsire aha kutu.

Alice akateekateekaho kakye, reero yaagira ati “Ekya kana.”

“Ebiro bibiri bigwire!” akagira ngu Omukozi w’enkofiira. “Nkakugira ngu amajuta tigarikwija kuhikaana n’emirimo!” akayongyeraho arikureeba Enkongoro ya March n’ekiniga.

“Gikaba eri amajuta agarikukirayo oburungi ,” March Hare akagarukamu omu bucureezi.

“Eego, kwonka ebihimba ebimwe biine kuba byataahiremu nabyo,” Omukozi w’enkofiira yaayetomboita: “okaba otashemerire kubitamu n’omusyo gw’omugaati.”

Enkongoro ya Maaci ekatwara eshaaha yaagireeba n’obusaasi: reero yaagita omu kikopo kye ky’amaizi g’okunywa, yaagaruka yaagireeba: kwonka akaba ataine kindi ekirungi eki yaabaire naabaasa kuteekateekaho kukira ekigambo kye ky’okubanza, “Gikaba eri amajuta agarikukirayo oburungi , noomanya.”

Alice akaba atwire nareeba ahaiguru y’eibega rye aine ekihika ky’okumanya. “Ka n’eshaaha erikushemeza!” akagira ngu. “Nikimanyisa eizooba ry’okwezi, kandi tikirikumanyisa shaaha zingahi!”

“Ahabw’enki kishemerire kuba?” Omukozi w’enkofiira akagamba n’eiraka rihango. “Eshaaha yaawe neekugambira ngu n’omwaka ki?”

Alice akagarukamu ahonaaho ati: “Buzima tikwo kiri, kwonka ekyo n’ahabw’okugira ngu nikiguma omu mwaka gumwe kumara obwire buraingwa nk’obwo bari hamwe.”

“Eki nikyo kiri aha kyangye kyonka ,” nikwo Omukozi w’enkofiira yaagizire.

Alice akahurira ashoberwa munonga, ebigambo bya The Hatter bikaba nibireebeka nk’ebitaine makuru goona omuribyo, kandi obwo buzima bikaba biri eby’Orungyereza. Akagira omu muringo gw’ekitiinisa nk’oku yaabaire naabaasa ati: “Tindikukwetegyereza gye.”

“Embeba ya Dormouse egarukire yagwejegyera,” Omukozi w’enkofiira nikwo kugira, kandi yaashukaho akacupa kakye k’eby’okurya ebirikwotsya aha nyindo yaayo.

Dormouse ekazunguza omutwe etaine kugumisiriza, kandi yagira, etarikwigura amaisho, “Buzima, buzima; ekyo kyonka eki naabaire ninza kwegambaho nyowe nyenka.”

“Waaheza kuteebereza ekibuuzo?” omukozi w’enkofiira akagira atyo, yaagaruka yahindukira Alice.

Alice akagarukamu ati: “Ngaaha, ninkireka: n’enki eky’okugarukamu?”

Omukozi w’enkofiira akagira ati: “Tinyine kiteekateeko na kakye.”

“Nanye nyowe,” nikwo Enkongoro ya Maaci yaagira.

Alice akahuuta ahabw’okuruha. Akagira ati: “Ninteekateeka ngu noobaasa kukora ekintu kirungi n’obwire obwo okukira okubushiisha orikubuuza ebibuuzo ebitaine by’okugarukamu.”

Omukozi w’enkofiira akagira ati: “Ku waakuba noomanya Obwire nk’oku ndikumanya, tokaagambire aha kubushiisha .

Alice akagira ati: “Tindikumanya eki orikumanyisa.”

“Buzimazima torikukikora!” omukozi w’enkofiira akagira atyo, arikuteera omutwe arikugaya. “Ninbaasa kugira obumanzi bw’okugira ngu tokagambire n’Obwire!”

Alice akagarukamu n’obwegyendesereza ati: “Obundi tikwo kiri, kwonka nimmanya ngu nyine kusinga obwire ku ndikwega ebyeshongoro.”

Omunyakofiira akagira ati: “Ah!, ekyo nikyo kirikukishoboorora.” "Tarikwija kwemerera okuteerwa. Hati, kuri waaguma nookwatanisa gye nawe kwonka, akaba naija kukora haihi buri kimwe eki orikukunda n'eshaha. Nk'eky'okureeberaho, ka tugire ngu zikaba ziri shaaha mwenda z'akasheeshe, obwire bwonka bw'okutandika amashomo: okaba oine kugambira Obwire omu kuhwehura kwonka, kandi round goes the clock in a time, half twink!"

(“Nkaba ninyenda ngu kibe kityo kyonka,” Enkongoro ya March ekagira omu mutima gwayo omu kugamba okukye.)

Alice akagira omu kuteekateeka ati: “Ekyo kikaba nikiija kuba kikuru munonga, buzima, kwonka obwo—tinshemerire kukigira enjara, noomanya.”

Omukozi w’enkofiira akagira ati: “Tikwo kiri omu kubanza, obundi, kwonka noobaasa kukigumaho kuhika aha shaaha emwe n’ekicweka nk’oku orikwenda.”

“Ogwo nigwo muringo ogu orikubaasa kutwaramu?” Alice akabuuza.

Omukozi w’enkofiira akazunguza omutwe arikuganya. “Ti nyowe!” akagarukamu ati. “Tukatongana omu Kwakashatu okuhwaire— atakagwa omu iraru, noomanya—” (ayoreka ekijiiko kye ky’eby’okunywa aha March Hare,) “—kikaba kiri aha kiteerane kihango ekyaheebwa Omugabekazi w’Emitima, kandi nkaba nyine kweshongora .

‘Twaara, twanya, akacupa kakye! Ka ninteekateeka ngu ori aha ki!’

Noomanya ekyeshongoro, obundi?”

Alice akagira ati: “Nkahurira ekintu nk’ekyo.

“Nikigumizamu, noomanya,” Omunyabwengye akagumizamu, “omu muringo ogu:—

‘Ahaiguru y’ensi nooguruka, . Nk’ekikopo ky’amajaani omu iguru. Okujwara, okujwara—’”

Aha Dormouse ekezunguza, kandi yatandika kweshongora omu kirooto kyayo “ Twinkle, twinkle, twinkle, twinkle —” kandi yaagumizamu obwire buraingwa munonga kuhitsya obu baabaire baine kuginyiganyiga kugira ngu eyemere.

Omunyabwengye akagira ati: “Kale, nkaba ntakaherize kuheza orunyiriri rw’okubanza, Omugabekazi ku yaagurukire yaagamba n’eiraka rihango ati, ‘Naita obwire!

“Ka n’eky’obunyamaishwa ekirikutiinisa!” Alice akagamba n’eiraka rihango.

"Kandi kuruga obwo," Omukozi w'enkofiira akagumizamu omu iraka ry'okuganya, "tarikwija kukora ekintu kyona eki ndikushaba! Hati buriijo ni shaaha mukaaga."

Ekiteekateeko kirungi kikaija omu mutwe gwa Alice. “Eyo niyo nshonga ahabw’enki ebintu bingi by’okunywa amajaani nibiteebwa aheeru hanu?” akabuuza.

“Eego, ekyo nikyo,” Omukozi w’enkofiira akagira arikuhuuta: “butoosha n’obwire bw’okunywa chai, kandi tituine bwire bw’okwozya ebintu ahagati y’obwire.”

“Reero ogumizemu nooyetoorora, ninteekateeka?” Alice nikwo arikugira.

Omukozi w’enkofiira akagira ati: “Nikyo kimwe, nk’oku ebintu birikumanyiira.”

“Kwonka shi niki ekirikubaho waagaruka aha kutandika?” Alice akagira obumanzi bw’okubuuza.

“Ka tugire ngu twahindura enshonga,” Enkongoro ya Maaci ekamuteganisa, erikugurukaguruka. "Eki ninkiruha. Ninteera akaruuru omuhara muto atugambira ekigano."

Alice akagira ati: “Nintiina ngu tindikumanya kimwe,” kandi akagira obwoba ahabw’ekiteekateeko ekyo.

“Reero Embeba neija kugikora!” bombi bakarira. “Imuka, Embeba!” Kandi bakaginyiganyiga embaju zombi omurundi gumwe.

Dormouse akaigura amaisho mpora mpora. Akagira omu iraka eririkuhurirwa kandi eririkuhurirwa gye ati: “Nkaba ntagwejegyeire: “Nkahurira buri kigambo eki mwaba nimugamba.”

“Tugambire ekigano!” nikwo Hare ya Maaci yaagira.

“Eego, ninkushaba kora!” Alice akashaba.

“Kandi okigyendereho ahonaaho,” Omukozi w’enkofiira yayongyeraho, “nari shi noija kugaruka ogwejegyeire kitakahwaire.”

“Obwire bumwe hakaba hariho banyaanyazi-itwe bashatu abato,” Dormouse akatandika omu bwangu bwingi; “kandi amaziina gaabo gakaba gari Elsie, Lacie, na Tillie; kandi bakaba nibatuura ahansi y’eiziba—”

“Bakaba nibatuura aha ki?” Alice, owaabaire aguma naafayo munonga aha bibuuzo by’okurya n’okunywa, nikwo yaagizire.

“Bakaba nibatuura aha treacle,” nikwo Dormouse yaagizire, bwanyima y’okuteekateekaho edakiika emwe nari ibiri.

Alice akagamba mpora ati: “Ekyo bakaba batarikubaasa kukikora, noomanya; “bakaba nibaija kuba barwaire.”

“Nikyo bakaba bari,” Dormouse yaagira; “ arwaire munonga .”

Alice akateeraho kweteekateekaho oku omuringo gw’okutuura ogw’omutaano nk’ogwo gwabaire nigwija kuba, kwonka kikamuteganisa munonga, n’ahabw’ekyo akagumizamu ati: “Kwonka ahabw’enki baabaire nibatuura ahansi y’eiziba?”

“Twara chai endiijo,” Enkongoro ya Maaci ekagambira Alice, n’obweziriki bwingi.

Alice akagarukamu omu iraka ry’okushoberwa ati: “Tinyine eki ntungire, n’ahabw’ekyo tindikubaasa kutwara ebindi.”

Omukozi w’enkofiira akagira ati: “Noomanyisa ngu torikubaasa kutwara bikye , kyorobi munonga kutwara bingi kukira okutagira eki orikukora.”

Alice akagira ati: “Tihariho owaabuuzire ekiteekateeko kyawe .

“N’oha orikukora ebigambo by’omuntu wenka hati?” omukozi w’enkofiira akabuuza nk’omusinguzi.

Alice akaba atarikumanya gye eky’okugamba ahari eki: n’ahabw’ekyo akeehwera aha chai n’omugaati-n’amajuta, reero yaahindukira Dormouse, kandi yaagaruka yaagaruka omu kibuuzo kye. “Ahabw’enki baabaire nibatuura ahansi y’eiziba?”

Dormouse akagaruka yatwara edakiika emwe nari ibiri kukiteekateekaho, reero yagira ati, “Kikaba kiri ekiziba ky’omubazi gw’okunywa.”

“Tihariho ekintu nk’ekyo!” Alice akaba natandika n’ekiniga kingi, kwonka Omukozi w’enkofiira n’Ekicuncu kya March bakaza “Sh! sh!” kandi Dormouse akagamba n’obusaasi ati, “Ku oraabe otarikubaasa kuba omunyabuzaare, nikirungi oyehereze ekigano.”

“Waapi, ninkushaba ogumizemu!” Alice akagira omu bucureezi bwingi; "Tindikwija kugaruka kunteganisa. Ningira ngu nihabaasa kuba hariho omwe ."

“Omwe, buzima!” akagira ngu Dormouse aine ekiniga kingi. Kwonka, akaikiriza kugumizamu. “Kandi n’ahabw’ekyo aba banyaanyazi-itwe bashatu abato—bakaba nibeega kuteera ebishushani, nimumanya—”

“Bakateera ki?” Alice akagira atyo, arikwebwa kimwe eki yaaraganiise.

“Treacle,” nikwo Dormouse yaagira, atateekateekire aha bwire obu bwona.

“Ninyenda ekikopo ekishemeire,” Omukozi w’enkofiira yaamuteganisa ati: “reka twena tuze omu mwanya gumwe.”

Akagumizamu obwo arikugamba, kandi Dormouse yaamukuratira: March Hare ekaza omu mwanya gwa Dormouse, kandi Alice okukiraho atakwenda akatwara omwanya gwa March Hare. Omukozi w’enkofiira niwe wenka owatungire oburungi bwona kuruga omu mpinduka: kandi Alice akaba ari omu mbeera mbi munonga kukira oku yaabaire ari enyima, nk’oku March Hare yaabaire yaaheza kuteganisa ekikopo ky’amate omu sahani ye.

Alice akaba atarikwenda kugaruka kunyiizya Dormouse, n’ahabw’ekyo akatandika n’obwegyendesereza bwingi ati: “Kwonka tindikwetegyereza.

Omukozi w’enkofiira akagira ati: “Noobaasa kusheesha amaizi omu iziba ry’amaizi; “n’ahabw’ekyo nshemerire kuteekateeka ngu noobaasa kushohoza treacle kuruga omu treacle-well—eh, omushema?”

“Kwonka bakaba bari omu iziba,” Alice akagambira Dormouse, atacwiremu kureeba ekigambo eki eky’aha muheru.

“Buzima bakaba bari,” Dormouse yaagira; “—karungi omu.”

Eky’okugarukamu eki kikabuzabuza munonga omworo Alice, kuhitsya obu yaarekire Dormouse yaagumizamu kumara obwire atarikugiteganisa.

“Bakaba nibeega kuteera ebishushani,” Dormouse yaagumizamu, neeyehuzya kandi neesiiga amaisho, ahabw’okuba ekaba neetandika kugwejegyera munonga; “kandi bakateera ebintu by’emiringo yoona—buri kimwe ekirikutandika na M—”

“Ahabw’enki na M?” Alice nikwo arikugira.

"Ahabwenki ngaaha?" nikwo Hare ya Maaci yaagira.

Alice akahunama.

Dormouse ekaba ekingire amaisho omu bwire obu, kandi ekaba neija kuza omu kirooto; kwonka, ku kyanyigiriziibwe Omukozi w’enkofiira, kikagaruka kyasisimuka n’okuyomba kakye, kandi kyagumizamu kiti: “—ekyo nikitandika na M, nk’emitego y’embeba, n’okwezi, n’okwijuka, n’obungi—nomanya ngu noogira ngu ebintu “ni bingi by’obungi”—okareebaho ekintu nk’ekyo ky’obungi nk’ekishushani kya?”

“Buzima, hati nombuuza,” Alice akagira, ashoberwa munonga, “tinkuteekateeka ngu—”

Omukozi w’enkofiira akagira ati: “Reero toshemerire kugamba.”

Ekicweka eki eky’obushema kikaba nikikira eki Alice yaabaire naabaasa kugumisiriza: akaimuka omu kuhemuka kwingi, yaagyenda; Dormouse ekagwejegyera ahonaaho, kandi tihaine n'omwe omu bandi owaakimanyire n'akakye ngu naaza, n'obu araabe yaareeba enyima omurundi gumwe nari ebiri, ekicweka kimwe aine amatsiko ngu nibaija kumweta: omurundi ogu yaahererukire kubareeba, bakaba nibagyezaho kuta Dormouse omu nsaka y'okunywamu chai.

“Omu muringo gwona tindigaruka kuzayo !” Alice akagira atyo obwo arikutoorana omuhanda gwe kurabira omu mbaaho. “N’obugyenyi bw’okunywa amajaani oburikukirayo obushema obu ntakabahoga omu magara gangye goona!”

Ku yaabaire naagamba ebi, akareeba ngu gumwe aha miti gukaba gwine orwigi orurikuza omunda yonka. “Ekyo n’eky’okwenda kumanya munonga!” akateekateeka. "Kwonka buri kimwe kiri eky'okwenda kumanya erizooba. Ndateekateeka ngu ndabaasa kutaaha omurundi gumwe." Kandi omu yaaza.

Ogundi murundi akeshanga omu kishengye kiraingwa, kandi haihi n’akameeza kakye ak’endabirwamu. “Hati, omurundi ogu ninyija kushoboorora gye,” yaagira omu mutima gwe, kandi yaatandika n’okutwara akashumuruzo kakye aka zaabu, kandi yaigura orwigi orwabaire niruza omu musiri. Bwanyima akaza aha murimo arikucumita ekihimba (akaba abikire ekicweka kyakyo omu nsaho ye) kuhitsya obu yaabaire ari nk’oburaingwa bwa fuuti emwe: bwanyima akagyendera omu kahanda kakye: kandi bwanyima —akashangwa aha muheru ari omu musiri murungi, ahagati y’ebimuri ebirikwaka gye n’entuura ezirikwotsya.

