Eby’okureeberaho bya Alice omu nsi y’eby’okutangaaza | Purojekiti ya Gutenberg

EISHOMO RYA V. Obuhabuzi kuruga aha Kicuncu

Enkongoro na Alice bakareebana kumara obwire omu bwire bukye: aha muheru Enkongoro ekaiha hookah omu kanwa kaayo, kandi yamugambira omu iraka eririkuteganisa, eririkugwejegyera.

“Ori oha ? ” Ekinyonyi kyagira.

Ogu gukaba gutari muhanda gw’okugaaniira ogurikugaruramu amaani. Alice akagarukamu, omu mwanya gw’okugira enshoni, “Nyowe—tindikumanya gye, mukama wangye, omu bwire obu bwonka—haakiri nimmanya ou naabaire ndi obu naimuka omu kasheeshe aka, kwonka ninteekateeka ngu nyine kuba nahindurwa emirundi mingi kuruga obwo.”

“Ekyo nookimanyisa ki?” akagira ngu Kateri n’obumanzi. “Yeshoborore!”

Alice akagira ati: “Tindikubaasa kweshoboorora , nintiina, mukama wangye, ahabw’okuba tindi nyowe, nooreeba.”

“Tindikureeba,” Ekinyonyi kyagira.

“Nintiina ngu tindikubaasa kukigamba gye munonga,” Alice akagarukamu omu muringo gw’ekitiinisa munonga, “ahabw’okuba nyowe nyenka tindikubaasa kukyetegyereza okutandika; kandi okugira ngu hariho saizi nyingi zitari zimwe na zimwe omu izooba rimwe nikibuzabuza munonga.”

“Tikwo kiri,” Ekinyonyi kyagira.

Alice akagira ati: “Kale, obundi otakakishangire kityo; “kwonka ku orikuba oine kuhinduka chrysalis—noija kuhinduka eizooba rimwe, noomanya—reero bwanyima y’ekyo ohindukye ekinyonyi, nshemerire kuteekateeka ngu noija kukihurira kiri eky’okutangaaza kakye, tikwo?”

“Tihariho kakye,” nikwo Ekinyonyi kyagira.

Alice akagira ati: “Kale, obundi enyehurira zaawe nizibaasa kuba zitarikushushana; “eki ndikumanya n’okugira ngu, kikaba nikiija kuhurira kiri eky’okutangaaza munonga ahariinye .”

"Iwe!" akagira ngu Kateri n’okugaya. "Oryoha ? "

Ekibareeteire kugaruka aha kutandika kw’okugaaniira. Alice akahurira aine ekiniga kikye ahabw’okugira ngu Caterpillar akagamba ebigambo bikye munonga nk’ebyo, kandi akeeshushaniriza kandi yagira, omu muringo gw’amaani munonga, “Ninteekateeka, oshemerire kungambira ou ori , okubanza.”

"Aha bwaki?" nikwo Ekinyonyi kigira.

Aha hakaba hariho ekindi kibuuzo ekirikuteganisa; kandi nk’oku Alice yaabaire atarikubaasa kuteekateeka aha nshonga nungi yoona, kandi nk’oku Ekinyonyi kyabaire nikireebeka nk’ekiri omu mbeera etarikushemeza munonga , akahinduka.

“Garuka!” ekinyonyi kyamweta bwanyima ye. “Nyine ekintu kikuru eki ndikwenda kugamba!”

Eki kikaba nikihurirwa nk’ekirikuraganisa, buzima: Alice akahinduka yaagaruka yaagaruka.

“Guma oine ekiniga,” Ekinyonyi kikagira.

“Ekyo nikyo kyonka?” Alice akagira atyo, arikumira ekiniga kye nk’oku yaabaire naabaasa.

“Ngaaha,” nikwo Ekinyonyi kigira.

Alice akateekateeka ngu nabaasa kutegyereza, nk’oku yaabaire ataine kindi ky’okukora, kandi obundi bwanyima y’ebyo byona nikibaasa kumugambira ekintu ekishemerire kuhurirwa. Kumara edakiika ezimwe kikafukaana kitagambire, kwonka aha muheru kyasheeshuura emikono yaakyo, kyagaruka kyaiha hookah omu kanwa kaakyo, kyagira kiti, “Mbwenu nooteekateeka ngu ohindukire, tikwo?”

Alice akagira ati: “Nintiina ngu ndi, mukama wangye; “Tindikwijuka ebintu nk’oku naabaire ninbikoresa—kandi tindikuguma nyine saizi emwe kumara edakiika ikumi hamwe!”

“Tindikubaasa kwijuka ebintu ki ?” nikwo Ekinyonyi kigira.

“Kale, n’obu ndaabe nagyezaho kugira ngu “Njuki nkye erimu bingi by’okukora neekora eta,” kwonka byona bikaija bitarikushushana!” Alice akagarukamu n’eiraka ry’obusaasi bwingi.

“Garuka ogambe oti, ‘ Okazire, Taata William ,’” nikwo Ekinyonyi kyagira.

Alice akakwata emikono ye, yaatandika ati:—

Omutsigazi ogwo akagira ati: “Okakura, Taata William, . “Kandi eishokye ryawe ryerukire munonga; Kandi obwo otarikurekyera aho kwemerera aha mutwe gwawe— Noogira ngu, aha myaka yaawe, kihikire?” “Omu buto bwangye,” Taata William akagarukamu mutabani we, . “Nkaba nintiina ngu nikibaasa kuhutaaza obwongo; Kwonka, hati nk'oku ndikuhamya gye ngu tindikugira, Ahabw’enki, ninkikora emirundi mingi.” Omutsigazi ogwo akagira ati: “Okuzire, nk’oku naagambireho enyima, . Kandi bakuzire munonga ebishaju ebitarikukira kubaho; Kwonka okahindura omugongo gwaza omu rwigi— Shaba, enshonga y’ekyo n’enki?” “Omu buto bwangye,” omunyabwengye nikwo yaagizire, obwo arikuzunguza enkufuro ze ez’enzirugavu, . “Nkaguma ninkora gye munonga ebicweka byangye byona . Omu kukoresa amajuta aga—shiringi emwe omu kabokisi— Ikirize ngu nkuguze ababiri?” Omutsigazi ogwo akagira ati: “Okuzire, kandi n’enshaya zaawe ziine amaani makye munonga . Ahabw'ekintu kyona ekigumire kukira suet; Kwonka iwe okaheza ekinyonyi, n’amagufa n’omunwa— Shaba, okabaasa kukikora ota?” Ishe akagira ati: “Omu buto bwangye, nkaza omu biragiro, . Kandi nkahakana buri nshonga n’omukazi wangye; Kandi amaani g’emibiri, agu gaahaire orubaju rwangye, . Kigumireho ebiro by’amagara gangye goona.” Omutsigazi ogwo akagira ati: “Okakura, omuntu tarikubaasa kuteekateeka ngu . Ngu eriisho ryawe rikaba rihamire nk’oku ryabaire riri; Kwonka okagyeragyeranisa enyanja y’enyanja aha muheru gw’enyindo yaawe— Niki ekyakureeteire kuba omunyabwengye munonga?” “Ngarukiremu ebibuuzo bishatu, kandi ekyo nikimara,” Ishe akagira ati; “otayeha empeho! Noogira ngu nimbaasa kuhurikiza ebintu nk'ebyo eizooba ryona? Ogyende, nari shi nkubinga aha madaara!”

“Ekyo tikigambirwe gye,” nikwo Ekinyonyi kyagira.

“Tikihikire kimwe , nintiina,” Alice akagira, aine obwoba; “ebigambo ebimwe bikahindurwa.”

“Kigwire kuruga aha kutandika kuhika aha muheru,” Ekinyonyi kyagira omu kucwamu, kandi hakabaho okuhunama kumara edakiika nkye.

Enkongoro niyo yaabandize kugamba.

“Nooyenda kuba oine saizi ki?” kikabuuza.

“Oh, tindi w’omutaano aha bikwatiraine n’obuhango,” Alice akagarukamu ahonaaho; “omwe wenka tarikukunda kuhinduka emirundi mingi, noomanya.”

“ Tindikumanya ,” Ekinyonyi kyagira.

Alice taragambire kintu kyona: akaba atakagambireho okuhakanisa kwingi omu magara ge, kandi akaba naahurira ngu ariyo naabura ekiniga.

“Hati noomarwa?” nikwo Ekinyonyi kigira.

Alice akagira ati: “Kale, nkaba nyine kukunda kuba mukuruho kakye , mukama wangye, waaba otarikukifaho: inci ishatu n’oburaingwa bw’obusaasi munonga.”

“Buzima n’oburaingwa burungi munonga!” akagira ekinyonyi ekiine ekiniga, kyayetunguura kihikire nk’oku kyabaire nikigamba (kikaba kiri inci ishatu zonka oburaingwa).

“Kwonka tinkamanyiriire!” akashaba omworo Alice omu iraka ry’okusaasirwa. Kandi akateekateeka ahariwe wenka ati, “Nkayenzire ngu ebihangirwe bitarahuka kukwatwaho kubi!”

“Noija kukimanyiira omu bwire,” Ekinyonyi kyagira; kandi yaata hookah omu kanwa kaayo, yaagaruka yaatandika kunywa etaabe.

Omurundi ogu Alice akagumisiriza arinda kuhitsya obu kyacwiremu kugaruka kugamba. Omu dakiika emwe nari ibiri Enkongoro ekaiha hookah omu kanwa kaayo yayehuzya omurundi gumwe nari ebiri, kandi yayezunguza. Bwanyima ekaruga aha nshaho, yayekurura omu itaka, ekagamba kwonka nk’oku erikweyongyera, “Orubaju rumwe nirwija kukureetera kukura, kandi orubaju orundi nirwija kukureetera kukura mukye.”

“Orubaju rumwe rwa ki? Orubaju orundi rwa ki? ” Alice akateekateeka omu mutima gwe.

“Eby’omushwija,” nikwo Ekinyonyi kyagira, nk’oku yaakibuuzire omu iraka rihango; kandi omu kaanya akandi kikaba kitarikureebwa.

Alice akaguma nareeba omuzingo ogwo arikuteekateeka kumara edakiika, arikugyezaho kumanya embaju ibiri ezirimu; kandi nk’oku kyabaire kyehinguririize kimwe, akashanga eki kibuuzo kigumire munonga. Kwonka aha muheru akagorora emikono ye yaakyehinguririza okuhitsya ahu baabaire nibaija kuza, kandi yaahendaho akacweka kakye aha rubaju na buri mukono.

“Kandi hati n’enki eki?” akagira omu mutima gwe, kandi yaacumita kakye aha rubaju rwa buryo kugyezaho ekirikureetaho: akaanya kakye akakuratsireho akahurira ekicupuri ky’amaani ahansi y’ekibunu kye: kikaba kimuteera ekigyere!

Akaba atiinire munonga ahabw’empindahinduka egi ey’ahonaaho munonga, kwonka akahurira ngu tihaine obwire bw’okufeerwa, nk’oku yaabaire naakyendeera juba; n’ahabw’ekyo akatandika kukora ahonaaho kuryaho akacweka akandi. Ekibunu kye kikaba kinyigiriziibwe munonga aha kigyere kye, ngu hakaba hatariho mwanya gw’okukingura akanwa ke; kwonka akakikora aha muheru, kandi yaabaasa kumira akacweka k'ekicweka ky'omukono gwa bumosho.

* * * * * * * * * * * * * * * * *

“Ija, omutwe gwangye guhweireho aha muheru!” akagira Alice omu iraka ry’okushemererwa, eryahindukire okutiina omu kaanya akandi, ku yaashangire ngu ebibega bye tibiine ahu birikushangwa: eki yaabaire naabaasa kureeba kyonka, ku yaabaire naareeba ahansi, n’oburaingwa bw’ebisya oburengire, obwabaire nibushusha nk’oburikwimuka nk’omuti kuruga omu nyanja y’ebibabi bya kinyasi ebyabaire bigwejegyeire hare ahansi ye.

“Ebintu ebyo byona eby’ekibira nibibaasa kuba ki?” Alice nikwo arikugira. "Kandi amabega gangye gahikire nkahi? Kandi oh, emikono yangye eyooro, nikibaasika kita ngu ntarikubaasa kukureeba?" Akaba naazihingisa obwo arikugamba, kwonka tihaine ekyarugiremu ekyabaire nikireebeka nk’ekirikukuratira, okwihaho okutengeeta kakye omu mababi g’ebishaka agaabaire gari hare.

Nk’oku kyabaire nikireebeka ngu tihaine mugisha gw’okuhitsya emikono ye aha mutwe, akagyezaho kuhitsya omutwe gwe ahansi aharizo, kandi akashemererwa munonga kushanga ngu enshaya ye neebaasa kugoma kyorobi omu rubaju rwona, nk’enjoka. Akaba yaaheza kusingura okugigoma ahansi omu zigzag y’ekitiinisa, kandi akaba naaza kuza omu mababi, agu yaashangire gatari kintu kyona kureka emitwe y’emiti ei yaabaire naazengyerera ahansi, obu okuhurira okurikurahuka kwamureetera kugaruka enyima omu bwangu: enjombe mpango ekaba egurukire omu maisho ge n’amaani, kandi ekaba neemuteera n’amaani.

“Enjoka!” n’Enjuma ekagamba n’eiraka rihango.

“ Tindi njoka!” Alice akagira atyo aine ekiniga kingi. “Reka nshutame!”

“Enjoka, ningarukamu!” akagarukamu Enjojo, kwonka omu iraka eririkukirayo obucureezi, kandi yayongyeraho n’omuringo gw’okurira, “Ngyerizeho omu miringo yoona, kandi nikireebeka ngu tihaine ekirikubahikaho!”

Alice akagira ati: “Tinyine kiteekateeko kyona aha ki orikugambaho.”

“Nkagyezaho emizi y’emiti, kandi nagyezaho embaju, kandi nagyezaho n’ebishaka,” Enjojo yaagumizamu, etarikumufaho; "kwonka ezo njoka! Tihariho ekirikuzishemeza!"

Alice akeyongyera kushoberwa, kwonka akateekateeka ngu tihaine mugasho gw’okugaruka kugamba ekintu kyona kuhitsya obu Enjojo yaaheza.

“Nk’oku kyabaire kitari kizibu ekirikumara kuzaara amahuri,” Enjombe yaagira; “kwonka nshemereire kuguma ninreeba enjoka ekiro n’omushana, kandi wiiki ishatu ezi tinkagwejegyeire!”

Alice owaabaire naatandika kureeba amakuru gaakyo akagira ati: “Ninkushaba okusaasirwa munonga ahabw’okugira ngu onyizire.”

"Kandi nk'oku naabaire ntwaire omuti ogurikukirayo oburaingwa omu kibira," Enjoka ekagumizamu, erikwimutsya eiraka ryayo kuhika aha kugamba n'eiraka rihango, "kandi nk'oku naabaire ninteekateeka ngu nshemerire kuzirugaho aha muheru, ziine kwetenga kwija nizigurukaguruka kuruga omu iguru! Ugh, Enjoka!"

“Kwonka nyowe tindi enjoka, ninkugambira!” Alice nikwo arikugira. “Ndi—ndi—”

"Kale! Ori oha?" nikwo Enjombe yaagira. “Ninbaasa kureeba ngu noogyezaho kuhangaho ekintu!”

“Nyowe—ndi omwishiki muto,” Alice akagira, omu mwanya gw’okubanganisa, obwo arikwijuka omubaro gw’empindahinduka ezi yaabaire arabiremu eizooba eryo.

“Ekitebyo ekirikubaasa kuba kiri buzima!” akagira Enkombe omu iraka ry’okugaya munonga. "Nkareeba abaishiki bato baingi omubwire bwangye, kwonka tihariho n'omwe oine ebitsya nk'ebyo! Ngaaha, ngaaha! Ori enjoka; kandi tihariho mugasho gw'okukyehakana. Ninteekateeka ngu noija kuba nongambira ekindi ngu tokanywaga eihuri!"

Alice owaabaire ari omwana w’amazima munonga akagira ati: “ Nkagyezaho amahuri, buzima; “kwonka abaishiki abato nibarya amahuri nk’oku enjoka zirikurya, noomanya.”

“Tindikwikiriza,” Enkombe ekagira; “kwonka ku baraabe nibakikora, ahabwenki obwo bari nk’enjoka, ekyo nikyo kyonka eki ndikubaasa kugamba.”

Eki kikaba kiri ekiteekateeko kisya ahari Alice, ngu akahunama munonga kumara edakiika emwe nari ibiri, ekyahaire Enjojo omugisha gw’okwongyeraho, “Noosherura amahuri, ekyo ninkimanya gye ekirikumara; kandi nikikwataho ki ahariinye waaba ori omwishiki muto nari enjoka?”

Alice akagira ahonaaho ati: “Nikikuru munonga ahariinye .” “kwonka tindikuronda amahuri, nk’oku kirikubaho; kandi kuri naabaire ndi, tinkashemerire kwenda agaawe : tindikugakunda mbisi.”

“Kale, rugaho, mbwenu!” Enkombe ekagira omu iraka ry’okushoberwa, obwo eri kugaruka kutuura omu kishaka kyayo. Alice akafukama omu miti nk’oku yaabaire naabaasa, ahabw’okuba enshaya ye ekaba eguma neekwatwa omu mataagi, kandi buri kaanya akaba aine kwemerera akagisheeshuura. Bwanyima y’akaire kakye akaijuka ngu akaba nakyakwatsire ebicweka by’ebihimba omu ngaro ze, kandi yaatandika kukora n’obwegyendesereza bwingi, yaabanza yaanywanisa ahari kimwe reero aha kindi, kandi akakura obumwe ari mureingwa kandi obumwe ari mukye, kuhitsya obu yaabaire asingwire omu kwegarura ahansi kuhika aha bureingwa bwe obu yaabaire aine butoosha.

Kikaba kihingwireho obwire buraingwa kuruga obu yaabaire ekintu kyona haihi n’obuhango obuhikire, ngu kikaba nikihurira kiri eky’okutangaaza munonga omu kubanza; kwonka akakimanyiira omu dakiika nkye, yaatandika kugamba wenka, nk’oku yaabaire akora butoosha. "Ija, hariho ekicweka ky'entebeekanisa yangye ekozirwe hati! Empindahinduka ezi zoona ka nizitangaaza! Tinkahamya eki ndikuza kuba, kuruga omu dakiika emwe kuza omu ndiijo! N'obu kiraabe kiri kityo, ngarukire omu buhango bwangye obuhikire: ekindi ekindi, okutaaha omu musiri ogwo murungi—ekyo kiraza kukorwa kita, ninyebuuza?" Ku yaabaire naagamba atyo, yaahika ahonaaho omu mwanya ogukingire, ogurimu akaju kakye akarikwingana fuuti ina oburaingwa. Alice akateekateeka ati: “Omuntu weena orikutuurayo, tikirikwija kukora kubahikaho omu buhango obu : ahabw’enki, nshemerire kubatiinisa kuruga omu bwengye bwabo!” N’ahabw’ekyo akatandika kugaruka kunyiganyiga aha rubaju rwa buryo, kandi taragumireho kuza haihi n’enju okuhitsya obu yaayereetsire ahansi kuhika aha bugazi bwa inci mwenda.

