Eby’okureeberaho bya Alice omu nsi y’eby’okutangaaza | Purojekiti ya Gutenberg

EISHOMO RYA XI. N'oha Owaibire Ebitaagi?

Omugabe n’Omugabekazi w’Emitima bakaba bashutami aha ntebe yaabo y’obugabe ku baahikireyo, n’ekimbuuro kihango ky’abantu kikabateeraniire hamwe—obunyonyi obukye n’enyamaishwa z’emiringo yoona, hamwe n’ekipapura kyona eky’ebipapura bya kaada: Omunyabwengye akaba ayemereire omu maisho gaabo, omu minyororo, aine omuserukare ahari buri rubaju kumurinda; kandi haihi n'Omugabe hakaba hariho Omwana Omweru, aine enzamba omu mukono gumwe, n'omuzingo gw'ebitabo omu mukono ogundi. Omugati munonga y’ekishaayi hakaba hariho emeeza, erimu ekikopo kihango ky’ebihimba: bikaba nibireebeka gye munonga, ekyareeteire Alice kugira enjara nyingi kubireeba—“Nkayenzire ngu bakore orubanja,” akateekateeka, “kandi bakwatsire eby’okurya by’okuhuumuraho omu ngaro!” Kwonka kikaba nikireebeka ngu tihaine mugisha gw’eki, n’ahabw’ekyo akatandika kureeba buri kimwe ekirikumukwataho, kubaasa kuhinguraho obwire.

Alice akaba atakagiire omu kooti y’oburingaaniza, kwonka akaba abashomire omu bitabo, kandi akashemererwa munonga kushanga ngu akaba naamanya eiziina rya haihi buri kimwe ekyabaire kiriyo. Akagira omu mutima gwe ati: “Ogwo n’omuramuzi ahabw’okugira wigi mpango.”

Omuramuzi, omu nshonga, akaba ari Omugabe; kandi nk’oku yaabaire ajwaire engure ye aha mutwe gwa wig, (reeba aha rubaju rw’omu maisho waaba nooyenda kureeba oku yaakikozire,) akaba atarikureebeka gye na kakye, kandi buzima kikaba kitarikuhikaana.

“Kandi egyo n’ekibokisi ky’abaramuzi,” Alice akateekateeka, “n’ebihangirwe ebyo ikumi na bibiri,” (akaba aine obujunaanizibwa bw’okugira ngu “ebihangirwe,” nooreeba, ahabw’okuba ebimwe aharibyo bikaba biri enyamaishwa, kandi ebindi bikaba biri ebinyonyi,) “Ninteekateeka ngu nibo baramuzi.” Akagamba ekigambo eki eky’aha muheru emirundi ebiri nari eshatu ahariwe wenka, arikukyehimbisa munonga: ahabw’okuba akaba naateekateeka, kandi kihikire, ngu abaishiki bakye munonga ab’emyaka ye nibo baabaire nibamanya amakuru gaakyo na kakye. Kwonka, “abashaija b’abaramuzi” bakaba nibaija kukora gye nk’oku kiri.

Abaramuzi ikumi na babiri boona bakaba nibahandiika munonga aha bipande. “Nibakora ki?” Alice akagambira Gryphon omu iraka ry’ahansi. “Tibarikubaasa kugira eki baata ahansi hati, orubanja rutakatandikire.”

“Nibahandiika amaziina gaabo,” Gryphon akagamba omu kugamba okukye omu kugarukamu, “ahabw’okutiina ngu nibaija kubeebwa orubanja rutakahweire.”

“Ebintu by’obushema!” Alice akatandika n’eiraka rihango, eririmu ekiniga, kwonka akeemerera ahonaaho, ahabw’okuba Omwana gw’Okwanga Omweru akagamba n’eiraka rihango ati, “Muhure omu kishaayi!” kandi Omugabe yaajwara ebirahuri bye, yaareeba okwehinguririza, ngu amanye orikugamba.

Alice akaba naabaasa kureeba, hamwe n’oku yaabaire naareeba aha mabega gaabo, ngu abaramuzi boona bakaba nibahandiika “ebintu by’obushema!” aha bipande byabo, kandi akaba naabaasa n’okureeba ngu omwe aharibo akaba atarikumanya kuhandiika “omushema,” kandi ngu aine kushaba mutaahi we kumugambira. “Ekizibu kirungi ebipande byabo nibiija kuba birimu orubanja rutakahweire!” Alice akateekateeka.

Omwe aha baramuzi akaba aine ekaramu erikucumita. Eki buzima, Alice akaba atarikubaasa kwemerera, kandi akeetoorora ekishaayi yaahika enyima ye, kandi omu bwire bukye munonga akatunga omugisha gw’okukitwara. Akakikora ahonaaho munonga kuhitsya obu omuramuzi muto omworo (okaba ari Bill, Enkongoro) atarikubaasa kushoboorora na kakye ekyabaireho; n’ahabw’ekyo, bwanyima y’okugihiiga hoona, akaba aine obujunaanizibwa bw’okuhandiika n’orukumu rumwe eizooba ryona; kandi eki kikaba kiine mugasho mukye munonga, ahabw'okuba kikaba kitarikusigaho kamanyiso aha rupapura.

“Omurangi, shoma eki orikujunanwa!” Omugabe nikwo kugira.

Aha kintu eki Omwana Omweru akateera enzamba emirundi eshatu, reero yaazingazinga omuzingo gw’ebitabo, yaashoma nk’oku:—

“Omugabekazi w’emitima, akakora ebitaasa bimwe, . Byona aha izooba ry'omushana: Omunyabwengye w'emitima, akaiba ebyo bihimba, Kandi yaabatwara kimwe!”

Omugabe akagambira abaramuzi ati: “Muteekateekye aha nsharamu yaanyu.”

“Tihariho, tihariho!” Omwana gwa Rabbit akamuteganisa ahonaaho. “Hariho bingi ebirikwija kubaho ekyo kitakabaireho!”

Omugabe akagira ati: “Yeta omujurizi w’okubanza; kandi Omwana Omweru akateera enzamba emirundi eshatu, yaayeta ati, “Omujurizi w’okubanza!”

Omujurizi w’okubanza akaba ari Omuteezi w’enkofiira. Akataaha aine ekikopo ky’amaizi omu mukono gumwe kandi omu mukono ogundi aine ekicweka ky’omugaati n’amajuta. “Ninkushaba okusaasirwa, Mukama waawe,” akatandika, “ahabw’okureeta ebi: kwonka nkaba ntakaherize kunywa gye chai yangye obu naatumwa.”

Omugabe akagira ati: “Okaba oshemerire kuheza.” “Okatandika ryari?”

Omukozi w’enkofiira akareeba Enkofiira ya March, eyaabaire emukuratiire omu kishaayi, ekwatsire omukono n’Embeba y’Ekitanda. Akagira ati: “Ebiro ikumi na bina eby’okwezi kwa kashatu, ninteekateeka ngu kikaba kiri kityo.”

“Ekya ikumi n’etaano,” nikwo Enkongoro ya March yaagizire.

“Ekya ikumi na mukaaga,” Dormouse yayongyeraho.

Omugabe akagambira abaramuzi ati: “Ekyo mukihandiike,” kandi abaramuzi bakahandiika ebiro byona bishatu aha bipande byabo n’ekihika, reero baabigaitaho, kandi baakyendeeza aha kugarukamu kwaba shiringi na peni.

Omugabe akagambira Omukozi w’enkofiira ati: “Ihaho enkofiira yaawe.”

Omukozi w’enkofiira akagira ati: “Ti kyangye.”

“ Biibirwe! ” Omugabe akagamba n’eiraka rihango, yaahindukira abaramuzi, ahonaaho bakakora ekihandiiko ky’okwijuka amazima.

Omukozi w’enkofiira yayongyeraho nk’okushoboorora ati: “Ninbibiika kuguza; "Tinyine kyangye kyona. Ndi omukozi w'enkofiira."

Aha Omugabekazi akajwara enkofiira ze, yaatandika kureeba Omukozi w'enkofiira, owaahindukire omukye kandi yaayehuzya.

Omugabe akagira ati: “Ha obuhame bwawe; “kandi otagira obwoba, nari shi ndyagira ngu bakwite ahonaaho.”

Eki kikaba nikireebeka ngu tikirikugaruramu amaani omujurizi na kakye: akaguma naahinduka kuruga aha kigyere kimwe kuza aha kindi, arikureeba Omugabekazi ataine busingye, kandi omu kushoberwa kwe akaruma ekicweka kihango kuruga omu kikopo kye ky’amaizi g’okunywa omu mwanya gw’omugaati-n’amajuta.

Omu kaanya aka gonka Alice akahurira aine ekihika ky’okwenda kumanya munonga, ekyamuteganisa munonga kuhitsya obu yaamanyire eki kyabaire kiri: akaba naatandika kugaruka kukura, kandi akateekateeka omu kubanza ngu naija kwimuka arugye omu kooti; kwonka ku yaateekateekire kabiri akacwamu kuguma ahu yaabaire ari kasita haaba hariho omwanya gwe.

“Nkayenzire ngu otanyiganyiga otyo,” nikwo Dormouse, owaabaire asitami haihi nawe yaagira. “Ninbaasa kuhuuta gye.”

Alice omu bucureezi bwingi akagira ati: “Tindikubaasa kukyemera, ninkura.”

“Toine bugabe bw’okukura aha ,” nikwo Dormouse yaagizire.

Alice akagira ati: “Otagamba ebishuba, noomanya ngu naiwe nookura.”

“Eego, kwonka ninkura aha sipiidi ehikire,” Dormouse akagira: “ti omu muringo ogwo ogw’okushekyerera.” Kandi yaimuka aine ekiniga kingi, yaambuka yaaza aha rubaju orundi orw'ekibuga.

Obwire obu bwona Omugabekazi akaba atarekire kureeba Omunyabwengye, kandi, Dormouse ku yaabaire naaza kuraba omu kishaayi, akagambira omwe aha bakuru b’ekishaayi ati, “Nreeta orunyiriri rw’abeeshongozi omu kiteerane ekyahererukireyo!” ahari ekyo Omukozi w'enkofiira omu busaasi akatetema munonga, yaasharaho enkaito ze zombi.

Omugabe akagaruka yaagira ati: “Ha obuhame bwawe, nari shi ndyagira ngu bakwite, yaaba oine obwoba nari otaine obwoba.”

“Ndi omworo, Omukama waawe,” Omukozi w’enkofiira akatandika, omu iraka eririkutetema, “—kandi nkaba ntakatandikire chai yangye—tihariho wiiki emwe nari ebiri—kandi shi n’enki n’omugaati-n’amajuta kukyeera munonga—n’okujwara chai—”

“Okujwara kw’eki ? ” Omugabe nikwo yaagizire.

Omunya-Nkofiira akagarukamu ati: “ Kikatandika n’okunywa chai.”

“Buzima okushekyerera nikutandika na T!” Omugabe akagira n’eiraka rihango. "Nontwara nk'omushema? Gumizamu!"

“Ndi omworo,” Omukozi w’enkofiira akagumizamu, “kandi ebintu ebingi bikashemeza bwanyima y’ekyo—Ekicuncu kya Maaci kyonka kikagira—”

“Tindakimanyire!” omunyabwengye wa Maaci akamuteganisa omu bwangu bwingi.

“Wakikora!” nikwo Omukozi w’enkofiira yaagira.

“Ninkyehakana!” nikwo Hare ya Maaci yaagira.

Omugabe akagira ati: “Nakyehakana, reka ekicweka ekyo.”

“Kale, omu muringo gwona, Enkofiira ekagira—” Omukozi w’enkofiira yaagumizamu, arikureeba okwehinguririza n’okwerarikirira kureeba yaaba nawe naija kukyehakana: kwonka Enkofiira tarayehakaine kintu kyona, ahabw’okugira ngu ekaba egwejegyeire munonga.

Omukozi w’enkofiira akagumizamu ati: “Bwanyima y’ekyo, nkasharaho omugaati n’amajuta agandi—”

“Kwonka shi Dormouse ekagira ki?” omwe aha baramuzi akabuuza.

Omukozi w’enkofiira akagira ati: “Ekyo tindikubaasa kukijuka.”

Omugabe akagira ati: “ Oine kwijuka, nari shi ndyagira ngu bakwite.”

Omunyabwengye w’enkofiira omu busaasi akateera ekikopo kye ky’eby’okunywa n’omugaati-n’amajuta, yaashuuma ahansi aha kifuba kimwe. Akatandika ati: “Ndi omworo, Mukama waawe.”

Omugabe akagira ati: “Ori omugambi mubi munonga .”

Aha emwe aha nkoko z’omukishaka ekashemererwa, kandi ahonaaho yazibirwa abakuru b’omu kooti. (Nk’oku ekyo kiri ekigambo kigumire munonga, ninyija kubashoboororera kwonka oku kyabaire kikorwa. Bakaba baine enshaho mpango y’ekipande, eyabaire ebohirwe aha munwa n’emirunga: omuri eki bakaba bashendamu empunu y’omukishaka, omutwe gw’okubanza, reero bakagishutamaho.)

Alice akateekateeka ati: “Ninshemererwa kureeba ekyo kyakorwa.” “Nkakira munonga kushoma omu mpapura z’amakuru, aha muheru gw’okucwera orubanja, “Hakaba hariho okugyezaho kuteera engaro, okwazibiirwe ahonaaho abakuru ba kooti,” kandi tinkayetegyereize eki kyabaire nikimanyisa kuhitsya hati.”

Omugabe akagumizamu ati: “Ku oraabe nikyo kyonka eki orikumanya ahari ekyo, noobaasa kwemerera ahansi.”

Omukozi w’enkofiira akagira ati: “Tindikubaasa kuza ahansi, ndi ahansi, nk’oku kiri.”

Omugabe akagarukamu ati: “Reero noobaasa kushutama .”

Aha endiijo guinea-pig ekashemererwa, kandi yazibirwa.

“Ija, ekyo kikaheza empunu z’omukishaka!” Alice akateekateeka. “Hati nitwija kugumizamu gye.”

“Nkaabaire ninkunda kumaraho chai yangye,” Omukozi w’enkofiira nikwo kugira, arikureeba Omugabekazi, owaabaire naashoma orunyiriri rw’abeeshongozi, aine okwerarikirira.

Omugabe akagira ati: “Nobaasa kuzayo,” kandi Omukozi w’enkofiira yaaruga omu kishaayi ahonaaho, atarinzire n’okujwara enkaito ze.

“—kandi oiheho omutwe gwe gwonka aheeru,” Omugabekazi yayongyera ahari omwe aha bakuru: kwonka Omukozi w’enkofiira akaba atarikureebwa omukuru atakaizire aha rwigi.

“Yeta omujurizi orikukurataho!” Omugabe nikwo kugira.

Omujurizi owakuratsireho akaba ari omuteeki wa Duchess. Akaba ayekoreire akabokisi k’entangahuuzi omu ngaro, kandi Alice akateebereza ngu n’oha, nangwa n’obu yaabaire atakataahire omu kooti, omu muringo ogu abantu abaabaire bari haihi n’orwigi baatandikire kusheeshasheesha omurundi gumwe.

Omugabe akagira ati: “Ha obuhame bwawe.”

Omuteeki akagira ati: “Tokikora.”

Omugabe akareeba Omwana gw’Okwanga Omweru n’okwerarikirira, ogwagambire omu iraka rikye ati, “Omukama aine kubuuzabuuza omujurizi ogu .”

“Kale, ku ndaabe nyine, nyine,” Omugabe akagira, aine omuyaga gw’obusaasi, kandi, bwanyima y’okuzingazinga emikono ye n’okushekyerera omuteeki kuhitsya obu amaisho ge gaabaire gari haihi kubura, akagira omu iraka rihango ati, “Ebitookye nibikorwa ki?”

Omuteeki akagira ati: “Pepper, okukira munonga.”

Eiraka ry’oturo eryabaire riri enyima ye rikagira riti: “Treacle.”

“Kora Dormouse egyo,” Omugabekazi akagamba n’eiraka rihango. "Muteme omutwe ogwo Dormouse! Muhindure Dormouse ogwo aheeru ya kooti! Mumunyigire! Mumunyige! Mumwiheho n'ebireju bye!"

Okumara edakiika nkye kooti yoona ekaba eri omu kushoberwa, okutunga Dormouse akarugayo, kandi, obu baabaire bagarukire kushutama, omuteeki akaba abuzire.

"Otafayo!" Omugabe akagira atyo, aine omuyaga gw’okuhuumura munonga. “Yeta omujurizi orikukurataho.” Kandi yayongyeraho omu iraka ry'ahansi ahari Omugabekazi, "Buzima, munywani wangye, oine kubuuza omujurizi orikukurataho. Nikinshaasha munonga omu buso!"

Alice akareeba Omwana gw’Omwana Omweru arikufukaana aha runyiriri, arikuhurira aine ekihika ky’okumanya munonga oku omujurizi orikukurataho araabe ari, “—ahabw’okuba tibakatungire buhame bwingi ,” akagira omu mutima gwe. Teekateeka oku yaatangaire, obu Omwana gw’Omwana Omweru gwashoma, aha mutwe gw’eiraka rye rikye eririkuteera akaari, eiziina “Alice!”

