The Project Gutenberg eBook of The Raven, Edgar Allan Poe nih a tialmi.

The Project Gutenberg eBook of The Raven

Hi ebook hi United States le vawleicung hmun dangdang ah a ummi paoh nih man pek hau loin le zeihmanh khamnak um loin hman khawh a si. Hi ebook he aa telmi Project Gutenberg License ningin asiloah www.gutenberg.org ah online in na copy khawh, na pek khawh asiloah na hman ṭhan khawh. United States ah na um lo ahcun, hi eBook na hman hlanah na umnak ram upadi kha na zoh hmasa a hau lai.

A min : The Raven

Catialtu : Edgar Allan Poe

Biachimtu : Edmund Clarence Stedman

Hmanthlak suaitu : Gustave Doré

Chuah ni : November 30, 2005 [eBook #17192] A tu bik tharchuahmi: December 13, 2020

Holh : Mirang

Credits : Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi le Online nih an chuahmi https://www.pgdp.net ah Proofreading Team an phawt hna.

*** PROJECT THAWKNAK GUTENBERG EBOOK THE RAVEN ***

Hnulei cahmai

THE RAVEN

In

EDGAR ALLAN POE

HMANTHLAK GUSTAVE DORÉ nih a tialmi

A tlangtar hmanthlak

EDMUND C. STEDMAN CHIMMI HE

NEW YORK

HARPER & BROTHERS, PUBLISHERS, FRANKLIN SQUARE

1884

Congress upadi ningin, kum 1883 ah,

HARPER & BROTHERS,

Washington um Congress cauk chiahnak zung ah.

Nawlngeihnak vialte kilven a si.

Catialtu nih a ttialmi

Hmanthlak cazin ah Lenore hnu ah a tlaumi biafang pakhat ka remh tthan! a tanglei ah langhtermi bantuk in:

"'Zeichia,' tiah ka au, 'na Pathian nih an in cawih—hi vancungmi hna thawngin an in thlah Dinhnak—Lenore kong na philh khawh lomi hna in dinhnak le nepenthe!'"

Hmanthlak cazin nih 'khual' a hman i cuka ahcun hla le hmanthlak taktak nih 'khual' an hman.

HMANTHLAK CAUK

Hmanthlak suaitu hna min he

Elihu Vedder nih a suaimi tlangtar-cahmai.

Frederick Juengling.

"Zeitikhmanh ah."

H. Claudius, GJ Buechner.

ANANKE.

H. Claudius.

"Voikhat cu zanlei sang ah lungrethei ngai in, ka tha a der i ka tha a der lio ah, A hlei in philh cangmi tuanbia cauk tlawmpal le hngalh a nuammi tampi cung ah."

RA Muller.

"Ah, fiang tein ka philh lo, a muimi December thla ah khan a si, Cun a thi cuahmahmi meihol pakhat cio nih vawlei cungah a thlarau a chuahter."

RG Tietze.

"Thaizing cu lungtho tein ka duh; santlai loin cawi ka rak i zuam Ka cauk chungin ngaihchiatnak a chuak—a tlaumi Lenore caah ngaihchiatnak."

H. Claudius.

"A tlaumi Lenore caah ngaihchiatnak."

W. Zimmermann.

"Vancungmi nih Lenore tiah min an sakmi a tlawmmi le a ceumi ngaknu caah— Hika ah hin zungzal in min ngei lo."

Frederick Juengling.

"''T cu ka khaan innka ah luhnak nawl a halmi khual pakhatkhat a si— Ka khaan innka ah a tlai deuhmi khual pakhatkhat nih luhter a ka nawl.'"

W. Zimmermann.

—"Hika ah hin innka cu kau ngai in ka hun;— Cuka ahcun muihnak a um, cun zeihmanh a um ti lo."

H. Claudius.

"Lunghrinhnak, mang manh cu minung pakhat hmanh nih an manh bal lomi mang a si."

FS Siangpahrang.

"'A si ko,' tiah ka ti, 'cucu ka thlalang hri ah thil pakhatkhat a si ko; Cucaah, zeidah a si ti kha ka zohter law, hi thilthup hi hlathlai.'"

Frederick Juengling.

"Hika ah on law kharnak kha ka thlak."

T. Johnson.

—"Hlanlio mithiang chan lio i a liannganmi Raven. A hmai a kun lo; minute pakhat hmanh a dir lo i a dir lo."

R. Staudenbaur.

"Ka khaan innka cung deuh ah Pallas milem cung ah ka ṭhu— A ṭhu i a ṭhu, cun zeihmanh a um ti lo."

RG Tietze.

"Zanlei rili kam in a vakvai."

Frederick Juengling.

"Ka hun ti hlan tiang, 'Hawikom dang nih vanlawng in an rak zuang cang— A thaizing ah a ka kaltak lai, ka ruahchannak cu a hlan ah a zuang cang.'"

Frank French.

"Cun, velvet a pil tikah, pehtlaihnak tuah awkah keimah le keimah kaa i lak Fancy to fancy."

R. Schelling.

"Asinain aho velvet violet lining he meiinn ceunak nih a ceuter Amah nih a hmeh lai, ah, zeitik hmanh ah!"

George Kruell.

"'Zeichia,' tiah ka au, 'na Pathian nih an in cawih—hi vancungmi hna thawngin an in thlah Dinhnak—Lenore kong na philh khawh lomi hna in dinhnak le nepenthe!'"

Victor Bernstrom.

"Hi inn ah hin Horror haunted."

R. Staudenbaur.

"'Biatak tein ka chim tuah, ka nawl— Gilead ah sii a um maw?—ka chim tuah—ka chim tuah, ka nawl!'"

W. Zimmermann.

"'Hi thlarau hi ngaihchiatnak in a khatmi a si ahcun, a hlatnak Aidenn chung ah chim, Vancungmi nih Lenore tiah min an sakmi ngaknu thiang pakhat kha a tlaih lai.'"

FS Siangpahrang.

"'Cu biafang cu kan i tthennak hmelchunhnak si ko seh, va maw khuachia!' Ka au, ka thin a hung."

W. Zimmermann.

"'Thlichia le Zan Plutonian rili kam ah kir ṭhan tuah!'"

Robert Hoskin.

"Cun ka thlarau cu vawlei ah a pilmi muihnak chungin Cawi a si lai—zeitikhmanh ah!"

RG Tietze.

Sphinx kong thuhmi.

R. Staudenbaur.

POEM CUNGAH COMMENT PE.

Hla pakhat i a thuhmi cu, hnihchuak rumnak nakin a niam lo, a theimi hna hnakhaw ah a um. A thiamnak kha cohlang law, hlaphuahtu lungput kha cohlang: hi cu, a donghnak ah, mifim hna nih a man na hal hna tikah an lehmi a si. Hlaphuahtu hrimhrim nih, a lungput dang ah, a thiamnak cu kut thiamnak men a si, a rawl sertu rawl a si tiah an in ti ko nain, a thiamnak kha an in hmuhsak lai tiah an in ti ko nain,—zum hlah. A profet caan kha hngak; cun a duhnak, a lawmhnak asiloah a fahnak ah naa pe. "Nihin ah Dawtnak kut chungah kan um!" tiah Gautier nih a sak, Swinburne a ttha ngaimi biafang in,—cun zinglei in ni tlak tiang a fakmi rili cungah kan i hninh: dawtnak pakhat lawng a um, May pakhat, pangpar pakhat lawng a um. Dawtnak cu zungzal a hmunmi a si, a dang vialte cu a um taktak lomi le hlawtmi an si. Langhnak cu a donghnak a ngei, thil sining aa thleng; sihmanhsehlaw thil pakhatkhat kan hmuh, khuaruahhar thil pakhat philh lonak. Hlaphuahtu tampi, dawhnak tampi. Evanescence dawhnak a um, cu nih cun a sang bikmi dawhnak le zangfahnak kha Pathos aureole a pek. Rose Aylmer caah a "hngalh lonak le thawchuahnak zan" pakhat kha Landor sinah hrawm law, a tlingmi na ngei lai.

Cun a tu cu vawlei thar minstrel pakhat kut kha lak, a umnak hmun in a pialmi cu a hrutmi le aa rem lomi America ah a kal i, Baudelaire nih a hmuh bantukin, "Poe caah cun thonginn nganpi lawng a si i cu thonginn chung cun a zam, khika le khika, a thiang deuhmi vawlei ah thawchuah awkah sermi thilnung pakhat bantuk in a linmi lungretheihnak he," cun cuka ahcun "a chunglei nunnak, thlarau lei sifak bantuk in, thlarau lei hmanh in zuritmi pakhat bantukin hi huatnak boruak huham in luat khawhnak ding caah zuamnak." Cu bantuk in a khuaruahhar in aa hrukmi lungrethei hlasakthiam pakhat kut ttha tein tlaih law, a hmuhmi khuacaan kha hrawm,—nikhat chung ah a si bal lo, zan ah a si zungzal,—a vakvaihnak Atlantis a si lo ahcun, a tlawmbik ah chun ah a hrenmi ramri in dornak hmun a si.

Ram pakhat lawng ah hruai khawhnak nawl a ngei, cun zankhat lawng ah a saduhthah kha na hrawm khawh. Vawlei le Van zong a si lomi hmun pakhat: "Minung-ram," Vancung in, Caan in a chuakmi. Hika ah hin lungretheimi hna an um, an mit in, Cenci bantuk in, thlarau nih lungthin a hninh ko nain thlalang a hmuh; hika ah hin thlarau hna, Zungzal nunnak lei a hruaitu lam a kawlmi hna cu an dir i an tlai. "Planetary souls" timi limbo a si, cuka ahcun thlapa ceunak a fiang lomi vialte, a tlaumi dawtnak le hlennak vialte an um. Hika ah cheukhat cu khuaruahhar in an um, hmuh khawhmi dinhnak pakhat lawng a si; midang

"khuaruahhar in aa chawk

Aa tlak lomi hla ah:"

hmunkip ah an um lio ah

"Hlan lio i philh khawh lomi thil hna—

Aa thawk i a thaw a chuahmi aa khuhmi muisam

Khualtlawngmi an lonh tikah."

Cu bantuk ram cu a si, cun zankhat chung cu kan lut,—astral phases le a chuak lengmangmi aw-an hna zan. A monodies cu hla hleihnih an si, an music cu thlen aa zuam nain aa khat peng. Pakhat hnu pakhat in an aw a chuak, "The Masque of the Red Death" ah dar le ebony suimilam aw bantuk in, cu nih cun waltzers pawl kha "lungretheihnak le hninhnonak le thlacamnak" he a dinhter hna, suimilam a phak tik paoh ah.

Hi khuaruahhar aw-an vialte lakah, The Raven timi aw-an nih, innka chungin a hninhmi nih, a bik in lenglei vawlei kha a hlen. Hla pakhat sernak ah zeidah a kal,—cun hi ah hin zeitluk in dah a hmaan, a dang tam deuh bantuk in, a hlaphuah thiam pawl kha "a sertu" tiah min a sakmi miphun? Rian pakhat cu a lawngmi chungin auh a si. Zeihmanh a um lonak hmun ah, a um ko,—sernak thar, minung rothil ah aa telmi. Cun a hleicemi hlabia tlawmpal, a dang tlukruang tein sersiam khawhnak a ngeimi hna nakin, hlaphuahtu cafung nih theih lomi thil kha zeitluk in dah raltha tein a thlen timi kha ruah ṭhan awkah a kan forh

"a muisam, cun thli a petu zeihmanh a pek lo

Khuachung umnak, le min."

Pakhat cio cu zohchunh awk ngei loin an lang, asinain an dihlak in Supernatural muisam chungin lakmi thilri hna nih an kan hip. Atu cu a sang bikmi ruahnak nih thil thlarau kong a ruat; thlapa karlak a fiang lomi hmanthlak he mi hna nih an tuahmi Fantasy kha a chuahter men lai asiloah a chuahter men lai lo. Sihmanhsehlaw, hi hlabia hna lak i pakhat nih, a hme deuhmi lam in, a dang tein a ummi lungput he a kan hnorsuan, cu bantuk cun khuaruahhar thil a tuahmi hna nih an tuahmi thil hna bantuk in,—Marlowe's "Faustus," Goethe's "Faust", "Manfred," asiloah "The Tempest" le "A Night Summers" hmanh nih an tuahmi thil ttha taktak hna. Pakhat nak tam, a dang tein aa dang ko nain, cheukhat a ngei  cinkennak a hremtu thilrit asiloah hrialnak,—voikhat theihmi, philh bal lomi, hman tlawmte nain aa thleidangmi organ-stop aw bantuk. Cu hna lakah a minthangmi cu Bürger "Lenore" timi hla a si, cu hla cu khuachia le a thangmi hla a si, holhlettu hna nih an lemsoi i an hlen. Coleridge nih a rak tialmi khuaruahhar "Hlanlio Tilawng mawngtu Rime" cu an lu ah a dir ti kha mi tlawmte lawng nih an al lai. "Le Juif-Errant" nih hin Beranger hi hlaphuah thiam deuh a si ahcun a chimmi a ngei hnga; cun, mipi zawnruahnak he an i hlat caah, "Shalott Nu" le "Thluachuah Damozel" cu cazin ah an i tel kho men. Edgar Allan Poe sinah hlabia pahnih chuah dingin pek a si, "The Bells" le The Raven , pakhat cio cu, Tennyson le Rossetti nakin aa dawh deuh lo nain, aa dangmi an si. "Ulalume," cu aa tluk tein khuaruahhar le khuaruahhar a si ko nain, kan hneksaknak ah aa telmi vawleicung pumpi sining a ngei lo.

Raven cu hlaphuah ning tein aa telmi hna cu "The Haunted Palace," "The City in the Sea," "The Sleeper," le "Israfel" tibantuk hna tangah a tla. A dihlak in, ka lunghrinhmi cu, a thiammi lemcang reltu hna nih, hi bantuk catlang hna he an i thleng lai:

"A pawngkam, thli hrannak in philh,

Van tang ah rian dinhter in

Ngaihchiatnak ti cu a um.

Van thiang in ceunak zeihmanh a rung ṭum lo

Cu khua i zan sau ah;

Asinain a linmi rili chungin ceunak

Turrets cung ah dai tein a luang—

· · · · · · ·

Mi tampi le tampi khuaruahhar biakinn

Aho nih dah a thlalang hna cu an i pehtlaih

Viol, violet le mitsur ruang.

· · · · · · ·

Thlichia nih a hran kho ti kha a linmi zeihmanh nih a chim lo

A hlatnak a nuam deuhmi rili cung ah—

Thli a hrangmi a um lo ti a langhter lo

Rili cung ah a tlawm deuhmi daihnak."

A lungthin-hri cu lute a simi hlaphuahtu vancung hlasaknak a ngei lo:

"Cun an ti (arfi a ngeimi hlasaknak phu

Cun a dang ngaihnak thil hna)

Cu Israfeli mei cu

Cu lyre ruangah a si maw

Cu thawngin a ṭhu i hla a sak—

A thermi a nungmi hri

Cu aa dangmi hri hna chungin."

Asinain The Raven , "The Bells" le "Annabel Lee" bantuk in, mi tampi le tlawmte sinah amah le amah aa thangthat. Hmun dang ah Poe nih a chuahmi a tlawm deuhmi hna cu "a tlawmbik ah, amah tein a cangmi thil a langmi hna,—a intuarnak ah aa hngatchanmi, a thih lio ah a tlaknak le aw-an hna cu a hngalh loin a chuakmi an si" tiah ka rak ti cang. Hihi ka zumhnak a si rih; cun, hi hlabia hi ka hlathlai tthan tikah, ka ngakchiat lio tein zeitik caan paoh nakin a ka hlen deuh. Naih tein theihhngalhnak nih zuksuai rian taktak paohpaoh kha a dirpi. Zuksuai a hngal lomi le a zohkhenh lomi pa kha hla asiloah hmanthlak pakhatkhat zohfel dingin forh law zeitluk in dah a thazaang nih a tlaih colh! A ngaingai ti ahcun, a lungthin a lakmi rian ttha hmasa bik i a man kha a hlei in a tuak lai. Raven zong nih, thiamsang hmanh nih an uar awk a simi aa khatmi sining a ngei. A tialtu hla dang pakhat hmanh ah a ruang cu a fiang deuh in a langhter lo. "The Haunted Palace" cu thimcia mi reltu caah cun a fiang ko, asinain Poe nih cun a fiang lomi tahchunhnak kha a sam a tlawmmi hlathlainak caah a lak bal lo. The Raven cu catialtu nih a tlangpi in a chimmi tlangtar he aa pehtlaimi a si—mithiang nih an uarmi le aa dawh ngaimi nu pakhat a tlau tthan khawh lomi; sihmanhsehlaw a dang ruang ah, mipi lungput nih a aiawhtu hlaphuah ah a ruah tikah a hmaan.

Mifim nih cun zuamnak pakhatkhat hlawhtlinnak in dirhmun a hmuh tawn, cun mah cu a ngan bikmi a si zungzal lo. Theihhngalhnak cu hnulei ah chiah a si caah a rannak in a si. Amah nih cun, mirum rumnak bantuk in, tangka pakhat hnu pakhat in a hmuh lo, asinain "zeihmanh asiloah a dihlak in a hmuh lo." Cun cu bantuk cun a dang saduhthahnak hna he: siangpahrang innchungkhar riantuantu, ralkap, lemcang,—zeibantuk rian an si zongah,—anmah le anmah nih an teinak cu vanthatnak pakhatkhat in an rel. Poe's Raven cu, ruahchannak a um ko nain, amah caah cun "thli a hran tertu va" a si. Hlaphuahtu pa cu 1844-'45 khuasik ah New-York ah khua a sa, Willis cauk, "The Evening Mirror" ah rian a kawl i hmundang ah bawmhnak in a hmuhmi tangka a hmuh. Kum ruk chung caṭial thiam a rak si, cun thiamnak lei minthannak a rak ngei; upatnak le lunghrinhnak pahnih in tlaih a si, cun cu ni i hlawh ttha lo thawngzamh riantuannak ah a tthencheunak caah sunghnak a ngei lo. Cun a rian ttha bik tampi zong a rak tuah cang,—"Ligeia" le "Usher Inn Tluknak" tibantuk tuanbia hna (a hnu bik ah Elihu Vedder "A Lost Mind" timi cauk chung i a ummi thilthup aa khatmi aa telmi) "The Gold Bug" le "The Mystery of Marie Roget" tibantuk hlathlainak thiamnak hna. Ramdang ah biaknak a luhtermi hna kha a ser hna i, French mi hna lungthin kha a hmunmi in a uk hna. Amah le amah a ṭhawnnak le a derthawmnak kha a rak hngalh cang, cun a ṭha bik caan ah a um, cun minthannak pakhatkhat a ngei lomi a si lo. Asinain mi vialte lei ah a ummi zeihmanh a rak tial lo. A tlawmmi le a nemmi rian ah mah chan lio i a tlangpi in a zohtu hna kha tlaih khawh awkah mipi nih an uarmi thil cheukhat kha chap a hau.

Poe nunnak kong a ttialmi hna riantuannak thawngin, The Raven nih a tuahmi hla cu a tlangpi in chim tawnmi tuanbia ah a cang. Hlaphuahtu nupi, Virginia cu a mit hmai ah a tlau thluahmah, asinain thihnak thladem chungah kum khat a um rih. Bloomingdale lam pawng i inn chung i a saumi, a niammi khaan cu  Rouget de l'Isle nih Marseillaise a phuahnak khaan tiah minthang. "Quarles" tiah min an thutmi hlaphuah cu "American Review" ah a chuah ti kha mi vialte nih an theih dih, a sining kongah a hmaan lomi ttialmi ruahnak cheuhnak he; cu caah Poe nih dollar pahra a hmuh; cu Willis, a ttha bikmi le a nahchuah lo bikmi fashion biaceihtu nih, a thangthatnak bia he a chuah tthan i cu nih cun khuachung mipi nih an theih colh. A tialtu kongah lunghrinhnak vialte cu Poe nih cauk tialnak pumhnak ah amah tein a chim tikah a hloh dih, cun caan zeimawzat chung cu American caṭialtu hna lakah minthang bik a si. Cu nih cun a lung a thawhter i thazaang a pek. A dang le aa porhlawmi satirist bantuk in, amah zong nih "khuasik caan thil pakhatkhat" cu "rungrul hna an aw" hmanh ah a hmuh. Ngaihchia ngai a si, asinain kum thum a liam,—huham ngeihnak, porhlawtnak, fahnak, asinain khuaruah khawhnak asiloah soiselnak riantuannak caan,—a donghnak sunghnak hlan, amah caah ngaihchiatnak taktak a simi nunnak cungah tlanglangawngka zar a tla hlan, cun "Teitu Rul" sinah aa pe.

"The American Review: A Whig Journal" cu cu lio caan caah zumhawktlakmi mekazin a si, tthen hnih a ngeimi, cauk ttha ah a fiangmi cafang in chuahmi, cun mezzotint hmanthlak in suaimi. Atu lio tahfung tang thil tampi lakah, editor paoh nih cohlan an duh dingmi cheukhat aa tel. A hramthawk cauk, 1845 caah, Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman, le Whipple hna nih an tialmi capar hna a ngei. Ralph Hoyt nih a tialmi "Hlan," timi hla cu hi cauk chungah a hung chuak. Cun hihi Poe hlabia pathum an si: "Rili chung khuapi," "Buainak nelrawn," le The Raven . Cu hna lak ah pahnih cu an rak ser,—cu bantuk cu a lam a si,—a hlan hlathlainak hna in, asinain a donghnak bik min cu a thar in ttialmi bantuk in a chuak, cun a tu kan ngeih bantuk khin a si. A hnu ah remh a si lo timi bia cu a palh. Mekazin-cafang chungin thlennak hmete hleikhat cu The Raven and Other Poems , 1845 ah an lang, mah cauk cu hlaphuahtu nih mipi sinah pek awkah thazaang a pek. Mah hna hi a tam deuh cu cafang thlennak, asiloah biafang pakhat lawng thlennak an si, a hnu bik phun cu cafang tthencheunak tthatnak karhternak caah tuahmi a si. Mr. Lang nih "Parchment Library" ah a chuahmi Poe caang dawh tein a chuahmi ah, mifim pakhat sinak a langhter, cun fim ngaiin a tuah, a tu kan chimmi cauk chung i cafang ah kir tthan in, London chuahmi 1846 ah pekmi bantuk in. "A tlarimi" Griswold nih hlaphuahtu hna riantuannak ah palhnak tampi a um. Mah hna cu a hnu i editor pawl nih an chim tthan, anmah zong nih anmah tein palhnak an tuah ve. Asinain The Raven cauk cu, catialtu sinah kut in ṭialmi copy halnak ruangah, amah nih a remh ṭhan rih; a ngaingai ti ahcun, a thih hlan deuh te ah Richmond ah a chuah, "seraphim whose foot-falls" timi kha "angels whose foot-falls a dermi" timi hlaphuah in a thlen, a tthen hleilinak ah. Cucaah, atu kan cauk cu, 1845 cauk a si ko nain, hlaphuahtu nih a hnu deuh ah a relmi nih tlawmpal a remh, cun, hi hlaphuah pakhat lawng a dikmi le a ttha bikmi a si tiah ka ruah. A hmasa bik version in a ngan bikmi thlennak cu, sihmanhsehlaw, 1845 ah volume ah a hung lang; stanza hleikhatnak nih a hramthawk tein hi biafang hna hi a rak ngei, awchuah ning a palh i a dang tein hlaphuahmi ah palhnak a um:

"A lung a nuam lomi bawi cheukhat sin in tlaihmi, zaangfahnak a ngei lomi rawhralnak

A rannak in a zulh i a rang deuh in a zulh—cucaah, Hope nih bia a kamh tikah,

Stern Despair cu a kir than, a thlummi Ruahchannak a chim ngammi ai ah—

Cu ngaihchiatnak lehnak cu, 'Zeitikhmanh ah!'"

A dang, le minthang, hlaphuah thiam hna nih an thlennak kha tthanchonak ah an ser khawh zungzal ahcun a ttha hnga. Poe nih a tlawmte lawng a langhtermi biafang kha a remh lengmang, cun a ttha deuh tawn. The Raven cu a chuah hlanah a dih dengmi hla tlawmte lakah a hmasa bik a si. A thihnak thawngin hlaphuah a ruatmi hna nih tlawmte lawng an sunghmi a si kho men. Cafang ttha tein a tialmi a si caah, hlabia tialnak caah cafang a tial bal lo. Hmanthlak nih a hlen tikah, a chuakmi hlabia cu amah nih a chim bantukin, tinhmi si loin duhnak a si. Mah cu a caancaan ah a tlawm tuk caah Fairfield theory pakhat cio cu thinphannak harnak in a chuakmi an si ti kha a hmaan tiah a ti.

Cu a si ahcun, hlaphuahtu pa cu The Raven kong ah zeinihdah a hngalhter? Zeibantuk khuadawm hrampi in dah zaangfah tein a hung kai i zaangfah tein thaw a chuahmi hlasaknak ah a hung cang? A hlan bantuk tein, thil pakhat nak tam cu a minthang tukmi hlaphuah sernak ah a kal. A tawimi le ruahnak cheuhnak a tlawm deuhmi cafang hna ah phungchim tawnmi phungchimnak sau deuh pawl kha ruah tikah, hlabia pakhat lawng kong ceihmainak caah sualphawt ka si lai lo ti ka ruahchan,—a hlei in Doré bantuk zukcawl thiam nih hmanthlak ttha lo ah a sermi kong kha a si. Nai te ah khan hi hla le a chuah hnu ah a ṭialtu nih a phuahmi tlawmpal hna cu a ngakchiat lio hla ah rungrul in a ṭhangmi an si lo caah a hlei in an si tiah ka rak ruah. Asinain Mr. Fearing Gill nih Poe nih a kum hleiriat a si lio ah a tialmi, "Mei Khuachia" tiah min a sakmi, chuah rih lomi stanzas cheukhat a ka hmuhsak. Kut in ṭialmi cauk cu hlaphuahtu kut in ṭialmi a si ko lai tiah a lang, cun a hmaannak cu kum zabu cheu chung a ngeimi chungkhar nih an fehter. "The Bells" le "The Haunted Palace" i a fiang bikmi rungrul hna lengah The Raven i a hramthawknak le a kharnak kong a langhtermi biafang tlawmpal aa tel. Kan hlabia aw-an he pehtlai in, nithla tahchunhnak nih "Lady Geraldine's Courtship" aw-an nih a thlen ti a langhter. Poe cu Miss Barrett fimnak a upat hmasa bikmi hna lak ah pakhat a si; a khonmi hlaphuahmi hna cu "a nu le pa sinak ah a sunglawi bikmi" tiah a tial i  a hlabia ning he zawnruahnak. A dawtnak hla chungin biafang hna,

"A fiang lomi aw-an he, thli lakah, a senmi tlanglangawngka zar

A cawlcang kho lomi a hmai sen pawngkam ah a lin i a lin,"

hi hna ah hin aw-thawng pakhat ka hmuh:

"Cun a senmi puanzar pakhat cio i a ngaihchiatnak a fiang lomi aw-an cu

Ka lung a ka lawmhter—a hlan ah ka rak tuar bal lomi khuaruahhar ttihnung in a ka khahter."

Hika ah Poe nih Longfellow kha fakpi in a mawhchiatmi tinvo sung pakhat a lak, cun ahohmanh nih amah pumpak hmun ah rang tein hngalh khawhnak le dantatnak um loin an kawl bal lo. Hlasaknak le stanzaic phun ah, hla pahnih cu an i lo lo ti kha kan hmuh lai, asinain a ruang ahcun an i dang dih. A lung a thomi hlaphuahtu nu nih cun hlaphuahtu a hramthawknak taktak dah ti lo cu zeihmanh a tuar lo. "Hi a fiangmi ṭialmi hi!" tiah a au,—"hi thawnnak hi hngalh khawh a si!... Kan hlaphuah thiam minthang, Mr. Browning, 'Paracelsus,' &c. a tialtu, cu aw-thawng a upatnak ah a lung a thawh." Mr. Ingram nih, "Lady Geraldine" kong a chim hnu ah, Poe nih a lung a thawhter khomi a dang hrampi pakhat kha fim ngaiin a langhter. 1843 ah, Albert Pike, Greek cheukhat, ramri cheukhat, Arkansas hlaphuahtu nih, "The New Mirror" ah Poe nih a rak tial lio ah, "Isadore" timi caang cheukhat a rak tial, asinain cu hnu cun catialtu nih a remh i "The Widowed Heart" tiah auh a si. Mr. Pike remhnak chungin a tanglei stanza hi ka thim, a biapi bikmi sining hna cu a hramthawk version he aa tlak:

"Kan um lonak khaan chung ah lungrethei in ka kal, kan hla ka sak ti lo,

A ceumi ni cu a thiang lomi inncung ah a ceu;

Hnihchuak-va cu a ṭhu rih i hla a sa, Maw ngaihchiatnak phun!

Zeicahtiah ka lungthin cu ruah nih a khuhmi khuadawm bantuk a si;

Ka caah zungzal in na tlau cang, Isadore!"

Hika ah hin caan sau tahfung, aw-thawng aa lawhnak, le ngaihchiatnak a karhtertu vate hla luhternak kan ngei. Theih a duhmi nih an zulh khawhmi lam dang zong an um; a bik in, Mr. Ingram nih Poe nih "Barnaby Rudge" a donghnak zohfelnak in a thimmi catlang pakhat:

"Raven zong, * * * atu kan hmuhmi nakin tam deuh in, khuaruahhar Barnaby ruahnak cheukhat ah sermi a si kho men. * * * A sining nih, mihrut pa he pehtlai in, hlasaknak ah, thli he pehtlai in a zulmi he aa lo ngaimi tthen kha a tuah men lai."

Sihmanhsehlaw, hi zawtnak rungrul le aa lawhnak hna langhter hnu ah, hi hlabia man cu a hramthawknak ah hmuh khawh a si rih. A tthangchomi hlasaknak, a ttha ngaimi thil sining le aa dangmi ceunak le muihnak,—a hlei in, zanlei thlarau duhnak nih, theihternak a petu mifim hna riantuannak ah a ser. A ttihnungmi vate kongah cun, a phun chung i a dang vok vialte he aa lo lo, "twa corbies" le "three ravens" timi balladist pawl in Barnaby nih a thlehmi "Grip" tiang. Hika ah hin pupa hna innleng a hlenmi le thawngthanhnak hmun a kalmi cawing rook bantuk a um lo; Tickell nih a sakmi khuaruahhar thil pakhat hmanh a um lo, zeitik ah,

"a thlalang ah voithum a au,

Raven nih a thla a vun hler,

Dawtnak a ngei lomi ngaknu nih a hngalh tuk

A sunglawi tukmi thawngthanhnak aw."

Poe's raven cu a dang tein ruahnak a si; ngaihchiatnak a tongmi fahnak le ruahchannak ngeihlonak a chuahtertu; a sable nih Memory a langhter, rawhralnak kong a hmunmi tuanbia tialtu, remh khawh lomi phunkhat. Styx tiva kam in a luat, "Zan Plutonian rili kam" in, amah cu biahaltu hrimhrim i a muisam a ngeimi thlarau bantuk a si,—amah nih cun nepenthe phun kha a din kho lo, a din lai lo, zeicahtiah Lenore philh lonak lawnglawng cu a tangmi a si, cun a ngaihchiatnak a chuah tikah cu hmanh cu hrial a si lai.

The Raven zong hi a tialtu aiawhtu hlaphuah pakhat in lak khawh a si, zeicahtiah hlaphuahmi cu zeidah a si awk a si timi a ruahnak vialte a langhter. Hi hna hi "Hlaphuah Phunglam," "Cafang Ruahnak," le "Cafang Ruahnak" timi a ttialmi hna ah hmuh khawh an si. Poe nih "Music ah, a si kho men, thlarau nih a donghnak nganpi a phanh dengmang, cu caah cun, Poetic Sentiment nih a forh tikah, aa zuam—vancung dawhnak sernak.... Verse cu a niam deuhmi asiloah a thiam lo deuhmi music nakin a ttha deuh in thim khawh a si lo" tiah a thanh; sihmanhsehlaw, "Biafang Hlaphuah" taktak a simi caang cu "Dawhnak Aw-thawng Sernak,"—hi le a dang zeihmanh a si lo. A sang bikmi dawhnak aw cu ngaihchiatnak pakhat a si. A ngaihchiatnak bik kong cu Thihnak a si. Mah cu dawhnak he aa pehtlaimi a si awk a si. "Cucaah, nu dawh pakhat thihnak cu, biahalnak um loin, vawleicung ah a ttha bikmi a konglam a si,—cun cu bantuk konglam caah aa tlak bikmi hmur cu ngaihchiatnak a tongmi dawtmi hmur a si ti cu lunghrin awk a um lo." Hi a donghnak biafang hna hi Poe nih hi hlaphuah ningcang tein a hlathlainak in lakmi an si, asinain a biafang a tlangpi in a langhter. "The Bells" i a donghnak bik cu minung lungthin a ritmi ah aa porhlawmi khuachia hna an aw a tlawmmi a si. "Lenore," The Raven , "The Sleeper," "To One in Paradise," le "Ulalume" nih a tlawmmi hla an ser,—cun "Annabel Lee," a donghnak bik ah ṭialmi nih a dongh tiang a ukmi a si ti a langhter. Cun, hi vialte hi hlasaknak a si lo ahcun zeihmanh an si lo, cun cheukhat cu Fantastic sining nih a tawngh hna i cu nih cun khuaruahharnak lungput a thawhter, cun fahnak hrimhrim ah ttihnak thar a chap. A dihlak in a fiang lomi in a langhter, a mui a chia mi puan tang ah, hlaphuahtu nih a duh bikmi dawtnak,—a caan ah hmundang ah a cheuchum lawng a langhter tawnmi,—Usher nupi, Lady Ligeia, cu  biatak cu amah sining he aa tlukmi a si. Zuksuai thiam pakhat nih "a sining" pakhat a dawtnak nih a tthatnak pakhatkhat a pekchanhnak kha a tei kho bal lai lo tiah ka ruah. A pawng i a ummi nu nih a thiamnak kha a hman a hau, aa thleng lengmangmi le zeihmanh sau loin a um a hau, a dongh hngal lomi phunphun in a lem a hau, asiloah a zumhawktlak sinak cheukhat kha hlawt awkah a lung a tling a hau. Amah cu hmuh khawh lomi nih a lem hrimhrim lai, cun hi cu sersiam khawhnak zuksuai a duhnak ah a lenglei ah a um zungzal.

Poe cu, Hawthorne bantuk in, Romantic sianginn a tlaknak he a rak lut, cun a rawhralnak kha amah nakin a lawmhter deuhmi an um lo. Sihmanhsehlaw a lungthin cu dawtnak a ngeimi hna le an Oriental asiloah Gothic thil sining hna sinah a um. A sermi thil, tuanbia ah a rum tukmi nih, cafang a tial tikah a kaltak bantuk a si; cun a biaceihnak nih a chimhmi cu, dawtnak kong hla sau pawl cu thazaang peknak nakin thil cangmi cungah aa hngat deuh,—cun, dawtnak kong hla chim awkah, hla bia nih a za ko lai. Cucaah amah pumpak rikhiahnak he aa tlakmi a ruahnak cu, "'bia sau' cu biafang ah aa kalhmi a si" tiah a ti. The Raven chung i aa telmi thil hna cu an tlawm i an sawhsawh: pa, va, le nu pakhat cung i a ummi thil khuaruahhar. Asinain mah thilri nih cun dawtnak konglam ttha tein a langhter. Zeidah kan ngeih? Zanlei sang; philhmi tuanbia cauk hna he a muimi khaan; siangngakchia,—chanthar Hieronymus; casement cung i arfi nih a aw; khuasik zan le a thi cuahmahmi mei; thli nih a hnuhmi thilthuam hna; a thangmi muihnak i mang le zumh lonak fiang lo; a senmi, khuaruahhar va cu a senmi hngawng cung i a ummi; violet velvet le a ceumi meiinn thilri hna. Hi thil sining, ceunak, rong, aw hna nih an chuahpimi thil vialte hi dawtnak lawngte an si, cun melodramatic hmanh an si, asinain melodrama nih a langhter bal lomi hlaphuah thiamnak a si, cun hlaphuahtu "zungzal duhnak, zungzal fahnak" kha tling tein a langhter.

The Raven i aw-thawng ning nih mi lungthin a lak hrimhrim lai. Rhyme, aliteration, the burden, stanzaic form, cu thiamnak pakhat lawng he an rak ser. Lunghrin awk um loin hlaphuahtu cu Miss Barrett hlasaknak trochaics, "pariat" ah aa tlak ning nih a khuaruah a harter, cun a hlei in "Lady Geraldine" a donghnak lei ah hmanmi timhtuahnak nih a khuaruah a harter:

"'Mit,' tiah a ti, 'atu cu ka chungin a tlik! Nannih cu a ka hlohtu mit nan si maw?

Parian milem-lung ah chiahmi lungvar hlun bantuk in a ceumi mit!

Cu dai tein a ummi hmai rang tangah cun, na lin peng maw

Ka lungthin le ka nunnak a rawkmi thetse ramlak cung ah maw?'"

A pahnihnak le a palinak cafang pahnih ah a pathumnak hla a luhternak le a panganak cafang le a donghnak hla a chapmi nih The Raven timi hla kha a ser. A pehzulhmi cafangkomh cu zuamnak um loin a chuakmi a lo, cun a caan ah catlang chung i aw-thawng hna cu mi lung a la khomi an si; refrain asiloah thilrit nih rian dihlak a uk lio ah. Hika zongah hin Miss Barrett nih amah holh le holh dang in hla le romaunt a cawnnak in hlawknak a hmuh. "Refrain" cu hlaphuahtu asiloah hlasakthiam nih a vakvaimi hnakhaw a tlaihmi lemsoinak a si,—a hramthawk ah a chuakmi hnahnawhnak caah Sermi thil nih a duh lengmangmi kha a si. Mirang hlaphuah thiam nu nih a sakmi hla dawhdawh hna kha ka uar zungzal,—"The Nightingales, the Nightingales," "Margret, Margret," "My Heart and I," "Toll slowly," "The River flowes on," "Pan, Pan is dead," tbk. Cun Repetend tiah ka timi zong a hman, cu nih cun Poece nih Coleri vialte a nunter ṭhan hna. thil:

"Maw a nuammi thilnung hna! lei a um lo

An dawhnak nih hitin a chim men lai:

Ka lungthin chungin dawtnak tiput a chuak,

Cun ka hngal loin thluachuah ka pek hna;

Ka mithiang nih a ka zaangfah hrimhrim ko,

Cun hngalh loin thluachuah ka pek hna."

Poe nih a biafang panganak cu a letmi khuaruahharnak caah a ser. A hnu deuh hla tlawmpal ah a donghnak tiang aa bochan,—"Lenore," "Annabel Lee," "Ulalume," le "For Annie." Ngakchiat lio ah a sinah sakmi Afric thilrit le repetends hna i "a thlummi huham" hna in ramlak le ngaihchiatnak hla a hmuh, tiah ka ruah, an chuahkehnak hla he kan Thlanglei hlaphuahtu aw kha an i remh.

"The Philosophy of Composition," a hlathlainak cu The Raven , cu a tuahning le a dirhmun kha thiamnak lei in a tthencheunak a si. A lungthin a thiangmi thilri sernak kong a phuanmi zong siseh, a hnu ah a hawi le sinah hi thilri sernak kong a phuanmi cu a fimthiamnak lei hlennak dang pakhat lawng a si tiah a phuanmi zong kha a dihlak in thangthat awk a si lo. A rian dihlak kha a hlankan in a rak suai cang ahcun, a pahnihnak stanza i a thawmi aw-an caah rattle-pan rhymes a fakmi hramthawknak a rak tuah hnga lo,—a khuaruahhar timi ruahnak hmanh ah a rak tuah hnga lo. A ngaingai ti ahcun zukcawl thiam pakhat nih, rian pakhat a tlingter hnu ah, zukcawl thiam hmasa bantuk in, a ttha ti kha a hmuh, cun zeicahdah a ttha ti kha a hmuh. A hnu i hlathlainak, zeibantuk mei thianghlim hmanh alnak he fonh in, fawi tein tuah khawh a si. Ka zumhnak cu hi hlabia i a hmasa bik ruahnak le a ttha lomi ttialmi cu thazaang peknak a ra zungzal bantuk in a ra; cu hnuah a tialtu nih zeitindah a tling khawh lai ti kha a hmuh, a donghnak tthennak kha a pek, cucaah a hnu bik cu a hmaan lomi le a hmaanmi a si lo. Cu bantuk hlathlainak nih a chuahpimi chiatnak cu a thiam rih lomi kha thil sermi nih khuaruahharnak a tei khawh tiah ruahter a si. Mifim nih a chuahpimi duhnak cu a sersiam khawhnak caan thuhmi kha kilven kha a si. Hawthorne nih naite ah a langhtermi hmanthlak suaimi bantuk in teinak a hmuh hlanah a chuakmi riantuannak, a buaibai mi hneksaknak hna nih lungthin tak tein zukcawl thiam caah man ngei lomi cawnpiaknak le thazaang peknak an pek. Asinain pakhat  amah lungtho tein a Muse kha a rami vialte hmuhnak ah a langhtermi nih Siangpahrang Candaules chan kha a hngalh ṭhan awk a si.

Vawlei nih Poe cu "a thiam lomi mifim" tiah an ruah rih. Nai ah khan "mi vialte nih a hmaan lomi langhternak, soiselnak le thangchiatnak tuah dingin an i thimmi pakhat" tiah an chimmi ka theih. Asinain a vanchiatnak cu a zaangfah awk tlak thihnak in a dong tiah ka ruah, cun cu hnu cun a i vennak cu a hmun peng, cun a minthannak cu a tuarnak le thiamnak a ngeimi caṭialtu nih a ruahchannak caan ah thla a cam khawhmi tluk in a fekmi ṭhanchonak a si. Griswold nih a soiselnak le a thangchiatnak nih a duhnak lei ah a thlen. Soiseltu le nunphung ttialtu hna nih a sining upatnak he, a riantuannak thar chuahmi he, a hnu hnu in alnak he an chuak. Amah pumpak cakuat le a riantuannak ah a cangmi thil hme tete hna cu kan hmai ah an um; record, a ttha le a chia, cu mi tampi nih an theih. Appellor pakhat hmanh nih hi tluk in nemnak le ngaihthiamnak biaceihnak an hmu lo. A nunnak ah a tonmi thil sining hna cu a pengtlang le a chan he aa pehtlaimi an si, amah duhnak a derthawmnak ruangah a si deuh men lai. Lunghrin awk um loin a pawngkam cu a ttha ngaimi, aa tluk lomi sining kha lenglei le chunglei ttihnung hna in a huhphenh khomi a si lo. Amah le amah bawi si ding timi a duhnak tha bik nih a caah "harnak ro" a hmuh. Amah le amah cu vate lunglawmh lonak bawi, hi hlabia nih a denmi a si tiah aa phuan. Asinain amah cu amah rawhralnak kong chimchungnak ah aa lawmmi cu khuaruahhar thinhunnak kha a tlingmi a si. Mi pakhat nih a sangmi rian ttuannak ah nuamhnak a um: kan dihlak in ralkap kan si, Ave Imperator kan au! Burke chimmi bia lak awkah: "Ngaihchiatnak ah nuamhnak cu a sang bik a si rih, cun kan intuarmi fahnak cu a hmaanmi fahnak he aa lo lo, cucu a zungzal in a huatmi a si, cun a rannak in hloh kan i zuam." Poe cu a hlatnak ah a kal, cun a riantuannak ah ngaihchiatnak hmanh ah zukcawl thiam a si. Amah zumhnak ningin, ngaihchiatnak le dawhnak a tlaunak cu a sang bikmi hlabia tlangtar an si i, hlaphuah intuarnak cu vawlei cung nuamhnak a fak bikmi a si ahcun, a nunnak a rawkmi ngaihchiatnak le muihnak cu an i tluk lengmangmi a um lo.

A tanglei cahmai hna ah, minthang hla pakhat a fianternak ah zukcawl thiam pakhat a fimnak tahchunhnak thar kan ngei. Gustave Doré, a donghnak bik a pencil riantuannak kan hmai ah a ummi cu, aw, muisam le tlamtlinnak biatak a halmi thil umtuning a thiammi hna caah hmanthlak suaitu a si lo, asiloah hmanthlak suaitu hmanh a si lo. Cu bantuk thil hna nih cun a muisam le a hlatnak, ceunak le muihnak, a timhnak bawmtu siter nakin a biapi deuh lo,—cucu a zohtu thlarau, khuaruah khawhnak, lungthawhter kha a si. Mah cu chim khawh lomi le muihnak asiloah sunparnak in a khatmi thil hna i khuaruahhar le a caan ah a sangmi ruahnak hna hmangin kan thinphannak a kan thawhternak thawngin a tuah. A riantuanmi hna cu hmanthlak ttha taktak an si lo ahcun hmanthlak bantuk in an ttha taktak tiah chim a si. "Cauk thiam" pakhat a si bantukin, cu bantuk a si caah, a thazaang cu a catialtu nih a sermi thilthar sernak he aa pehtlai, amah pumpak a thawhtertu thlarau ralthatnak he. Cucaah Rabelais he a hlawhtlinnak, "Le Juif-Errant," "Les Contes Drolatiques," le "Don Quixote," he, cun, a dang tein, Tennyson's Idyls, "Il Paradiso," Hebrew pastorals, le a dang cafang hna i an dawhnak kha a langhter khawh lo caah a si. Amah cu thil khuaruahhar a thiammi a si i, a hleiin hmuhnak thawngin khuachia thluak khuaruahhar kha a langhter khawh. A mi hna nih an hmuh hna bantuk in thilri pawl kha kan hmuh hna, cun a vakvai mi Judah mi, a khuaruah a harmi Don, asiloah Pont-au-Change dawr ah Siangpahrang a uar tukmi sui sertu fanu mit hrimhrim in kan hmuh hna. Thil sining ah a si i, a dang tein ka timi caang asiloah cafang ttha bik pakhat cio nih a lung a lak awk a si. A niam deuhmi pennak hna cu a riantuannak ah an auh hna; a lung, thingkung le tlang hna, van hrimhrim cu, tinhmi le thil sining he a nungmi an si. Shakespeare hmanthlak suai awkah a rak nungmi a si ahcun, "Lear" chung i Caliban, Witches, thlichia cungah khuaruahhar in zohkhenhnak kan hmuh lai; asinain lunghrin awk um loin Imogen asiloah Miranda kong a ruahnak kha biahalnak a tuah awk a si. Dawhnak a thiangmi le a sawhsawh, cun a tlingmi a tthatnak cu a hngalhthiam bal lo.

Asinain "Hlanlio tilawng mawngtu" caah a suaimi ah dawhnak a um, an um taktak lo nain, Doré nih a tialmi series ah a um bal lomi aa pehzulhnak a um. Rime nih tuanbia sau a pek, a hmunhma aa thlengmi tampi he. The Raven ah aw le rong nih an aw aa khatmi kha an kilven i hmun le caan thlennak kan ngei lo. A phichuak cu zeidah a si? Doré nih a ruahnak ah a tlangpi in aa dangmi a chuahpi, "thihnak kong le hnemh khawh lomi thlarau khuaruahharnak." Hi hmanthlak cheukhat ah a palhnak cu a fiang; midang nih a tthawngmi a hramthawknak le a ttha bikmi ziaza hna kha an langhter, cu hna cu hmanthlak suaitu pakhat dirhmun in amah lawngin a dir. Poe le Doré riantuannak lungput karlak ah aa khatmi thil pakhatkhat a um ti cu a fiang ko. A hnu bik nih "Grotesque le Arabesque tuanbia" ah a kut a hneksak ahcun a fiang deuh lai. An pahnih in khuaruahhar le dawtnak ram ah an i mer tawn. Melodramatic feats ah an pahnih in, thil khuaruahhar an uk khawhnak thawngin, a ttha bikmi le a ttha lomi karlak i ttihnung-line kha an hrial. Poe cu aa dawhmi a biatu taktak a si; a dawtnak cu a thiangmi duhnak a si, cun hika ah hin a hmanthlak suaitu he an i tthen. Hlaphuahtu asiloah zukcawl thiam, Thihnak nih a donghnak ah mi vialte a thlen dih hna: a sable harbinger muisam chung ah, Vedder hmelchunhnak crayon nih hmaitonh tein a chiah hna, asinain a thi kho lomi fimnak le thawnnak puan in a khuh hna. American nu pakhat nih a donghnak meiinn he arfi mit a ngeimi mifim muisam a suai, a hmuhnak nih a hmuh khawhmi, asinain a hmur nih a chim kho lomi, "phunglam chung thlan innka" lenglei ram thilthup hna kha a muisam dawh ngai in a suai.

Edmund C. Stedman.

POEM.

Hmanthlak 1

RAVE.

Voikhat cu zanlei sang ah lungrethei ngai in, ka ruah lio ah, ka derthawm i ka tha a der,

Philhmi tuanbia hna i aa dawhcah lomi le hngalh a nuammi cauk tampi cung ah,

Ka lu ka kun lio ah, ka it dengmang lio ah, ruahlo piin aw pakhat a hung chuak,

Mi pakhatkhat nih nem tein a tum bantuk in, ka khaan innka ah a tum.

"'T cu khual pakhatkhat a si," tiah ka hun ti, "ka khaan innka a ka tuk—

Hihi lawng, cun a dang zeihmanh a um ti lo."

Ah, fiang tein ka philh lo, a mui a chia mi December thla ah khan a si,

Cun a dang tein a thimi meihol nih vawlei cungah a thlarau a chuahter.

Thaizing cu lungtho tein ka duh:—man loin cawi ka rak i zuam

Ka cauk chungin ngaihchiatnak a chuak—a tlaumi Lenore caah ngaihchiatnak—

Vancungmi nih Lenore tiah min an sakmi a tlawmmi le a ceumi ngaknu caah—

Hika ah hin zungzal in min ngei lo.

Cun a senmi tlanglangawngka zar pakhat cio i a ngaihchiatnak a fiang lomi aw-an

A ka lawmhter—a hlan ah ka rak tuar bal lomi khuaruahhar ttihnung in a ka khahter;

Cucaah atu cu, ka lungthin a thawhnak daihter awkah, ka dir i ka chim tthan

"'T cu ka khaan innka ah luhnak nawl a halmi khual pakhatkhat a si

A tlai deuhmi khual cheukhat nih ka khaan innka ah luhter an ka nawl;—

Hihi a si, a dang zeihmanh a um ti lo."

A tu ah ka thlarau cu a tthawng chin; lunghrinh in um ti lo,

"Bawipa," tiah ka ti, "asiloah Madam, ngaihthiamnak ka hal taktak;

Asinain a taktak ahcun ka it lio a si, cun nem tein na rak ra,

Cun aw nem tein na ra i ka khaan innka kha na tuk,

Na bia ka theih ti ka zum lo"—hika ah hin innka cu kau ngai in ka hun;—

Cuka ahcun muihnak a um, cun zeihmanh a um ti lo.

Cu muihnak chung thukpi ah ka zoh, caan saupi khuaruahhar in, thinphang in ka dir,

Lunghrinhnak, mang manh cu minung pakhat hmanh nih an manh bal lomi mang a si;

Sihmanhsehlaw daihnak cu a rawk lo, cun muihnak nih zeihmanh hmelchunhnak a pe lo,

Cun cuka ah an chimmi bia pakhat lawng a ummi cu, "Lenore!" timi biafang lawng kha a si.

Mah cu ka vun hninh, cun aw-thawng nih "Lenore!" timi biafang kha a vun leh.

Hihi lawng le a dang zeihmanh a um ti lo.

Ka chung i ka thlarau vialte a kangmi khaan chungah kir tthan,

A rauh hlan ah aw ka theih tthan, a hlan nakin a thang deuh.

"A si ko," tiah ka ti, "a si ko, cucu ka thlalang hri ah thil pakhatkhat a si ko;

Cucaah, zeidah a si ti kha ka zoh lai, cun hi thilthup hi ka hlathlai lai—

Ka lungthin cu caan tawite chung dai tein um seh law hi thilthup hi hlathlai;—

'T cu thli a si i zeihmanh a si lo!"

Hika ah ka on i kharnak kha ka thlak, cu tikah, mi tampi nih an i duh i an i hninh,

Cuka ahcun hlanlio mithiang chan i a liannganmi Raven pakhat a lut.

A hmete hmanh a kun lo; minute pakhat hmanh a dir lo asiloah a um lo;

Sihmanhsehlaw, bawipa asiloah nupi muisam he, ka khaan innka cung ah a ṭhu—

Ka khaan innka cung deuh ah Pallas milem cung ah ka ṭhu—

A ṭhu, cun a ṭhu, cun zeihmanh a um ti lo.

Cun hi ebony vate nih hin ka lungfahnak kha mithmai panh tein a ka lem,

A muisam a fakmi le a fakmi nih,

"Na lukhuh cu tan le tan ko hmanh sehlaw, nangmah cu," tiah ka ti, "mi hrut na si lo,

Zanlei rili kam in a vakvai mi ttihnung le hlanlio Raven,—

Zan Plutonian rili kam ah na bawipa min cu zeidah a si ti kha ka chim tuah!"

Raven nih, "Zeitikhmanh ah," tiah a ti.

Hi aa dawhcah lomi va nih biachim fiang tein a theih tikah ka khuaruah a har tuk,

A lehnak cu sullam tlawmte lawng a ngei ko nain—a pehtlaihnak tlawmte lawng a ngei;

Zeicatiah a nungmi minung pakhat hmanh an um lo ti kha kan cohlan lo awk a tha lo

Ever yet cu a khaan innka cung ah va hmuhnak in thluachuah a hmu—

A khaan innka cung i suaimi a pum cung ah va asiloah saram,

"Nevermore" ti bantuk min he.

Asinain Raven cu, a dai ngaimi hngawng cungah amah lawngin a ṭhu i, bia lawng a chim

Cu biafang pakhat cu, cu biafang pakhat chungah a thlarau a chuah bantuk in.

A chim hnu ah zeihmanh a chim ti lo—a tlik hnu ah hmul pakhat hmanh a um ti lo—

"Hawi dang nih vanlawng in an rak zuang cang— tiah ka hun ti hlan tiang

A thaizing ah a ka kaltak lai, ka ruahchannak a rak zuang cang bantuk in."

Cu tikah vate nih cun, "Zeitikhmanh ah si lai lo," tiah a ti.

Aa tlak tukmi lehnak nih a hrawhmi daihnak nih a khuaruah a harter,

"Lunghrin awk um loin," tiah ka ti, "a chimmi cu a thilri le a chiahnak hmun lawng a si,

Lunglawm lomi bawi pakhatkhat nih zaangfahnak a ngei lomi rawhralnak sin in tlaih a si

A hla nih thilrit pakhat a phorh hlan tiang rang tukin a zulh i rang deuh in a zulh—

A ngaihchiatnak thilrit nih a phurhmi a ruahchannak ngaihchiatnak aw tiang

'Zeitikhmanh ah—zeitikhmanh ah.'"

Asinain Raven nih ka ngaihchiatnak thlarau vialte kha mithmai panh tein a ka lem rih,

Vate le hngawng le innka hmai ah a tlongmi tthutdan kha ka tlikter;

Cun, velvet a pil tikah, pehtlaihnak tuah awkah keimah le keimah kaa i lak

Fancy in fancy, hlanlio va ttihnung hi zeidah a si ti ruah ah—

Hlanlio vate cu zeidah a si

"Zeitikhmanh ah" tiah aw thangpi in chim duhmi a si.

Hihi tuaktannak ah ka ṭhu, asinain awfang pakhat hmanh a langhter lo

Ka hngawng chung ah a kangmi a mit a kangmi vate sinah;

Hi le a dangdang hna cu ka lu a nuam tein ka hngilhter i ka ṭhu i ka ṭhu

Meiinn ceunak nih a ceutermi tthutdan velvet cung ah,

Asinain aho velvet violet lining he meiinn ceunak nih a ceuter

A hmeh lai, ah, zeitik hmanh ah!

Cun, ka ruah ning ahcun, thli cu a thuk chin lengmang, hmuh khawh lomi zihmui kuang in a rim a nam

Seraphim nih a hnuh hna i an ke a tlaknak cu a tlongmi vawlei ah a hninh.

"Zeichia," tiah ka au, "na Pathian nih an in cawih—hi vancungmi hna hmangin an in thlah

Dinh caan—Lenore na philh lonak in dinh caan le nepenthe!

Quaff, oh quaff hi bantuk nepenthe, cun hi a tlaumi Lenore hi philh!"

Raven nih, "Zeitikhmanh ah," tiah a ti.

"Profet!" tiah ka ti, "thil ṭhalo!—profet a si rih, va maw khuachia dah!—

Tukforhtu nih an thlah maw, thlichia nih rili kam ah an hlonh maw,

Ramcar a si ko nain ttih a nung lo, hi ramcar ah hin khuaruahhar in a um—

Hi inn ah hin ttihnung nih a ukmi—biatak tein ka chim tuah, ka nawl—

Gilead ah sii a um maw?—ka chim tuah—ka chim tuah, ka nawl!"

Raven nih, "Zeitikhmanh ah," tiah a ti.

"Profet!" tiah ka ti, "thil ṭhalo—profet a si rih, va maw khuachia a si zongah!

A cunglei ah a kunmi Vancung in, kanmah—kan pahnih in kan biakmi Pathian in—

Hi thlarau hi ngaihchiatnak in a khatmi a si ahcun, a hlatnak Aidenn chung ah chim,

Vancungmi nih Lenore tiah min an sakmi ngaknu thiang pakhat kha a tlaih lai—

Vancungmi nih Lenore tiah min an sakmi a tlawmmi le a ceumi ngaknu pakhat kha i tlaih."

Raven nih, "Zeitikhmanh ah," tiah a ti.

"Cu biafang cu kan i tthennak hmelchunhnak si ko seh, va maw khuachia!" Ka au, ka thin a hung—

"Thlichia le Zan Plutonian rili kam ah kir ṭhan tuah!

Na thlarau nih a chimmi lih hmelchunhnak caah vun sen chia hlah!

Ka lungfahnak kha hrawh loin umter ko!—ka innka cung i a ummi hmanthlak kha ngol!

Ka lungthin chungin na hmur kha lak law, ka innka in na muisam kha lak!"

Raven nih, "Zeitikhmanh ah," tiah a ti.

Cun Raven cu, a zuang bal lo, a ṭhu rih, a ṭhu rih

Ka khaan innka cunglei deuh ah Pallas a senmi muisam cung ah;

Cun a mit cu mang a manhmi khuachia mit bantuk a si,

Cun a cung i a ummi meiinn ceunak nih a muisam cu vawlei ah a hlonh;

Cun ka thlarau cu vawlei cung ah a pilmi muihnak chungin

Cawi a si lai—zeitikhmanh ah!

