The Project Gutenberg eBook of The Raven, av Edgar Allan Poe.

The Project Gutenberg eBook of The Raven

Den här e-boken är avsedd för vem som helst i USA och de flesta andra delar av världen utan kostnad och nästan utan några som helst begränsningar. Du kan kopiera den, ge bort den eller återanvända den enligt villkoren i Project Gutenberg-licensen som ingår i den här e-boken eller online på www.gutenberg.org . Om du inte befinner dig i USA måste du kontrollera lagarna i det land där du befinner dig innan du använder den här e-boken.

Titel : Korpen

Författare : Edgar Allan Poe

Kommentator : Edmund Clarence Stedman

Illustratör : Gustave Doré

Utgivningsdatum : 30 november 2005 [e-bok #17192] Senast uppdaterad: 13 december 2020

Språk : engelska

Medverkande : Producerad av Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi och Online Distribuerat korrekturläsningsteam på https://www.pgdp.net.

*** BÖRJAN PÅ PROJEKTET GUTENBERG EBOK THE RAVEN ***

Bakre omslag

KORPEN

Av

EDGAR ALLAN POE

ILLUSTRERAD Av GUSTAVE DORÉ

Titelbild

MED KOMMENTAR AV EDMUND C. STEDMAN

NEW YORK

HARPER & BROTHERS, FÖRLAG, FRANKLIN SQUARE

1884

Inträdde enligt kongresslagen, år 1883, av

HARPER & BRODER,

På kongressbibliotekariens kontor i Washington.

Alla rättigheter reserverade.

Transkriberarens anteckningar

I listan över illustrationer återställde jag ett saknat enstaka citat efter Lenore! som visas nedan:

"'Stacka', ropade jag, 'din Gud har lånat dig - genom dessa änglar har han sänt dig Respit — andrum och nepenthe från dina minnen av Lenore!'"

Listan över illustrationer använder "besökare" där dikten och själva illustrationen använder "besökare".

LISTA ÖVER ILLUSTRATIONER

Med gravörers namn

Titelsida, designad av Elihu Vedder.

Fredrik Juengling.

"Aldrig mer."

H. Claudius, GJ Buechner.

ANANKE.

H. Claudius.

"Det var en gång en trist midnatt, medan jag grubblade, svag och trött, Över många pittoreska och märkliga mängder bortglömda kunskaper."

RA Muller.

"Ah, jag minns tydligt, det var i den dystra december, Och varje enskild döende glöd vred sitt spöke på golvet."

RG Tietze.

"Ivrigt önskade jag morgondagen; förgäves hade jag sökt låna Från mina böcker kommer sorgen — sorg över den förlorade Lenore."

H. Claudius.

"Sorg för den förlorade Lenore."

W. Zimmermann.

"För den sällsynta och strålande jungfrun som änglarna heter Lenore... Namnlös här för evigt."

Fredrik Juengling.

"Det är någon besökare som vädjar om entré vid min kammardörr... Någon sen besökare som vädjar om entré vid min kammardörr."

W. Zimmermann.

— "Här öppnade jag dörren på vid gavel; - Mörker där, och inget mer."

H. Claudius.

"Tvivelaktiga, drömmande drömmar som ingen dödlig någonsin vågat drömma förut."

FS kung.

""Visst", sa jag, "det är väl något vid mitt fönstergaller; Låt mig då se vad det är, och detta mysterium utforska."

Fredrik Juengling.

"Öppna här slängde jag luckan."

T. Johnson.

— "En ståtlig korp från forna helgondagar. Inte minsta hyllning gjorde han; inte en minut stannade eller stannade han."

R. Staudenbaur.

"Sitter på en byst av Pallas precis ovanför min kammardörr... Uppflugen och satt, och inget mer."

RG Tietze.

"Vandrar från den nattliga stranden."

Fredrik Juengling.

"Tills jag knappt mer än muttrade: 'Andra vänner har flugit förut... På morgonen kommer han att lämna mig, eftersom mina förhoppningar har flugit förut.'"

Frank French.

"Sedan, när sammet sjunkit, övergick jag till att länka Fancy till fancy."

R. Schelling.

"Men vars sammetsvioletta foder med lampljuset som glänser över Hon ska trycka, ah, aldrig mer!"

George Kuell.

"'Stacka', ropade jag, 'din Gud har lånat dig - genom dessa änglar har han sänt dig Respit — andrum och nepenthe från dina minnen av Lenore!'"

Victor Bernström.

"På detta hem av Skräck hemsökt."

R. Staudenbaur.

"'Säg mig sannerligen, jag ber — Finns det — finns det balsam i Gilead? — säg mig — säg mig, jag ber!'"

W. Zimmermann.

"Säg till denna själ med sorg laddad om, inom det avlägsna Aidenn, Den ska omsluta en helig jungfru som änglarna heter Lenore."

FS kung.

"'Var det ordet vårt tecken på avsked, fågel eller djävul!' Jag skrek upprörd."

W. Zimmermann.

"'Få dig tillbaka in i stormen och nattens Plutoniska strand!"

Robert Hoskin.

"Och min själ från den där skuggan som ligger och svävar på golvet Skall lyftas — aldrig mer!"

RG Tietze.

Sfinxens hemlighet.

R. Staudenbaur.

KOMMENTERA DIKTEN.

Hemligheten med en dikt, inte mindre än ett skämts välstånd, ligger i örat på den som hör den. Ge efter för dess förtrollning, acceptera poetens humör: detta är trots allt vad de vise svara när du frågar dem om dess värde. Även om poeten själv, på sitt andra humör, säger dig att hans konst bara är snålhet, hans matförtrollares mat, och erbjuder dig att visa dig tricket med det, - tro honom inte. Vänta på hans profetiska stund; ge dig sedan åt hans passion, hans glädje eller smärta. "Vi är i kärlekens hand idag!" sjunger Gautier, i Swinburnes livliga parafras, — och från morgon till solnedgång svängs vi på det våldsamma havet: det finns bara en kärlek, en maj, en blomstrande strand. Kärlek är evig, allt annat overkligt och lägg åt sidan. Synen har ett slut, scenen förändras; men vi har fått något, minnet av en charm. Lika många poeter, så många charm. Det finns charmen med Evanescence, det som ger överlägsen skönhet och nåd en aureol av Pathos. Dela med Landor hans ena "natt av minnen och suckar" för Rose Aylmer, och du har det här till fullo.

Och ta nu handen på en nyvärldskonstnär, avvikit från en riktig livsmiljö till det oförskämda och dissonanta Amerika, som, som Baudelaire såg, "för Poe endast var ett stort fängelse genom vilket han sprang hit och dit, med febril agitation av en varelse skapad för att andas in i en renare värld", och där "hans inre liv, andlig, andlig ansträngning, till och med som en berusad poet. påverkan av denna antipatiska atmosfär." Knäpp den känsliga handen på en orolig sångare, som gör honom märklig, och dela med honom klimatet som han befann sig i, aldrig hela dagen, alltid på natten, om inte Atlantis varifrån han hade vandrat, åtminstone en tillflyktsort från de gränser där han på dagen befann sig.

Till ett land bara han har makt att leda dig, och bara för en natt kan du dela hans dröm. En del av varken jorden eller himlen: "Ingenmansland", utanför rymden, utom tiden. Här är de störda, genom vilkas ögon, likt Cencis, själen finner fönster fastän sinnet är förtumlat; här stoppas andar, som famlar efter vägen som leder till evigheten, och försenas. Det är "planetariska själars" limbo, där alla osäkerheter i månskenet, alla förlorade kärlekar och illusioner finns. Här är några fixerade i trance, det enda respit som kan uppnås; andra

"röra sig fantastiskt

Till en disharmonisk melodi:"

medan överallt finns

"Arkerade minnen från det förflutna—

Höljda former som startar och suckar

När de passerar vandraren."

Sådan är landet, och för en natt går vi in ​​i det, en natt av astrala faser och återkommande klockspel. Dess monodier är tolv dikter, vars musik strävar efter att förändras men ändå alltid är densamma. En efter en låter de, som klangen från den fräcka och ebenholts-klockan, i "The Masque of the Red Death", vilket fick valsarna att pausa med "oss och bävan och meditation", så ofta som timmen kom.

Av alla dessa mystiska kadenser har korpen , som vibrerar genom portalen, främst imponerat på den yttre världen. Vilka saker går till att skapa en dikt, och hur sant i denna, som i de flesta andra, den ras som kallade sina barder "skaparna"? Ett verk kallas ut ur tomrummet. Där det inte fanns något, finns det kvar, en ny skapelse, en del av mänsklighetens skatt. Och några exceptionella texter, mer än andra som är lika kreativa, tvingar oss att tänka nytt hur tappert poetens penna vänder saker okända

"till former och ger till luftigt ingenting

En lokal bostad och ett namn."

Var och en verkar utan en prototyp, men alla fascinerar oss med element som har vridits ur skuggan av det övernaturliga. Nu är den högsta fantasin bekymrad över tingens själ; det kan eller kanske inte inspirerar fantasin att folk med bilder den mellanmånära vaga. Ändå påverkar en av dessa texter, på sitt mindre sätt, oss med en känsla av unikhet, lika säkert som de sublimare verken av en övernaturlig skådespelare, - Marlowes "Faustus", "Faust" av Goethe, "Manfred" eller till och med de eteriska mästerverken, "The Tempest" och "En midsommarnattsdröm". Mer än en, även om den annars är unik, har några  börda eller refräng som förföljer minnet, — en gång hörd, aldrig glömd, som tonen i ett sällan använt men distinkt orgelstopp. Noterbar bland dem är Bürgers "Lenore", den spöklika och resonansfulla ballad, översättarnas lockelse och folie. Få kommer att förneka att Coleridges underbara "Rime of the Ancient Mariner" står i deras spets. "Le Juif-Errant" skulle ha anspråk, hade Beranger varit en större poet; och, men för deras avlägsnande från folklig sympati, kan "The Lady of Shalott" och "The Blessed Damozel" läggas till listan. Det gavs till Edgar Allan Poe att producera två sångtexter, "The Bells" och The Raven , som var och en, även om de kanske är mindre sköna än Tennysons och Rossetti, är unika. "Ulalume", även om det är lika konstigt och fantasifullt, har inte den universella kvalitet som är en del av vårt test.

Korpen i rena poetiska beståndsdelar faller under sådana bitar som "The Haunted Palace", "The Haunted Palace", "The City in the Sea", "The Sleeper" och "Israfel". Hela den skulle, misstänker jag, bytas ut av läsare av en kräsen skådespelare, mot sådana passager som dessa:

"Omkring, genom att lyfta vindar glömde,

Uppgivet under himlen

De melankoliska vattnen ligger.

Inga strålar från den heliga himlen kommer ner

På den långa natten i den staden;

Men ljus från det kusliga havet

Strömmar uppför tornen tyst—

· · · · · · ·

Upp många och många en underbar helgedom

Vars kransade friser flätas samman

Violen, violen och vinstocken.

· · · · · · ·

Inga svullnader säger att det kan vara vindar

Vid något långt borta lyckligare hav—

Inga höjder tyder på att det har blåst

På mindre ohyggligt fridfulla hav."

Den saknar luftmelodin av poeten vars hjärtsträngar är en luta:

"Och de säger (den stjärnklara kören

Och de andra lyssnande sakerna)

Den där israfelis eld

Är på grund av att lyra

Vid vilken han sitter och sjunger -

Den darrande levande tråden

Av dessa ovanliga strängar."

Men The Raven , liksom "The Bells" och "Annabel Lee", berömmer sig själv till många och få. Jag har på annat håll sagt att Poes mer sällsynta produktioner föreföll mig "de där det åtminstone förekommer spontanitet, - där han ger efter för sina känslor, medan döende fall och kadenser mest musikaliska, mest vemodiga, kommer från honom omedvetet." Detta är fortfarande min övertygelse; och ändå, efter ett nytt studium av denna dikt, imponerar den på mig mer än någon gång sedan min barndom. Nära bekantskap talar till förmån för varje verkligt konstverk. Förmå mannen, som varken kan konst eller bryr sig om den, att undersöka någon dikt eller målning, och hur snart dess kraft tar tag i honom! I själva verket kommer han att överskatta det relativa värdet av det första goda verk som hans uppmärksamhet har fångats ganska mycket av. The Raven har också konsekventa egenskaper som även en expert måste beundra. I ingen annan av dess författares dikter är motivet mer påtagligt definierat. "The Haunted Palace" är lika bestämd för den utvalda läsaren, men Poe skulle knappast ha tagit den subtila allegorin för skallig analys. Korpen är helt upptagen av författarens typiska tema – den oåterkalleliga förlusten av en idoliserad och vacker kvinna; men också på andra grunder har den offentliga instinkten rätt i att anse det som sin representativa dikt.

En man av geni får vanligtvis fotfäste med framgången för någon ansträngning, och detta är inte alltid hans största. Erkännande är det ögonblickligaste för att ha blivit uppskjuten. Han skaffar det inte, som en snålhet, mynt efter mynt, utan "inte alls eller allt som allt". Och sålunda med andra ambitioner: hovmannen, soldaten, skådespelaren – oavsett deras roll – räknar var och en sin triumf från någon lyckoträff. Poe's Raven, trots förvarning, var för honom "fågeln som fick vinden att blåsa." Poeten bosatte sig i New York, vintern 1844-'45, och hittade arbete på Willis tidning, "The Evening Mirror", och fick ut sin inkomst genom bidrag på annat håll. I sex år hade han varit en aktiv författare och åtnjutit ett professionellt rykte; hölls i både respekt och tvivel, och var utan förlust för sin del av den då dåligt betalda journalistiken. Han hade också gjort mycket av sitt allra bästa arbete – sådana berättelser som "Ligeia" och "The Fall of the House of Usher", (den senare innehåller den mystiska motsvarigheten, på vers, till Elihu Vedders "A Lost Mind") sådana analytiska bedrifter som "The Gold Bug" och "The Mystery of Marie Roget." Han hade gjort proselyter utomlands och fått ett bestående grepp om det franska sinnet. Han hade lärt sig sin egen kraft och svaghet och var i sin bästa ålder och inte utan ett visst rykte. Men han hade inte skrivit något som var på allas tunga. Till sällsynta och känsliga verk måste någon populär touch läggas till för att fånga den allmänna publiken i ens egen tid.

Genom branschen av Poes på varandra följande biografer har succén gjort av The Raven blivit en ofta berättad berättelse. Poetens unga fru, Virginia, höll på att blekna framför hans ögon, men dröjde sig kvar ett år till i dödens skugga. Den långa, låga kammaren i huset nära Bloomingdale Road är som  känt som rummet där Rouget de l'Isle komponerade Marseillaise. Alla har hört att dikten, signerad "Quarles", förekom i "American Review", med en pseudo-redaktionell kommentar till dess form; att Poe fick tio dollar för den; att Willis, den snällaste och minst avundsjuka på fashionabla skiljedomare, tryckte om den med en lovord som omedelbart gjorde det stadssamtal. Allt tvivel om dess författarskap skingrades när Poe själv reciterade det vid en litterär sammankomst, och under en tid var han den mest markerade av amerikanska författare. Träffen stimulerade och uppmuntrade honom. Liksom en annan och stoltare satiriker fann även han "något av sommaren" till och med "i insekternas surrande". Sorgligt nog, men tre år förflöt, - en period av inflytande, stolthet, ångest, men ändå alltid av fantasifullt eller kritiskt arbete, - innan det slutliga nederlaget, innan ridån föll för ett liv som för honom i sanning var en tragedi, och han gav efter för "Erövrarmasken".

"The American Review: A Whig Journal" var en för sin tid berömd tidskrift, dubbelspaltad, tryckt på bra papper med tydlig typ och illustrerad med mezzotintporträtt. Mitt i mycket materia under den nuvarande standarden, innehöll den några som vilken redaktör som helst skulle vara glad att få. Den första volymen, för 1845, har artiklar av Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman och Whipple. Ralph Hoyts pittoreska dikt, "Gammal", dök upp i denna volym. Och här är tre texter av Poe: "Staden i havet", "Orolighetens dal" och Korpen . Två av dessa byggdes upp, - så var hans sätt, - från tidigare studier, men de sistnämnda kom ut som nykomponerade och nästan som vi har det nu. Påståendet att det inte reviderades i efterhand är felaktigt. Elva obetydliga ändringar från tidskriftstexten förekommer i The Raven and Other Poems , 1845, en bok som poeten snart kände sig uppmuntrad att erbjuda allmänheten. Dessa är för det mesta förändringar av interpunktion, eller av enstaka ord, den senare typen gjorda för att förstärka effekten av allitteration. I Herr Langs vackra utgåva av Poes vers, utlagd i "Parchment Library", har han visat en forskares instinkt, och har gjort klokt, genom att gå tillbaka till texten i den nyss nämnda volymen, som ges i Londonnumret 1846. Den "standardiserade" Griswold-samlingen av poetens verk är överflödig av fel. Dessa har upprepats av senare redaktörer, som också har gjort egna fel. Men texten till The Raven , på grund av de förfrågningar som gjorts till författaren om manuskriptkopior, reviderades fortfarande ytterligare av honom; i själva verket tryckte han det i Richmond, strax före sin död, med den poetiska ersättningen av "serafer vars fot-faller" för "änglar vars svaga fot-faller", i fjortonde strofen. Vår nuvarande text är därför, även om den väsentligen är den från 1845, något modifierad av poetens senare läsning och är, tror jag, den mest korrekta och effektiva versionen av denna enda dikt. Den mest radikala förändringen från den tidigaste versionen förekom dock i volymen 1845; den elfte strofen hade ursprungligen innehållit dessa rader, felaktig på rim och i övrigt en fläck på dikten:

"Fångad från någon olycklig mästare, som obarmhärtig katastrof

Följde fort och följde fortare — så när Hope skulle besvära,

Stern Despair återvände, istället för det ljuva hoppet vågade han besvära...

Det sorgliga svaret, 'Aldrig mer!'"

Det skulle vara bra om andra och berömda poeter kunde vara lika säkra på att göra sina förändringar alltid förbättringar. Poe hanterade ständigt sin knapphändiga visa av verser och förbättrade den vanligtvis. Korpen var den första av få dikter som han nästan färdigställde innan han trycktes. Det kan vara så att de som bryr sig om poesi förlorade lite genom hans död. Flytande i prosa skrev han aldrig vers för att göra en dikt. När en bildrefräng förföljde honom, var lyriken som blev resultatet inspirationen, som han själv sa, av en passion, inte av ett syfte. Detta var med intervaller så sällsynta att nästan för att motivera Fairfield-teorin att var och en var produkten av en nervös kris.

Vad var det då som gav poeten hans ledtråd till Korpen ? Från vilken dimmig grund steg den långsamt till en musik som långsamt andades? Som vanligt gick mer än en sak till byggandet av en så anmärkningsvärd dikt. Med tanke på de längre predikningarna som ofta predikas i korta och mindre suggestiva texter, hoppas jag att jag inte får skulden för denna diskussion om en enda lyrik, särskilt en som en konstnär som Doré har gjort till föremål för förlorad illustration. Tills nyligen hade jag trott att detta stycke, och några som dess författare komponerade efter dess utseende, var exceptionella genom att inte ha vuxit ur bakterier i hans pojkaktiga vers. Men Mr. Fearing Gill har visat mig några opublicerade strofer av Poe, skrivna på hans artonde år och med titeln "Eldens demon". Manuskriptet tycks vara i poetens tidiga handstil, och dess äkthet intygas av familjen i vars ägo det har legat i ett halvt sekel. Förutom de enklaste bakterierna från "The Bells" och "The Haunted Palace" innehåller den några rader som något antyder öppningen och stängningen av The Raven . När det gäller rytmen i vår dikt indikerar en jämförelse av datum att denna påverkades av rytmen i "Lady Geraldines frieri". Poe var en av de första att hedra Miss Barretts geni; han skrev in sina samlade dikter till henne som "den ädlaste av hennes kön", och var inne  sympati med hennes lyriska metod. Raderna från hennes kärleksdikt,

"Med en sorlande rörelse osäker, i luften, den lila ridån

Sväller in och sväller ut runt hennes orörliga bleka ögonbryn."

hittade ett eko i dessa:

"Och det siden sorgsna osäkra prasslet från varje lila gardin

Glad mig - fyllde mig med fantastiska skräck som aldrig känts förut."

Här antog Poe ett privilegium för vilket han grovt kritiserade Longfellow, och som ingen någonsin sökte i hans egna lokaler utan snabb upptäckt och straff. I melodi och strofform kommer vi att se att de två dikterna inte är olika, men till motiv är de totalt distinkta. Den generösa poetinnan kände ingenting annat än poetens sanna originalitet. "Denna livliga skrift!" utbrast hon, "denna kraft som känns!... Vår store poet, Mr Browning, författare till 'Paracelsus' o.s.v., är entusiastisk i sin beundran av rytmen." Mr. Ingram, efter att ha hänvisat till "Lady Geraldine", påpekar skickligt en annan källa från vilken Poe kan ha fått en impuls. År 1843 hade Albert Pike, den halvt grekiska, halvt gränsande poeten i Arkansas, tryckt i "The New Mirror", som Poe då skrev, för några verser med titeln "Isadore", men sedan reviderade av författaren och kallade "The Widowed Heart". Jag väljer från Mr. Pikes revidering följande strof, vars huvuddrag överensstämmer med originalversionen:

"Rostlös går jag i våra ensamma rum, jag spelar inte längre våra sånger,

Den grälla solen skiner prunkande på det osopade golvet;

Spotfågeln sitter fortfarande och sjunger, o melankoliska stam!

Ty mitt hjärta är som ett höstmoln som svämmar över av regn;

Du är förlorad för mig för alltid, Isadore!"

Här har vi ett utdraget mått, en likhet med refräng och introduktionen av en fågel vars sång förstärker sorgen. Det finns andra stigar som kan följas av nyfikna; särskilt en passage som Mr. Ingram väljer från Poes sista recension av "Barnaby Rudge":

"Också korpen, * * * kan ha gjorts, mer än vi nu ser det, en del av föreställningen om det fantastiska Barnaby. * * * Dess karaktär kan ha utfört, med avseende på idiotens, ungefär samma roll som i musiken, ackompanjemanget med avseende på luften."

Ändå, efter att ha påpekat dessa bakterier och likheter, återfinns värdet av denna dikt fortfarande i dess originalitet. Den progressiva musiken, den natursköna detaljen och kontrasterande ljus och skugga, framför allt, den andliga passionen i natturen, gör den till ett verk av ett informativt geni. När det gäller den hemska fågeln är han till skillnad från alla andra korpar i sin klan, från balladisternas "twa corbies" och "tre korpar" till Barnabys rufsiga "Grip". Här finns inget sken av det gungande tornet som hemsöker förfäders torn och trampar på heraldikens område; ingen löftesfantom som Tickell sjöng om att, när,

"skriker mot hennes fönster tre gånger,

Korpen flaxade med vingen,

Alltför väl visste den kärleksfrusna jungfrun

Det högtidliga budande ljudet."

Poes korp är en distinkt föreställning; inkarnationen av en sörjandes ångest och hopplöshet; en sobel förkroppsligad Memory, den bestående undergångskrönikören, en typ av det irreparable. Flykten över Styx, från "nattens plutoniska strand", verkar han vara den avbildade själen hos frågeställaren själv, - av honom som inte kan, inte vill, gnälla på den snälla nepenthe, eftersom minnet av Lenore är allt som finns kvar av honom, och med uppehållet av hans sorg skulle även det läggas åt sidan.

Korpen kan också tas som en representativ dikt för dess författare, för dess exemplifiering av alla hans föreställningar om vad en dikt borde vara. Dessa återfinns i hans essäer om "Den poetiska principen", "The Rationale of Verse" och "The Philosophy of Composition". Poe förklarade att "i musik kanske själen närmast uppnår det stora mål för vilket den, när den inspireras av den poetiska känslan, kämpar - skapandet av övernaturlig skönhet... Vers kan inte betecknas bättre än som en underlägsen eller mindre kapabel musik"; men återigen, vers, som egentligen är "ordens poesi" är "Skönhetens rytmiska skapelse", - detta och inget mer. Tonen av den högsta skönheten är en av sorg. Det mest melankoliska ämnet är döden. Detta måste vara kopplat till skönhet. "Döden av en vacker kvinna är alltså utan tvekan det mest poetiska ämnet i världen, och likaså är det utom tvivel att de läppar som är bäst lämpade för ett sådant ämne är en sörjande älskares." Dessa sista uttryck är citerade från Poes nyckfulla analys av just denna dikt, men de indikerar just det allmänna omfånget av hans vers. Klimaxen av "The Bells" är den dämpade monotonen av ghouls, som ära över att tynga ner det mänskliga hjärtat. "Lenore", The Raven , "The Sleeper", "To One in Paradise" och "Ulalume" bildar en tenebrose symfoni, och "Annabel Lee", skriven sist av alla, visar att ett tema besatt honom till slutet. Återigen, dessa är alla ingenting om inte musikaliska, och en del berörs av den egenskapen hos Fantastic som väcker känslan av vördnad och lägger till en ny rädsla till själva plågan. Genom allt är dunkelt skisserad, under en skuggig blek, poetens idealiska kärlek, - så ofta halvt porträtterad någon annanstans, - Ushers begravda fru, Lady Ligeia, i  sanning motsvarigheten till hans egen natur. Jag antar att en konstnärs kärlek till en "i form" aldrig helt kan konkurrera med hans hängivenhet till något ideal. Kvinnan i hans närhet måste utöva sina besvärjelser, vara turvis och ingenting lång, charma honom med oändlig variation, eller nöja sig med att avstå från en del av hans trohet. Han måste lockas av det ouppnåeliga, och detta är alltid precis bortom honom i hans passion för kreativ konst.

Poe, liksom Hawthorne, kom in med den romantiska skolans nedgång, och ingen gladde mer än han att skratta åt dess olycka. Ändå var hans hjärta med romantikerna och deras orientaliska eller gotiska effekter. Hans uppfinning, så rik på prosasagorna, tycktes överge honom när han skrev vers; och hans omdöme berättade för honom att långa romantiska dikter beror mer på händelse än inspiration, och att det skulle räcka med texter för att uttala romantikens poesi. Därav hans teori, tydligt anpassad till hans egna begränsningar, att "en 'lång dikt' är en platt motsägelse i termer." Komponenterna i The Raven är få och enkla: en man, en fågel och det fantasmala minnet av en kvinna. Men verket ger en fin visning av romantiskt material. Vad har vi? Midnatten; den skuggiga kammaren med dess tomes av glömd lore; studenten, — en modern Hieronymus; korpens knacka på bågen; vinternatten och döende eld; de siden vindpinade hängningarna; det ekande mörkrets drömmar och vaga misstro; den svarta, kusliga fågeln på den bleka bysten; tillbehören av violett sammet och den ljuvliga lampan. Hela denna sceniska effekt av situation, ljus, färg, ljud, är rent romantiskt och till och med melodramatisk, men av en poetisk kvalitet som melodraman sällan uppvisar, och grundligt reflekterande av poetens "eviga passion, eviga smärta".

Den rytmiska strukturen i The Raven var säker på att göra intryck. Rim, allitteration, bördan, strofformen, utarbetades med singulära skicklighet. Utan tvivel slogs poeten av lämpligheten hos Miss Barretts musikaliska trokaik, i "åttor", och särskilt av det arrangemang som antogs nära slutet av "Lady Geraldine":

"'Ögon,' sa han, 'nu pulserar genom mig! Är ni ögon som gjorde mig olöst?

Glänsande ögon, som antika juveler i parisk staty-sten!

Under den där lugna vita pannan brinner du alltid brinnande

Är mitt hjärtas och livets ödsliga sandöken olöst?'"

Hans konstnärliga introduktion av ett tredje rim i både andra och fjärde raden, och tillägget av en femte rad och en sista refräng, gjorde strofen Korpen . Den ihärdiga allitterationen tycks komma utan ansträngning, och ofta är rimna inom rader förföriska; medan refrängen eller bördan dominerar hela arbetet. Även här hade han dragit nytta av fröken Barretts studie av ballader och romaunts på hennes eget och andra språk. En "refräng" är lockelsen med vilken en poet eller en musiker håller det vandrande örat, - naturens återkommande längtan efter den initiala ansträngningen. Jag har alltid beundrat den engelska sångerskans vackra refränger, "The Nightingales, the Nightingales", "Margret, Margret", "My Heart and I", "Toll slowly", "The River floweth on", "Pan, Pan is dead", etc. Hon använde också vad jag kallar Repetend, i användningen av vilken Poe har överträffat alla poeter sålunda:

"O lyckliga levande varelser! ingen tunga

Deras skönhet kan förklara:

En kärlekskälla forsade ur mitt hjärta,

Och jag välsignade dem ovetande:

Visst, mitt snälla helgon förbarmade sig över mig,

Och jag välsignade dem ovetande."

Poe skapade den femte raden i sin strof för magin i de upprepande. Han litade på det till det yttersta i några senare dikter, "Lenore", "Annabel Lee", "Ulalume" och "För Annie." Den fick en vild och melankolisk musik, har jag trott, från de "ljuva influenserna", av de afrikanska bördorna och upprepningarna som sjöngs för honom i barndomen, och harmoniserade med deras inhemska melodi vår sydstatsdiktares röst.

"The Philosophy of Composition", hans analys av The Raven , är en teknisk dissektion av dess metod och struktur. Varken hans uttalande om kallblodiga konstigheter, eller hans efterföljande uttalande till vänner att en avslöjande av denna konstgjordhet bara var ytterligare ett av hans intellektuella bluff, behöver helt och hållet krediteras. Om han hade designat hela verket i förväg, skulle han knappast ha gjort ett så hårt förspel av skallerramsor till den läckra melodin i andra strofen, inte ens på grund av hans teori om det fantastiska. Naturligtvis ser en konstnär, som har fulländat ett verk, liksom den första konstnären, att det är bra, och förstår varför det är bra. En efterföljande analys, tillsammans med ett avståndstagande från någon helig eld, kan lätt nog göras. Min tro är att den första uppfattningen och det grova utkastet till denna dikt kom som inspiration alltid kommer; att dess författare sedan såg hur den kunde fulländas, vilket gav den den sista handen som beskrivs i hans kapitel om komposition, och att det senare därför varken är helt falskt eller helt sant. Skadan med en sådan analys är att den frestar en nybörjare att tro att artificiella processer kan ersätta fantasin. Snillets impuls är att skydda hemligheterna i dess kreativa stund. Glimtar erhållna av mödan, de förbryllade experimenten, som föregår en triumf, som i Hawthornes skisser som nyligen framkommit, ger ovärderlig undervisning och uppmuntran åt den uppriktiga konstnären. Men en  som frivilligt utsätter sin Muse för alla som kommers blick bör komma ihåg kung Candaules öde.

Världen tänker fortfarande på Poe som en "lycklös man av geni." Jag hörde honom nyligen nämnas som "en som alla tycks vara belagda att förvränga, förtala eller förtala." Men det tycks mig som om hans olycka slutade med hans ynkliga död, och att hans försvar sedan dess varit ihärdigt och hans berömmelse om så ståndaktig tillväxt som en lidande och begåvad författare kunde be om i sin hoppfulla stund. Griswolds decrial och förtal vände strömmen till hans fördel. Kritiker och biografier har kommit fram med på varandra följande vederläggningar, med hyllningar till hans karaktär, med nya upplagor av hans verk. Hans egna brev och de små händelserna i hans karriär ligger framför oss; skivan, bra och dålig, är allmänt känd. Ingen appellator har fått ett mer ömt och förlåtande omdöme. Hans missöden i livet hörde till hans region och period, kanske ännu mer hans egen viljebrist. Utan tvivel var hans miljö inte en som skyddade en finkornig, dåligt balanserad natur från faror utan och innanför. Hans starkaste vilja, att vara herre över sig själv, vann åt honom "det vemodiga arvet". Han bekände sig själv som fågelns olyckliga mästare, den drabbade lidande av denna dikt. Men hans var en full del av det dramatiska humöret som jublar i förebådandet av sin egen undergång. Det finns en fröjd i att spela sin höga roll: vi är alla gladiatorer som gråter Ave Imperator! För att citera Burkes sakfråga: "I sorg är njutningen fortfarande överst, och lidandet vi lider har ingen likhet med absolut smärta, som alltid är avskyvärd, och som vi strävar efter att skaka av oss så snart som möjligt." Poe gick längre och var en konstnär även i sin karriärs tragedi. Om, enligt hans egen övertygelse, sorg och skönhetens försvinnande är de högsta poetiska teman, och poetisk känsla det skarpaste jordiska nöje, så var sorgen och mörkret i hans trasiga liv inte utan deras ofta kompensation.

På de följande sidorna har vi ett färskt exempel på en konstnärs geni som kännetecknar hans tolkning av en berömd dikt. Gustave Doré, det sista verk av vars blyerts vi har framför oss, var inte målaren, eller ens tecknaren, för realister som kräver sanning om ton, figur och perfektion. Sådana angelägenheter berörde honom mindre än att skapa form och avstånd, ljus och skugga, hjälpa hans syfte, - som var att väcka betraktarens själ, fantasi. Detta gjorde han genom att väcka vår känsla av vördnad, genom förunderliga och ofta sublima föreställningar om saker som är outsägliga och fulla av dysterhet eller härlighet. Det är väl sagt att om hans verk inte vore stora målningar, så är de verkligen fantastiska som bilder. Som en "litterär konstnär", och sådan han var, stod hans kraft i direkt förhållande till hans författares dramatiska uppfinning, med den modiga fräckheten från den anden som tände hans egen. Därav hans framgång med Rabelais, med "Le Juif-Errant", "Les Contes Drolatiques" och "Don Quijote", och därav, omvänt, hans misslyckande med att uttrycka skönheten i Tennysons Idyls, av "Il Paradiso", av de hebreiska pastoralerna och andra texter som kräver upphöjelse eller sötma och vila. Han var en född mästare i det groteska och kunde genom en speciell insikt skildra spöken från en hemsökt hjärna. Vi ser föremål som hans personligheter såg dem, och med själva ögonen på den vandrande juden, den förvirrade Don, eller guldsmedens dotter vars fantasi så upphöjer kungen i butiken på Pont-au-Change. Det låg i sakens natur att han skulle attraheras av varje mästerverk av vers eller prosa som jag har kallat unik. De lägre rikena kallades till hans tjänst; hans klippor, träd och berg, himlen själv, är livliga med motiv och diablerie. Hade han levt för att illustrera Shakespeare, borde vi ha sett en anmärkningsvärd behandling av Caliban, häxorna, stormen i "Lear"; men borde utan tvivel ha ifrågasatt hans ideal om Imogen eller Miranda. Skönhet ren och skär, och den perfekta förträffligheten därav, verkade han sällan förstå.

Ändå finns det skönhet i hans mönster för "Ancient Mariner", overkliga som de är, och en följd sällsynt i en serie av Doré. The Rime gav honom en lång historia, med många skiftningar av scenen. I The Raven bevarar ljud och färg sin monotona och vi har ingen förändring av plats eller tillfälle. Vad är resultatet? Doré erbjuder en serie varianter av temat som han tänkte ut det, "dödens gåta och hallucinationen hos en otröstlig själ." I några av dessa teckningar är hans fel uppenbara; andra avslöjar hans kraftfulla originalitet och de bästa egenskaper, i vilka han som tecknare stod ensam. Det var uppenbarligen något gemensamt mellan Poes och Dorés arbetsstämningar. Detta skulle framstå tydligare om den senare försökt sig på "Berättelserna om Grotesk och Arabesk". Båda tillgrep ofta fantasins och romantikens tomteland. I melodramatiska bedrifter undvek de båda, genom att behärska det övernaturliga, farogränsen mellan det ideala och det absurda. Poe var den sannare dyrkaren av det vackra; hans kärlek till det var en helgande passion, och här skiljer han sig från sin illustratör. Poet eller konstnär, Döden förvandlar äntligen allt: i skuggan av hans sobelföreläggare ställer Vedders symboliska krita dem på ett träffande sätt ansikte mot ansikte, men omsluter dem med manteln av odödlig visdom och makt. En amerikansk kvinna har skapat bilden av ett stjärnögt geni med den sista facklan, den utsökta sken av en vars vision skådar, men vars läppar kanske inte kan uttala, mysterierna i ett land bortom "dörren till en legendarisk grav".

Edmund C. Stedman.

DIKTEN.

Illustration 1

KORPEN.

Det var en gång en trist midnatt, medan jag grubblade, svag och trött,

Över många pittoreska och märkliga mängder bortglömda kunskaper,

Medan jag nickade, nästan somnade, kom plötsligt ett knackande,

Som om någon försiktigt rappar, rappar på min kammardörr.

"Det är en besökare", mumlade jag, "knackade på min kammardörr...

Bara detta och inget mer."

Åh, jag minns tydligt att det var i den dystra december,

Och varje separat döende glöd vred sitt spöke på golvet.

Ivrigt önskade jag morgondagen: förgäves hade jag sökt låna

Från mina böcker sörja för sorg – sorg över den förlorade Lenore –

För den sällsynta och strålande jungfrun som änglarna heter Lenore—

Namnlös här för evigt.

Och det siden sorgsna osäkra prasslet från varje lila gardin

Glad mig - fyllde mig med fantastiska skräck som aldrig känts förut;

Så att jag nu, för att stilla mitt hjärtas slag, stod och upprepade

"Det är någon besökare som vädjar om entré vid min kammardörr

Någon sen besökare som vädjar om entré vid min kammardörr;—

Detta är det, och inget mer."

Nu växte min själ starkare; tvekar då inte längre,

"Herre", sa jag, "eller fru, jag ber verkligen om din förlåtelse;

Men faktum är att jag sov, och så försiktigt du kom och rapade,

Och så svagt kom du knackande, knackande på min kammardörr,

Att jag knappt var säker på att jag hörde dig" - här öppnade jag dörren vid; -

Mörker där, och inget mer.

Djupt in i mörkret och tittade, länge stod jag där och undrade, fruktade,

Tvivlande, drömmande drömmar som ingen dödlig någonsin vågat drömma förut;

Men tystnaden var obruten, och mörkret gav inget tecken,

Och det enda ord som talades var det viskade ordet "Lenore!"

Detta viskade jag och ett eko mumlade tillbaka ordet "Lenore!"

Bara detta och inget mer.

Tillbaka in i kammaren vänder sig, hela min själ inom mig brinner,

Snart hörde jag ett knackande igen, något högre än tidigare.

"Visst," sa jag, "så visst är det något vid mitt fönstergaller;

Låt mig då se vad det är, och detta mysterium utforska—

Låt mitt hjärta vara stilla ett ögonblick och detta mysterium utforska;—

"Det är vinden och inget mer!"

Öppna här jag slängde luckan, när, med många flirtar och fladdra,

Där klev en ståtlig korp från forna helgondagar.

Inte minsta hyllning gjorde han; inte en minut stannade eller stannade han;

Men, med herre eller fru, uppflugen ovanför min kammardörr...

Uppflugen på en byst av Pallas precis ovanför min kammardörr...

Uppflugen och satt, och inget mer.

Sedan lockar den här ebenholtsfågeln min sorgliga fantasi att le,

Vid det grava och stränga utseendet som det bar,

"Även om ditt vapen är klippt och rakat, du," sa jag, "är säkert ingen craven,

Hemskt bister och uråldrig korp som vandrar från den nattliga stranden,—

Säg mig vad ditt herrenamn är på nattens plutoniska strand!"

Quoth the Raven, "Aldrig mer."

Jag förundrade mig mycket över denna otäcka fågel att höra diskursen så tydligt,

Även om svaret har liten betydelse - liten relevans bar;

För vi kan inte låta bli att hålla med om att ingen levande människa

Har någonsin varit välsignad med att se fågeln ovanför sin kammardörr...

Fågel eller odjur på den skulpterade bysten ovanför hans kammardörr,

Med ett sådant namn som "Aldrig."

Men korpen, som satt ensam på den lugna bysten, talade bara

Det där ordet, som om hans själ i det enda ordet han hällde ut.

Inget längre sedan yttrade han — inte en fjäder då fladdrade han —

Tills jag knappt mer än muttrade: "Andra vänner har flugit förut...

På morgonen kommer han att lämna mig, eftersom mina förhoppningar har flugit förut."

Då sa fågeln: "Aldrig mer."

Förskräckt över stillheten bruten av svaret så passande uttryckt,

"Tveklöst," sa jag, "vad den säger är dess enda lager och lager,

Fångad från någon olycklig mästare som obarmhärtig katastrof

Följde fort och följde fortare tills hans sånger en börda bar —

Till sorgen av hans hopp som den melankoliska bördan bar

Av 'Aldrig—aldrig mer'."

Men korpen lockar fortfarande hela min sorgsna själ att le,

Rakt jag rullade en vadderade sits framför fågel och byst och dörr;

Sedan, när sammet sjönk, övergick jag till att länka

Tänker på vad denna olycksbådande fågel förr...

Vilken grymma, otäcka, hemska, magra och olycksbådande fågel från förr

Menat med att kväka "Nevermore".

Detta satt jag och gissade, men ingen stavelse uttryckte

Till fågeln vars eldiga ögon nu brann in i min barmkärna;

Detta och mer satt jag och spådde, med huvudet lugnt tillbakalutat

På kuddens sammetsfoder som lampljuset strålade över,

Men vars sammetsvioletta foder med lampljuset som glänser över

Hon ska trycka, ah, aldrig mer!

Sedan, tänkte jag, blev luften tätare, parfymerad från ett osynligt rökelsekar

Svängd av serafer vars fotfall klingade på det tofsade golvet.

"Stämma", ropade jag, "din Gud har lånat dig - genom dessa änglar har han sänt dig

Respit — andrum och nepenthe från dina minnen av Lenore!

Quaff, oh quaff denna snälla nepenthe, och glöm denna förlorade Lenore!"

Quoth the Raven, "Aldrig mer."

"Profet!" sa jag, "det onda! - fortfarande profet, om fågel eller djävul! -

Om frestaren sände, eller om stormen kastade dig här i land,

Ödsligt men ändå helt oförskräckt, på detta ökenland förtrollad—

På detta hem av Skräck hemsökt – säg mig sannerligen, jag bönfaller –

Finns det — finns det balsam i Gilead? — säg mig — säg mig, jag bönfaller!"

Quoth the Raven, "Aldrig mer."

"Profet!" sa jag, "det onda - profeten fortfarande, om fågel eller djävul!

Vid den himlen som böjer sig ovanför, vi – vid den Gud vi båda tillber –

Berätta för denna själ med sorg lastad om, inom det avlägsna Aidenn,

Den ska omsluta en helig jungfru som änglarna heter Lenore—

Spänn fast en sällsynt och strålande jungfru som änglarna heter Lenore."

Quoth the Raven, "Aldrig mer."

"Var det ordet vårt tecken på avsked, fågel eller djävul!" Jag skrek upprörande...

"Få dig tillbaka in i stormen och nattens plutoniska strand!

Lämna ingen svart plym som ett tecken på den lögn din själ har talat!

Lämna min ensamhet obruten! — lämna bysten ovanför min dörr!

Ta din näbb ur mitt hjärta och ta din gestalt från min dörr!"

Quoth the Raven, "Aldrig mer."

Och Korpen, som aldrig fladdrar, sitter fortfarande, sitter fortfarande

På den bleka bysten av Pallas strax ovanför min kammardörr;

Och hans ögon har allt som en demon som drömmer,

Och lampljuset över honom som strömmar kastar sin skugga på golvet;

Och min själ från den där skuggan som ligger och svävar på golvet

Skall lyftas — aldrig mer!

