ऐलिस's Adventures in Wonderland | परियोजना गुटेनबर्ग

एलिस् एडवेञ्चर्स् इन वंडरलैण्ड् इत्यस्य परियोजना गुटेनबर्ग ईपुस्तकम्

इदं ईपुस्तकं अमेरिकादेशे कुत्रापि विश्वस्य अन्येषु अधिकांशेषु भागेषु च कस्यचित् उपयोगाय निःशुल्कं प्रायः किमपि प्रतिबन्धं विना च अस्ति। भवान् तस्य प्रतिलिपिं कर्तुं, दातुं वा पुनः उपयोक्तुं वा शक्नोति, अस्मिन् ईपुस्तके समाविष्टस्य परियोजना गुटेनबर्ग् अनुज्ञापत्रस्य शर्तानाम् अन्तर्गतं अथवा www.gutenberg.org इत्यत्र ऑनलाइन। यदि भवान् अमेरिकादेशे न स्थितः तर्हि एतस्य ईपुस्तकस्य उपयोगात् पूर्वं यस्मिन् देशस्य नियमाः भवान् स्थितः तस्य नियमं पश्यितव्यं भविष्यति।

Title : ऐलिसस्य एडवेञ्चर्स् इन वंडरलैण्ड्

लेखक : लुईस कैरोल

विमोचन तिथि : जून २७, २००८ [eBook #11] अद्यतनतया अद्यतनम् : जून २६, २०२५

भाषा : आङ्ग्ल

श्रेयः : आर्थर् डिबियान्का तथा डेविड् विड्गर

*** परियोजनायाः आरम्भः GUTENBERG EBOOK ALICE'S ADVENTURES IN WONDERLAND ***

ऐलिसस्य एडवेञ्चर्स् इन वंडरलैण्ड्

लुईस कैरोल द्वारा

THE MILLENNIUM FULCRUM EDITION 3.0

विषयवस्तु

प्रथमः अध्यायः ।

शश-छिद्रस्य अधः

द्वितीयः अध्यायः ।

अश्रुकुण्डः

तृतीयोऽध्यायः ।

एकः काकस-दौडः दीर्घकथा च

चतुर्थः अध्यायः ।

शशः किञ्चित् बिलम् प्रेषयति

पंचमध्यायः ।

एकस्य कैटरपिलरस्य सल्लाहः

षष्ठः अध्यायः ।

शूकरं मरिचं च

सप्तमः अध्यायः ।

एकः उन्मत्त चाय-पार्टी

अष्टमः अध्यायः ।

राज्ञ्याः क्रोकेट-भूमौ

नवमः अध्यायः ।

नकली कच्छपस्य कथा

दशमध्यायः ।

द लॉबस्टर क्वाड्रिल

एकादशः अध्यायः ।

कः टार्ट्स् अपहृतवान् ?

द्वादशोऽध्यायः ।

ऐलिसस्य प्रमाणम्

