ऐलिस's Adventures in Wonderland | परियोजना गुटेनबर्ग

नवमः अध्यायः । नकली कच्छपस्य कथा

“न त्वं चिन्तयितुं शक्नोषि यत् अहं त्वां पुनः दृष्ट्वा कियत् प्रसन्नः अस्मि, प्रिय वृद्धः!” उक्तवती डचेस् स्नेहेन ऐलिसस्य बाहुं निक्षिप्य तौ एकत्र गतवन्तौ।

ऐलिसः तां एतादृशं सुखदं क्रोधं प्राप्य अतीव प्रसन्ना अभवत्, ततः मनसि चिन्तितवती यत् सम्भवतः केवलं मरिचमेव तां पाकशालायां मिलित्वा एतावत् क्रूरं कृतवती

“यदा अहं डचेस् अस्मि ,” सा स्वयमेव अवदत्, (न तु अत्यन्तं आशाजनकस्वरेण तथापि), “मम पाकशालायां किमपि मरिचं सर्वथा न भविष्यति कटु—तथा—यवशर्करा च तादृशानि वस्तूनि ये बालकान् मधुरस्वभावं कुर्वन्ति अहं केवलं इच्छामि यत् जनाः तत् ज्ञास्यन्ति : तर्हि ते तस्य विषये एतावन्तः कंजूसाः न भविष्यन्ति, भवन्तः जानन्ति—”

सा तावत्पर्यन्तं डचेस् विस्मृतवती, कर्णसमीपे स्वरं श्रुत्वा किञ्चित् स्तब्धा अभवत् । “त्वं किमपि चिन्तयसि प्रिये, तत् च भवतः वार्तालापं विस्मरति।तस्य नैतिकता किम् इति इदानीं एव वक्तुं न शक्नोमि, परन्तु किञ्चित् पश्चात् स्मरिष्यामि।

“कदाचित् तस्य एकः नास्ति” इति ऐलिसः टिप्पणीं कर्तुं साहसं कृतवती ।

“तुत, तुत, बाल!” इति डचेस् अवदत्। “सर्वस्य नैतिकता अस्ति, यदि केवलं भवन्तः तत् प्राप्नुवन्ति।” सा च वदन्त्याः ऐलिसस्य पार्श्वे समीपं निपीडितवती।

ऐलिसः तस्याः एतावत् समीपे एव भवितुं बहु न रोचते स्म: प्रथमं, यतः डचेस् अतीव कुरूपः आसीत्; द्वितीयं च यतः सा ऐलिसस्य स्कन्धे हनुमत्पादं स्थापयितुं सम्यक् योग्या ऊर्ध्वता आसीत्, असहजतया तीक्ष्णहनुः च आसीत्। तथापि अशिष्टतां न रोचते स्म, अतः सा यथाशक्ति तत् वहति स्म ।

“क्रीडा इदानीं किञ्चित् श्रेष्ठतया प्रचलति” इति सा किञ्चित् संभाषणं पालयितुम् अवदत् ।

“'तिस् सो” इति डचेस् अवदत्- “तस्य च नैतिकता अस्ति—'अहो, 'तिस् लव्, 'तिस् लव्, तत् जगत् परितः गच्छति!'”

“कश्चन उक्तवान्” इति ऐलिसः कुहूकुहूम् अकरोत्, “सर्वस्य स्वव्यापारस्य मनसि एतत् क्रियते!”

“आह, अस्तु! तस्य अर्थः अपि तथैव भवति” इति डचेस् स्वस्य तीक्ष्णं लघु हनुमत्पादं ऐलिसस्य स्कन्धे खनन्त्याः अवदत्, “ तस्य नैतिकता च अस्ति—‘इन्द्रियस्य पालनं कुरु, शब्दाः स्वस्य पालनं करिष्यन्ति।’” इति।

“वस्तूनाम् नैतिकताम् अन्वेष्टुं सा कियत् प्रीतिम् अनुभवति!” ऐलिसः मनसि चिन्तितवान्।

“अहं वक्तुं साहसं करोमि यत् भवन्तः चिन्तयन्ति यत् अहं भवतः कटिभागे मम बाहुं किमर्थं न स्थापयामि” इति डचेस् विरामं कृत्वा अवदत्- “कारणं यत्, भवतः फ्लेमिङ्गो-आक्रोशस्य विषये अहं संशयितः अस्मि।किं अहं प्रयोगस्य प्रयासं करिष्यामि?”

“सः दंशति” इति ऐलिसः सावधानतया अवदत्, प्रयोगस्य प्रयासं कर्तुं किमपि चिन्ता न अनुभवति स्म ।

“अतिसत्यम्” इति डचेस् अवदत्- “ज्वालामुखी सर्षपः च दंशतः ।तस्य च नैतिकता अस्ति—'पक्षिणः एकत्र सङ्ग्रहं कुर्वन्ति।'”

“केवलं सर्षपः एव पक्षी नास्ति” इति ऐलिसः टिप्पणीं कृतवती ।

“सत्यम्, यथासाधारणम्” इति डचेस् अवदत्- “भवतः वस्तूनि स्थापयितुं किं स्पष्टः उपायः अस्ति!”

“इदं खनिजम् इति मन्ये ,” इति ऐलिसः अवदत् ।

“अवश्यं एवम्” इति डचेस् अवदत्, सा एलिस् यत् किमपि उक्तवती तत् सर्वं स्वीकुर्वितुं सज्जा इव आसीत्; “अत्र समीपे एकः विशालः सर्षपखानः अस्ति।तस्य च नैतिकता अस्ति—'मम यथा यथा अधिकं भवति तथा भवतः न्यूनं भवति।'”

“अहो, अहं जानामि!” एतस्याः अन्तिमस्य टिप्पण्यां न उपस्थिता ऐलिसः उद्घोषयति स्म, “इदं शाकम् अस्ति।एकः इव न दृश्यते, परन्तु अस्ति।”

“अहं भवता सह सर्वथा सहमतः” इति डचेस् अवदत्; “तस्य च नैतिकता अस्ति—‘यत् भवन्तः इव भासन्ते’—अथवा यदि भवन्तः सरलतरं वक्तुं इच्छन्ति तर्हि—‘कदापि न कल्पयतु यत् भवन्तः अन्यथा न भवेयुः यत् अन्येभ्यः यत् भासते यत् भवन्तः यत् आसन् वा भवितुम् अर्हन्ति वा तत् अन्यथा न भवति स्म यत् भवन्तः यत् आसन् तत् अन्यथा प्रतीयते स्म।

“अहं मन्ये मया तत् अधिकं अवगन्तुं कर्तव्यम्” इति ऐलिसः अतीव विनयेन अवदत्, “यदि मया लिखितं स्यात्: परन्तु अहं भवता यथा वदसि तथा सम्यक् अनुसरणं कर्तुं न शक्नोमि।”

“तत् किमपि न यत् अहं वक्तुं शक्नोमि यदि अहं चिनोमि” इति डचेस् प्रसन्नस्वरम् अवदत् ।

“प्रार्थयतु तस्मात् अधिककालं यावत् वक्तुं आत्मानं मा कष्टं कुरु” इति ऐलिसः अवदत् ।

“अहो, क्लेशस्य विषये मा वदतु!” इति डचेस् अवदत्। “अद्यापि मया उक्तस्य सर्वस्य उपहारं भवन्तं करोमि।”

“एकः सस्तो प्रकारः वर्तमानः!” ऐलिसः चिन्तितवान्। “अहं प्रसन्नः अस्मि यत् ते तादृशं जन्मदिनस्य उपहारं न ददति!” परन्तु सा उच्चैः वक्तुं साहसं न कृतवती ।

“पुनः चिन्तयन्?” पृष्टवती राजकुमारी स्वस्य तीक्ष्णस्य लघुहनुना अन्येन खननेन।

“मम चिन्तनस्य अधिकारः अस्ति” इति ऐलिसः तीक्ष्णतया अवदत् यतः सा किञ्चित् चिन्ताम् अनुभवितुं आरब्धा आसीत् ।

“यथा एव अधिकारः” इति डचेस् अवदत्, “यथा शूकराणां उड्डयनं भवति, म—” इति च ।

परन्तु अत्र एलिस् इत्यस्याः महत् आश्चर्यं यत् डचेस् इत्यस्याः स्वरः मृतः, तस्याः प्रियस्य 'नैतिक' इति शब्दस्य मध्ये अपि, तस्याः बाहुः यः बाहुः सम्बद्धः आसीत्, सः कम्पितुं आरब्धवान् ऐलिसः उपरि पश्यति स्म, तत्र राज्ञी तेषां पुरतः स्थिता, बाहून् संकुचिता, वज्रपात इव भ्रूभङ्गं कृतवती ।

“सुन्दरं दिवसं भगवन्!” डचेस् मन्ददुर्बलस्वरेण आरब्धा।

“अधुना, अहं भवन्तं न्याय्यं चेतावनीम् ददामि” इति राज्ञी वदन्त्याः भूमौ स्तम्भयन् उद्घोषयति स्म; “भवतः वा भवतः शिरः वा अवश्यं निष्क्रान्तं भवति, तत् च प्रायः अर्धकाले एव! स्वपरिचयं गृहाण!”

डचेस् स्वस्य विकल्पं गृहीत्वा, क्षणमात्रेण गता।

“क्रीडायाः सह गच्छामः” इति राज्ञी ऐलिसम् अवदत्; एलिस् च एकं वचनं वक्तुं अतिशयेन भीता, परन्तु शनैः शनैः तस्याः अनुसरणं कृत्वा क्रोकेट-भूमिं प्रति गता।

अन्ये अतिथयः राज्ञ्याः अभावस्य लाभं गृहीत्वा छायायां विश्रामं कुर्वन्ति स्म: तथापि तां दृष्ट्वा क्षणे एव ते त्वरितरूपेण पुनः क्रीडां प्रति गतवन्तः, राज्ञी केवलं टिप्पणीं कृतवती यत् क्षणविलम्बेन तेषां प्राणाः क्षीणाः भविष्यन्ति इति।

यदा ते क्रीडन्ति स्म तदा राज्ञी अन्यैः क्रीडकैः सह कलहं न त्यक्तवती, “शिरसा निरुद्धम्” इति उद्घोषयन्ती च कदापि न त्यक्तवती । अथवा “तस्याः शिरसा निष्क्रान्तः!” येषां दण्डं दत्तवती तेषां सैनिकैः गृहीताः, येषां अवश्यमेव एतत् कर्तुं तोरणत्वं त्यक्तव्यम् आसीत्, येन अर्धघण्टायाः अन्ते यावत् तोरणाः न अवशिष्टाः, राजानं, राज्ञी, ऐलिसं च विहाय सर्वे क्रीडकाः निग्रहे, वधदण्डस्य च अधीनाः आसन्

तदा राज्ञी निःश्वासं त्यक्त्वा ऐलिसम् अवदत्, “किं त्वया अद्यापि नकली कच्छपः दृष्टः?”

“न” इति ऐलिसः अवदत् । “अहं न जानामि अपि यत् नकली कच्छपः किम् अस्ति।”

“इदं वस्तु यस्मात् मॉक् टर्टल् सूप् निर्मितं भवति” इति राज्ञी अवदत् ।

“अहं कदापि एकं न दृष्टवान्, न च श्रुतवान्” इति ऐलिसः अवदत् ।

“आगच्छ तर्हि” इति राज्ञी अवदत्, “सः स्वस्य इतिहासं भवद्भ्यः कथयिष्यति” इति ।

एकत्र गच्छन्तौ एलिस् राजानं मन्दस्वरं श्रुत्वा सामान्यतया सङ्घं प्रति “यूयं सर्वे क्षमिताः” इति । “आगच्छतु, तत् साधु !” सा मनसि अवदत्, यतः राज्ञ्या आज्ञापितानां वधसङ्ख्यायाः विषये सा अत्यन्तं दुःखिता आसीत् ।

ते अतीव शीघ्रमेव सूर्ये द्रुतसुप्तं एकं ग्रिफोनं आगतवन्तः। (यदि भवन्तः न जानन्ति यत् ग्रिफोनः किम् अस्ति तर्हि चित्रं पश्यतु।) “उपरि, आलस्यं वस्तु!” राज्ञी अवदत्, “एतां च युवतीं नकलीकच्छपं द्रष्टुं, तस्य इतिहासं च श्रोतुं च नेतुम्। मया आज्ञापितानां केषाञ्चन वधानाम् अनन्तरं पुनः गत्वा द्रष्टव्यम्;” सा च ग्रिफोनेन सह ऐलिसम् एकान्ते त्यक्त्वा गता। ऐलिसः तस्य प्राणिनः रूपं न रोचते स्म, परन्तु समग्रतया सा चिन्तितवती यत् तया सह स्थातुं यथा सुरक्षितं भविष्यति तथा तस्याः क्रूरराज्ञ्याः पश्चात् गन्तुं: अतः सा प्रतीक्षते स्म।

ग्रिफोनः उत्थाय उपविश्य नेत्राणि मर्दयति स्म: ततः सः राज्ञीं यावत् दृष्टिभ्रष्टा न भवति तावत् पश्यति स्म: ततः सः विहसति स्म। “किं मजा!” उक्तवान् ग्रिफोनः अर्धं स्वयमेव, अर्धं ऐलिसम्।

“ किं विनोदः?” इति ऐलिसः अवदत्।

“किमर्थम्, सा ,” इति ग्रिफोनः अवदत् । “इदं सर्वं तस्याः आडम्बरम्, यत्: ते कदापि कस्यचित् वधं न कुर्वन्ति, भवन्तः जानन्ति।आगच्छतु!”

“सर्वे वदन्ति 'आगच्छतु!' अत्र” इति ऐलिसः तस्य पश्चात् शनैः गच्छन्ती चिन्तितवती- “अहं जीवने कदापि एतावत् क्रमेण न आज्ञापितः, कदापि!”

ते दूरतः नकलीकच्छपं दृष्ट्वा किञ्चित् शिलाखण्डे दुःखितं एकान्तं च दृष्ट्वा दूरं न गतवन्तः, समीपं गच्छन्ती च एलिस् तस्य हृदयं भग्नमिव निःश्वसन्तं श्रोतुं शक्नोति स्म सा तं अतीव दयां कृतवती। “किं तस्य दुःखम्?” सा ग्रिफोनं पृष्टवती, ग्रिफोनः च पूर्ववत् शब्दैः अतीव समीपे एव उत्तरितवान्, “एतत् सर्वं तस्य आडम्बरम्, यत्: तस्य कोऽपि दुःखः न प्राप्तः, भवन्तः जानन्ति। आगच्छतु!”

अतः ते नकलीकच्छपस्य समीपं गतवन्तः, यः तान् अश्रुपूर्णेन विशालनेत्रेण अवलोकितवान्, परन्तु किमपि न अवदत् ।

“अयं अत्र युवती” इति ग्रिफोनः अवदत्, “सा भवतः इतिहासं ज्ञातुम् इच्छति, सा जानाति।”

“अहं तां वक्ष्यामि” इति गभीरेण खोटेन स्वरेण नकली कच्छपः अवदत् – “उपविशतु, भवन्तौ द्वौ अपि, यावत् अहं न समाप्तवान् तावत् एकं वचनं अपि मा वदतु।”

अतः ते उपविष्टाः, केचन निमेषाः यावत् कोऽपि न उक्तवान् । ऐलिसः मनसि चिन्तितवती यत्, “अहं न पश्यामि यत् सः कदापि कथं समाप्तुं शक्नोति, यदि सः न आरभते।” परन्तु सा धैर्यपूर्वकं प्रतीक्षते स्म।

“एकदा” इति नकलीकच्छपः अन्ते गभीरं निःश्वसन् अवदत्, “अहं वास्तविकः कच्छपः आसम्” इति ।

एतेषां वचनानां पश्चात् “हजक्र्र्र्ह” इति नैमित्तिकेन उद्घोषेण एव भग्नं अतीव दीर्घं मौनम् अभवत् । ग्रिफोनतः, नकलीकच्छपस्य नित्यं गुरुरुदनं च। ऐलिसः अतीव समीपे उत्थाय “धन्यवादः महोदय, भवतः रोचककथायाः कृते” इति वदति स्म, परन्तु सा अधिकं आगमिष्यति इति चिन्तयितुं न शक्नोति स्म, अतः सा निश्चलतया उपविश्य किमपि न अवदत्

“यदा वयं अल्पाः आसन्” इति नकली कच्छपः अन्ते अधिकं शान्ततया अगच्छत्, यद्यपि इदानीं तदा किञ्चित् रुदति स्म, “वयं समुद्रे विद्यालयं गतवन्तः।स्वामी वृद्धः कच्छपः आसीत्—वयं तं कूर्मः इति वदामः—” इति।

“किमर्थं त्वं तं कूर्मः इति उक्तवान्, यदि सः एकः नासीत्?” ऐलिसः पृष्टवान्।

“वयं तं कूर्मः इति आह्वयन्तः यतः सः अस्मान् उपदिष्टवान्” इति नकली कच्छपः क्रुद्धः अवदत्: “वास्तवमेव त्वं अतीव जडः असि!”

“एतादृशं सरलं प्रश्नं पृष्ट्वा भवता स्वयमेव लज्जितव्यम्” इति ग्रिफोनः अपि अवदत्; ततः च तौ मौनम् उपविश्य दरिद्रं ऐलिसम् अवलोकितवन्तौ, या पृथिव्यां मज्जितुं सज्जा इति अनुभवति स्म। अन्ते ग्रिफोनः नकली कच्छपं अवदत्, “वाहनं कुरु, वृद्ध! सर्वं दिवसं एतस्य विषये मा भवतु!” स च एतैः वचनैः अगच्छत्।

“आम्, वयं समुद्रे विद्यालयं गतवन्तः, यद्यपि भवन्तः विश्वासं न कुर्वन्ति—”

“अहं कदापि न उक्तवान्!” ऐलिसः व्यत्यजति स्म।

“भवता कृतम्” इति नकली कच्छपः अवदत् ।

“जिह्वा धारयतु!” ग्रिफोनः अपि योजितवान्, एलिस् पुनः वक्तुं न शक्नोति स्म। नकली कच्छपः अग्रे अगच्छत् ।

“अस्माकं शिक्षासु उत्तमाः आसन्-वास्तवतः वयं प्रतिदिनं विद्यालयं गच्छामः—”

“ अहमपि दिवसविद्यालये गतः” इति ऐलिसः अवदत्; “तत् सर्वं इव भवतः एतावत् गर्वस्य आवश्यकता नास्ति।”

“अतिरिक्तैः सह?” किञ्चित् उद्विग्नः नकली कच्छपः अपृच्छत्।

“आम्” इति ऐलिसः अवदत्, “वयं फ्रेंचभाषां, सङ्गीतं च शिक्षितवन्तः ।”

“प्रक्षालनं च?” इति नकली कच्छपः अवदत्।

“नवश्यं न!” ऐलिसः क्रुद्धः अवदत्।

“आह!तर्हि भवतः विद्यालयः वस्तुतः उत्तमः विद्यालयः नासीत्” इति नकली कच्छपः महता राहतस्य स्वरेण अवदत्। “अधुना अस्माकं समीपे तेषां विधेयकस्य अन्ते 'फ्रेञ्च्, संगीतं, प्रक्षालनं च —अतिरिक्तम्' इति आसीत् ।”

“भवन्तः तत् बहु इच्छितुं न शक्तवन्तः” इति ऐलिसः अवदत्; “समुद्रतले वसन्तः” ।

“अहं तत् शिक्षितुं न शक्तवान्।” इति नकली कच्छपः निःश्वसन् अवदत्। “अहं केवलं नियमितं पाठ्यक्रमं गृहीतवान्।”

“तत् किम् आसीत्?” ऐलिसः पृष्टवती।

“रिलिंग् एण्ड् रिथिङ्ग्, अवश्यं, आरम्भार्थम्” इति नकली कच्छपः अवदत्; “ततः च गणितस्य भिन्नाः शाखाः—महत्वाकांक्षा, विक्षेपः, कुरूपता, उपहासः च।”

“‘अग्लिफिकेशन’ इति मया कदापि न श्रुतम्” इति ऐलिसः वक्तुं साहसं कृतवती । “किम् अस्ति?”

ग्रिफोनः आश्चर्येन स्वपङ्गुद्वयं उत्थापितवान् । “किम्!कुरूपतायाः कदापि न श्रुतम्!” इति उद्घोषितवान्। “भवन्तः जानन्ति किं सौन्दर्यं कर्तव्यं इति मन्ये?”

“आम्” इति ऐलिसः संशयेन अवदत्- “तस्य अर्थः—किमपि—सुन्दरं—करणम्” इति ।

“अच्छा तर्हि” इति ग्रिफोनः अगच्छत्, “यदि त्वं न जानासि किं कुरूपं कर्तव्यं तर्हि त्वं सरलः असि ।”

ऐलिसः तस्य विषये अधिकं प्रश्नं पृच्छितुं प्रोत्साहितः न अभवत्, अतः सा नकली कच्छपं प्रति मुखं कृत्वा अवदत् “अन्यत् भवतः किं ज्ञातव्यम् आसीत्” इति ।

“अच्छा, रहस्यम् आसीत्” इति नकली कच्छपः स्वस्य फ्लैपर्स् इत्यत्र विषयान् गणयन् उत्तरितवान्, “—रहस्यं, प्राचीनं आधुनिकं च, Seaography सह: ततः Drawling—The Drawling-master एकः पुरातनः conger-eel आसीत्, यः सप्ताहे एकवारं आगच्छति स्म: सः अस्मान् Drawling, Stretching, Fainting in Coils इति शिक्षयति स्म

“ तत् कीदृशम् आसीत्?” इति ऐलिसः अवदत्।

“अच्छा, अहं भवन्तं स्वयमेव दर्शयितुं न शक्नोमि” इति नकली कच्छपः अवदत्- “अहं अति कठोरः अस्मि। ग्रिफोनः च कदापि तत् न ज्ञातवान्।”

“समयः नासीत्” इति ग्रिफोनः अवदत्, “अहं तथापि क्लासिक्स्-मास्टरस्य समीपं गतः।सः वृद्धः कङ्कणः आसीत्, सः आसीत्।”

“अहं तस्य समीपं कदापि न गतः” इति नकली कच्छपः निःश्वसन् अवदत्, “सः हास्यं शोकं च पाठयति स्म इति वदन्ति स्म” इति ।

“तथा सः अकरोत्, तथा कृतवान्” इति ग्रिफोनः क्रमेण निःश्वसन् अवदत्; उभौ च प्राणिनः पङ्गुषु मुखं निगूहताम्।

“भवता च प्रतिदिनं कति घण्टाः पाठाः कृताः?” विषयं परिवर्तयितुं त्वरया ऐलिसः अवदत्।

“प्रथमदिने दशघण्टाः” इति नकली कच्छपः अवदत् – “परदिने नव इत्यादयः” इति ।

“किं कौतुकं योजना!” ऐलिसः उद्घोषितवान्।

“अत एव ते पाठाः इति उच्यन्ते” इति ग्रिफोनः टिप्पणीं कृतवान् यत् “यतो हि ते दिने दिने न्यूनाः भवन्ति” इति ।

एषः एलिस् इत्यस्याः कृते अतीव नूतनः विचारः आसीत्, सा च स्वस्य अग्रिमटिप्पणीं कर्तुं पूर्वं किञ्चित् चिन्तितवती । “तर्हि एकादशदिनः अवकाशः आसीत् भवितव्यम्?”

“अवश्यं तत् आसीत्” इति नकली कच्छपः अवदत् ।

“द्वादश्यां च कथं प्रबन्धितवान्?” ऐलिसः उत्सुकतापूर्वकं अगच्छत्।

“पाठानां विषये तत् पर्याप्तम्” इति ग्रिफोनः अतीव निर्णीतेन स्वरेण व्यत्यजति स्म: “अधुना क्रीडानां विषये किमपि वदतु” इति ।

