ऐलिस's Adventures in Wonderland | परियोजना गुटेनबर्ग

सप्तमः अध्यायः । एकः उन्मत्त चाय-पार्टी

गृहस्य पुरतः वृक्षस्य अधः एकं मेजं स्थापितं आसीत्, मार्च-हारः टोपीकारः च तस्मिन् चायं पिबन्तौ आस्ताम् : तयोः मध्ये एकः डोर्माउस् उपविष्टः आसीत्, शीघ्रं सुप्तः आसीत्, अन्यौ द्वौ तस्य कुशनरूपेण उपयोगं कुर्वन्तौ, तस्मिन् कोणौ आश्रित्य, तस्य शिरसि वार्तालापं कुर्वन्तौ आस्ताम्। “डोरमाउसस्य कृते अतीव असहजम्” इति ऐलिसः चिन्तितवती; “केवलं, यथा सुप्तं, तस्य मनसि किमपि न भवति इति मन्ये।”

मेजः विशालः आसीत्, परन्तु तस्य एकस्मिन् कोणे त्रयः सर्वे एकत्र सङ्कीर्णाः आसन्- “न स्थानं!न स्थानं!” ते ऐलिसम् आगच्छन्तं दृष्ट्वा आक्रोशितवन्तः। “अत्र बहु स्थानम् अस्ति!” इति ऐलिसः क्रुद्धः अवदत्, सा च मेजस्य एकस्मिन् अन्ते विशाले बाहुकुर्सिषु उपविष्टवती।

“किञ्चित् मद्यं भवतु” इति मार्चहारः उत्साहवर्धकस्वरं कृतवान् ।

ऐलिसः मेजस्य परितः पश्यति स्म, परन्तु तस्मिन् चायं विना किमपि नासीत् । सा टिप्पणीं कृतवती यत्, “अहं किमपि मद्यं न पश्यामि ।

“न अस्ति” इति मार्चहारः अवदत् ।

“तर्हि भवतः तत् अर्पणं बहु नागरिकं नासीत्” इति ऐलिसः क्रुद्धः अवदत् ।

“आमन्त्रितं विना उपविष्टुं भवतः बहु नागरिकता नासीत्” इति मार्चहारः अवदत् ।

“अहं न जानामि स्म यत् एतत् भवतः मेजम् अस्ति” इति ऐलिसः अवदत्; “त्रिभ्यः अधिकेभ्यः बहुभ्यः विन्यस्तम् अस्ति।”

“भवतः केशाः कटनं इच्छन्ति” इति टोपीकारः अवदत् । सः किञ्चित्कालं यावत् ऐलिसम् अतीव कौतुकेन पश्यति स्म, एतत् तस्य प्रथमं भाषणम् आसीत् ।

“भवता व्यक्तिगतं टिप्पणीं न कर्तुं शिक्षितव्यम्” इति ऐलिसः किञ्चित् तीव्रतापूर्वकम् अवदत्; “अति अशिष्टम् अस्ति।”

एतत् श्रुत्वा टोपीकारः अतीव विस्तृतानि नेत्राणि उद्घाटितवान्; किन्तु तस्य केवलं उक्तं यत्, “किमर्थं काकः लेखन-मेजः इव अस्ति?”

“आगच्छतु, अधुना किञ्चित् विनोदं करिष्यामः!” ऐलिसः चिन्तितवान्। “अहं प्रसन्ना अस्मि यत् ते प्रहेलिकां पृच्छितुं आरब्धवन्तः।—तत् अनुमानं कर्तुं शक्नोमि इति मम विश्वासः अस्ति” इति सा उच्चैः अपि अवदत् ।

“किं त्वं तस्य उत्तरं ज्ञातुं शक्नोषि इति मन्यसे?” इति मार्चहारः अवदत्।

“तथा एव” इति ऐलिसः अवदत् ।

“तर्हि भवता किं अभिप्रेतम् इति वक्तव्यम्” इति मार्चहारः अग्रे अगच्छत् ।

“अहं करोमि” इति ऐलिसः त्वरया अवदत्; “कमपि—कमपि मम अभिप्रायः यत् अहं वदामि—तत् एव, भवन्तः जानन्ति।”

“न किञ्चित् समानं वस्तु!” इति टोपीकारः अवदत्। “भवन्तः तथैव वदन्तु यत् 'अहं यत् खादामि तत् पश्यामि' इति 'अहं यत् पश्यामि तत् खादामि' इति समानम्!”

“भवन्तः अपि तथैव वदन्तु” इति मार्च-हारः अपि अवदत्, “‘यत् प्राप्नोमि तत् मम रोचते’ इति ‘यत् रोचते तत् प्राप्नोमि’ इति समानम्!”

“भवन्तः अपि तथैव वदन्तु” इति निद्रायां जल्पन् इव डोर्मौसः अपि अवदत्, “‘अहं निद्रां श्वसामि’ इति ‘अहं श्वसन् निद्रां करोमि’ इति समानम्!”

“भवतः अपि तथैव ” इति टोपीकारः अवदत्, अत्र च वार्तालापः पतितः, दलं च एकं निमेषं यावत् मौनम् उपविष्टवान्, यदा ऐलिसः काकस्य लेखन-मेजस्य च विषये यत् किमपि स्मर्तुं शक्नोति तत् सर्वं चिन्तयति स्म, यत् बहु नासीत्

टोपीकारः प्रथमः मौनं भङ्गं कृतवान् । “मासस्य कः दिवसः?” सः ऐलिसं प्रति मुखं कृत्वा अवदत्- सः स्वस्य घड़ीं जेबतः बहिः निष्कास्य, असुखेन पश्यन्, तदा तदा कम्पयन्, कर्णे धारयन् च आसीत्।

ऐलिसः किञ्चित् विचार्य, ततः “चतुर्थः” इति अवदत् ।

“दिनद्वयं भ्रष्टम्!” निःश्वसति टोपीकारः। “मया उक्तं यत् घृतं कार्याणां अनुकूलं न भविष्यति!” सः मार्चहारं क्रुद्धः पश्यन् अपि अवदत्।

“ उत्तमं घृतम् आसीत्” इति मार्च-हरे नम्रतया अवदत् ।

“आम्, परन्तु केचन खण्डाः अपि अवश्यमेव प्रविष्टाः” इति टोपीकारः कुरुकुरु कृतवान् यत् “भवता रोटिका-छुरेण सह तत् न स्थापनीयम् आसीत्” इति ।

मार्च-हर्-घटिकाम् आदाय विषादपूर्वकं पश्यति स्म: ततः सः तां स्वस्य चाय-चषके निमज्जितवान्, पुनः अवलोकितवान् च: परन्तु “ उत्तमं घृतम् आसीत्, भवन्तः जानन्ति” इति प्रथम-टिप्पण्याः अपेक्षया उत्तमं किमपि वक्तुं न शक्नोति स्म

ऐलिसः किञ्चित् कौतुकेन तस्य स्कन्धस्य उपरि पश्यति स्म । “किं विनोदपूर्णं घड़ी!” सा टिप्पणीं कृतवती। “मासस्य दिवसं कथयति, किं वादनम् इति न वदति!”

“किमर्थं भवेत्?” इति टोपीकारः गुञ्जितवान्। “किं भवतः घड़ी भवन्तं वदति यत् किं वर्षम् अस्ति?”

“अवश्यं न” इति ऐलिसः अतीव सहजतया अवदत्- “किन्तु तत् यतोहि एतावत्कालं यावत् एकत्र एकस्मिन् वर्षे एव तिष्ठति” इति ।

“यत् मम एव अस्ति ,” इति टोपीकारः अवदत् ।

ऐलिसः घोरं भ्रमितः अभवत्, द हैटरस्य टिप्पणीयाः तस्मिन् कोऽपि अर्थः नासीत् इव, तथापि तत् अवश्यमेव आङ्ग्लभाषा आसीत् । “अहं भवन्तं सम्यक् न अवगच्छामि” इति सा यथाशक्ति विनयेन अवदत् ।

“दोर्मौसः पुनः सुप्तः अस्ति” इति टोपीकारः अवदत्, तस्य नासिकायां किञ्चित् उष्णं चायं पातितवान् ।

डोर्मौसः अधीरतया शिरः कम्पयन् नेत्राणि न उद्घाट्य अवदत्, “अवश्यं, यत् अहं स्वयमेव टिप्पणीं कर्तुं गच्छामि स्म” इति।

“किं भवता अद्यापि प्रहेलिका अनुमानितम्?” टोपीकारः पुनः ऐलिसं प्रति मुखं कृत्वा अवदत्।

“न, अहं तत् त्यजामि” इति ऐलिसः अवदत्- “किं उत्तरम्?”

“मम किञ्चित् अपि विचारः नास्ति” इति टोपीकारः अवदत् ।

“न अहं” इति मार्चहारः अवदत् ।

ऐलिसः श्रान्तः निःश्वसति स्म। सा अवदत्- “अहं मन्ये भवन्तः कालेन सह किमपि उत्तमं कर्तुं शक्नुवन्ति, यत् उत्तरं नास्ति इति प्रहेलिकां पृच्छन् अपव्यययितुं न शक्नुवन्ति” इति ।

“यदि त्वं मम इव समयं जानासि तर्हि त्वं तस्य अपव्ययस्य विषये न वदिष्यसि . सः एव .”

“अहं न जानामि भवतः किम् अभिप्रायः” इति ऐलिसः अवदत् ।

“अवश्यं त्वं न करोषि!” टोपीकारः अवमाननापूर्वकं शिरः क्षिपन् अवदत्। “अहं वक्तुं साहसं करोमि यत् त्वं कदापि कालेन सह अपि न उक्तवान्!”

“कदाचित् न” इति ऐलिसः सावधानतया अवदत्, “किन्तु अहं जानामि यत् मया सङ्गीतं शिक्षमाणे समयं ताडयितव्यम्” इति ।

“आह!तत् तस्य लेखान् करोति” इति टोपीकारः अवदत् । "सः ताडनं न स्थास्यति। अधुना यदि भवान् केवलं तस्य सह सद्भावं धारयति तर्हि सः प्रायः यत्किमपि भवतः रोचते तत् घण्टायाः सह करिष्यति। यथा, कल्पयतु यत् प्रातः नववादनम् आसीत्, केवलं पाठस्य आरम्भस्य समयः आसीत्: भवता केवलं कालस्य संकेतं कुहूकुहू कर्तव्यं स्यात्, तथा च घण्टाः स्फुरति एव गोलः भवति! अर्ध-अतिवादनम्, रात्रिभोजस्य समयः!

(“अहं केवलं इच्छामि यत् एतत् एव स्यात्” इति मार्चहारः कुहूकुहू कृत्वा मनसि अवदत् ।)

“तत् भव्यं स्यात्, अवश्यम्” इति ऐलिसः विचार्य अवदत्, “किन्तु तदा—मया तस्य क्षुधा न कर्तव्या, भवन्तः जानन्ति।”

“न प्रथमं सम्भवतः” इति टोपीकारः अवदत्, “किन्तु भवन्तः यावत् इच्छन्ति तावत् अर्धवादनपर्यन्तं स्थापयितुं शक्नुवन्ति स्म” इति ।

“किं भवतः प्रबन्धनं तथैव भवति?” ऐलिसः पृष्टवान्।

टोपीकारः शोकपूर्वकं शिरः कम्पितवान्। “न अहं!” सः प्रत्युवाच । “गतमार्चमासे वयं कलहं कृतवन्तः— तस्य उन्मत्तत्वात् पूर्वमेव, भवन्तः जानन्ति—” (मार्चस्य हरे चायचम्मचेन दर्शयन्) “—हृदयराज्ञ्या दत्ते महान् संगीतसङ्गीतसमारोहे आसीत्, मया च गायितव्यम् आसीत्

'झिलमिल, झिलमिल, लघु बल्ला! कथं चिन्तयामि यत् त्वं किं स्थः असि!'

भवन्तः गीतं जानन्ति, कदाचित्?”

“एवं किमपि श्रुतवान्” इति ऐलिसः अवदत् ।

“इदं गच्छति, भवन्तः जानन्ति” इति टोपीकारः अग्रे अवदत्, “एवं प्रकारेण:—

'उपरि जगतः उपरि त्वं उड्डीयते, . आकाशे चाय-पात्रवत्। निमिष, झिलमिल—'”

अत्र डोर्मौसः स्वयमेव कम्पितवान्, निद्रायां च “ Twinkle, twinkle, twinkle, twinkle —” इति गायितुं आरब्धवान्, एतावत्कालं यावत् अगच्छत् यत् तेषां तत् निवर्तयितुं चिमटनीयम् आसीत्

“अच्छा, प्रथमः श्लोकः मया कदापि न समाप्तः आसीत्” इति टोपीकारः अवदत्, “यदा राज्ञी उत्थाय 'सः समयं हन्ति! शिरसा सह गच्छतु!' इति कूजति स्म” इति ।

“कियत् घोरं क्रूरम्!” ऐलिसः उद्घोषितवान्।

“ततः परं च” इति टोपीकारः शोकस्वरम् अगच्छत्, “सः मया याचितं किमपि कार्यं न करिष्यति!अधुना सर्वदा षड्वादनः भवति।”

ऐलिसस्य शिरसि एकः उज्ज्वलः विचारः आगतः। “किं तदेव कारणम् अत्र एतावन्तः चाय-वस्तूनि बहिः स्थापितानि?” सा पृष्टवती।

“आम्, तदेव” इति टोपीकारः निःश्वसन् अवदत्, “सदैव चायसमयः एव, अस्माकं च कालान्तरे वस्तूनि प्रक्षालितुं समयः नास्ति।”

“तर्हि त्वं परितः गच्छसि इति मन्ये?” इति ऐलिसः अवदत्।

“तथा एव” इति टोपीकारः अवदत्, “यथा यथा वस्तूनि अभ्यस्ताः भवन्ति।”

“किन्तु पुनः आरम्भे आगत्य किं भवति?” ऐलिसः पृच्छितुं साहसं कृतवती।

“मानातु वयं विषयं परिवर्तयामः” इति मार्चहारः जृम्भमाणः व्यत्यजत् । “अहम् एतेन श्रान्तः अस्मि।अहं मतदानं करोमि युवती अस्मान् कथां कथयति।”

“अहं भीतः अस्मि यत् अहं एकं न जानामि” इति ऐलिसः प्रस्तावे किञ्चित् आतङ्कितः अवदत् ।

“तदा डोर्मौसः करिष्यति!” तौ रोदितौ। “जागतु, डोर्माउस्!” ते च तत् उभयतः सद्यः एव चिमटयन्ति स्म।

डोर्मौसः शनैः शनैः नेत्राणि उद्घाटितवान्। “अहं न सुप्तः आसम्” इति सः कर्कशः दुर्बलस्वरः अवदत्, “भवद्भिः सह वदन्तं सर्वं वचनं मया श्रुतम्” इति ।

“कथां कथयतु!” इति मार्चहारः अवदत्।

“आम्, कृपया कुरु!” ऐलिसः प्रार्थितवान्।

“तस्य विषये च शीघ्रं भवतु” इति टोपीकारः अपि अवदत्, “अथवा पुनः तस्य कार्यस्य पूर्वं सुप्तः भविष्यसि” इति ।

“एकदा त्रीणि लघुभगिन्यः आसन्” इति डोर्मौसः महता त्वरया आरब्धवान्; “तेषां च नाम एल्सी, लेसी, टिली च आसीत्, ते च कूपस्य अधः निवसन्ति स्म—”

“किं ते जीवन्ति स्म?” भोजनपानप्रश्नेषु सर्वदा महती रुचिं लभमाणा ऐलिसः अवदत् ।

“ते treacle इत्यनेन जीवन्ति स्म” इति डोर्मौस् एकं वा द्वौ वा निमेषौ चिन्तयित्वा अवदत् ।

“ते तत् कर्तुं न शक्नुवन्ति स्म, भवन्तः जानन्ति” इति ऐलिसः मृदुतया टिप्पणीं कृतवती; “ते रोगी भवन्ति स्म।”

“तथा ते आसन्” इति डोर्मौस् अवदत्; “ अतीव रोगी।”

ऐलिसः स्वयमेव चिन्तयितुं प्रयत्नं कृतवती यत् एतादृशः असाधारणः जीवनपद्धतिः कीदृशः भविष्यति, परन्तु तत् तस्याः अतिशयेन भ्रान्तिं जनयति स्म, अतः सा अग्रे अवदत् यत् “किन्तु ते किमर्थं कूपस्य तले निवसन्ति स्म?”

“अधिकं चायं गृहाण” इति मार्च-हारः ऐलिसम् अतीव गम्भीरतापूर्वकम् अवदत् ।

“अद्यापि मम किमपि न प्राप्तम्” इति ऐलिसः आक्षिप्तस्वरः अवदत्, “अतः अहं अधिकं ग्रहीतुं न शक्नोमि” इति ।

“भवतः अभिप्रायः अस्ति यत् भवन्तः न्यूनं ग्रहीतुं न शक्नुवन्ति ,” टोपीकारः अवदत्: “किमपि न इत्यस्मात् अधिकं ग्रहीतुं अतीव सुलभम् अस्ति।”

“ भवतः मतं कोऽपि न पृष्टवान्” इति ऐलिसः अवदत् ।

“अधुना कः व्यक्तिगतं टिप्पणीं करोति?” टोपीकारः विजयी पृष्टवान्।

ऐलिसः एतत् किं वक्तव्यमिति सम्यक् न जानाति स्म: अतः सा किञ्चित् चायं रोटिका-घृतं च खादितुम् आत्मनः साहाय्यं कृतवती, ततः डोर्माउस् प्रति मुखं कृत्वा स्वप्रश्नं पुनः पुनः अकरोत्। “किमर्थं ते कूपस्य तले निवसन्ति स्म?”

डोर्मौसः पुनः एकं वा द्वौ वा निमेषौ कृत्वा तस्य विषये चिन्तितवान्, ततः अवदत्, “इदं ट्रीक्ले-वेल् आसीत्” इति ।

“तथा तादृशं किमपि नास्ति!” ऐलिसः अतीव क्रुद्धः आरभमाणः आसीत्, परन्तु टोपीकारः मार्चहारः च “श!श!” तथा च डोर्मौसः क्षुब्धतया टिप्पणीं कृतवान् यत्, “यदि त्वं नागरिकः भवितुम् न शक्नोषि तर्हि त्वं स्वयमेव कथां समाप्तं करोषि” इति ।

“न, कृपया गच्छतु!” ऐलिसः अतीव विनयेन अवदत्; “पुनः व्यत्ययं न करिष्यामि।एकः अपि भवेत् इति वक्तुं साहसं करोमि .”

“एकः खलु!” इति डोर्मौसः क्रुद्धः अवदत्। तथापि सः अग्रे गन्तुं सहमतिम् अददात् । “तथा च एताः त्रीणि लघुभगिन्यः—ते चित्रं शिक्षमाणाः आसन्, भवन्तः जानन्ति—”

“किं आकर्षितवन्तः?” इति ऐलिसः स्वप्रतिज्ञां सर्वथा विस्मृत्य अवदत्।

“ट्रेक्ल्” इति डोर्मौस् एतावत्कालं सर्वथा न विचार्य अवदत् ।

“अहं स्वच्छं चषकं इच्छामि” इति टोपीकारः व्यत्यजति स्म, “सर्वे एकं स्थानं गच्छामः” इति ।

सः यथा वदति स्म तथा अग्रे गतः, डोर्मौसः च तस्य अनुसरणं कृतवान्: मार्च-हारः डोर्मौसस्य स्थाने गतः, ऐलिसः च मार्च-हारस्य स्थानं अनिच्छया एव गृहीतवान् परिवर्तनात् केवलं टोपीकारः एव किमपि लाभं प्राप्तवान् : एलिस् च पूर्वापेक्षया बहु दुर्गतिः आसीत्, यतः मार्च-हारः केवलं दुग्ध-कटुम् स्वस्य थालीयां व्यथितवान् आसीत्

ऐलिसः पुनः डोर्मौस् इत्यस्य आक्षेपं कर्तुम् इच्छति स्म, अतः सा अतीव सावधानतया आरब्धा यत् “किन्तु अहं न अवगच्छामि। ते कुतः ट्रीकलम् आकर्षितवन्तः?”

“जलकूपात् जलं आकर्षितुं शक्नोषि” इति टोपीकारः अवदत्; “अतः मया चिन्तनीयं यत् त्वं त्रेक्ले-कूपात् त्रेक्ल् आकर्षितुं शक्नोषि—एह, मूर्खः?”

“किन्तु ते कूपे आसन् ” इति ऐलिसः डोर्मौस् इत्यस्मै अवदत्, एतत् अन्तिमं टिप्पणं न लक्षयितुम् ।

“अवश्यं ते आसन्” इति डोर्मौस् अवदत्; “—अच्छा अन्तः।”

एतत् उत्तरं दरिद्रां ऐलिसम् एतावत् भ्रमितवती यत् सा डोर्माउस् इत्यस्य कृते किञ्चित्कालं यावत् अबाधं गन्तुं त्यक्तवती ।

“ते आकर्षणं शिक्षन्ते स्म” इति डोर्मौसः जृम्भमाणः, नेत्रे मर्दयन् च अगच्छत्, यतः सः अतीव निद्रां प्राप्नोति स्म; “सर्वविधं च आकृष्य—सर्वं यत् M इत्यनेन आरभ्यते—”

“किमर्थं एम इत्यनेन सह?” इति ऐलिसः अवदत्।

"ना केन?" इति मार्चहारः अवदत्।

ऐलिसः मौनम् आसीत् ।

तावत्पर्यन्तं डोर्मौसः नेत्रे निमीलितः आसीत्, निद्रायां गच्छति स्म; किन्तु, टोपीकारेन चिमटितः सन् पुनः किञ्चित् क्रन्दनेन जागरितः, अग्रे च अगच्छत्- “—तत् एम इत्यनेन आरभ्यते, यथा मूषकजालम्, चन्द्रं च, स्मृतिः च, बहुत्वं च—भवन्तः जानन्ति यत् भवन्तः वस्तूनि “बहुता” इति वदन्ति—किं भवन्तः कदापि बहुत्वस्य रेखाचित्रम् इति तादृशं वस्तु दृष्टवन्तः?”

“वास्तवम्, इदानीं त्वं मां पृच्छसि” इति ऐलिसः अतीव भ्रान्ता अवदत्, “अहं न मन्ये—”

“तर्हि भवता न वक्तव्यम्” इति टोपीकारः अवदत् ।

अयं अशिष्टतायाः खण्डः ऐलिसस्य सहनशक्तितः अधिकः आसीत् : सा महता वितृष्णायाः उत्थाय गता; डोर्मौसः तत्क्षणमेव निद्रां गतः, अन्येषु द्वयोः अपि तस्याः गमनस्य न्यूनतमं ध्यानं न गृहीतम्, यद्यपि सा एकवारं द्वौ वा पश्चात् पश्यति स्म, अर्धं आशां कृतवती यत् ते तस्याः पश्चात् आहूयिष्यन्ति इति: अन्तिमवारं सा तान् दृष्टवती, ते डोर्मौसं चायपात्रे स्थापयितुं प्रयतन्ते स्म।

“किमपि तथापि अहं पुनः कदापि तत्र न गमिष्यामि!” इति ऐलिसः काष्ठस्य माध्यमेन मार्गं चिनोति स्म। “जीवने अहं यस्मिन् मूर्खतमः चाय-पार्टी आसीत्, तत् मूर्खतमम् अस्ति!”

इत्युक्त्वा एव सा अवलोकितवती यत् एकस्य वृक्षस्य द्वारं तस्मिन् एव प्रविष्टं भवति । “तत् अतीव कौतुकं!” सा चिन्तितवती। "किन्तु अद्य सर्वं कौतुकं वर्तते। अहं मन्ये अहम् अपि सद्यः एव अन्तः गन्तुं शक्नोमि।" अन्तः च सा गता।

पुनः सा दीर्घे सभागृहे, लघुकाचमेजस्य समीपे च अभवत् । “अधुना, अहम् अस्मिन् समये उत्तमं प्रबन्धयिष्यामि” इति सा मनसि अवदत्, लघुसुवर्णकुंजीम् आदाय, उद्यानं प्रति गच्छन्तं द्वारं च उद्घाट्य आरब्धा ततः सा कवकं (तस्य एकं खण्डं जेबं स्थापयति स्म) यावत् प्रायः एकपादं ऊर्ध्वं न भवति तावत् कार्यं कर्तुं गता: ततः सा लघुमार्गं अधः गता: ततः —अन्ततः सा सुन्दरे उद्याने, उज्ज्वलपुष्पशय्यासु, शीतलस्रोतेषु च आत्मानं प्राप्नोत्।

