ऐलिस's Adventures in Wonderland | परियोजना गुटेनबर्ग

चतुर्थः अध्यायः । शशः किञ्चित् बिलम् प्रेषयति

सः श्वेतशशः आसीत्, पुनः शनैः शनैः पृष्ठतः भ्रमन्, गच्छन्तीव किमपि नष्टमिव चिन्तितः पश्यन्; सा च तत् स्वयमेव गुञ्जन्तं श्रुतवती “डचेस्! डचेस्! अहो मम प्रियपङ्गुः! अहो मम फरः मूंछः च! सा मां वधं करिष्यति, यथा निश्चितं फेरेट् फेरेट्! कुत्र मया तान् पातिताः इति चिन्तयामि?” ऐलिसः क्षणमात्रेण अनुमानं कृतवती यत् एतत् व्यजनं श्वेतबालकदस्तानयुगलं च अन्विष्यति, सा च अतीव सद्भावेन तेषां कृते मृगयाम् आरब्धवती, परन्तु ते कुत्रापि न दृश्यन्ते स्म-कुण्डे तरणं कृत्वा सर्वं परिवर्तितम् इव आसीत्, काचमेजयुक्तं लघुद्वारं च सह महान् सभागारः सर्वथा अन्तर्धानं जातः।

अतीव शीघ्रमेव शशः ऐलिसम् अवलोकितवान्, यदा सा मृगयायां गच्छति स्म, क्रुद्धस्वरं च तां आह्वयत्, “किमर्थं, मैरी एन्, त्वम् अत्र बहिः किं करोषि ? अस्मिन् क्षणे गृहं धावतु, दस्तानयुगलं व्यजनं च आनयतु! शीघ्रं, अधुना! एलिस् च एतावत् भीता आसीत् यत् सा तत्कृतं त्रुटिं व्याख्यातुं न प्रयतमाना तया सूचितदिशि सद्यः एव धावितवती।

“सः मां स्वगृहसेविकारूपेण नीतवान्” इति सा धावन्त्याः मनसि अवदत् । "अहं कोऽस्मि इति ज्ञास्यति चेत् सः कियत् आश्चर्यचकितः भविष्यति! परन्तु अहं तस्मै तस्य व्यजनं दस्तानानि च नेतुम् श्रेयस्करम्—अर्थात् यदि अहं तान् अन्वेष्टुं शक्नोमि।" एतत् वदन्त्याः सा एकं सुव्यवस्थितं लघुगृहं प्राप्तवती, यस्य द्वारे “W. RABBIT” इति नाम उत्कीर्णं उज्ज्वलं पीतले प्लेट् आसीत् सा न ठोकना प्रविश्य, उपरि त्वरितम् अगच्छत्, महता भयेन यत् सा वास्तविकं मैरी एन् इत्यनेन सह मिलित्वा व्यजनं दस्तानानि च प्राप्तुं पूर्वं गृहात् बहिः न गमिष्यति।

“शशस्य कृते सन्देशं गन्तुं कियत् विचित्रं दृश्यते! अहं मन्ये दीना अग्रिमे मां सन्देशेषु प्रेषयिष्यति!” सा च यत् प्रकारस्य वस्तु भविष्यति तत् आकर्षयितुं आरब्धा यत् “'मिस् ऐलिस! प्रत्यक्षतया अत्र आगच्छ, भवतः भ्रमणार्थं सज्जः भव!' 'एकनिमेषेण आगत्य परिचारिका!किन्तु मया द्रष्टव्यं यत् मूषकः न निर्गच्छति।' केवलं अहं न मन्ये” इति ऐलिसः अग्रे अवदत्, “यदि तत् जनान् एवं विषये आदेशं दातुं आरभते तर्हि ते दीनाम् गृहे एव स्थगयितुं दद्युः!”

एतावता सा एकस्मिन् व्यवस्थिते लघुकक्षे मार्गं प्राप्तवती यत्र खिडक्यां मेजः आसीत्, तस्मिन् च (यथा आशासितम्) व्यजनं द्वौ वा त्रीणि वा लघुशुक्लबालकदस्तानानि युग्मानि च: सा व्यजनं दस्तानयुगलं च गृहीत्वा कक्षं त्यक्तुम् एव गच्छति स्म, यदा तस्याः दृष्टिः दृष्टिकाचस्य समीपे स्थितस्य किञ्चित् पुटस्य उपरि पतिता। अस्मिन् समये “DRINK ME” इति लेबलं नासीत्, तथापि सा तत् कार्क् विमोच्य अधरे स्थापितवती । सा मनसि अवदत्, “अहं जानामि यदा कदापि अहं किमपि खादिष्यामि पिबामि वा तदा किमपि रोचकं अवश्यमेव भविष्यति; अतः अहं केवलं पश्यामि यत् एतत् पुटं किं करोति। आशासे यत् एतत् मां पुनः विशालं करिष्यति, यतः वास्तवतः अहम् एतादृशं लघु लघु वस्तु भवितुं बहु श्रान्ता अस्मि!

तत् खलु एवम् अकरोत्, अपेक्षितापेक्षया बहु शीघ्रं च: अर्धं पुटं पिबितुं पूर्वं सा स्वस्य शिरः छतौ निपीडयन्तं दृष्टवती, तस्याः कण्ठस्य भग्नतायाः रक्षणार्थं नमनं कर्तव्यम् आसीत् सा त्वरया पुटं स्थापयति स्म, मनसि वदन्ती “तत् सर्वथा पर्याप्तम्—आशासे अहं अधिकं न वर्धयिष्यामि—यथावत्, अहं द्वारे बहिः गन्तुं न शक्नोमि—अहं इच्छामि यत् अहं एतावत् न पिबामि स्म!”

हा ! तत् कामयितुं बहु विलम्बः जातः! सा वर्धमानं, वर्धमानं च अगच्छत्, अचिरेण च भूमौ जानुभ्यां न्यस्तं कर्तव्यम् आसीत्: अन्यस्मिन् निमेषे एतस्य स्थानं अपि नासीत्, सा च एकेन कोणेन द्वारे शयनं कृत्वा, अपरं बाहुं च शिरसि कुञ्चितं कृत्वा शयनस्य प्रभावं प्रयतते स्म तथापि सा वर्धमाना, अन्तिमसंसाधनरूपेण च एकं बाहुं खिडक्याः बहिः, एकं पादं च चिमनीतः उपरि स्थापयित्वा मनसि अवदत्, “अधुना अहं अधिकं कर्तुं न शक्नोमि, यत् किमपि भवति, मम किं भविष्यति ?”

एलिस् इत्यस्याः सौभाग्येन इदानीं लघुजादूपुटस्य पूर्णः प्रभावः अभवत्, सा च न बृहत्तरा अभवत्: तथापि अतीव असहजम् आसीत्, तथा च, यतः पुनः कदापि कक्षात् बहिः गन्तुं कोऽपि प्रकारः नासीत् इव, न आश्चर्यं यत् सा दुःखी अभवत्।

“गृहे बहु सुखदं आसीत्,” इति दरिद्रा ऐलिसः चिन्तितवती, “यदा कश्चन सर्वदा बृहत्तरं लघुतरं च न वर्धमानः, मूषकैः शशैः च आदेशः न दत्तः आसीत्। अहं प्रायः इच्छामि यत् अहं तस्मिन् शश-छिद्रे न गतः स्याम्-तथापि-तथापि-एतत् तु कौतुकं अधिकं, भवन्तः जानन्ति, एतादृशं जीवनम्!अहं चिन्तयामि यत् मम किं भवितुम् अर्हति स्म!यदा अहं परिकथाः पठन् आसीत्, तदा अहं आकर्षितवान् तत्प्रकारस्य कदापि न अभवत्, अधुना च अत्र अहं एकस्य मध्ये अस्मि, यत् मम विषये लिखितं पुस्तकं भवितुमर्हति, यदा च अहं वृद्धः भवेयम्, तदा अहं एकं लिखिष्यामि—किन्तु अहम् अधुना वृद्धा अस्मि” इति सा दुःखदस्वरम् अवदत् “कमपि अत्र अधिकं वर्धयितुं स्थानं नास्ति .”

“किन्तु तदा” इति ऐलिसः चिन्तितवान्, “किं अहं इदानीं अपेक्षया कदापि वृद्धः न भविष्यामि? तत् आरामः भविष्यति, एकः मार्गः—कदापि वृद्धा न भवितुम्—किन्तु तदा—सदैव पाठाः भवितुम् अर्हन्ति! अहो, मम तत् न रोचते!

“अहो, त्वं मूर्खः ऐलिस!” सा स्वयमेव उत्तरं दत्तवती। “कथं भवन्तः अत्र पाठं ज्ञातुं शक्नुवन्ति?किमर्थं, भवतः कृते कदापि स्थानं नास्ति , अपि च कस्यापि पाठ-पुस्तकस्य कृते सर्वथा स्थानं नास्ति!”

तथा च सा प्रथमं एकं पक्षं ततः अन्यं पक्षं गृहीत्वा तस्य सर्वथा सम्यक् संभाषणं कृतवती; परन्तु कतिपयनिमेषेभ्यः अनन्तरं सा बहिः स्वरं श्रुत्वा श्रोतुं स्थगितवती ।

“मैरी एन्!मैरी एन्!” इति स्वरः अवदत्। “अस्मिन् क्षणे मम दस्तानानि आनयतु!” ततः सोपानस्य उपरि किञ्चित् पादप्रहारः आगतः। ऐलिसः जानाति स्म यत् शशः एव तां अन्वेष्टुं आगच्छति, सा च यावत् गृहं कम्पयति तावत् कम्पितवती, सा इदानीं शशस्य अपेक्षया सहस्रगुणं विशाला अस्ति, तस्मात् भयस्य कारणं नास्ति इति सर्वथा विस्मृतवती

सम्प्रति शशः द्वारं प्रति आगत्य द्वारं उद्घाटयितुं प्रयत्नं कृतवान्; परन्तु यथा यथा द्वारं अन्तः उद्घाटितं भवति स्म, एलिस् इत्यस्याः कोणः च तस्मिन् कठिनतया निपीडितः भवति स्म, तथैव सः प्रयासः असफलः सिद्धः अभवत् । एलिस् तत् स्वयमेव “ततः अहं परितः गत्वा खिडक्यां प्रविशामि” इति श्रुतवान् ।

“ यत् त्वं न करिष्यसि!” ऐलिसः चिन्तितवती, यावत् सा खिडक्याः अधः एव शशं श्रुतवती तावत् प्रतीक्ष्य, सा सहसा हस्तं प्रसारयित्वा वायुना अपहरणं कृतवती। सा किमपि न गृहीतवती, किन्तु किञ्चित् क्रन्दनं पतनं च श्रुतवती, भग्नकाचस्य च क्षोभं श्रुतवती, यस्मात् सा निष्कर्षं गतवती यत् एतत् ककड़ी-चतुष्कोणे, अथवा तत्प्रकारस्य किमपि पतितम् इति सम्भवति

तदनन्तरं क्रुद्धा वाणी आगता—शशस्य—“पैट्!पैट्!कुत्र असि?” ततः च एकः स्वरः यः सा पूर्वं कदापि न श्रुतवान्, “निश्चयेन तर्हि अहम् अत्र अस्मि! सेबं खनन्, येर् ऑनर्!”

“सेबं खनन् खलु!” इति शशः क्रुद्धः अवदत्। “अत्र! आगत्य अस्मात् बहिः मम साहाय्यं कुरुत! ” (अधिकं भग्नकाचस्य ध्वनयः।)

“अधुना कथयतु पट, तत् किम् अस्ति खिडक्यां?”

“निश्चयेन, इदं बाहुः, येर् सम्मानः!” (“अर्रुम्” इति उच्चारितवान् ।)

“एकः बाहुः, हंस! तत्प्रमाणं केन दृष्टम्?किमर्थं, तत् सर्वं खिडकीं पूरयति!”

“निश्चयेन, करोति, येर् सम्मानः: परन्तु तत् सर्वस्य कृते बाहुः अस्ति।”

“अच्छा, तत्र तस्य कोऽपि व्यापारः नास्ति, सर्वथा: गत्वा तत् हरतु!”

तदनन्तरं दीर्घकालं मौनम् अभवत्, ऐलिसः केवलं तदा तदा कुहूकुहूः एव श्रोतुं शक्नोति स्म; यथा, “निश्चयेन, मम न रोचते, येर् सम्मानः, सर्वथा, सर्वथा!” “यथा वदामि तथा कुरु कायर!” अन्ते च पुनः हस्तं प्रसारयित्वा वायुना अन्यं अपहरणं कृतवती। अस्मिन् समये द्वौ अल्पौ क्रन्दनौ, भग्नकाचस्य अधिकाः शब्दाः च अभवन् । “किं संख्यायां ककड़ी-चतुष्कोणाः अवश्यं सन्ति!” ऐलिसः चिन्तितवान्। “अहं चिन्तयामि यत् ते किं करिष्यन्ति! यथा मां खिडक्याः बहिः आकर्षयितुं, अहं केवलं इच्छामि यत् ते शक्नुवन्ति! अहं निश्चयेन अत्र अधिककालं यावत् स्थातुम् न इच्छामि!”

सा किञ्चित्कालं यावत् अधिकं किमपि न श्रुत्वा प्रतीक्षते स्म: अन्ततः लघुशकटचक्राणां गर्जनम् आगतं, सर्वेषां एकत्र जल्पन्तः सुबहुस्वरस्य शब्दः च: सा एतानि वचनानि निर्मितवती: “कुत्र अन्यः सीढिः?—किमर्थं, मया एकं किन्तु अन्यं न आनेतव्यम् आसीत्;बिलस्य अन्यं प्राप्तम्—बिलस्य!अत्र आनयतु, बालकः!—अत्र, अस्मिन् कोणे तान् स्थापयतु—न, प्रथमं तान् एकत्र बध्नातु—ते अद्यापि पर्याप्तं उच्चं न प्राप्नुवन्तु—अहो! (उच्चैः क्रैशः)—“अधुना, कः तत् कृतवान्?—बिल् आसीत्, अहं आलस्यं करोमि—को चिमनीतः अधः गन्तव्यः?—न, अहं न गच्छामि! त्वं करोषि!— यत् अहं न करिष्यामि, तर्हि!—बिलः अधः गन्तव्यः—अत्र, बिल!स्वामिः वदति यत् त्वं चिमनीतः अधः गन्तुं अर्हसि!”

“अहो!अतः बिलस्य चिमनीतः अवतरितव्यम्, किम्?” इति ऐलिसः मनसि अवदत्। “लज्जा, ते सर्वं बिलस्य उपरि स्थापयन्ति इव!अहं बिलस्य स्थाने सुसौदां न स्याम्: अयं अग्निकुण्डः संकीर्णः अस्ति, निश्चयेन;किन्तु अहं मन्ये अहं किञ्चित् पादं पातुं शक्नोमि!”

सा यावत् शक्नोति तावत् चिमनीतः अधः पादं आकृष्य प्रतीक्षते स्म, यावत् सा एकं लघु पशुं (किं प्रकारस्य इति अनुमानं कर्तुं न शक्नोति स्म) तस्याः उपरि समीपे चिमनीयां खरचन्तं, भ्रमन्तं च न श्रुतवती: ततः स्वयमेव “एषः बिलः” इति वदन्त्याः सा एकं तीक्ष्णं पादं दत्त्वा, अग्रे किं भविष्यति इति द्रष्टुं प्रतीक्षते स्म

प्रथमं सा श्रुतवती यत् “There goes Bill!” ततः शशस्य स्वरः सह—“तं गृहाण, त्वं हेजद्वारा!” ततः मौनम्, ततः अन्यः स्वरभ्रमः—“तस्य शिरः उपरि धारयतु—ब्राण्डी इदानीं—मा तं गले—कथं आसीत्, वृद्धः?भवतः किं जातम्?तस्य विषये सर्वं कथयतु!”

अन्तिमे किञ्चित् दुर्बलः, चीत्कारयुक्तः स्वरः आगतः, (“तत् बिलम्” इति ऐलिसः चिन्तितवान्,) “अच्छा, अहं कदापि न जानामि—न अधिकं, धन्यवादः; अहम् अधुना श्रेष्ठः अस्मि—किन्तु अहं भवन्तं वक्तुं अतिशयेन विक्षिप्तः सौदाः अस्मि—अहं केवलं जानामि, किमपि मयि जैक-इन्-द-बॉक्स इव आगच्छति, उपरि च अहं आकाश-रॉकेट इव गच्छामि!”

“तथा त्वं कृतवान् वृद्ध!” इति अन्ये उक्तवन्तः।

“अस्माभिः गृहं दहनीयम्!” इति शशस्य स्वरः अवदत्; एलिस् च यथाशक्ति उच्चैः आह्वयत्, “यदि त्वं करोषि तर्हि अहं दीनाम् भवतः उपरि स्थापयिष्यामि!”

तत्क्षणमेव मृतं मौनं जातम्, एलिस् मनसि चिन्तयति स्म, "अहं चिन्तयामि यत् ते अग्रे किं करिष्यन्ति ! यदि तेषां किमपि ज्ञानं स्यात् तर्हि ते छतम् उद्धृत्य गमिष्यन्ति स्म।" एकनिमेषद्वयानन्तरं पुनः भ्रमितुं आरब्धवन्तः, एलिस् शशस्य वचनं श्रुतवान् यत्, “एकः शखः करणीयः, आरम्भे” इति ।

“ किं पूर्णं शौचम् ? ” इति ऐलिसः चिन्तितवान्; परन्तु तस्याः शङ्का न चिरं आसीत्, यतः परं क्षणं खिडकीयां लघुशिलावृष्टिः क्रन्दन्ती आगता, केचन तस्याः मुखं प्रहारं कृतवन्तः “अहम् एतस्य निरोधं करिष्यामि” इति सा मनसि उक्तवती, “भवता पुनः तत् न करणीयम्” इति उद्घोषयति स्म । येन अन्यत् मृतं मौनं उत्पन्नम्।

ऐलिसः केनचित् आश्चर्येन अवलोकितवती यत् शिलाखण्डाः सर्वे भूमौ शयितवन्तः लघुकेकरूपेण परिणमन्ति स्म, तस्याः शिरसि एकः उज्ज्वलः विचारः आगतः सा चिन्तितवती यत्, “यदि अहम् एतेषु एकं केकं खादामि तर्हि मम परिमाणे किञ्चित् परिवर्तनं अवश्यं भविष्यति, यथा च एतत् मां बृहत्तरं कर्तुं न शक्नोति, तथैव मां लघुतरं कर्तुं शक्नोति इति मन्ये” इति

अतः सा एकं केकं निगलितवती, सा प्रत्यक्षतया संकुचितुं आरब्धा इति ज्ञात्वा हर्षिता अभवत् । द्वारेण गन्तुं लघुः एव सा गृहात् बहिः धावित्वा बहिः प्रतीक्षमाणानां लघुपशूनां पक्षिणां च समूहं दृष्टवती दरिद्रः लघुः कृकलासः बिलः मध्ये आसीत्, यः द्वयोः गिनी-शूकरयोः उपरि धारितः आसीत्, ये तस्मै पुटतः किमपि ददति स्म । ते सर्वे एलिस् इत्यस्याः उपरि त्वरिततां कृतवन्तः यस्मिन् क्षणे सा प्रादुर्भूतवती; किन्तु सा यथाशक्ति धावित्वा अचिरेण स्थूलकाष्ठे सुरक्षिता अभवत् ।

“प्रथमं कार्यं मया कर्तव्यम्” इति ऐलिसः काष्ठे भ्रमन्त्याः मनसि अवदत्, “पुनः मम योग्यप्रमाणं वर्धयितुं, द्वितीयं च तस्मिन् मनोहरं उद्याने मार्गं अन्वेष्टुम्।अहं मन्ये सा एव सर्वोत्तमा योजना भविष्यति।

उत्तमयोजना ध्वनितवती न संशयः, अतीव सुव्यवस्थिततया सरलतया च व्यवस्थिता; केवलं कठिनता आसीत्, यत् तस्याः लघुतमः विचारः नासीत् यत् कथं तस्य विषये स्थापयितव्यम्; सा च वृक्षेषु चिन्तापूर्वकं पश्यन्ती तस्याः शिरसि किञ्चित् तीक्ष्णं वल्कलं तां त्वरया उपरि पश्यति स्म।

एकः विशालः कुक्कुरः तां विशालगोलनेत्रेण अधः पश्यति स्म, दुर्बलतया एकं पङ्गुं प्रसारयन् तां स्पर्शं कर्तुं प्रयतमानोऽभवत् । “दरिद्रं लघु वस्तु!” इति ऐलिसः प्रलोभनस्वरेण अवदत्, सा च तत् सीटीं वादयितुं बहु प्रयत्नं कृतवती; किन्तु सा सर्वदा भयंकरं भीता आसीत् यत् एतत् क्षुधार्तं भवेत् इति विचारेण, तस्मिन् सति तस्याः सर्वेषां प्रलोभनानां अभावेऽपि तस्याः भक्षणस्य अत्यन्तं सम्भावना भविष्यति।

सा किं कृतवती इति कदापि न ज्ञात्वा किञ्चित् यष्टिं उद्धृत्य, कुक्कुरं प्रति प्रसारितवती; ततः कुक्कुरः सद्यः सर्वपादात् वायुना प्लवन् आनन्दस्य कूजनेन यष्टिं प्रति त्वरितवान्, तस्य चिन्ताम् अकुर्वत् तदा ऐलिसः एकस्य महतः काण्डस्य पृष्ठतः चकमाम् अकरोत्, यत् स्वस्य उपरि धावनं न प्राप्नुयात्; तथा च यस्मिन् क्षणे सा परे पार्श्वे आविर्भूता, तस्मिन् क्षणे कुक्कुरः यष्टिं प्रति अन्यं त्वरितम् अकरोत्, तत् ग्रहीतुं त्वरया शिरः पार्ष्णिभ्यां उपरि पतति स्म ततः ऐलिसः शकट-अश्वेन सह क्रीडा इव अतीव मत्वा प्रत्येकं क्षणं तस्य पादयोः अधः पदाति इति अपेक्षां कृत्वा पुनः काण्डं परितः धावितवती ततः कुक्कुरः यष्ट्यां लघुप्रहारमालाम् आरब्धवान्, प्रत्येकं समये अत्यल्पं पुरतः धावन्, दूरं च पृष्ठतः, कर्कशं च कूजन्, यावत् अन्ते सः सुदूरे उपविष्टवान्, श्वसन्, मुखात् बहिः लम्बमानं जिह्वा, अर्धनिमीलितं च महान् नेत्रम्।

एषः एलिस् इत्यस्याः पलायनस्य उत्तमः अवसरः इव आसीत्; अतः सा सद्यः प्रस्थिता, यावत् सा अत्यन्तं श्रान्तः, निःश्वासः च न अभवत्, यावत् दूरतः कुक्कुरस्य वल्कलं बहु मन्दं ध्वनितुं शक्नोति तावत् धावितवती।

“तथापि किं प्रियं लघु कुक्कुरम् आसीत्!” इति ऐलिसः विश्रामार्थं घृतचषकस्य उपरि अवलम्ब्य एकेन पत्रेण स्वं व्यजनं कृत्वा अवदत्- “यदि अहं केवलं तत् कर्तुं योग्यः आकारः स्याम्! अहो प्रिय! अहं प्रायः विस्मृतवान् यत् अहं पुनः वर्धयितुं अर्हति! पश्यामि— कथं प्रबन्धनीयम्? अहं मन्ये मया किमपि खादितव्यं वा पिबितव्यं वा अन्यत् महत्प्रश्नः किम्?”

महान् प्रश्नः अवश्यमेव आसीत्, किम् ? ऐलिसः परितः पुष्पाणि तृणपट्टिकाः च अवलोकितवती, परन्तु परिस्थितौ खादितुम्, पिबितुं वा योग्यं वस्तु इव किमपि न दृष्टवती तस्याः समीपे एकः विशालः कवकः वर्धमानः आसीत्, यस्य ऊर्ध्वता तस्याः समानः आसीत्; तस्य अधः, तस्य उभयतः, पृष्ठतः च पश्यन्ती तस्याः मनसि अभवत् यत् सा अपि तस्य उपरि किमस्ति तत् अवलोक्य पश्यतु इति।

सा अङ्गुष्ठाग्रभागे प्रसारितवती, कवकस्य धारं च निरीक्षमाणा, तस्याः नेत्राणि सद्यः एकस्य विशालस्य नीलस्य कृमिस्य नेत्राणि मिलितवन्तः, यः उपरि बाहून् संकुचितः उपरि उपविष्टः, शान्ततया दीर्घं हुक्कां धूमपानं कुर्वन् आसीत्, तस्याः वा अन्यस्य वा किमपि न लघुतमं लक्ष्यं न गृह्णाति स्म

