द ग्रेट गैट्स्बी इत्यस्य परियोजना गुटेनबर्ग ईपुस्तकम्

III

ग्रीष्मकालीनरात्रौ मम प्रतिवेशिनः गृहात् सङ्गीतम् आसीत् । तस्य नीलोद्यानेषु पुरुषाः बालिकाः च कुहूकुहूनां शैम्पेनतारकाणां च मध्ये पतङ्गवत् आगच्छन्ति गच्छन्ति स्म। अपराह्णे उच्चज्वारसमये अहं तस्य अतिथयः तस्य बेडस्य गोपुरात् गोतां कुर्वन्तः, अथवा तस्य समुद्रतटस्य उष्णवालुकायां सूर्यं गृहीत्वा पश्यन् आसम्, यदा तस्य मोटरनौकाः ध्वनिस्य जलं विदारयन्ति स्म, फेनस्य मोतियाबिन्दस्य उपरि जलविमानं आकर्षयन्ति स्म सप्ताहान्ते तस्य रोल्स-रॉयस्-वाहनं सर्वाभयानं जातम्, प्रातः नववादनतः अर्धरात्रे च बहुकालं यावत् नगरात् गन्तुं गन्तुं च पार्टिषु वाहयति स्म, तस्य स्टेशनवैगनः सर्वान् रेलयानानि मिलितुं तीव्रपीतकीटवत् धावति स्म सोमवासरे च अतिरिक्तमालीसहिताः अष्टौ सेवकाः सर्वं दिवसं पोंछैः, स्क्रबिंग्-ब्रशैः, मुद्गरैः, उद्यानकतरेण च परिश्रमं कृत्वा पूर्वरात्रौ विनाशं मरम्मतं कुर्वन्ति स्म।

न्यूयॉर्कनगरस्य एकस्य फलविक्रेतुः प्रतिशुक्रवासरे पञ्च संतराणां निम्बूकानां च टोकराः आगच्छन्ति स्म-प्रतिसोमवासरे एतानि एव संतराणि निम्बूकानि च तस्य पृष्ठद्वारेण पल्पलेस् अर्धानां पिरामिडेन निर्गच्छन्ति स्म। पाकशालायां एकं यन्त्रम् आसीत् यत् अर्धघण्टे द्विशतं नारङ्गस्य रसं निष्कासयितुं शक्नोति स्म यदि किञ्चित् बटनं भृत्यस्य अङ्गुष्ठेन द्विशतवारं निपीडितं भवति स्म।

पखवाडेषु न्यूनातिन्यूनं एकवारं भोजनदातृणां दलं कतिपयशतपादपरिमितं कैनवासं पर्याप्तं वर्णप्रकाशं च गृहीत्वा अवतरति स्म यत् गैट्स्बी-नगरस्य विशालस्य उद्यानस्य क्रिसमसवृक्षं निर्मातुं शक्नोति स्म बुफे-मेजयोः उपरि, स्फुरद्भिः हॉर्स्-डीओवरैः अलङ्कृतेषु, हार्लेक्विन्-डिजाइनस्य सलादेषु, कृष्णसुवर्णेन मोहितेषु पेस्ट्री-शूकर-टर्की-योः विरुद्धं सङ्कीर्णाः मसालायुक्ताः पक्वाः हैम्स् च मुख्यभवने वास्तविकपीतले रेलमार्गेण सह एकः बारः स्थापितः, जिन्-मद्यैः च एतावत्कालं विस्मृतैः सौहार्दैः च सञ्चितः यत् तस्य अधिकांशः महिला-अतिथिः परस्परं ज्ञातुं अतितरुणाः आसन्

सप्तवादनपर्यन्तं वाद्यसमूहः आगतः, न कृशः पञ्चखण्डीयः प्रकरणः, अपितु ओबो-ट्राम्बोन-सैक्सोफोन-वायोल-कोर्नेट्-पिकोलो-इत्येतयोः, निम्न-उच्च-ढोलयोः च सम्पूर्णः गर्तः। अन्तिमाः तरणकाः इदानीं समुद्रतटात् आगत्य उपरि परिधानं कुर्वन्ति; न्यूयॉर्कतः काराः पञ्च गभीराः ड्राइव् इत्यत्र निरुद्धाः सन्ति, पूर्वमेव च हॉलाः सलोनानि च बरामदाः च प्राथमिकवर्णैः गौरवपूर्णाः सन्ति, विचित्रनवीनरीत्या केशाः च भ्रष्टाः, कास्टिलस्य स्वप्नानां परे शालाः च सन्ति। बारः पूर्णरूपेण प्रचलति, बहिः उद्याने च प्लवमानाः काकटेल्-परिक्रमाः व्याप्ताः सन्ति, यावत् वायुः गपशप-हास-सहितं जीवति, तथा च आकस्मिक-आक्षेपाः परिचयाः च स्थले एव विस्मृताः, तथा च ये महिलाः कदापि परस्परं नाम न जानन्ति स्म, तेषां मध्ये उत्साहपूर्ण-समागमाः।

यथा यथा पृथिवी सूर्यात् दूरं गच्छति तथा तथा प्रकाशाः अधिकं उज्ज्वलाः भवन्ति, अधुना वाद्यसमूहः पीतं काकटेल्-सङ्गीतं वादयति, स्वराणां ओपेरा च एकं कीलं उच्चतरं वादयति हास्यं निमेषे निमेषे सुलभतरं भवति, उड्डयनेन प्रक्षिप्तं, प्रसन्नशब्दे टिप् कृत्वा। समूहाः अधिकवेगेन परिवर्तन्ते, नवआगतैः सह प्रफुल्लिताः भवन्ति, एकस्मिन् एव श्वासे विलीनाः भवन्ति, भवन्ति च; पूर्वमेव भ्रमकाः सन्ति, आत्मविश्वासयुक्ताः बालिकाः ये स्थूलतरेषु स्थिरतरेषु च इतस्ततः बुनन्ति, तीक्ष्णं, आनन्ददायकं क्षणं यावत् समूहस्य केन्द्रं भवन्ति, ततः विजयेन उत्साहिताः नित्यं परिवर्तमानप्रकाशस्य अधः मुखस्य स्वरस्य वर्णस्य च समुद्रपरिवर्तनेन स्खलन्ति।

सहसा एतेषु एकः जिप्सी वेपमानेन ओपल्-वस्त्रेण वायुतः बहिः एकं काकटेल् गृहीत्वा साहसार्थं अधः पातयति, फ्रिस्को इव हस्तौ चालयन् एकः एव कैनवास-मञ्चे बहिः नृत्यति क्षणिकः निःशब्दः; वाद्यसमूहस्य नेता तस्याः कृते बाध्यतापूर्वकं स्वस्य लयं परिवर्तयति, तथा च सा फोलिस्-समूहात् गिल्डा ग्रे इत्यस्याः अण्डरस्टडी इति भ्रान्तवार्ता परितः गच्छति चेत् गपशपस्य विस्फोटः भवति दलम् आरब्धम् अस्ति।

अहं मन्ये यत् प्रथमरात्रौ अहं गॅट्स्बी-गृहं गतः अहं कतिपयेषु अतिथिषु अन्यतमः आसम् ये वास्तवतः आमन्त्रिताः आसन् । जनाः न आमन्त्रिताः—ते तत्र गतवन्तः। ते वाहनेषु आरुह्य ये तान् लाङ्ग-द्वीपं प्रति निर्गतवन्तः, कथञ्चित् ते गैट्स्बी-द्वारे एव अन्तम् अकुर्वन् । तत्र गत्वा तेषां परिचयः केनचित् गैट्स्बी-इत्यनेन ज्ञातः, तदनन्तरं ते मनोरञ्जन-उद्यानसम्बद्धव्यवहारनियमानुसारं आचरणं कृतवन्तः कदाचित् ते गैट्स्बी इत्यनेन सह सर्वथा न मिलित्वा आगच्छन्ति स्म, हृदयस्य सरलतायाः सह पार्टीयाः कृते आगच्छन्ति स्म यत् स्वस्य प्रवेशस्य टिकटम् आसीत्।

अहं वस्तुतः आमन्त्रितः आसीत् । तस्मिन् शनिवासरे प्रातःकाले रोबिन्-अण्ड-नीलवर्णस्य वर्दीधारी एकः चालकः स्वस्य नियोक्तुः आश्चर्यजनकरूपेण औपचारिकं टिप्पणं गृहीत्वा मम लॉन्-नगरं पारितवान् यत् सम्मानः सम्पूर्णतया गैट्स्बी-महोदयस्य भविष्यति, तत्र उक्तं यत्, यदि अहं तस्याः रात्रौ तस्य “लघु-पार्टि-मध्ये” भागं गृह्णामि |. सः मां बहुवारं दृष्टवान्, बहुपूर्वं च मां आह्वयितुं अभिप्रायं कृतवान्, परन्तु परिस्थितीनां विचित्रः संयोजनः तत् निवारितवान् आसीत्-जे गैट्स्बी इत्यस्य हस्ताक्षरं कृतवान्, भव्यहस्ते।

श्वेतफलालैनपरिधानं कृत्वा अहं सप्तवादनस्य किञ्चित् अनन्तरं तस्य तृणवृक्षस्य समीपं गतः, अज्ञातानां जनानां भ्रामरीषु, भ्रामरीषु च किञ्चित् दुर्बलतया परिभ्रमितवान्-यद्यपि अत्र तत्र च आवागमनरेलयाने मया लक्षितं मुखं आसीत्। बिन्दुबिन्दुरूपेण आङ्ग्लयुवकानां संख्यां दृष्ट्वा अहं तत्क्षणमेव आहतः अभवम्; सर्वे सुवेषधारिणः, सर्वे किञ्चित् क्षुधार्ताः दृश्यन्ते, सर्वे च ठोस-समृद्ध-अमेरिकन-जनानाम् कृते नीच-उच्चैः स्वरैः वार्तालापं कुर्वन्ति । मम निश्चयः आसीत् यत् ते किमपि विक्रयन्ति स्म: बन्धनानि वा बीमा वा वाहनम् वा। ते न्यूनातिन्यूनं समीपस्थस्य सुलभधनस्य विषये दुःखदरूपेण अवगताः आसन्, सम्यक् कीले कतिपयानां शब्दानां कृते तेषां एव इति निश्चयं कृतवन्तः ।

आगत्य एव अहं मम गणस्य अन्वेषणस्य प्रयासं कृतवान्, परन्तु येषां द्वौ वा त्रयः वा जनाः मया तस्य स्थलं पृष्टाः ते मां एतावत् विस्मितरूपेण प्रेक्षन्ते स्म, तस्य गतिविषये किमपि ज्ञानं तावत् प्रचण्डतया अङ्गीकृतवन्तः यत् अहं काकटेल्-मेजस्य दिशि स्खलितवान्-उद्याने एकमात्रं स्थानं यत्र एकः पुरुषः निरर्थकं एकान्तं च न दृष्ट्वा विलम्बं कर्तुं शक्नोति स्म

अहं निरपेक्षलज्जायाः गर्जन् मत्तः भवितुम् गच्छन् आसीत् यदा जोर्डन् बेकरः गृहात् बहिः आगत्य संगमरवरस्य सोपानस्य शिरसि स्थित्वा किञ्चित् पृष्ठतः अवलम्ब्य उद्यानं प्रति अवमाननापूर्वकं पश्यन् आसीत्

स्वागतं वा न वा, मया राहगीराणां कृते सौहार्दपूर्णानि टिप्पण्यानि सम्बोधयितुं आरभ्यतुं पूर्वं कस्यचित् सह आसक्तिः आवश्यकी इति ज्ञातम् ।

"नमस्ते!" अहं तां प्रति प्रगच्छन् गर्जितवान्। उद्यानस्य पारं मम स्वरः अस्वाभाविकरूपेण उच्चैः इव आसीत् ।

“भवन्तः अत्र सन्ति इति मया चिन्तितम्” इति सा मम उपरि आगत्य अनुपस्थिततया प्रतिवदति स्म । “अहं स्मरामि यत् त्वं पार्श्वे निवससि—”

सा मम हस्तं अवैयक्तिकं धारयति स्म, प्रतिज्ञारूपेण यत् सा मां निमेषेण पालयिष्यति इति, द्विपीतवेषधारिणीद्वयं च कर्णं दत्तवती, ये सोपानपादे स्थगितवन्तः

"नमस्ते!" ते मिलित्वा रोदितवन्तः। “क्षम्यतां भवतः विजयः न अभवत्।”

तत् गोल्फ-प्रतियोगितायाः कृते आसीत् । सा पूर्वसप्ताहे अन्तिमपक्षे पराजिता आसीत् ।

“भवन्तः न जानन्ति यत् वयं के स्मः” इति पीतवस्त्रधारिणी एका बालिका अवदत्, “किन्तु वयं भवन्तं प्रायः एकमासपूर्वम् अत्र मिलितवन्तः” इति ।

“ततः परं त्वया केशाः रञ्जिताः” इति जॉर्डन् टिप्पणीं कृतवान्, अहं च आरब्धवान्, परन्तु बालिकाः लापरवाहीपूर्वकं गतवन्तः तस्याः टिप्पणी च अकालं चन्द्रं प्रति सम्बोधिता आसीत्, यत् रात्रिभोजनवत् उत्पादितम्, न संशयः, भोजनकर्तुः टोकरीतः। जॉर्डनस्य सुकुमारं सुवर्णबाहुं मम बाहुं कृत्वा वयं सोपानं अवतीर्य उद्यानं परितः भ्रमन्तः आसन् । सन्ध्याकाले अस्मान् प्रति काकटेल्-ट्रे प्लवति स्म, वयं च पीत-वस्त्रधारिणौ बालिकाद्वयं, त्रयः पुरुषाः च सह एकस्मिन् मेजके उपविष्टवन्तः, प्रत्येकं मुम्बल-महोदयः इति परिचयं दत्तवान्

“किं त्वं बहुधा एतेषु पार्टिषु आगच्छसि?” तस्याः पार्श्वे स्थितां बालिकां जॉर्डन् पृष्टवान्।

“अन्तिमः आसीत् यस्मिन् अहं भवन्तं मिलितवान्” इति बालिका सजगः आत्मविश्वासयुक्ता स्वरेण उत्तरितवती । सा स्वसहचरं प्रति मुखं कृतवती- “किं भवतः कृते न आसीत् लुसिल्?”

लुसिल् इत्यस्य अपि कृते आसीत् ।

“मम आगन्तुं रोचते” इति लुसिल् अवदत् । "अहं किं करोमि इति कदापि चिन्तां न करोमि, अतः मम सर्वदा उत्तमः समयः भवति। यदा अहं गतम् अत्र आसम् तदा अहं कुर्सिषु मम वासः विदारितवान्, सः च मम नाम पत्तनं च पृष्टवान्-एकसप्ताहस्य अन्तः मया क्रॉयियर्स् इत्यस्मात् एकं पुटं प्राप्तम् यस्मिन् नूतनं सायं वासः आसीत्।

“किं त्वया तत् स्थापितं?” अपृच्छत् जोर्डन्।

"निश्चयेन अहं कृतवान्। अहम् अद्य रात्रौ धारयिष्यामि स्म, परन्तु बस्ट् मध्ये अतीव विशालं आसीत्, परिवर्तनं कर्तव्यम् आसीत्। लवण्डर-मणिभिः सह गैस-नीलम् आसीत्। द्विशतं पञ्चषष्टि-डॉलर्।

“अस्ति किमपि हास्यं सखा यत् तादृशं कार्यं करिष्यति” इति अन्यः बालिका उत्सुकतापूर्वकम् अवदत् । “सः कस्यापि शरीरेण सह किमपि क्लेशं न इच्छति।”

“कः न करोति?” अहं पृष्टवान्।

“गैट्स्बी।कश्चित् मां अवदत्—”

बालिकाद्वयं जोर्डन् च गोपनीयरूपेण एकत्र अवलम्बितवन्तौ ।

“कश्चन मां अवदत् यत् ते मन्यन्ते यत् सः एकदा पुरुषं मारितवान्।”

अस्माकं सर्वेषां उपरि रोमाञ्चः अतीतः। त्रयः मुम्बलमहोदयाः अग्रे नत्वा उत्सुकतापूर्वकं शृण्वन्ति स्म।

“अहं न मन्ये एतावत् यत् ,” लुसिल् संशयेन तर्कयति स्म; “अधिकं यत् सः युद्धकाले जर्मनगुप्तचरः आसीत्।”

एकः पुरुषः पुष्ट्यर्थं शिरः उन्नमयितवान् ।

“अहं तत् श्रुतवान् यत् एकस्य पुरुषस्य कृते यः तस्य विषये सर्वं जानाति स्म, जर्मनीदेशे तस्य सह वर्धितः” इति सः अस्मान् सकारात्मकरूपेण आश्वासितवान् ।

“अहो, न” इति प्रथमा बालिका अवदत्, “तत् न भवितुम् अर्हति, यतः सः युद्धकाले अमेरिकनसेनायां आसीत्” इति । यथा यथा अस्माकं विश्वासः तस्याः प्रति परिवर्तते स्म सा उत्साहेन अग्रे अवलम्बते स्म । “त्वं कदाचित् तं पश्यसि यदा सः मन्यते यत् कोऽपि तं न पश्यति। अहं शर्तं स्थापयामि यत् सः पुरुषं मारितवान्।”

सा नेत्राणि संकुच्य कम्पितवती। लुसिल् कम्पितवती। वयं सर्वे व्यावृत्ताः भूत्वा गैट्स्बी इत्यस्य कृते परितः पश्यन्तः आसम्। सः प्रेरितस्य रोमान्टिक-अनुमानस्य साक्ष्यं आसीत् यत् ये अल्पं लब्धवन्तः तेषां कृते तस्य विषये कुहूकुहूः अभवन् यत् अस्मिन् जगति कुहूकुहू कर्तुं आवश्यकम् अस्ति

प्रथमं भोजनं-अर्धरात्रेः अनन्तरं अन्यत् भोजनं भविष्यति-अधुना परोक्ष्यते स्म, जॉर्डन् मां उद्यानस्य परे पार्श्वे एकं मेजं परितः प्रसारितस्य स्वस्य दलस्य सदस्यतां प्राप्तुं आमन्त्रितवती तत्र त्रयः विवाहिताः दम्पतयः आसन् तथा च जोर्डनस्य अनुरक्षणं, हिंसक-आक्षेपाय दत्तः निरन्तरं स्नातकः, तथा च स्पष्टतया अस्य धारणाम् अन्तर्गतं यत् शीघ्रं वा पश्चात् वा जोर्डन् तं स्वस्य व्यक्तिं न्यूनाधिकं वा समर्पयिष्यति इति। अयं दलः भ्रमस्य स्थाने एकं गरिमापूर्णं एकरूपतां संरक्षितवान् आसीत्, तथा च ग्राम्यक्षेत्रस्य स्थिरकुलीनतायाः प्रतिनिधित्वस्य कार्यं स्वयमेव स्वीकृतवान् आसीत्-पूर्वाण्डः पश्चिमाण्डं प्रति विनयशीलः, तस्य वर्णक्रमीय-उल्लासस्य विरुद्धं सावधानीपूर्वकं रक्षितः च।

“बहिः गच्छामः” इति कथञ्चित् अपव्ययस्य अनुचितस्य च अर्धघण्टायाः अनन्तरं जोर्डन् कुहूकुहू कृतवान्; “एतत् मम कृते बहु अतिशिष्टम् अस्ति।”

वयं उत्थिताः, सा च व्याख्यातवती यत् वयं गणं अन्वेष्टुं गच्छामः: अहं तं कदापि न मिलितवान् इति सा अवदत्, तत् च मां असहजं जनयति स्म। स्नातकः निन्दनीयेन, विषादपूर्णेन प्रकारेण शिरः उन्नमयितवान् ।

यत्र वयं प्रथमं दृष्टिपातं कृतवन्तः तत्र बारः जनसङ्ख्यायुक्तः आसीत्, परन्तु गैट्स्बी तत्र नासीत् । सा तं सोपानशिखरात् न प्राप्नोत्, सः च बरामदे नासीत् । संयोगेन वयं महत्त्वपूर्णरूपेण दृश्यमानं द्वारं प्रयत्नम् अकरोम, अपि च एकस्मिन् उच्चे गोथिकपुस्तकालये प्रविष्टवन्तः, यत्र उत्कीर्णैः आङ्ग्ल-ओक-वृक्षैः पटलः कृतः, सम्भवतः विदेशेषु केभ्यः खण्डहरेभ्यः सम्पूर्णं परिवहनं कृतम्

एकः स्थूलः मध्यमवयस्कः, विशाल-उलूक-चक्षुषी, महान् मेजस्य धारायाम् किञ्चित् मत्तः उपविष्टः आसीत्, पुस्तकानां अलमारयः अस्थिर-समाहितेन प्रेक्षमाणः आसीत् वयं प्रविशन्तः सः उत्साहेन परितः चक्रं कृत्वा जॉर्डन् इत्यस्य शिरःतः पादपर्यन्तं परीक्षितवान् ।

“किं मन्यसे?” सः त्वरितरूपेण आग्रहं कृतवान्।

“किं विषये?”

सः पुस्तकालयं प्रति हस्तं क्षोभितवान्।

"तस्य विषये। वस्तुतः भवता निश्चयं कर्तुं कष्टस्य आवश्यकता नास्ति। अहं निश्चयं कृतवान्। ते वास्तविकाः सन्ति।"

“पुस्तकानि?”

सः शिरः उन्नमयितवान्।

"बिल्कुलं वास्तविकम्—पृष्ठानि सर्वं च भवतु। मया चिन्तितम् यत् ते एकं सुन्दरं स्थायि गत्ता भविष्यति। वस्तुतः ते सर्वथा वास्तविकाः सन्ति। पृष्ठानि च—अत्र! लेम्मे भवन्तं दर्शयतु।

अस्माकं संशयं स्वीकृत्य सः पुस्तकालयानाम् समीपं त्वरितम् अगच्छत्, स्टोडार्ड् व्याख्यानानां प्रथमखण्डं गृहीत्वा प्रत्यागतवान् ।

"पश्यतु!" सः विजयी रोदिति स्म। "इदं मुद्रितस्य सच्चिदानन्द-खण्डः। एतत् मां मूर्खं कृतवान्। अयं बन्धुः नियमितः बेलास्को अस्ति। एषः विजयः। किं सम्यक्ता! किं यथार्थता! कदा स्थगितव्यम् इति अपि जानाति स्म—पृष्ठानि न कटितवान्। परन्तु भवन्तः किं इच्छन्ति? किं अपेक्षन्ते?"

सः मम पुस्तकं अपहृत्य त्वरया तस्य अलम्बरे प्रतिस्थापयत्, यदि एकः इष्टकः अपसारितः भवति तर्हि समग्रं पुस्तकालयं पतनं भवितुम् अर्हति इति गुञ्जितवान्

“केन त्वाम् आनयत्?” सः आग्रहं कृतवान्। “अथवा त्वम् एव आगतः? अहं आनीतः। अधिकांशजना: आनीता:।”

जोर्डन् तं सजगतया, प्रसन्नतया, उत्तरं न दत्त्वा अवलोकितवान्।

सः अग्रे अवदत् यत्, “रूजवेल्ट् नामिका महिला अहं आनीतवान् । "क्लाउड् रूजवेल्ट् महोदया। किं भवन्तः तां जानन्ति? अहं तां गतरात्रौ कुत्रचित् मिलितवान्। अहं प्रायः एकसप्ताहं यावत् मत्तः अस्मि, अहं चिन्तितवान् यत् पुस्तकालये उपविष्टुं मां धीरो भवेत्।

“किं?”

"किञ्चित्, अहं मन्ये। अहम् अद्यापि वक्तुं न शक्नोमि। अहम् अत्र केवलं एकघण्टा एव गतः। किं मया भवन्तं पुस्तकानां विषये कथितम्? ते वास्तविकाः। ते—”

“त्वया अस्मान् उक्तम्।”

वयं तस्य सह गम्भीररूपेण हस्तं कृत्वा बहिः गतवन्तः।

उद्याने इदानीं कैनवासस्य उपरि नृत्यं आसीत्; वृद्धाः शाश्वत-अनुग्रह-वृत्तेषु युवतयः पश्चात् धक्कायन्ते, श्रेष्ठाः दम्पतयः परस्परं कुटिलतया, फैशन-रूपेण, कोणेषु च धारयन्ति-तथा च बहुसंख्याकाः एकल-बालिकाः व्यक्तिगतरूपेण नृत्यन्ति वा वाद्यसमूहं क्षणं यावत् बैन्जो-जालस्य वा जालस्य वा भारं निवारयन्ति। अर्धरात्रे यावत् प्रहसनं वर्धितम् आसीत् । इटालियनभाषायां प्रसिद्धः टेनर् गायितवान् आसीत्, कुख्यातः कन्ट्राल्टो च जाज्-भाषायां गायितवान् आसीत्, संख्यानां मध्ये जनाः सर्वत्र उद्याने “स्टन्ट्” कुर्वन्ति स्म, यदा तु प्रसन्नाः, शून्याः हास्य-विस्फोटाः ग्रीष्मकालीन-आकाशं प्रति उत्थिताः आसन् पीतवस्त्रधारिणः बालिकाः इति मञ्चमिथुनयुगलं वेषधारिणं शिशुं कृतवान्, अङ्गुलीकटोराभ्यः बृहत्तरेषु चक्षुषु शैम्पेनं च परोक्ष्यते स्म चन्द्रः उच्चतरम् उत्थितः आसीत्, शब्दे प्लवमानः रजततुल्यत्रिकोणः आसीत्, यः तृणवृक्षे स्थितानां बैन्जो-पट्टिकानां कठोर-टीन-बिन्दुपर्यन्तं किञ्चित् वेपमानः आसीत्

अहम् अद्यापि जोर्डन् बेकर इत्यनेन सह आसम्। वयं मम वयसः पुरुषेण सह मेजस्य समीपे उपविष्टाः आसन्, एकया च उग्रबालिकायाः ​​सह, या किञ्चित् अपि उत्तेजनेन अनियंत्रितहासस्य मार्गं त्यक्तवती अहम् इदानीं आनन्दं प्राप्नोमि स्म। मया शैम्पेनस्य अङ्गुलीकटोराद्वयं गृहीतम् आसीत्, मम दृष्टेः पुरतः दृश्यं किमपि महत्त्वपूर्णं, तत्त्वात्मकं, गहनं च परिणतम् आसीत् ।

मनोरञ्जनस्य निश्चलतायाः समये सः पुरुषः मां पश्यन् स्मितं कृतवान्।

“भवतः मुखं परिचितम्” इति सः विनयेन अवदत् । “युद्धकाले प्रथमविभागे न आसीः वा?”

“किमर्थं आम्।अहं अष्टाविंशतिपदातिसेनायाः आसीत्।”

“अहं जूनमासस्य नवदश-अष्टादशपर्यन्तं षोडशे आसीत्।अहं जानामि स्म यत् अहं भवन्तं पूर्वं कुत्रचित् दृष्टवान्।”

वयं क्षणं यावत् फ्रान्सदेशस्य केषाञ्चन आर्द्रधूसरवर्णीयानाम् लघुग्रामानाम् विषये चर्चां कृतवन्तः । स्पष्टतया सः अस्मिन् समीपे एव निवसति स्म, यतः सः मां अवदत् यत् सः अधुना एव जलविमानं क्रीतवन् प्रातःकाले तस्य प्रयोगं कर्तुं गच्छति इति ।

“मया सह गन्तुं इच्छसि पुरातनक्रीडा?ध्वनिपार्श्वे तीरस्य समीपे एव।”

“कस्मिन् समये?”

“यत्किमपि समयं यत् भवतः सर्वोत्तमम् अनुकूलं भवति।”

तस्य नाम पृच्छितुं मम जिह्वाग्रे एव आसीत् यदा जोर्डन् परितः पश्यन् स्मितं कृतवान्।

“अधुना समलैङ्गिकसमयः भवति?” सा पृष्टवती।

“बहु श्रेष्ठम्।” अहं पुनः मम नूतनपरिचितं प्रति गतवान्। “एषः मम कृते असामान्यः दलः अस्ति। अहं यजमानं अपि न दृष्टवान्। अहं तत्र निवसति—” अहं दूरतः अदृश्यं वेष्टनं प्रति हस्तं क्षोभितवान्, "अयं च पुरुषः गैट्स्बी आमन्त्रणेन स्वस्य चालकं प्रेषितवान्।

क्षणं यावत् सः मां अवलोकितवान् यथा सः अवगन्तुं न शक्नोति।

“अहं गैट्स्बी अस्मि” इति सः सहसा अवदत् ।

"किम्‌!" अहं उद्घोषितवान्। “अहो, अहं भवतः क्षमायाचनां करोमि।”

“मया चिन्तितम् यत् त्वं जानासि, पुरातनः क्रीडा।अहं भीतः अस्मि यत् अहं बहु उत्तमः यजमानः नास्मि।”

सः अवगत्य स्मितं कृतवान्—अवगमनात् बहु अधिकम्। तेषु दुर्लभेषु स्मितेषु अन्यतमम् आसीत् यस्मिन् शाश्वत-आश्वासनस्य गुणः आसीत्, यत् भवन्तः जीवने चतुः-पञ्चवारं सम्मुखीभवन्ति इति । तत् क्षणं यावत् समग्रं शाश्वतं जगत् सम्मुखीकृतवान्—अथवा सम्मुखीकृतवान् इव आसीत्, ततः भवतः पक्षे अप्रतिरोध्यपूर्वग्रहेण भवतः उपरि एकाग्रतां कृतवान् यावत् भवन्तः अवगन्तुं इच्छन्ति तावत् एव अवगच्छति स्म, यथा भवन्तः स्वयमेव विश्वासं कर्तुम् इच्छन्ति तथा विश्वासं कृतवान्, तथा च भवतः आश्वासनं दत्तवान् यत् भवतः विषये तादृशी एव धारणा अस्ति यत् भवतः उत्तमतया भवतः संप्रेषणम् आशासितम् तस्मिन् एव समये तत् अन्तर्धानं जातम्-अहं च एकं भव्यं युवां रूक्षकण्ठं पश्यन् आसीत्, त्रिंशत् वर्षाधिकं वर्षद्वयं वा, यस्य विस्तृतवाक् औपचारिकता केवलं अमूर्तत्वं चूकति स्म। तस्य परिचयस्य किञ्चित्कालपूर्वं मम दृढं धारणा आसीत् यत् सः सावधानीपूर्वकं स्ववचनं चिनोति स्म।

प्रायः तस्मिन् क्षणे यदा गैट्स्बीमहोदयः स्वस्य परिचयं कृतवान् तदा एकः बटलरः तस्य समीपं त्वरितम् अगच्छत् यत् शिकागो तारे तं आह्वयति इति सूचनां दत्तवान् । सः लघुधनुना क्षमायाचनां कृतवान् यस्मिन् अस्माकं प्रत्येकं क्रमेण समावेशितम् आसीत् ।

“यदि त्वं किमपि इच्छसि तर्हि केवलं तत् याचस्व, पुरातनक्रीडा” इति सः मां आग्रहं कृतवान् । “क्षम्यतां।अहं पश्चात् भवता सह पुनः सम्मिलितः भविष्यामि।”

यदा सः गतः तदा अहं तत्क्षणमेव जोर्डन् प्रति गतवान्-मम आश्चर्यस्य आश्वासनं दातुं बाध्यः। मया अपेक्षितं यत् गैट्स्बीमहोदयः मध्यवर्षेषु पुष्पयुक्तः, स्थूलः च व्यक्तिः भविष्यति इति ।

“कोऽस्ति सः?” अहं आग्रहं कृतवान्। “किं त्वं जानासि?”

“सः केवलं गैट्स्बी नामकः पुरुषः अस्ति।”

“कुतः इत्यर्थः किं च करोति?”

“अधुना त्वं विषये आरब्धः” इति सा वान स्मितेन उत्तरितवती । “अच्छा, सः एकदा मां अवदत् यत् सः आक्सफोर्ड-नगरस्य पुरुषः अस्ति।”

तस्य पृष्ठतः मन्दपृष्ठभूमिः आकारं ग्रहीतुं आरब्धा, परन्तु तस्याः अग्रिमे टिप्पण्यां सा क्षीणतां गता ।

“किन्तु अहं तत् न विश्वसामि।”

"ना केन?"

“न जानामि” इति सा आग्रहं कृतवती, “अहं केवलं न मन्ये सः तत्र गतः” इति ।

तस्याः स्वरे किमपि अन्यस्य बालिकायाः “अहं मन्ये सः पुरुषं मारितवान्” इति स्मरणं कृतवान्, मम जिज्ञासां उत्तेजितुं च प्रभावः अभवत् । लुईसियाना-राज्यस्य दलदलात् अथवा न्यूयॉर्क-नगरस्य निम्न-पूर्व-पक्षतः गैट्स्बी-नगरात् उद्भूतः इति सूचनां अहं प्रश्नं विना स्वीकृतवान् स्यात् । तत् बोधगम्यम् आसीत् । परन्तु युवकाः न कृतवन्तः-कमपि मम प्रान्तीय-अनुभवे मया विश्वासः कृतः यत् ते न-कुत्रापि न बहिः शीतलतया बहिः गत्वा लाङ्ग-द्वीप-ध्वनि-स्थले प्रासादं क्रीतवन्तः।

“किमपि भवतु, सः बृहत्पक्षं ददाति” इति जोर्डन् अवदत्, कंक्रीटस्य विषये नगरीयवितृष्णायाः सह विषयं परिवर्तयन् । "बृहत्पार्टिः च मम रोचते। ते एतावन्तः आत्मीयाः सन्ति। लघुपार्टिषु गोपनीयता नास्ति।"

तत्र बास-ढोलकस्य उल्लासः आसीत्, उद्यानस्य प्रतिध्वनि-उपरि सहसा वाद्यसमूहस्य नेतारस्य स्वरः ध्वनितवान् ।

“महोदयाः, महोदयाः च” इति सः रोदिति स्म । “गैट्स्बीमहोदयस्य अनुरोधेन वयं भवतः कृते व्लादमिर् टोस्टोफ् महोदयस्य नवीनतमं कार्यं क्रीडितुं गच्छामः, यत् गतमेमासे कार्नेगी हॉल इत्यत्र एतावत् ध्यानं आकर्षितवान्। यदि भवान् पत्राणि पठति तर्हि भवान् जानाति यत् महती सनसना आसीत्। सः हर्षितविनयेन स्मितं कृत्वा अपि अवदत्- “किञ्चित् संवेदना!” ततः सर्वे हसन्ति स्म।

“अयं खण्डः प्रसिद्धः अस्ति” इति सः कामुकतया समाप्तवान्, “‘व्लादमिर् टोस्टोफ् इत्यस्य जैज् हिस्ट्री आफ् द वर्ल्ड!’ इति नाम्ना प्रसिद्धः अस्ति । ” इति ।

टोस्टोफ् महोदयस्य रचनायाः स्वभावः मां पलायितवान् यतः यथा आरब्धम् एव मम दृष्टिः गट्स्बी इत्यस्य उपरि पतिता, संगमरवरसोपानयोः एकान्ते स्थित्वा अनुमोदनदृष्ट्या एकस्मात् समूहात् अन्यतमं समूहं प्रति पश्यन् तस्य चर्मयुक्तत्वक् मुखस्य उपरि आकर्षकरूपेण कठिनतया आकृष्यते स्म, ह्रस्वकेशाः च प्रतिदिनं छटा इव दृश्यन्ते स्म । तस्य विषये किमपि दुष्टं न दृष्टवान् । किं सः न पिबति इति तथ्यं तस्य अतिथिभ्यः प्रस्थापयितुं साहाय्यं करोति वा, यतः भ्रातृत्वस्य प्रहसनस्य वर्धने सः अधिकं सम्यक् वर्धते इति मम मनसि आसीत् यदा “विश्वस्य जैज्-इतिहासः” समाप्तः आसीत्, तदा बालिकाः पुरुषाणां स्कन्धेषु कुक्कुरवत्, सौहार्दपूर्णरीत्या शिरः स्थापयन्ति स्म, बालिकाः पुरुषाणां बाहुषु, समूहेषु अपि, पश्चात् लीलापूर्वकं मूर्च्छिताः भवन्ति स्म, तेषां पतनं कोऽपि गृह्णीयात् इति ज्ञात्वा-किन्तु गैट्स्बी इत्यस्य उपरि कोऽपि पश्चात् मूर्च्छितः नासीत्, तथा च कोऽपि फ्रेंच-बॉबः गैट्स्बी इत्यस्य स्कन्धं न स्पृशति स्म, तथा च गायन-चतुष्टयस्य निर्माणं न भवति स्म एकस्य लिङ्कस्य कृते गैट्स्बी इत्यस्य शिरः।

“भवतः क्षमायाचना करोमि।”

गट्स्बी इत्यस्य बटलरः सहसा अस्माकं पार्श्वे स्थितः आसीत् ।

“मिस् बेकर?” सः पृष्टवान्। “अहं भवतः क्षमायाचनां करोमि, परन्तु गैट्स्बीमहोदयः भवता सह एकः एव वक्तुम् इच्छति।”

“मया सह?” सा आश्चर्येन उद्घोषयति स्म।

“आम्, महोदया।”

सा शनैः उत्थाय विस्मयेन मां भ्रूभङ्गं कृत्वा गृहं प्रति भृत्यस्य अनुसरणं कृतवती । मया अवलोकितं यत् सा स्वस्य सायं-वेषं, सर्वाणि वेषाणि, क्रीडावस्त्राणि इव धारयति स्म-तस्याः गतिविधिषु एकः जौन्टिनेस् आसीत् यथा सा प्रथमं स्वच्छेषु, कुरकुरे प्रातःकाले गोल्फ-क्रीडाङ्गणेषु गन्तुं शिक्षितवती।

अहम् एकः एव आसम्, प्रायः द्वौ अपि आसीत्। किञ्चित्कालं यावत् चटपटीं लम्बमानस्य दीर्घस्य बहुजालकस्य कक्षस्य भ्रान्ताः रोचकाः च शब्दाः निर्गताः आसन् । इदानीं कोरस-कन्याद्वयेन सह प्रसूति-सम्भाषणे निरतः, तस्य सहभागितायाः कृते मां प्रार्थयन्, जोर्डन्-स्नातक-विद्यार्थिनं परिहरन् अहं अन्तः अगच्छम्

विशालः कक्षः जनानां पूर्णः आसीत् । पीतवस्त्रधारिणां बालिकासु एका पियानोवादनं कुर्वती आसीत्, तस्याः पार्श्वे प्रसिद्धस्य कोरसस्य लम्बोदरः रक्तकेशः युवती गीतनिवृत्ता आसीत् सा शैम्पेनस्य परिमाणं पिबति स्म, गीतस्य क्रमेण सा निश्चयं कृतवती आसीत्, अकुशलतया, यत् सर्वं अतीव अतीव दुःखदम् अस्ति-सा न केवलं गायति स्म, सा अपि रोदिति स्म। यदा यदा गीते विरामः भवति स्म तदा तदा सा तत् श्वसितैः, भग्नैः विलापैः पूरयति स्म, ततः पुनः कम्पमानेन सोपरानो इत्यनेन गीतं गृहीतवती । तस्याः गण्डयोः अश्रुपाताः प्रवहन्ति स्म—न तु स्वतन्त्रतया, यतः तस्याः बहुमणिपक्ष्मयोः सम्पर्कं कृत्वा ते मसिवर्णं धारयन्ति स्म, शेषं मार्गं मन्दकृष्णनद्याः अनुसृत्य गच्छन्ति स्म मुखस्य स्वराणि गातुम् इति हास्यं सुझावः दत्तः, ततः सा हस्तौ उत्क्षिप्य कुर्सिषु निमग्नः भूत्वा गभीरा शिरानिद्रां गता

“तस्याः पतिः इति वदन् पुरुषेण सह युद्धं जातम्” इति मम कोणे स्थिता बालिका व्याख्यातवती ।

अहं परितः अवलोकितवान्। शेषेषु अधिकांशः महिलाः इदानीं पतिः इति उक्तैः पुरुषैः सह युद्धं कुर्वन्ति स्म । पूर्वाण्डस्य चतुर्णां जॉर्डनस्य दलमपि मतभेदेन विभक्तम् । एकः पुरुषः एकया युवक-अभिनेत्री सह कौतुक-तीव्रतापूर्वकं सम्भाषणं कुर्वन् आसीत्, तस्य पत्नी च गौरवपूर्णतया उदासीनतया च स्थितिं हसितुं प्रयत्नं कृत्वा सम्पूर्णतया भग्नवती, पार्श्व-आक्रमणस्य आश्रयं च कृतवती—अन्तरालेषु सा तस्य पार्श्वे सहसा क्रुद्ध-हीरकवत् आविर्भूतवती, ततः श्वसति स्म- “भवता प्रतिज्ञा कृता! तस्य कर्णे ।

गृहं गन्तुं अनिच्छा केवलं पथभ्रष्टपुरुषेषु एव नासीत् । सम्प्रति तस्मिन् सभागृहे द्वे दुःखदरूपेण धीराः पुरुषाः, तेषां अत्यन्तं क्रुद्धाः पत्नयः च आसन् । किञ्चित् उच्चैः स्वरैः परस्परं सहानुभूतिम् अनुभवन्ति स्म भार्याः ।

“यदा यदा सः मां सुसमयं व्यतीतवान् इति पश्यति तदा तदा सः गृहं गन्तुम् इच्छति।”

“जीवने एतावत् स्वार्थी किमपि न श्रुतम्।”

“वयं सर्वदा प्रथमं गच्छामः।”

“तथा वयम्।”

“अच्छा, अद्य रात्रौ वयं प्रायः अन्तिमाः स्मः” इति एकः पुरुषः मेषवत् अवदत् । “अर्धघण्टापूर्वं वाद्यसमूहः प्रस्थितवान्।”

एतादृशी दुष्टता विश्वसनीयतायाः परा इति भार्याणां सहमतिः अस्ति चेदपि अल्पसङ्घर्षेण विवादः समाप्तः, उभौ भार्यौ रात्रौ पादप्रहारेन उत्थापितौ

यदा अहं हॉलमध्ये मम टोपीं प्रतीक्षमाणः आसम् तदा पुस्तकालयस्य द्वारं उद्घाटितम् अभवत् तथा च जोर्डन् बेकरः गैट्स्बी च एकत्र बहिः आगतवन्तौ। सः तां किञ्चित् अन्तिमं वचनं वदति स्म, परन्तु तस्य रीत्या उत्सुकता सहसा औपचारिकतायां कठिनतां प्राप्तवती यतः अनेके जनाः विदां कर्तुं तस्य समीपं गच्छन्ति स्म

जॉर्डनस्य दलं ओसाराद् अधीरतया तां आह्वयति स्म, परन्तु सा क्षणं यावत् हस्तं पातुं विलम्बं कृतवती ।

“अधुना एव मया अत्यन्तं आश्चर्यजनकं श्रुतम्” इति सा कुहूकुहू कृतवती । “कियत्कालं यावत् वयं तत्र अन्तः आसन्?”

“किमर्थं, प्रायः एकघण्टा।”

“इदं... केवलं आश्चर्यजनकम् आसीत्” इति सा अमूर्ततया पुनः पुनः अवदत् । “किन्तु अहं शपथं कृतवान् यत् अहं तत् न वदामि अत्र च अहं भवन्तं प्रलोभयन् अस्मि।” सा मम मुखं ललिततया जृम्भितवती। “कृपया आगत्य मां पश्यतु... दूरभाषपुस्तकम्... सिगौर्नी हावर्डमहोदयायाः नामधेयेन... मम मातुलस्य...” सा वार्तालापं कुर्वती त्वरया गच्छति स्म—द्वारे स्वपक्षे द्रवमाणा तस्याः भूरेण हस्तेन एकं जौन्टी सलामी लहरति स्म।

प्रथमे दर्शने अहम् एतावत् विलम्बेन स्थितवान् इति तु लज्जितः, अहं गैट्स्बी इत्यस्य अन्तिमेषु अतिथिषु सम्मिलितवान्, ये तस्य परितः समूहिताः आसन् । अहं व्याख्यातुम् इच्छामि यत् अहं तस्य मृगया सायंकाले एव कृतवान्, उद्याने तं न ज्ञातवान् इति क्षमायाचनां कर्तुम् इच्छामि स्म ।

“मा कुरु” इति सः मां उत्सुकतया आज्ञापितवान् । “अन्यं विचारं मा ददातु, पुरातनक्रीडा।” परिचितव्यञ्जना मम स्कन्धं आश्वासनपूर्वकं मर्दयन्तं हस्तात् अधिकं परिचिततां न धारयति स्म। “अथ च मा विस्मरन्तु वयं श्वः प्रातः, नववादने जलविमानेन उपरि गच्छामः।”

ततः स्कन्धस्य पृष्ठतः भृत्यः : १.

“फिलाडेल्फिया भवन्तं दूरभाषे इच्छति महोदय।”

“साधु, एकस्मिन् निमेषे। तान् वदतु अहं तत्रैव भविष्यामि... शुभरात्रि।”

"शुभरात्रि।"

"शुभरात्रि।" सः स्मितं कृतवान्—सहसा च अन्तिमेषु गन्तुं सुखदं महत्त्वं दृश्यते स्म, यथा सः सर्वदा इच्छति स्म। “शुभरात्रिः, पुरातनक्रीडा... शुभरात्रिः।”

परन्तु सोपानं गच्छन् अहं दृष्टवान् यत् सायंकालः सम्यक् न समाप्तः। द्वारतः पञ्चाशत् पाददूरे एकदर्जनं हेडलाइट्स् एकं विचित्रं, कोलाहलपूर्णं च दृश्यं प्रकाशितवन्तः । मार्गस्य पार्श्वे खाते दक्षिणपार्श्वे उपरि, परन्तु एकचक्रस्य हिंसकरूपेण विच्छिन्नः, एकः नूतनः कूपे आश्रितः आसीत् यः गैट्स्बी इत्यस्य चालनं न निमेषद्वयं पूर्वं त्यक्तवान् आसीत् भित्तिस्य तीक्ष्णः कूपः चक्रस्य विरक्तिं जनयति स्म, यत् इदानीं अर्धदर्जनस्य जिज्ञासुचालकानाम् पर्याप्तं ध्यानं प्राप्नोति स्म । परन्तु तेषां यानानि मार्गं अवरुद्ध्य त्यक्त्वा पृष्ठभागे स्थितानां कठोरः, असङ्गतः कोलाहलः किञ्चित्कालं यावत् श्रूयते स्म, ततः पूर्वमेव दृश्यस्य हिंसकं भ्रमं वर्धयति स्म

दीर्घधूलिधारी एकः पुरुषः भग्नावशेषात् अवतीर्य इदानीं मार्गस्य मध्ये स्थित्वा कारात् टायरं यावत् टायरतः प्रेक्षकान् च सुखदं, भ्रान्तं च पश्यन् आसीत्

"पश्यतु!" सः व्याख्यातवान्। “खाते गतः।”

तथ्यं तस्य कृते अनन्तविस्मयकारी आसीत्, अहं च प्रथमं आश्चर्यस्य असामान्यगुणं ज्ञातवान्, ततः सः पुरुषः-सः गैट्स्बी-पुस्तकालयस्य स्वर्गीयः संरक्षकः आसीत्।

“कथं जातम्?”

सः स्कन्धौ संकुचितवान्।

“यान्त्रिकस्य विषये किमपि न जानामि” इति सः निर्णायकरूपेण अवदत् ।

“किन्तु कथं जातम्, भित्तिं प्रति धावितवान् वा?”

“मा मां पृच्छतु” इति उलूकनेत्रः समग्रस्य विषयस्य हस्तं प्रक्षाल्य अवदत् । "अहं वाहनचालनस्य विषये अत्यल्पं जानामि—किमपि न भवितुं पार्श्वे। एतत् घटितम्, एतदेव अहं जानामि।"

“अच्छा, यदि त्वं दरिद्रः चालकः असि तर्हि रात्रौ वाहनचालनस्य प्रयासः न कर्तव्यः।”

“किन्तु अहं प्रयासमपि न कुर्वन् आसीत्” इति सः क्रोधेन व्याख्यातवान्, “अहं प्रयासमपि न कुर्वन् आसीत्” इति ।

प्रेक्षकाणां उपरि विस्मितः निःशब्दः अभवत् ।

“किं त्वं आत्महत्यां कर्तुम् इच्छसि?”

“भवतः भाग्यशाली यत् केवलं चक्रं आसीत्!दुष्टः चालकः अपि च न प्रयत्नः !”

“भवन्तः न अवगच्छन्ति” इति अपराधी व्याख्यातवान् । “अहं न चालयन् आसीत्।याने अन्यः पुरुषः अस्ति।”

अस्याः घोषणायाः अनन्तरं यः आघातः अभवत् सः निरन्तरेण “आह-ह!” यथा कूपे-वाहनस्य द्वारं शनैः शनैः उद्घाटितम् आसीत् । जनसमूहः—अधुना जनसमूहः आसीत्—अनैच्छिकरूपेण पश्चात् गतः, यदा द्वारं विस्तृतं उद्घाटितं तदा भूतविरामः अभवत् । ततः क्रमेण अंशतः एकः विवर्णः लम्बमानः व्यक्तिः भग्नावशेषात् बहिः आगतः, विशालेन अनिश्चितेन नृत्यजूतेन भूमौ अस्थायीरूपेण पङ्गुपातं कृतवान्

मुखप्रकाशप्रकाशेन अन्धः, शृङ्गाणां निरन्तरनिःश्वसनेन भ्रान्तः च सः प्रकटनः क्षणं यावत् डुलन् स्थितवान्, ततः पूर्वं सः रजःस्थं पुरुषं ज्ञातवान्

“किं प्रयोजनम्?” सः शान्ततया पृष्टवान्। “किं वयं गैसस्य बहिः धावितवन्तः?”

"अवलोकनम्‌!"

अर्धदर्जनं अङ्गुलयो विच्छिन्नं चक्रं दर्शयन्ति स्म—सः क्षणं यावत् तत् प्रेक्षते स्म, ततः आकाशात् पतितम् इति शङ्कयति इव ऊर्ध्वं पश्यति स्म

“अवतारितम्” इति कश्चन व्याख्यातवान् ।

सः शिरः उन्नमयितवान्।

“प्रथमं अहं din' लक्षयामि वयं स्थगितवन्तः।”

विरामः । ततः दीर्घं निःश्वासं गृहीत्वा स्कन्धान् ऋजुं कृत्वा निश्चितस्वरेण अवदत् ।

“आश्चर्यं वदतु कुत्र गैस'लाइनस्थानकं अस्ति?”

न्यूनातिन्यूनं दशकं जनाः, तेषु केचन तस्मात् किञ्चित् श्रेष्ठाः, तस्मै व्याख्यातवन्तः यत् चक्रं, वाहनं च पुनः कस्यापि शारीरिकबन्धनेन न संयोजितम्

“पृष्ठतः बहिः गच्छतु” इति सः क्षणान्तरे सूचितवान् । “तां विपर्यये स्थापयतु” इति ।

“किन्तु चक्रं ’ निष्क्रान्तम्!”

सः संकोचम् अकरोत्।

“प्रयासेन कोऽपि हानिः नास्ति” इति सः अवदत् ।

कैटरवाउलिंग् शृङ्गाः एकं क्रेसेन्डो प्राप्तवन्तः अहं च निवृत्तः भूत्वा गृहं प्रति तृणवृक्षं छित्त्वा अभवम्। अहं एकवारं पश्चात् दृष्टिपातं कृतवान्। गैट्स्बी इत्यस्य गृहस्य उपरि चन्द्रस्य वेफरः प्रकाशमानः आसीत्, रात्रौ पूर्ववत् सुन्दरं कृत्वा, तस्य अद्यापि दीप्तस्य उद्यानस्य हास्यं, शब्दं च जीवति स्म इदानीं खिडकीभ्यः महाद्वारेभ्यः च सहसा शून्यता प्रवहति इव आसीत्, यत् विदाई औपचारिकरूपेण हस्तं उत्थाप्य ओसारे स्थितस्य गणस्य आकृतिं पूर्णतया एकान्तवासेन सम्पन्नं करोति स्म

एतावता मया यत् लिखितं तत् पठन् अहं पश्यामि यत् मया एतादृशी आभासः दत्तः यत् कतिपयेषु सप्ताहेषु अन्तरं कृत्वा त्रीणि रात्रयः एव घटनाः एव मां अवशोषयन्ति स्म प्रत्युत ते केवलं जनसङ्ख्यायुक्ते ग्रीष्मकाले आकस्मिकघटना एव आसन्, बहुपश्चात् यावत् ते मां मम व्यक्तिगतकार्याणाम् अपेक्षया अनन्ततया न्यूनतया अवशोषयन्ति स्म

अधिकांशकालं अहं कार्यं करोमि स्म। प्रातःकाले सूर्यः मम छायां पश्चिमदिशि क्षिप्तवान् यदा अहं निम्नन्यूयॉर्कस्य श्वेतखड्गान् त्वरितरूपेण अधः प्रॉबिटी ट्रस्ट् प्रति गच्छामि स्म । अन्येषां लिपिकानाम्, युवानां बन्धनविक्रेतृणां च प्रथमनाम्ना अहं जानामि, तेषां सह अन्धकारमय-जनसङ्ख्यायुक्तेषु भोजनालयेषु लघुशूकरसॉसेज-पिष्ट-आलू-कफी-भोजनं कृतवान् मम अपि एकया बालिकायाः ​​सह अल्पः सम्बन्धः आसीत्, या जर्सी-नगरे निवसन्ती, लेखाविभागे कार्यं करोति स्म, परन्तु तस्याः भ्राता मम दिशि नीचदृष्टिम् क्षिप्तुं आरब्धवान्, अतः यदा सा जुलै-मासे अवकाशं गता तदा अहं तत् शान्ततया उड्डीय गन्तुं दत्तवान्

अहं प्रायः येल् क्लबे रात्रिभोजनं कृतवान्-किमपि कारणेन मम दिवसस्य सर्वाधिकं विषादपूर्णं आयोजनम् आसीत्-ततः अहं पुस्तकालयं प्रति उपरि गत्वा निवेशानां प्रतिभूतीनां च अध्ययनं कृत्वा अन्तःकरणीयघण्टां यावत् अध्ययनं कृतवान्। सामान्यतया परितः कतिपये दङ्गाकाराः आसन्, परन्तु ते कदापि पुस्तकालये न आगतवन्तः, अतः कार्यं कर्तुं उत्तमं स्थानम् आसीत् । तदनन्तरं यदि रात्रौ मृदुः आसीत् तर्हि अहं मैडिसन-एवेन्यू-मार्गेण पुरातनं मरे-हिल्-होटेल्-नगरं गत्वा, ३३-वीथितः उपरि पेन्सिल्वेनिया-स्थानकं प्रति च गतः ।

न्यूयोर्कं, रात्रौ तस्य जातिपूर्णं, साहसिकं भावः, स्त्रीपुरुषाणां यन्त्राणां च नित्यं झिलमिलना चञ्चलनेत्रे यत् सन्तुष्टिः प्राप्यते, तत् मम रोचते स्म पञ्चम-एवेन्यू-मार्गेण उपरि गत्वा जनसमूहात् रोमान्टिक-महिलाः चित्वा कल्पयितुं च रोचते स्म यत् कतिपयेषु निमेषेषु अहं तेषां जीवने प्रवेशं करिष्यामि, कदापि कोऽपि न ज्ञास्यति, अस्वीकारं वा करिष्यति इति कदाचित् मनसि अहं तान् अनुसृत्य गुप्तवीथिकोणेषु स्थितेषु तेषां अपार्टमेण्टेषु गच्छामि स्म, ते च द्वारेण उष्णतमसि क्षीणत्वात् पूर्वं मां प्रति परिवर्त्य स्मितं कुर्वन्ति स्म मुग्धमहानगरस्य सन्ध्याकाले अहं कदाचित् एकं भूतप्रवेशपूर्णं एकान्ततां अनुभवामि स्म, अन्येषु च तत् अनुभूतवान्---एकान्तभोजनागारभोजनस्य समयः यावत् प्रतीक्षमाणाः खिडकीनां पुरतः भ्रमन्तः दरिद्राः युवानः लिपिकाः---गोधूलिकाले युवानः लिपिकाः, रात्रौ जीवनस्य च मार्मिकतमक्षणान् अपव्यययन्ति स्म।

पुनः अष्टवादने यदा चत्वारिंशत् दशकस्य अन्धकारमार्गाः पञ्चगभीराः स्पन्दमानैः टैक्सीयानैः रेखिताः आसन्, ये नाट्यमण्डलं प्रति गच्छन्ति स्म, तदा मम हृदये मग्नं भवति स्म प्रतीक्षमाणाः टैक्सी-वाहनेषु रूपाणि एकत्र अवलम्बन्ते स्म, स्वराः च गायन्ति स्म, अश्रुत-हास्य-हास्यं च भवति स्म, प्रज्वलित-सिगरेट्-इत्यनेन च अन्तः अबोध-मण्डलानि भवन्ति स्म अहमपि आनन्दं प्रति त्वरितम् गच्छामि, तेषां आत्मीयं रोमाञ्चं च साझां करोमि इति कल्पयित्वा अहं तान् शुभकामनाम् अकरोम् ।

किञ्चित्कालं यावत् मया जोर्डन् बेकरस्य दृष्टिः नष्टा, ततः मध्यग्रीष्मकाले पुनः तां प्राप्नोमि । प्रथमं अहं तया सह स्थानं गन्तुं चाटुकारिता अभवम्, यतः सा गोल्फ-विजेता आसीत्, सर्वे तस्याः नाम जानन्ति स्म । तदा किञ्चित् अधिकं आसीत् । अहं वस्तुतः प्रेम्णा न आसीत्, परन्तु मम एकप्रकारस्य कोमलजिज्ञासा आसीत् । सा यत् नीरसं अभिमानी मुखं जगत् प्रति गतवती तत् किमपि गोपयति स्म-अधिकांशः प्रभावः अन्ते किमपि गोपयति, यद्यपि आरम्भे न गोपयति-एकदा अहं तत् किं आसीत् इति प्राप्तवान्। यदा वयं वारविक्-नगरे एकत्र गृह-पार्टि-मध्ये आसन्, तदा सा वर्षायां ऋणं गृहीतं वाहनम् उपरि अधः कृत्वा बहिः त्यक्तवती, ततः तस्य विषये मृषावादिना-तथा च सहसा अहं तस्याः विषये तां कथां स्मरामि यत् तस्याः रात्रौ डेजी-गृहे मां पलायितम् आसीत्। तस्याः प्रथमे बृहत् गोल्फ-प्रतियोगितायां वृत्तपत्रेषु प्रायः प्राप्ता पङ्क्तिः आसीत्-एषः सुझावः यत् सा सेमीफाइनल्-परिक्रमे दुष्ट-असत्यात् स्वकन्दुकं स्थानान्तरितवती इति वस्तु एकस्य काण्डस्य अनुपातं समीपं गता—ततः दूरं मृतम्। एकः कैडी तस्य वचनं निवृत्तवान्, अन्यः एकमात्रः साक्षी अपि स्वीकृतवान् यत् सः भ्रान्तः भवितुम् अर्हति इति । घटना नाम च मम मनसि एकत्र एव तिष्ठति स्म।

जोर्डन् बेकर सहजतया चतुरान् चतुरान् पुरुषान् परिहरति स्म, अधुना अहं दृष्टवान् यत् एतत् यतोहि सा विमाने सुरक्षिततां अनुभवति स्म यत्र संहितायां किमपि विचलनं असम्भवं मन्यते स्म सा असाध्यरूपेण अनैष्ठिकी आसीत् । सा अहितं न सहितुं शक्नोति स्म तथा च एतत् अनिच्छां दृष्ट्वा अहं मन्ये यत् सा अतीव बाल्ये एव तत् शीतलं, अनादरपूर्णं स्मितं जगति परिवर्तयितुं तथापि स्वस्य कठोरस्य, जौन्टी-शरीरस्य आग्रहान् पूरयितुं च उपायानां व्यवहारं कर्तुं आरब्धा आसीत्

मम कृते तया कोऽपि भेदः नासीत् । स्त्रियाः अनैष्ठिकता तत् वस्तु यत् भवन्तः कदापि गभीरं दोषं न ददति—अहं लापरवाहीपूर्वकं दुःखितः आसम्, ततः अहं विस्मृतवान्। तस्मिन् एव गृहपक्षे अस्माभिः कारचालनविषये कौतुकं सम्भाषणं कृतम् । आरब्धम् यतः सा केषाञ्चन श्रमिकानाम् एतावत् समीपं गता यत् अस्माकं फेण्डरः एकस्य पुरुषस्य कोटस्य बटनं क्षिप्तवान् ।

“त्वं सड़्गः चालकः असि” इति अहं विरोधं कृतवान् । “अथवा भवता अधिकं सावधानता भवितव्या, अथवा भवता सर्वथा चालनं न कर्तव्यम्।”

“अहं सावधानः अस्मि।”

“न, त्वं न असि।”

“अच्छा, अन्ये जनाः सन्ति” इति सा लघुतया अवदत् ।

“तस्य किं सम्बन्धः?”

“ते मम मार्गात् बहिः स्थास्यन्ति” इति सा आग्रहं कृतवती । “दुर्घटना कर्तुं द्वौ आवश्यकौ भवतः।”

“कल्पयतु भवता स्वस्य इव प्रमादपूर्णं कञ्चित् मिलितम्।”

सा उत्तरं दत्तवती यत्, “आशासे अहं कदापि न करिष्यामि । “अहं प्रमादपूर्णान् जनान् द्वेष्टि।अत एव भवतः रोचते।”

तस्याः ग्रे-सूर्य-तनाव-नेत्राणि ऋजुतया अग्रे प्रेक्षन्ते स्म, परन्तु सा अस्माकं सम्बन्धान् जानीतेव स्थानान्तरितवती, क्षणं यावत् अहं तां प्रेम्णा चिन्तितवान् । परन्तु अहं मन्दचिन्तकः, मम इच्छानां ब्रेकरूपेण कार्यं कुर्वन्तः आन्तरिकनियमैः परिपूर्णः च अस्मि, अहं जानामि यत् प्रथमं मया गृहं प्रति तस्मात् उलझनात् निश्चितरूपेण बहिः गन्तव्यम् इति। अहं सप्ताहे एकवारं पत्राणि लिखित्वा तेषु हस्ताक्षरं कुर्वन् आसीत्: “प्रेम, निक” इति, मया केवलं चिन्तनीयं यत्, यदा सा कस्याश्चित् बालिका टेनिस् क्रीडति स्म, तदा तस्याः ऊर्ध्वाधरे स्वेदस्य मन्दः श्मश्रुः कथं प्रादुर्भूतः तथापि एकः अस्पष्टः अवगमनः आसीत् यत् मम मुक्ततायाः पूर्वं युक्त्या भग्नं कर्तव्यम् आसीत् ।

सर्वे न्यूनातिन्यूनम् एकं मुख्यगुणं शङ्कयन्ति, एषः च मम अस्ति यत् अहं कतिपयेषु प्रामाणिकेषु जनासु अन्यतमः अस्मि यत् मया कदापि ज्ञातम्।

IV

रविवासरे प्रातःकाले यदा तटे स्थितेषु ग्रामेषु चर्चघण्टाः ध्वनितवन्तः तदा जगत् तस्य स्वामिनी च गैट्स्बी इत्यस्य गृहं प्रति आगत्य तस्य तृणवृक्षे प्रहसितरूपेण स्फुरन्ति स्म

“सः बूटलेगरः” इति तस्य काकटेल्-पुष्पयोः मध्ये कुत्रचित् गच्छन्त्याः युवतयः अवदन् । “एकदा सः एकं पुरुषं मारितवान् यः ज्ञातवान् यत् सः वॉन् हिण्डेन्बर्ग् इत्यस्य भ्राता, पिशाचस्य द्वितीयः मातुलः च अस्ति। मां गुलाबं प्राप्य मधु, तस्मिन् तत्र स्फटिककाचस्य अन्तिमबिन्दुं पातयतु।

एकदा मया एकस्य समयसूचिकायाः ​​शून्यस्थानेषु तस्मिन् ग्रीष्मकाले गैट्स्बी-गृहं ये आगताः तेषां नामानि लिखितवन्तः । इदानीं पुरातनं समयसूची अस्ति, तस्य गुच्छेषु विघटितं भवति, “This schedule in effect July 5th, 1922” इति शीर्षकं च अस्ति । परन्तु अहम् अद्यापि ग्रे-नामानि पठितुं शक्नोमि, ते च भवद्भ्यः मम सामान्यतायाः अपेक्षया उत्तमं आभासं दास्यन्ति ये गैट्स्बी-महोदयस्य आतिथ्यं स्वीकृतवन्तः, तस्य विषये किमपि न ज्ञात्वा सूक्ष्मं श्रद्धांजलिम् अयच्छन् |.

अतः पूर्वाण्डात् चेस्टर् बेकर्स्, लीच्स् च, येल्-नगरे मया परिचितः बुन्सेन्-नामकः पुरुषः, मेन्-नगरे गतग्रीष्मकाले डुबन् डाक्टर् वेब्स्टर् सिवेट् च आगताः तथा च हॉर्न्बीम्स् विल्ली वोल्टेर्स् च, ब्ल्याक्बक् इति नामकं समग्रं कुलम्, ये सर्वदा कोणे समागत्य यस्य समीपं आगच्छति तस्य उपरि बकवत् नासिकाम् उपरि प्लवन्ति स्म। तथा च इस्माय्स् क्रिस्टीजः (अथवा ह्युबर्ट् और्बच् क्रिस्टीमहोदयस्य पत्नी च), एड्गर बीवरः च, यस्य केशाः, ते वदन्ति, एकस्मिन् शिशिरस्य अपराह्णे सर्वथा अकारणात् कपासशुक्लाः अभवन्।

क्लारेन्स् एण्डिव् पूर्वाण्डस्य आसीत्, यथा मम स्मरणम् अस्ति। सः एकवारमेव आगतः, श्वेतनिकरबोकर-वस्त्रेण, उद्याने एट्टी-नामकेन बम-इत्यनेन सह युद्धं कृतवान् । द्वीपे दूरतः बहिः चीडल्स्, ओआरपी श्रेडर्स्, जॉर्जियादेशस्य स्टोन्वाल जैक्सन् अब्राम्स्, फिशगार्ड्स्, रिप्लेस्नेल्स् च आगताः । स्नेल् दण्डालयं गमनात् त्रयः दिवसाः पूर्वं तत्र आसीत्, सः ग्रेवल-ड्राइवे एतावत् मत्तः आसीत् यत् श्रीमती यूलिसिस् स्वेट् इत्यस्याः वाहनम् तस्य दक्षिणहस्तस्य उपरि धावितवान् डान्सी-जनाः अपि आगतवन्तः, एस.बी.- व्हाइट्बेट्, यः षष्ट्याः अधिकः आसीत्, तथा च मौरिस् ए.

वेस्ट् एग् इत्यस्मात् पोल्स्-जनाः तथा च मुलरेडीस् तथा सेसिल् रोबक् तथा सेसिल् श्कोन् तथा गुलिक् द स्टेट् सिनेटरः न्यूटन आर्किड् च, यः फिल्म्स् पार् एक्सेलेन्स् इत्यस्य नियन्त्रणं करोति स्म, तथा च एक्हाउस्ट् तथा क्लाइड् कोहेन् तथा डॉन् एस. तथा च कैटलिप्स् तथा बेम्बर्ग्स् तथा जी. तत्र डा फोण्टानो प्रवर्तकः आगतः, एड् लेग्रोस्, जेम्स् बी (“रोट-गुट्”) च फेरेट् च डी जोङ्ग्स्, अर्नेस्ट् लिली च-ते द्यूतं कर्तुं आगतवन्तौ, यदा फेरेट् उद्याने भ्रमति स्म तदा तस्य अर्थः आसीत् यत् सः स्वच्छः अभवत् तथा च एसोसिएटेड् ट्रैक्शन् इत्यस्य परदिने लाभप्रदरूपेण उतार-चढावः कर्तव्यः भविष्यति

क्लिप्स्प्रिन्जरः नामकः पुरुषः एतावत् बहुधा तत्र आसीत् यत् सः “द बोर्डर” इति नाम्ना प्रसिद्धः अभवत्—तस्य अन्यत् गृहं अस्ति वा इति मम शङ्का अस्ति । नाट्यजनानाम् मध्ये गस् वेज्, होरेस् ओ'डोनावन् च लेस्टर मायर्, जार्ज डक्वीड्, फ्रांसिस् बुल च आसन् । न्यूयॉर्कतः अपि क्रोम्स् तथा बैकहिसन्स् तथा डेनिकर्स् तथा रसेल बेट्टी तथा कोरिगन्स् तथा केलेहर्स् तथा डेवार्स् तथा स्कुलिस् तथा एस.डब्ल्यू.

बेन्नी मेक्लेनाहान् सर्वदा चतुर्भिः बालिकैः सह आगतः । ते कदापि भौतिकरूपेण सर्वथा समानाः न आसन्, परन्तु ते परस्परं एतावन्तः समानाः आसन् यत् ते पूर्वं तत्र आसन् इति अनिवार्यतया इव आसीत् मया तेषां नाम विस्मृतम्—जैक्लिन्, अहं मन्ये, अन्यथा कोन्सुएला, वा ग्लोरिया वा जूडी वा जून, तेषां आख्यनामानि च पुष्पमासानां सुरीलनामानि वा महान् अमेरिकनपूँजीपतयः कठोरतराणि वा आसन्, येषां मातुलभ्रातरः यदि निपीडिताः भवन्ति तर्हि ते स्वयमेव स्वीकुर्वन्ति स्म।

एतेषां सर्वेषां अतिरिक्तं अहं स्मर्तुं शक्नोमि यत् फौस्टिना ओब्रायनः न्यूनातिन्यूनम् एकवारं तत्र आगता तथा च युद्धे नासिका विदारितवती बेडेकर-बालिकाः युवा ब्रूअर् च, तस्य मङ्गलकारिणी आल्ब्रुक्सबर्गर-महोदयः, तस्य मङ्गलकारिणी च मिस्-हाग्-महोदयः, एकदा अमेरिकन-सेनायाः प्रमुखः आर्डिटा-फिट्ज्-पीटर्स्-महोदयः, पी.जेवेट्-महोदयः च, एकदा अमेरिकन-सेनायाः प्रमुखः, मिस्-क्लाउडिया-हिप्-महोदयः च, यस्य पुरुषः तस्याः इति प्रतिष्ठितः चालकः, किमपि राजकुमारः च, यम् वयं ड्यूक इति आह्वयन्तः, यस्य नाम च यदि अहं कदापि ज्ञातवान् तर्हि अहं विस्मृतवान्।

एते सर्वे जनाः ग्रीष्मकाले गैट्स्बी इत्यस्य गृहम् आगतवन्तः ।

नववादने, जुलैमासस्य एकस्मिन् प्रातःकाले, गैट्स्बी-महोदयस्य भव्यं वाहनम् मम द्वारं प्रति शिलामयं चालनं कृत्वा स्वस्य त्रि-स्वर-शृङ्गात् रागस्य विस्फोटं कृतवान्

प्रथमवारं सः मां आहूतवान् यद्यपि अहं तस्य दलद्वयं गत्वा तस्य जलविमानेन आरुह्य तस्य तात्कालिकनिमन्त्रणेन तस्य समुद्रतटस्य बहुधा उपयोगं कृतवान्

“सुप्रभातम्, पुरातनक्रीडा। अद्य त्वं मया सह मध्याह्नभोजनं करोषि, अहं चिन्तितवान् यत् वयं मिलित्वा उपरि सवाराः भविष्यामः।”

सः स्वस्य कारस्य डैशबोर्ड्-उपरि स्वस्य सन्तुलनं कुर्वन् आसीत् तया गति-साधन-सम्पन्नतायाः सह यत् एतावत् विचित्र-अमेरिकीयम् अस्ति-तत् आगच्छति, अहं मन्ये, यौवने उत्थापन-कार्यस्य अभावेन, अपि च, अस्माकं तंत्रिका-विच्छिन्न-क्रीडाणां निराकार-अनुग्रहेण च। एषः गुणः तस्य चञ्चलतायाः आकारेण निरन्तरं भित्त्वा आसीत् । सः कदापि सर्वथा निश्चलः नासीत्; कुत्रचित् टङ्कनपादः अथवा हस्तस्य अधीरः उद्घाटनं निमीलनं वा सर्वदा आसीत्।

सः मां स्वस्य यानं प्रशंसया पश्यन्तं दृष्टवान्।

“सुन्दरं, किं न, पुरातनक्रीडा?” सः मम उत्तमं दर्शनं दातुं उत्प्लुत्य गतः। “किं त्वया पूर्वं कदापि न दृष्टम्?”

मया दृष्टम् आसीत्। सर्वे दृष्टवन्तः आसन् । सः समृद्धः क्रीमवर्णः आसीत्, निकेलेन उज्ज्वलः, विजयी टोपीपेटिकाभिः, भोजनपेटिकाभिः, उपकरणपेटिकैः च राक्षसीदीर्घतायां तत्र तत्र प्रफुल्लितः, एकदर्जनं सूर्याणां प्रतिबिम्बं कृत्वा वायुकाचस्य चक्रव्यूहेन च चटपटी आसीत् एकप्रकारस्य हरितचर्मसंरक्षणालयस्य काचस्य अनेकस्तरस्य पृष्ठतः उपविश्य वयं नगरं प्रति प्रस्थितवन्तः ।

मया गतमासे सम्भवतः अर्धदर्जनंवारं तस्य सह वार्तालापः कृतः आसीत्, मम निराशायाः कारणं च अवाप्तवान् यत् तस्य वक्तुं अल्पम् अस्ति । अतः मम प्रथमा धारणा, यत् सः कस्यचित् अनिर्धारितपरिणामस्य व्यक्तिः अस्ति, क्रमेण क्षीणः अभवत्, सः केवलं पार्श्वे विस्तृतस्य मार्गगृहस्य स्वामी अभवत्

ततः च सा विस्मयकारी सवारी आगता। वयं वेस्ट् एग् ग्रामं न प्राप्तवन्तः आसन्, ततः पूर्वं गैट्स्बी स्वस्य सुरुचिपूर्णवाक्यानि असमाप्तं त्यक्त्वा स्वस्य कारामेलवर्णीयसूटस्य जानुनि अनिर्णयपूर्वकं थप्पड़ं मारयितुं आरब्धवान्

“अत्र पश्यतु, पुरातनक्रीडा” इति सः आश्चर्यवत् उद्भूतवान्, “किमपि मम विषये भवतः मतम्?”

किञ्चित् अभिभूतः अहं सामान्यीकृतानि चोराणि आरब्धवान् यत् सः प्रश्नः अर्हति।

“अच्छा, अहं मम जीवनस्य विषये किमपि वदामि” इति सः व्यत्यजति स्म । “अहं न इच्छामि यत् भवन्तः एतेभ्यः सर्वेभ्यः कथाभ्यः मम विषये गलत् विचारं प्राप्नुयुः।”

अतः सः तस्य सभागृहेषु वार्तालापस्य स्वादं जनयन्तः विचित्र-आरोपाणां विषये अवगतः आसीत् ।

“अहं भवन्तं ईश्वरस्य सत्यं वदामि।” तस्य दक्षिणहस्तः सहसा दिव्यं प्रतिशोधं पार्श्वे स्थातुं आज्ञापितवान्। "अहं मध्यपश्चिमे केषाञ्चन धनिकजनानाम् पुत्रः अस्मि-सर्वे इदानीं मृताः। अहं अमेरिकादेशे पालितः परन्तु आक्सफोर्डनगरे शिक्षितः, यतः मम सर्वे पूर्वजाः तत्र बहुवर्षेभ्यः शिक्षिताः सन्ति। एषा पारिवारिकपरम्परा अस्ति।

सः मां पार्श्वतः पश्यति स्म-अहं च जानामि यत् जोर्डन् बेकरः किमर्थं मृषा वदति इति विश्वासं कृतवान्। सः “आक्सफोर्ड-नगरे शिक्षितः” इति वाक्यं त्वरितम् अयच्छत्, अथवा तत् ग्रसितवान्, अथवा तत् पूर्वं बाधितवान् इव तस्य गले गलितवान् । एतेन च संशयेन तस्य समग्रं वचनं खण्डितं जातम्, अहं च चिन्तितवान् यत् तस्य विषये किञ्चित् दुष्टं किमपि नास्ति वा, सर्वथा।

“मध्यपश्चिमस्य कः भागः?” अहं लापरवाहीपूर्वकं पृष्टवान्।

“सैनफ्रांसिस्को।”

"अहं पश्यामि।"

“मम कुटुम्बं सर्वं मृतं, अहं च सुधनं प्राप्तवान्।”

तस्य स्वरः गम्भीरः आसीत्, यथा तस्य गोत्रस्य आकस्मिकविलुप्ततायाः स्मृतिः अद्यापि तं व्यापादयति स्म । क्षणं यावत् मया शङ्कितं यत् सः मम पादं कर्षति, परन्तु तस्य दृष्टिः अन्यथा मां प्रत्यययति स्म ।

“तदनन्तरं अहं यूरोपस्य सर्वेषु राजधानीषु-पेरिस्, वेनिस, रोम-मणिषु, मुख्यतया माणिक्य-वृक्षेषु, बृहत्-शिशु-मृगयायां, किञ्चित् चित्रं कृत्वा, केवलं स्वस्य कृते एव वस्तूनि, बहुकालपूर्वं मम कृते घटितं किमपि अतीव दुःखदं विस्मर्तुं प्रयतमानोऽपि युवा राजा इव जीवितवान्

प्रयत्नेन अहं मम अविश्वासं हास्यं नियन्त्रयितुं समर्थः अभवम्। वाक्यानि एव एतावन्तः सूत्रयुक्तानि धारितानि आसन् यत् ते बोइस् डी बौलोन् मार्गेण व्याघ्रं अनुसृत्य प्रत्येकस्मिन् छिद्रे आरा-धूलिं लीकं कुर्वन्तं पगडीधारी “चरित्रं” व्यतिरिक्तं किमपि प्रतिबिम्बं न उद्दीपयन्ति स्म

"ततः युद्धम् आगतं, पुरातनं क्रीडा। महती उपशमः अभवत्, अहं च मृत्यवे अतीव प्रयतितवान्, परन्तु अहं मुग्धजीवनं वहन् इव आसीत्। अहं प्रथमलेफ्टिनेंटरूपेण एकं आयोगं स्वीकृतवान् यदा तत् आरब्धम्। आर्गोन् वने मम मशीनगन-दलस्य अवशेषान् एतावत् दूरं पुरतः नीतवान् यत् अस्माकं उभयतः अर्धमाइल-अन्तरालः आसीत् यत्र पदाति-सैनिकाः अग्रे गन्तुं न शक्नुवन्ति स्म।वयं तत्र द्वौ तिष्ठामः दिवसद्वयं च, षोडश लुईस् बन्दुकैः सह शतं त्रिंशत् पुरुषाः, यदा च अन्ततः पदातिः उपरि आगतः तदा ते मृतानां राशौ त्रयाणां जर्मनविभागानाम् चिह्नं प्राप्नुवन्, अहं मेजरत्वेन पदोन्नतः अभवम्, प्रत्येकं मित्रराष्ट्रसर्वकारेण च मम अलङ्कारः दत्तः-एड्रियाटिकसागरे अधः मोंटेनेग्रो, लघु मोंटेनेग्रो अपि!”

लघु मोंटेनेग्रो ! सः वचनं उत्थाप्य शिरः उन्नमयितवान्—स्मितेन। स्मितं मोंटेनेग्रोदेशस्य व्याकुल-इतिहासम् अवगत्य मोंटेनेग्रो-देशस्य जनानां वीरसङ्घर्षेषु सहानुभूतिम् अनुभवति स्म । तया राष्ट्रियपरिस्थितिशृङ्खलायाः पूर्णतया प्रशंसा कृता यया मोंटेनेग्रोदेशस्य उष्णलघुहृदयात् एतत् श्रद्धांजलिः उत्पन्ना आसीत् । मम अविश्वासः इदानीं मोहेन मग्नः आसीत्; दशकं पत्रिकासु त्वरितरूपेण स्किमिंग् इव आसीत् ।

सः जेबं प्राप्य, पट्टिकायां लम्बितः धातुखण्डः मम हस्ततलयोः पतितः ।

“सः मोंटेनेग्रोदेशस्य अस्ति।”

मम आश्चर्यं यत् वस्तुनः प्रामाणिकरूपं आसीत् । “ओर्डेरी डि दानिलो” इति वृत्ताकारः आख्यायिका धावति स्म, “मोण्टेनेग्रो, निकोलस् रेक्स” इति ।

“परिवर्तयतु” इति ।

“मेजर जे गैट्स्बी” इति अहं पठितवान्, “For Valor Extraordinary” इति ।

"अत्र अन्यत् वस्तु अस्ति यत् अहं सर्वदा वहति। आक्सफोर्ड-दिनानां स्मारिका। एतत् ट्रिनिटी क्वाड् इत्यत्र गृहीतम्-मम वामे यः पुरुषः अस्ति सः अधुना अर्ल् आफ् डॉन्कास्टरः अस्ति।"

तत् अर्धदर्जनं ब्लेज़रधारिणां युवकानां छायाचित्रम् आसीत् यत् ते एकस्मिन् तोरणमार्गे लोफिंगं कुर्वन्ति स्म, येषु शिखरसमूहः दृश्यते स्म । तत्र गैट्स्बी आसीत्, किञ्चित्, न बहु, कनिष्ठः इव दृश्यते स्म-हस्ते क्रिकेट्-बल्लाम् आदाय।

तदा सर्वं सत्यम् आसीत्। मया दृष्टं यत् भव्यनहरस्य उपरि तस्य प्रासादे व्याघ्राणां चर्मणि ज्वलन्ति; मया दृष्टं यत् सः माणिक्यस्य वक्षःस्थलं सुलभं कर्तुं उद्घाटयति स्म, तेषां किरमिजीप्रकाशगहनैः सह, तस्य भग्नहृदयस्य दंशैः।

“अद्य अहं भवतः महतीं अनुरोधं करिष्यामि” इति सः सन्तुष्ट्या स्वस्य स्मृतिचिह्नानि जेबं कृत्वा अवदत्, “अतः मया चिन्तितम् यत् भवता मम विषये किमपि ज्ञातव्यम्। अहं न इच्छामि यत् भवान् केवलं कश्चन कोऽपि नास्ति इति मन्यते। पश्यतु, अहं प्रायः अपरिचितानाम् मध्ये आत्मानं प्राप्नोमि यतोहि अहं मम कृते घटितानि दुःखदविषयाणि विस्मर्तुं इतः तत्र भ्रमन् अस्मि। सः संकोचम् अकरोत्। “अद्य अपराह्णे भवन्तः तस्य विषये श्रोष्यन्ति।”

“मध्याह्नभोजने?”

“न, अद्य अपराह्णे।संयोगेन अहं ज्ञातवान् यत् त्वं मिस् बेकरं चायार्थं नयसि।”

“किं भवतः अभिप्रायः अस्ति यत् त्वं मिस् बेकर इत्यस्याः प्रेम्णि असि?”

“न, पुरातनक्रीडा, अहं न।किन्तु मिस् बेकरः कृपया भवद्भिः सह अस्मिन् विषये वक्तुं सहमतिम् अददात्।”

“एषः विषयः” किम् इति मम मन्दतमः विचारः नासीत्, परन्तु मम रुचिः अपेक्षया अधिकं क्लिष्टः आसीत् । जे गैट्स्बीमहोदयस्य विषये चर्चां कर्तुं मया जोर्डन् इत्यनेन चायं न पृष्टम् आसीत्। अहं निश्चयं कृतवान् यत् अनुरोधः किमपि सर्वथा विलक्षणं भविष्यति, क्षणं यावत् अहं दुःखितः अभवम् यत् अहं कदापि तस्य अतिजनसंख्यायुक्ते तृणवृक्षे पादं स्थापितवान्।

सः अन्यं वचनं न वदिष्यति स्म। यथा यथा वयं नगरस्य समीपं गच्छामः तथा तथा तस्य सम्यक्त्वं तस्य उपरि वर्धते स्म। वयं पोर्ट् रूजवेल्ट्-नगरं गत्वा यत्र रक्तमेखलायुक्तानां समुद्रयानानां दर्शनं जातम्, तत्र क्षीण-सुवर्ण-नवदश-शतानां अन्धकार-अनिर्ज-सलून्-युक्तेन शिला-झुग्गी-वसति-स्थले वेगेन गतवन्तः तदा अस्माकं उभयतः भस्मद्रोणी उद्घाटिता, अस्माकं गमनसमये विल्सनमहोदयायाः श्वसनजीविततायाः सह गराजपम्पे तनावग्रस्तस्य मम दृष्टिः अभवत्

पक्षवत् प्रसारितैः फेण्डरैः वयं अर्ध-अस्टोरिया-देशे प्रकाशं विकीर्णं कृतवन्तः-अर्धमात्रं, यतः यदा वयं उन्नत-स्तम्भानां मध्ये विकृष्यमाणाः स्मः तदा अहं परिचितं “जग-जग्- स्पैट् !” इति श्रुतवान् । मोटरसाइकिलस्य, पार्श्वे च एकः उन्मत्तः पुलिसकर्मचारी आरुह्य ।

“साधु, पुरातनः क्रीडा” इति गैट्स्बी आहूतवान् । वयं मन्दं कृतवन्तः। बटुकात् श्वेतपत्रं गृहीत्वा तस्य पुरुषस्य दृष्टेः पुरतः तत् क्षोभयति स्म ।

“सत्यं त्वं असि” इति पुलिसकर्मचारी स्वस्य टोपीं टिप्य अङ्गीकृतवान् । “अग्रे समये भवन्तं ज्ञातुम्, गैट्स्बीमहोदय।क्षम्यतां !”

“तत् किम् आसीत्?” अहं पृष्टवान्। “आक्सफोर्ड-नगरस्य चित्रम्?”

“एकदा अहं आयुक्तस्य उपकारं कर्तुं समर्थः अभवम्, सः च प्रतिवर्षं क्रिसमस-कार्डं प्रेषयति।”

महान् सेतुः उपरि, गर्डरद्वारा सूर्यप्रकाशः चलितकारानाम् उपरि नित्यं स्फुरति, नगरं नदीपारं श्वेतराशिषु शर्करापिण्डेषु च उत्तिष्ठति यत् सर्वं अकार्खाधनेन कामया निर्मितम्। क्वीन्सबोरो सेतुतः दृष्टं नगरं सर्वदा प्रथमवारं दृष्टं नगरं भवति, विश्वस्य सर्वेषां रहस्यस्य सौन्दर्यस्य च प्रथमे वन्यप्रतिज्ञायां

एकः मृतः अस्मान् पुष्पसञ्चितशववाहनेन अतिक्रान्तवान्, तदनन्तरं द्वौ वाहनौ आकृष्टान्धौ, मित्राणां कृते प्रसन्नतरयानानि च। मित्राणि दक्षिणपूर्वीय-यूरोपस्य दुःखदनेत्रैः, लघु-उच्च-ओष्ठैः च अस्मान् बहिः पश्यन्ति स्म, अहं च प्रसन्नः अभवम् यत् तेषां गम्भीर-अवकाशे गैट्स्बी-महोदयस्य भव्य-कारस्य दर्शनं समावेशितम् अस्ति यदा वयं ब्ल्याक्वेल् द्वीपं लङ्घयामः तदा श्वेतवर्णीयेन चालकेन चालिता एकः लिमोसिनः अस्मान् अतिक्रान्तवान्, यस्मिन् त्रयः आधुनिकाः नीग्रोजनाः, द्वौ बकौ, एकः बालिका च उपविष्टाः आसन् । अहं उच्चैः हसितवान् यदा तेषां नेत्रगोलकस्य पिष्टिकाः अस्मान् प्रति अभिमानी स्पर्धायां आवर्तन्ते स्म ।

“अधुना किमपि भवितुम् अर्हति यत् वयम् अस्य सेतुस्य उपरि स्खलितवन्तः” इति अहं चिन्तितवान्; “किमपि सर्वथा...”

गैट्स्बी अपि भवितुम् अर्हति स्म, किमपि विशेषं आश्चर्यं विना।

गर्जन् मध्याह्न। एकस्मिन् सुप्रशंसित-द्व्यचत्वारिंशत्-वीथि-कोष्ठके अहं मध्याह्नभोजनाय गैट्स्बी-इत्यनेन सह मिलितवान् । बहिः वीथिकान्तिं निमिषन् मम नेत्राणि तं पूर्वकक्षे अन्येन पुरुषेण सह सम्भाषणं कुर्वन् अस्पष्टरूपेण बहिः उद्धृतवन्तः ।

“कैरावेमहोदय, एषः मम मित्रं वोल्फ्शीम्महोदयः अस्ति।”

एकः लघुः समतलनासिका यहूदी स्वस्य विशालं शिरः उत्थाप्य मां द्वयोः सूक्ष्मयोः केशवृद्धयोः सह अवलोकितवान् यत् नासिकाद्वये विलासितम् आसीत् । क्षणान्तरे मया तस्य लघुनेत्राणि अर्धतमसि आविष्कृतानि।

“—अतः अहं तं एकं दृष्टिपातं कृतवान्” इति वोल्फशीममहोदयः मम हस्तं गम्भीरतापूर्वकं क्षोभयन् अवदत्, “अहं च किं कृतवान् इति मन्यसे?”

"किम्‌?" अहं विनयेन पृष्टवान्।

परन्तु स्पष्टतया सः मां न सम्बोधयति स्म, यतः सः मम हस्तं पातयित्वा गैट्स्बीं व्यञ्जकनासिकाभिः आच्छादितवान् ।

“मया धनं कात्स्पौग् हस्ते दत्तम् अहं च अवदम् - 'साधु, कात्स्पौग, यावत् सः मुखं न पिधायति तावत् तस्मै एकं पैसां अपि मा ददातु।' स तदा तत्र निरुद्धवान्” इति ।

गैट्स्बी अस्माकं प्रत्येकस्य बाहुं गृहीत्वा भोजनालयं प्रति अग्रे गतः, ततः वुल्फशीममहोदयः स्वस्य आरभमाणं नूतनं वाक्यं निगलितवान्, निद्रालु अमूर्ततायां च पतितः।

“हाइबॉल्स्?” अपृच्छत् प्रमुखः परिचारकः।

“अत्र एतत् सुन्दरं भोजनालयम्” इति छतौ स्थितान् प्रेस्बिटेरियन् अप्सरान् पश्यन् वोल्फ्शीम् महोदयः अवदत् । “किन्तु मम वीथिपारं अधिकं रोचते!”

“आम्, हाईबॉल्स्” इति गैट्स्बी अङ्गीकृतवान्, ततः वुल्फ्शीम् महोदयाय: “तत्र अतीव उष्णम् अस्ति” इति ।

“उष्णं लघु च—आम्” इति वोल्फशीममहोदयः अवदत्, “किन्तु स्मृतिभिः परिपूर्णः।”

“किं स्थानं तत्?” अहं पृष्टवान्।

“पुराणं महानगरम्।”

“पुराणः मेट्रोपोल्” इति वुल्फशीम् महोदयः विषादपूर्वकं चिन्तितवान् । "मृतैः गतैः मुखैः पूरितः। इदानीं सदा गतैः मित्रैः पूरितः। अहं तावत्कालं यावत् जीवामि तावत्कालं यावत् अहं तस्मिन् रात्रौ रोजी रोसेन्थल् इत्यस्याः गोलिकापातं कृतवन्तः तावत्कालं विस्मर्तुं न शक्नोमि। मेजस्य समीपे अस्माकं षट् जनाः आसन्, रोजी च सर्वाम् सायंकाले बहु खादितवती, पिबति च। यदा प्रायः प्रातःकाले एव परिचारकः तस्य समीपं हास्यदृष्ट्या आगत्य वदति यत् बहिः कश्चन तस्य समीपे वक्तुम् इच्छति। 'सत्यम्,' इति वदति रोजी, उत्तिष्ठितुं च आरभते, अहं च तं तस्य कुर्सिषु अधः आकर्षितवान्।

“ 'हरामदाः त्वां इच्छन्ति चेत् अत्र प्रविशन्तु रोजी, परन्तु मा त्वं, अतः मम साहाय्यं कुरु, अस्मात् कक्ष्यायाः बहिः गच्छतु।'

“तदा प्रातः चतुर्वादनम् आसीत्, यदि वयं अन्धान् उत्थापयामः तर्हि दिवसप्रकाशं दृष्टवन्तः स्मः।”

“सः गतः वा?” अहं निर्दोषतया पृष्टवान्।

“निश्चयेन सः गतः।” वोल्फशीममहोदयस्य नासिका मम उपरि क्रोधेन ज्वलति स्म। “सः द्वारे परिवर्त्य वदति- 'सः परिचारकः मम काफीं मा हरतु!' ततः सः पार्श्वमार्गे निर्गतवान्, ते तं पूर्णोदरं त्रिवारं विदारितवन्तः, अपहृतवन्तः” इति ।

“तेषु चत्वारः विद्युत्पातिताः आसन्” इति अहं स्मरन् अवदम् ।

“पञ्च, बेकरेन सह।” तस्य नासिकाच्छिद्राणि रुचिकररूपेण मां प्रति गतानि। “अहं अवगच्छामि यत् त्वं व्यापारिकं गोन्नेग्शनं अन्विष्यसि।”

एतयोः टिप्पणीयोः युग्मस्थापनं आश्चर्यजनकम् आसीत् । मम कृते गैट्स्बी उत्तरं दत्तवान् यत् -

“अहो न” इति सः उद्घोषयति स्म, “न एषः पुरुषः” इति ।

"नहि?" वोल्फशीममहोदयः निराशः इव आसीत् ।

"एषः केवलं मित्रम् एव। अहं भवन्तं अवदम् यत् अन्यदा वयं तस्य विषये चर्चां करिष्यामः।"

“अहं भवतः क्षमायाचना करोमि” इति वोल्फशीममहोदयः अवदत्, “मम एकः गलतः पुरुषः आसीत् ।”

एकः रसीला हैशः आगतः, ततः पुरातनस्य मेट्रोपोलस्य अधिकं भावुकं वातावरणं विस्मृत्य वोल्फ्शीम् महोदयः उग्रविष्टतायाः सह खादितुम् आरब्धवान् । तस्य नेत्राणि तु कक्षस्य परितः अतीव मन्दं भ्रमन्ति स्म-सः पृष्ठतः प्रत्यक्षतया जनानां निरीक्षणार्थं परिवर्त्य चापं सम्पन्नवान् । अहं मन्ये यत् मम उपस्थितिं विहाय सः अस्माकं स्वस्य मेजस्य अधः एकं लघु दृष्टिपातं कृतवान् स्यात्।

“अत्र पश्यतु, पुरातनक्रीडा” इति मम प्रति अवलम्ब्य गट्स्बी अवदत्, “अद्य प्रातः याने भवन्तं किञ्चित् क्रुद्धं कृतवान् इति भीतिः अस्ति।”

पुनः स्मितं आसीत्, परन्तु अस्मिन् समये अहं तस्य विरुद्धं धारितवान्।

“रहस्यं मम न रोचते” इति अहं उत्तरितवान्, “अहं न अवगच्छामि यत् भवन्तः किमर्थं प्रत्यक्षतया बहिः आगत्य किं इच्छन्ति इति न वक्ष्यन्ति।किमर्थं सर्वं मिस् बेकर इत्यस्याः माध्यमेन आगन्तुं प्राप्तम्?”

“अहो, एतत् किमपि अधोगतं नास्ति” इति सः मां आश्वासितवान् । “मिस् बेकरः महान् क्रीडकः अस्ति, भवन्तः जानन्ति, सा च कदापि किमपि न करिष्यति यत् सर्वं सम्यक् नास्ति।”

सहसा सः स्वघटिकाम् अवलोक्य, उत्प्लुत्य, कक्ष्यायाः त्वरितम् अगच्छत्, मां मेजस्य समीपे वुल्फशीम् महोदयेन सह त्यक्त्वा।

“तस्य दूरभाषः कर्तव्यः” इति नेत्रैः अनुसृत्य वोल्फ्शीम् महोदयः अवदत् । “सुष्ठु सखा, किं न?द्रष्टुं सुन्दरः, सम्यक् सज्जनः च।”

"आम्‌।"

“सः ओग्स्फोर्ड-पुरुषः अस्ति।”

"अहो!"

“सः इङ्ग्लैण्ड्देशस्य ओग्स्फोर्डमहाविद्यालयं गतः।भवन्तः ओग्स्फोर्डमहाविद्यालयं जानन्ति?”

“अहं श्रुतवान्।”

“विश्वस्य प्रसिद्धेषु महाविद्यालयेषु अन्यतमम् अस्ति।”

“किं त्वं गट्स्बीं बहुकालात् जानासि?” अहं पृष्टवान्।

“कतिपयवर्षम्” इति सः प्रसन्नरूपेण उत्तरितवान् । "युद्धस्य अनन्तरमेव मया तस्य परिचयस्य सुखं कृतम्। परन्तु अहं जानामि यत् मया तस्य सह एकघण्टां यावत् वार्तालापं कृत्वा उत्तमप्रजननस्य पुरुषः आविष्कृतः। अहं मनसि अवदम् - 'अस्ति तादृशः पुरुषः यस्य भवन्तः गृहं नीत्वा स्वमातुः भगिन्या च परिचयं कर्तुम् इच्छन्ति। ” सः विरमति स्म । “अहं पश्यामि यत् त्वं मम कफ-बटनं पश्यसि।”

अहं तान् न पश्यन् आसीत्, परन्तु इदानीं पश्यन् आसीत्। ते विचित्रपरिचितैः हस्तिदन्तखण्डैः निर्मिताः आसन् ।

“मानवदन्तस्य उत्तमाः नमूनाः” इति सः मां सूचितवान् ।

"कूपः!" अहं तान् निरीक्षितवान्। “सः अतीव रोचकः विचारः अस्ति।”

"आम्‌।" सः स्वस्य कोटस्य अधः आस्तीनानि उपरि प्लवति स्म। "आम्, गैट्स्बी स्त्रियाः विषये अतीव सावधानः अस्ति।सः कदापि मित्रस्य पत्नीं तावत् न पश्यति स्म।"

यदा अस्य सहजविश्वासस्य विषयः मेजस्य समीपं प्रत्यागत्य उपविष्टवान् तदा वुल्फशीममहोदयः झटके स्वस्य काफीं पिबन् पादयोः उपरि स्थितवान्।

“मम मध्याह्नभोजनं मया आनन्दितम्” इति सः अवदत्, “अहं स्वागतात् बहिः स्थातुं पूर्वं भवतः युवकद्वयात् पलायिष्यामि” इति ।

“मेयरः त्वरितम् मा कुरु” इति गैट्स्बी उत्साहं विना अवदत् । वोल्फशीममहोदयः एकप्रकारस्य आशीर्वादे हस्तं उत्थापितवान् ।

“भवन्तः अतीव विनयशीलाः, परन्तु अहं अन्यपीढीयाः अस्मि” इति सः गम्भीरतापूर्वकं घोषितवान् । “भवन्तः अत्र उपविश्य स्वक्रीडायाः, तव युवतीनां च चर्चां कुर्वन्ति, भवतः—” इति सः अन्येन हस्ततरङ्गेन काल्पनिकसंज्ञां प्रदत्तवान् । “अहं तु पञ्चाशत् वर्षीयः अस्मि, अहं भवतः उपरि अधिकं न आरोपयिष्यामि।”

हस्तौ कृत्वा निवर्तयन् तस्य दुःखदनासिका कम्पिता आसीत् । अहं चिन्तितवान् यत् मया तस्य आक्षेपार्थं किमपि उक्तम् वा इति।

“सः कदाचित् अतीव भावुकः भवति” इति गैट्स्बी व्याख्यातवान् । "एषः तस्य भावुकदिनेषु अन्यतमः अस्ति।सः न्यूयॉर्क-नगरस्य परितः एकः पात्रः अस्ति-ब्रोडवे-नगरस्य निवासी।"

“कोऽस्ति सः, तथापि, नटः?”

"नहि।"

“दन्तचिकित्सकः?”

“मेयर वोल्फशीम्?न, सः द्यूतकर्ता अस्ति।” गैट्स्बी संकोचम् अकरोत्, ततः शीतलतया अपि अवदत् यत् “सः एव सः पुरुषः यः १९१९ तमे वर्षे विश्वश्रृङ्खलाम् अङ्गीकृतवान् ।”

“विश्वस्य श्रृङ्खला निश्चयः?” अहं पुनः पुनः अवदम्।

विचारः मां स्तब्धं कृतवान्। मया स्मर्यते, अवश्यं, यत् विश्वस्य श्रृङ्खला १९१९ तमे वर्षे निश्चिन्ता आसीत्, परन्तु यदि अहं सर्वथा चिन्तितवान् स्यात् तर्हि अहं तत् केवलं घटितं वस्तु इति चिन्तितवान् स्यात् , कस्यापि अपरिहार्यशृङ्खलायाः अन्तः। पञ्चाशत् कोटिजनानाम् विश्वासेन एकः पुरुषः क्रीडितुं आरभुं शक्नोति इति मम मनसि कदापि न आसीत्-चोरस्य एकचित्ततया तिजोरीं फूत्कर्तुं शक्यते।

“कथं सः तत् कृतवान्?” अहं निमेषस्य अनन्तरं पृष्टवान्।

“सः केवलं अवसरं दृष्टवान्।”

“किमर्थं सः कारागारे नास्ति?”

“ते तं प्राप्तुं न शक्नुवन्ति, पुरातनः क्रीडा।सः स्मार्टः पुरुषः अस्ति।”

अहं चेकं दातुं आग्रहं कृतवान्। यदा परिचारकः मम परिवर्तनम् आनयति स्म तदा मम दृष्टिः जनसङ्ख्यायुक्तस्य कक्षस्य पारं टॉम बुकानन् इत्यस्य उपरि अभवत्।

“एकं निमेषं यावत् मया सह आगच्छतु” इति अहं अवदम्; “मया कस्मैचित् नमस्कारः कर्तव्यः।”

यदा सः अस्मान् दृष्टवान् तदा टॉमः उत्प्लुत्य अस्माकं दिशि अर्धदर्जनं पदानि कृतवान् ।

“कुत्र गतः?” सः उत्सुकतापूर्वकं आग्रहं कृतवान्। “डेजी क्रुद्धा यतः त्वं न आहूतवान्।”

“एषः गैट्स्बीमहोदयः, बुकानन् महोदयः।”

ते संक्षेपेण हस्तं कृतवन्तः, तदा गैट्स्बी इत्यस्य मुखस्य उपरि तनावपूर्णं, अपरिचितं लज्जायाः दृष्टिः आगता ।

“कथं भवसि, तथापि?” मम कृते टॉमः आग्रहं कृतवान्। “कथं त्वम् एतावत् दूरं भोजनार्थम् उपरि आगतः?”

“अहं गैट्स्बीमहोदयेन सह मध्याह्नभोजनं कृतवान् अस्मि।”

अहं गैट्स्बीमहोदयं प्रति गतवान्, परन्तु सः तत्र नासीत् ।

नवदशसप्तदशेषु अक्टोबर्-मासस्य एकः दिवसः—

(तस्मिन् अपराह्णे प्लाजा होटेले चाय-उद्याने ऋजुकुर्सिषु अतीव सीधा उपविश्य जोर्डन् बेकरः अवदत्)

—अहं एकस्मात् स्थानात् अन्यस्मिन् स्थाने गच्छामि स्म, अर्धं पार्श्वमार्गेषु, अर्धं तृणवृक्षेषु च । अहं तृणवृक्षेषु अधिकं प्रसन्नः आसम् यतोहि मया इङ्ग्लैण्ड्देशस्य जूताः आसन्, येषां तलवेषु रबरगुटिकाः आसन् ये मृदुभूमौ दंशयन्ति स्म । मम नूतनं प्लेड् स्कर्टम् अपि आसीत् यत् किञ्चित् वायुना वावति स्म, यदा कदापि एतत् भवति स्म तदा सर्वेषां गृहाणां पुरतः रक्ताः, श्वेताः, नीलाः च ध्वजाः कठोररूपेण प्रसारिताः भवन्ति स्म, tut-tut-tut-tut इति च वदन्ति स्म, अस्वीकाररूपेण।

बैनरेषु बृहत्तमः, लॉन्स् मध्ये बृहत्तमः च डेजी फे इत्यस्याः गृहस्य आसीत् । सा मम अपेक्षया अष्टादशवर्षमात्रं ज्येष्ठा आसीत्, लुईविल्-नगरस्य सर्वासु बालिकासु दूरतः सर्वाधिकं लोकप्रिया च आसीत् । सा श्वेतवेषं धारयति स्म, किञ्चित् श्वेतवर्णीयं रोडस्टरं च धारयति स्म, तस्याः गृहे सर्वं दिवसं दूरभाषः ध्वनितवान् तथा च कैम्प टेलरतः उत्साहिताः युवानः अधिकारिणः तस्याः रात्रौ एकाधिकारं प्राप्तुं सौभाग्यं याचन्ते स्म “किमपि, एकघण्टापर्यन्तं!”

तस्मिन् प्रातःकाले यदा अहं तस्याः गृहस्य विपरीतम् आगतः तदा तस्याः श्वेतः रोड्स्टरः मार्गस्य पार्श्वे आसीत्, सा च तस्मिन् मया पूर्वं न दृष्टेन लेफ्टिनेंटेन सह उपविष्टा आसीत् ते परस्परं एतावन्तः निमग्नाः आसन् यत् सा मां यावत् पञ्चपाददूरे न अपश्यत्।

“नमस्ते, जोर्डन्” इति सा अप्रत्याशितरूपेण आह्वयत् । “कृपया अत्र आगच्छतु।”

सा मया सह वक्तुम् इच्छति इति अहं चाटुकारिता अभवम्, यतः मया तां सर्वाधिकं प्रशंसितानां सर्वेषां वृद्धानां बालिकानां कारणात् । सा मां पृष्टवती यत् अहं पट्टिकाः निर्मातुं रेडक्रॉस् गच्छामि वा इति। अहम्‌ आसम्‌। साधु तर्हि किं अहं तान् वदामि यत् सा तस्मिन् दिने आगन्तुं न शक्नोति? अधिकारी डेजीं वदति स्म, एतादृशेन प्रकारेण यथा प्रत्येकं युवती कदाचित् द्रष्टुम् इच्छति, यतः च मम कृते रोमान्टिकं इव भासते स्म तस्मात् अहं तदा आरभ्य घटनां स्मरामि। तस्य नाम जे गैट्स्बी आसीत्, अहं चतुर्वर्षाधिकं यावत् पुनः तस्य उपरि दृष्टिम् न स्थापितवान्-लाङ्ग-द्वीपे तस्य साक्षात्कारस्य अनन्तरम् अपि अहं न अवगच्छामि यत् एषः एव पुरुषः अस्ति।

तत् नवदशसप्तदश आसीत्। अग्रिमवर्षपर्यन्तं मम स्वयमेव कतिपयानि ब्यूस् आसन्, अहं च टूर्नामेण्ट्-क्रीडासु क्रीडितुं आरब्धवान्, अतः अहं डेजी-इत्येतां बहुवारं न दृष्टवान् । सा किञ्चित् वृद्धजनसमूहेन सह अगच्छत्—यदा सा सर्वथा केनापि सह गच्छति स्म। तस्याः विषये वन्य-अफवाः प्रचलन्ति स्म-कथं तस्याः माता तां एकदा शिशिर-रात्रौ न्यूयॉर्क-नगरं गत्वा विदेशं गच्छन्तं सैनिकं विदां कर्तुं स्वपुटं समायोजयन्तीं दृष्टवती सा प्रभावीरूपेण निवारिता, परन्तु सा कतिपयान् सप्ताहान् यावत् स्वपरिवारेण सह वार्तालापं न कृतवती । तदनन्तरं सा सैनिकैः सह अधिकं न क्रीडति स्म, अपितु नगरे कतिपयैः समतलपादैः अदूरदर्शिभिः युवकैः सह एव क्रीडति स्म, ये सेनायाः प्रवेशं सर्वथा न शक्तवन्तः

अग्रिमशरदपर्यन्तं सा पुनः समलैङ्गिकः आसीत्, पूर्ववत् समलैङ्गिकः आसीत् । युद्धविरामस्य अनन्तरं तस्याः पदार्पणं जातम्, फेब्रुवरीमासे न्यू ऑर्लियन्स्-नगरस्य एकेन पुरुषेण सह सा नियोजितः इति अनुमानं भवति । जूनमासे सा शिकागोनगरस्य टॉम बुकानन् इत्यनेन सह विवाहं कृतवती, यत् लुईविल् इत्यनेन पूर्वं यत् किमपि न जानाति स्म तस्मात् अधिकेन धूमधामेन, परिस्थित्या च । सः चतुर्भिः निजीकारैः शतजनेन सह अवतरत्, मुहल्बच् होटेलस्य सम्पूर्णं तलम् अपि भाडेन स्वीकृतवान्, विवाहात् पूर्वदिने च सः तस्याः कृते त्रिशतपञ्चाशत् सहस्राणि डॉलरमूल्यानि मौक्तिकतारं दत्तवान्

अहं वधूसहचरः आसम्। अहं वधूभोजनात् अर्धघण्टापूर्वं तस्याः कक्षे आगत्य तां जूनमासस्य रात्रौ इव रमणीयां पुष्पवेषेण शयिताम् अपश्यम्-वानरः इव मत्तां च। तस्याः एकस्मिन् हस्ते सौतेर्ने-पुटं, अपरस्मिन् हस्ते पत्रं च आसीत् ।

“ 'अभिनन्दनं कुरुत” इति सा गुञ्जितवती । “पूर्वं कदापि पेयं न खादितम्, परन्तु अहो कथं अहं तस्य आनन्दं लभते।”

“किं भवति डेजी?”

अहं भीतः आसम्, अहं भवन्तं वक्तुं शक्नोमि; एतादृशी बालिकां मया पूर्वं कदापि न दृष्टा आसीत्।

“अत्र प्रियाः।” सा शयने सह स्थापिते अपशिष्टपुटे स्पर्शं कृत्वा मौक्तिकतारं बहिः आकृष्य । “अधः नीत्वा येषां यस्य सन्ति तस्मै पुनः ददातु। तान् सर्वान् वदतु डेजी इत्यस्याः खदानं परिवर्तयति। कथयतु: 'डेजी परिवर्तयति' तस्याः मम!' ” इति ।

सा रोदितुम् आरब्धा—सा रोदिति, रोदिति च। अहं त्वरितरूपेण बहिः गत्वा तस्याः मातुः दासीं प्राप्य वयं द्वारं कुण्डीकृत्य शीतस्नाने प्रविष्टवन्तः। सा पत्रं न मुञ्चति स्म। सा तत् स्वेन सह टबमध्ये नीत्वा आर्द्रगोले निपीडितवती, केवलं हिमवत् खण्डितं भवति इति दृष्ट्वा साबुनपात्रे त्यक्तुम् अददात्

परन्तु सा अन्यं वचनं न उक्तवती। वयं तस्याः अमोनिया-आत्मान् दत्त्वा तस्याः ललाटे हिमं स्थापयित्वा तस्याः वेषे पुनः हुक् कृतवन्तः, अर्धघण्टानन्तरं यदा वयं कक्ष्यायाः बहिः गच्छामः तदा तस्याः कण्ठे मौक्तिकाः आसन्, घटना च समाप्तवती परदिने पञ्चवादने सा टॉम बुकानन् इत्यनेन सह एतावत् कम्पनं विना विवाहं कृत्वा दक्षिणसागरेषु मासत्रयस्य यात्रां प्रारभत ।

अहं तान् पुनरागमने सांता बार्बरानगरे दृष्टवान्, अहं चिन्तितवान् यत् भर्तुः विषये एतावता उन्मत्तां बालिकां कदापि न दृष्टवती। यदि सः एकं निमेषं यावत् कक्षं त्यक्त्वा गच्छति तर्हि सा अस्वस्थतया परितः पश्यति स्म, तथा च वदति स्म: “टॉमः कुत्र गतः?” अमूर्ततमं व्यञ्जनं च धारयन्तु यावत् सा तं द्वारे आगच्छन्तं न दृष्टवती। सा तस्य नेत्रयोः उपरि अङ्गुलीः मर्दयन्ती, अप्रत्यक्षहर्षेण तं पश्यति स्म, तस्य शिरः अङ्के कृत्वा घण्टां यावत् वालुकायाम् उपविशति स्म तान् एकत्र दृष्ट्वा मार्मिकम् आसीत्—तत् भवन्तं निःशब्दं, मुग्धरूपेण हसितवान्। सः अगस्तमासे आसीत् । मम सांता बार्बरा-नगरात् निर्गतस्य एकसप्ताहस्य अनन्तरं टॉमः एकदा रात्रौ वेन्चुरा-मार्गे एकस्मिन् शकटेन सह धावितवान्, स्वस्य कारस्य अग्रचक्रं च विदारितवान् । तस्य समीपे या बालिका अपि कागदपत्रेषु प्रविष्टा, यतः तस्याः बाहुः भग्नः आसीत्-सा सांता बार्बरा होटेलस्य कक्षसेविकासु अन्यतमः आसीत् ।

अग्रिमे एप्रिलमासे डेजी इत्यस्याः बालिका आसीत्, ते च एकवर्षं यावत् फ्रान्स्देशं गतवन्तः । अहं तान् एकस्मिन् वसन्तऋतौ कान्स्-नगरे, पश्चात् ड्यूविल्-नगरे च दृष्टवान्, ततः ते पुनः शिकागो-नगरं निवसितुं आगतवन्तः । डेजी शिकागोनगरे लोकप्रियः आसीत्, यथा भवन्तः जानन्ति। ते द्रुतजनसमूहेन सह गच्छन्ति स्म, सर्वे युवानः धनिनः वन्याः च, परन्तु सा सर्वथा सम्यक् प्रतिष्ठां गृहीत्वा बहिः आगता । कदाचित् सा न पिबति इति कारणतः। कठिनपानकर्तृषु न पिबितुं महत् लाभः। भवन्तः जिह्वाम् धारयितुं शक्नुवन्ति, अपि च, भवन्तः स्वस्य किमपि अल्पं अनियमितं समयं निर्धारयितुं शक्नुवन्ति येन अन्ये सर्वे एतावन्तः अन्धाः भवन्ति यत् ते न पश्यन्ति वा चिन्तयन्ति वा। कदाचित् डेजी कदापि सर्वथा अमोर् कृते न गता—तथापि तस्याः तस्मिन् स्वरे किमपि अस्ति...

खैर, प्रायः षट् सप्ताहपूर्वं सा वर्षेभ्यः प्रथमवारं गैट्स्बी इति नाम श्रुतवती । यदा अहं भवन्तं पृष्टवान्—किं भवन्तः स्मर्यन्ते?—यदि भवन्तः वेस्ट् एग् इत्यस्मिन् गैट्स्बी इत्यस्य विषये जानन्ति। भवतः गृहं गत्वा सा मम कक्षे आगत्य मां जागृत्य अवदत्, “किं गैट्स्बी?” यदा च मया तस्य वर्णनं कृतम्—अहं अर्धसुप्ता आसीत्—सा विचित्रतमस्वरेण अवदत् यत् एषः एव पुरुषः अवश्यमेव यः सा पूर्वं जानाति स्म। तावत्पर्यन्तं मया एतां गैट्स्बीं तस्याः श्वेतकारस्य अधिकारीणा सह सम्बद्धा।

यदा जोर्डन् बेकरः एतत् सर्वं कथितवान् तदा वयं अर्धघण्टां यावत् प्लाजा-नगरात् निर्गत्य सेण्ट्रल् पार्क्-मार्गेण विक्टोरिया-याने चालयामः आसन् । पश्चिमपञ्चाशदशके चलचित्रनटानां उच्छ्रितानां अपार्टमेण्टानां पृष्ठतः सूर्यः अस्तं गतः आसीत्, तृणेषु क्रिकेट् इव पूर्वमेव समागतानां बालकानां स्पष्टस्वरः उष्णसन्ध्याकाले उत्थितः आसीत्

“अहं अरबी-नगरस्य शेखः अस्मि।

भवतः प्रेम मम एव अस्ति।

रात्रौ यदा त्वं सुप्तः असि

तव तंबूमध्ये अहं सरसिष्यामि—”

“विचित्रः संयोगः आसीत्” इति अहं अवदम् ।

“किन्तु तत् सर्वथा संयोगः नासीत्।”

"ना केन?"

“गैट्स्बी तत् गृहं क्रीतवन् यत् डेजी खातेः पारमेव स्यात्।”

तदा न केवलं तानि ताराणि एव आसन् येषां आकांक्षा सः तस्मिन् जूनमासस्य रात्रौ आसीत् । सः मम समीपं जीवितः, अप्रयोजनवैभवस्य गर्भात् सहसा मुक्तः।

“सः ज्ञातुम् इच्छति” इति जोर्डन् अग्रे अवदत्, “किं भवन्तः कदाचित् अपराह्णे डेजीं स्वगृहं आमन्त्रयिष्यन्ति ततः तं आगन्तुं ददति वा” इति ।

आग्रहस्य विनयः मां कम्पितवान्। सः पञ्चवर्षं प्रतीक्ष्य एकं भवनं क्रीतवन् आसीत् यत्र सः आकस्मिकपतङ्गानाम् कृते ताराप्रकाशं वितरति स्म-यथा सः कदाचित् अपराह्णे अपरिचितस्य उद्यानं प्रति “आगन्तुं” शक्नोति।

“किं मया एतत् सर्वं ज्ञातव्यम् आसीत् यत् सः एतादृशं किञ्चित् पृच्छितुं शक्नोति स्म?”

"सः भीतः अस्ति, सः एतावत्कालं प्रतीक्षते। सः चिन्तितवान् यत् भवन्तः आक्षिप्ताः भवेयुः। पश्यन्तु, सः सर्वस्य अधः नियमितरूपेण कठोरः अस्ति।"

किमपि मां चिन्तयति स्म।

“किमर्थं सः भवन्तं सभायाः व्यवस्थां कर्तुं न पृष्टवान्?”

सा व्याख्यातवती यत्, “सः इच्छति यत् सा स्वगृहं पश्यतु । “भवतः गृहं च पार्श्वे एव अस्ति।”

"अहो!"

"अहं मन्ये सः अर्धं अपेक्षितवान् यत् सा स्वस्य एकस्मिन् दलं भ्रमति, केनचित् रात्रौ," जॉर्डन् अगच्छत्, "किन्तु सा कदापि न कृतवती। ततः सः जनान् लापरवाहीपूर्वकं पृच्छितुं आरब्धवान् यत् ते तां जानन्ति वा, अहं च प्रथमः सः प्राप्तवान्। तस्याः रात्रौ एव सः स्वनृत्ये मां आहूय प्रेषितवान्, तथा च भवद्भिः तस्य विस्तृतमार्गः श्रुतव्यः आसीत् यत् सः तत्पर्यन्तं कार्यं कृतवान् मत्तः:

“ 'अहं मार्गात् बहिः किमपि कर्तुम् न इच्छामि!' सः वदति स्म यत् 'अहं तां पार्श्वे एव द्रष्टुम् इच्छामि।'

"यदा अहं अवदम् यत् भवान् टॉमस्य विशेषः मित्रः अस्ति तदा सः समग्रं विचारं परित्यक्तुं आरब्धवान्।सः टॉमस्य विषये बहु न जानाति, यद्यपि सः वदति यत् सः वर्षाणां यावत् शिकागो-पत्रं पठितवान् केवलं डेजी-नामस्य दर्शनस्य सम्भावनायाः कारणात्।

इदानीं तमः आसीत्, यदा वयं किञ्चित् सेतुः अधः निमज्जयामः तदा अहं जोर्डनस्य सुवर्णस्कन्धे बाहुं स्थापयित्वा तां मम प्रति आकृष्य रात्रिभोजनं कर्तुं पृष्टवान्। सहसा अहं डेजी-गैट्स्बी-योः विषये अधिकं न चिन्तयन् आसीत्, अपितु अस्य स्वच्छस्य, कठोरस्य, सीमितस्य व्यक्तिस्य विषये, यः सार्वभौमिकसंशयस्य व्यवहारं करोति स्म, यः च मम बाहुवृत्तस्य अन्तः एव जौन्टीरूपेण पृष्ठतः अवलम्बयति स्म मम कर्णयोः एकप्रकारस्य शिरोमय-उत्साहेन एकं वाक्यं ताडयितुं आरब्धम् यत् “अनुसृताः, अनुसृताः, व्यस्ताः, श्रान्ताः च सन्ति” इति ।

“डेजी च तस्याः जीवने किमपि भवितुम् अर्हति” इति जोर्डन् मम कृते गुञ्जितवान् ।

“किं सा गैट्स्बीं द्रष्टुम् इच्छति?”

"सा तस्य विषये न ज्ञातव्यम्। गैट्स्बी न इच्छति यत् सा ज्ञातुम् अर्हति। त्वया केवलं तां चायभोजनाय आमन्त्रयितुं अर्हति।"

वयं कृष्णवृक्षाणां बाधकं अतिक्रान्तवन्तः, ततः नवपञ्चाशत्-वीथिस्य मुखाकृतिः, सुकुमारविवर्णप्रकाशस्य खण्डः, उद्याने अधः प्रज्वलितः गैट्स्बी-टॉम बुकानन्-इत्यादिषु मम कोऽपि बालिका नासीत् यस्याः अशरीरी मुखं कृष्णवर्णीय-कर्णिकाभिः, अन्ध-चिह्नैः च प्लवति स्म, अतः अहं मम पार्श्वे बालिकां आकृष्य बाहून् कठिनं कृतवान् तस्याः क्षुद्रं, अवमाननीयं मुखं स्मितं कृतवान्, अतः अहं तां पुनः समीपं आकर्षितवान्, अस्मिन् समये मम मुखस्य समीपे।

