द ग्रेट गैट्स्बी इत्यस्य परियोजना गुटेनबर्ग ईपुस्तकम्

द ग्रेट गैट्स्बी इत्यस्य परियोजना गुटेनबर्ग ईपुस्तकम्

इदं ईपुस्तकं अमेरिकादेशे कुत्रापि विश्वस्य अन्येषु अधिकांशेषु भागेषु च कस्यचित् उपयोगाय निःशुल्कं प्रायः किमपि प्रतिबन्धं विना च अस्ति। भवान् तस्य प्रतिलिपिं कर्तुं, दातुं वा पुनः उपयोक्तुं वा शक्नोति, अस्मिन् ईपुस्तके समाविष्टस्य परियोजना गुटेनबर्ग् अनुज्ञापत्रस्य शर्तानाम् अन्तर्गतं अथवा www.gutenberg.org इत्यत्र ऑनलाइन। यदि भवान् अमेरिकादेशे न स्थितः तर्हि एतस्य ईपुस्तकस्य उपयोगात् पूर्वं यस्मिन् देशस्य नियमाः भवान् स्थितः तस्य नियमं पश्यितव्यं भविष्यति।

Title : द ग्रेट गैट्सबी

लेखक : एफ स्कॉट फिट्जराल्ड

विमोचन तिथि : 17 जनवरी, 2021 [eBook #64317] अद्यतनतया अद्यतनम् : जनवरी २६, २०२५

भाषा : आङ्ग्ल

श्रेयः : एलेक्स कैबल् इत्यनेन स्टैण्डर्ड ईबुक्स् परियोजनायाः कृते निर्मितम्, यत् प्रोजेक्ट् गुटेनबर्ग् ऑस्ट्रेलिया इत्यस्य कृते निर्मितस्य प्रतिलेखनस्य आधारेण अस्ति ।

*** परियोजनायाः आरम्भः GUTENBERG EBOOK THE GREAT GATSBY ***

द ग्रेट् गैट्स्बी इत्यनेन एफ स्कॉट फिट्जराल्ड

विषयसूची

अहम्‌

II

III

IV

वि

VI

VII

अष्टम

IX

पुनः एकवारं इत्यस्मै ज़ेल्डा

ततः सुवर्णटोपीं धारयतु, यदि तत् तां चालयिष्यति;

यदि त्वं उच्चैः उच्छ्वासं कर्तुं शक्नोषि तर्हि तस्याः कृते अपि उच्छ्वासयतु,

यावत् सा रोदिति “प्रेमी, सुवर्णटोपी, उच्चैः उच्छ्वासः,

मम भवतः अवश्यमेव भवितव्यम्!”

थॉमस पार्के डी इन्विलियर्स

अहम्‌

मम कनिष्ठेषु, दुर्बलतरेषु च वर्षेषु मम पिता मम कृते किञ्चित् उपदेशं दत्तवान् यत् अहं तदा आरभ्य मनसि परिवर्तयामि।

“यदा यदा भवतः कस्यचित् आलोचनां कर्तुं इच्छा भवति तदा तदा केवलं स्मर्यतां यत् अस्मिन् जगति सर्वेषां जनानां कृते भवतः इव लाभाः न प्राप्ताः” इति ।

सः अधिकं न अवदत्, परन्तु वयं सर्वदा आरक्षितरीत्या असामान्यरूपेण संवादं कृतवन्तः, तस्मात् अधिकं तस्य अभिप्रायः इति अहं अवगच्छामि। फलतः अहं सर्वान् निर्णयान् आरक्षितुं प्रवृत्तः अस्मि, एषा आदतिः मम कृते अनेकानि जिज्ञासुप्रकृतयः उद्घाटितवती अपि च मां न कतिपयानां दिग्गजानां बोराणां शिकारं कृतवती। असामान्यं मनः सामान्ये मनुष्ये अस्य गुणस्य ज्ञापनं कृत्वा तस्य सह संलग्नतां शीघ्रं करोति, अतः महाविद्यालये मया अन्यायपूर्वकं राजनेता इति आरोपः कृतः, यतः अहं वन्य-अज्ञात-पुरुषाणां गुप्त-दुःखानां विषये अवगतः आसम् अधिकांशः विश्वासः अप्रार्थितः आसीत्-प्रायः मया निद्रा, व्यस्तता, वैरिणः लीविटी वा अभिनयः कृतः यदा अहं केनचित् अच्युतचिह्नेन अवगच्छामि यत् क्षितिजे एकः आत्मीयः प्रकाशनः कम्पितः अस्ति युवकानां हि आत्मीयप्रकाशनानि न्यूनतया वा येषु पदेषु तानि व्यज्यन्ते, ते प्रायः चोरीकृताः, स्पष्टदमनेन च विकृताः भवन्ति न्यायानां आरक्षणं अनन्त आशायाः विषयः अस्ति। अहम् अद्यापि किमपि गमयितुम् किञ्चित् भीतः अस्मि यदि अहं विस्मरामि यत्, यथा मम पिता स्नोबिशरूपेण सूचितवान्, अहं च स्नोब्स्रूपेण पुनः पुनः वदामि, मौलिकशालीनतानां भावः जन्मसमये असमानरूपेण विभक्तः भवति।

तथा च, मम सहिष्णुतायाः एतादृशं डींगं कृत्वा अहं तस्य सीमा अस्ति इति स्वीकारं प्राप्नोमि। आचरणं कठिनशिलायां आर्द्रदलदलेषु वा आधारितं भवेत्, परन्तु कस्यचित् बिन्दुस्य अनन्तरं मम चिन्ता नास्ति यत् एतत् किं आधारितम् अस्ति। यदा अहं गतशरदऋतौ पूर्वतः आगतः तदा अहं अनुभवामि यत् अहं इच्छामि यत् जगत् एकप्रकारस्य नैतिकं ध्यानं च सदा भवतु; अहं मानवहृदयस्य विशेषाधिकारयुक्तैः दर्शनैः सह अधिकं उपद्रवपूर्णं भ्रमणं न इच्छामि स्म । केवलं गैट्स्बी, यः पुरुषः अस्य पुस्तकस्य नाम ददाति, सः एव मम प्रतिक्रियायाः मुक्तः आसीत्-गैट्स्बी, यः सर्वं प्रतिनिधित्वं कृतवान् यस्य विषये मम अप्रभावितः तिरस्कारः अस्ति। यदि व्यक्तित्वं सफलानां हावभावानाम् अखण्डश्रृङ्खला अस्ति तर्हि तस्य विषये किमपि भव्यं आसीत्, जीवनस्य प्रतिज्ञासु किञ्चित् उन्नतसंवेदनशीलता आसीत्, यथा सः तासु जटिलयन्त्रेषु एकेन सह सम्बद्धः अस्ति यत् दशसहस्रमाइलदूरे भूकम्पस्य पञ्जीकरणं करोति अस्याः प्रतिक्रियाशीलतायाः तया क्षीणप्रभावशीलतायाः सह किमपि सम्बन्धः नासीत् यत् “सृजनात्मकस्वभावस्य” नाम्ना गरिमामयम् अस्ति-एतत् आशायाः असाधारणं उपहारम् आसीत्, एतादृशी रोमान्टिकसज्जता यथा मया अन्यस्मिन् कदापि न प्राप्ता, या पुनः कदापि न प्राप्स्यामि इति संभावना नास्ति। न—गैट्स्बी अन्ते सर्वं सम्यक् अभवत्; इदं गैट्स्बी इत्यस्य शिकारं कृतवान्, तस्य स्वप्नानां पश्चात् किं दुष्टं रजः प्लवति स्म यत् मनुष्याणां गर्भपातदुःखेषु, अल्पवायुयुक्तेषु च आनन्देषु मम रुचिं अस्थायीरूपेण निरुद्धवती।

मम परिवारः अस्मिन् मध्यपश्चिमनगरे त्रयः पीढयः यावत् प्रमुखाः, सुसम्पन्नाः जनाः सन्ति । कैरावे-वंशजः किञ्चित् कुलम् अस्ति, अस्माकं परम्परा च अस्ति यत् वयं बक्लेउच्-नगरस्य ड्यूक्स्-वंशजानां वंशजाः स्मः, परन्तु मम रेखायाः वास्तविकः संस्थापकः मम पितामहस्य भ्राता आसीत्, यः एकपञ्चाशत्-वर्षे अत्र आगत्य गृहयुद्धस्य विकल्पं प्रेषितवान्, अपि च थोक-हार्डवेयर-व्यापारं आरब्धवान् यत् मम पिता अद्यत्वे चालयति |.

अहं कदापि एतत् महामातुलं न दृष्टवान्, परन्तु अहं तस्य सदृशः भवितुम् अर्हति-पितुः कार्यालये लम्बमानस्य अपेक्षया कठिन-उष्ण-चित्रस्य विशेष-सन्दर्भेण। अहं १९१५ तमे वर्षे न्यू हेवेन्-नगरात् स्नातकपदवीं प्राप्तवान्, मम पितुः चतुर्थांशशताब्दस्य अनन्तरं किञ्चित् पश्चात् अहं तस्मिन् विलम्बिते ट्युटोनिक-प्रवासे भागं गृहीतवान् यत् महायुद्धम् इति प्रसिद्धम् अहं प्रति-आक्रमणं एतावत् सम्यक् आनन्दितवान् यत् अहं चञ्चलः आगतः। विश्वस्य उष्णकेन्द्रत्वस्य स्थाने इदानीं मध्यपश्चिमः ब्रह्माण्डस्य चीरयुक्तः धारः इव भासते स्म-अतः अहं पूर्वदिशि गत्वा बन्धनव्यापारं ज्ञातुं निश्चयं कृतवान्। मया ज्ञाताः सर्वे बन्धकव्यापारे आसन्, अतः मया चिन्तितम् यत् एतत् एकस्य अपि एकपुरुषस्य समर्थनं कर्तुं शक्नोति। मम सर्वे मातुलाः मातुलाः च मम कृते प्रिप् स्कूलं चिन्वन्ति इव तस्य विषये चर्चां कृतवन्तः, अन्ते च अतीव गम्भीरैः, संकोचपूर्णैः मुखैः “किमर्थम्—ये-एस्” इति अवदन् पिता मां एकवर्षं यावत् वित्तपोषणं कर्तुं सहमतः, विविधविलम्बानन्तरं अहं पूर्वम् आगतः, स्थायिरूपेण, अहं चिन्तितवान्, द्वाविंशतिवर्षस्य वसन्तऋतौ।

व्यावहारिकं वस्तु आसीत् यत् नगरे कक्ष्यानि अन्वेष्टव्याः, परन्तु उष्णः ऋतुः आसीत्, अहं च अधुना एव विस्तृततृणवृक्षाणां, मित्रवतः वृक्षाणां च देशं त्यक्तवान् आसम्, अतः यदा कार्यालये एकः युवकः अस्मान् आवागमननगरे एकत्र गृहं गृह्णीमः इति सूचितवान् तदा महत् विचारः इव ध्वन्यते स्म सः गृहं प्राप्नोत्, मासे अशीतिः समये मौसम-प्रहारितः कार्डबोर्ड-बंगलः, परन्तु अन्तिमे निमेषे फर्मः तं वाशिङ्गटन-नगरं गन्तुं आदेशं दत्तवान्, अहं च एकः देशं निर्गतवान् मम एकः श्वः आसीत्-कमपि मम तं कतिपयान् दिनानि यावत् सः पलायितः तावत् यावत् आसीत्-तथा च एकः वृद्धः डोड्ज्, एकः फिन्निश्-महिला च, ये मम शय्यां कृत्वा प्रातःभोजनं पचन्ति स्म, विद्युत्-चूल्हेन उपरि फिन्निश्-बुद्धिं च स्वयमेव गुञ्जयन्ति स्म।

एकदिनं वा एकान्तं यावत् एकदा प्रातःकाले मम अपेक्षया अद्यतनतरः कश्चन पुरुषः मां मार्गे निवारितवान् ।

“वेस्ट् एग् ग्रामं कथं गच्छसि?” सः असहायः पृष्टवान्।

अहं तस्मै अवदम्। यथा च अहं गच्छामि स्म तथैव अहं एकाकी नासीत् पुनः। अहं मार्गदर्शकः, मार्गदर्शकः, मूलनिवासी आसम्। सः मम कृते लापरवाहीपूर्वकं समीपस्थस्य स्वतन्त्रतां प्रदत्तवान् आसीत् ।

तथा च सूर्यप्रकाशेन वृक्षेषु वर्धमानैः पत्रविस्फोटैः च यथा द्रुतचलचित्रेषु वस्तूनि वर्धन्ते, तथैव मम सा परिचितः प्रत्ययः आसीत् यत् जीवनं ग्रीष्मकालेन सह पुनः आरभ्यते इति।

एतावत् पठनीयम् आसीत्, एकं तु, एतावत् उत्तमं स्वास्थ्यं च आसीत् यत् तरुण-श्वास-प्रद-वायुतः बहिः आकर्षितव्यम् आसीत् । मया बैंकिंग-ऋण-निवेश-प्रतिभूति-विषये एकदर्जनं खण्डाः क्रीतवन्, ते च मम अलम्बरे टकसालात् नूतनधनवत् रक्तसुवर्णयोः स्थिताः, केवलं मिडास्, मोर्गन, मेसेनास् च जानन्ति स्म, तान् दीप्तगुप्तान् उद्घाटयितुं प्रतिज्ञाय तदतिरिक्तं च अन्ये बहवः पुस्तकानि पठितुं मम उच्चः अभिप्रायः आसीत्। अहं महाविद्यालये अधिकतया साहित्यिकः आसम्-एकस्मिन् वर्षे येल् न्यूज-पत्रिकायाः ​​कृते अतीव गम्भीराणां स्पष्टानां सम्पादकीयानां श्रृङ्खलां लिखितवान्-अधुना अहं तादृशानि सर्वाणि वस्तूनि मम जीवने पुनः आनयितुं पुनः सर्वेषु विशेषज्ञेषु सः सर्वाधिकं सीमितः, “सुगोलः पुरुषः” भवितुम् उद्यतः आसम्। इदं केवलं एपिग्रामं न भवति-जीवनं एकस्मात् खिडकात् बहु अधिकं सफलतया दृश्यते, सर्वथा।

उत्तर-अमेरिकादेशस्य एकस्मिन् विचित्रतम-समुदाये मया गृहं भाडेन ग्रहीतव्यम् आसीत् इति संयोगः एव । तस्मिन् सुकुमारे उपद्रवपूर्णे द्वीपे एव आसीत् यः न्यूयॉर्कतः पूर्वदिशि विस्तृतः अस्ति-यत्र च अन्येषु प्राकृतिककौतुकेषु भूमिनिर्माणद्वयं असामान्यम् अस्ति। नगरात् विंशतिमाइलदूरे एकं विशालं अण्डयुगलं, समोच्चरूपेण समानं, केवलं सौजन्यखातेन विभक्तं, पश्चिमगोलार्धस्य लवणजलस्य अत्यन्तं पालतूनिकाये, लाङ्ग-द्वीप-ध्वनि-महान-आर्द्र-गोष्ठीयां निर्गच्छति ते सिद्धाः अण्डाकाराः न सन्ति-कोलम्बस-कथायां अण्डम् इव, तौ सम्पर्क-अन्ते समतलं मर्दितौ स्तः-किन्तु तेषां शारीरिकसादृश्यं शिरसि उड्डीयमानानां गुलानां कृते नित्यं आश्चर्यस्य स्रोतः भवितुमर्हति। पक्षहीनानां कृते अधिकं रोचकं घटना अस्ति आकारं परिमाणं च विहाय प्रत्येकस्मिन् विशेषे तेषां विषमता ।

अहं वेस्ट् एग् इत्यत्र निवसन् आसीत्, द—अच्छा, द्वयोः न्यूनतया फैशनयुक्तः, यद्यपि एषः अत्यन्तं सतही टैगः अस्ति यत् तेषां मध्ये विचित्रं न तु किञ्चित् दुष्टं विपरीततां व्यक्तं कर्तुं। मम गृहं अण्डस्य अग्रभागे एव आसीत्, ध्वनितः केवलं पञ्चाशत् गजदूरे, द्वयोः विशालयोः स्थानयोः मध्ये निपीडितम् आसीत् यत् ऋतुकाले द्वादशपञ्चदशसहस्राणि भाडेन स्वीकृतवन्तः मम दक्षिणभागे यः अस्ति सः केनापि मानकेन विशालः प्रकरणः आसीत्-एतत् नॉर्मण्डीनगरस्य कस्यचित् Hôtel de Ville इत्यस्य तथ्यात्मकं अनुकरणम् आसीत्, यस्य एकस्मिन् पार्श्वे एकः गोपुरः आसीत्, कच्चे आइवी इत्यस्य कृशदाढ्याः अधः नूतनं प्रहारं कुर्वन्, संगमरवरस्य तरणकुण्डः च, चत्वारिंशत् एकराधिकं तृणवृक्षं उद्यानं च आसीत् तत् गैट्स्बी इत्यस्य भवनम् आसीत् । अथवा, अपि तु यथा अहं गैट्स्बीमहोदयं न जानामि स्म, तथैव तत् नामधेयेन सज्जनेन निवसति स्म भवनम् आसीत् । मम स्वगृहं नेत्रवेदना आसीत्, परन्तु तत् लघु नेत्रवेदना आसीत्, तत् च उपेक्षितम् आसीत्, अतः मम जलस्य दृश्यं, मम प्रतिवेशिनः तृणवृक्षस्य आंशिकदृश्यं, कोटिपतीनां सान्त्वनात्मकं सामीप्यम् च आसीत्-सर्वं मासे अशीति-डॉलर्-मूल्येन।

सौजन्य-खातेः पारं फैशन-पूर्व-अण्डस्य श्वेत-प्रासादाः जलस्य पार्श्वे स्फुरन्ति स्म, ग्रीष्मकालस्य इतिहासः च वास्तवतः तस्मिन् सायंकाले आरभ्यते यस्मिन् अहं टॉम बुकानान्-सहितं रात्रिभोजार्थं तत्र वाहनं कृतवान् डेजी मम द्वितीयः मातुलपुत्रः आसीत् एकदा निष्कासितः, अहं च टॉम् महाविद्यालये एव ज्ञातवान् आसम्। युद्धस्य अनन्तरमेव च अहं तेषां सह शिकागोनगरे द्वौ दिवसौ व्यतीतवान्।

तस्याः पतिः, विविधशारीरिकसिद्धिषु, न्यूहेवेन्-नगरे कदापि फुटबॉल-क्रीडां कृतवान् अत्यन्तं शक्तिशाली अन्त्येषु अन्यतमः आसीत्-एकप्रकारेण राष्ट्रिय-व्यक्तिः, तेषु पुरुषेषु अन्यतमः यः एकविंशति-वर्षे एतादृशं तीव्र-सीमित-उत्कृष्टतां प्राप्नोति यत् पश्चात् सर्वं प्रति-पर्याप्ति-स्वादं लभते तस्य परिवारः अतीव धनिकः आसीत्-महाविद्यालये अपि तस्य धनेन सह स्वतन्त्रता निन्दनीयः विषयः आसीत्-किन्तु इदानीं सः शिकागो-नगरं त्यक्त्वा पूर्वम् एतादृशेन प्रकारेण आगतः यत् भवतः निःश्वासं गृह्णाति स्म: उदाहरणार्थं, सः लेक-वनतः पोलो-टट्टूणां तारं अवतारितवान् आसीत् मम स्वजन्मनि कश्चन पुरुषः तत् कर्तुं धनिकः इति ज्ञातुं कठिनम् आसीत् ।

किमर्थं पूर्वम् आगताः इति अहं न जानामि। ते अकारणात् फ्रान्सदेशे एकवर्षं व्यतीतवन्तः, ततः यत्र यत्र जनाः पोलोक्रीडां कुर्वन्ति स्म, एकत्र धनिनः च आसन् तत्र तत्र अशान्तिपूर्वकं भ्रमन्ति स्म एतत् स्थायी चालनम् आसीत् इति डेजी दूरभाषेण अवदत्, परन्तु मम विश्वासः नासीत्-डेजी इत्यस्याः हृदये मम दृष्टिः नासीत्, परन्तु मया अनुभूतं यत् टॉमः सदा, किञ्चित् विस्मयपूर्वकं, कस्यचित् अपुनर्प्राप्तस्य फुटबॉलक्रीडायाः नाटकीयं अशान्तिं अन्वेष्य भ्रमति।

तथा च अभवत् यत् एकस्मिन् उष्णवायुयुक्ते सायंकाले अहं पूर्वाण्डं प्रति वाहनद्वारा गतः यत् अहं द्वौ पुरातनौ मित्रौ द्रष्टुं गतः, येषां विषये अहं दुर्लभतया एव जानामि स्म। तेषां गृहं मया अपेक्षितापेक्षया अपि विस्तृतं आसीत्, खातस्य दृश्यं दृष्ट्वा प्रसन्नं रक्तश्वेत-जॉर्जिया-उपनिवेश-भवनं । समुद्रतटतः आरब्धः लॉनः चतुर्थांशं माइलपर्यन्तं मुखद्वारं प्रति धावति स्म, सूर्यघटिकानां, इष्टकापदयात्राणां च उपरि कूर्दन् उद्यानानि च दहति स्म-अन्ततः यदा सः स्वस्य धावनस्य गतितः इव उज्ज्वललतासु पार्श्वे उपरि भ्रमन् गृहं प्राप्तवान्। अग्रभागः फ्रेंचजालकरेखाभिः भग्नः आसीत्, इदानीं प्रतिबिम्बितसुवर्णेन दीप्तः, उष्णवायुयुक्तस्य अपराह्णे च विस्तृतः, सवारवस्त्रधारी टॉम बुकानन् च अग्रे ओसारे पादौ पृथक् कृत्वा स्थितः आसीत्

सः न्यू हेवेन् वर्षेभ्यः परिवर्तितः आसीत् । इदानीं सः त्रिंशत् वर्षीयः दृढः तृणकेशः, किञ्चित् कठोरमुखः, उदात्तः च आसीत् । द्वे दीप्तौ अभिमानीनेत्रौ तस्य मुखस्य उपरि आधिपत्यं स्थापयित्वा सर्वदा आक्रामकरूपेण अग्रे अवलम्बितस्य रूपं दत्तवन्तौ । तस्य सवारवस्त्रस्य स्त्रीरूपः अपि तस्य शरीरस्य महतीं शक्तिं गोपयितुं न शक्नोति स्म-सः तान् स्फुरद्-बूटान् पूरयति इव आसीत् यावत् सः शीर्ष-फीतान् न तनावयति स्म, तस्य स्कन्धस्य कृश-कोटस्य अधः गमनसमये स्नायु-समूहस्य महतीं समूहं भवन्तः द्रष्टुं शक्नुवन्ति स्म महतीं उत्तोलनं कर्तुं समर्थं शरीरम् आसीत्—क्रूरः शरीरम्।

तस्य वदन् स्वरः, रूक्षः हस्की टेनर्, तस्य प्रसारितस्य भग्नतायाः आभासं वर्धयति स्म । तस्मिन् पितृत्वस्य अवमाननायाः स्पर्शः आसीत्, तस्य रोचमानानां जनानां प्रति अपि-न्यू हेवेन्-नगरे च तस्य आतङ्कं द्वेष्टि पुरुषाः आसन् ।

“अधुना एतेषु विषयेषु मम मतं अन्तिमम् इति मा मन्यताम्” इति सः वदति इव आसीत्, “मात्रं यतोहि अहं भवद्भ्यः अपेक्षया बलिष्ठः, अधिकः पुरुषः च अस्मि” इति । वयं एकस्मिन् एव वरिष्ठसमाजस्य आसन्, यदा वयं कदापि आत्मीयतां न प्राप्नुमः तदा मम सर्वदा एतादृशी धारणा आसीत् यत् सः मां अनुमोदयति, इच्छति च यत् अहं तं स्वस्य केनचित् कठोरेन, अवज्ञापूर्णेन विस्मयेन रोचये।

सूर्य्यप्रकाशे ओसारे कतिपयानि निमेषाणि यावत् वयं वार्तालापं कृतवन्तः।

“अत्र मम सुन्दरं स्थानं प्राप्तम्” इति सः चञ्चलतया ज्वलन्तौ नेत्रे अवदत् ।

एकेन बाहुना मां परिवर्त्य सः अग्रदृश्ये विस्तृतं समतलहस्तं चालयति स्म, तस्य स्वीप् मध्ये डुबन्तं इटालियन-उद्यानं, अर्ध-एकर् गभीरं, तीक्ष्णगुलाबं, समुद्रात् बहिः ज्वारं टङ्कयन्त्याः स्नब-नासिका-मोटर-नौका च सन्ति

“तैलपुरुषस्य डेमैनस्य आसीत्।” सः मां पुनः परिवर्तयति स्म, विनयेन सहसा च। “अन्तः गमिष्यामः।”

वयं उच्चैः प्रकोष्ठेन उज्ज्वलगुलाबीवर्णीयं स्थानं गतवन्तः, यत्र उभयतः फ्रेंचजालकैः गृहे भंगुररूपेण बद्धाः आसन् । बहिः किञ्चित् गृहे वर्धमानमिव बहिः नवीनतृणानां विरुद्धं खिडकयः उद्घाटिताः श्वेताः च दीप्ताः आसन् । कक्षे वायुः प्रवहति स्म, एकस्मिन् अन्ते पर्दाः विवर्णध्वजाः इव बहिः प्रवहति स्म, तान् छतस्य हिमवत् विवाह-केकं प्रति विकृष्य, ततः मद्यवर्णस्य गलीचायाः उपरि तरङ्गं कृत्वा तस्मिन् छायाम् अकुर्वत्, यथा वायुः समुद्रे करोति

कक्षे एकमेव सर्वथा स्थिरं वस्तु आसीत् विशालः पर्यङ्कः यस्मिन् द्वौ युवकौ लंगरितबेलुनस्य उपरि इव उत्थापितौ आस्ताम् तौ श्वेतवस्त्रौ आस्ताम्, गृहं परितः अल्पविमानानन्तरं पुनः उड्डीयमान इव वेषाः तरङ्गिताः, फडफडाः च आसन् पर्दानां चाबुकं, स्नैपं च भित्तिस्थस्य चित्रस्य निःश्वसनं च शृण्वन् कतिपयानि क्षणानि स्थितवान् स्यात् । ततः एकः उल्लासः अभवत् यदा टॉम बुकानन् पृष्ठस्य खिडकयः पिधाय गृहीतः वायुः कक्षस्य विषये मृतः, पर्दाः च गलीचाः च युवतीद्वयं च शनैः शनैः तलम् उपरि गुब्बारेण गतवन्तौ।

तयोः कनिष्ठः मम अपरिचितः आसीत् । सा दिवानस्य अन्ते पूर्णदीर्घता विस्तारिता, सर्वथा निश्चलः, किञ्चित् उत्थापितं हनुमत्पादं च, तस्मिन् किमपि सन्तुलितं करोति इव यत् पतनस्य सम्भावना अस्ति। यदि सा मां नेत्रकोणात् बहिः दृष्टवती तर्हि तस्य किमपि संकेतं न दत्तवती—ननु, अहं प्रायः आश्चर्यचकितः अभवम् यत् अहं प्रविश्य तां बाधितवती इति क्षमायाचनं गुञ्जितवान्।

अन्यः बालिका डेजी उत्थानस्य प्रयासं कृतवती-सा अन्तःकरणीयव्यञ्जना सह किञ्चित् अग्रे अवलम्बितवती-ततः सा हसति स्म, अमूर्तं, आकर्षकं किञ्चित् हास्यं, अहमपि हसन् कक्षं प्रति अग्रे आगतः।

“अहं सुखेन प-पक्षाघातितः अस्मि।”

सा पुनः हसति स्म, यथा सा किमपि अतीव विनोदपूर्णं वदति स्म, मम हस्तं क्षणं यावत् धारयति स्म, मम मुखं पश्यन्ती, प्रतिज्ञां करोति स्म यत् जगति कोऽपि नास्ति इति सा एतावत् द्रष्टुम् इच्छति। सः एव तस्याः एकः उपायः आसीत् । सा गुञ्जनेन संकेतं दत्तवती यत् सन्तुलनकन्यायाः उपनाम बेकर इति । (डेजी इत्यस्याः गुञ्जनं केवलं जनान् तस्याः प्रति झुकितुं एव आसीत् इति उक्तं मया श्रुतम्; अप्रासंगिकः आलोचना यया तत् न्यूनं आकर्षकं नासीत्।)

सर्वथापि मिस् बेकरस्य अधरं फडफडति स्म, सा प्रायः अप्रत्यक्षतया मां प्रति शीर्षं न्यस्य, ततः शीघ्रं पुनः शिरः प्रतिनिवर्तयति स्म-सा यत् वस्तु सन्तुलितं करोति स्म तत् स्पष्टतया किञ्चित् क्षुब्धं कृत्वा तस्याः किमपि भयङ्करं दत्तम् आसीत्। पुनः मम अधरे एकप्रकारस्य क्षमायाचनं उत्पन्नम्। पूर्णस्वावलम्बनस्य प्रायः कोऽपि प्रदर्शनः मम कृते स्तब्धं श्रद्धांजलिम् आकर्षयति।

अहं मम मातुलपत्नीम् अवलोकितवान्, सा मम मन्द-रोमाञ्चकारी-स्वरेण मां प्रश्नान् पृच्छितुं आरब्धा । कर्णः ऊर्ध्वं अधः च अनुसरणं करोति इति प्रकारस्य स्वरः आसीत्, यथा प्रत्येकं भाषणं स्वरव्यवस्था अस्ति, या पुनः कदापि न वाद्यते तस्याः मुखं दुःखितं रमणीयं च आसीत् यस्मिन् उज्ज्वलवस्तूनि, उज्ज्वलनेत्राणि च उज्ज्वलं भावुकं मुखं च आसीत्, परन्तु तस्याः स्वरे एकः उत्साहः आसीत् यत् तस्याः परिचर्याकर्तारः पुरुषाः विस्मर्तुं कठिनं अनुभवन्ति स्म: गायनस्य बाध्यता, कुहूकुहू “शृणुत” इति प्रतिज्ञा, यत् सा समलैङ्गिकं, रोमाञ्चकारीं कार्यं किञ्चित्कालात् एव कृतवती, परस्मिन् घण्टे समलैङ्गिकाः, रोमाञ्चकारीणि वस्तूनि भ्रमन्ति इति प्रतिज्ञा।

अहं ताम् अवदम् यत् अहं पूर्वदिशि गच्छन् एकदिनं यावत् शिकागोनगरे स्थगितवान्, कथं च दशकं जनाः मम माध्यमेन स्वप्रेम प्रेषितवन्तः इति।

“किं ते मां स्मर्यन्ते?” सा आनन्देन रोदिति स्म।

"सर्वं नगरं निर्जनम् अस्ति। सर्वेषु कारानाम् वामपृष्ठचक्रं शोकमालारूपेण कृष्णवर्णेन चित्रितम् अस्ति, उत्तरतटे सर्वाम् रात्रौ निरन्तरं विलापः भवति।

“कियत् भव्यम्!अस्तु, टॉम।श्वः!” ततः सा अप्रासंगिकतया अपि अवदत् यत् “भवता शिशुं द्रष्टव्यम्” इति ।

“अहं इच्छामि।”

“सा सुप्ता अस्ति। सा त्रिवर्षीया अस्ति।किं त्वया तां कदापि न दृष्टा?”

"कदापि न।"

“अच्छा, भवता तां द्रष्टव्या।सा—”

कक्षे चञ्चलतया भ्रमन् टॉम बुकानन् स्थगित्वा मम स्कन्धे हस्तं स्थापयति स्म ।

“किं करोषि निकः?”

“अहं बन्धनपुरुषः अस्मि।”

“केन सह?”

अहं तस्मै अवदम्।

“तेषां विषये कदापि न श्रुतम्” इति सः निर्णायकरूपेण अवदत् ।

एतेन अहं क्लिष्टः अभवम्।

“भवन्तः करिष्यन्ति” इति अहं शीघ्रमेव उत्तरितवान् । “पूर्वदिशि तिष्ठसि चेत् करिष्यसि।”

“अहो, अहं पूर्वे एव तिष्ठामि, मा चिन्तयसि” इति सः डेजीं प्रति दृष्टिपातं कृत्वा ततः पुनः मां प्रति अधिकं किमपि कर्तुं सजगः इव अवदत् । “अन्यत्र निवसितुं अहं ईश्वरस्य शापितः मूर्खः स्याम्।”

एतस्मिन् समये मिस् बेकर अवदत्- “अवश्यम्!” एतादृशेन सहसा यत् अहं आरब्धवान्—अहं कक्षे आगमनात् परं तया प्रथमं वचनं उक्तम् आसीत्। स्पष्टतया मम इव तस्याः आश्चर्यं जातम्, यतः सा जृम्भमाणा, द्रुत-कुशल-गति-मालाभिः कक्षं प्रति उत्तिष्ठति स्म

“अहं कठोरः अस्मि” इति सा आक्रोशितवती, “अहं यावत्कालं स्मर्तुं शक्नोमि तावत्कालं यावत् तस्मिन् सोफे शयिता अस्मि ।

“मा मां पश्यतु” इति डेजी प्रतिवदति स्म, “अहं भवन्तं न्यूयॉर्कनगरं यावत् अपराह्णं प्राप्तुं प्रयतमाना अस्मि” इति ।

“न, धन्यवादः” इति मिस् बेकरः भण्डारगृहात् एव अन्तः स्थितानां चतुर्णां काकटेल्-आदीनां कृते अवदत् । “अहं सर्वथा प्रशिक्षणे अस्मि।”

तस्याः गणः तां अविश्वासेन अवलोकितवान् ।

"त्वं असि!" सः स्वस्य पेयं काचस्य अधः बिन्दुः इव अवतारितवान्। “कथं कदापि किमपि कार्यं प्राप्नोषि इति मम परम्।”

अहं मिस् बेकरं पश्यन् आसीत्, किं सा “कृता” इति चिन्तयन् । तां पश्यन् मम आनन्दः अभवत्। सा सुकुमारः, लघुस्तनयुक्ता बालिका, उद्धृतवाहनयुक्ता आसीत्, यत् सा युवा कैडेट् इव स्कन्धेषु पृष्ठतः शरीरं क्षिप्य उच्चारयति स्म तस्याः धूसराः सूर्य-तनावपूर्णाः नेत्राणि मां विनयपूर्ण-परस्पर-जिज्ञासेन क्षीण-आकर्षक-असन्तुष्ट-मुखात् पश्चाद् अवलोकितवन्तः । इदानीं मम मनसि अभवत् यत् मया तां, तस्याः चित्रं वा, पूर्वं कुत्रचित् दृष्टा ।

“भवन्तः वेस्ट् एग् इत्यत्र निवसन्ति” इति सा अवमाननापूर्वकं टिप्पणीं कृतवती । “अहं तत्र कञ्चित् जानामि।”

“एकमपि न जानामि—”

“भवन्तः गैट्स्बीं अवश्यं जानन्ति।”

“गात्स्बी?” डेजी आग्रहं कृतवती। “किं गैट्स्बी?”

सः मम प्रतिवेशिनः इति उत्तरं दातुं पूर्वं रात्रिभोजनं घोषितम्; मम तनावपूर्णं बाहुं अनिवार्यतया मम अधः कृत्वा टॉम बुकानन् मां कक्षात् बाध्यं कृतवान् यथा सः एकं चेकरं अन्यचतुष्कं प्रति चालयति।

सुकुमाराः, मन्दाः, नितम्बयोः लघुतया हस्ताः स्थापिताः, द्वौ युवकौ अस्मान् पूर्वं सूर्यास्तं प्रति उद्घाटितं गुलाबीवर्णीयं ओसारां प्रति गतवन्तौ, यत्र क्षीणवायुना मेजस्य उपरि चत्वारि मोमबत्तयः स्फुरन्ति स्म

“किमर्थं मोमबत्तयः ?” डेजी भ्रूभङ्गं कृत्वा आक्षेपं कृतवती। सा तान् अङ्गुलीभिः बहिः स्नैप कृतवती। “सप्ताहद्वयेन वर्षस्य दीर्घतमः दिवसः भविष्यति।” सा अस्मान् सर्वान् दीप्तिमत् अवलोकितवती। “किं त्वं वर्षस्य दीर्घतमं दिवसं सर्वदा पश्यसि ततः तत् त्यजसि? अहं वर्षस्य दीर्घतमं दिवसं सर्वदा पश्यन् ततः त्यजामि।”

“अस्माभिः किमपि योजना कर्तव्या” इति शयने उपविश्य मिस् बेकरः जृम्भितवान् ।

“साधु” इति डेजी अवदत् । “किं योजनां करिष्यामः?” सा मां असहायरूपेण मुखं कृतवती- “जनाः किं योजनां कुर्वन्ति?”

उत्तरं दातुं पूर्वं तस्याः नेत्राणि तस्याः लघुअङ्गुले विस्मयेन भावेन बद्धानि आसन् ।

"अवलोकनम्‌!" सा आक्रोशितवती; “अहं तत् आहतवान्।”

वयं सर्वे पश्यन्तः आसन्—अङ्गुष्ठः कृष्णः नीलः च आसीत्।

“भवता एव कृतम् टॉम” इति सा आरोपयन् अवदत् । “अहं जानामि यत् भवता न अभिप्रेतम्, परन्तु भवता तत् कृतम्।तदेव अहं पुरुषस्य पशुस्य विवाहार्थं प्राप्नोमि, महान्, विशालः, विशालः शारीरिकः नमूनाः एकस्य—”

“अहं तत् शब्दं 'हल्किंग्' इति द्वेष्टि” इति टॉमः क्रॉस् आक्षेपं कृतवान्, “मजाकेषु अपि ।”

“हल्किंग्” इति डेजी आग्रहं कृतवती ।

कदाचित् सा मिस् बेकर च सद्यः एव वार्तालापं कृतवन्तौ, अप्रत्यक्षतया च कदापि सर्वथा गपशपं न कृत्वा विनोदपूर्णेन अपरिणामेन सह, यत् सर्वेषां कामनाभावे तेषां श्वेतवेषाणां अवैयक्तिकनेत्राणां च इव शीतलम् आसीत्। ते अत्र आसन्, ते च टॉमं मां च स्वीकृतवन्तः, केवलं विनयपूर्णं सुखदं प्रयासं कृत्वा मनोरञ्जनाय वा मनोरञ्जनाय वा। ते जानन्ति स्म यत् सम्प्रति रात्रिभोजनं समाप्तं भविष्यति, किञ्चित् पश्चात् सायंकालः अपि समाप्तः भविष्यति, लापरवाहीपूर्वकं च स्थापितः भविष्यति। पश्चिमाद् तीक्ष्णतया भिन्नम् आसीत्, यत्र एकः सन्ध्याः चरणात् चरणे तस्य समापनपर्यन्तं त्वरितरूपेण गच्छति स्म, निरन्तरं निराशायां प्रत्याशायां वा क्षणस्य एव निरपेक्षतया तंत्रिकाभयेन।

“त्वं मां असभ्यं अनुभवसि, डेजी” इति अहं मम द्वितीयकाचस्य कार्की किन्तु अपेक्षया प्रभावशालिनः क्लारेट् इत्यस्य उपरि स्वीकृतवान् । “सस्यानां विषये किमपि वा वक्तुं न शक्नोषि?”

एतेन टिप्पण्या विशेषतया किमपि न अभिप्रेतम्, किन्तु अप्रत्याशितरूपेण गृहीतम् ।

“सभ्यता खण्डखण्डं गच्छति” इति टॉमः हिंसकरूपेण उद्भूतवान् । “अहं विषयेषु भयंकरः निराशावादी भवितुम् अर्हति।किं भवता अस्य पुरुषस्य गोडार्डस्य The Rise of the Colored Empires इति पुस्तकं पठितम्?”

“किमर्थं न” इति अहं तस्य स्वरेण किञ्चित् आश्चर्यचकितः सन् उत्तरितवान् ।

"अच्छा, एतत् उत्तमं पुस्तकम् अस्ति, सर्वेषां पठितव्यम्। विचारः अस्ति यत् यदि वयं बहिः न पश्यामः तर्हि श्वेतवर्णीयः जातिः भविष्यति—अत्यन्तं डुबति भविष्यति। एतत् सर्वं वैज्ञानिकं वस्तु अस्ति;इदं सिद्धम् अस्ति।

“टॉमः अतीव गहनः भवति” इति डेजी अविचारितदुःखस्य अभिव्यक्तिं कृत्वा अवदत् । “दीर्घशब्दयुक्तानि गभीराणि पुस्तकानि पठति सः किं शब्दः आसीत् वयं—”

“अच्छा, एतानि पुस्तकानि सर्वाणि वैज्ञानिकानि सन्ति” इति टॉमः अधीरतया तां दृष्ट्वा आग्रहं कृतवान् । "अयं सखा समग्रं कार्यं कृतवान्। अस्माकं विषये अस्ति, के प्रबलाः जातिः सन्ति, वयं सावधानाः भवेयुः अन्यथा एतेषां अन्येषां जातिषु विषयेषु नियन्त्रणं भविष्यति।"

“अस्माभिः तान् ताडयितव्याः” इति डेजी उग्रसूर्यं प्रति उग्रतया निमिषं कृत्वा कुहूकुहू कृतवती ।

“भवता कैलिफोर्निया-देशे निवसितव्यम्—” इति मिस् बेकरः आरब्धवती, परन्तु टॉमः स्वकुर्सिषु बहुधा स्थलान्तरं कृत्वा तां बाधितवान् ।

“एषः विचारः अस्ति यत् वयं नॉर्डिक्-जनाः स्मः।अहं अस्मि, त्वं च असि, त्वं च असि, तथा च—” अनन्तसंकोचानन्तरं सः किञ्चित् शीर्षं न्यस्य डेजीं समावेशितवान्, सा च पुनः मां निमिषं कृतवती। “—सभ्यतां निर्मातुं गच्छन्ति च सर्वाणि वस्तूनि वयं उत्पादितवन्तः—अहो, विज्ञानं कला च, तत् सर्वं च।पश्यसि वा?”

तस्य एकाग्रतायां किमपि कृपणं आसीत्, यथा तस्य पूर्वापेक्षया तीक्ष्णतरः आत्मतुष्टिः तस्य कृते अधिकं पर्याप्तं नासीत् । यदा प्रायः तत्क्षणमेव अन्तः दूरभाषः ध्वनितवान् तथा च भृत्यः ओसाराद् निर्गतवान् तदा डेजी क्षणिकं व्यत्ययं गृहीत्वा मम प्रति अवलम्बितवती।

“अहं भवन्तं कुलगुप्तं वदामि” इति सा उत्साहेन कुहूकुहू कृतवती । “इदं भृत्यस्य नासिकाविषये।किं त्वं भृत्यस्य नासिकाविषये श्रोतुम् इच्छसि?”

“अत एव अहम् अद्य रात्रौ आगतः।”

“अच्छा, सः सर्वदा बटलरः नासीत्, सः न्यूयॉर्कनगरस्य केषाञ्चन जनानां कृते रजत-पालिशकर्ता आसीत् यस्य द्विशत-जनानाम् कृते रजत-सेवा आसीत् ।तस्य प्रातःतः रात्रौ यावत् तत् पालिशं कर्तव्यम् आसीत्, यावत् अन्ते तस्य नासिकायां प्रभावं कर्तुं आरब्धम् आसीत्—”

“दुष्टतः दुर्गतिम् अभवत्” इति मिस् बेकरः सूचितवती ।

“आम्।दुष्टतः दुर्गतिम् अभवत्, यावत् अन्ते तस्य स्थितिः त्यक्तव्या आसीत्।”

क्षणं यावत् अन्तिमः सूर्यप्रकाशः तस्याः दीप्तमुखे रोमान्टिकस्नेहेन पतितः; तस्याः स्वरः मां शृण्वन् निःश्वासेन अग्रे बाध्यते स्म-ततः कान्तिः क्षीणः अभवत्, प्रत्येकं प्रकाशः तां विलम्बित-खेदेन परित्यजति स्म, यथा बालकाः गोधूलिसमये सुखदं वीथिं त्यक्त्वा गच्छन्ति।

बटलरः पुनः आगत्य टॉमस्य कर्णसमीपे किमपि गुञ्जितवान्, ततः टॉमः भ्रूभङ्गं कृत्वा कुर्सीम् पृष्ठतः धक्कायति, वचनं विना अन्तः गतः। तस्य अभावेन तस्याः अन्तः किमपि त्वरितम् इव डेजी पुनः अग्रे अवलम्बितवती, तस्याः स्वरः दीप्तः, गायति च ।

“मम मेजस्य समीपे त्वां द्रष्टुं मम बहु रोचते निकः। त्वं मां एकं—गुलाबस्य, निरपेक्षगुलाबस्य स्मरणं करोषि।किं न?” सा पुष्ट्यर्थं मिस् बेकर इत्यस्याः समीपं गता: “एकः निरपेक्षः गुलाबः?”

एतत् असत्यम् आसीत् । अहं गुलाबवत् मन्दमपि नास्मि। सा केवलं व्यञ्जनं कुर्वती आसीत्, परन्तु तस्याः हृदयं तासु निःश्वास-रोमाञ्चक-वचनेषु एकस्मिन् निगूढं भवतः समीपं बहिः आगन्तुं प्रयतते इव तस्याः क्षोभकारी उष्णता प्रवहति स्म ततः सहसा सा मेजस्य उपरि स्वस्य नैपकिनं क्षिप्य क्षमायाचनां कृत्वा गृहं प्रविष्टवती।

मिस् बेकर च अहं च चेतनतया अर्थहीनं लघुदृष्टिः आदानप्रदानं कृतवन्तौ। अहं वक्तुं प्रवृत्ता आसीत् यदा सा सजगतया उपविश्य चेतावनीस्वरेण “ श! ” इति अवदत् । परे कक्षे वशीकृतः भावुकः गुञ्जनः श्रूयते स्म, मिस् बेकरः च श्रोतुं प्रयतमाना निर्लज्जा अग्रे अवलम्बितवती । गुञ्जनं सुसंगततायाः पार्श्वे कम्पितवान्, निमग्नः, उत्साहेन आरुह्य, ततः सर्वथा निवृत्तः ।

“अयं भवता उक्तः गैट्स्बीमहोदयः मम प्रतिवेशी अस्ति—” इति अहं आरब्धवान् ।

“मा वदतु।अहं श्रोतुमिच्छामि किं भवति।”

“किमपि भवति वा?” अहं निर्दोषतया पृष्टवान्।

“न जानामि इति वक्तुं भवतः अभिप्रायः?” उक्तवती मिस् बेकर प्रामाणिकतया आश्चर्यचकिता। “सर्वे जानन्ति इति मया चिन्तितम्।”

"अहं मा कारोमि।"

“किमर्थम्—” इति सा संकोचम् अवदत् । “टॉमस्य न्यूयॉर्कनगरे काचित् महिला प्राप्ता अस्ति।”

“काचित् महिला प्राप्ता?” अहं शून्यतया पुनः पुनः अवदम्।

मिस् बेकरः शिरः उन्नमयितवान्।

“रात्रौ भोजनसमये तं दूरभाषं न कर्तुं तस्याः शालीनता भवेत्।किं भवन्तः न मन्यन्ते?”

प्रायः मया तस्याः अर्थस्य ग्रहणात् पूर्वं वासस्य फडफडः चर्मजूतानां क्रन्चः च आसीत्, टॉमः डेजी च पुनः मेजस्य समीपे आस्ताम्।

“अस्य साहाय्यं कर्तुं न शक्तम्!” तनावग्रस्तेन आनन्देन डेजी आक्रोशितवती।

सा उपविश्य, मिस् बेकरं ततः मां च अन्वेषणेन दृष्टिपातं कृतवती, अग्रे च अवदत्- "अहं एकं निमेषं यावत् बहिः पश्यन्, बहिः च अतीव रोमान्टिकम् अस्ति। लॉन-उपरि एकः पक्षी अस्ति यः मया मन्यते यत् कनार्ड् अथवा व्हाइट् स्टार रेखायां नाइटिंगेलः अवश्यमेव आगच्छति। सः दूरं गायति—" तस्याः स्वरः गायति स्म: "इदं रोमान्टिकम्, किं न, टॉम?"

“अति रोमान्टिकम्” इति सः अवदत्, ततः मम कृते दुःखदः आसीत् यत् “रात्रौ भोजनानन्तरं यदि पर्याप्तं लघुः भवति तर्हि अहं भवन्तं अश्वाशालाम् अधः नेतुम् इच्छामि” इति ।

अन्तः दूरभाषः ध्वनितवान्, आश्चर्यजनकरूपेण, तथा च यदा डेजी टॉम इत्यस्य उपरि निर्णायकरूपेण शिरः कम्पयति स्म तदा अश्वाशालायाः विषयः, वस्तुतः सर्वे विषयाः, वायुना अन्तर्धानं जातः। मेजस्य गतपञ्चनिमेषस्य भग्नखण्डेषु पुनः मोमबत्तयः प्रज्वलिताः इति स्मरामि, निरर्थकरूपेण, सर्वान् चतुष्कोणं द्रष्टुम् इच्छन्, तथापि सर्वाणि नेत्राणि परिहरितुं च अहं चेतनः आसम्। अहं अनुमानं कर्तुं न शक्तवान् यत् डेजी टॉम च किं चिन्तयन्ति स्म, परन्तु मम संदेहः अस्ति यत् यदि मिस् बेकर अपि, या कस्मिंश्चित् कठोरसंशयवादे निपुणतां प्राप्तवती इव भासते, सा अपि अस्य पञ्चमस्य अतिथिस्य तीक्ष्णधातुतात्कालिकतां मनःतः बहिः स्थापयितुं सर्वथा समर्था अभवत् वा। कस्यचित् स्वभावस्य कृते स्थितिः रोचकः इव भासते स्म-मम स्वकीया प्रवृत्तिः आसीत् यत् तत्क्षणमेव पुलिसाय दूरभाषं करणीयम्।

अश्वाः पुनः न उक्ताः इति वक्तुं नावश्यकता वर्तते । टॉमः मिस् बेकर च, तयोः मध्ये कतिपयानि पादानि गोधूलिः कृत्वा, सम्यक् मूर्तशरीरस्य पार्श्वे जागरणस्य इव पुनः पुस्तकालयं प्रविष्टवन्तौ, यदा अहं सुखदरुचिं किञ्चित् बधिरं च दृष्टुं प्रयतमानोऽस्मि, अहं डेजी इत्यस्य अनुसरणं कृत्वा पुरतः ओसारे सह संयोजकबरामदाशृङ्खलां परितः अगच्छम्। तस्य गहने अन्धकारे वयं पार्श्वे पार्श्वे विकरसेटीयां उपविष्टवन्तः।

डेजी तस्य मुखं तस्य मनोहरं आकारं अनुभवन्ती इव हस्तेषु गृहीत्वा तस्याः नेत्राणि क्रमेण मखमलगोधूलिपर्यन्तं बहिः गतवन्तः । अहं दृष्टवान् यत् अशांतभावनाः तां व्याप्तवन्तः, अतः अहं पृष्टवान् यत् तस्याः बालिकायाः विषये केचन शामकप्रश्नाः किं भविष्यन्ति इति मया चिन्तितम् ।

“वयं परस्परं बहु सम्यक् न जानीमः निक” इति सा सहसा अवदत् । “वयं मातुलपुत्राः अपि।भवन्तः मम विवाहे न आगतवन्तः।”

“अहं युद्धात् पुनः न आगतः आसम्।”

“तत् सत्यम्।” सा संकोचम् अकरोत्। “अच्छा, मम अतीव दुष्टः समयः अभवत्, निकः, अहं सर्वं विषये सुन्दरं निन्दनीयः अस्मि।”

स्पष्टतया तस्याः भवितुं कारणम् आसीत् । अहं प्रतीक्षमाणः किन्तु सा अधिकं न अवदत्, क्षणान्तरे अहं तस्याः कन्यायाः विषये किञ्चित् दुर्बलतया प्रत्यागतवान्।

“अहं मन्ये सा वदति, तथा—खाति, सर्वं च।”

“अहो, आम्।” सा मां अनुपस्थिततया अवलोकितवती। “शृणु निकः, अहं भवन्तं वदामि यत् अहं तस्याः जन्मनः समये यत् उक्तवान्।किं त्वं श्रोतुम् इच्छसि?”

“अतिशयम्।”

"इदं भवन्तं दर्शयिष्यति यत् मया कथं भावः प्राप्तः—वस्तूनि। अस्तु, सा एकघण्टायाः अपि न्यूना आसीत् तथा च टॉमः ईश्वरः जानाति कुत्र आसीत्। अहं सर्वथा परित्यक्तभावनायाः सह ईथरात् बहिः जागरितः, तथा च तत्क्षणमेव परिचारिकायाः ​​पृष्टवान् यत् एषः बालकः अस्ति वा बालिका। सा मां अवदत् यत् एषा बालिका अस्ति, अतः अहं मम शिरः विमुखीकृत्य रोदिमि girl.

“पश्यसि तथापि सर्वं घोरं मन्ये” इति सा प्रत्ययेन अगच्छत् । “सर्वः एवम् मन्यते—अति उन्नताः जनाः। अहं च जानामि . अहं सर्वत्र गत्वा सर्वं दृष्टवान् सर्वं च कृतवान्।” तस्याः नेत्राणि टोमस्य इव आज्ञाकारीरूपेण परितः ज्वलन्ति स्म, सा च रोमाञ्चकारी अवमानना सह हसति स्म । “परिष्कृतः—देव, अहं परिष्कृतः अस्मि!”

यस्मिन् क्षणे तस्याः स्वरः भग्नः अभवत्, मम ध्यानं, मम विश्वासं च बाध्यं विरमति स्म, तस्मिन् क्षणे अहं तस्याः उक्तस्य मूलभूतं निष्कपटतां अनुभवामि स्म। तया अहं असहजः अभवम्, यथा मम कृते योगदानात्मकं भावं निष्कासयितुं सम्पूर्णं सायं केनचित् प्रकारेण युक्तिः अभवत् । अहं प्रतीक्षमाणः आसम्, निश्चयेन च, क्षणमात्रेण सा मां स्वस्य मनोहरमुखे नितान्तं स्मितं कृत्वा अवलोकितवती, यथा सा एकस्मिन् अपेक्षया विशिष्टे गुप्तसमाजस्य सदस्यतां प्रतिपादितवती यस्य सा टॉम च आसीत्

अन्तः किरमिजी कक्षः प्रकाशेन प्रफुल्लितः आसीत् । टॉमः मिस् बेकरः च दीर्घस्य पर्यङ्कस्य उभयस्मिन् अन्ते उपविष्टौ सा च तस्मै सॅटर्डे इवनिङ्ग् पोस्ट् इत्यस्मात् उच्चैः पठितवती —शब्दाः, गुञ्जिताः अविभक्ताः च, शान्तधुने एकत्र धावन्तः। तस्य बूटेषु उज्ज्वलः, केशानां शरदपत्रपीतवर्णे जडः च दीपप्रकाशः बाहुयुग्मे सुकुमारस्नायुविस्फुरणं कृत्वा पृष्ठं परिवर्तयन्त्याः कागदस्य पार्श्वे स्फुरति स्म

यदा वयं प्रविष्टाः तदा सा अस्मान् क्षणं यावत् उत्थापितहस्तेन मौनं कृतवती।

“अनन्तरं कर्तव्यम्” इति सा पत्रिकां मेजस्य उपरि क्षिप्य अवदत्, “अस्माकं अग्रिमे एव अंके” इति ।

तस्याः शरीरं जानुचञ्चलगत्या आत्मानं प्रतिपादयत्, सा च उत्तिष्ठति स्म ।

“दशवादनम्” इति सा टिप्पणीं कृतवती, प्रत्यक्षतया छतौ समयं प्राप्य । “अस्याः सुकन्यायाः शयनाय समयः।”

“श्वः जॉर्डन् स्पर्धायां क्रीडति” इति डेजी व्याख्यातवती, “वेस्टचेस्टर्-नगरे एव ।”

“अहो—त्वं जोर दान बेकर असि।”

अहम् इदानीं जानामि यत् तस्याः मुखं किमर्थं परिचितम् अस्ति-तस्य सुखदः अवमाननापूर्णः भावः एशविल् तथा हॉट् स्प्रिंग्स् तथा पामबीच् इत्यत्र क्रीडाजीवनस्य अनेकेभ्यः रोटोग्रेवर् चित्रेभ्यः मां बहिः दृष्टवान् आसीत्। तस्याः अपि काचित् कथा मया श्रुता आसीत्, समीक्षात्मका, अप्रियकथा, परन्तु सा किम् आसीत् इति मया बहुकालपूर्वं विस्मृतम् आसीत् ।

“शुभरात्रि” इति सा मृदुना अवदत् । “अष्टवादने मां जागृयतु, किं न।”

“यदि त्वं उत्तिष्ठसि।”

“अहं करिष्यामि। शुभरात्रिः, कैरावे महोदय। भवन्तं अनोन् पश्यामः।”

“अवश्यं भवन्तः करिष्यन्ति” इति डेजी पुष्टिं कृतवती । "वास्तवतः अहं मन्ये अहं विवाहस्य व्यवस्थां करिष्यामि। प्रायः आगच्छतु, निक, अहं च प्रकारेण—अहो—त्वां एकत्र क्षिपामि। त्वं जानासि—त्वां यदृच्छया लिनेन-कोष्ठकेषु निरुद्ध्य नौकायां समुद्रं प्रति बहिः धक्कायिष्यामि, तथा च तत् सर्वं—।

“शुभरात्रि” इति सोपानात् मिस् बेकरः आह्वयत् । “मया एकं वचनं न श्रुतम्।”

“सा सुन्दरी बालिका अस्ति” इति टॉमः क्षणान्तरे अवदत् । “तेषां तां देशे एवं धावितुं न अर्हति।”

“केन न कर्तव्यम्?” डेजी शीतलतया पृष्टवती।

“तस्याः कुटुम्बम्।”

"तस्याः परिवारः प्रायः सहस्रवर्षीयः एकः मातुलः अस्ति। तदतिरिक्तं निकः तस्याः पालनं करिष्यति, किं न, निक? सा अस्मिन् ग्रीष्मकाले अत्र बहिः बहु सप्ताहान्तान् व्यतीतवान्। अहं मन्ये गृहप्रभावः तस्याः कृते अतीव उत्तमः भविष्यति।

डेजी टॉम च मौनेन क्षणं यावत् परस्परं पश्यतः।

“सा न्यूयोर्कनगरस्य अस्ति वा?” अहं शीघ्रं पृष्टवान्।

“लुईविल्-नगरात्।अस्माकं श्वेतवर्णीयं बालिकात्वं तत्रैव एकत्र व्यतीतम्।अस्माकं सुन्दरं श्वेतवर्णीयं—”

“किं त्वया निकं बरामदे किञ्चित् हृदयं हृदयं यावत् वार्तालापः दत्तः?” टॉमः सहसा आग्रहं कृतवान्।

“किं मया?” सा मां अवलोकितवती। "अहं स्मर्तुं न शक्नोमि इव, परन्तु अहं मन्ये वयं नॉर्डिक्-जातेः विषये चर्चां कृतवन्तः। आम्, अहं निश्चयेन वयं कृतवन्तः। अस्माकं उपरि एकप्रकारेन सरति स्म तथा च प्रथमं भवन्तः जानन्ति—।

“सर्वं श्रुत्वा मा विश्वसितुम्, निकः” इति सः मां उपदेशं दत्तवान् ।

अहं लघुतया अवदम् यत् मया किमपि न श्रुतम्, कतिपयेभ्यः निमेषेभ्यः अनन्तरं अहं गृहं गन्तुं उत्थितः । ते मया सह द्वारम् आगत्य प्रसन्नप्रकाशचतुष्कोणे पार्श्वे पार्श्वे स्थितवन्तः। यदा अहं मम मोटरं आरब्धवान् तदा डेजी अनिवार्यतया आहूतवती यत् “तिष्ठतु!

“अहं भवन्तं किमपि पृच्छितुं विस्मृतवान्, महत्त्वपूर्णं च।वयं श्रुतवन्तः यत् भवन्तः पश्चिमे बहिः एकया बालिकायाः ​​सह नियोजिताः आसन्।”

“तत् सत्यम्” इति टॉमः दयालुतया समर्थितवान् । “भवतः नियोजितः इति वयं श्रुतवन्तः।”

“इदं बदनामी अस्ति।अहं अति दरिद्रः अस्मि।”

“किन्तु वयं श्रुतवन्तः” इति डेजी पुनः पुष्पसदृशरीत्या उद्घाट्य मां आश्चर्यचकितं कृत्वा आग्रहं कृतवती । “त्रयाणां जनानां कृते श्रुतम् अतः सत्यं भवितुमर्हति।”

अवश्यं ते किं निर्दिशन्ति इति अहं जानामि स्म, परन्तु अहं अस्पष्टतया अपि नियोजितः नासीत्। गपशपेन प्रतिबन्धाः प्रकाशिताः इति तथ्यं मम पूर्वम् आगतः इति कारणेषु अन्यतमम् आसीत् । भवन्तः अफवाः कारणात् पुरातनमित्रेण सह गन्तुं न शक्नुवन्ति, अपरपक्षे विवाहे अफवाः भवितुं मम अभिप्रायः नासीत् ।

तेषां रुचिः मां अधिकं स्पृशति स्म, दूरतः धनिकं च न्यूनं करोति स्म-तथापि अहं वाहनं गच्छन् भ्रमितः किञ्चित् विरक्तः च अभवम्। मम मनसि इदं प्रतीयते स्म यत् डेजी इत्यस्याः कार्यं गृहात् बहिः त्वरितम्, बालकं बाहुयुग्मे भवति-किन्तु तस्याः शिरसि तादृशाः अभिप्रायः नासीत् इति भाति। टॉमस्य विषये तु तस्य “न्यूयॉर्कनगरे काचित् महिला आसीत्” इति तथ्यं वस्तुतः न्यूनं आश्चर्यं यत् सः पुस्तकेन विषादितः अभवत् । किमपि तस्य दृढः शारीरिकः अहङ्कारः तस्य अनिवार्यहृदयस्य पोषणं न करोति इव बासीविचारानाम् धारायाम् निष्टुं प्रेरयति स्म ।

पूर्वमेव मार्गगृहस्य छतौ मार्गपार्श्वे च गराजस्य पुरतः गहनः ग्रीष्मकालः आसीत्, यत्र नूतनाः रक्ताः पेट्रोल-पम्पाः प्रकाशस्य कुण्डेषु बहिः उपविष्टाः आसन्, यदा अहं वेस्ट् एग् इत्यत्र मम सम्पत्तिं प्राप्तवान् तदा अहं तस्य शालायाः अधः कारं धावित्वा प्राङ्गणे परित्यक्ततृणरोलरस्य उपरि किञ्चित्कालं यावत् उपविष्टवान् वायुः उड्डीयमानः आसीत्, उच्चैः उज्ज्वलां रात्रौ, वृक्षेषु पक्षप्रहारं, निरन्तरं अङ्गध्वनिं च त्यक्त्वा यदा पृथिव्याः पूर्णध्वनिः प्राणपूर्णान् मण्डूकान् फूत्करोति स्म चन्द्रप्रकाशं पारं चलबिडालस्य सिल्हूट् डुलति स्म, तत् द्रष्टुं मम शिरः परिवर्त्य अहं दृष्टवान् यत् अहम् एकः नास्मि-पञ्चाशत् पाददूरे मम प्रतिवेशिनः भवनस्य छायातः एकः आकृतिः निर्गत्य ताराणां रजतमरिचस्य विषये जेबयोः हस्तौ कृत्वा स्थिता आसीत्। तस्य विरलगतिषु किञ्चित्, तृणवृक्षे तस्य पादयोः सुरक्षितस्थानेन च सूचितं यत् स्वयं गैट्स्बीमहोदयः एव, अस्माकं स्थानीयस्वर्गेषु तस्य किं भागः इति निर्धारयितुं बहिः आगच्छतु।

अहं तं आह्वयितुं निश्चितवान्। मिस् बेकर इत्यनेन रात्रिभोजसमये तस्य उल्लेखः कृतः आसीत्, तत् परिचयस्य कृते कार्यं करिष्यति । परन्तु अहं तं न आहूतवान्, यतः सः एकान्ते सन्तुष्टः इति आकस्मिकं सूचनं दत्तवान्-सः कौतुकेन कृष्णजलं प्रति बाहून् प्रसारितवान्, अहं च तस्मात् दूरं यावत् आसीत्, तावत् अहं शपथं कर्तुं शक्नोमि स्म यत् सः वेपमानः अस्ति। अनैच्छिकरूपेण अहं समुद्रं प्रति कटाक्षं कृतवान्—एकं हरितप्रकाशं विहाय किमपि न भेदितवान्, निमेषदूरे, यत् गोदीयाः अन्तः स्यात्। यदा अहं पुनः एकवारं गैट्स्बीं अन्वेषितवान् तदा सः अन्तर्धानं जातः, अहं च पुनः अशान्ततमसि एकः एव आसम्।

II

वेस्ट् एग्-न्यूयोर्क-योः मध्ये प्रायः अर्धमार्गे मोटरमार्गः त्वरया रेलमार्गेण सह मिलित्वा तस्य पार्श्वे चतुर्थांशमाइलपर्यन्तं धावति, येन कस्मात्चित् निर्जनभूमिक्षेत्रात् दूरं संकुचति इयं भस्मस्य उपत्यका अस्ति—एकं विलक्षणं कृषिक्षेत्रं यत्र भस्म गोधूमवत् कूर्चासु, पर्वताः, विचित्रोद्यानेषु च वर्धन्ते; यत्र भस्म गृहचिमनी-उदयमानधूमरूपं गृह्णाति, अन्ते च पारमार्थिकप्रयत्नेन भस्मधूसरपुरुषाणां रूपं गृह्णाति, ये चूर्णवायुना मन्दं पूर्वमेव क्षुण्णाः च गच्छन्ति। यदा कदा अदृश्यमार्गे धूसरकारपङ्क्तिः क्रन्दति, घोरं क्रन्दनं च विश्रामं करोति, तत्क्षणमेव भस्मधूसराः जनाः सीसयुक्तैः फालैः आवृत्य अभेद्यं मेघं प्रेरयन्ति, यः भवतः दृष्ट्या तेषां अस्पष्टकार्यं रक्षति

परन्तु धूसरभूमिस्य उपरि, तस्याः उपरि अनन्तरूपेण भ्रमन्तः निराशाजनकधूलिस्य ऐंठनानां च उपरि, भवन्तः क्षणान्तरे डाक्टर् टी. जे.एक्लेबर्ग् इत्यस्य नेत्राणि गृह्णन्ति। डाक्टर् टी. जे.एक्लेबर्ग् इत्यस्य नेत्राणि नीलवर्णानि विशालानि च सन्ति-तेषां रेटिना एकगजं ऊर्ध्वं भवति। ते अमुखात् बहिः पश्यन्ति, अपितु, अस्तित्वहीननासिकाम् उपरि गच्छन्तीनां विशालपीतचक्षुषःयुग्मात्। स्पष्टतया कश्चित् नेत्रचिकित्सकस्य वन्यवेगः तान् तत्र स्थापयति स्म यत् सः क्वीन्स्-नगरे स्वस्य अभ्यासं स्थूलं कर्तुं शक्नोति, ततः सः शाश्वत-अन्धतायां निमग्नः अभवत्, अथवा तान् विस्मृत्य दूरं गतः। किन्तु तस्य नेत्राणि बहुभिः रङ्गहीनदिनैः किञ्चित् मन्दं कृत्वा सूर्यवृष्टौ गम्भीरं कूपभूमिं चिन्तयन्ति।

भस्मद्रोणी एकतः लघुदुष्टनद्याः परिसीमितः अस्ति, यदा च ड्रॉसेतुः उपरि भवति तदा प्रतीक्षमाणानां रेलयानानां यात्रिकाः अर्धघण्टापर्यन्तं दुःखदं दृश्यं प्रेक्षितुं शक्नुवन्ति तत्र न्यूनातिन्यूनं एकं निमेषं यावत् स्थगितम् एव भवति, अतः एव अहं प्रथमवारं टॉम बुकानन् इत्यस्य स्वामिनीं मिलितवान् ।

तस्य एकः अस्ति इति तथ्यं यत्र यत्र ज्ञातः तत्र तत्र आग्रहः कृतः आसीत् । तस्य परिचिताः तया सह लोकप्रियेषु कैफे-गृहेषु आगत्य तां मेजस्य समीपे त्यक्त्वा यस्य कस्यचित् ज्ञातस्य सह गपशपं कुर्वन् भ्रमति स्म इति तथ्यं क्रोधं अनुभवन्ति स्म यद्यपि अहं तां द्रष्टुं जिज्ञासुः आसम् तथापि तया सह मिलितुं मम इच्छा नासीत्—किन्तु अहं अभवम्। अहं एकदा अपराह्णे रेलयाने टॉम इत्यनेन सह न्यूयॉर्कनगरं गतः, यदा वयं भस्मराशिषु स्थगितवन्तः तदा सः पादयोः उत्प्लुत्य मम कोणं गृहीत्वा अक्षरशः मां कारात् बाध्यं कृतवान्

“वयं अवतरामः” इति सः आग्रहं कृतवान् । “अहं इच्छामि यत् त्वं मम बालिकायाः साक्षात्कारं करोषि।”

अहं मन्ये सः मध्याह्नभोजने उत्तमं सौदान् टङ्कितवान् आसीत्, मम सङ्गतिं हिंसायाः सीमां स्थापयितुं च तस्य दृढनिश्चयः। रविवासरे अपराह्णे मम किमपि उत्तमं कार्यं नास्ति इति उदात्तः कल्पना आसीत् ।

अहं तस्य अनुसरणं कृत्वा निम्नशुक्लवर्णीयं रेलमार्गवेष्टनं उपरि गतः, वयं च डाक्टर् एक्लेबर्ग् इत्यस्य निरन्तरदृष्ट्या मार्गेण शतगजपर्यन्तं पश्चात् गतवन्तः। एकमात्रं भवनं दृष्टं आसीत् अपशिष्टभूमिस्य धारायाम् उपविष्टः पीत इष्टकानां लघुखण्डः, तस्य सेवां कुर्वन् एकप्रकारस्य संकुचितः मुख्यमार्गः, सर्वथा किमपि न सङ्गतः च आसीत् तस्मिन् त्रयाणां दुकानानां मध्ये एकं भाडेन आसीत् अपरं च सर्वरात्रौ भोजनालयः आसीत्, यस्य समीपं भस्ममार्गः आसीत्; तृतीयः गराजः आसीत्— मरम्मतम्। जार्ज बी विल्सन। काराः क्रीताः विक्रीताः च। —अहं च टॉमस्य पश्चात् अन्तः अगच्छम्।

अन्तःभागः असमृद्धः नग्नः च आसीत्; एकमात्रं यानं दृश्यते स्म यत् मन्दकोणे कुञ्चितस्य फोर्डस्य रजः आच्छादितस्य भग्नावशेषः आसीत् । मम मनसि एतत् आसीत् यत् एषा गराजस्य छाया अन्धः एव भवेत्, भव्यं रोमान्टिकं च अपार्टमेण्टं उपरि निगूढं भवति, यदा स्वामिना एव एकस्य कार्यालयस्य द्वारे अपशिष्टखण्डे हस्तौ मार्जयन् आविर्भूतः सः गोरो, आत्माहीनः, रक्ताल्पता, मन्दसुन्दरः च आसीत् । अस्मान् दृष्ट्वा तस्य लघुनीलनेत्रेषु आर्द्रः आशायाः कान्तिः उत्पन्ना ।

“नमस्ते, विल्सन, वृद्धः” इति टॉमः तं स्कन्धे हर्षेण थप्पड़ं मारयन् अवदत् । “व्यापारः कथम्?”

“अहं शिकायतुं न शक्नोमि” इति विल्सनः अप्रत्ययपूर्वकं उत्तरितवान् । “कदा त्वं तत् यानं मम विक्रेतुं गच्छसि?”

“आगामिसप्ताहे;मया मम पुरुषः इदानीं तस्मिन् कार्यं कृतवान्।”

“सुन्दरं मन्दं कार्यं करोति, किं न?”

“न, सः न करोति” इति टॉमः शीतलतया अवदत् । “यदि च भवतः तस्य विषये तथैव भवति तर्हि अहं सर्वथा अन्यत्र विक्रेतुं श्रेयस्करम्।”

“तत् न मम अभिप्रायः” इति विल्सनः शीघ्रं व्याख्यातवान् । “मया केवलं—” इति अभिप्रायः आसीत् ।

तस्य स्वरः क्षीणः अभवत् तथा च टॉमः अधीरतया गराजं परितः दृष्टिपातं कृतवान्। तदा मया सोपानपदानि श्रुतानि, क्षणमात्रेण एकस्याः स्त्रियाः स्थूलमूर्तिः कार्यालयद्वारात् प्रकाशं अवरुद्धवती । सा मध्यत्रिंशत् वर्षेषु आसीत्, मन्दं स्थूलं च आसीत्, परन्तु सा मांसं कामुकतया वहति स्म यथा केचन स्त्रियः शक्नुवन्ति । तस्याः मुखं श्यामनीलस्य क्रेप-डी-चिन्-वेषस्य उपरि स्थिते सौन्दर्यस्य पक्षः वा कान्तिः वा नासीत्, परन्तु तस्याः शरीरस्य तंत्रिकाः निरन्तरं धूमपानं कुर्वन्ति इव तस्याः विषये तत्क्षणं लक्ष्यमाणं जीवनशक्तिः आसीत् सा मन्दं स्मितं कृत्वा पतिं भूतवत् गच्छन् टॉम इत्यनेन सह हस्तं कृत्वा नेत्रयोः रक्तं पश्यन्ती । ततः सा अधरं आर्द्रं कृत्वा अपरिवर्त्य मृदु स्थूलस्वरं पतिं उक्तवती।

“कानिचन कुर्सीः प्राप्नुहि, किमर्थं न, येन कश्चन उपविष्टुं शक्नोति।”

“अहो, निश्चितम्” इति विल्सनः त्वरितम् अङ्गीकृतवान्, भित्तिषु सीमेण्टवर्णेन सह तत्क्षणमेव मिश्रितः भूत्वा लघुकार्यालयं प्रति अगच्छत् । श्वेतभस्मधूलिः तस्य कृष्णसूटं विवर्णकेशान् च आच्छादयति स्म यतः समीपस्थं सर्वं आच्छादयति स्म-तस्य पत्नीं विहाय, या टॉमस्य समीपं गच्छति स्म।

“अहं भवन्तं द्रष्टुम् इच्छामि” इति टॉमः ध्यानपूर्वकम् अवदत् । “अनन्तरं रेलयाने आरुह्यताम्।”

"सर्वोचित।"

“अहं भवन्तं निम्नस्तरस्य वृत्तपत्रस्थानकस्य समीपे मिलिष्यामि।”

सा शिरः न्यस्य तस्मात् दूरं गता यथा जार्ज विल्सनः तस्य कार्यालयद्वारात् कुर्सीद्वयं गृहीत्वा निर्गतवान् ।

वयं तां मार्गे अधः दृष्ट्या बहिः च प्रतीक्षामहे। जुलैमासस्य चतुर्थदिनात् कतिपयदिनानि पूर्वं आसीत्, रेलमार्गे एकः धूसरवर्णीयः, कृशः इटालियनबालकः पङ्क्तिबद्धरूपेण टार्पीडो-इत्येतत् स्थापयति स्म ।

“भयंकरं स्थानम्, किं न” इति टॉमः डाक्टर् एक्लेबर्ग् इत्यनेन सह भ्रूभङ्गस्य आदानप्रदानं कुर्वन् अवदत् ।

"असमीचीनम्‌।"

“तस्याः दूरं गन्तुं हिताय भवति।”

“किं तस्याः पतिः आक्षेपं न करोति?”

“विल्सन?सः मन्यते यत् सा न्यूयोर्कनगरे स्वभगिनीं द्रष्टुं गच्छति।सः एतावत् मूकः अस्ति यत् सः न जानाति यत् सः जीवति।”

अतः टॉम बुकानन् तस्य बालिका च अहं च मिलित्वा न्यूयॉर्कनगरं गतवन्तौ-अथवा सर्वथा एकत्र न, यतः विल्सनमहोदया अन्यस्मिन् कारमध्ये विवेकपूर्वकं उपविष्टवती। टॉमः तावत् तेषां पूर्वीय-एग्गर्-जनानाम् संवेदनानां कृते स्थगितवान् ये रेलयाने भवितुम् अर्हन्ति ।

सा स्वस्य वेषं भूरेण आकृतियुक्तेन मसलिन् इत्यनेन परिवर्तितवती आसीत्, यत् न्यूयॉर्कनगरे मञ्चं प्रति टॉमः तस्याः साहाय्यं कुर्वन् तस्याः अपेक्षया विस्तृतानां नितम्बस्य उपरि कठिनतया प्रसारितम् आसीत् । वृत्तपत्रस्थाने सा टाउन टैटलस्य प्रतिलिपिं, चलचित्रपत्रिकां च क्रीतवति स्म, स्टेशनस्य औषधालये च किञ्चित् शीतलक्रीमम्, इत्रस्य लघुकुम्भं च क्रीतवति स्म उपरि, गम्भीरप्रतिध्वनित-वाहने सा चत्वारि टैक्सी-वाहनानि वाहयितुम् अददात्, ततः पूर्वं सा नूतनं, लवण्डर-वर्णीयं, धूसर-अवस्थाभिः सह, चयनं कृतवती, अस्मिन् च वयं स्टेशनस्य द्रव्यमानात् बहिः स्खलितवन्तः, दीप्तिमत् सूर्यप्रकाशे परन्तु तत्क्षणमेव सा खिडक्याः तीक्ष्णतया परिवर्त्य अग्रे अवलम्ब्य अग्रकाचस्य उपरि टङ्कितवती ।

“अहं तासु श्वानेषु एकं प्राप्तुम् इच्छामि” इति सा गम्भीरतापूर्वकम् अवदत् । "अहं अपार्टमेण्टस्य कृते एकं प्राप्तुम् इच्छामि।तेषां कृते सुन्दरम् अस्ति—कुक्कुरः।"

वयं एकस्य धूसरवर्णस्य वृद्धस्य पृष्ठपोषणं कृतवन्तः यः जॉन् डी. रॉकफेलर इत्यनेन सह अमूर्तं सादृश्यं धारयति स्म । तस्य कण्ठात् डुलितस्य टोपले अनिर्धारितजातेः एकदर्जनं अत्यन्तं नवीनाः कुक्कुराः स्तब्धाः आसन् ।

“कीदृशाः सन्ति?” टैक्सी-जालकस्य समीपम् आगत्य विल्सनमहोदया उत्सुकतापूर्वकं पृष्टवती।

“सर्वविधम्।किं प्रकारं त्वं इच्छसि भगिनी?”

“अहं तासु पुलिसकुक्कुरानाम् एकं प्राप्तुम् इच्छामि, न मन्ये भवतः तादृशः प्राप्तः?”

सः पुरुषः संशयेन टोकरीं निरीक्ष्य हस्ते निमग्नः कण्ठपृष्ठेन एकं विकृष्य आकृष्य।

“सः कोऽपि पुलिसकुक्कुरः नास्ति” इति टॉमः अवदत् ।

“न, एषः सम्यक् पुलिसकुक्कुरः नास्ति” इति सः पुरुषः स्वरे निराशाम् अकरोत् । “इदं अधिकं एयरडेल् अस्ति।” सः एकस्य पृष्ठस्य भूरेण प्रक्षालनस्य उपरि हस्तं अयच्छत्। “तत् कोटं पश्यतु।किञ्चित् कोटम्।सः श्वः यः भवन्तं कदापि शीतं ग्रहीतुं न बाधते।”

“अहं मन्ये इदं प्रियं” इति विल्सनमहोदया उत्साहेन अवदत् । “कियत्?”

“सः श्वः?” सः तत् प्रशंसया अवलोकितवान्। “तस्य श्वः भवतः दश डॉलरं व्यययिष्यति।”

एयरडेल्-निःसंदेहं तस्मिन् कुत्रचित् चिन्तितः एयरडेल् आसीत्, यद्यपि तस्य पादौ आश्चर्यजनकरूपेण श्वेताः आसन्-हस्तं परिवर्त्य विल्सनमहोदयायाः अङ्के निवसति स्म, यत्र सा मौसमप्रतिरोधकं कोटं आनन्देन आलिंगयति स्म।

“बालकः बालिका वा?” सा सुकुमारतया पृष्टवती।

“सः श्वः?सः श्वः बालकः अस्ति।”

“इदं कुत्सिता” इति टॉमः निर्णायकरूपेण अवदत् । “अत्र भवतः धनम् अस्ति।गच्छ तया सह दश श्वानानि अपि क्रीणीत।”

वयं ग्रीष्मकालस्य रविवासरे अपराह्णे उष्णं मृदु च, प्रायः गोपालनात्मकं च पञ्चम-एवेन्यू-नगरं प्रति वाहनेन गतवन्तः । श्वेतमेषसमूहं महत् कोणं परिवर्तयति इति दृष्ट्वा अहं आश्चर्यं न अनुभविष्यामि स्म।

धारयतु इति अहं अवदम्, “मया त्वां अत्र त्यक्तव्यम्” इति ।

“न त्वं न करोषि” इति टॉमः शीघ्रं हस्तक्षेपं कृतवान् । “मर्टल् क्षतिं प्राप्स्यति यदि त्वं अपार्टमेण्टं न उपरि आगमिष्यसि।किं त्वं न करिष्यसि मर्टल?”

“आगच्छतु” इति सा आग्रहं कृतवती । "अहं मम भगिनीं कैथरीनं दूरभाषेण सम्पर्कयिष्यामि। सा अतीव सुन्दरी इति जनाभिः उक्तं येषां ज्ञातव्यं भवति।"

“अच्छा, अहं इच्छामि, परन्तु—”

वयं पश्चिमशतं प्रति पुनः उद्यानस्य उपरि कटयित्वा अगच्छाम। १५८ वी स्ट्रीट् इत्यत्र अपार्टमेण्ट्-गृहाणां दीर्घशुक्लकेक् इत्यस्मिन् एकस्मिन् स्लाइस् इत्यत्र कैबः स्थगितवान् । आसपासं परितः राजकीयगृहगमनदृष्टिं क्षिप्य विल्सनमहोदया स्वस्य श्वः अन्यक्रयणानि च सङ्गृह्य दर्पपूर्वकं अन्तः गता ।

“अहं म्याक्की-जनाः उपरि आगमिष्यामि” इति सा वयं लिफ्ट-उत्थाय घोषितवती । “अवश्यं च मया मम भगिनीम् अपि आह्वयितुं प्राप्तम्।”

अपार्टमेण्ट् उपरितनतलस्य आसीत्-लघुः वासगृहं, लघुभोजनालयः, लघुशय्यागृहं, स्नानगृहं च । वासगृहं द्वारेषु पूर्णतया अतिविशालस्य टेपेस्ट्रीड् फर्निचरस्य समुच्चयेन सङ्कीर्णम् आसीत्, अतः गमनम् वर्सैल्-उद्यानेषु डुलन्तानाम् महिलानां दृश्यानां उपरि निरन्तरं ठोकरं खादितव्यम् आसीत् एकमेव चित्रं अतिविस्तारितं छायाचित्रम् आसीत्, प्रतीयमानं यत् धुन्धले शिलायां उपविष्टा कुक्कुटा आसीत् । दूरतः पश्यन्ती तु कुक्कुटः बोनटरूपेण संकल्पितवान्, स्थूलवृद्धायाः मुखं च कक्षे अधः प्रज्वलितम् Town Tattle इत्यस्य अनेकाः पुराणाः प्रतिकृतयः Simon Called Peter इत्यस्य प्रतिलिपिना सह मेजस्य उपरि स्थिताः आसन् , तथा च Broadway इत्यस्य केचन लघु-काण्ड-पत्रिकाः । विल्सनमहोदयायाः प्रथमं श्वः चिन्ता आसीत् । एकः अनिच्छुकः लिफ्ट-बालकः तृण-पूर्णं पेटीम् किञ्चित् दुग्धं च प्राप्तुं गतः, यस्मिन् सः स्वस्य उपक्रमेण बृहत्-कठोर-कुक्कुर-बिस्कुटस्य एकं टीनं योजितवान्-येषु एकः अपराह्णं यावत् दुग्धस्य तश्तरीयां उदासीनतया जीर्णः अभवत् तावत् टॉमः एकस्मात् कुण्डलितब्यूरोद्वारात् व्हिस्की-पुटं बहिः आनयत् ।

अहं जीवने केवलं द्विवारं मत्तः अस्मि, द्वितीयः समयः तस्मिन् अपराह्णे आसीत्; अतः यत् किमपि घटितं तस्य उपरि मन्दः, धुन्धलः च निक्षेपः अस्ति, यद्यपि अष्टवादनस्य अनन्तरं यावत् अपार्टमेण्टः प्रसन्नसूर्येण परिपूर्णः आसीत् । टॉमस्य अङ्के उपविश्य विल्सनमहोदया दूरभाषेण कतिपयान् जनान् आहूतवती; तदा सिगरेट् नासीत्, अहं कोणे स्थिते औषधालये केचन क्रेतुं बहिः अगच्छम्। यदा अहं पुनः आगतः तदा तौ द्वौ अपि अन्तर्धानं कृतवन्तौ, अतः अहं विवेकपूर्वकं वासगृहे उपविश्य सिमोन कॉलड् पीटर इत्यस्य एकं अध्यायं पठितवान् —भयं द्रव्यं वा व्हिस्की इत्यनेन विकृतानि वस्तूनि वा, यतः मम कृते तस्य किमपि अर्थः नासीत्

यथा टॉमः मर्टलः च (प्रथमस्य पेयस्य अनन्तरं विल्सनमहोदयेन अहं च प्रथमनाम्ना परस्परं आहूतवन्तौ) पुनः आविर्भूतौ, तथैव कम्पनी अपार्टमेण्टद्वारे आगन्तुं आरब्धा

भगिनी कैथरीन् प्रायः त्रिंशत् वर्षीयः सुकुमारः, लौकिकः बालिका आसीत्, रक्तकेशानां ठोसः, चिपचिपः, क्षीरशुक्लचूर्णवर्णः च आसीत् तस्याः भ्रूः उद्धृताः ततः पुनः अधिकरकीशकोणे आकृष्टाः आसन्, परन्तु पुरातनसंरेखणस्य पुनर्स्थापनं प्रति प्रकृतेः प्रयत्नाः तस्याः मुखं धुन्धलं वायुम् अयच्छन् यदा सा भ्रमति स्म तदा तस्याः बाहुयोः उपरि असंख्याकाः कुम्भकङ्कणाः ऊर्ध्वं अधः च ज्वलन्ति स्म तदा अविरामः क्लिक् भवति स्म । सा एतादृशेन स्वामित्वत्वरया प्रविश्य, एतावत् स्वामित्वेन परितः पश्यन्ती यत् सा अत्र निवसति वा इति। परन्तु यदा अहं तां पृष्टवान् तदा सा असममिततया हसति स्म, मम प्रश्नं उच्चैः पुनः पुनः उक्तवती, मां च अवदत् यत् सा एकस्मिन् होटेले एकया बालिकायाः सह निवसति इति।

मक्कीमहोदयः अधः स्थितस्य फ्लैटस्य विवर्णः, स्त्रीलिंगः पुरुषः आसीत् । सः अधुना एव मुण्डनं कृतवान् आसीत्, यतः तस्य गण्डस्थले श्वेतवर्णीयः फोडबिन्दुः आसीत्, कक्षे सर्वेभ्यः अभिवादने सः अत्यन्तं आदरपूर्णः आसीत् सः मां सूचितवान् यत् सः “कलाक्रीडायां” अस्ति, अहं च पश्चात् सङ्गृहीतवान् यत् सः छायाचित्रकारः अस्ति, भित्तिस्थाने बाह्यप्लाज्म इव भ्रमति स्म विल्सनमहोदयायाः मातुः मन्दं विस्तारं च कृतवान् इति। तस्य भार्या तीक्ष्णा, सुश्री, सुन्दरी, घोरा च आसीत् । सा गर्वेण मां अवदत् यत् तस्याः पतिना विवाहात् सप्तविंशतिवारं तस्याः छायाचित्रणं कृतम् ।

विल्सनमहोदया किञ्चित्कालपूर्वं स्वस्य वेषं परिवर्तयति स्म, अधुना क्रीमवर्णस्य शिफॉन् इत्यस्य विस्तृतं अपराह्णवेषं धारयति स्म, यत् कक्षं परितः गच्छन्ती निरन्तरं खरखरं प्रसारयति स्म वेषस्य प्रभावेण तस्याः व्यक्तित्वे अपि परिवर्तनं जातम् आसीत् । गराज-गृहे यत् तीव्रं जीवनं एतावत् विलक्षणं आसीत् तत् प्रभावशालिनीं हाउटर्-इत्यत्र परिणतम् । तस्याः हास्यं, तस्याः हावभावाः, तस्याः प्रतिपादनानि क्षणेन क्षणेन अधिकं हिंसकरूपेण प्रभावितानि भवन्ति स्म, यथा यथा सा कक्षं विस्तारयति स्म तथा तथा तस्याः परितः लघुः भवति स्म, यावत् सा धूमयुक्तवायुना कोलाहलपूर्णे, क्रकचकेन धुरीयां परिभ्रमति इव आसीत्

“मम प्रिये,” सा उच्चैः, कीमक-उल्लासेन स्वभगिनीं अवदत्, “एतेषां अधिकांशः भवन्तं प्रतिवारं वञ्चयिष्यति। ते केवलं धनं एव चिन्तयन्ति। मम पादयोः पश्यितुं अत्र उपरि एकः महिला आसीत्, यदा च सा मम बिलम् अददात् तदा भवन्तः चिन्तितवन्तः यत् सा मम परिशिष्टशोथं बहिः कृतवान्।

“तस्याः स्त्रियाः नाम किम् आसीत्?” म्याक्कीमहोदया अपृच्छत्।

“एबरहार्ट् महोदया सा स्वगृहेषु जनानां पादौ पश्यन्ती परिभ्रमति।”

“भवतः वेषः मम रोचते” इति म्याक्कीमहोदया टिप्पणीं कृतवती, “अहं मन्ये यत् एतत् आराध्यम् अस्ति” इति ।

विल्सनमहोदया अवमाननापूर्वकं भ्रूम् उत्थाप्य प्रशंसाम् अङ्गीकृतवती ।

“इदं केवलं उन्मत्तं पुरातनं वस्तु अस्ति” इति सा अवदत् । “अहं केवलं कदाचित् तत् स्खलामि यदा अहं कीदृशः अस्मि इति चिन्ता न करोमि।”

“किन्तु भवतः उपरि अद्भुतं दृश्यते, यदि भवन्तः जानन्ति यत् मम अभिप्रायः किम्” इति म्याक्की-महोदया अनुसृत्य । “यदि चेस्टरः केवलं भवन्तं तस्मिन् मुद्रायां प्राप्तुं शक्नोति स्म तर्हि अहं मन्ये सः तस्मात् किमपि निर्मातुम् अर्हति स्म।”

वयं सर्वे मौनेन विल्सनमहोदयीं पश्यन्तः आसन्, यया नेत्रयोः उपरि केशखण्डं हृत्वा अस्मान् तेजस्वी स्मितेन पश्चाद् अवलोकितवती । म्याक्कीमहोदयः तां एकपार्श्वे शिरः कृत्वा सम्यक् अवलोकितवान्, ततः मुखस्य पुरतः शनैः शनैः हस्तं अग्रे पश्चात् च चालितवान् ।

“मया प्रकाशं परिवर्तयितव्यम्” इति सः क्षणान्तरे अवदत् । "अहं विशेषतानां मॉडलिंग् बहिः आनेतुं इच्छामि। अपि च सर्वान् पृष्ठकेशान् ग्रहीतुं प्रयतेयम्।"

“अहं प्रकाशं परिवर्तयितुं न चिन्तयिष्यामि” इति मेक्कीमहोदया रोदिति स्म । “अहं मन्ये यत्—”

तस्याः पतिः “ श! ” इति अवदत् वयं सर्वे पुनः विषयं पश्यामः, ततः टॉम बुकानन् श्रव्यरूपेण जृम्भितवान्, पादयोः उपरि च आगतः।

“भवतां म्याक्की-जनानाम् किमपि पेयम् अस्ति” इति सः अवदत् । “सर्वस्य निद्रायाः पूर्वं किञ्चित् अधिकं हिमं खनिजजलं च प्राप्नुहि मर्टल।”

“मया तस्मै बालकाय हिमस्य विषये उक्तम्।” मर्टल् निम्नक्रमस्य अविचलतां दृष्ट्वा निराशायां भ्रूभङ्गं कृतवती । “एते जनाः!भवता सर्वदा तेषां पश्चात् स्थातव्यम्।”

सा मां पश्यन्ती निरर्थकं हसति स्म। ततः सा श्वः समीपं गत्वा आनन्देन चुम्बनं कृत्वा पाकशालायां प्रविष्टा, तत्र एकदर्जनं पाकशास्त्रज्ञाः तस्याः आदेशं प्रतीक्षन्ते इति सूचयति

“लाङ्ग-द्वीपे मया बहिः केचन सुन्दराः कार्याः कृताः” इति मेक्की-महोदयः प्रतिपादितवान् ।

टॉमः तं शून्यतया अवलोकितवान्।

“तेषु द्वौ वयं अधः फ्रेमं कृतवन्तः।”

“द्वौ किम्?” टॉमः आग्रहं कृतवान्।

“अध्ययनद्वयम्।तेषु एकं अहं Montauk Point—The Gulls इति वदामि, अपरं च Montauk Point—The Sea इति वदामि।”

भगिनी कैथरीन मम पार्श्वे पर्यङ्के उपविष्टवती।

“किं त्वमपि लाङ्ग-द्वीपे अधः निवससि?” सा पृष्टवती।

“अहं वेस्ट् एग् इत्यत्र निवसति।”

“वास्तवम्? अहं तत्र अधः प्रायः मासपूर्वं एकस्मिन् पार्टीयां आसम्।गात्स्बीस् इति नामकस्य पुरुषस्य समीपे।किं त्वं तं जानासि?”

“अहं तस्य पार्श्वे एव निवसति।”

“अच्छा, ते वदन्ति यत् सः कैसर विल्हेल्मस्य भ्राता वा मातुलः अस्ति।ततः एव तस्य सर्वं धनं आगच्छति।”

"यथार्थत?"

सा शिरः उन्नमयितवती।

"अहं तस्मात् भीतः अस्मि। अहं द्वेष्टि यत् सः मयि किमपि प्राप्नुयात्।"

मम प्रतिवेशिनः विषये एषा अवशोषकसूचना बाधितवती यत् श्रीमती मेक्की इत्यस्याः कैथरीनं प्रति सहसा इशारान् अभवत्:

“चेस्टर, अहं मन्ये त्वं तया सह किमपि कर्तुं शक्नोषि ,” सा भग्नवती, परन्तु मक्की महोदयः केवलं बोरेण शिरः न्यस्य, टॉम प्रति ध्यानं च कृतवान् ।

"अहं लाङ्ग-द्वीपे अधिकं कार्यं कर्तुम् इच्छामि, यदि अहं प्रवेशं प्राप्तुं शक्नोमि। अहं केवलं पृच्छामि यत् ते मम आरम्भं दातव्यम्।"

“मर्टल् इत्यस्मै पृच्छतु” इति टॉमः अवदत्, यदा विल्सनमहोदया ट्रे गृहीत्वा प्रविष्टा तदा लघुहसस्य उद्घोषं कृतवान् । “सा भवन्तं परिचयपत्रं दास्यति, किं न मर्टल?”

“किं कुरु?” सा स्तब्धा पृष्टवती।

“भवन्तः म्याक्की इत्यस्मै भर्तुः परिचयपत्रं दास्यन्ति, येन सः तस्य किञ्चित् अध्ययनं कर्तुं शक्नोति।” तस्य अधरं क्षणं यावत् मौनेन चलति स्म यदा सः “ 'जॉर्ज बी.

कैथरीन मम समीपे अवलम्ब्य मम कर्णे कुहूकुहू कृतवती।

“तयोः द्वयोः अपि विवाहः कृतः व्यक्तिः सहितुं न शक्यते।”

“किं ते न शक्नुवन्ति?”

“तान् सहितुं न शक्नोति।” सा मर्टलं ततः टॉमं च अवलोकितवती। “अहं यत् वदामि, किमर्थं तेषां सह वसति यदि ते तान् सहितुं न शक्नुवन्ति? यदि अहं ते आसम् तर्हि अहं तलाकं प्राप्य तत्क्षणमेव परस्परं विवाहं करिष्यामि।”

“किं तस्याः अपि विल्सनः न रोचते?”

अस्य उत्तरम् अप्रत्याशितम् आसीत् । प्रश्नं श्रुत्वा मर्टल इत्यस्मात् आगतं, हिंसकं अश्लीलं च आसीत् ।

“पश्यसि” इति कैथरीनः विजयी आक्रोशितवती । सा पुनः स्वरं अवनमयितवती। "तत्त्वतः तस्य पत्नी एव तान् पृथक् करोति। सा कैथोलिकः अस्ति, ते च तलाकस्य विषये न विश्वसन्ति।"

डेजी कैथोलिकः नासीत्, असत्यस्य विस्तृततां दृष्ट्वा अहं किञ्चित् स्तब्धः अभवम् ।

“यदा ते विवाहं कुर्वन्ति तदा ते पश्चिमं गत्वा किञ्चित्कालं यावत् निवसन्ति यावत् तत् न उड्डीयते” इति अग्रे अवदत् ।

“यूरोपदेशं गन्तुं अधिकं विवेकपूर्णं स्यात्।”

“अहो, भवतः यूरोपदेशः रोचते वा?” सा आश्चर्यवत् उद्घोषयति स्म। “अहं मोंटे कार्लोतः एव पुनः आगतः।”

"यथार्थत।"

“गतवर्षमेव।अहं अन्यया बालिकायाः सह तत्र गतः।”

“चिरं तिष्ठतु?”

"न, वयं केवलं मोंटे कार्लो गत्वा पुनः गतवन्तः। वयं मार्सेल्स् मार्गेण गतवन्तः। अस्माकं आरम्भे द्वादशशताधिकं डॉलरं आसीत्, परन्तु वयं निजकक्षेषु द्वयोः दिवसयोः एव तस्मात् सर्वस्मात् बहिः गाइप् कृतवन्तः। अस्माकं पुनरागमनस्य भयंकरः समयः अभवत्, अहं भवन्तं वक्तुं शक्नोमि। ईश्वर, अहं तत् नगरं कथं द्वेष्टि!

अपराह्णकालस्य आकाशः भूमध्यसागरस्य नीलमधुवत् क्षणं यावत् खिडकीयां प्रफुल्लितः आसीत्-तदा म्याक्कीमहोदयायाः क्रूरस्वरः मां पुनः कक्षे आहूतवान्।

“अहमपि प्रायः त्रुटिं कृतवती” इति सा प्रबलतया घोषितवती । “अहं प्रायः वर्षाणां यावत् मम पश्चात् गतं किञ्चित् किके विवाहितवान्। अहं जानामि यत् सः मम अधः अस्ति। सर्वे मां वदन्ति स्म: 'लुसिल्, तस्य पुरुषस्य भवतः अधः एव अस्ति!' परन्तु यदि अहं चेस्टरं न मिलितवान् स्यात् तर्हि सः मां निश्चयं कृतवान् स्यात्।”

“आम्, परन्तु शृणु” इति मर्टल विल्सनः शिरः उपरि अधः च न्यस्य अवदत्, “कमपि भवता तस्य विवाहः न कृतः” इति ।

“अहं जानामि अहं न कृतवान्।”

“अच्छा, अहं तं विवाहितवान्” इति मर्टलः अस्पष्टतया अवदत् । “तत् च भवतः प्रकरणस्य मम च प्रकरणस्य भेदः।”

“किमर्थं त्वं मर्टल?” कैथरीनः आग्रहं कृतवती। “कश्चित् भवन्तं बाध्यं न कृतवान्।”

मर्टलः विचारितवान्।

“मया तस्य विवाहः कृतः यतः मया सः सज्जनः इति चिन्तितम्” इति सा अन्ते अवदत् । “मया चिन्तितम् आसीत् यत् सः प्रजननविषये किमपि जानाति, परन्तु सः मम जूतां लेहयितुं योग्यः नासीत्।”

“भवन्तः किञ्चित्कालं यावत् तस्य विषये उन्मत्ताः आसन्” इति कैथरीनः अवदत् ।

“तस्य उन्मत्तः!” अविश्वासेन मर्टलः आक्रोशितवान्। “केन उक्तं यत् अहं तस्य विषये उन्मत्तः अस्मि, अहं तस्य विषये तस्मात् अधिकं उन्मत्तः न अभवम् यथा तत्र तस्य पुरुषस्य विषये अहं उन्मत्तः अभवम्।”

सा सहसा मां दर्शितवती, सर्वे मां आरोपितरूपेण अवलोकितवन्तः । अहं व्यञ्जनेन दर्शयितुं प्रयतितवान् यत् अहं स्नेहं न अपेक्षितवान्।

“एकमेव उन्मत्तः आसीत् यदा अहं तस्य विवाहं कृतवान्। अहं तत्क्षणमेव जानामि यत् मया त्रुटिः कृता। सः विवाहार्थं कस्यचित् उत्तमं सूटं ऋणं गृहीतवान्, तस्य विषये अपि कदापि न अवदत्, ततः सः पुरुषः एकस्मिन् दिने बहिः आसीत् तदा तस्य पश्चात् आगतः: 'अहो, किं भवतः सूटः? अहं अवदम् 'एतत् प्रथमं मया श्रुतम्' इति। परन्तु अहं तस्मै दत्तवान् ततः अहं शयनं कृत्वा अपराह्णं यावत् समूहं ताडयितुं रोदिमि।”

“सा तस्मात् दूरं गन्तुम् अर्हति” इति कैथरीनः पुनः मम समक्षं अवदत् । "ते एकादशवर्षेभ्यः तस्य गराजस्य उपरि निवसन्ति। टॉमः च तस्याः प्रथमः मधुरः अस्ति।"

व्हिस्की-पुटस्य—द्वितीयस्य—अधुना उपस्थितानां सर्वेषां नित्यं आग्रहः आसीत्, कैथरीनं विहाय, सा “किमपि न किमपि विषये तथैव उत्तमं अनुभवति स्म” । टॉमः चौकीदारस्य कृते ध्वनिं कृत्वा तं केषाञ्चन प्रसिद्धानां सैण्डविचानां कृते प्रेषितवान्, ये स्वयमेव सम्पूर्णं रात्रिभोजनम् आसीत् । अहं निर्गत्य मृदुसन्ध्याद्वारा पूर्वदिशि उद्यानं प्रति गन्तुम् इच्छामि स्म, परन्तु प्रत्येकं गन्तुं प्रयतमानोऽस्मि अहं केनचित् वन्य-कठोर-विवादे उलझितः अभवम् यत् मां पाशैः इव कुर्सिषु प्रतिकर्षयति स्म तथापि नगरस्य उपरि उच्चैः अस्माकं पीतजालकरेखा अन्धकारमयवीथिषु आकस्मिकप्रेक्षकस्य कृते मानवगोपनीयतायाः स्वभागं योगदानं दत्तवती स्यात्, अहं च तं अपि दृष्टवान्, उपरि पश्यन् आश्चर्यचकितः च। अहं अन्तः बहिश्च युगपत् मुग्धः, अक्षयविविधजीवनेन च प्रतिहृतः आसम्।

मर्टल मम समीपे स्वकुर्सीम् आकर्षितवती, सहसा तस्याः उष्णनिःश्वासः मम उपरि टॉम इत्यनेन सह प्रथमसमागमस्य कथां प्रवहति स्म ।

"परस्परं सम्मुखे स्थितौ लघुपीठद्वये एव रेलयाने सर्वदा अन्तिमानि अवशिष्टानि भवन्ति। अहं न्यूयॉर्कनगरं गत्वा मम भगिनीं द्रष्टुं रात्रौ व्यतीतुं गच्छामि स्म। सः ड्रेससूट्, पेटन्टचर्मजूता च धारयति स्म, अहं च तस्मात् दूरं दृष्टिपातं कर्तुं न शक्तवान्, परन्तु प्रत्येकं सः मां पश्यति स्म तदा मया तस्य शिरः उपरि विज्ञापनं पश्यन् इति अभिनयः कर्तव्यः आसीत्। यदा वयं स्टेशनं आगतवन्तः तदा सः मम पार्श्वे आसीत्, तस्य श्वेतवर्णीयः शर्टः च मम बाहुं निपीडितवान्, अतः अहं तस्मै अवदम् यत् मया पुलिसं आहूतव्यं भविष्यति, परन्तु सः जानाति स्म यत् अहं एतावत् उत्साहितः अस्मि यत् यदा अहं तस्य सह टैक्सीयाने आरुह्य अहं कदापि न जानामि स्म यत् अहं मेट्रोयानं न आरुह्य, पुनः पुनः, ‘त्वं सदा जीवितुं न शक्नोषि’ इति। ” इति ।

सा म्याक्कीमहोदयायाः समीपं गतवती तदा तस्याः कृत्रिमहासेन पूर्णः कक्षः ध्वनितवान्।

“मम प्रिये” इति सा रोदिति स्म, “अहं भवद्भ्यः एतत् वेषं दास्यामि। श्वः मया अन्यं वासः प्राप्तव्यः। मया प्राप्तानां सर्वेषां वस्तूनाम् एकां सूचीं करिष्यामि। मालिशः तरङ्गः च, श्वः कृते च कालरः, तथा च तासु प्रियलघु भस्मपात्रेषु एकः यत्र त्वं वसन्तं स्पृशसि, तस्य कृते च कृष्णरेशमधनुषः सह माला मातुः समाधिः यत् सर्वं ग्रीष्मकालं यावत् स्थास्यति मया एकां सूचीं लिखितुम् अभवत् येन अहं सर्वाणि कार्याणि न विस्मरामि।”

नववादनम् आसीत्—प्रायः तत्क्षणमेव अहं मम घड़ीं पश्यन् दशवादनम् अवाप्तवान्। म्याक्कीमहोदयः कुर्सिषु अङ्के मुष्टिभ्यां संगृह्य सुप्तः आसीत्, यथा कर्मपुरुषस्य छायाचित्रम् । अहं तस्य गण्डात् शुष्कफेनस्य बिन्दुं मार्जितवान् यत् अपराह्णं यावत् मां चिन्तयति स्म ।

सः श्वः मेजस्य उपरि उपविश्य धूमद्वारा अन्धनेत्रैः पश्यन्, काले काले मन्दं निःश्वसन् च आसीत् । जनाः अन्तर्धानं कृतवन्तः, पुनः आविर्भूताः, कुत्रचित् गन्तुं योजनां कृतवन्तः, ततः परस्परं नष्टाः, परस्परं अन्वेषणं, कतिपयपाददूरे परस्परं प्राप्नुवन् अर्धरात्रे किञ्चित्कालं यावत् टॉम बुकानन्, विल्सनमहोदया च भावुकस्वरैः चर्चां कुर्वन्तौ आस्ताम् यत् विल्सनमहोदयायाः डेजीनाम उल्लेखस्य अधिकारः अस्ति वा इति।

“डेजी!डेजी!डेजी!” विल्सनमहोदया उद्घोषयति स्म। “यदा इच्छामि तदा वदामि! डेजी! दै—”

लघुनिपुणं गतिं कृत्वा टॉम बुकानन् स्वस्य मुक्तहस्तेन तस्याः नासिकां भग्नवान् ।

तदा स्नानगृहस्य तलस्य उपरि रक्ता तौलियाः, स्त्रियाः स्वराः च ताडयन्ति स्म, भ्रमस्य उपरि च दीर्घः भग्नः वेदनाविलापः आसीत् म्याक्कीमहोदयः निद्रायाः जागृत्य द्वारं प्रति मूर्च्छितः आरब्धवान् । यदा सः अर्धमार्गं गतः तदा सः परिवृत्तः भूत्वा दृश्यं प्रेक्षते स्म-तस्य पत्नी च कैथरीन च साहाय्यसामग्रीभिः सह जनसङ्ख्यायुक्तेषु फर्निचरेषु इतः तत्र ठोकरं खादन्तौ ताडयन्तौ सान्त्वयन्तौ च, तथा च पर्यङ्के निराशाजनकः आकृतिः, प्रवाहपूर्वकं रक्तस्रावं कुर्वन्, वर्सायस्य टेपेस्ट्रीदृश्यानां उपरि टाउन टैटलस्य प्रतिलिपिं प्रसारयितुं प्रयतमाना च। ततः मेक्कीमहोदयः परिवर्त्य द्वारात् बहिः अगच्छत्। झूमरात् मम टोपीं गृहीत्वा अहं अनुसृत्य अगच्छम्।

“कदाचित् दिने मध्याह्नभोजनाय आगच्छतु” इति सः सूचितवान्, यदा वयं लिफ्टमध्ये अधः निःश्वसन्तः आसम् ।

"कुत्र?"

“कुत्रापि” इति ।

“लीवरात् हस्तौ दूरं स्थापयतु” इति लिफ्ट-बालकः व्यदधात् ।

“अहं भवतः क्षमायाचना करोमि” इति म्याक्कीमहोदयः गौरवेण अवदत्, “अहं न जानामि स्म यत् अहं तत् स्पृशामि इति।”

“साधु” अहं अङ्गीकृतवान्, “अहं प्रसन्नः भविष्यामि।”

... अहं तस्य शय्यायाः पार्श्वे स्थितवान् आसीत् सः च पत्रयोः मध्ये उपरि उपविष्टः आसीत्, स्वस्य अन्तःवस्त्रं धारयन्, हस्तेषु महत् पोर्टफोलियो कृत्वा।

“सौन्दर्यं पशुः च... एकान्तता... पुरातनः किराणां अश्वः... ब्रुक'न् सेतुः...”

तदा अहं पेन्सिल्वेनिया-स्थानकस्य शीते निम्नस्तरस्य अर्धसुप्तः शयानः, प्रातःकाले Tribune -पत्रिकायाः प्रेक्षमाणः, चतुर्वादनस्य रेलयानस्य प्रतीक्षां च कुर्वन् आसीत् ।

