द ग्रेट गैट्स्बी इत्यस्य परियोजना गुटेनबर्ग ईपुस्तकम्

VII

यदा गैट्स्बी-विषये जिज्ञासा सर्वाधिकं आसीत् तदा एव तस्य गृहे प्रकाशाः एकस्मिन् शनिवासरे रात्रौ न गन्तुं शक्नुवन्ति स्म-तथा च, यथा अस्पष्टतया आरब्धम्, तथैव तस्य त्रिमालचिओ-रूपेण करियरं समाप्तम् आसीत् क्रमेण एव अहं अवगच्छामि यत् ये वाहनाः अपेक्षितरूपेण तस्य चालने परिणताः आसन्, ते केवलं निमेषं यावत् तिष्ठन्ति, ततः सुल्कीरूपेण दूरं गतवन्तः। सः रोगी अस्ति वा इति चिन्तयन् अहं तत् ज्ञातुं गतः-एकः अपरिचितः भृत्यः खलनायकः मुखेन द्वारतः शङ्कितः मां क्षुब्धः अभवत्।

“गट्स्बीमहोदयः रोगी अस्ति वा?”

"न।" विरामस्य अनन्तरं सः विलम्बेन, अनिच्छया “महोदय” इति योजितवान् ।

“मया तं परितः न दृष्टः आसीत्, अहं च अधिकं चिन्तितः आसम्। तस्मै कथयतु यत् कैरावे महोदयः आगतः।”

"कः?" सः अशिष्टतया आग्रहं कृतवान्।

“कारावे” इति ।

“कैरावे।साधु, अहं तस्मै वक्ष्यामि।”

सहसा सः द्वारं स्तम्भितवान्।

मम फिन्-देशः मां सूचितवान् यत् गैट्स्बी सप्ताहपूर्वं स्वगृहे प्रत्येकं सेवकं निष्कास्य तेषां स्थाने अर्धदर्जनं अन्येषां सेवकानां स्थापनां कृतवान्, ये कदापि व्यापारिभिः घूसं दातुं वेस्ट् एग्-ग्रामं न गतवन्तः, परन्तु दूरभाषेण मध्यम-आपूर्तिं आदेशयन्ति स्म किराणां बालकः अवदत् यत् पाकशाला शूकरशाला इव दृश्यते, ग्रामे सामान्यमतं च आसीत् यत् नूतनाः जनाः सर्वथा सेवकाः न सन्ति इति ।

परदिने गैट्स्बी मां दूरभाषेण आहूतवान्।

“गन्तुम्?” अहं पृष्टवान्।

“न, पुरातनक्रीडा।”

“शृणोमि त्वया सर्वान् भृत्यान् निष्कासितम्।”

"अहं कञ्चित् इच्छामि यः गपशपं न करिष्यति। डेजी बहुधा आगच्छति—अपराह्णे।"

अतः तस्याः दृष्टौ अस्वीकारं दृष्ट्वा समग्रः काफिलः ताशगृहवत् पतितः आसीत्।

"ते केचन जनाः सन्ति येषां कृते वोल्फ्शीम् किमपि कर्तुम् इच्छति स्म। ते सर्वे भ्रातरः भगिन्यः च सन्ति। ते लघुहोटेलम् चालयन्ति स्म।"

"अहं पश्यामि।"

सः डेजी इत्यस्याः आग्रहेण आह्वयति स्म—किं अहं श्वः तस्याः गृहे मध्याह्नभोजनाय आगमिष्यामि? मिस् बेकर तत्र स्यात्। अर्धघण्टानन्तरं डेजी स्वयमेव दूरभाषं कृतवती, अहं आगच्छामि इति ज्ञात्वा निश्चिन्तः इव अभवत् । किमपि उपरि आसीत्। तथापि मया विश्वासः न कृतः यत् ते एतत् अवसरं दृश्यस्य कृते चिन्वन्ति-विशेषतः तस्य अपेक्षया दुःखदस्य दृश्यस्य कृते यत् गैट्स्बी उद्याने रूपरेखां कृतवान् आसीत्।

परदिने ब्रॉयलिंग् आसीत्, प्रायः अन्तिमः, अवश्यमेव उष्णतमः, ग्रीष्मकालस्य । यदा मम रेलयानं सुरङ्गात् सूर्यप्रकाशं प्रति निर्गच्छति स्म तदा केवलं नेशनल् बिस्कुट् कम्पनीयाः उष्णसीटीभिः मध्याह्ने उष्णं निःशब्दं भङ्गं जातम् । यानस्य तृणासनानि दहनस्य धारायाम् भ्रमन्ति स्म; मम पार्श्वे स्थिता महिला किञ्चित्कालं यावत् श्वेतशर्टकटिभागे सुकुमारतया स्वेदितवती, ततः अङ्गुलीनां अधः वृत्तपत्रस्य आर्द्रतां प्राप्य निर्जनेन आक्रोशेन गहनतापे निराशतया पतिता तस्याः जेबपुस्तकं तलम् आहतम्।

“अहो मम!” सा श्वसितवती।

अहं तत् श्रान्तवक्रतायाः सह उद्धृत्य तस्याः हस्ते पुनः दत्तवान्, बाहुदीर्घतायां कोणानां च अग्रभागेन च धारयन् मम उपरि कोऽपि डिजाइनः नास्ति इति सूचयितुं—किन्तु समीपस्थे सर्वे, महिलासहिताः, मां तथैव शङ्कितवन्तः।

"उष्णः!" परिचितमुखेभ्यः सञ्चालकः अवदत्। “किञ्चित् मौसमम्!... उष्णम्!... उष्णम्!... उष्णम्!... भवतः कृते पर्याप्तं उष्णम् अस्ति वा? उष्णम् अस्ति वा? किम्... ?”

मम आवागमनटिकटं तस्य हस्तात् कृष्णदागं गृहीत्वा मम समीपम् आगतं। यत् कोऽपि अस्मिन् आतपे चिन्तयेत् यस्य रक्ताधरं सः चुम्बितवान्, यस्य शिरः हृदयस्य उपरि पायजामा-जेबं आर्द्रं कृतवान्!

... बुकानन्-गृहस्य सभागारेण मन्दः वायुः प्रवहति स्म, सः दूरभाषघण्टायाः शब्दं बहिः गट्सबी मम च कृते बहिः नीतवान् यदा वयं द्वारे प्रतीक्षमाणाः आसन्।

“स्वामिनः शरीरम्?” मुखपत्रे गर्जितवान् । “क्षम्यतां महोदया, परन्तु वयं तत् सज्जीकर्तुं न शक्नुमः—अस्मिन् मध्याह्ने स्पर्शं कर्तुं दूरम् अतितप्तम् अस्ति!”

सः यत् वस्तुतः अवदत् तत् आसीत् : “आम्... आम्... अहं पश्यामि।”

सः ग्राहकं स्थापयित्वा किञ्चित् स्फुरन् अस्माकं प्रति आगतः, अस्माकं कठोरतृणटोप्याः ग्रहीतुं।

“मैडमः भवन्तं सलोने अपेक्षते!” सः अनावश्यकरूपेण दिशां सूचयन् रोदिति स्म। अस्मिन् आतपे प्रत्येकं अतिरिक्तं इशारा जीवनस्य सामान्यभण्डारस्य अपमानः आसीत् ।

शामियानाभिः सुच्छायितं कक्षं कृष्णं शीतलं च आसीत् । डेजी, जोर्डन् च विशाले पर्यङ्के शयितवन्तौ, यथा रजतमूर्तयः व्यजनानां गायनवायुना स्वस्य श्वेतवेषं भारयन्ति।

“वयं गन्तुं न शक्नुमः” इति ते मिलित्वा अवदन् ।

जॉर्डनस्य अङ्गुलीः, तेषां तनस्य उपरि श्वेतचूर्णाः, मम क्षणं यावत् विश्रामं कृतवन्तः।

“तथा च थोमस बुकानन् महोदयः, क्रीडकः?” अहं पृष्टवान्।

युगपत् अहं तस्य स्वरं, रूक्षं, निरुद्धं, हस्की, हॉलदूरभाषे श्रुतवान्।

गट्स्बी किरमिजी-कालीनस्य केन्द्रे स्थित्वा मुग्धनेत्रैः परितः पश्यति स्म । डेजी तं पश्यन्ती हसति स्म, तस्याः मधुरं, रोमाञ्चकं च हास्यम्; तस्याः वक्षःस्थलात् वायुना चूर्णस्य लघुः प्रकोपः उत्थितः ।

“अफवाः अस्ति” इति जोर्डन् कुहूकुहू कृतवान्, “सा दूरभाषे टॉमस्य बालिका अस्ति।”

वयं मौनम् आस्मः। सभागारस्य स्वरः क्रोधेन उच्चैः उत्थितः - “अच्छा तर्हि अहं भवतः कृते कारं सर्वथा न विक्रीणीयम्... भवतः प्रति मम किमपि दायित्वं नास्ति... मध्याह्नभोजनसमये भवतः तस्य विषये मां कष्टस्य विषये च अहं तत् सर्वथा न स्थास्यामि!

“ग्राहकं धारयन्” इति डेजी निन्दनीयतया अवदत् ।

“न, सः नास्ति” इति अहं तां आश्वासितवान् । "इदं सच्चा सौदा अस्ति। अहं संयोगेन एतस्य विषये जानामि।"

टॉमः द्वारं उद्घाट्य तस्य स्थानं क्षणं यावत् स्वस्य स्थूलशरीरेण अवरुद्ध्य त्वरितरूपेण कक्षं प्रविष्टवान् ।

“गट्स्बीमहोदय!” सः विस्तृतं समतलं हस्तं सुगुप्तं अरुचिं प्रसारितवान्। “भवन्तं दृष्ट्वा अहं प्रसन्नः अस्मि महोदय... निक...”

“अस्माकं शीतपेयं कुरु” इति डेजी रोदिति स्म ।

पुनः कक्षं त्यक्त्वा सा उत्थाय गैट्स्बी इत्यस्य समीपं गत्वा तस्य मुखं अधः आकृष्य मुखं चुम्बयन् ।

“भवन्तः जानन्ति यत् अहं त्वां प्रेम करोमि” इति सा गुञ्जितवती ।

“भवन्तः विस्मरन्ति यत् तत्र एकः महिला उपस्थिता अस्ति” इति जोर्डन् अवदत् ।

डेजी संशयेन परितः अवलोकितवती।

“त्वं निकं अपि चुम्बयसि।”

“किं नीचः, अश्लीलः बालिका!”

“मम चिन्ता नास्ति!” इति आक्रोशितवती डेजी इष्टकाग्निकुण्डे रुद्धुं प्रवृत्ता। तदा सा उष्णतां स्मृत्वा अपराधबोधेन पर्यङ्के उपविष्टवती यथा बालिकायाः नेतृत्वं कुर्वती नवप्रक्षालिता परिचारिका कक्षं प्रति आगता ।

“Bles-sed pre-cious” इति सा बाहून् प्रसारयन् क्रौञ्च कृतवती । “आगच्छतु स्वमातुः समीपं या त्वां प्रेम करोति।”

बालिका परिचारिकायाः परित्यागं कृत्वा कक्षं पारं कृत्वा लज्जया मातुः वेषे मूलं कृतवती ।

“धन्यः प्री-शियसः! किं भवतः पुरातनपीतकेशेषु माता चूर्णं प्राप्तवती?अधुना उत्तिष्ठ, वदतु—कथं-दे-करो।”

अहं च गैट्स्बी च क्रमेण अवलम्ब्य लघु अनिच्छुकहस्तं गृहीतवन्तौ। तदनन्तरं सः बालकं आश्चर्येन पश्यति स्म । न मन्ये सः पूर्वं कदापि तस्य अस्तित्वस्य विषये वास्तवतः विश्वासं कृतवान् आसीत्।

“मध्याह्नभोजनात् पूर्वं परिधानं कृतवान्” इति बालकः डेजीं प्रति उत्सुकतापूर्वकं मुखं कृतवान् ।

“तत् भवतः माता भवन्तं दर्शयितुम् इच्छति स्म।” तस्याः मुखं लघुशुक्लकण्ठस्य एकस्मिन् कुरुके नतम्। “त्वं स्वप्नं पश्यसि।त्वं नितान्तं अल्पं स्वप्नं पश्यसि।”

“आम्” इति बालकः शान्ततया स्वीकृतवान् । “जोर्डन्-मातुः अपि श्वेतवेषं धारितवती अस्ति।”

“मातुः मित्राणि भवतः कथं रोचन्ते?” डेजी तां परिवर्तयति स्म यत् सा गैट्स्बी इत्यस्य सम्मुखीभवति स्म । “किं त्वं मन्यसे यत् ते सुन्दराः सन्ति?”

“कुत्र पिता?”

“सा पितुः इव न दृश्यते” इति डेजी व्याख्यातवती । “सा मम सदृशी अस्ति। तस्याः मम केशाः, मुखस्य आकारः च अस्ति।”

डेजी पुनः पर्यङ्के उपविष्टवती। परिचारिका एकं पदं अग्रे कृत्वा हस्तं प्रसारितवती।

“आगच्छतु पम्मी।”

“विदां प्रिये!”

अनिच्छया पश्चात्तापेन सुअनुशासिता बालिका स्वस्य परिचारिकायाः ​​हस्तं धारयित्वा द्वारात् बहिः आकृष्यते स्म, यथा टॉमः पुनः आगतः, चतुर्णां जिन् रिकीणां पूर्वं हिमपूर्णं क्लिक् कृतवन्तः।

गैट्स्बी स्वस्य पेयं गृहीतवान् ।

“ते अवश्यमेव शीतलाः दृश्यन्ते” इति सः दृश्यमानेन तनावेन अवदत् ।

वयं दीर्घेषु लोभीषु निगलनेषु पिबन्तः आसम्।

“अहं कुत्रचित् पठितवान् यत् प्रतिवर्षं सूर्यः अधिकः उष्णः भवति” इति टॉमः भावुकतया अवदत् । “इदं प्रतीयते यत् शीघ्रमेव पृथिवी सूर्ये पतति-अथवा एकं निमेषं प्रतीक्ष्यताम्-एतत् तस्य विपरीतम् एव-सूर्यः प्रतिवर्षं शीतलतरः भवति।

“बहिः आगच्छतु” इति सः गैट्स्बी इत्यस्मै सूचितवान्, “अहं इच्छामि यत् भवान् तत् स्थानं अवलोकयतु” इति ।

अहं तेषां सह बहिः बरामदां प्रति अगच्छम्। आतपे स्थगितस्य हरितध्वनिस्य उपरि एकः लघुः पालः मन्दं मन्दं नवीनतरं समुद्रं प्रति सरति स्म । गट्स्बी इत्यस्य नेत्राणि क्षणिकरूपेण तस्य अनुसरणं कृतवन्तः; सः हस्तं उत्थाप्य खातेः पारं दर्शितवान्।

“अहं भवतः सम्मुखमेव अस्मि।”

“तथा त्वं असि।”

गुलाबशय्याः, उष्णतृणं च, तटस्थेषु श्वापददिनानां तृणमयं कचराणां च उपरि अस्माकं नेत्राणि उत्थापितानि। शनैः शनैः नौकायाः श्वेतपक्षाः नीलशीतलसीमायाः विरुद्धं गच्छन्ति स्म । पुरतः स्कैलप्ड् समुद्रः, प्रचुराः धन्याः द्वीपाः च आसन् ।

“भवतः कृते क्रीडा अस्ति” इति टॉमः शीर्षं न्यस्य अवदत् । “अहं तस्य सह प्रायः एकघण्टां यावत् बहिः भवितुं इच्छामि।”

वयं भोजनकक्षे मध्याह्नभोजनं कृतवन्तः, तापस्य विरुद्धं अपि अन्धकारं कृतवन्तः, शीतलेन सह घबराहटं च पिबन्तः।

“अद्य अपराह्णे वयं स्वयमेव किं करिष्यामः?” आक्रोशितवती डेजी, “ततः परदिने, ततः परं त्रिंशत् वर्षाणि च?”

“मा रोगग्रस्तः भव” इति जोर्डन् अवदत् । “जीवनं पुनः सर्वं आरभ्यते यदा पतने कुरकुरा भवति।”

“किन्तु एतावत् उष्णम् अस्ति” इति अश्रुपातस्य मार्गे डेजी आग्रहं कृतवती, “सर्वं च एतावत् भ्रान्तम् अस्ति, सर्वे नगरं गच्छामः!”

तस्याः स्वरः उष्णतायाः माध्यमेन संघर्षं करोति स्म, तस्य विरुद्धं ताडयति स्म, तस्य निरर्थकतां रूपरूपेण ढालति स्म ।

“मया अश्वाशालातः गराजस्य निर्माणस्य विषये श्रुतम्” इति टॉमः गैट्स्बी इत्यस्मै वदति स्म, “किन्तु अहं प्रथमः पुरुषः अस्मि यः कदापि गराजात् अश्वाशाला निर्मितवान्” इति ।

“कः नगरं गन्तुम् इच्छति?” आग्रहं कृत्वा डेजी आग्रहं कृतवती। गट्स्बी इत्यस्याः नेत्राणि तस्याः प्रति प्लवन्ति स्म । “आह” इति सा रोदिति स्म, “त्वं एतावत् शीतलं दृश्यसे” इति ।

तेषां नेत्राणि मिलित्वा परस्परं प्रेक्षमाणाः एकान्ते अन्तरिक्षे । प्रयत्नेन सा मेजं प्रति अधः कटाक्षं कृतवती।

“त्वं सर्वदा एतावत् शीतलं दृश्यसे” इति सा पुनः अवदत् ।

सा तस्मै अवदत् यत् सा तं प्रेम्णा पश्यति, टॉम बुकानन् च दृष्टवान् । सः विस्मितः अभवत् । तस्य मुखं किञ्चित् उद्घाटितम्, सः च गैट्स्बीं पश्यति स्म, ततः पुनः डेजीं पश्यति स्म यथा सः तां बहुकालपूर्वं परिचितः इति एव ज्ञातवान्।

“त्वं पुरुषस्य विज्ञापनसदृशः” इति सा निर्दोषतया अगच्छत् । “त्वं पुरुषस्य विज्ञापनं जानासि—”

“साधु” इति टॉमः शीघ्रं भग्नवान्, “अहं सम्यक् नगरं गन्तुं इच्छुकः अस्मि। आगच्छतु—वयं सर्वे नगरं गच्छामः।”

सः उत्थितः, तस्य नेत्राणि अद्यापि गैट्स्बी-पत्न्याः मध्ये ज्वलन्ति स्म । न कश्चित् चलितवान्।

"सम्- विश्!" तस्य आक्रोशः किञ्चित् स्फुटितवान् । “किं तथापि यदि वयं नगरं गच्छामः तर्हि आरभामः।”

तस्य हस्तः आत्मसंयमप्रयत्नेन वेपमानः स्वस्य अधरस्य अन्तिमं काचम् अधरं यावत् धारयति स्म । डेजी इत्यस्याः स्वरः अस्मान् पादयोः उपरि स्थापयित्वा ज्वलन्तं ग्रेवल-ड्राइव्-यानं प्रति बहिः कृतवान् ।

“किं वयं केवलं गन्तुं गच्छामः?” सा आक्षेपं कृतवती । “एवं? किं वयं प्रथमं कस्मैचित् सिगरेट् धूमपानं न करिष्यामः?”

“मध्याह्नभोजने सर्वे धूम्रपानं कृतवन्तः।”

“अहो, विनोदं कुर्मः” इति सा तं याचितवान् । “अति उष्णं भवति यत् कोलाहलं कर्तुं शक्यते।”

सः उत्तरं न दत्तवान्।

सा अवदत्, “स्वकीयेन प्रकारेण भवतु । “आगच्छ, जोर्डन्।”

ते सज्जतायै उपरि गतवन्तः यदा वयं त्रयः जनाः पादैः उष्णशिलाखण्डान् भ्रमन्तः स्थितवन्तः। चन्द्रस्य रजतवक्रं पश्चिमे आकाशे पूर्वमेव भ्रमति स्म । गैट्स्बी वक्तुं आरब्धवान्, मनः परिवर्तयति स्म, परन्तु टॉमः चक्रं कृत्वा अपेक्षितरूपेण तस्य सम्मुखीभवितुं पूर्वं न ।

“किं भवता अत्र भवतः अश्वाशालाः प्राप्ताः?” अपृच्छत् गैट्स्बी प्रयत्नपूर्वकम्।

“प्रायः चतुर्थांशमाइलपर्यन्तं मार्गेण अधः।”

"अहो।"

विरामः ।

“नगरं गन्तुं विचारं न पश्यामि” इति टॉमः क्रूररूपेण उद्भूतः । “स्त्रीणां शिरसि एताः संज्ञाः प्राप्यन्ते—”

“किमपि वयं पिबितुं गृह्णीमः?” उपरितनजालकात् डेजी इति आह्वयत्।

“अहं किञ्चित् व्हिस्की प्राप्स्यामि” इति टॉमः उत्तरितवान् । सः अन्तः अगच्छत्।

गैट्स्बी कठोररूपेण मम समीपं गतवान् -

“तस्य गृहे किमपि वक्तुं न शक्नोमि, पुरातनक्रीडा।”

“तस्याः अविवेकी स्वरः अस्ति” इति अहं टिप्पणीं कृतवान् । “इदं पूर्णम् अस्ति—” अहं संकोचम् अकरोम्।

“तस्याः स्वरः धनपूर्णः अस्ति” इति सः सहसा अवदत् ।

तत् आसीत् । अहं पूर्वं कदापि न अवगच्छामि स्म। तत् धनपूर्णम् आसीत्—तत् तस्मिन् उत्थितं पतितं च अक्षयम् आकर्षणम् आसीत्, तस्य जिंगल्, तस्य झङ्कारस्य गीतं... उच्चे श्वेतप्रासादस्य राज्ञः पुत्री, सुवर्णकन्या...

टॉमः गृहात् बहिः आगतः, एकां क्वार्ट-पुटं तौल्येन वेष्टयन्, तदनन्तरं डेजी, जोर्डन् च धातुवस्त्रस्य लघु कठिनटोप्याः धारयित्वा बाहुयोः उपरि लघुकेपान् वहन्तौ

“किं वयं सर्वे मम याने गमिष्यामः?” गट्स्बी इत्यनेन सूचितम् । सः आसनस्य उष्णं हरितचर्मं अनुभवति स्म । “छायायां त्यक्तव्यम् आसीत्” इति ।

“किं मानकपालनम् अस्ति?” टॉमः आग्रहं कृतवान्।

"आम्‌।"

“अच्छा, त्वं मम कूपे गृहीत्वा अहं तव यानं नगरं प्रति चालयितुं ददामि।”

सुझावः गैट्स्बी इत्यस्य कृते अरुचिकरः आसीत् ।

“अहं न मन्ये यत् अत्र बहु ​​गैसः अस्ति” इति सः आक्षेपं कृतवान् ।

“प्रचुरं गैसम्” इति टॉमः कोलाहलेन अवदत् । सः गेजं पश्यति स्म। “यदि च समाप्तं भवति तर्हि अहं औषधालये स्थगितुं शक्नोमि।भवन्तः अद्यत्वे औषधालये किमपि क्रीतुम् अर्हन्ति।”

एतस्य निरर्थकप्रतीतस्य टिप्पण्याः अनन्तरं विरामः अभवत् । डेजी टॉम इत्यस्य भ्रूभङ्गं कृत्वा अवलोकितवती, एकदा एव निश्चितरूपेण अपरिचितः अस्पष्टरूपेण च ज्ञातुं शक्यते, यथा मया केवलं शब्दैः वर्णितं श्रुतम्, अनिर्धार्यः भावः गैट्स्बी इत्यस्य मुखस्य उपरि गतः।

“आगच्छतु डेजी” इति टॉमः तां हस्तेन गैट्स्बी इत्यस्य कारं प्रति निपीडयन् अवदत् । “अहं त्वां अस्मिन् सर्कसशकटेन नेष्यामि।”

सः द्वारं उद्घाटितवान्, परन्तु सा तस्य बाहुवृत्तात् बहिः गता ।

“भवन्तः निकं जोर्डन् च गृहाण।वयं भवन्तं कूपे अनुसृत्य गमिष्यामः।”

सा गट्स्बी इत्यस्य कोटं हस्तेन स्पृशन्त्याः समीपं गता । जोर्डन् टॉम च अहं च गैट्स्बी इत्यस्य कारस्य अग्रपीठे आरुह्य, टॉमः अपरिचितं गीयर् अस्थायीरूपेण धक्कायति स्म, वयं च दमनकारीं तापं प्रति शूटिंग् कृत्वा तान् पृष्ठतः दृष्ट्या बहिः त्यक्तवन्तः।

“तत् दृष्टवान् वा?” टॉमः आग्रहं कृतवान्।

“पश्यतु किम्?”

सः मां तीक्ष्णतया अवलोकितवान्, यत् अहं च जोर्डन् च सर्वदा एव ज्ञातवन्तौ इति अवगत्य ।

“भवन्तः मां सुन्दरं मूकं मन्यन्ते किम्?” सः सूचितवान्। “कदाचित् अहं अस्मि, परन्तु मम एकं—प्रायः द्वितीयं दर्शनं भवति, कदाचित्, यत् मां किं कर्तव्यमिति वदति। कदाचित् भवन्तः तत् न विश्वसन्ति, परन्तु विज्ञानम्—”

सः विरमति स्म। सद्यः आकस्मिकता तं आक्रान्तवती, सैद्धान्तिक-अगाधस्य धारात् पुनः आकर्षितवती।

“अस्य सहचरस्य लघु अन्वेषणं मया कृतम्” इति सः अग्रे अवदत् । “अहं गभीरतरं गन्तुं शक्नोमि स्म यदि अहं जानामि स्म—”

“किं त्वं कस्मिंश्चित् माध्यमे गतः इति अर्थः?” जोर्डन् हास्यपूर्वकं पृष्टवान्।

"किम्‌?" भ्रान्तः सः अस्मान् हसन्तः प्रेक्षते स्म । “एकः माध्यमः?”

“गात्स्बी विषये।”

"गैट्स्बी विषये!न, अहं न कृतवान्। अहं अवदम् यत् अहं तस्य अतीतस्य लघु अन्वेषणं कुर्वन् अस्मि।"

“भवता च सः आक्सफोर्ड-नगरस्य पुरुषः इति ज्ञातवान्” इति जोर्डन् सहायकः अवदत् ।

“एकः आक्सफोर्ड-पुरुषः!” सः अविश्वासी आसीत् । “नरकवत् सः अस्ति!सः गुलाबीसूटं धारयति।”

“तथापि सः आक्सफोर्ड-नगरस्य पुरुषः अस्ति।”

“आक्सफोर्ड, न्यू मेक्सिको” इति टॉमः अवमाननापूर्वकं श्वासम् अयच्छत्, “अथवा तत्सदृशं किमपि ।”

“शृणु टॉम यदि त्वं तादृशः स्नोब् असि तर्हि किमर्थं तं मध्याह्नभोजनाय आमन्त्रितवान्?” जोर्डन् क्रॉस्रूपेण आग्रहं कृतवान्।

“डेजी तं आमन्त्रितवती;सा अस्माकं विवाहात् पूर्वं तं जानाति स्म—ईश्वरः जानाति कुत्र!”

वयं सर्वे इदानीं क्षीण-अलेन सह चिड़चिडाः आसन्, तत् अवगत्य वयं किञ्चित्कालं यावत् मौनेन वाहनं कृतवन्तः । ततः यदा मार्गेण अधः डाक्टर् टी. जे.

“अस्माकं कृते पर्याप्तं प्राप्तम् अस्ति यत् अस्मान् नगरं प्राप्तुं शक्नुमः” इति टॉमः अवदत् ।

“किन्तु अत्रैव गराजः अस्ति” इति जॉर्डन् आक्षेपं कृतवान् । “अस्मिन् बेकिंग-तापे अहम् स्थगितुं न इच्छामि।”

टॉमः अधीरतया ब्रेकद्वयं क्षिप्तवान्, वयं च विल्सनस्य चिह्नस्य अधः आकस्मिकं धूलिपूर्णं विरामं प्रति स्खलितवन्तः । क्षणान्तरे स्वामिना स्वप्रतिष्ठानस्य अन्तः निर्गत्य यानं विवरनेत्रेण पश्यति स्म ।

“किञ्चित् गैसः भवतु!” टॉमः रूक्षतया आक्रोशितवान्। “किं कृते वयं स्थगितवन्तः इति भवन्तः मन्यन्ते—दृश्यस्य प्रशंसार्थम्?”

“अहं रोगी अस्मि” इति विल्सनः अचल्य अवदत् । “सर्वदिनं रोगी अभवत्।”

“किं प्रयोजनम्?”

“अहं सर्वः अधः धावितः अस्मि।”

“अच्छा, अहं स्वस्य साहाय्यं करोमि वा?” टॉमः आग्रहं कृतवान्। “भवन्तः दूरभाषे पर्याप्तं सुध्वनितवन्तः।”

विल्सनः प्रयत्नेन द्वारस्य छायां समर्थनं च त्यक्त्वा कठिनं श्वसन् टङ्कस्य टोपीं विमोचितवान् । सूर्यप्रकाशे तस्य मुखं हरितं आसीत् ।

“भवतः मध्याह्नभोजनं बाधितुं मम अभिप्रायः नासीत्” इति सः अवदत् । “किन्तु मम धनस्य बहु दुष्टं आवश्यकता अस्ति, अहं चिन्तयन् आसीत् यत् भवन्तः स्वस्य पुरातनयानेन किं कर्तुं गच्छन्ति इति।”

“एतत् भवतः कथं रोचते?” टॉमः पृष्टवान्। “अहं गतसप्ताहे क्रीतवन् आसीत्।”

“इदं सुन्दरं पीतं” इति विल्सनः हस्तकं प्रति तनावग्रस्तः अवदत् ।

“क्रेतुं रोचते?”

“बृहत् संयोगः” इति विल्सनः मन्दं स्मितं कृतवान् । “न, परन्तु अन्यस्मिन् किञ्चित् धनं प्राप्तुं शक्नोमि स्म।”

“किं धनं इच्छसि, सहसा?”

"अहम् अत्र बहुकालं यावत् अस्मि। अहं दूरं गन्तुम् इच्छामि। मम पत्नी च अहं च पश्चिमं गन्तुम् इच्छामः।"

“भवतः पत्नी करोति” इति टॉमः स्तब्धः उद्घोषितवान् ।

“दशवर्षेभ्यः सा तस्य विषये कथयति।” सः पम्पस्य विरुद्धं क्षणं यावत् विश्रामं कृतवान्, नेत्रेषु छायाम् अकरोत्। “अधुना च सा गच्छति इच्छति वा न वा।अहं तां दूरं करिष्यामि।”

अस्माभिः रजःप्रकोपेन, लहरितहस्तप्रकाशेन च कूपे ज्वलति स्म ।

“अहं भवतः किं ऋणी अस्मि?” टॉमः कठोररूपेण आग्रहं कृतवान्।

“अहं केवलं गतदिनद्वये किमपि हास्यं कर्तुं बुद्धिमान् अभवम्” इति विल्सनः टिप्पणीं कृतवान् । “अत एव अहं दूरं गन्तुम् इच्छामि अत एव अहं भवन्तं यानस्य विषये कष्टं कुर्वन् आसीत्।”

“अहं भवतः किं ऋणी अस्मि?”

“डॉलर् विंशतिः।”

अदम्यः ताडनतापः मां भ्रमितुं आरब्धवान् आसीत् तथा च मम तत्र दुष्टः क्षणः अभवत् ततः पूर्वं अहं अवगच्छामि यत् एतावता तस्य शङ्काः टॉमस्य उपरि न अवतरन्ति स्म। सः आविष्कृतवान् यत् मर्टलस्य अन्यस्मिन् जगति तस्मात् विहाय किमपि जीवनं वर्तते, तस्य आघातेन सः शारीरिकरूपेण रोगी अभवत् । अहं तं ततः टॉमं च प्रेक्षमाणः आसम्, यः एकघण्टायाः अपि न्यूनाधिकं समानान्तरं आविष्कारं कृतवान् आसीत्-तथा मम मनसि अभवत् यत् पुरुषाणां मध्ये, बुद्धौ वा जातिषु वा, रोगीनां कूपस्य च भेदः इव गहनः भेदः नास्ति। विल्सनः एतावत् रोगी आसीत् यत् सः अपराधी, अक्षम्यरूपेण अपराधी इव दृश्यते स्म-यथा सः इदानीं एव कस्यापि दरिद्रायाः बालिकायाः गर्भधारणं प्राप्तवान्।

“अहं भवतः तत् कारं स्थापयितुं ददामि” इति टॉमः अवदत् । “श्वः अपराह्णे प्रेषयिष्यामि।”

सः स्थानीयः अपराह्णस्य विस्तृतप्रकाशे अपि सर्वदा अस्पष्टतया चिन्ताजनकः आसीत्, अधुना अहं पृष्ठतः किमपि चेतावनीम् अवाप्तमिव शिरः परिवर्तयामि स्म भस्मराशिनां उपरि डाक्टर् टी. जे.एक्लेबर्ग् इत्यस्य विशालाः नेत्राणि स्वस्य जागरणं कृतवन्तः, परन्तु अहं क्षणानन्तरं अवगच्छामि यत् अन्ये नेत्राणि विंशतिपादात् न्यूनात् दूरतः अस्मान् विचित्रतीव्रतापूर्वकं पश्यन्ति स्म।

गराजस्य उपरि एकस्मिन् खिडक्यां पर्दाः किञ्चित् पार्श्वे स्थापिताः आसन्, मर्टल विल्सनः च कारं अधः निरीक्षमाणः आसीत् । सा एतावत् लीना आसीत् यत् तस्याः अवलोकनस्य चेतना नासीत्, एकैकं भावः तस्याः मुखं वस्तुवत् मन्दं विकसितं चित्रं प्रति प्रविशति स्म तस्याः भावः कौतुकपूर्णतया परिचितः आसीत्-एतत् मया बहुधा स्त्रियाः मुखयोः दृष्टः व्यञ्जनः आसीत्, परन्तु मर्टल विल्सनस्य मुखस्य उपरि एतत् निरर्थकं अव्याख्यातं च इव आसीत् यावत् अहं न अवगच्छामि यत् ईर्ष्यालु आतङ्केन विस्तृताः तस्याः नेत्राणि न टॉम इत्यस्य उपरि, अपितु जोर्डन् बेकर इत्यस्य उपरि एव निहिताः आसन्, यस्य सा तस्य पत्नी इति गृहीतवती।

सरलमनसः भ्रमः इव भ्रमः नास्ति, यदा वयं दूरं गच्छामः तदा टॉमः आतङ्कस्य उष्णचाबुकं अनुभवति स्म । तस्य पत्नी च स्वामिनी च एकघण्टापूर्वं यावत् सुरक्षिता अभङ्गः च तस्य वशात् शीघ्रं स्खलितौ आस्ताम् । वृत्तिः तं डेजीं अतिक्रम्य विल्सनं त्यक्त्वा द्विगुणप्रयोजनेन त्वरकं पदानि स्थापयति स्म, वयं च पञ्चाशत् माइलप्रतिघण्टां एस्टोरिया-नगरं प्रति वेगेन गच्छामः, यावत्, उन्नतस्य मकरकरी-परिधिषु, वयं सुलभ-नील-कूपे-वाहनस्य दृष्टौ आगताः

“पञ्चाशत्-वीथिं परितः तानि बृहत्-चलच्चित्राणि शीतलानि सन्ति” इति जोर्डन् सुझावम् अयच्छत् । "ग्रीष्मकालस्य अपराह्णे यदा सर्वे दूरं भवन्ति तदा न्यूयोर्कं मम बहु रोचते।तस्मिन् किञ्चित् अतीव कामुकं भवति-अतिपक्वं, यथा सर्वविधं विनोदपूर्णं फलं भवतः हस्ते पतति।

“इन्द्रिय” इति शब्दस्य प्रभावः टॉमः अधिकं चिन्तितः अभवत्, परन्तु तस्य विरोधस्य आविष्कारात् पूर्वं कूपे स्थगितम्, डेजी च अस्मान् पार्श्वे आकर्षितुं संकेतं दत्तवती

“वयं कुत्र गच्छामः?” सा रोदिति स्म।

“चलचित्रेषु कथम्?”

“एतावत् उष्णम् अस्ति” इति सा आक्रोशितवती । “त्वं गच्छ। वयं परितः सवाराः भूत्वा पश्चात् भवन्तं मिलिष्यामः।” प्रयत्नेन तस्याः बुद्धिः मन्दतया उत्थिता । “कस्मिंश्चित् कोणे भवन्तं मिलिष्यामः।अहं सिगरेट्द्वयं धूमपानं कुर्वन् पुरुषः भविष्यामि।”

“अत्र वयं तस्य विषये विवादं कर्तुं न शक्नुमः” इति टॉमः अधीरतया अवदत्, यदा अस्माकं पृष्ठतः एकः ट्रकः शापपूर्णं सीटीं प्रसारयति स्म । “त्वं मां अनुसृत्य सेण्ट्रल् पार्कस्य दक्षिणदिशि, प्लाजा इत्यस्य पुरतः।”

सः बहुवारं शिरः परिवर्त्य तेषां यानं पश्चात् पश्यति स्म, यदि यातायातस्य विलम्बः भवति तर्हि सः यावत् ते दृष्टौ न आगच्छन्ति तावत् मन्दं करोति स्म अहं मन्ये सः भीतः आसीत् यत् ते पार्श्वमार्गेण अधः गत्वा तस्य जीवनात् सदा बहिः पातयिष्यन्ति।

परन्तु ते न कृतवन्तः। तथा च वयं सर्वे प्लाजा होटेल् इत्यस्मिन् एकस्य सुइट् इत्यस्य पार्लरं नियोजयितुं न्यूनव्याख्यातं पदं स्वीकृतवन्तः।

तस्मिन् कक्षे अस्मान् चरयित्वा यः दीर्घः कोलाहलपूर्णः विवादः समाप्तः सः मां परिहरति, यद्यपि मम तीक्ष्णा शारीरिकस्मृतिः अस्ति यत्, तस्य क्रमेण मम अन्तःवस्त्रं मम पादौ आर्द्रसर्प इव आरोहति स्म, मम पृष्ठे शीतलं स्वेदस्य मणिः च व्यत्यस्तं धावति स्म वयं पञ्च स्नानगृहाणि भाडेन गृहीत्वा शीतलस्नानानि कुर्मः इति डेजी इत्यस्याः सुझावेन एव एषा धारणा उत्पन्ना, ततः “पुदीना-जुलेप्-करणस्थानं” इति अधिकं मूर्तरूपं गृहीतवती अस्माकं प्रत्येकं वारं वारं उक्तवान् यत् एषः “उन्मत्तविचारः” अस्ति—वयं सर्वे एकदा एव एकेन भ्रान्तलिपिकेन सह वार्तालापं कृत्वा चिन्तयामः, अथवा चिन्तयन्तः अभिनयं कृतवन्तः यत् वयं अतीव हास्यं कुर्मः...

कक्षः विशालः, दमघोषकः च आसीत्, यद्यपि चतुःवादनम् एव आसीत् तथापि खिडकयः उद्घाट्य उद्यानात् उष्णगुल्मानां व्याप्तिः एव प्रवेशं प्राप्नोति स्म डेजी दर्पणं गत्वा अस्मान् प्रति पृष्ठं कृत्वा केशान् समाधाय स्थितवती।

“इदं सूजन-सुइट् अस्ति” इति जोर्डन् आदरपूर्वकं कुहूकुहूम् अकरोत्, सर्वे च हसन्ति स्म ।

“अन्यं खिडकं उद्घाटयतु” इति डेजी आज्ञापयत्, अपरिवर्त्य ।

“अधिकानि न सन्ति।”

“अच्छा, वयं परशुं कृते दूरभाषं कुर्मः—”

“कर्तव्यं तु तापं विस्मर्तुं” इति टॉमः अधीरतया अवदत् । “तस्य विषये कङ्कणं कृत्वा दशगुणं दुष्टतरं करोषि।”

सः तौलिकायाः व्हिस्की-पुटं विमोच्य मेजस्य उपरि स्थापितवान् ।

“किमर्थं न तां त्यजन्तु, पुरातनक्रीडा?” गट्स्बी टिप्पणीं कृतवान् । “त्वमेव नगरं आगन्तुम् इच्छति स्म।”

तत्र क्षणं मौनम् अभवत् । दूरभाषपुस्तकं नखात् स्खलितं भूमौ सिञ्चति स्म, ततः जोर्डन् “क्षम्यतां” इति कुहूकुहूम् अकरोत्-किन्तु अस्मिन् समये कोऽपि न हसति स्म ।

“अहं तत् उद्धृत्य गमिष्यामि” इति अहं अर्पितवान् ।

“मया प्राप्तम्।” गट्स्बी विभक्तं तारं परीक्षितवान्, “हुम्!” रुचिकररूपेण, पुस्तकं च कुर्सिषु क्षिप्तवान्।

“तत् भवतः महती अभिव्यक्तिः, किं न?” इति टॉमः तीक्ष्णतया अवदत्।

"किमस्ति?"

“एतत् सर्वं 'पुराणक्रीडा'व्यापारः। तत् कुत्र उद्धृतवान्?"

“अधुना अत्र पश्यतु टॉम” इति डेजी दर्पणात् परिवर्त्य अवदत्, “यदि भवान् व्यक्तिगतं टिप्पणीं कर्तुं गच्छति तर्हि अहम् अत्र एकं निमेषं अपि न तिष्ठामि। आहूय पुदीना जुलेप् कृते किञ्चित् हिमम् आज्ञापयतु।”.

यदा टॉमः ग्राहकं गृहीतवान् तदा संपीडितः तापः ध्वनिरूपेण विस्फोटितवान् तथा च वयं अधः नृत्यगृहात् मेण्डेलसोन् इत्यस्य विवाहयात्रायाः संकेतात्मकानि ताराः शृण्वन्तः आसन्।

“कल्पयतु अस्मिन् आतपे कस्यचित् विवाहः करणीयः!” जॉर्डन् दुःखदः आक्रोशितवान्।

“अद्यापि—जूनमासस्य मध्ये मम विवाहः अभवत्” इति डेजी स्मरति स्म । “जूनमासे लुईस्विल्!कश्चित् मूर्च्छितः अभवत्।को मूर्च्छितः आसीत् टॉम?”

“बिलोक्सी” इति सः शीघ्रमेव उत्तरितवान् ।

“बिलोक्सी नामकः पुरुषः।बिलोक्सी इत्यस्य 'ब्लॉक्स्' करोति, सः च पेटीः निर्मितवान्-तत् तथ्यम्-सः च बिलोक्सी, टेनेसी-नगरस्य आसीत्।"

"ते तं मम गृहं नीतवन्तः" इति जोर्डन् अपि अवदत्, "यतोहि वयं चर्चतः केवलं द्वौ द्वारौ निवसन्तः आसम्। सः च सप्ताहत्रयं यावत् स्थितवान्, यावत् पिता तस्मै न अवदत् यत् सः बहिः गन्तुम् अर्हति। तस्य गमनस्य परदिने पिता मृतः। क्षणान्तरे सा अनादरपूर्णं ध्वनितुं शक्नोति इव अपि अवदत् यत्, “कोऽपि सम्बन्धः नासीत्” इति ।

“अहं मेम्फिस्-नगरस्य एकं बिल् बिलोक्सी-इत्येतत् पूर्वं जानामि स्म” इति अहं टिप्पणीं कृतवान् ।

"सः तस्य मातुलः आसीत्। अहं तस्य गमनात् पूर्वं तस्य सम्पूर्णं पारिवारिकं इतिहासं जानामि स्म। सः मम कृते एकं एल्युमिनियम-पुटरं दत्तवान् यत् अहम् अद्य उपयुञ्जामि।"

समारोहस्य आरम्भे सङ्गीतं मृतम् आसीत् अधुना खिडक्यां दीर्घः जयजयकारः प्लवति स्म, तदनन्तरं “आम्—ई—ई” इति व्यत्ययेन आक्रोशः आसीत् । अन्ते च नृत्यस्य आरम्भे जाज्-गीतस्य विस्फोटेन।

“वयं वृद्धाः भवेम” इति डेजी अवदत् । “यदि वयं युवानः आसन् तर्हि वयं उत्थाय नृत्यं कुर्मः।”

“बिलोक्सी इत्यस्य स्मरणं कुरु” इति जोर्डन् तां चेतवति स्म । “त्वं तं कुत्र ज्ञातवान् टॉम?”

“बिलोक्सी?” सः प्रयत्नेन एकाग्रः अभवत् । “अहं तं न जानामि स्म।सः डेजी इत्यस्याः मित्रम् आसीत्।”

“सः नासीत्” इति सा अङ्गीकृतवती । “अहं तं पूर्वं कदापि न दृष्टवान्।सः निजयानेन अवतरत्।”

“अच्छा, सः अवदत् यत् सः भवन्तं जानाति। सः अवदत् यत् सः लुईस्विल्-नगरे एव पालितः। आसा बर्ड् अन्तिमे निमेषे तं परितः आनयत्, अस्माकं कृते तस्य कृते स्थानं अस्ति वा इति पृष्टवान्।”

जोर्डन् स्मितं कृतवान्।

"सः सम्भवतः गृहं गन्तुं बमिंगं कुर्वन् आसीत्।सः मां अवदत् यत् सः येल्-विद्यालये भवतः वर्गस्य अध्यक्षः अस्ति।"

टॉमः अहं च परस्परं शून्यतया अवलोकितवन्तौ।

“बिल ओक्सी ?”

“प्रथमं स्थानं, अस्माकं कोऽपि अध्यक्षः नासीत्—”

गैट्स्बी इत्यस्य पादः लघु, चञ्चलं टैटू ताडितवान् तथा च टॉमः सहसा तस्य दृष्टिपातं कृतवान् ।

“वैसे, गैट्स्बीमहोदय, अहं अवगच्छामि यत् भवान् आक्सफोर्ड-नगरस्य पुरुषः अस्ति।”

“न सम्यक्” इति ।

“अहो, आम्, अहं अवगच्छामि यत् त्वं आक्सफोर्डनगरं गतः।”

“आम्—अहं तत्र गतः।”

विरामः । ततः टॉमस्य स्वरः, अविश्वासी अपमानजनकः च:

“भवन्तः तत्र गतवन्तः स्यात् यदा बिलोक्सी न्यू हेवेन् गतः।”

अन्यः विरामः । एकः परिचारकः ठोकितवान्, मर्दितं पुदीना-हिम-सहितं च अन्तः आगतः परन्तु तस्य “धन्यवादः” इति द्वारस्य मृदुनिमीलनेन च मौनं अखण्डम् आसीत् । अयं प्रचण्डः विवरणः अन्ते स्पष्टः भवितुम् आसीत् ।

“मया भवन्तं उक्तं यत् अहं तत्र गतः” इति गैट्स्बी अवदत् ।

“भवतः श्रुतवान्, परन्तु कदा इति ज्ञातुम् इच्छामि।”

“नवदश-नवदशवर्षेषु आसीत्, अहं केवलं पञ्चमासान् एव स्थितवान्।अत एव अहं वास्तवतः स्वयमेव आक्सफोर्ड-पुरुषः इति वक्तुं न शक्नोमि।”

टॉमः परितः दृष्टिपातं कृतवान् यत् वयं तस्य अविश्वासं प्रतिबिम्बयामः वा इति। परन्तु वयं सर्वे गैट्स्बीं पश्यन्तः आसन्।

“युद्धविरामस्य अनन्तरं ते केभ्यः अधिकारिभ्यः दत्तः अवसरः आसीत्” इति सः अग्रे अवदत् । “इङ्ग्लैण्ड्-देशस्य वा फ्रान्स्-देशस्य वा कस्मिन् अपि विश्वविद्यालये गन्तुं शक्नुमः स्मः ।”

अहं उत्थाय तस्य पृष्ठे स्तम्भयितुम् इच्छामि स्म। मम तस्मिन् पूर्णविश्वासस्य तासु नवीकरणेषु अन्यतमम् आसीत् यत् मया पूर्वं अनुभवितम् आसीत्।

डेजी मन्दस्मितं कृत्वा उत्थाय मेजस्य समीपं गता।

“विस्की उद्घाटयतु टॉम” इति सा आज्ञापयति स्म, “अहं भवन्तं पुदीना-जुलेप् करिष्यामि।तर्हि त्वं स्वयमेव एतावत् मूर्खः न प्रतीयते... पुदीनाम् पश्यतु!”

“एकं निमेषं तिष्ठतु” इति टॉमः अवदत्, “अहं गैट्स्बीमहोदयं एकं प्रश्नं अपि पृच्छितुम् इच्छामि।”

“गच्छ” इति गैट्स्बी विनयेन अवदत् ।

“कथापि मम गृहे कीदृशं पङ्क्तिं कर्तुं प्रयतसे?”

ते अन्ततः मुक्तक्षेत्रे बहिः आसन् तथा च गैट्स्बी सन्तुष्टः आसीत्।

“सः पङ्क्तिं न जनयति” इति डेजी एकस्मात् अन्यतमं प्रति निराशतया अवलोकितवती । “त्वं पङ्क्तिं जनयसि।कृपया किञ्चित् आत्मसंयमं कुरु।”

“आत्मसंयम!” अविश्वासेन टॉमः पुनः पुनः अवदत्। "अहं मन्ये नवीनतमं वस्तु अस्ति यत् उपविश्य कुत्रापि न कोऽपि महोदयः स्वपत्न्या सह प्रेम्णा कर्तुं ददातु। अस्तु, यदि एषः एव विचारः अस्ति तर्हि भवन्तः मां गणयितुं शक्नुवन्ति... अद्यत्वे जनाः पारिवारिकजीवनं पारिवारिकसंस्थानां च उपहासं कृत्वा आरभन्ते, तदनन्तरं सर्वं समुद्रे क्षिपन्ति, कृष्णश्वेतयोः मध्ये अन्तरविवाहं करिष्यन्ति।

सः स्वस्य भावुकेन व्यङ्ग्येन रक्तः सन् सभ्यतायाः अन्तिमे बाधके एकान्ते स्थितं दृष्टवान् ।

“वयं सर्वे अत्र श्वेताः स्मः” इति जोर्डन् गुञ्जितवान् ।

"अहं जानामि यत् अहं बहु लोकप्रियः नास्मि। अहं बृहत् पार्टिषु न ददामि। अहं मन्ये भवता स्वगृहं शूकरशालारूपेण करणीयम् यत् किमपि मित्राणि प्राप्तुं शक्नुवन्ति—आधुनिकजगति।

यथा अहं क्रुद्धः आसम्, यथा वयं सर्वे, अहं यदा यदा मुखं उद्घाटयति स्म तदा तदा हसितुं प्रलोभितः आसम्। लिबर्टिन् इत्यस्मात् प्रिग् इत्यस्मै संक्रमणम् एतावत् पूर्णम् आसीत् ।

“I've got something to tell you , पुरातनः क्रीडा—” इति गैट्स्बी आरब्धवान् । परन्तु डेजी तस्य अभिप्रायस्य अनुमानं कृतवती ।

“कृपया मा कुरुत!” सा असहायरूपेण व्यत्यजति स्म। “कृपया सर्वे गृहं गच्छामः, वयं सर्वे गृहं किमर्थं न गच्छामः?”

“तत् उत्तमः विचारः” इति अहं उत्थितः। “आगच्छतु टॉम।कोऽपि पेयं न इच्छति।”

“गैट्स्बीमहोदयेन किं वक्तव्यं इति अहं ज्ञातुम् इच्छामि।”

“भवतः पत्नी भवन्तं न प्रेम्णाति” इति गैट्स्बी अवदत् । “सा भवन्तं कदापि न प्रेम्णा।सा मां प्रेम करोति।”

“भवन्तः उन्मत्ताः भवेयुः!” स्वयमेव टॉमः उद्घोषितवान्।

गट्स्बी उत्साहेन सजीवः पादयोः उपरि उत्प्लुत्य ।

“सा त्वां कदापि न प्रेम्णा शृणोषि वा?” सः रोदिति स्म। “सा केवलं भवतः विवाहं कृतवती यतोहि अहं दरिद्रः आसम्, सा च मम प्रतीक्षया श्रान्ता आसीत्, एषा घोरः त्रुटिः आसीत्, परन्तु तस्याः हृदये सा मम अतिरिक्तं कदापि कञ्चित् प्रेम्णा न कृतवती!”

एतस्मिन् समये जॉर्डन् अहं च गन्तुं प्रयत्नं कृतवन्तौ, परन्तु टॉमः गैट्स्बी च प्रतिस्पर्धात्मकदृढतया आग्रहं कृतवन्तौ यत् वयं तिष्ठामः-यथा तयोः द्वयोः अपि किमपि गोपनं नास्ति तथा च तेषां भावानाम् प्रतिनिधीयरूपेण भागं ग्रहीतुं सौभाग्यं भविष्यति।

“उपविशतु, डेजी” इति टॉमस्य स्वरः पितृस्वरस्य कृते असफलतया स्पर्शं कृतवान् । “किं प्रचलति स्म? अहं सर्वं श्रोतुम् इच्छामि।”

“मया भवन्तं कथितं यत् किं प्रचलति स्म” इति गैट्स्बी अवदत् । “पञ्चवर्षपर्यन्तं गच्छन्—त्वं च न जानासि।”

टॉमः तीक्ष्णतया डेजीं प्रति मुखं कृतवान्।

“पञ्चवर्षेभ्यः एतत् सखा पश्यसि?”

“न पश्यन्” इति गैट्स्बी अवदत् । “न, वयं मिलितुं न शक्तवन्तः। परन्तु वयं द्वौ अपि तावत्कालं परस्परं प्रेम्णा आस्ताम्, पुरातनक्रीडा, त्वं च न जानासि। अहं कदाचित् हसन् आसीत्”—किन्तु तस्य नेत्रयोः हास्यं नासीत्—“भवन्तः न जानन्ति इति चिन्तयितुं।

“अहो—तत् एव।” टॉमः पादरी इव स्वस्य स्थूलान् अङ्गुलीन् एकत्र टङ्कयित्वा कुर्सिषु अवलम्बितवान् ।

“त्वं उन्मत्तः असि!” सः विस्फोटितवान्। "पञ्चवर्षपूर्वं यत् घटितं तस्य विषये अहं वक्तुं न शक्नोमि, यतः अहं तदा डेजीं न जानामि स्म-अहं च शापितः भविष्यामि यदि अहं पश्यामि यत् भवन्तः तस्याः एकमाइलस्य अन्तः कथं प्राप्तवन्तः यावत् भवन्तः किराणां वस्तूनि पृष्ठद्वारे न आनयन्ति। परन्तु तस्य शेषं सर्वं ईश्वरस्य शापितं असत्यम् अस्ति। डेजी मां विवाहितसमये मां प्रेम्णा पश्यति स्म, सा च इदानीं मां प्रेम करोति।

“न” इति गट्स्बी शिरः कम्पयन् अवदत् ।

“सा तु करोति।क्लेशः अस्ति यत् कदाचित् तस्याः शिरसि मूर्खविचाराः प्राप्यन्ते, सा किं करोति इति न जानाति।” सः ऋषिरूपेण शिरः उन्नमयितवान्। "किमपि च, अहम् अपि डेजीं प्रेम करोमि। एकदा अहं भ्रमणं कृत्वा स्वस्य मूर्खं करोमि, परन्तु अहं सर्वदा पुनः आगच्छामि, हृदये च अहं तां सर्वदा प्रेम करोमि।

“त्वं विद्रोहं करोषि” इति डेजी अवदत् । सा मम समीपं गतवती, तस्याः स्वरः एकसप्तकं न्यूनं पातयित्वा कक्षं रोमाञ्चकारीभिः अवमाननाभिः पूरितवान् यत् - "किं भवन्तः जानन्ति यत् वयं शिकागोतः किमर्थं निर्गतवन्तः? अहं आश्चर्यचकितः अस्मि यत् ते भवन्तं तस्य लघु-उत्साहस्य कथां न कृतवन्तः।

गट्स्बी गत्वा तस्याः पार्श्वे स्थितवान् ।

“डेजी, इदानीं तत् सर्वं समाप्तम्” इति सः गम्भीरतापूर्वकम् अवदत् । "इदं अधिकं महत्त्वं नास्ति। केवलं तस्मै सत्यं वदतु-यत् त्वं तं कदापि न प्रेम्णा-तथा सर्वं सदा निर्मृज्यते।"

सा तं अन्धं पश्यति स्म। “किमर्थम्—कथं अहं तं प्रेम्णा कर्तुं शक्नोमि स्म—सम्भवतः?”

“त्वं तं कदापि न प्रेम्णा।”

सा संकोचम् अकरोत्। तस्याः नेत्राणि जॉर्डन् मयि च एकप्रकारस्य आह्वानेन पतितानि, यथा सा अन्ते किं करोति इति अवगच्छति स्म-यथा च सा कदापि, सर्वदा, सर्वथा किमपि कर्तुं न अभिलषति स्म। परन्तु इदानीं कृतम् आसीत्। अतीव विलम्बः जातः।

“अहं तं कदापि न प्रेम्णा” इति सा प्रतीयमानेन अनिच्छया अवदत् ।

“न कपियोलानी?” टॉमः सहसा आग्रहं कृतवान्।

"नहि।"

अधः स्थितात् नृत्यगृहात् निरुद्धाः, दमघोषकाः च ताराः उष्णवायुतरङ्गैः उपरि प्रवहन्ति स्म ।

“न तस्मिन् दिने अहं त्वां पंच-कटोरातः अधः नीतवान् यत् भवतः जूताः शुष्काः भवन्ति?” तस्य स्वरे एकः हस्की कोमलता आसीत्... “डेजी?”

“कृपया मा कुरुत।” तस्याः स्वरः शीतः आसीत्, परन्तु तस्मात् क्रोधः गतः आसीत् । सा गैट्स्बीं पश्यति स्म। “तत्र जे” इति सा अवदत्—किन्तु सिगरेटं प्रज्वलितुं प्रयतमाना तस्याः हस्तः कम्पितः आसीत् । सहसा सा सिगरेटं, ज्वलन्तं माचिसं च कालीनस्य उपरि क्षिप्तवती।

“अहो, त्वं अतिशयेन इच्छसि!” सा गैट्स्बी इत्यस्मै रोदिति स्म। “अधुना अहं त्वां प्रेम करोमि—किं तत् पर्याप्तं नास्ति? अतीतस्य सहायं कर्तुं न शक्नोमि।” सा असहायरूपेण विलपितुं आरब्धा। “एकदा अहं तं प्रेम्णा कृतवान्—किन्तु भवन्तं अपि प्रेम्णा कृतवान्।”

गैट्स्बी इत्यस्य नेत्राणि उद्घाटितानि निमीलितानि च।

“भवता अपि मां प्रेम्णा ?” सः पुनः पुनः अवदत्।

“तदपि असत्यम्” इति टॉमः क्रूरतया अवदत् । “सा न जानाति स्म यत् त्वं जीवसि।किमर्थम्—डेजी मम च मध्ये एतादृशाः विषयाः सन्ति येषां विषये त्वं कदापि न ज्ञास्यसि, एतादृशाः विषयाः ये अस्माकं द्वयोः अपि कदापि विस्मर्तुं न शक्यते।”

शब्दाः शारीरिकरूपेण गैट्स्बी इत्यस्य अन्तः दंशन्ति इव आसन्।

“अहं डेजी इत्यनेन सह एकः एव वक्तुम् इच्छामि” इति सः आग्रहं कृतवान् । “सा इदानीं सर्वा उत्साहिता अस्ति—”

“एकः अपि अहं वक्तुं न शक्नोमि यत् अहं कदापि टॉम इत्यस्य प्रेम्णा न कृतवान्” इति सा करुणस्वरं स्वीकृतवती । “सत्यं न स्यात्।”

“अवश्यं न स्यात्” इति टॉमः अङ्गीकृतवान् ।

सा भर्तारं प्रति मुखं कृतवती।

“भवतः कृते महत्त्वपूर्णमिव” इति सा अवदत् ।

“अवश्यं महत्त्वपूर्णम्।अहं भवतः इतः परं अधिकतया पालनं करिष्यामि।”

“भवन्तः न अवगच्छन्ति” इति गट्स्बी आतङ्कस्य स्पर्शेन अवदत् । “त्वं तां इतः परं न परिपालयिष्यसि।”

“अहं न अस्मि?” टॉमः नेत्राणि विस्तृतानि उद्घाट्य हसति स्म। सः इदानीं आत्मनः नियन्त्रणं कर्तुं शक्नोति स्म । “किमर्थं तत्?”

“डेजी भवन्तं त्यजति।”

“अनर्थम्।”

“अहं तु अस्मि” इति सा दृश्यप्रयत्नेन अवदत् ।

“सा मां न त्यजति!” टॉमस्य वचनं सहसा गैट्स्बी इत्यस्य उपरि अवलम्बितम्। “नूनम् न सामान्यस्य धोखेबाजस्य कृते यस्य तस्याः अङ्गुले स्थापितं वलयम् अपहर्तव्यं स्यात्।”

“अहम् एतत् न स्थास्यामि!” इति डेजी आक्रोशितवती। “अहो, कृपया बहिः गच्छामः।”

“कोऽसि, तथापि?” विदारितवान् टॉम। "त्वं तस्मिन् समूहे अन्यतमः यः मेयर वोल्फ्शीम् इत्यनेन सह लम्बते-एतावत् अहं संयोगेन जानामि। मया भवतः कार्येषु किञ्चित् अन्वेषणं कृतम्-अहं च श्वः अधिकं वहिष्यामि।

“तस्य विषये त्वं स्वस्य अनुकूलतां कर्तुं शक्नोषि, पुरातनक्रीडा” इति गैट्स्बी निरन्तरं अवदत् ।

“भवतः 'औषधभण्डाराः' किम् इति मया ज्ञातम्।” सः अस्मान् प्रति मुखं कृत्वा द्रुतं उक्तवान्। "सः अयं च वोल्फशीमः अत्र शिकागोनगरे च बहुधा पार्श्वमार्गस्य औषधभण्डारं क्रीत्वा काउण्टरे धान्यमद्यं विक्रीतवान्। तत् तस्य लघु-स्टन्ट्-मध्ये अन्यतमम्। प्रथमवारं दृष्ट्वा अहं तं बूटलेगरस्य कृते उद्धृतवान्, अहं च दूरं भ्रष्टः नासीत्।

“किं तस्य?” इति गट्स्बी विनयेन अवदत्। “अहं अनुमानं करोमि यत् भवतः मित्रं वाल्टर चेस् तस्मिन् अन्तः आगन्तुं बहु गर्वितः नासीत्।”

"अथ च त्वया तं क्षुब्धः त्यक्तः, किं न? त्वं तं न्यूजर्सीनगरे एकमासपर्यन्तं कारागारं गन्तुं त्यक्तवान्। ईश्वर!भवता भवतः विषये वाल्टरं श्रोतव्यम्

“सः अस्माकं समीपम् आगतः मृतः भग्नः।सः किञ्चित् धनं उद्धृत्य अतीव प्रसन्नः अभवत्, पुरातनः क्रीडा।”

“किं त्वं मां 'पुराणक्रीडा' इति मा वदसि!” आक्रोशितवान् टॉमः। गैट्स्बी किमपि न अवदत्। “वाल्टरः भवन्तं सट्टेबाजीनियमेषु अपि स्थापयितुं शक्नोति स्म, परन्तु वोल्फ्शीम् तं मुखं निमीलितुं भयभीतं कृतवान्।”

तत् अपरिचितं तथापि ज्ञातुं शक्यं दृष्टिः पुनः गैट्स्बी इत्यस्य मुखस्य उपरि आसीत् ।

“सः औषधालयव्यापारः केवलं लघुपरिवर्तनः एव आसीत्” इति टॉमः शनैः अग्रे अवदत्, “किन्तु भवतः इदानीं किमपि अस्ति यस्य विषये वाल्टरः मां वक्तुं भीतः अस्ति।”

अहं गॅट्स्बी-पतियोः मध्ये भयभीता प्रेक्षमाणां डेजीं, हनुमत्-अग्रभागे अदृश्यं किन्तु शोषकं वस्तु सन्तुलितं कर्तुं आरब्धं जोर्डन्-इत्येतां च दृष्टिपातं कृतवान् ततः अहं पुनः गैट्स्बी प्रति गतवान्—तस्य व्यञ्जनं दृष्ट्वा च स्तब्धः अभवम्। सः पश्यति स्म—एतत् च तस्य उद्यानस्य बकबकनिन्दायाः सर्वा अवमाननेन उक्तम्—यथा सः “पुरुषं मारितवान्”। क्षणं यावत् तस्य मुखस्य समुच्चयः तथैव विलक्षणरूपेण वर्णयितुं शक्यते स्म ।

तत् गतं, सः च डेजी इत्यनेन सह उत्साहेन वार्तालापं कर्तुं आरब्धवान्, सर्वं अङ्गीकृत्य, अकृतानाम् आरोपानाम् विरुद्धं स्वनाम रक्षन् । परन्तु प्रत्येकं वचनेन सा अधिकाधिकं स्वस्य अन्तः आकर्षयति स्म, अतः सः तत् त्यक्तवान्, अपराह्णः स्खलितः सन् केवलं मृतः स्वप्नः एव युद्धं कृतवान्, यत् अमूर्तं तत् स्पर्शितुं प्रयतमानोऽपि, कक्षस्य पारं तस्याः नष्टस्वरं प्रति दुःखेन, निराशेन, संघर्षं कुर्वन्।

स्वरः पुनः गन्तुं याचते स्म।

“ कृपया , टॉम!अहम् इदं अधिकं सहितुं न शक्नोमि।”

तस्याः भयभीताः नेत्राणि अवदन् यत् यत्किमपि अभिप्रायः, यत्किमपि साहसं तस्याः आसीत्, तत् अवश्यमेव गतं ।

“भवन्तौ गृहे आरभतः, डेजी” इति टॉमः अवदत् । “गात्स्बीमहोदयस्य कारमध्ये।”

सा इदानीं सतङ्किता टॉमम् अवलोकितवती, परन्तु सः उदारनिन्दनेन आग्रहं कृतवान् ।

“गच्छ।सः भवन्तं न क्लिष्टं करिष्यति।अहं मन्ये सः अवगच्छति यत् तस्य अभिमानी अल्पः प्रेमालापः समाप्तः अस्ति।”

ते गताः, वचनं विना, स्नैप आउट्, आकस्मिकं कृत्वा, एकान्तीकृताः, भूतवत्, अस्माकं करुणायाः अपि।

क्षणान्तरे टॉमः उत्थाय व्हिस्की-इत्यस्य अनावृतं पुटं तौलिके वेष्टयितुं आरब्धवान् ।

“एतत् किमपि इच्छति वा? जोर्डन्?... निकः?”

अहं उत्तरं न दत्तवान्।

“निक?” सः पुनः पृष्टवान्।

"किम्‌?"

“किमपि इच्छति?”

“न... अद्य एव मम जन्मदिनम् इति स्मरामि।”

अहं त्रिंशत् वर्षीयः आसम्। मम पुरतः नूतनदशकस्य संकेतात्मकः, धमकीकृतः मार्गः प्रसारितः।

यदा वयं तस्य सह कूपे-याने आरुह्य लाङ्ग-द्वीपं प्रति प्रस्थितवन्तः तदा सप्तवादनम् आसीत् । टॉमः अविरामं वदति स्म, हर्षं कुर्वन् हसन् च, परन्तु तस्य स्वरः जोर्डन् मम च दूरस्थः आसीत् यथा पार्श्वमार्गे विदेशीयकोलाहलः अथवा उन्नतस्य उपरि स्थितस्य कोलाहलः। मानवसहानुभूतेः सीमाः सन्ति, तेषां सर्वेषां दुःखदतर्कानाम् पृष्ठतः नगरप्रकाशैः सह क्षीणं कर्तुं वयं सन्तुष्टाः आसन् । त्रिंशत्—एकान्तस्य दशकस्य प्रतिज्ञा, ज्ञातव्यानां एकलपुरुषाणां कृशसूची, उत्साहस्य कृशः अटवी, केशाः कृशाः। परन्तु मम पार्श्वे जोर्डन् आसीत्, यः डेजी इव अतिबुद्धिमान् आसीत् यत् सः कदापि सुविस्मृतस्वप्नानि युगपर्यन्तं वहितुं शक्नोति स्म । यदा वयं कृष्णसेतुम् अतिक्रम्य गच्छामः तदा तस्याः क्षुद्रमुखं मम कोटस्य स्कन्धे आलस्येन पतितम्, तस्याः हस्तस्य आश्वासनप्रदेन निपीडनेन त्रिंशत् जनानां भयंकरः आघातः मृतः।

अतः वयं शीतलसन्ध्याकालस्य माध्यमेन मृत्युं प्रति गतवन्तः।

भस्मराशिनां पार्श्वे काफीसन्धिं चालयति स्म माइकेलिस् नामकः ग्रीकयुवकः अन्वेषणस्य मुख्यः साक्षी आसीत् । सः पञ्चवादनानन्तरं यावत् आतपेन सुप्तवान् आसीत्, यदा सः गराजं प्रति गतः, तदा सः जार्ज विल्सनं स्वकार्यालये रोगीम् अवाप्तवान्-वास्तवतः रोगी, स्वस्य विवर्णकेशाः इव विवर्णः, सर्वत्र कम्पमानः च। माइकेलिस् तस्मै शयनं कर्तुं परामर्शं दत्तवान्, परन्तु विल्सनः अस्वीकृतवान् यत् यदि सः करोति तर्हि सः बहु व्यापारं त्यक्ष्यति इति । तस्य प्रतिवेशिनः तं अनुनयितुं प्रयतमानोऽपि उपरि हिंसकः रैकेट् उद्भूतः ।

“मया मम भार्या तत्रैव निरुद्धा कृता” इति विल्सनः शान्ततया व्याख्यातवान् । “सा श्वः परदिनपर्यन्तं तत्रैव तिष्ठति, ततः वयं दूरं गमिष्यामः।”

माइकेलिस् विस्मितः अभवत्; चतुर्वर्षेभ्यः ते प्रतिवेशिनः आसन्, विल्सनः कदापि एतादृशं वचनं कर्तुं मन्दं समर्थः न इव भासते स्म । सामान्यतया सः एतेषु जीर्णपुरुषेषु अन्यतमः आसीत् : यदा सः कार्यं न करोति स्म तदा सः द्वारे कुर्सिषु उपविश्य मार्गे गच्छन्तः जनान्, यानानि च प्रेक्षते स्म यदा कश्चित् तं वदति स्म तदा सः अनित्यतया अनुकूलतया अवर्णेन हसति स्म । सः स्वपत्न्याः पुरुषः आसीत् न तु स्वस्य।

अतः स्वाभाविकतया माइकेलिस् किं घटितम् इति ज्ञातुं प्रयत्नं कृतवान्, परन्तु विल्सनः एकं वचनं न वदति स्म-तस्य स्थाने सः स्वस्य आगन्तुकं प्रति जिज्ञासुं, शङ्कितं दृष्टिपातं कर्तुं आरब्धवान्, तं च पृच्छति स्म यत् सः कतिपयेषु दिनेषु कतिपयेषु समयेषु किं कुर्वन् आसीत् इति। यथा उत्तरः अस्वस्थः भवति स्म, तथैव केचन श्रमिकाः तस्य भोजनालयं प्रति गच्छन्तं द्वारं अतिक्रम्य आगतवन्तः, ततः माइकेलिसः पश्चात् आगन्तुं अभिप्रायं कृत्वा दूरं गन्तुं अवसरं गृहीतवान् परन्तु सः न अकरोत्। सः विस्मृतवान् इति कल्पितवान्, एतत् एव। यदा सः पुनः बहिः आगतः, सप्तवादनस्य किञ्चित् अनन्तरं, तदा सः सम्भाषणस्य स्मरणं प्राप्तवान् यतः सः अधः गराज-गृहे विल्सनमहोदयायाः उच्चैः, ताडयन्त्याः च स्वरं श्रुतवान्

“माम् ताडयतु!” सः तां रोदनं श्रुतवान्। “अधः क्षिप्य मां ताडय, मलिनः कायरः!”

क्षणानन्तरं सा हस्तौ क्षोभयन्ती उद्घोषयन्ती च गोधूलिसमये बहिः त्वरितवती-तस्य द्वारात् गन्तुं न शक्नोति स्म तस्मात् पूर्वं व्यापारः समाप्तः आसीत् ।

“मृत्युकारः” यथा वृत्तपत्राणि आह्वयन्ति स्म, न स्थगितम्; सङ्ग्रहितन्धकारात् बहिः आगत्य क्षणं यावत् दुःखदरूपेण डुलति स्म, ततः परं वक्रतां परितः अन्तर्धानं जातम् । माव्रो माइकेलिस् तस्य वर्णस्य विषये अपि निश्चितः नासीत्-सः प्रथमं पुलिसकर्मचारिणं अवदत् यत् एतत् हल्के हरितवर्णीयम् अस्ति। अन्यत् यानं न्यूयॉर्कं प्रति गच्छन्तं शतगजं परं विश्रामं प्राप्तवान्, तस्य चालकः च त्वरितरूपेण पुनः आगतः यत्र मर्टल विल्सनः, तस्याः जीवनं हिंसकरूपेण निष्प्रभं, मार्गे जानुभ्यां न्यस्य स्वस्य स्थूलं कृष्णं रक्तं रजः सह मिश्रितवान्

माइकेलिसः अयं च प्रथमं तां प्राप्तवन्तौ, परन्तु यदा ते तस्याः शर्टकटिं विदारितवन्तः, अद्यापि स्वेदेन आर्द्रं, तदा ते दृष्टवन्तः यत् तस्याः वामस्तनं पट्टिका इव मुक्तं डुलति, अधः हृदयं श्रोतुं आवश्यकता नासीत् मुखं विस्तृतं, कोणेषु किञ्चित् विदारितं च, एतावत्कालं यावत् संगृहीतं प्रचण्डं जीवनं त्यक्त्वा किञ्चित् गलितमिव

वयं किञ्चित् दूरं स्थित्वा त्रीणि वा चत्वारि वा वाहनानि, जनसमूहं च दृष्टवन्तः ।

“विध्वंसः!” इति टॉमः अवदत्। “तत् साधु।विल्सनस्य किञ्चित् व्यापारः अन्ते भविष्यति।”

सः मन्दं कृतवान्, परन्तु तदपि स्थगितस्य अभिप्रायं विना, यावत् वयं समीपं गच्छामः तथा गराजद्वारे जनानां निःशब्दाः अभिप्रायः मुखाः स्वयमेव ब्रेकं न स्थापयन्ति स्म

“अवलोकयिष्यामः” इति सः संशयेन अवदत्, “मात्रं पश्यामः” इति ।

अहम् इदानीं एकस्य खोखले, विलापस्य शब्दस्य विषये अवगतः अभवम् यः गराजतः अविरामं निर्गच्छति स्म, एकः शब्दः यः यदा वयं कूपेतः बहिः गत्वा द्वारं प्रति गच्छामः तदा “अहो देव!” इति शब्देषु स्वयमेव संकल्पं कृतवान् श्वसितविलापेन पुनः पुनः उक्तम्।

“अत्र किञ्चित् दुष्टं कष्टम् अस्ति” इति टॉमः उत्साहितः अवदत् ।

सः अङ्गुष्ठाग्रभागं कृत्वा शिरःवृत्तं गराजं निरीक्षते स्म, यत् केवलं उपरि डुलन्तधातुपुटे पीतप्रकाशेन प्रकाशितम् आसीत् ततः कण्ठे कठोरशब्दं कृत्वा प्रबलबाहुयोः हिंसकप्रक्षेपगत्या मार्गं धक्कायितवान् ।

मण्डलं पुनः व्याख्यानस्य धावन्तेन गुञ्जनेन निमीलितम्; एकं निमेषं पूर्वं मया किमपि द्रष्टुं न शक्यते स्म। तदा नव आगताः रेखां विक्षिप्तवन्तः, अहं च जोर्डन् च सहसा अन्तः धृतौ अभवताम् ।

मर्टल विल्सनस्य शरीरं, कम्बले वेष्टितं, ततः अन्यस्मिन् कम्बले, उष्णरात्रौ शीतलं पीडिता इव, भित्तिपार्श्वे कार्यमेजस्य उपरि शयितः, टॉमः च अस्मान् प्रति पृष्ठं कृत्वा तस्य उपरि निश्चलः आसीत् तस्य पार्श्वे एकः मोटरसाइकिलपुलिसः बहुस्वेदेन, किञ्चित् पुस्तके सुधारेण च नामानि अवतारयन् स्थितवान् । प्रथमं नग्नगराजद्वारा कोलाहलपूर्णतया प्रतिध्वनितानां उच्चानां, निःश्वसितानां शब्दानां स्रोतः न प्राप्नोमि स्म-ततः अहं दृष्टवान् यत् विल्सनः स्वकार्यालयस्य उन्नत-दहलीजस्य उपरि स्थितः, अग्रे-पश्चात् डुलन्, हस्तद्वयेन द्वारस्तम्भान् धारयति स्म। कश्चन पुरुषः तस्य सह मन्दस्वरं सम्भाषमाणः आसीत्, काले काले तस्य स्कन्धे हस्तं स्थापयितुं प्रयतमानोऽभवत्, परन्तु विल्सनः न श्रुतवान् न दृष्टवान् । तस्य नेत्राणि शनैः शनैः डुलन्तप्रकाशात् भित्तिपार्श्वे भारितमेजं प्रति पतन्ति स्म, ततः पुनः प्रकाशं प्रति झटका कुर्वन्ति स्म, सः च अविरामं स्वस्य उच्चं घोरं आह्वानं प्रसारयति स्म

“अहो मम ग-ओद! अहो मम ग-ओद! अहो ग-ओद! अहो मम गा-ओद!”

सम्प्रति टॉमः झटकाभिः शिरः उत्थाप्य, चकाचकनेत्रैः गराजं परितः प्रेक्षमाणः, पुलिसकर्मचारिणं प्रति एकं गुञ्जितं असङ्गतं टिप्पणं सम्बोधितवान्

“ म - अ - व —” इति पुलिसकर्मचारी “— ओ —” इति वदति स्म ।

“न, र —” इति पुरुषः सम्पादितवान्, “ म - अ - व - र् - ओ —” इति ।

“शृणु मां !” टॉमः उग्रतया गुञ्जितवान्।

“ र —” इति पुलिसकर्मचारी अवदत्, “ ओ —” ।

“ छ —” २.

“ छ —” सः उपरि पश्यति स्म यदा टॉमस्य विस्तृतः हस्तः तस्य स्कन्धे तीक्ष्णतया पतितः। “किं इच्छसि, बन्धु?”

“किं जातम्?—तदेव अहं ज्ञातुम् इच्छामि।”

“ऑटो तां प्रहारितवान्। Ins'antly killed.”

“तत्क्षणमेव मारितः” इति टॉमः प्रेक्षमाणः पुनः अवदत् ।

“सा इना मार्गेण बहिः धावितवती।पुत्रः कुत्सितः अपि स्टॉपस् कारं न कृतवान्।”

“द्वौ कारौ आस्ताम्” इति माइकेलिस् अवदत्, “एकः आगच्छति, एकः गच्छति, पश्यतु?”

“कुत्र गच्छन्?” पुलिसकर्मचारी तीक्ष्णतया अपृच्छत्।

“एकः गच्छति प्रत्येकं मार्गः। खैर, सा”—तस्य हस्तः कम्बलानां प्रति उत्थितः परन्तु अर्धमार्गे स्थगितवान् तस्य पार्श्वे पतितः—“सा तत्र बहिः धावति स्म an’ the one comin’ from N’York knock right into her, goin’ thirty or forty miles an hour.”

“अत्र अस्य स्थानस्य किं नाम?” अधिकारी आग्रहं कृतवान्।

“न किमपि नाम प्राप्तम्।”

एकः विवर्णः सुवेषः नीग्रोः समीपं गतः।

“पीतवर्णीयं वाहनम् आसीत्” इति सः अवदत्, “बृहत् पीतं वाहनम् आसीत्।नवम्।”

“दुर्घटनाम् पश्यतु?” अपृच्छत् पुलिसकर्मचारी।

“न, परन्तु यानं मां मार्गेण अतिक्रान्तवान्, द्रुततरं गत्वा चत्वारिंशत्। पञ्चाशत्, षष्टिः गच्छन्।”

“अत्र आगच्छ भवतः नाम भवतु। इदानीं पश्यतु।अहं तस्य नाम प्राप्तुम् इच्छामि।”

अस्य वार्तालापस्य केचन शब्दाः कार्यालयद्वारे डुलन्तः विल्सनस्य समीपं प्राप्तवन्तः स्यात्, यतः तस्य ग्रहणक्रन्दयोः मध्ये सहसा नूतनः विषयः स्वरं प्राप्तवान् ।

“भवता न वक्तव्यं यत् एतत् कीदृशं यानं आसीत्!अहं जानामि कीदृशं यानं आसीत्!”

टॉमम् पश्यन् अहं तस्य स्कन्धस्य पृष्ठभागस्य मांसपेशीनां समूहं तस्य कोटस्य अधः कठिनं दृष्टवान्। सः शीघ्रं विल्सनस्य समीपं गत्वा तस्य पुरतः स्थित्वा तं ऊर्ध्वबाहुभ्यां दृढतया गृहीतवान् ।

“भवता आत्मनः आकर्षणं कर्तव्यम्” इति सः शान्तकरुणतायाः सह अवदत् ।

विल्सनस्य नेत्राणि टॉमस्य उपरि पतितानि; सः अङ्गुष्ठाग्रभागे आरब्धवान् ततः जानुपर्यन्तं पतितः स्यात् यदि टॉमः तं ऊर्ध्वं न धारयति स्म।

“शृणुत” इति टॉमः किञ्चित् कम्पयन् अवदत् । "अहं केवलं एकनिमेषपूर्वम् अत्र आगतः, न्यूयॉर्कतः। अहं भवद्भ्यः तत् कूपे आनयन् आसीत् यस्य विषये वयं कथयामः। अद्य अपराह्णे अहं यत् पीतं वाहनं चालयामि तत् मम नासीत्-किं भवन्तः शृण्वन्ति? अहं सर्वं अपराह्णं न दृष्टवान्।

केवलं नीग्रो अहं च तस्य वचनं श्रुतुं पर्याप्तं समीपे आस्मः, परन्तु पुलिसकर्मचारी स्वरे किमपि गृहीत्वा त्रुटिलनेत्रैः उपरि अवलोकितवान्।

“किं तत् सर्वं?” सः आग्रहं कृतवान्।

“अहं तस्य मित्रम् अस्मि।” टॉमः शिरः परिवर्तयति स्म किन्तु विल्सनस्य शरीरे हस्तौ दृढतया स्थापयति स्म । “सः वदति यत् सः तत् कारं जानाति यत् तत् कृतवान्... तत् पीतं वाहनम् आसीत्।”

कश्चन मन्दः आवेगः पुलिसकर्मचारिणं टॉमं शङ्कितेन पश्यितुं प्रेरितवान् ।

“भवतः यानं च कीदृशम्?”

“नीलवर्णीयं वाहनम्, कूपे अस्ति।”

“वयं न्यूयोर्कतः सीधा आगताः” इति अहं अवदम्।

अस्माकं पृष्ठतः किञ्चित् वाहनचालकः कश्चन एतत् पुष्टिं कृतवान्, ततः सः पुलिसकर्मचारी निवृत्तः ।

“अधुना, यदि त्वं मम तत् नाम पुनः सम्यक् स्थापयितुं ददासि—”

विल्सनं पुतली इव उद्धृत्य टॉमः तं कार्यालयं नीत्वा कुर्सिषु स्थापयित्वा पुनः आगतः ।

“यदि कश्चित् अत्र आगत्य तस्य सह उपविशति” इति सः आधिकारिकतया व्यदधात् । सः पश्यति स्म यदा समीपस्थौ पुरुषौ परस्परं दृष्टिपातं कृत्वा अनिच्छया कक्षं गतवन्तौ। ततः टॉमः तेषां उपरि द्वारं पिधाय एकपदं अधः आगतः, तस्य नेत्राणि मेजं परिहरन्ति स्म। मम समीपं गच्छन् सः कुहूकुहूम् अकरोत् – “निष्क्रान्ताः भवामः” इति ।

आत्मविवेकेन तस्य आधिकारिकबाहुभिः मार्गं भङ्ग्य वयं अद्यापि समागच्छन्तं जनसमूहं धक्कायन्तः, अर्धघण्टापूर्वं वन्य आशायां प्रेषितस्य त्वरितवैद्यस्य, प्रकरणस्य हस्ते, अतीत्य

टॉमः शनैः शनैः यावत् वयं मोचात् परं न गतवन्तः तावत् यावत् वाहनं चालितवान्-ततः तस्य पादः कठिनतया अवतरत्, कूपे च रात्रौ यावत् दौडं कृतवान् । किञ्चित् कालेन अहं मन्दं कूजन्तं विलपन् श्रुतवान्, तस्य मुखात् अश्रुपातं च दृष्टवान् ।

“ईश्वरः शापितः कायरः!” सः कुहूकुहू कृतवान्। “सः स्वस्य यानं अपि न स्थगितवान्।”

बुकानन्-गृहं कृष्णानि खरखरवृक्षैः सहसा अस्मान् प्रति प्लवति स्म । टॉमः ओसारे पार्श्वे स्थगित्वा द्वितीयतलं उपरि पश्यति स्म, यत्र बेलानां मध्ये प्रकाशेन द्वौ खिडकौ प्रफुल्लितौ आस्ताम् ।

“डेजी इत्यस्याः गृहम्” इति सः अवदत् । वयं यानात् अवतरन्तः सः मां दृष्ट्वा किञ्चित् भ्रूभङ्गं कृतवान् ।

“मया भवन्तं वेस्ट् एग् इत्यत्र पातयितव्यम् आसीत्, निक। अद्य रात्रौ वयं किमपि कर्तुं न शक्नुमः।”

तस्य उपरि परिवर्तनम् आगतं आसीत्, सः गम्भीरं, निर्णयेन च उक्तवान् । यदा वयं चन्द्रप्रकाशस्य ग्रेवलं पारं कृत्वा ओसारे गच्छामः तदा सः कतिपयैः तीव्रवाक्यैः स्थितिं निक्षिप्तवान् ।

“अहं भवन्तं गृहं नेतुम् टैक्सी-वाहनस्य कृते दूरभाषं करिष्यामि, भवतः प्रतीक्षमाणे भवतः जोर्डन् च पाकशालायां गत्वा तेभ्यः भवतः किञ्चित् रात्रिभोजनं आनेतुं श्रेयस्करम्-यदि भवतः किमपि इच्छति।'' सः द्वारं उद्घाटितवान्। “प्रविशतु” इति ।

"न, धन्यवादः।किन्तु यदि भवान् मां टैक्सीम् आज्ञापयति तर्हि अहं प्रसन्नः भविष्यामि।अहं बहिः प्रतीक्षिष्यामि।"

जोर्डन् मम बाहौ हस्तं स्थापयति स्म।

“किं त्वं न आगमिष्यसि निक?”

“न, धन्यवादः।”

अहं किञ्चित् रोगी आसीत्, अहं एकः एव भवितुम् इच्छामि स्म। परन्तु जोर्डन् क्षणं अधिकं विलम्बितवान् ।

सा अवदत्- “नववादनस्य अर्धवादनम् एव अस्ति ।

अहं शापितः स्याम् यदि अहं अन्तः गमिष्यामि; मया एकदिनस्य कृते तेषां सर्वेषां पर्याप्तं जातम् आसीत्, सहसा तस्मिन् जॉर्डन् अपि अन्तर्भवति स्म । सा मम व्यञ्जने एतत् किमपि दृष्टवती स्यात् यतः सा सहसा निवृत्ता ओसारा सोपानं गृहं प्रति धावितवती । अहं कतिपयानि निमेषाणि यावत् शिरः हस्तेषु कृत्वा उपविष्टवान्, यावत् अन्तः गृहीतः दूरभाषः, टैक्सी-वाहनस्य आह्वानं च बटलरस्य स्वरं च न श्रुतवान् । ततः अहं द्वारस्य समीपे प्रतीक्षितुं अभिलषन् गृहात् दूरं शनैः शनैः वाहनद्वारा गतः।

अहं विंशतिगजं न गतवान् यदा मम नाम श्रुत्वा गैट्स्बी द्वयोः गुल्मयोः मध्येतः मार्गे पदानि प्रविष्टवान्। तावत्पर्यन्तं मया सुन्दरं विचित्रं अनुभूतम्, यतः चन्द्रस्य अधः तस्य गुलाबीसूटस्य प्रकाशं विहाय किमपि चिन्तयितुं न शक्तवान् ।

"भवान्‌ किं करोति?" अहं पृष्टवान्।

“अत्र स्थित्वा एव पुरातनक्रीडा।”

कथञ्चित् सः घृणितः व्यवसायः इव आसीत् । मया सर्वं ज्ञातं यत् सः क्षणमात्रेण गृहं लुण्ठयिष्यति; अन्धकारगुल्मेषु तस्य पृष्ठतः “वुल्फशीमस्य जनानां” मुखं दृष्ट्वा अहं न आश्चर्यचकितः स्याम्।

“किं त्वया मार्गे किमपि कष्टं दृष्टम्?” सः एकनिमेषानन्तरं पृष्टवान्।

"आम्‌।"

सः संकोचम् अकरोत्।

“किं सा हता?”

"आम्‌।"

"मया एवम् चिन्तितम्; अहं डेजी इत्यस्मै अवदम् अहं एवम् चिन्तितवान्। आघातः सर्वः एकदा एव आगच्छेत् इति श्रेयस्करम्। सा तत् सुन्दरं स्थितवती।"

सः इव उक्तवान् यत् डेजी इत्यस्याः प्रतिक्रिया एव महत्त्वपूर्णा अस्ति।

सः अगच्छत्, “अहं पार्श्वमार्गेण वेस्ट् एग्-नगरं प्राप्तवान्, मम गराज-गृहे कारं त्यक्तवान् ।अहं न मन्ये यत् अस्मान् कोऽपि दृष्टवान्, परन्तु अवश्यं अहं निश्चयं कर्तुं न शक्नोमि” इति ।

एतावता मम तं एतावत् अप्रियं यत् सः भ्रष्टः इति वक्तुं आवश्यकं न ज्ञातम्।

“का आसीत् स्त्री?” सः पृष्टवान्।

“तस्याः नाम विल्सनः आसीत्। तस्याः पतिः गराजस्य स्वामित्वं धारयति। कथं पिशाचः अभवत्?”

“अच्छा, अहं चक्रं डुलयितुं प्रयतितवान्—” सः भग्नः अभवत्, सहसा अहं सत्यं अनुमानितवान् ।

“डेजी चालयति स्म वा?”

"आम्" इति सः क्षणान्तरे अवदत्, "किन्तु अवश्यं अहं वक्ष्यामि अहं आसम्। पश्यन्तु, यदा वयं न्यूयॉर्कतः निर्गतवन्तः तदा सा अतीव घबराहटः आसीत् तथा च सा चिन्तितवती यत् एतेन तस्याः चालनं स्थिरं भविष्यति-अथ च एषा महिला अस्मान् प्रति त्वरितरूपेण बहिः आगता यदा वयं अन्यदिशि आगच्छन्तं कारं गच्छामः। एतत् सर्वं एकस्मिन् निमेषे एव अभवत्, परन्तु मम मनसि इदं प्रतीयते स्म यत् सा अस्मान् वक्तुम् इच्छति, अस्मान् कश्चन ज्ञातः इति मन्यते अन्यं यानं प्रति, ततः सा तंत्रिकां नष्टं कृत्वा पश्चात् गता ।

“तत् तां विदारितवान्—”

“मा वद, पुरातनक्रीडा।” सः विस्मितः अभवत्। "किमपि—डेजी तस्मिन् पदानि स्थापयति स्म।मया तां निवर्तयितुं प्रयत्नः कृतः, परन्तु सा न शक्तवती, अतः अहं आपत्कालीनब्रेकं आकर्षितवान्।ततः सा मम अङ्के पतिता अहं च अग्रे गतः।

“श्वः सा कुशलं भविष्यति” इति सः सम्प्रति अवदत् । "अहम् अत्र प्रतीक्ष्य पश्यामि यत् सः अद्य अपराह्णे तस्याः अप्रियतायाः विषये तां बाधितुं प्रयतते वा। सा स्वकक्षे निरुद्धा अस्ति, यदि सः किमपि क्रूरतां प्रयतते तर्हि सा प्रकाशं निष्क्रान्तं कृत्वा पुनः प्रज्वलयिष्यति।

“सः तां न स्पृशति” इति अहं अवदम्। “सः तस्याः विषये न चिन्तयति।”

“अहं तस्मिन् न विश्वसामि, पुरातनक्रीडा।”

“कियत्कालं प्रतीक्षिष्यसि?”

“सर्वरात्रौ, यदि आवश्यकम्।किमपि, यावत् ते सर्वे शयनं न कुर्वन्ति।”

मम मनसि नूतनः दृष्टिकोणः आगतः। मानातु यत् टॉमः ज्ञातवान् यत् डेजी वाहनं चालयति स्म। सः मन्यते यत् सः तस्मिन् सम्बन्धं दृष्टवान्—सः किमपि चिन्तयिष्यति। अहं गृहं पश्यन् आसम्; अधः द्वौ वा त्रयः वा उज्ज्वलाः खिडकयः आसन्, भूतलस्य डेजी-कक्षस्य गुलाबी-कान्तिः च आसीत् ।

“भवन्तः अत्र प्रतीक्षस्व” इति अहं अवदम्। “अहं पश्यामि यत् किमपि कोलाहलस्य लक्षणं अस्ति वा।”

अहं तृणसीमायां पुनः गत्वा मृदुतया ग्रेवलं अतिक्रम्य बरामदासोपानं च अङ्गुष्ठेन उपरि गतः । चित्रकक्षस्य पर्दाः उद्घाटिताः आसन्, अहं च कक्षं शून्यं दृष्टवान् । यत्र वयं तस्याः जूनमासस्य रात्रौ मासत्रयपूर्वं भोजनं कृतवन्तः तत्र ओसारा लङ्घयन् अहं प्रकाशस्य एकं लघु आयतं प्राप्तवान् यत् मया अनुमानितम् यत् भण्डारगृहस्य खिडकी आसीत्। अन्धः आकृष्टः, परन्तु मया सिलस्य समीपे एकः दरारः प्राप्तः।

डेजी टॉम च पाकशालायाः मेजस्य समीपे परस्परं विपरीतरूपेण उपविष्टौ आस्ताम्, तयोः मध्ये शीतलतण्डुलस्य कुक्कुटस्य थाली, एल्-पुटद्वयं च आसीत् । सः तस्याः उपरि मेजस्य पारं सम्यक् वदति स्म, तस्य गम्भीरतायां तस्य हस्तः पतितः, तस्याः हस्तः च आच्छादितवान् आसीत् । एकदा सा तं उपरि पश्यन्ती सहमतिपूर्वकं शिरः उन्नमयितवती ।

ते न प्रसन्नाः आसन्, तौ द्वौ अपि कुक्कुटं वा एल् वा न स्पृष्टवन्तौ-तथापि ते अपि दुःखिताः न आसन्। चित्रे स्वाभाविकसान्निध्यस्य अच्युतवायुः आसीत्, ते मिलित्वा षड्यंत्रं कुर्वन्ति इति कोऽपि वदेत् ।

ओसाराद् अङ्गुष्ठेन गच्छन् मम टैक्सी गृहं प्रति अन्धकारमार्गेण स्वमार्गं अनुभवन्तीं श्रुतवान् । यत्र मया तं चालने त्यक्तं तत्र गैट्स्बी प्रतीक्षते स्म।

“तत्र उपरि सर्वं शान्तम् अस्ति वा?” सः उद्विग्नः अपृच्छत्।

“आम्, सर्वं शान्तम् अस्ति।” अहं संकोचम् अकरोम्। “भवता गृहम् आगत्य किञ्चित् निद्रां प्राप्तुं श्रेयस्करम्।”

सः शिरः कम्पितवान्।

“अहम् अत्र प्रतीक्षितुम् इच्छामि यावत् डेजी शयनं न करोति। शुभरात्रिः, पुरातनक्रीडा।”

सः कोटस्य जेबेषु हस्तान् स्थापयित्वा गृहस्य निरीक्षणं प्रति उत्सुकतापूर्वकं गतवान्, यथा मम उपस्थितिः जागरणस्य पवित्रतां दूषयति। अतः अहं गत्वा तं चन्द्रप्रकाशे स्थितं त्यक्तवान्—किमपि न पश्यन्।

