द ग्रेट गैट्स्बी इत्यस्य परियोजना गुटेनबर्ग ईपुस्तकम्

*** परियोजनायाः समाप्तिः GUTENBERG EBOOK THE GREAT GATSBY ***

अद्यतनसंस्करणं पूर्वस्य स्थाने स्थास्यति—पुराणसंस्करणानाम् नाम परिवर्तनं भविष्यति ।

अमेरिकीप्रतिलिपिधर्मकायदेन असुरक्षितेभ्यः मुद्रितसंस्करणेभ्यः कृतीनां निर्माणस्य अर्थः अस्ति यत् एतेषु कृतीषु संयुक्तराज्यस्य प्रतिलिपिधर्मस्य स्वामित्वं कस्यचित् नास्ति, अतः फाउण्डेशन (भवतः च!) अनुमतिं विना प्रतिलिपिधर्मस्य रॉयल्टीं विना च संयुक्तराज्ये प्रतिलिपिं कर्तुं वितरितुं च शक्नोति अस्य अनुज्ञापत्रस्य उपयोगस्य सामान्यनियमानां भागे निर्दिष्टाः विशेषनियमाः, PROJECT GUTENBERGTM अवधारणायाः व्यापारचिह्नस्य च रक्षणार्थं Project GutenbergTM इलेक्ट्रॉनिककार्यस्य प्रतिलिपिं वितरणं च कर्तुं प्रवर्तन्ते। Project Gutenberg एकं पञ्जीकृतव्यापारचिह्नम् अस्ति, तथा च यदि भवान् ई-पुस्तकस्य शुल्कं गृह्णाति तर्हि तस्य उपयोगः न कर्तुं शक्यते, केवलं व्यापारचिह्न-अनुज्ञापत्रस्य शर्तानाम् अनुसरणं कृत्वा, यत्र Project Gutenberg-व्यापारचिह्नस्य उपयोगाय रॉयल्टी-देयता अपि अस्ति यदि भवान् अस्य ई-पुस्तकस्य प्रतिलिपानां कृते किमपि शुल्कं न गृह्णाति तर्हि व्यापारचिह्न-अनुज्ञापत्रस्य अनुपालनं अतीव सुलभम् अस्ति । भवान् एतत् ई-पुस्तकं प्रायः कस्यापि प्रयोजनाय यथा व्युत्पन्नकार्यस्य, प्रतिवेदनस्य, प्रदर्शनस्य, शोधस्य च निर्माणार्थं उपयोक्तुं शक्नोति। परियोजना गुटेनबर्ग ईपुस्तकानि परिवर्त्य मुद्रितानि च दत्तानि च भवेयुः-भवन्तः अमेरिकीप्रतिलिपिधर्मकायदेन असुरक्षितैः ईपुस्तकैः सह संयुक्तराज्ये व्यावहारिकरूपेण किमपि कर्तुं शक्नुवन्ति। पुनर्वितरणं व्यापारचिह्न-अनुज्ञापत्रस्य अधीनं भवति, विशेषतः व्यावसायिकपुनर्वितरणम् ।

आरम्भः पूर्णानुज्ञापत्रम्

THE FULL PROJECT गुटेनबर्ग अनुज्ञापत्रम्

कृपया एतत् कार्यं वितरितुं वा प्रयोगं कर्तुं वा पूर्वं एतत् पठन्तु

इलेक्ट्रॉनिककार्यस्य निःशुल्कवितरणस्य प्रचारस्य Project GutenbergTM मिशनस्य रक्षणार्थं, एतस्य कार्यस्य उपयोगेन वा वितरणेन वा (अथवा “Project Gutenberg” वाक्येन सह किमपि प्रकारेण सम्बद्धं अन्यं किमपि कार्यं), भवान् एतस्याः सञ्चिकायाः ​​सह उपलब्धस्य अथवा www.gutenberg.org/license इत्यत्र ऑनलाइन-रूपेण उपलब्धस्य Full Project GutenbergTM अनुज्ञापत्रस्य सर्वासाम् नियमानाम् अनुपालनाय सहमतः अस्ति

खण्डः 1. उपयोगस्य सामान्यशर्ताः पुनर्वितरणं च परियोजना GutenbergTM इलेक्ट्रॉनिककार्यम्

१.क. अस्य Project GutenbergTM इलेक्ट्रॉनिककार्यस्य कस्यापि भागस्य पठनेन वा उपयोगेन वा, भवान् सूचयति यत् भवान् अस्य अनुज्ञापत्रस्य बौद्धिकसम्पत्त्याः (व्यापारचिह्न/प्रतिलिपिधर्मस्य) सम्झौतेः सर्वाणि शर्ताः पठितवान्, अवगतवान्, सहमतः अस्ति, स्वीकृतवान् च। यदि भवान् अस्य सम्झौतेः सर्वासु शर्तानाम् अनुपालनाय सहमतः नास्ति तर्हि भवान् स्वस्य कब्जे स्थितानां Project GutenbergTM इलेक्ट्रॉनिककार्यस्य सर्वाणि प्रतिलिपानि उपयोगं त्यक्त्वा प्रत्यागन्तुं वा नष्टुं वा अर्हति। यदि भवान् Project GutenbergTM इलेक्ट्रॉनिककार्यस्य प्रतिलिपिं प्राप्तुं वा तस्य प्रवेशाय वा शुल्कं दत्तवान् तथा च भवान् अस्य सम्झौतेः शर्तैः बाध्यः भवितुम् सहमतः नास्ति, तर्हि भवान् तस्य व्यक्तितः अथवा संस्थायाः कृते धनवापसीं प्राप्तुं शक्नोति यस्मै भवान् अनुच्छेद 1.E.8 मध्ये निर्धारितं शुल्कं दत्तवान्।

१.ख. “प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग्” इति पञ्जीकृतव्यापारचिह्नम् अस्ति । केवलं इलेक्ट्रॉनिककार्यस्य उपरि अथवा तस्य सह किमपि प्रकारेण तस्य उपयोगः कर्तुं शक्यते ये जनाः अस्य सम्झौतेः नियमैः बाध्यतां प्राप्तुं सहमताः सन्ति । अस्य सम्झौतेः पूर्णशर्तानाम् अनुपालनं विना अपि अधिकांशैः Project GutenbergTM इलेक्ट्रॉनिककार्यैः सह कतिपयानि कार्याणि कर्तुं शक्नुवन्ति। अधः अनुच्छेदः १.ग पश्यन्तु । यदि भवान् अस्य सम्झौतेः शर्तानाम् अनुसरणं करोति तथा च Project GutenbergTM इलेक्ट्रॉनिककार्यस्य निःशुल्कं भविष्ये प्रवेशं संरक्षितुं साहाय्यं करोति तर्हि भवान् Project GutenbergTM इलेक्ट्रॉनिककार्यैः सह बहु किमपि कर्तुं शक्नोति। अधः अनुच्छेदः १.ई पश्यन्तु ।

१.ग. परियोजना गुटेनबर्ग् साहित्यिकसंग्रहालयप्रतिष्ठानं (“द फाउण्डेशन” अथवा PGLAF), परियोजना गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिककृतीनां संग्रहे संकलनप्रतिलिपिधर्मस्य स्वामित्वं धारयति । संग्रहे प्रायः सर्वाणि व्यक्तिगतकृतयः संयुक्तराज्ये सार्वजनिकक्षेत्रे सन्ति । यदि कश्चन व्यक्तिगतः कार्यः संयुक्तराज्ये प्रतिलिपिधर्मकायदेन असुरक्षितः अस्ति तथा च भवान् संयुक्तराज्ये स्थितः अस्ति तर्हि वयं भवन्तं कार्यस्य आधारेण प्रतिलिपिकरणं, वितरणं, प्रदर्शनं, प्रदर्शनं वा व्युत्पन्नकार्यं निर्मातुं वा निवारयितुं अधिकारं न दापयामः यावत् परियोजना गुटेनबर्गस्य सर्वे सन्दर्भाः निष्कासिताः भवन्ति। अवश्यं, वयम् आशास्महे यत् भवान् परियोजना गुटेनबर्गTM नाम कार्येण सह सम्बद्धं स्थापयितुं अस्य सम्झौतेः शर्तानाम् अनुपालनेन परियोजना गुटेनबर्गTM कार्याणि स्वतन्त्रतया साझां कृत्वा इलेक्ट्रॉनिककार्यस्य निःशुल्कप्रवेशस्य प्रचारस्य परियोजना गुटेनबर्गTM मिशनस्य समर्थनं करिष्यति। यदा भवान् अन्यैः सह शुल्कं विना साझां करोति तदा एतत् कार्यं संलग्नपूर्णं Project GutenbergTM अनुज्ञापत्रं सह समानरूपेण स्थापयित्वा भवान् अस्य सम्झौतेः शर्तानाम् अनुपालनं सहजतया कर्तुं शक्नोति।

१.घ. यत्र भवन्तः स्थिताः सन्ति तस्य प्रतिलिपिधर्मनियमाः अपि भवन्तः अस्मिन् कार्येण किं कर्तुं शक्नुवन्ति इति नियन्त्रयन्ति । अधिकांशदेशेषु प्रतिलिपिधर्मनियमाः नित्यं परिवर्तनस्य अवस्थायां सन्ति । यदि भवान् संयुक्तराज्यसंस्थायाः बहिः अस्ति तर्हि अस्य कार्यस्य अथवा अन्यस्य Project GutenbergTM कार्यस्य आधारेण व्युत्पन्नकार्यस्य डाउनलोड्, प्रतिलिपिः, प्रदर्शनं, प्रदर्शनं, वितरणं वा निर्माणं कर्तुं पूर्वं अस्य सम्झौतेः शर्तानाम् अतिरिक्तं स्वदेशस्य कानूनानां जाँचं कुर्वन्तु। संयुक्तराज्यसंस्थायाः अतिरिक्तं कस्मिन् अपि देशे कस्यापि कार्यस्य प्रतिलिपिधर्मस्य स्थितिविषये फाउण्डेशनं किमपि प्रतिनिधित्वं न करोति ।

१.ई. यावत् भवता Project Gutenberg इत्यस्य सर्वे सन्दर्भाः न निष्कासिताः:

१.ई.१. निम्नलिखित वाक्यं, पूर्णप्रकल्पगुटेनबर्गTM अनुज्ञापत्रस्य सक्रियलिङ्कैः सह, अथवा अन्यतत्कालप्रवेशेन सह, यदा कदापि परियोजनागुटेनबर्गTM कार्यस्य कोऽपि प्रतिलिपिः (यस्मिन् “परियोजना गुटेनबर्ग्” इति वाक्यं दृश्यते, अथवा यस्मिन् “परियोजना गुटेनबर्ग्” वाक्यं सम्बद्धं भवति) अभिगमनं, प्रदर्शितं, निष्पादनं, दृष्टं, प्रतिलिपिं वा वितरितं वा भवति तदा प्रमुखतया प्रकटितं भवितुमर्हति:

इदं ई-पुस्तकं संयुक्तराज्ये कुत्रापि विश्वस्य अन्येषु अधिकांशेषु भागेषु च कस्यचित् उपयोगाय निःशुल्कं प्रायः किमपि प्रतिबन्धं विना च अस्ति। भवान् तस्य प्रतिलिपिं कर्तुं, दातुं वा पुनः उपयोक्तुं वा शक्नोति, अस्मिन् ईपुस्तके समाविष्टस्य परियोजना गुटेनबर्ग् अनुज्ञापत्रस्य शर्तानाम् अन्तर्गतं अथवा www.gutenberg.org इत्यत्र ऑनलाइन। यदि भवान् अमेरिकादेशे न स्थितः तर्हि एतस्य ईपुस्तकस्य उपयोगात् पूर्वं यस्मिन् देशस्य नियमाः भवान् स्थितः तस्य नियमं पश्यितव्यं भविष्यति।

१.ई.२. यदि कश्चन व्यक्तिगतः Project GutenbergTM इलेक्ट्रॉनिककार्यं अमेरिकीप्रतिलिपिधर्मकायदेन असुरक्षितग्रन्थेभ्यः प्राप्तं भवति (प्रतिलिपिधर्मधारकस्य अनुमतिं स्वीकृत्य पोस्ट् कृतम् इति सूचयति सूचना नास्ति), तर्हि कार्यं प्रतिलिपिकृत्य संयुक्तराज्ये कस्मैचित् कृते वितरितुं शक्यते, यत्र किमपि शुल्कं वा शुल्कं वा न दत्तम्। यदि भवान् कार्यस्य पुनर्वितरणं करोति वा कार्ये सम्बद्धं वा प्रकटितं वा “प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग्” इति वाक्येन सह कार्यं प्रदाति तर्हि भवान् यावान् अनुच्छेद 1.E.1 तः 1.E.7 पर्यन्तं आवश्यकतानां अनुपालनं कर्तुं अर्हति अथवा कार्यस्य उपयोगाय अनुमतिं प्राप्तव्यं तथा च परियोजना गुटेनबर्गTM व्यापारचिह्नं यथा अनुच्छेद 1.E.8 अथवा 1.E.9 मध्ये निर्दिष्टम् अस्ति।

१.ई.३. यदि प्रतिलिपिधर्मधारकस्य अनुमतिया सह व्यक्तिगतं Project GutenbergTM इलेक्ट्रॉनिककार्यं पोस्ट् भवति तर्हि भवतः उपयोगः वितरणं च 1.E.1 तः 1.E.7 पर्यन्तं अनुच्छेदद्वयस्य तथा प्रतिलिपिधर्मधारकेण आरोपितस्य कस्यापि अतिरिक्तशर्तस्य अनुपालनं कर्तव्यम्। अस्य कार्यस्य आरम्भे प्राप्तस्य प्रतिलिपिधर्मधारकस्य अनुमतिं प्राप्य पोस्ट् कृतानां सर्वेषां कार्याणां कृते अतिरिक्तशर्ताः Project GutenbergTM अनुज्ञापत्रेण सह सम्बद्धाः भविष्यन्ति।

१.ई.४. अस्मात् कार्यात् पूर्णं Project GutenbergTM अनुज्ञापत्रशर्ताः, अथवा अस्य कार्यस्य भागं वा Project GutenbergTM इत्यनेन सह सम्बद्धं अन्यं किमपि कार्यं वा समाविष्टं किमपि सञ्चिकां विच्छेदं वा विच्छेदं वा न वा न कुर्वन्तु।

१.ई.५. अस्य इलेक्ट्रॉनिककार्यस्य, अथवा अस्य इलेक्ट्रॉनिककार्यस्य कस्यापि भागस्य प्रतिलिपिं, प्रदर्शनं, निष्पादनं, वितरणं वा पुनर्वितरणं वा न कुर्वन्तु, सक्रियलिङ्कैः सह अथवा Project GutenbergTM अनुज्ञापत्रस्य पूर्णशर्तानाम् तत्कालं प्रवेशेन सह अनुच्छेद 1.E.1 मध्ये निर्धारितं वाक्यं प्रमुखतया प्रदर्शयित्वा विना।

१.ई.६. भवान् एतत् कार्यं कस्मिन् अपि द्विचक्रीयरूपेण, संपीडिते, चिह्निते, अस्वामित्वरूपेण वा स्वामित्वरूपेण परिवर्तयितुं वितरितुं च शक्नोति, यत्र कस्यापि शब्दसंसाधनरूपेण वा अतिपाठरूपेण वा भवति तथापि, यदि भवान् परियोजना गुटेनबर्गTM कार्यस्य प्रतिलिपानि “सादा वेनिला ASCII” अथवा आधिकारिक परियोजना गुटेनबर्गTM वेबसाइट् (www.gutenberg.org) इत्यत्र प्रकाशितस्य आधिकारिकसंस्करणस्य उपयोगेन प्रयुक्ते अन्ये प्रारूपे अभिगमं प्रदाति वा वितरति, तर्हि भवान्, उपयोक्त्रे कोऽपि अतिरिक्तव्ययस्य, शुल्कस्य वा व्ययस्य वा विना, कार्यस्य मूल “Plain Vanilla” इत्यस्मिन् प्रतिलिपिं, प्रतिलिपिं निर्यातयितुं साधनं, अथवा अनुरोधेन प्रतिलिपिं प्राप्तुं साधनं प्रदातुं अर्हति ASCII” इति वा अन्यरूपम् । कस्यापि वैकल्पिकस्वरूपस्य पूर्णं Project GutenbergTM अनुज्ञापत्रं यथा अनुच्छेद 1.E.1 मध्ये निर्दिष्टं भवति तथा अवश्यमेव समाविष्टं भवति।

१.ई.७. यावत् भवन्तः अनुच्छेद 1.E.8 अथवा 1.E.9 इत्यस्य अनुपालनं न कुर्वन्ति तावत् यावत् कस्यापि Project GutenbergTM कार्यस्य अभिगमनस्य, दर्शनस्य, प्रदर्शनस्य, प्रदर्शनस्य, प्रतिलिपिकरणस्य वा वितरणस्य शुल्कं न गृह्णन्तु।

१.ई.८. Project GutenbergTM इलेक्ट्रॉनिककार्यस्य प्रतिलिपिनां वा प्रवेशं वा वितरणं वा प्रदातुं वा उचितशुल्कं ग्रहीतुं शक्नुवन्ति बशर्ते यत्:

• भवान् स्वस्य प्रयोज्यकरस्य गणनाय पूर्वमेव उपयुज्यमानस्य पद्धतेः उपयोगेन गणितस्य Project GutenbergTM कार्यस्य उपयोगात् प्राप्तस्य सकललाभस्य 20% रॉयल्टीशुल्कं ददाति। शुल्कं परियोजना गुटेनबर्ग्TM व्यापारचिह्नस्य स्वामिनः ऋणी अस्ति, परन्तु सः अस्य अनुच्छेदस्य अन्तर्गतं परियोजना गुटेनबर्ग् साहित्यिकसंग्रहालयप्रतिष्ठानं प्रति रॉयल्टी दानं कर्तुं सहमतः अस्ति रॉयल्टी-देयता प्रत्येकस्य तिथ्याः अनन्तरं 60 दिवसेषु दातव्या यस्मिन् दिने भवान् स्वस्य आवधिककर-रिटर्न् सज्जीकरोति (अथवा कानूनानुसारं सज्जीकरोति) रॉयल्टी-भुगतानं स्पष्टतया तथैव चिह्नितं कृत्वा खण्डे ४ निर्दिष्टे पते परियोजना गुटेनबर्ग-साहित्य-संग्रहालय-प्रतिष्ठानं प्रति प्रेषितव्यम्, “परियोजना गुटेनबर्ग-साहित्य-संग्रहालय-प्रतिष्ठानं प्रति दानस्य विषये सूचना” इति

• भवान् एकेन उपयोक्त्रा भुक्तस्य कस्यापि धनस्य पूर्णं प्रतिदानं प्रदाति यः प्राप्तेः 30 दिवसेषु लिखितरूपेण (अथवा ई-मेलद्वारा) भवन्तं सूचयति यत् सः/सः पूर्णपरियोजना GutenbergTM अनुज्ञापत्रस्य शर्तैः सहमतः नास्ति। भवद्भिः एतादृशस्य उपयोक्तुः आवश्यकता भवितुमर्हति यत् सः भौतिकमाध्यमे स्थापितानां कृतीनां सर्वाणि प्रतिलिपानि प्रत्यागन्तुं वा नष्टं कर्तुं वा तथा च Project GutenbergTM कार्याणां अन्यप्रतिकृतीनां सर्वान् उपयोगं सर्वान् प्रवेशान् च विच्छिन्दतु।

• भवान्, अनुच्छेद 1.F.3 इत्यस्य अनुसारं, कस्यचित् कार्यस्य कृते अथवा प्रतिस्थापनप्रतिलिप्याः कृते भुक्तस्य कस्यापि धनस्य पूर्णं प्रतिदानं प्रदाति, यदि इलेक्ट्रॉनिककार्यस्य दोषः ज्ञातः भवति तथा च कार्यस्य प्राप्तेः 90 दिवसेषु भवतः सूचना भवति।

• परियोजना गुटेनबर्गTM कार्याणां निःशुल्कवितरणार्थं भवान् अस्य सम्झौतेः अन्येषां सर्वेषां शर्तानाम् अनुपालनं करोति।

१.ई.९. यदि भवान् शुल्कं ग्रहीतुं इच्छति वा Project GutenbergTM इलेक्ट्रॉनिककार्यं वा कार्यसमूहं वा वितरितुं इच्छति यत् अस्मिन् सम्झौते निर्दिष्टानां शर्तानाम् अपेक्षया भिन्नशर्तैः, तर्हि भवान् Project GutenbergTM व्यापारचिह्नस्य प्रबन्धकात् Project Gutenberg Literary Archive Foundation इत्यस्मात् लिखितरूपेण अनुमतिं प्राप्तुम् अर्हति। अधोलिखिते खण्डे ३ यथा निर्दिष्टं तथा फाउण्डेशनेन सह सम्पर्कं कुर्वन्तु।

१.च.

१.च.१. परियोजना गुटेनबर्ग् स्वयंसेवकाः कर्मचारिणश्च परियोजना गुटेनबर्गTM संग्रहस्य निर्माणे अमेरिकीप्रतिलिपिधर्मकायदानेन न सुरक्षितानां कार्याणां पहिचानं, प्रतिलिपिधर्मसंशोधनं, प्रतिलेखनं, प्रूफरीडं च कर्तुं पर्याप्तप्रयत्नः व्यययन्ति एतेषां प्रयत्नानाम् अभावेऽपि, Project GutenbergTM इलेक्ट्रॉनिककार्यं, तथा च यस्मिन् माध्यमे ते संगृहीताः भवेयुः, तस्मिन् “दोषाः” सन्ति, यथा, परन्तु एतेषु एव सीमिताः न, अपूर्णाः, अशुद्धाः वा दूषिताः आँकडा:, प्रतिलेखनदोषाः, प्रतिलिपिधर्मः वा अन्यः बौद्धिकसम्पत्त्याः उल्लङ्घनः, दोषपूर्णः वा क्षतिग्रस्तः डिस्कः वा अन्यः माध्यमः, सङ्गणकवायरसः, अथवा सङ्गणकसङ्केताः ये भवतः उपकरणेन क्षतिं कुर्वन्ति अथवा पठितुं न शक्यन्ते

१.च.२. सीमितवारण्टी, क्षतिस्य अस्वीकरणम् - अनुच्छेद 1.F.3 मध्ये वर्णितस्य “प्रतिस्थापनस्य अथवा धनवापसीयाः अधिकारस्य” अतिरिक्तं, परियोजना गुटेनबर्ग् TM व्यापारचिह्नस्य स्वामी परियोजना गुटेनबर्ग् साहित्यिकसंग्रहालयः, तथा च अस्य सम्झौतेः अन्तर्गतं परियोजना गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिककार्यं वितरितुं अन्यः कोऽपि पक्षः, कानूनीशुल्कसहितं क्षतिपूर्तिः, व्ययस्य, व्ययस्य च कृते भवतः सर्वान् दायित्वं अङ्गीकुर्वति। भवान् सहमतः यत् अनुच्छेद 1.F.3 मध्ये प्रदत्तान् विहाय प्रमादस्य, कठोरदायित्वस्य, वारण्टीभङ्गस्य वा अनुबन्धस्य उल्लङ्घनस्य वा कोऽपि उपायः नास्ति। भवान् सहमतः यत् अस्य सम्झौतेः अन्तर्गतं फाउण्डेशन, व्यापारचिह्नस्वामिना, कोऽपि वितरकः च भवतां प्रति वास्तविकस्य, प्रत्यक्षस्य, अप्रत्यक्षस्य, परिणामी, दंडात्मकस्य वा आकस्मिकक्षतिस्य उत्तरदायी न भविष्यति यद्यपि भवान् तस्य सम्भावनायाः सूचनां ददाति क्षति।

१.च.३. प्रतिस्थापनस्य वा धनवापसीयाः सीमितः अधिकारः - यदि भवान् अस्मिन् इलेक्ट्रॉनिककार्ये प्राप्तेः ९० दिवसेषु दोषं ज्ञायते तर्हि भवान् यस्मात् व्यक्तितः कार्यं प्राप्तवान् तस्य व्यक्तिं प्रति लिखितव्याख्यानं प्रेषयित्वा तस्य धनस्य (यदि अस्ति) प्रतिदानं प्राप्तुं शक्नोति। यदि भवान् भौतिकमाध्यमेन कार्यं प्राप्तवान् तर्हि भवान् स्वस्य लिखितव्याख्यानेन सह माध्यमं प्रत्यागन्तुं अर्हति। यः व्यक्तिः अथवा संस्था भवन्तं दोषपूर्णं कार्यं प्रदत्तवान् सः धनवापसीयाः स्थाने प्रतिस्थापनप्रतिं प्रदातुं चयनं कर्तुं शक्नोति। यदि भवान् कार्यं इलेक्ट्रॉनिकरूपेण प्राप्तवान् तर्हि भवतां कृते तत् प्रदातुं व्यक्तिः वा संस्था वा धनवापसीयाः स्थाने कार्यं इलेक्ट्रॉनिकरूपेण प्राप्तुं द्वितीयं अवसरं दातुं चयनं कर्तुं शक्नोति। यदि द्वितीया प्रतिलिपिः अपि दोषपूर्णा अस्ति तर्हि समस्यां निवारयितुं अधिकानि अवसरानि विना लिखितरूपेण धनवापसीं आग्रहयितुं शक्नुवन्ति ।

१.च.४. अनुच्छेद 1.F.3 मध्ये निर्दिष्टं प्रतिस्थापनस्य वा धनवापसीयाः सीमितं अधिकारं विहाय, एतत् कार्यं भवद्भ्यः 'यथावत्' प्रदत्तं भवति, यत्र कस्यापि प्रकारस्य, स्पष्टस्य वा अप्रत्यक्षस्य वा अन्यस्य वारण्टी नास्ति, यत्र किमपि प्रयोजनाय विक्रयणस्य वा योग्यतायाः वा वारण्टीः अपि सन्ति, परन्तु एतेषु सीमिताः न सन्ति।

१.च.५. केचन राज्याः कतिपयानां अन्तर्निहितवारण्टीनां अस्वीकरणस्य अथवा कतिपयप्रकारस्य क्षतिपूर्तिं वा सीमां वा न अनुमन्यन्ते । यदि अस्मिन् सम्झौते निर्दिष्टा कोऽपि अस्वीकरणः अथवा सीमा अस्मिन् सम्झौते प्रयोज्यस्य राज्यस्य कानूनस्य उल्लङ्घनं करोति तर्हि सम्झौतेः व्याख्या प्रयोज्यराज्यकायदेन अनुमतं अधिकतमं अस्वीकरणं वा सीमां वा करणीयम् इति क्रियते। अस्य सम्झौतेः कस्यापि प्रावधानस्य अमान्यता अथवा अप्रवर्तनीयता शेषप्रावधानानाम् अमान्यं न करिष्यति ।

१.च.६. क्षतिपूर्तिः - भवान् फाउण्डेशनं, व्यापारचिह्नस्वामिनं, फाउण्डेशनस्य कोऽपि एजेण्टः वा कर्मचारी वा, अस्य सम्झौतेः अनुसारं परियोजना गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिककार्यस्य प्रतिलिपिं प्रदातुं कोऽपि, तथा च परियोजना गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिककार्यस्य उत्पादनं, प्रचारं, वितरणं च सम्बद्धं कोऽपि स्वयंसेवकः, कानूनीशुल्कसहितं सर्वेभ्यः दायित्वेभ्यः, व्ययेभ्यः, व्ययेभ्यः च हानिरहितं क्षतिपूर्तिं कर्तुं धारयितुं च सहमतः अस्ति, यत् प्रत्यक्षतया वा... अप्रत्यक्षतया निम्नलिखितयोः कस्मात् अपि यत् भवान् करोति अथवा घटितुं कारणं करोति: (क) अस्य अथवा कस्यापि Project GutenbergTM कार्यस्य वितरणं, (b) परिवर्तनं, परिवर्तनं, अथवा कस्यापि Project GutenbergTM कार्यस्य परिवर्तनं वा विलोपनं, तथा (c) भवता उत्पन्नः कोऽपि दोषः।

खण्डः 2. परियोजना गुटेनबर्गTM इत्यस्य मिशनस्य विषये सूचना

परियोजना गुटेनबर्गTM अप्रचलित, पुरातन, मध्यम आयुषः, नवीनसङ्गणकानां सहितं विस्तृततमविविधसङ्गणकैः पठनीयरूपेण इलेक्ट्रॉनिककार्यस्य निःशुल्कवितरणस्य पर्यायः अस्ति शतशः स्वयंसेवकानां प्रयत्नानाम्, सर्ववर्गस्य जनानां दानस्य च कारणेन अस्य विद्यते ।

स्वयंसेवकानां कृते तेषां आवश्यकतानुसारं सहायतां प्रदातुं वित्तीयसमर्थनं च परियोजना गुटेनबर्गTM इत्यस्य लक्ष्यं प्राप्तुं महत्त्वपूर्णं भवति तथा च परियोजना गुटेनबर्गTM संग्रहः आगामिनां पीढीनां कृते स्वतन्त्रतया उपलब्धः भविष्यति इति सुनिश्चितं कर्तुं महत्त्वपूर्णम् अस्ति। २००१ तमे वर्षे परियोजना गुटेनबर्ग्TM तथा भविष्यस्य पीढीनां कृते सुरक्षितं स्थायिभवनं प्रदातुं परियोजना गुटेनबर्ग् साहित्यिकसंग्रहप्रतिष्ठानस्य निर्माणं कृतम् । Project Gutenberg Literary Archive Foundation इत्यस्य विषये अधिकं ज्ञातुं तथा च भवतः प्रयत्नाः दानं च कथं सहायतां कर्तुं शक्नोति इति ज्ञातुं www.gutenberg.org इत्यत्र खण्डाः 3 तथा 4 तथा च फाउण्डेशनस्य सूचनापृष्ठं पश्यन्तु।

खण्डः 3. परियोजना गुटेनबर्ग साहित्यिकसंग्रहालयप्रतिष्ठानस्य विषये सूचना

परियोजना गुटेनबर्ग् साहित्यिकसंग्रहालयप्रतिष्ठानं मिसिसिप्पीराज्यस्य कानूनानां अन्तर्गतं संगठितं गैर-लाभकारी ५०१(ग)(३) शैक्षिकनिगमम् अस्ति तथा च आन्तरिकराजस्वसेवाद्वारा करमुक्तस्य स्थितिः प्रदत्ता अस्ति फाउण्डेशनस्य EIN अथवा संघीयकरपरिचयसङ्ख्या ६४-६२२१५४१ अस्ति । परियोजना गुटेनबर्ग् साहित्यिकसंग्रहालयप्रतिष्ठाने योगदानं अमेरिकीसंघीयकायदानैः भवतः राज्यस्य कानूनैः च अनुमतस्य पूर्णपरिमाणेन करकटौतियोग्यं भवति।

फाउण्डेशनस्य व्यापारकार्यालयः ८०९ नॉर्थ् १५०० वेस्ट्, साल्ट लेक सिटी, यूटी ८४११६, (८०१) ५९६-१८८७ इत्यत्र स्थितः अस्ति । ईमेलसम्पर्कलिङ्कानि अद्यतनसम्पर्कसूचना च फाउण्डेशनस्य जालपुटे तथा च आधिकारिकपृष्ठे www.gutenberg.org/contact इत्यत्र प्राप्यन्ते

खण्डः 4. परियोजना गुटेनबर्ग साहित्यिकसंग्रहालयप्रतिष्ठानं प्रति दानस्य विषये सूचना

परियोजना गुटेनबर्गTM सार्वजनिकक्षेत्रस्य तथा अनुज्ञापत्रप्राप्तकार्यस्य संख्यां वर्धयितुं स्वस्य मिशनस्य निर्वहणार्थं व्यापकजनसमर्थनस्य दानस्य च विना निर्भरं भवति, न च जीवितुं शक्नोति यत् पुरातनसाधनसहितं उपकरणानां व्यापकतमसरण्या सुलभरूपेण यन्त्रपठनीयरूपेण स्वतन्त्रतया वितरितुं शक्यते। IRS-सङ्गठने करमुक्ततायाः स्थितिं निर्वाहयितुम् अनेके लघुदानाः ($१ तः $५,००० यावत्) विशेषतया महत्त्वपूर्णाः सन्ति ।

संयुक्तराज्यसंस्थायाः सर्वेषु ५० राज्येषु दानसंस्थानां दानदानस्य च नियमानाम् अनुपालनाय प्रतिष्ठानं प्रतिबद्धम् अस्ति । अनुपालनस्य आवश्यकताः एकरूपाः न सन्ति तथा च एतासां आवश्यकतानां पूर्तये, तालमेलं स्थापयितुं च पर्याप्तः परिश्रमः, बहु कागदपत्राणि, अनेकानि शुल्कानि च आवश्यकानि भवन्ति । यत्र अनुपालनस्य लिखितपुष्टिः न प्राप्ता तत्र वयं दानं न याचयामः। दानं प्रेषयितुं वा कस्यापि विशेषस्य राज्यस्य अनुपालनस्य स्थितिं निर्धारयितुं www.gutenberg.org/donate इति सञ्चिकां पश्यन्तु ।

यद्यपि वयं तेभ्यः राज्येभ्यः योगदानं याचयितुम् न शक्नुमः, न च याचयामः, तथापि एतादृशेषु राज्येषु दातृभ्यः अयाचितं दानं स्वीकुर्वितुं कोऽपि निषेधः न जानीमः ये दानस्य प्रस्तावेन अस्माकं समीपं गच्छन्ति

अन्तर्राष्ट्रीयदानं कृतज्ञतापूर्वकं स्वीक्रियते, परन्तु अमेरिकादेशात् बहिः प्राप्तस्य दानस्य करव्यवहारविषये वयं किमपि वक्तव्यं दातुं न शक्नुमः । अमेरिकीकायदाः एव अस्माकं लघुकर्मचारिणः दलदलं कुर्वन्ति।

वर्तमानदानविधिपतानि च कृपया Project Gutenberg जालपुटानि पश्यन्तु। दानं चेक, ऑनलाइन-देयता, क्रेडिट् कार्ड्-दानं च इत्यादिभिः अन्यैः प्रकारैः स्वीक्रियते । दानं कर्तुं कृपया अत्र गच्छन्तु: www.gutenberg.org/donate.

खण्डः 5. परियोजना गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिककार्यस्य विषये सामान्यसूचना

प्रोफेसर माइकल एस हार्टः इलेक्ट्रॉनिककृतीनां पुस्तकालयस्य प्रोजेक्ट् गुटेनबर्ग्TM अवधारणायाः प्रवर्तकः आसीत् यत् केनापि सह स्वतन्त्रतया साझां कर्तुं शक्यते स्म । चत्वारिंशत् वर्षाणि यावत् सः केवलं स्वयंसेवीसमर्थनस्य शिथिलजालेन सह Project GutenbergTM ईपुस्तकानां निर्माणं वितरणं च कृतवान् ।

परियोजना GutenbergTM ईपुस्तकानि प्रायः अनेकमुद्रितसंस्करणात् निर्मिताः भवन्ति, येषां सर्वेषां पुष्टिः भवति यत् अमेरिकादेशे प्रतिलिपिधर्मेन सुरक्षिताः न सन्ति, यावत् प्रतिलिपिधर्मसूचना न समाविष्टा भवति। एवं वयं ईपुस्तकानि कस्यापि विशेषपत्रसंस्करणस्य अनुपालने न स्थापयामः इति अनिवार्यम्।

अधिकांशजना: अस्माकं जालपुटे आरभन्ते यत्र मुख्या PG अन्वेषणसुविधा अस्ति: www.gutenberg.org .

अस्मिन् जालपुटे Project GutenbergTM इत्यस्य विषये सूचनाः सन्ति, यत्र Project Gutenberg Literary Archive Foundation इत्यस्मै दानं कथं करणीयम्, अस्माकं नूतनानां ई-पुस्तकानां निर्माणे कथं सहायतां कर्तुं शक्यते, नूतनानां ई-पुस्तकानां विषये श्रुतुं अस्माकं ईमेल-समाचारपत्रस्य सदस्यतां कथं ग्रहीतुं शक्यते इति च सन्ति

