O e-book do Project Gutenberg de O Grande Gatsby

*** FIM DO PROJETO GUTENBERG EBOOK O GRANDE GATSBY ***

As edições atualizadas substituirão as anteriores — as edições antigas serão renomeadas.

A criação de obras a partir de edições impressas não protegidas pela lei de direitos de autor dos EUA significa que ninguém detém direitos de autor nos Estados Unidos sobre essas obras, pelo que a Fundação (e você!) pode copiá-las e distribuí-las nos Estados Unidos sem permissão e sem pagar royalties de direitos de autor. Regras especiais, estabelecidas nos Termos Gerais de Utilização desta licença, aplicam-se à cópia e distribuição de obras eletrónicas do Projeto Gutenberg™ para proteger o conceito e a marca registada do PROJETO GUTENBERG™. Project Gutenberg é uma marca registada e não pode ser utilizada se cobrar por um e-book, exceto seguindo os termos da licença de marca registada, incluindo o pagamento de royalties pelo uso da marca registada Project Gutenberg. Se não cobrar nada pelas cópias deste e-book, cumprir a licença de marca é muito fácil. Pode utilizar este e-book para praticamente qualquer finalidade, como a criação de trabalhos derivados, relatórios, performances e pesquisas. Os e-books do Project Gutenberg podem ser modificados, impressos e doados — pode fazer praticamente QUALQUER COISA nos Estados Unidos com e-books não protegidos pela lei de direitos de autor dos EUA. A redistribuição está sujeita à licença de marca registada, especialmente a redistribuição comercial.

INÍCIO: LICENÇA COMPLETA

A LICENÇA COMPLETA DO PROJETO GUTENBERG

LEIA ISTO ANTES DE DISTRIBUIR OU UTILIZAR ESTE TRABALHO

Para proteger a missão do Project Gutenberg™ de promover a distribuição gratuita de obras eletrónicas, ao utilizar ou distribuir esta obra (ou qualquer outra obra associada de alguma forma à frase “Project Gutenberg”), concorda em cumprir todos os termos da Licença Completa do Project Gutenberg™ disponível com este ficheiro ou online em www.gutenberg.org/license.

Secção 1. Termos gerais de utilização e redistribuição das obras eletrónicas do Project Gutenberg™

1.A. Ao ler ou utilizar qualquer parte desta obra eletrónica do Project Gutenberg™, indica que leu, compreendeu, concorda e aceita todos os termos deste contrato de licença e propriedade intelectual (marca comercial/direitos de autor). Caso não aceite cumprir todos os termos do presente contrato, deverá cessar a utilização e devolver ou destruir todas as cópias das obras eletrónicas do Project Gutenberg™ na sua posse. Se pagou uma taxa para obter uma cópia ou acesso a uma obra eletrónica do Project Gutenberg™ e não concorda em comprometer-se com os termos deste contrato, poderá obter um reembolso da pessoa ou entidade a quem pagou a taxa, conforme estabelecido no parágrafo 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” é uma marca registada. Só pode ser utilizada ou associada de alguma forma a uma obra eletrónica por pessoas que aceitem comprometer-se com os termos deste contrato. Existem algumas coisas que pode fazer com a maioria das obras eletrónicas do Project Gutenberg™, mesmo sem cumprir todos os termos deste contrato. Consulte o parágrafo 1. C abaixo. Há muitas coisas que pode fazer com as obras eletrónicas do Project Gutenberg™ se seguir os termos deste contrato e ajudar a preservar o acesso gratuito futuro às obras eletrónicas do Project Gutenberg™. Consulte o parágrafo 1. E abaixo.

1.C. A Fundação do Arquivo Literário do Project Gutenberg (“a Fundação” ou PGLAF) detém os direitos de autor de compilação da coleção de obras eletrónicas do Project Gutenberg™. Quase todas as obras individuais da coleção são de domínio público nos Estados Unidos. Se uma obra individual não estiver protegida pela lei de direitos de autor nos Estados Unidos e se estiver localizado nos Estados Unidos, não reivindicamos o direito de o impedir de copiar, distribuir, executar, exibir ou criar obras derivadas com base na obra, desde que todas as referências ao Project Gutenberg sejam removidas. É claro que esperamos que apoie a missão do Project Gutenberg™ de promover o livre acesso a obras eletrónicas, partilhando livremente as obras do Project Gutenberg™ em conformidade com os termos deste acordo para manter o nome do Project Gutenberg™ associado à obra. Pode facilmente cumprir os termos deste acordo mantendo esta obra no mesmo formato com a sua Licença completa do Project Gutenberg™ anexada ao partilhá-la gratuitamente com terceiros.

1.D. As leis de direitos de autor do local onde se encontra também regem o que pode fazer com esta obra. As leis de direitos de autor na maioria dos países estão em constante mudança. Se estiver fora dos Estados Unidos, verifique as leis do seu país, para além dos termos deste contrato, antes de descarregar, copiar, exibir, executar, distribuir ou criar obras derivadas com base nesta obra ou em qualquer outra obra do Project Gutenberg™. A Fundação não faz qualquer declaração sobre o estatuto de direitos de autor de qualquer obra em qualquer país que não os Estados Unidos.

1.E. A menos que tenha removido todas as referências ao Project Gutenberg:

1.E.1. A frase seguinte, com ligações ativas ou outro acesso imediato à Licença completa do Project Gutenberg™, deverá aparecer com destaque sempre que qualquer cópia de uma obra do Project Gutenberg™ (qualquer obra na qual apareça a frase "Project Gutenberg" ou à qual a frase "Project Gutenberg" esteja associada) for acedida, apresentada, executada, visualizada, copiada ou distribuída:

Este e-book é para utilização gratuita e praticamente sem restrições para qualquer pessoa em qualquer parte dos Estados Unidos e da maioria das outras partes do mundo. Pode copiá-lo, distribuí-lo ou reutilizá-lo nos termos da Licença do Projeto Gutenberg, incluída neste e-book ou online em www.gutenberg.org . Se não estiver nos Estados Unidos, deverá verificar as leis do país onde se encontra antes de utilizar este e-book.

1.E.2. Se uma obra eletrónica individual do Project Gutenberg™ for derivada de textos não protegidos pela lei de direitos de autor dos EUA (não contiver um aviso indicando que foi publicada com a permissão do detentor dos direitos de autor), a obra poderá ser copiada e distribuída a qualquer pessoa nos Estados Unidos sem o pagamento de quaisquer taxas ou encargos. Se estiver a redistribuir ou a fornecer acesso a uma obra com a frase "Projeto Gutenberg" associada ou a aparecer na obra, deverá cumprir os requisitos dos parágrafos 1.E.1 a 1.E.7 ou obter permissão para a utilização da obra e da marca registada do Projeto Gutenberg™, conforme estabelecido nos parágrafos 1.E.8 ou 1.E.9.

1.E.3. Se uma obra eletrónica individual do Project Gutenberg™ for publicada com a permissão do detentor dos direitos de autor, a sua utilização e distribuição deverão estar em conformidade com os parágrafos 1.E.1 a 1.E.7 e quaisquer termos adicionais impostos pelo detentor dos direitos de autor. Os termos adicionais estarão ligados à Licença do Project Gutenberg™ para todas as obras publicadas com a autorização do detentor dos direitos de autor, que se encontra no início desta obra.

1.E.4. Não desvincule, destaque ou remova os termos completos da Licença do Project Gutenberg™ deste trabalho, ou quaisquer ficheiros que contenham parte deste trabalho ou de qualquer outro trabalho associado ao Project Gutenberg™.

1.E.5. Não copie, exiba, execute, distribua ou redistribua esta obra eletrónica, ou qualquer parte desta obra eletrónica, sem exibir em destaque a frase estabelecida no parágrafo 1.E.1 com links ativos ou acesso imediato aos termos completos da Licença do Project Gutenberg™.

1.E.6. Pode converter e distribuir esta obra em qualquer formato binário, comprimido, marcado, não proprietário ou proprietário, incluindo qualquer formato de processamento de texto ou hipertexto. No entanto, se fornecer acesso ou distribuir cópias de uma obra do Project Gutenberg™ num formato diferente de "Plain Vanilla ASCII" ou outro formato utilizado na versão oficial publicada no sítio oficial do Project Gutenberg™ (www.gutenberg.org), deverá, sem custos, taxas ou despesas adicionais para o utilizador, fornecer uma cópia, um meio de exportar uma cópia ou um meio de obter uma cópia mediante pedido da obra no seu formato original "Plain Vanilla ASCII" ou outro. Qualquer formato alternativo deverá incluir a Licença completa do Project Gutenberg™, conforme especificado no parágrafo 1.E.1.

1.E.7. Não cobre qualquer taxa pelo acesso, visualização, exibição, execução, cópia ou distribuição de qualquer obra do Project Gutenberg™, a menos que cumpra o disposto nos parágrafos 1.E.8 ou 1.E.9.

1.E.8. Poderá cobrar uma taxa razoável por cópias, fornecimento de acesso ou distribuição de obras eletrónicas do Project Gutenberg™, desde que:

• Paga uma taxa de royalties de 20% sobre o lucro bruto obtido com a utilização das obras do Project Gutenberg™, calculada através do método que já utiliza para calcular os seus impostos aplicáveis. A taxa é devida ao proprietário da marca registada do Project Gutenberg™, mas este concordou em doar royalties, de acordo com este parágrafo, à Fundação do Arquivo Literário do Project Gutenberg. Os pagamentos de royalties devem ser efetuados no prazo de 60 dias após cada data em que prepare (ou seja legalmente obrigado a preparar) as suas declarações periódicas de rendimentos. Os pagamentos de royalties devem ser claramente identificados como tal e enviados à Fundação do Arquivo Literário do Projeto Gutenberg para o endereço especificado na Secção 4, “Informações sobre doações à Fundação do Arquivo Literário do Projeto Gutenberg”.

• Reembolsará integralmente qualquer montante pago por um utilizador que o notifique por escrito (ou por e-mail) no prazo de 30 dias após a sua receção, informando que não concorda com os termos da Licença completa do Project Gutenberg™. Deverá exigir que esse utilizador devolva ou destrua todas as cópias das obras no seu poder físico e interrompa toda a utilização e acesso a outras cópias das obras do Project Gutenberg™.

• Fornece, de acordo com o parágrafo 1.F.3, um reembolso integral de qualquer dinheiro pago por um trabalho ou uma cópia de substituição, se um defeito no trabalho eletrónico for descoberto e lhe for comunicado no prazo de 90 dias a contar da receção do trabalho.

• Cumpre todos os outros termos deste acordo para a distribuição gratuita de obras do Project Gutenberg™.

1.E.9. Caso pretenda cobrar uma taxa ou distribuir uma obra eletrónica ou um grupo de obras do Project Gutenberg™ em termos diferentes dos estabelecidos no presente contrato, deverá obter uma autorização por escrito da Fundação do Arquivo Literário do Project Gutenberg™, gestora da marca registada do Project Gutenberg™. Entre em contacto com a Fundação conforme estabelecido na Secção 3 abaixo.

1.F.

1.F.1. Os voluntários e funcionários do Project Gutenberg dedicam esforços consideráveis para identificar, pesquisar direitos de autor, transcrever e rever obras não protegidas pela lei de direitos de autor dos EUA ao criar a coleção do Project Gutenberg™. Apesar destes esforços, as obras eletrónicas do Project Gutenberg™ e o suporte em que podem ser armazenadas podem conter "Defeitos", tais como, entre outros, dados incompletos, imprecisos ou corrompidos, erros de transcrição, violação de direitos de autor ou de outra propriedade intelectual, disco ou outro suporte defeituoso ou danificado, vírus de computador ou códigos de computador que danifiquem ou não possam ser lidos pelo seu equipamento.

1.F.2. GARANTIA LIMITADA, ISENÇÃO DE RESPONSABILIDADE POR DANOS - Exceto pelo "Direito de Substituição ou Reembolso" descrito no parágrafo 1.F.3, a Fundação do Arquivo Literário do Projeto Gutenberg, detentora da marca registada do Projeto Gutenberg™ e qualquer outra parte que distribua uma obra eletrónica do Projeto Gutenberg™ ao abrigo do presente contrato, isentam-se de qualquer responsabilidade perante si por danos, custos e despesas, incluindo honorários de advogados. CONCORDA QUE NÃO TEM RECURSOS POR NEGLIGÊNCIA, RESPONSABILIDADE OBJETIVA, VIOLAÇÃO DE GARANTIA OU VIOLAÇÃO DE CONTRATO, EXCETO OS ESTABELECIDOS NO PARÁGRAFO 1.F.3. CONCORDA QUE A FUNDAÇÃO, O PROPRIETÁRIO DA MARCA E QUALQUER DISTRIBUIDOR AO ABRIGO DO PRESENTE CONTRATO NÃO SERÃO RESPONSÁVEIS POR DANOS REAIS, DIRETOS, INDIRETOS, CONSEQUENCIAIS, PUNITIVOS OU ACIDENTAIS, MESMO QUE AVISE A POSSIBILIDADE DE TAIS DANOS.

1.F.3. DIREITO LIMITADO DE SUBSTITUIÇÃO OU REEMBOLSO - Se descobrir um defeito nesta obra eletrónica no prazo de 90 dias após a sua receção, poderá receber um reembolso do dinheiro (se houver) pago pela mesma, enviando uma explicação por escrito à pessoa que lhe enviou a obra. Se recebeu a obra em suporte físico, deverá devolvê-la com a sua explicação por escrito. A pessoa ou entidade que lhe forneceu a obra defeituosa poderá optar por fornecer uma cópia de substituição em vez de um reembolso. Se recebeu a obra por via eletrónica, a pessoa ou entidade que a forneceu poderá optar por lhe dar uma segunda oportunidade de a receber por via eletrónica em vez de um reembolso. Se a segunda cópia também estiver com defeito, pode exigir um reembolso por escrito, sem outras oportunidades para corrigir o problema.

1.F.4. Exceto pelo direito limitado de substituição ou reembolso estabelecido no parágrafo 1.F.3, este trabalho é-lhe fornecido "NO ESTADO EM QUE SE ENCONTRA", SEM OUTRAS GARANTIAS DE QUALQUER TIPO, EXPRESSAS OU IMPLÍCITAS, INCLUINDO, MAS NÃO SE LIMITANDO A, GARANTIAS DE COMERCIALIZAÇÃO OU ADEQUAÇÃO A QUALQUER FINALIDADE.

1.F.5. Alguns estados não permitem isenções de certas garantias implícitas ou a exclusão ou limitação de certos tipos de danos. Se qualquer isenção de responsabilidade ou limitação estabelecida no presente contrato violar a lei do estado aplicável a este, o contrato deverá ser interpretado de forma a estabelecer a isenção ou limitação máxima permitida pela lei estadual aplicável. A invalidade ou inexequibilidade de qualquer disposição do presente contrato não anulará as restantes disposições.

1.F.6. INDEMNIZAÇÃO - Concorda em indemnizar e isentar a Fundação, o titular da marca registada, qualquer agente ou funcionário da Fundação, qualquer pessoa que forneça cópias das obras eletrónicas do Projeto Gutenberg™ de acordo com este acordo e quaisquer voluntários associados à produção, promoção e distribuição das obras eletrónicas do Projeto Gutenberg™ de toda a responsabilidade, custos e despesas, incluindo honorários de advogados, que decorram direta ou indiretamente de qualquer um dos seguintes atos ou causas que faça ou cause: (a) distribuição desta ou de qualquer obra do Projeto Gutenberg™, (b) alteração, modificação ou adições ou exclusões a qualquer obra do Project Gutenberg™ e (c) qualquer Defeito que cause.

Secção 2. Informação sobre a missão do Project Gutenberg™

O Project Gutenberg™ é sinónimo de distribuição gratuita de obras eletrónicas em formatos legíveis pela mais vasta gama de computadores, incluindo computadores obsoletos, antigos, de meia-idade e novos. Existe graças aos esforços de centenas de voluntários e aos donativos de pessoas de todas as esferas da vida.

Os voluntários e o apoio financeiro para prestar aos voluntários a assistência necessária são essenciais para alcançar os objetivos do Projeto Gutenberg™ e garantir que o acervo do Projeto Gutenberg™ permanece disponível gratuitamente para as gerações futuras. Em 2001, foi criada a Fundação do Arquivo Literário do Project Gutenberg para proporcionar um futuro seguro e permanente ao Project Gutenberg™ e às gerações futuras. Para saber mais sobre a Fundação do Arquivo Literário do Projeto Gutenberg e como os seus esforços e donativos podem ajudar, consulte as Secções 3 e 4 e a página de informação da Fundação em www.gutenberg.org.

Secção 3. Informação sobre a Fundação Arquivo Literário do Project Gutenberg

A Fundação do Arquivo Literário do Projeto Gutenberg é uma organização educativa sem fins lucrativos, 501(c)(3), organizada de acordo com as leis do estado do Mississippi e isenta de impostos pela Receita Federal (IRS). O EIN (número de identificação fiscal federal) da Fundação é 64-6221541. As contribuições para a Fundação do Arquivo Literário do Projeto Gutenberg são dedutíveis do imposto sobre o rendimento na medida do permitido pelas leis federais dos EUA e do seu estado.

O escritório comercial da Fundação está localizado em 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Os links de contacto por e-mail e as informações de contacto atualizadas podem ser encontrados no site da Fundação e na página oficial em www.gutenberg.org/contact.

Secção 4. Informação sobre doações à Fundação do Arquivo Literário do Projeto Gutenberg

O Project Gutenberg™ depende e não pode sobreviver sem um amplo apoio público e donativos para cumprir a sua missão de aumentar o número de obras de domínio público e licenciadas que podem ser distribuídas gratuitamente em formato legível por máquina, acessíveis pela mais vasta gama de equipamentos, incluindo equipamentos obsoletos. Muitas pequenas doações (de 1 a 5.000 dólares) são particularmente importantes para manter o estatuto de isenção fiscal junto do IRS (IRS).

A Fundação está empenhada em cumprir as leis que regulam as instituições de caridade e doações de caridade em todos os 50 estados dos Estados Unidos. Os requisitos de conformidade não são uniformes e exigem um esforço considerável, muita burocracia e muitas taxas para os cumprir e manter em dia. Não solicitamos donativos em locais onde não tenhamos recebido confirmação por escrito de conformidade. Para ENVIAR DONATIVOS ou verificar o estado de conformidade de qualquer estado específico, visite www.gutenberg.org/donate .

Embora não possamos e não solicitemos contribuições de estados onde não cumprimos os requisitos de solicitação, não conhecemos nenhuma proibição contra a aceitação de donativos não solicitados de doadores nesses estados que nos procuram com ofertas de donativos.

As doações internacionais são aceites com gratidão, mas não podemos fazer qualquer declaração sobre o tratamento fiscal das doações recebidas de fora dos Estados Unidos. As leis americanas, por si só, sobrecarregam a nossa pequena equipa.

Consulte as páginas do Project Gutenberg para obter os métodos e endereços atuais de doação. Os donativos são aceites de diversas outras formas, incluindo cheques, pagamentos online e donativos com cartão de crédito. Para doar, visite: www.gutenberg.org/donate.

Secção 5. Informações gerais sobre as obras eletrónicas do Project Gutenberg™

O professor Michael S. Hart foi o criador do conceito do Project Gutenberg™, uma biblioteca de obras eletrónicas que podia ser partilhada livremente com qualquer pessoa. Durante quarenta anos, produziu e distribuiu eBooks do Project Gutenberg™ com apenas uma rede de apoio informal de voluntários.

Os eBooks do Project Gutenberg™ são frequentemente criados a partir de várias edições impressas, todas confirmadas como não protegidas por direitos de autor nos EUA, a menos que seja incluído um aviso de direitos de autor. Por conseguinte, não mantemos necessariamente os eBooks em conformidade com nenhuma edição impressa específica.

A maioria das pessoas começa no nosso site, que tem o principal recurso de pesquisa de PG: www.gutenberg.org .

Este site inclui informações sobre o Project Gutenberg™, incluindo como fazer donativos para a Fundação do Arquivo Literário do Project Gutenberg, como ajudar a produzir os nossos novos e-books e como subscrever a nossa newsletter por e-mail para saber mais sobre novos e-books.

