O e-book do Project Gutenberg de O Grande Gatsby

VIII

Não consegui dormir a noite toda; uma sirene de nevoeiro soava incessantemente no Estreito, e eu oscilava, meio enjoado, entre a realidade grotesca e os sonhos selvagens e assustadores. Perto do amanhecer, ouvi um táxi a subir a entrada de Gatsby e saltei imediatamente da cama e comecei a vestir-me — senti que tinha algo para lhe dizer, algo para o alertar, e a manhã seria demasiado tarde.

Ao atravessar o relvado, vi que a porta da frente ainda estava aberta e que estava encostado a uma mesa no corredor, pesado de desânimo ou de sono.

"Não aconteceu nada", disse, com voz fraca. "Esperei, e por volta das quatro horas ela veio à janela, ficou ali parada um minuto e depois apagou a luz."

A casa dele nunca me pareceu tão enorme como naquela noite em que vasculhámos os grandes salões em busca de cigarros. Afastámos cortinas que pareciam pavilhões e tacteámos incontáveis ​​metros de parede escura em busca de interruptores de luz — uma vez, tropecei com uma espécie de salpico nas teclas de um piano fantasmagórico. Havia uma quantidade inexplicável de pó por todo o lado, e os quartos estavam bafientos, como se não fossem arejados há muitos dias. Encontrei o humidificador sobre uma mesa desconhecida, com dois cigarros velhos e secos lá dentro. Abrimos as portas-janelas da sala de estar e sentámo-nos para fumar na escuridão.

"Devias ir embora", disse eu. "É quase certo que vão rastrear o seu carro."

“Vai-te embora agora , meu velho amigo?”

“Vá para Atlantic City durante uma semana, ou para Montreal.”

Ele não consideraria isso. Não podia deixar a Daisy até saber o que ela ia fazer. Ele estava a agarrar-se a uma última esperança e eu não suportaria livrar-me dele.

Foi nessa noite que me contou a estranha história da sua juventude com Dan Cody — contou-a porque «Jay Gatsby» se estilhaçara como vidro perante a malícia implacável de Tom, e a longa extravagância secreta se desenrolara. Acho que ele teria admitido qualquer coisa agora, sem reservas, mas queria falar sobre a Daisy.

Foi a primeira rapariga "boa" que ele conheceu. Em várias funções não reveladas, entrara em contacto com essas pessoas, mas sempre com arame farpado indiscernível entre elas. Achava-a excitantemente desejável. Foi a casa dela, primeiro com outros oficiais do Acampamento Taylor, depois sozinho. Isso impressionou-o — nunca estivera numa casa tão bonita antes. Mas o que lhe dava um ar de intensidade ofegante era que Daisy vivia ali — era algo tão casual para ela como a sua tenda no acampamento era para ele. Havia ali um mistério profundo, uma sugestão de quartos no andar de cima mais bonitos e frescos do que outros quartos, de atividades alegres e radiantes a acontecer nos seus corredores, e de romances que não eram bolorentos e já guardados em lavanda, mas frescos, vibrantes e perfumados com os carros brilhantes daquele ano e com os bailes cujas flores mal tinham murchado. Também o entusiasmava o facto de muitos homens já terem amado Daisy — isso aumentava o seu valor aos seus olhos. Sentia a presença deles por toda a casa, impregnando o ar de sombras e ecos de emoções ainda vibrantes.

Mas sabia que estava em casa de Daisy por um acidente colossal. Por mais glorioso que fosse o seu futuro como Jay Gatsby, era, no momento, um jovem sem dinheiro e sem passado, e a qualquer momento a capa invisível do seu uniforme podia escorregar-lhe dos ombros. Assim, aproveitou ao máximo o seu tempo. Aproveitou o que pôde, voraz e sem escrúpulos — finalmente, levou Daisy numa noite tranquila de outubro, levou-a porque não tinha o direito real de lhe tocar na mão.

Podia ter-se desprezado, pois certamente a tomara sob falsos pretextos. Não quero dizer que ele tenha negociado com os seus milhões fantasmas, mas deu deliberadamente a Daisy uma sensação de segurança; fê-la acreditar que ele era uma pessoa da mesma classe social que ela — que era perfeitamente capaz de cuidar dela. Na verdade, não tinha tais facilidades — não tinha uma família confortável a apoiá-lo, e estava sujeito, ao sabor de um governo impessoal, a ser demitido em qualquer parte do mundo.

Mas não se desprezou e as coisas não correram como imaginara. Provavelmente pretendia pegar no que pudesse e ir-se embora — mas agora percebia que se tinha comprometido a seguir um Santo Graal. Sabia que Daisy era extraordinária, mas não se apercebia do quão extraordinária uma menina "boazinha" podia ser. Ela desapareceu na sua casa rica, na sua vida rica e plena, deixando Gatsby — nada. Sentia-se casado com ela, só isso.

Quando se reencontraram, dois dias depois, foi Gatsby quem ficou sem fôlego, quem, de alguma forma, foi traído. A sua varanda brilhava com o luxo comprado do brilho das estrelas; o vime do sofá rangia elegantemente quando ela se virou para ele e ele lhe beijou a boca curiosa e adorável. Ela tinha apanhado uma constipação, o que deixou a sua voz mais rouca e encantadora do que nunca, e Gatsby estava avassaladoramente consciente da juventude e do mistério que a riqueza aprisiona e preserva, da frescura de muitas roupas e de Daisy, brilhando como prata, segura e orgulhosa acima das lutas ardentes dos pobres.

Não consigo descrever a surpresa que fiquei ao descobrir que a amava, meu velho. Cheguei a torcer durante algum tempo para que ela me abandonasse, mas ela não o fez, porque também estava apaixonada por mim. Ela achava que eu sabia muita coisa porque sabia coisas diferentes dela... Bem, ali estava eu, bem longe das minhas ambições, a apaixonar-me cada vez mais, e de repente já não me importava. De que me servia fazer grandes coisas se me pudesse divertir mais a dizer-lhe o que ia fazer?

Na última tarde antes de partir para o estrangeiro, sentou-se com Daisy nos braços por um longo e silencioso momento. Era um dia frio de Outono, com fogo no quarto e as bochechas coradas. De vez em quando, ela mexia-se, ele mudava um pouco o braço e, uma vez, beijou-lhe os cabelos escuros e brilhantes. A tarde tranquilizara-os por uns momentos, como que para lhes dar uma recordação profunda da longa despedida que o dia seguinte prometia. Nunca estiveram tão próximos no seu mês de amor, nem comunicaram tão profundamente um com o outro, como quando ela roçou os lábios silenciosos no ombro do casaco dele ou quando ele lhe tocou na ponta dos dedos, suavemente, como se ela estivesse a dormir.

Ele saiu-se extraordinariamente bem na guerra. Foi capitão antes de ir para a frente de combate e, após as batalhas de Argonne, obteve a maioridade e o comando das metralhadoras divisionais. Após o armistício, tentou freneticamente regressar a casa, mas alguma complicação ou mal-entendido levou-o até Oxford. Estava preocupado agora — havia um quê de desespero nervoso nas cartas de Daisy. Ela não percebia porque é que ele não podia vir. Sentia a pressão do mundo exterior e queria vê-lo, sentir a sua presença ao seu lado e ter a certeza de que, afinal, estava a fazer o que estava certo.

Pois Daisy era jovem e o seu mundo artificial transpirava orquídeas, snobismo agradável e alegre, e orquestras que marcavam o ritmo do ano, resumindo a tristeza e a sugestividade da vida em novas melodias. Durante toda a noite, os saxofones uivavam o comentário desesperado do "Beale Street Blues", enquanto cem pares de chinelos dourados e prateados arrastavam a poeira brilhante. Na hora cinzenta do chá, havia sempre salas que pulsavam incessantemente com esta febre baixa e doce, enquanto rostos novos flutuavam aqui e ali como pétalas de rosa sopradas pelas trompas tristes pelo chão.

Através deste universo crepuscular, Daisy começou a mover-se novamente com a estação; de repente, estava novamente a ter meia dúzia de encontros por dia com meia dúzia de homens, e a dormitar de madrugada com as contas e o chiffon de um vestido de noite enredados entre orquídeas moribundas no chão, ao lado da cama. E o tempo todo algo dentro dela clamava por uma decisão. Queria que a sua vida fosse moldada agora, imediatamente — e a decisão precisava de ser tomada por alguma força — de amor, de dinheiro, de praticidade inquestionável — que estivesse próxima.

Esta força tomou forma em meados da primavera, com a chegada de Tom Buchanan. Havia uma corpulência saudável na sua pessoa e na sua posição, e Daisy sentiu-se lisonjeada. Sem dúvida, houve uma certa luta e um certo alívio. A carta chegou a Gatsby enquanto este ainda estava em Oxford.

Já amanhecia em Long Island e abrimos o resto das janelas do andar de baixo, enchendo a casa com uma luz que ia do cinzento ao dourado. A sombra de uma árvore caiu abruptamente sobre o orvalho e pássaros fantasmagóricos começaram a cantar entre as folhas azuis. Havia um movimento lento e agradável no ar, quase sem vento, prometendo um dia fresco e agradável.

"Acho que ela nunca o amou". Gatsby virou-se de uma janela e lançou-me um olhar desafiador. "Deve lembrar-se, meu amigo, que ela estava muito agitada esta tarde. Disse-lhe aquelas coisas de uma forma que a assustou — que fez parecer que eu era uma espécie de vigarista barato. E o resultado foi que ela mal sabia o que estava a dizer."

Sentou-se melancolicamente.

“É claro que ela poderia tê-lo amado apenas por um minuto, quando se casaram — e ter-me amado ainda mais nessa altura, compreende?”

De repente fez um comentário curioso.

“De qualquer forma”, disse, “foi apenas algo pessoal”.

O que poderia concluir daí, a não ser suspeitar de alguma intensidade na sua conceção do caso que não pudesse ser medida?

Regressou de França quando Tom e Daisy ainda estavam em viagem de núpcias e fez uma viagem miserável, mas irresistível, até Louisville com o resto do seu soldo militar. Ficou ali uma semana, percorrendo as ruas onde os seus passos se cruzavam durante a noite de novembro e revisitando os lugares remotos para onde tinham ido no carro branco dela. Tal como a casa de Daisy sempre lhe parecera mais misteriosa e alegre do que as outras casas, a sua ideia da cidade em si, mesmo sem ela, estava impregnada de uma beleza melancólica.

Partiu com a sensação de que, se tivesse procurado com mais afinco, poderia tê-la encontrado — que a estava a deixar para trás. A diurna — agora sem um tostão — estava com calor. Saiu para o vestíbulo aberto e sentou-se numa cadeira dobrável, e a estação deslizou para longe, e as traseiras de edifícios desconhecidos passaram. Depois, para os campos primaveris, onde um eléctrico amarelo os apressou por um minuto, com pessoas lá dentro que talvez tivessem visto a magia pálida do rosto dela pela rua casual.

O trilho fazia uma curva e afastava-se agora do sol, que, à medida que se punha, parecia espalhar-se em bênçãos sobre a cidade que desaparecia, onde ela respirara. Estendeu a mão desesperadamente, como se quisesse agarrar apenas um fio de ar, para salvar um fragmento do lugar que ela lhe tornara encantador. Mas tudo estava a passar demasiado depressa para os seus olhos turvos, e sabia que perdera aquela parte, a mais fresca e a melhor, para sempre.

Eram nove horas quando terminámos o pequeno-almoço e saímos para a varanda. A noite tinha feito uma diferença drástica no clima e havia um aroma outonal no ar. O jardineiro, o último dos antigos criados de Gatsby, chegou ao fundo das escadas.

"Vou esvaziar a piscina hoje, Sr. Gatsby. As folhas vão começar a cair em breve, e aí há sempre um problema com os canos."

"Não faça isso hoje", respondeu Gatsby. Virou-se para mim, desculpando-se. "Sabes, meu velho, eu não usei aquela piscina durante todo o verão?"

Olhei para o relógio e levantei-me.

“Doze minutos para o meu comboio.”

Eu não queria ir para a cidade. Eu não valia um trabalho decente, mas era mais do que isso — não queria deixar Gatsby. Perdi aquele comboio, e depois outro, antes de conseguir partir.

“Eu ligo-te”, disse eu finalmente.

"Faz isso, meu velho amigo."

“Ligo-te por volta do meio-dia.”

Descemos lentamente os degraus.

"Acho que a Margarida também vai ligar." Olhou-me ansiosamente, como se esperasse que eu o confirmasse.

“Suponho que sim.”

“Bem, adeus.”

Apertámos as mãos e comecei a afastar-me. Pouco antes de chegar à sebe, lembrei-me de algo e virei-me.

"São uma turma horrível", gritei do outro lado do relvado. "Vocês valem todos juntos."

Sempre fiquei feliz por o ter dito. Foi o único elogio que lhe fiz, porque o desaprovei do princípio ao fim. Primeiro, assentiu educadamente, e depois o seu rosto abriu-se naquele sorriso radiante e compreensivo, como se estivéssemos em conluio extasiado com aquele facto o tempo todo. O seu belo fato cor-de-rosa esfarrapado formava um ponto brilhante de cor contra os degraus brancos, e lembrei-me da noite em que cheguei à sua casa ancestral, três meses antes. O relvado e a entrada estavam apinhados com os rostos daqueles que adivinhavam a sua corrupção — e ele ficara naqueles degraus, escondendo o seu sonho incorruptível, enquanto lhes acenava em sinal de despedida.

Agradeci a hospitalidade. Agradecíamos-lhe sempre por isso — eu e os outros.

"Adeus", gritei. "Gostei do pequeno-almoço, Gatsby."

Na cidade, tentei durante algum tempo listar as cotações de uma quantidade interminável de ações, depois adormeci na minha cadeira giratória. Pouco antes do meio-dia, o telefone acordou-me e levantei-me com o suor a brotar-me da testa. Era Jordan Baker; costumava ligar-me a esta hora porque a incerteza das suas próprias deslocações entre hotéis, clubes e casas particulares tornava difícil encontrá-la de qualquer outra forma. Normalmente, a sua voz soava fresca e fria, como se um buraco de um campo de golfe verde tivesse entrado pela janela do escritório, mas esta manhã parecia áspera e seca.

"Saí de casa da Margarida", disse ela. "Estou em Hempstead e vou para Southampton esta tarde."

Provavelmente foi uma atitude educada sair de casa de Daisy, mas o ato irritou-me, e o seu próximo comentário deixou-me rígido.

“Não foste tão simpático comigo ontem à noite.”

"Como é que isso poderia ter importado então?"

Silêncio por um momento. Então:

“No entanto, quero ver-te.”

“Eu também te quero ver.”

“E se não for a Southampton e chegar à cidade esta tarde?”

“Não, acho que não esta tarde.”

"Muito bem."

"É impossível esta tarde. Vários—"

Falámos assim durante um tempo e, de repente, deixámos de falar. Não sei qual de nós desligou com um clique, mas sei que não me importei. Não conseguiria falar com ela do outro lado da mesa de chá naquele dia se nunca mais falasse com ela neste mundo.

Liguei para a casa de Gatsby alguns minutos depois, mas a linha estava ocupada. Tentei quatro vezes; finalmente, uma central, exasperada, informou-me que a linha estava a ser mantida aberta para chamadas de longa distância de Detroit. Pegando no meu horário, desenhei um pequeno círculo à volta do comboio das 15h50. Assim, recostei-me na cadeira e tentei pensar. Era meio-dia.

Quando passei pelos montes de cinzas no comboio, nessa manhã, tinha ido deliberadamente para o outro lado do vagão. Imaginei que haveria uma multidão curiosa por ali durante todo o dia, com rapazinhos à procura de pontos escuros no pó, e algum homem tagarela a contar sem parar o que tinha acontecido, até que tudo se tornou cada vez menos real até para ele, e não conseguiu contar mais, e o trágico feito de Myrtle Wilson foi esquecido. Agora quero recuar um pouco no tempo e contar-vos o que aconteceu na garagem depois de termos saído de lá na noite anterior.

Tiveram dificuldade em localizar a irmã, Catherine. Devia ter quebrado a regra de não beber nessa noite, pois, ao chegar, estava embriagada de álcool e incapaz de compreender que a ambulância já tinha partido para Flushing. Quando a convenceram disso, desmaiou imediatamente, como se essa fosse a parte intolerável da situação. Alguém, gentil ou curioso, levou-a no seu carro e levou-a até ao corpo da irmã.

Até muito depois da meia-noite, uma multidão em constante mudança aglomerava-se em frente à garagem, enquanto George Wilson se balançava para a frente e para trás no sofá lá dentro. Durante algum tempo, a porta do escritório ficou aberta, e todos os que entravam na garagem olhavam irresistivelmente através dela. Finalmente, alguém disse que era uma pena e fechou a porta. Michaelis e vários outros homens estavam com ele; primeiro, quatro ou cinco homens, depois dois ou três homens. Mais tarde ainda, Michaelis teve de pedir ao último estranho que esperasse ali mais quinze minutos, enquanto regressava a sua casa e preparava um bule de café. Depois disso, ficou ali sozinho com Wilson até ao amanhecer.

Por volta das três horas, o tom incoerente dos murmúrios de Wilson alterou-se — ficou mais calado e começou a falar do carro amarelo. Anunciou que tinha jeito para descobrir a quem pertencia o carro amarelo e depois deixou escapar que, uns meses antes, a sua mulher viera da cidade com a cara ferida e o nariz inchado.

Mas quando se ouviu dizer isto, estremeceu e começou a gritar "Oh, meu Deus!". novamente com a sua voz gemida. Michaelis fez uma tentativa desajeitada de o distrair.

"Há quanto tempo é casado, George? Vá lá, tente ficar quieto um minuto e responda à minha pergunta. Há quanto tempo é casado?"

“Doze anos.”

«Já teve filhos? Vá lá, George, fique quieto — fiz-lhe uma pergunta. Já teve filhos?»

Os escaravelhos castanhos e duros batiam contra a luz fraca e, sempre que Michaelis ouvia um carro a disparar pela rua lá fora, parecia o carro que não tinha parado algumas horas antes. Não gostava de entrar na garagem, porque a bancada de trabalho onde o corpo estivera estava manchada, pelo que se movia desconfortavelmente pelo escritório — conhecia cada objeto ali antes do amanhecer — e de vez em quando sentava-se ao lado de Wilson, tentando mantê-lo mais quieto.

"Tens alguma igreja que frequentes de vez em quando, George? Talvez mesmo que não vás lá há muito tempo? Talvez pudesse ligar para a igreja e chamar um padre para falar contigo, percebes?"

“Não pertença a ninguém.”

"Devias ter uma igreja, George, para momentos como este. Já deves ter ido à igreja uma vez. Não casaste pela igreja? Ouve, George, ouve. Não casaste pela igreja?"

“Isso foi há muito tempo.”

O esforço para responder quebrou o ritmo do seu balanço — por momentos, ficou em silêncio. Então, o mesmo olhar meio astuto e meio perplexo voltou aos seus olhos desbotados.

“Olha para aquela gaveta ali”, disse, apontando para a mesa.

“Qual gaveta?”

“Aquela gaveta, aquela ali.”

Michaelis abriu a gaveta mais próxima da sua mão. Não havia nada além de uma pequena e cara coleira para cães, feita de couro e prata entrançada. Aparentemente, era nova.

“Isto?” perguntou, segurando-o.

Wilson olhou fixamente e assentiu.

"Encontrei-a ontem à tarde. Ela tentou contar-me, mas eu sabia que era algo engraçado."

“Quer dizer que a sua esposa comprou?”

“Ela embrulhou-o em papel de seda na sua cómoda.”

Michaelis não viu nada de estranho nisso e deu a Wilson uma dúzia de razões pelas quais a sua mulher poderia ter comprado a coleira. Mas é possível que Wilson já tivesse ouvido algumas destas mesmas explicações antes, de Myrtle, porque começou a dizer "Oh, meu Deus!". novamente num sussurro — o seu edredão deixou várias explicações no ar.

"Então ele matou-a", disse Wilson. De repente, ficou boquiaberto.

"Quem fez isto?"

“Tenho um jeito de descobrir.”

"És mórbido, George", disse o amigo. "Isto tem sido um peso para si e não sabe o que está a dizer. É melhor tentar ficar quieto até de manhã."

“Ele assassinou-a.”

“Foi um acidente, George.”

Wilson abanou a cabeça. Os seus olhos estreitaram-se e a sua boca abriu-se ligeiramente, com o fantasma de um "Hm!" superior.

"Eu sei", disse, com firmeza. "Sou um desses tipos confiantes e não penso em mal a ninguém , mas quando eu fico a saber de uma coisa, eu sei. Era o homem naquele carro. Ela correu para falar com ele e ele não parava."

Michaelis também o tinha visto, mas não lhe ocorreu que houvesse algum significado especial nisso. Acreditava que a Sra. Wilson estava a fugir do marido, em vez de tentar parar algum carro em particular.

“Como é que ela pôde ser assim?”

"Ela é profunda", disse Wilson, como se isso respondesse à pergunta. "Ah-hh—"

Começou a balançar novamente, e Michaelis ficou a rodar a guia na mão.

“Talvez tenhas algum amigo a quem eu possa telefonar, George?”

Era uma esperança vã — tinha quase a certeza de que Wilson não tinha amigos: não havia o suficiente dele para a mulher. Ficou feliz um pouco mais tarde, quando reparou numa mudança no quarto, um azul a clarear perto da janela, e percebeu que a madrugada não estava longe. Por volta das cinco horas, o céu estava suficientemente azul lá fora para apagar a luz.

Os olhos vidrados de Wilson voltaram-se para os montes de cinzas, onde pequenas nuvens cinzentas assumiam formas fantásticas e corriam aqui e ali sob o vento fraco do amanhecer.

"Falei com ela", murmurou, após um longo silêncio. "Disse-lhe que ela me podia enganar, mas não a Deus. Levei-a até à janela" — com esforço, levantou-se, caminhou até à janela traseira e encostou o rosto a ela — "e disse: 'Deus sabe o que andas a fazer, tudo o que andas a fazer. Podes enganar-me, mas não podes enganar a Deus!'"

Parado atrás dele, Michaelis viu com choque que estava a olhar para os olhos do Doutor TJ Eckleburg, que tinham acabado de emergir, pálidos e enormes, da noite que se dissipava.

“Deus vê tudo”, repetiu Wilson.

"É um anúncio", garantiu Michaelis. Algo o fez desviar o olhar da janela e voltar a olhar para o interior do quarto. Mas Wilson ficou ali durante muito tempo, com o rosto junto à vidraça, acenando para o crepúsculo.

Às seis horas, Michaelis estava exausto e agradecido pelo som de um carro a parar no exterior. Era um dos vigias da noite anterior que prometera voltar, pelo que preparou o pequeno-almoço para três, que ele e o outro homem comeram juntos. Wilson estava agora mais calmo, e Michaelis foi para casa dormir; quando acordou quatro horas depois e correu de volta para a garagem, Wilson tinha desaparecido.

Os seus movimentos — esteve sempre a pé — foram posteriormente rastreados até Port Roosevelt e depois até Gad’s Hill, onde comprou uma sanduíche que não comeu e uma chávena de café. Devia estar cansado e a caminhar lentamente, pois só chegou a Gad’s Hill ao meio-dia. Até então, não havia dificuldade em contabilizar o seu tempo — havia rapazes que tinham visto um homem "a agir de forma meio louca" e condutores para os quais olhava estranhamente à beira da estrada. Depois, durante três horas, desapareceu de vista. A polícia, com base no que ele disse a Michaelis, de que "tinha uma maneira de descobrir", supôs que ele passou esse tempo a ir de oficina em oficina por ali, perguntando por um carro amarelo. Por outro lado, nenhum mecânico que o tivesse visto alguma vez se apresentou, e talvez ele tivesse uma forma mais fácil e segura de descobrir o que queria saber. Às duas e meia, estava em West Egg, onde perguntou a alguém o caminho para a casa de Gatsby. Portanto, nessa altura ele já sabia o nome de Gatsby.

Às duas horas, Gatsby vestiu o fato de banho e deixou um recado ao mordomo para que, se alguém telefonasse, o avisasse na piscina. Parou na garagem para ir buscar um colchão de ar que divertia os seus hóspedes durante o verão, e o motorista ajudou-o a enchê-lo. De seguida, deu instruções para que o carro aberto não fosse levado para o exterior em circunstância alguma — o que era estranho, pois o guarda-lamas dianteiro direito precisava de ser reparado.

Gatsby colocou o colchão ao ombro e dirigiu-se para a piscina. Uma vez, parou e moveu-o um pouco, e o motorista perguntou-lhe se precisava de ajuda, mas ele abanou a cabeça e, num instante, desapareceu entre as árvores amareladas.

Não chegou nenhuma mensagem telefónica, mas o mordomo ficou sem dormir e esperou até às quatro horas — até muito depois de haver alguém a quem a entregar, caso chegasse. Tenho a impressão de que o próprio Gatsby não acreditava que ela viesse, e talvez já não se importasse. Se isso fosse verdade, devia sentir que tinha perdido o velho mundo acolhedor, pago um preço elevado por viver tanto tempo com um único sonho. Deve ter olhado para um céu desconhecido através de folhas assustadoras e tremido ao descobrir como uma rosa é grotesca e como a luz do sol era crua sobre a relva recém-criada. Um mundo novo, material sem ser real, onde pobres fantasmas, respirando sonhos como o ar, flutuavam fortuitamente... como aquela figura cinzenta e fantástica deslizando na sua direção por entre as árvores amorfas.

O motorista — um dos protegidos de Wolfshiem — ouviu os tiros; depois, só pôde dizer que não tinha pensado muito neles. Conduzi da estação diretamente para a casa de Gatsby, e a minha corrida ansiosa pelas escadas acima foi a primeira coisa que alarmou toda a gente. Mas sabiam, acredito firmemente. Sem dizer uma palavra, os quatro, o motorista, o mordomo, o jardineiro e eu, corremos para a piscina.

Ouvia-se um movimento ténue, quase impercetível, da água enquanto o fluxo fresco de uma extremidade seguia em direção ao ralo da outra. Com pequenas ondulações que mal eram sombras de ondas, o colchão carregado movia-se irregularmente pela piscina. Uma pequena rajada de vento que mal ondulou a superfície foi suficiente para perturbar o seu curso acidental com a sua carga acidental. O toque de um molho de folhas fê-lo girar lentamente, traçando, como a perna de trânsito, um fino círculo vermelho na água.

Foi depois de começarmos a caminhar com Gatsby em direção à casa que o jardineiro viu o corpo de Wilson um pouco mais à frente, na relva, e o holocausto estava completo.

IX

Ao fim de dois anos, recordo o resto desse dia, dessa noite e do dia seguinte apenas como um treino interminável de polícias, fotógrafos e jornalistas a entrar e a sair da porta da frente de Gatsby. Uma corda esticada sobre o portão principal e um polícia ao lado mantinham os curiosos afastados, mas os rapazes depressa descobriram que podiam entrar pelo meu quintal, e havia sempre alguns deles aglomerados de boca aberta perto da piscina. Alguém com um jeito positivo, talvez um detetive, usou a expressão "louco" enquanto se debruçava sobre o corpo de Wilson naquela tarde, e a autoridade adventícia da sua voz deu o mote para as notícias dos jornais na manhã seguinte.

A maioria destes relatos era um pesadelo — grotesco, circunstancial, ansioso e falso. Quando o depoimento de Michaelis no inquérito trouxe à tona as suspeitas de Wilson em relação à sua mulher, pensei que toda a história seria em breve desvendada num palavrão picante — mas Catherine, que poderia ter dito qualquer coisa, não disse uma palavra. Demonstrou uma quantidade surpreendente de carácter também — olhou para o médico legista com olhos determinados sob aquela testa corrigida e jurou que a irmã nunca tinha visto Gatsby, que a irmã era completamente feliz com o marido, que a irmã não se tinha metido em nenhuma traquinice. Convenceu-se disso e chorou no seu lenço, como se a própria sugestão fosse mais do que ela podia suportar. Assim, Wilson foi reduzido a um homem "perturbado pela dor" para que o caso pudesse permanecer na sua forma mais simples. E assim se manteve.

Mas toda esta parte parecia remota e sem importância. Vi-me ao lado de Gatsby, e sozinho. Desde o momento em que telefonei para a aldeia de West Egg com a notícia da catástrofe, todas as conjecturas sobre ele e todas as questões práticas me foram encaminhadas. A princípio, fiquei surpreendido e confuso; depois, enquanto ele jazia em casa, sem se mexer, respirar ou falar, hora após hora, comecei a aperceber-me de que era eu o responsável, porque mais ninguém estava interessado — interessado, quero dizer, com aquele intenso interesse pessoal a que todos têm, no final, um vago direito.

Liguei à Daisy meia hora depois de o ter encontrado, instintivamente e sem hesitação. Mas ela e Tom tinham saído cedo nessa tarde, levando consigo bagagem.

“Não deixou morada?”

"Não."

"Diga quando voltarão?"

"Não."

"Alguma ideia de onde estão? Como posso contactá-los?"

"Não sei. Não posso dizer."

Eu queria arranjar-lhe alguém. Queria entrar no quarto onde ele estava e tranquilizá-lo: "Vou arranjar-te alguém, Gatsby. Não te preocupes. Confia em mim e eu arranjar-te-ei alguém..."

O nome de Meyer Wolfshiem não constava da lista telefónica. O mordomo deu-me a morada do seu escritório na Broadway, e liguei para o setor de informações, mas quando consegui o número já passava muito das cinco e ninguém atendeu.

“Vais ligar de novo?”

“Já liguei três vezes.”

“É muito importante.”

"Desculpe. Receio que não esteja lá ninguém."

Voltei para a sala de estar e pensei por um instante que eram visitantes casuais, todas aquelas pessoas oficiais que de repente a tinham enchido. Mas, embora puxassem o lençol e olhassem para Gatsby com olhos chocados, o seu protesto continuou na minha mente:

"Olha aqui, meu velho, precisas de arranjar alguém para mim. Precisas de te esforçar. Eu não consigo passar por isto sozinho."

Alguém começou a fazer-me perguntas, mas afastei-me e, subindo as escadas, examinei apressadamente as partes destrancadas da sua secretária — nunca me dissera com certeza que os seus pais estavam mortos. Mas não havia nada — apenas a fotografia de Dan Cody, um símbolo de violência esquecida, a olhar fixamente para baixo, na parede.

Na manhã seguinte, enviei o mordomo a Nova Iorque com uma carta para Wolfshiem, pedindo informações e insistindo para que embarcasse no próximo comboio. Este pedido pareceu-me supérfluo quando o escrevi. Tinha a certeza de que ele se assustaria ao ver os jornais, tal como tinha a certeza de que haveria um telegrama da Daisy antes do meio-dia — mas nem um telegrama nem o Sr. Wolfshiem chegaram; ninguém chegou, a não ser mais polícias, fotógrafos e jornalistas. Quando o mordomo trouxe a resposta de Wolfshiem, comecei a ter um sentimento de desafio, de solidariedade desdenhosa entre Gatsby e eu contra todos eles.

Caro Sr. Carraway. Este foi um dos choques mais terríveis da minha vida. Mal consigo acreditar que seja verdade. Um ato tão insano como o daquele homem deveria fazer-nos pensar. Não posso descer agora, pois estou ocupado com um assunto muito importante e não me posso envolver nele agora. Se houver algo que possa fazer mais tarde, avise-me por carta, por Edgar. Mal sei onde estou quando ouço falar de algo do género e fico completamente devastado e desmaiado.

Sinceramente

Meyer Wolfshiem

e depois adendos apressados abaixo:

Fale-me sobre o funeral etc. Não conheço a família dele.

Quando o telefone tocou nessa tarde e a chamada foi de Chicago, pensei que seria finalmente a Daisy. Mas a ligação veio como uma voz masculina, muito fina e distante.

“Aqui é o Slagle a falar…”

“Sim?” O nome era desconhecido.

"Que bilhete e tanto, não é? Recebeu o meu telegrama?"

“Não houve qualquer fio.”

"O jovem Parke está em apuros", disse rapidamente. "Apanharam-no quando entregou os títulos no balcão. Receberam uma circular de Nova Iorque com os números apenas cinco minutos antes. O que é que vocês sabem sobre isso, hein? Nunca se sabe nestas cidades saloias..."

"Olá!", interrompi, ofegante. "Olha aqui — este não é o Sr. Gatsby. O Sr. Gatsby está morto."

Houve um longo silêncio do outro lado da linha, seguido de uma exclamação... e depois um grito rápido quando a ligação foi interrompida.

Penso que foi no terceiro dia que chegou um telegrama assinado por Henry C. Gatz, de uma cidade do Minnesota. Dizia apenas que o remetente partiria imediatamente e que o funeral deveria ser adiado até à sua chegada.

Era o pai de Gatsby, um velho solene, muito desamparado e consternado, enrolado num longo casaco barato contra o calor do dia de Setembro. Os seus olhos lacrimejavam continuamente de excitação e, quando lhe tirei a mala e o guarda-chuva das mãos, começou a puxar com tanta insistência a barba rala e grisalha que tive dificuldade em tirar o casaco. Ele estava prestes a desmaiar, por isso levei-o para a sala de música e fi-lo sentar-se enquanto eu mandava buscar algo para comer. Mas ele não comeu, e o copo de leite derramou-se da sua mão trémula.

"Vi no jornal de Chicago", disse. "Estava tudo no jornal de Chicago. Comecei imediatamente."

“Eu não sabia como entrar em contacto consigo.”

Os seus olhos, sem ver nada, moviam-se incessantemente pela sala.

"Era um louco", disse. "Ele devia estar louco".

"Não gostaria de um café?", insisti.

"Não quero nada. Já estou bem, Sr. —"

“Almôndega.”

"Bem, já estou bem. Onde é que levaram o Jimmy?"

Levei-o para a sala de estar, onde o seu filho estava deitado, e deixei-o lá. Alguns rapazes subiram os degraus e estavam a olhar para o corredor; quando lhes contei quem tinha chegado, afastaram-se relutantemente.

Pouco depois, o Sr. Gatz abriu a porta e saiu, com a boca entreaberta, o rosto ligeiramente corado e os olhos a verter lágrimas isoladas e irregulares. Tinha chegado a uma idade em que a morte já não tem a qualidade de uma surpresa medonha e, quando olhou em redor pela primeira vez e viu a altura e o esplendor do salão e das grandes divisões que se abriam para outras divisões, a sua tristeza começou a misturar-se num orgulho reverente. Ajudei-o a ir para um quarto no andar de cima; enquanto tirava o casaco e o colete, disse-lhe que todos os preparativos tinham sido adiados até à sua chegada.

“Eu não sabia o que queria, Sr. Gatsby—”

“Gatz é o meu nome.”

—O Sr. Gatz. Pensei que o senhor talvez quisesse levar o corpo para Oeste.

Ele abanou a cabeça.

"O Jimmy sempre gostou mais do Leste. Ele ascendeu até à posição que ocupava no Leste. O senhor era amigo do meu filho, Sr....?"

“Éramos amigos íntimos.”

"Ele tinha um grande futuro pela frente, sabias? Era apenas um jovem, mas tinha muita inteligência aqui."

Tocou na cabeça de forma impressionante, e eu assenti.

"Se tivesse vivido, teria sido um grande homem. Um homem como James J. Hill. Teria ajudado a construir o país."

“É verdade”, disse eu, desconfortável.

Tateou a colcha bordada, tentando tirá-la da cama, deitou-se rigidamente e adormeceu instantaneamente.

Nessa noite, uma pessoa visivelmente assustada ligou e exigiu saber quem eu era antes de dar o seu nome.

“Este é o Sr. Carraway”, disse eu.

"Ah!", pareceu aliviado. "Aqui é o Klipspringer."

Também fiquei aliviado, pois isto parecia prometer mais um amigo no túmulo de Gatsby. Eu não queria que isto saísse nos jornais e atraísse uma multidão de turistas, por isso liguei eu próprio a algumas pessoas. Eram difíceis de encontrar.

"O funeral é amanhã", disse eu. "Às três horas, aqui em casa. Gostava que avisasse quem estiver interessado."

"Ah, sim", disse apressadamente. "Claro que não vou ver ninguém, mas se vir..."

O seu tom deixou-me desconfiado.

“É claro que estará lá.”

"Bem, vou certamente tentar. O que liguei foi sobre..."

"Espere um minuto", interrompi. "Que tal dizer que vens?"

"Bem, a verdade é que estou hospedado com algumas pessoas aqui em Greenwich, e eles esperam que eu esteja com eles amanhã. Aliás, vai haver uma espécie de piquenique ou algo do género. É claro que farei o meu melhor para dar uma escapadinha."

Soltei um “Hã!” desenfreado e ele deve ter-me ouvido, pois continuou nervosamente:

"O que liguei foi sobre um par de sapatos que lá deixei. Será que seria muito trabalhoso pedir ao mordomo para os enviar? Sabe, são uns ténis, e eu fico um pouco desamparada sem eles. A minha morada é ao cuidado do meu namorado..."

Não ouvi o resto do nome porque desliguei o telefone.

Depois disso, senti uma certa vergonha por Gatsby — um cavalheiro a quem telefonei deu a entender que tinha recebido o que merecia. No entanto, a culpa foi minha, pois ele era um dos que costumavam troçar amargamente de Gatsby pela coragem da bebida de Gatsby, e eu deveria ter pensado melhor antes de o chamar.

Na manhã do funeral, fui a Nova Iorque ver Meyer Wolfshiem; não conseguia contactá-lo de outra forma. A porta que empurrei, a conselho de um ascensorista, estava marcada como "The Swastika Holding Company" e, a princípio, não parecia haver ninguém lá dentro. Mas depois de gritar "olá" várias vezes em vão, começou uma discussão atrás de uma divisória, e logo uma adorável judia apareceu numa porta interior e examinou-me com olhos negros e hostis.

"Não está ninguém", disse ela. "O senhor Wolfshiem foi para Chicago."

A primeira parte disto era obviamente falsa, pois alguém tinha começado a assobiar “O Rosário”, desafinado, lá dentro.

“Por favor, diga que o Sr. Carraway quer vê-lo.”

"Não posso trazê-lo de volta de Chicago, pois não?"

Nesse momento, uma voz, inequivocamente de Wolfshiem, gritou “Stella!” do outro lado da porta.

"Deixe o seu nome em cima da mesa", disse ela rapidamente. "Entrego-lhe quando ele voltar."

“Mas eu sei que ele está lá.”

Ela deu um passo na minha direção e começou a deslizar as mãos indignada para cima e para baixo nas ancas.

"Vocês, jovens, pensam que podem entrar aqui à força a qualquer momento", repreendeu ela. "Estamos a ficar fartos disto. Quando digo que ele está em Chicago, ele está em Chicago ."

Mencionei Gatsby.

"Ah-h!" Ela olhou-me de novo. "Podias... Como te chamavas?"

Ela desapareceu. Num instante, Meyer Wolfshiem apareceu solenemente à porta, estendendo as duas mãos. Conduziu-me até ao seu gabinete, comentando com voz reverente que era um momento triste para todos nós, e ofereceu-me um charuto.

"As minhas memórias remontam à primeira vez que o conheci", disse. "Um jovem major acabado de sair do exército e coberto de medalhas que ganhou na guerra. Estava tão necessitado que teve de continuar a vestir o uniforme porque não conseguia comprar roupa comum. A primeira vez que o vi foi quando entrou no salão de bilhar do Winebrenner, na Rua 43, e pediu um emprego. Não comia nada há alguns dias. 'Vem almoçar comigo', disse eu. Comeu mais de quatro dólares em comida em meia hora."

“Iniciou-o nos negócios?” perguntei.

"Ligue-o! Fui eu que o fiz."

"Oh."

"Criei-o do nada, diretamente da sarjeta. Percebi imediatamente que era um jovem de boa aparência e cavalheiro, e quando me disse que estava em Oggsford, soube que o poderia usar bem. Consegui que se juntasse à Legião Americana e ele costumava ter uma posição importante lá. Logo a seguir, fez alguns trabalhos para um cliente meu em Albany. Éramos tão ligados em tudo" — levantou dois dedos bulbosos — "sempre juntos."

Fiquei a pensar se esta parceria incluía a transação da World's Series em 1919.

"Agora está morto", disse eu passado um momento. "Eras o amigo mais próximo dele, por isso sei que vais querer ir ao funeral dele esta tarde."

“Eu gostaria de ir.”

“Bem, venha então.”

Os pelos das suas narinas tremeram ligeiramente e, enquanto abanava a cabeça, os seus olhos encheram-se de lágrimas.

“Não posso fazer isso, não posso envolver-me nisso”, disse.

"Não há nada em que se meter. Já acabou."

Quando um homem morre, nunca gosto de me envolver de forma alguma. Eu mantenho-me afastado. Quando era jovem, era diferente — se um amigo meu morresse, não importa como, eu ficava com ele até ao fim. Pode achar isto sentimental, mas é sério — até ao amargo fim.

Percebi que, por algum motivo, ele estava determinado a não vir, por isso levantei-me.

“É universitário?” perguntou de repente.

Por momentos pensei que ele iria sugerir uma “gonnegtion”, mas ele apenas assentiu e apertou-me a mão.

“Aprendamos a demonstrar a nossa amizade por um homem enquanto ele é vivo e não depois de morrer”, sugeriu. “Depois disso, a minha regra é deixar tudo em paz.”

Quando saí do seu escritório, o céu estava escuro e regressei a West Egg debaixo de uma chuva miudinha. Depois de me trocar, fui até à sala ao lado e encontrei o Sr. Gatz a andar animadamente de um lado para o outro no corredor. O seu orgulho pelo filho e pelos seus bens aumentava cada vez mais, e agora tinha algo para me mostrar.

"O Jimmy enviou-me esta foto." Tirou a carteira com os dedos trémulos. "Olha ali."

Era uma fotografia da casa, rachada nos cantos e suja por causa de muitas mãos. Mostrou-me cada detalhe com entusiasmo. "Olha ali!" e depois procurou a admiração dos meus olhos. Mostrara-a tantas vezes que penso que agora lhe parecia mais real do que a própria casa.

"O Jimmy enviou-me. Acho que é uma imagem muito bonita. Ela fica muito bem."

"Muito bem. Viu-o ultimamente?"

Veio ver-me há dois anos e comprou a casa onde moro agora. É claro que acabámos quando ele fugiu de casa, mas agora vejo que havia uma razão para isso. Sabia que tinha um grande futuro pela frente. E desde que teve sucesso, tem sido muito generoso comigo.

Pareceu relutante em guardar a foto, segurou-a por mais um minuto, demoradamente, diante dos meus olhos. Assim, devolveu a carteira e tirou do bolso um exemplar velho e esfarrapado de um livro chamado Hopalong Cassidy .

"Olha aqui, este é um livro que ele tinha quando era menino. Só te mostra."

Abriu a contracapa e virou-a para que eu a visse. Na última folha de guarda estava impressa a palavra "programação" e a data: 12 de setembro de 1906. E abaixo:

Levante-se da cama

6:00

sou

Exercício com halteres e escalada em parede

6:15⁠–⁠6:30

“

Estude eletricidade, etc.

7:15⁠–⁠8:15

“

Trabalho

8h30 - 16h30

PM

Basebol e esportes

4:30⁠–⁠5:00

“

Pratique a dicção, a postura e como alcançá-la

5:00⁠–⁠6:00

“

Estude invenções necessárias

7:00⁠–⁠9:00

“

Resoluções Gerais

Não perca tempo em Shafters ou [um nome, indecifrável]

Não fume nem masque mais.

Banho em dias alternados

Leia um livro ou revista de aperfeiçoamento por semana

Poupe 5,00 € [riscado] 3,00 € por semana

Seja melhor para os pais

"Encontrei este livro por acaso", disse o velho. "Ele só mostra, não é?"

“Isso só mostra a si.”

“O Jimmy estava condenado a progredir. Ele sempre teve algumas resoluções como esta ou algo do género. Percebes o que ele tem a dizer sobre melhorar a mente? Ele sempre foi ótimo nisso. Disse-me que eu comia como um porco uma vez, e eu venci-o por isso.”

Mostrou-se relutante em fechar o livro, lendo cada item em voz alta e depois olhando para mim ansiosamente. Acho que ele esperava que eu copiasse a lista para meu próprio uso.

Pouco antes das três, o pastor luterano chegou de Flushing, e comecei a olhar involuntariamente pelas janelas à procura de outros carros. O pai de Gatsby também. E, à medida que o tempo passava e os criados entravam e esperavam no átrio, os seus olhos começaram a piscar ansiosamente, e ele falava da chuva de uma forma preocupada e incerta. O pastor olhou várias vezes para o relógio, pelo que o chamei à parte e pedi-lhe que esperasse meia hora. Mas não adiantou. Ninguém apareceu.

Por volta das cinco horas, o nosso cortejo de três carros chegou ao cemitério e parou sob uma chuva miudinha junto ao portão — primeiro um carro funerário, horrivelmente preto e molhado, depois o Sr. Gatz, o pastor e eu na limusina, e um pouco depois quatro ou cinco criados e o carteiro de West Egg, na carrinha de Gatsby, todos molhados até aos ossos. Ao passarmos pelo portão para o cemitério, ouvi um carro a parar e, de seguida, o som de alguém a seguir-nos no chão encharcado. Olhei em redor. Era o homem com óculos de coruja que eu encontrara maravilhado com os livros de Gatsby na biblioteca, uma noite, três meses antes.

Nunca mais o vi desde então. Não sei como soube do funeral, nem sequer do seu nome. A chuva escorria pelos seus óculos de lentes grossas, e ele tirou-os e limpou-os para ver a tela protetora desenrolada do túmulo de Gatsby.

Tentei pensar em Gatsby por um instante, mas ele já estava demasiado longe, e eu só me conseguia lembrar, sem ressentimento, de que Daisy não tinha enviado uma mensagem nem uma flor. Ouvi vagamente alguém murmurar: "Abençoados os mortos sobre os quais cai a chuva", e então o homem com olhos de coruja disse: "Ámen a isto", com uma voz corajosa.

Descemos rapidamente pela chuva até aos carros. O Olhos de Coruja falou comigo perto do portão.

“Não consegui chegar a casa”, comentou.

“Mais ninguém poderia.”

"Vai lá!", começou. "Meu Deus! Costumavam ir lá às centenas."

Tirou os óculos e limpou-os novamente, por dentro e por fora.

“Pobre filho da puta”, disse.

Uma das minhas memórias mais vívidas é de regressar a Oeste da escola preparatória e, mais tarde, da faculdade, na época do Natal. Os que iam para além de Chicago reuniam-se na velha e sombria Union Station às seis horas de uma noite de Dezembro, com alguns amigos de Chicago, já imersos nas suas próprias alegrias natalícias, para se despedirem apressadamente. Lembro-me dos casacos de pele das raparigas que regressavam da Miss This-or-That's, do murmúrio de respirações geladas e das mãos a acenar no alto quando avistávamos velhos conhecidos, e das combinações de convites: "Vais para os Ordways? Para os Herseys? Para os Schultzes?" e os longos bilhetes verdes firmemente apertados nas nossas mãos enluvadas. E, por último, os vagões amarelos e escuros da ferrovia Chicago, Milwaukee e St. Paul, com um aspeto alegre como o próprio Natal, nos carris junto ao portão.

Quando partimos para a noite de Inverno e a neve verdadeira, a nossa neve, começou a estender-se ao nosso lado e a cintilar contra as janelas, e as luzes ténues das pequenas estações do Wisconsin moveram-se, um vento forte e selvagem surgiu de repente no ar. Inspirámos profundamente enquanto regressávamos do jantar pelos vestíbulos frios, indizivelmente conscientes da nossa identidade com este país durante uma estranha hora, antes de nos fundirmos indistintamente com ele novamente.

Aquele é o meu Centro-Oeste — não o trigo, as pradarias ou as cidades suecas perdidas, mas os emocionantes comboios de regresso da minha juventude, os postes de iluminação e os sinos de trenó na escuridão gélida e as sombras das coroas de azevinho projectadas pelas janelas iluminadas na neve. Faço parte disso, um pouco solene com a sensação daqueles longos invernos, um pouco complacente por ter crescido na casa dos Carraway, numa cidade onde as habitações ainda são chamadas, ao longo das décadas, pelo nome da família. Vejo agora que esta tem sido, afinal, uma história do Oeste — Tom e Gatsby, Daisy, Jordan e eu, éramos todos ocidentais, e talvez tivéssemos alguma deficiência em comum que nos tornasse subtilmente inadaptáveis à vida oriental.

Mesmo quando o Leste mais me excitava, mesmo quando estava mais profundamente consciente da sua superioridade sobre as cidades aborrecidas, extensas e inchadas para lá do Ohio, com as suas intermináveis inquisições que poupavam apenas as crianças e os muito velhos — mesmo assim, sempre teve para mim uma qualidade de distorção. O West Egg, especialmente, ainda figura nos meus sonhos mais fantásticos. Vejo-o como uma cena noturna de El Greco: cem casas, ao mesmo tempo convencionais e grotescas, agachadas sob um céu sombrio e suspenso e uma lua sem brilho. Em primeiro plano, quatro homens solenes de fato de gala caminham pela calçada com uma maca na qual jaz uma mulher embriagada com um vestido de noite branco. A sua mão, que pende para o lado, brilha fria com jóias. Gravemente, os homens dirigem-se a uma casa — a casa errada. Mas ninguém sabe o nome da mulher, e ninguém se importa.

Depois da morte de Gatsby, o Oriente ficou assombrado para mim assim, distorcido para além do poder de correcção dos meus olhos. Por isso, quando o fumo azul das folhas quebradiças pairava no ar e o vento soprava a roupa molhada para o estendal, decidi voltar para casa.

Havia uma coisa a ser feita antes de eu partir, algo embaraçoso e desagradável que talvez fosse melhor ter sido posto de lado. Mas eu queria deixar as coisas em ordem e não simplesmente confiar naquele mar prestável e indiferente para varrer o meu lixo. Vi Jordan Baker e conversei sobre o que nos tinha acontecido juntos, e o que me tinha acontecido depois, e ela ficou perfeitamente imóvel, a ouvir, numa cadeira grande.

Estava vestida para jogar golfe, e lembro-me de ter pensado que parecia uma boa ilustração, com o queixo erguido um pouco alegremente, o cabelo da cor de uma folha de outono, o rosto da mesma tonalidade castanha da luva sem dedos no joelho. Quando terminei, ela disse-me, sem comentários, que estava noiva de outro homem. Duvidei disso, embora houvesse vários com quem ela pudesse casar com um aceno de cabeça, mas fingi-me surpreendida. Durante um minuto, perguntei-me se não estaria a cometer um erro, depois pensei rapidamente em tudo de novo e levantei-me para me despedir.

"Mesmo assim, abandonaste-me", disse Jordan de repente. "Abandonaste-me ao telefone. Não te dou a mínima agora, mas foi uma experiência nova para mim, e senti-me um pouco tonto durante algum tempo."

Apertámos as mãos.

«Ah, e lembra-se» — acrescentou ela — «de uma conversa que tivemos uma vez sobre conduzir um automóvel?»

“Porquê... não exatamente.”

"Disse que uma má condutora só estava segura até encontrar outra má condutora? Bem, conheci outra má condutora, não foi? Quer dizer, foi descuido da minha parte dar um palpite tão errado. Pensei que fosse uma pessoa honesta e direta. Pensei que era o seu orgulho secreto."

"Tenho trinta anos", disse eu. "Tenho mais cinco anos para mentir a mim mesma e chamar-lhe honra."

Ela não respondeu. Irritado, meio apaixonado por ela e tremendamente arrependido, virei costas.

Numa tarde de finais de outubro, vi Tom Buchanan. Caminhava à minha frente pela Quinta Avenida, com o seu jeito alerta e agressivo, as mãos um pouco afastadas do corpo como que para se proteger de interferências, a cabeça movendo-se bruscamente para lá e para cá, adaptando-se aos olhos inquietos. Assim que reduzi a velocidade para não o ultrapassar, parou e começou a franzir o sobrolho para as montras de uma joalharia. De repente, viu-me e voltou, estendendo a mão.

"O que se passa, Nick? Importas-te de apertar a minha mão?"

"Sim. Sabes o que penso de ti."

"Estás louco, Nick", disse ele rapidamente. "Louco para caraças. Não sei o que se passa contigo."

“Tom”, perguntei, “o que disseste ao Wilson nessa tarde?”

Encarou-me sem dizer uma palavra, e eu sabia que tinha acertado sobre aquelas horas perdidas. Comecei a virar-me, mas ele deu um passo atrás de mim e agarrou-me o braço.

"Eu contei-lhe a verdade", disse. "Veio à porta enquanto nos preparávamos para sair, e quando lhe mandei avisar que não estávamos, tentou forçar a entrada lá para cima. Era louco o suficiente para me matar se eu não lhe tivesse dito quem era o dono do carro. Esteve com a mão no revólver no bolso durante todo o tempo em que esteve em casa..." Parou de falar, desafiador. "E se eu lhe contasse? Aquele sujeito merecia. Deitou-lhe pó para os olhos, tal como fez com a Daisy, mas era duro. Atropelou a Myrtle como se atropelasse um cão e nem sequer parou o carro."

Não havia nada que eu pudesse dizer, exceto o facto indizível de que isso não era verdade.

"E se pensam que não tive a minha quota-parte de sofrimento... vejam só, quando fui entregar aquele apartamento e vi aquela maldita caixa de bolachas para cães ali no aparador, sentei-me e chorei como um bebé. Meu Deus, foi horrível..."

Não conseguia perdoá-lo nem gostar dele, mas percebi que o que ele fizera era, para ele, inteiramente justificável. Era tudo muito descuidado e confuso. Eram pessoas descuidadas, Tom e Daisy — destruíam coisas e criaturas e depois refugiavam-se no dinheiro, ou na sua imensa falta de cuidado, ou no que quer que os mantivesse juntos, e deixavam que outros limpassem a confusão que tinham feito...

Apertei-lhe a mão; pareceu-me um disparate não ter apertado, pois de repente senti-me como se estivesse a falar com uma criança. Depois, entrou na joalharia para comprar um colar de pérolas — ou talvez apenas um par de botões de punho —, livrando-me para sempre do meu escrúpulo provinciano.

A casa de Gatsby ainda estava vazia quando saí — a relva do relvado dele tinha crescido tanto como a minha. Um dos taxistas da aldeia nunca passava pelo portão de entrada sem parar um minuto e apontar para dentro; talvez tenha sido ele a levar Daisy e Gatsby até East Egg na noite do acidente, e talvez tenha inventado uma história sobre o acidente. Eu não queria ouvir isso e evitei-o quando saí do comboio.

Eu passava as noites de sábado em Nova Iorque porque aquelas festas brilhantes e deslumbrantes dele acompanhavam-me tão vivamente que ainda conseguia ouvir a música e as gargalhadas, fracas e incessantes, vindas do seu jardim, e os carros a subir e a descer a entrada da sua casa. Certa noite, ouvi lá um carro de material e vi as suas luzes pararem à entrada da sua casa. Mas não investiguei. Provavelmente era algum convidado que tinha estado nos confins do mundo e não sabia que a festa tinha acabado.

Na última noite, com a bagageira pronta e o carro vendido ao merceeiro, fui até lá e olhei mais uma vez para aquela casa enorme e incoerente, um fracasso. Nos degraus brancos, uma palavra obscena, rabiscada por um miúdo com um pedaço de tijolo, destacou-se nitidamente ao luar, e eu apaguei-a, arrastando o sapato com dificuldade na pedra. Assim, caminhei até à praia e esparramei-me na areia.

A maioria dos grandes locais costeiros estavam agora fechados e quase não havia luzes, exceto o brilho sombrio e móvel de um ferry a atravessar o estreito. E, à medida que a lua subia, as casas insignificantes começaram a desaparecer até que, gradualmente, tomei consciência da velha ilha que outrora florescera aos olhos dos marinheiros holandeses — um seio fresco e verdejante do novo mundo. As suas árvores desaparecidas, as árvores que tinham dado lugar à casa de Gatsby, tinham outrora sussurrado o último e o maior de todos os sonhos humanos; por um transitório momento encantado, o homem deve ter sustido a respiração diante deste continente, compelido a uma contemplação estética que não compreendia nem desejava, face a face, pela última vez na história, com algo compatível com a sua capacidade de maravilhamento.

E enquanto ali estava, a meditar sobre o velho e desconhecido mundo, pensei no espanto de Gatsby quando avistou pela primeira vez a luz verde ao fundo do cais de Daisy. Tinha percorrido um longo caminho até àquele relvado azul, e o seu sonho devia parecer tão próximo que dificilmente deixaria de o agarrar. Não sabia que já estava atrás dele, algures naquela vasta obscuridade para lá da cidade, onde os campos escuros da república se estendiam sob a noite.

Gatsby acreditava na luz verde, no futuro orgiástico que ano após ano se desvanece diante de nós. Escapou-nos nessa altura, mas não importa — amanhã correremos mais depressa, esticaremos os braços mais longe... E numa bela manhã...

Assim, seguimos em frente, barcos contra a corrente, levados incessantemente de volta ao passado.

