O e-book do Project Gutenberg de O Grande Gatsby

VII

Foi quando a curiosidade sobre Gatsby estava no auge que as luzes da sua casa se apagaram num sábado à noite — e, tão obscuramente como começara, a sua carreira como Trimalchio chegou ao fim. Só aos poucos me apercebi que os automóveis que entravam na sua garagem, cheios de expectativa, pararam apenas um minuto e depois afastaram-se, amuados. Imaginando se estaria doente, fui lá verificar — um mordomo desconhecido, com cara de vilão, olhou-me desconfiado da porta.

“O Sr. Gatsby está doente?”

“Não.” Depois de uma pausa, acrescentou “senhor” de forma lenta e relutante.

"Não o tinha visto por aqui e fiquei bastante preocupado. Diga-lhe que o Sr. Carraway veio aqui."

“Quem?” perguntou rudemente.

“Almôndega.”

"Carraway. Está bem, eu conto-lhe."

Bateu a porta abruptamente.

O meu finlandês informou-me que Gatsby tinha dispensado todos os criados da sua casa uma semana antes e os tinha substituído por meia dúzia de outros, que nunca tinham ido à aldeia de West Egg para serem subornados pelos comerciantes, mas encomendaram mantimentos moderados por telefone. O rapaz da mercearia relatou que a cozinha parecia uma pocilga, e a opinião geral na aldeia era de que os novos criados não eram empregados.

No dia seguinte, o Gatsby telefonou-me.

“Vais embora?” perguntei.

“Não, meu velho amigo.”

“Ouvi dizer que despediu todos os seus empregados.”

"Queria alguém que não fizesse mexericos. A Daisy vem aqui com bastante frequência — à tarde."

Então, toda a caravana caiu como um castelo de cartas perante a desaprovação dos seus olhos.

"Eram algumas pessoas para quem Wolfshiem queria fazer alguma coisa. São todos irmãos e irmãs. Costumavam gerir um pequeno hotel."

"Eu vejo."

Ligou a pedido de Daisy — eu ia almoçar a casa dela amanhã? A Srta. Baker estaria lá. Meia hora depois, a própria Daisy telefonou e pareceu aliviada por saber que eu estava a chegar. Algo estava a acontecer. E, no entanto, não conseguia acreditar que escolheriam aquela ocasião para uma cena — especialmente pela cena algo angustiante que Gatsby tinha delineado no jardim.

O dia seguinte estava escaldante, quase o último, certamente o mais quente, do verão. Quando o meu comboio emergiu do túnel para a luz do sol, apenas os apitos quentes da Companhia Nacional de Bolachas quebravam o silêncio latente do meio-dia. Os bancos de palha do vagão pairavam à beira da combustão; a mulher ao meu lado transpirou delicadamente durante algum tempo na sua camisa branca e, depois, enquanto o jornal se humedecia sob os seus dedos, mergulhou desesperadamente num calor intenso com um grito desolado. A sua bolsa caiu no chão.

“Oh, meu Deus!” ela engasgou-se.

Peguei nele com uma expressão cansada e devolvi-lho, segurando-o com o braço esticado e pelas pontas para indicar que não tinha qualquer intenção de o comprar — mas todos os que estavam por perto, incluindo a mulher, suspeitavam de mim na mesma.

"Que calor!", disse o condutor a caras conhecidas. "Que tempo!... Quente!... Quente!... Quente!... Está quente o suficiente para vocês? Está quente? Está...?"

O meu bilhete de transporte voltou para mim com uma mancha escura da mão dele. Que alguém se preocupasse com este calor, cujos lábios corados beijou, cuja cabeça humedeceu o bolso do pijama sobre o coração!

… Um vento fraco soprava pelo corredor da casa dos Buchanan, levando o som da campainha do telefone até ao Gatsby e a mim, enquanto esperávamos à porta.

"O corpo do mestre?" rugiu o mordomo ao telefone. "Peço desculpa, madame, mas não podemos fornecê-lo... está demasiado quente para tocar neste meio-dia!"

O que ele disse na realidade foi: “Sim… Sim… Vou ver.”

Desligou o telefone e veio ter connosco, brilhando levemente, para pegar nos nossos rígidos chapéus de palha.

"Madame a espera no salão!", gritou, indicando desnecessariamente a direção. Naquele calor, qualquer gesto a mais era uma afronta à vida quotidiana.

O quarto, bem sombreado por toldos, estava escuro e fresco. Daisy e Jordan estavam deitados num sofá enorme, como ídolos de prata, a pesar sobre os seus próprios vestidos brancos contra a brisa cantante dos fãs.

“Não nos podemos mexer”, disseram juntos.

Os dedos de Jordan, cobertos de pó branco sobre o bronzeado, pousaram por momentos nos meus.

"E o Sr. Thomas Buchanan, o atleta?", perguntei.

Ao mesmo tempo, ouvi a sua voz rouca, abafada e rouca ao telefone do corredor.

Gatsby estava no centro do tapete carmesim e olhava em redor com olhos fascinados. Margarida observava-o e ria, o seu riso doce e emocionante; uma pequena rajada de pó subiu do seu peito para o ar.

“O rumor é”, sussurrou Jordan, “que é a miúda do Tom ao telefone.”

Ficámos em silêncio. A voz no corredor elevou-se de irritação: "Muito bem, então, não lhe vou vender o carro de maneira nenhuma... Não tenho qualquer obrigação para consigo... e quanto a incomodar-me com isso à hora do almoço, não vou tolerar isso de maneira nenhuma!"

“Segurando o telefone”, disse Daisy cinicamente.

"Não, não é", garanti-lhe. "É um acordo legítimo. Por acaso, eu sei disso."

Tom abriu a porta, bloqueou o espaço por um momento com o seu corpo grosso e correu para o quarto.

"Sr. Gatsby!" Estendeu a mão larga e plana com uma antipatia bem disfarçada. "Que bom vê-lo, senhor... Nick..."

“Faz-nos uma bebida fresca”, gritou Daisy.

Quando ele saiu do quarto, ela levantou-se, foi ter com Gatsby, puxou-lhe o rosto para baixo e beija-o na boca.

“Sabes que eu te amo”, murmurou ela.

“Esqueces-te que há uma senhora presente”, disse Jordan.

Margarida olhou em redor, duvidosa.

“Beijas o Nick também.”

“Que menina tão baixa e vulgar!”

"Não me importo!", gritou Daisy, e começou a acender a lareira de tijolos. Então, lembrou-se do calor e sentou-se, culpada, no sofá no momento em que uma enfermeira acabada de lavar, trazendo uma menina, entrou no quarto.

"Abençoada pre-ciosa", cantarolou ela, estendendo os braços. "Vem para a tua mãe que te ama."

A criança, abandonada pela enfermeira, correu pelo quarto e enfiou-se timidamente no vestido da mãe.

"Abençoada preciosidade! A mamã sujou o seu cabelo velho e amarelado com pó? Levante-se já e diga: Como está?"

Gatsby e eu, por nossa vez, inclinamo-nos e pegamos na pequena mão relutante. Depois disso, continuou a olhar para a criança, surpreendido. Acho que ele nunca tinha realmente acreditado na existência dela antes.

“Vesti-me antes do almoço”, disse a criança, virando-se ansiosamente para Daisy.

"É porque a tua mãe te queria exibir." O seu rosto curvou-se na única ruga do pequeno pescoço branco. "Sonhas, tu. O teu sonhozinho."

"Sim", admitiu a criança calmamente. "A tia Jordan também está de vestido branco".

"O que achas das amigas da mamã?" Daisy virou-a para que ficasse a olhar para Gatsby. "Achas que são bonitas?"

"Onde está o papá?"

"Ela não se parece com o pai", explicou Daisy. "Ela parece-se comigo. Tem o meu cabelo e o meu formato de rosto."

Margarida recostou-se no sofá. A enfermeira deu um passo em frente e estendeu a mão.

“Vem, Pammy.”

“Adeus, querida!”

Com um olhar relutante para trás, a criança bem disciplinada segurou a mão da ama e foi puxada para fora da porta, no momento em que Tom voltou, seguido de quatro gin rickeys cheios de gelo que estalavam.

Gatsby pegou na sua bebida.

“Eles certamente parecem simpáticos”, disse, com visível tensão.

Bebemos em longos e vorazes goles.

"Li algures que o Sol está a ficar mais quente a cada ano", disse Tom, alegremente. "Parece que em breve a Terra vai cair em direção ao Sol — ou espere um minuto — é exatamente o oposto — o Sol está a ficar mais frio a cada ano.

“Vem cá para fora”, sugeriu a Gatsby, “gostaria que desse uma vista de olhos ao lugar”.

Fui com eles até à varanda. No estreito verdejante, estagnado no calor, uma pequena vela arrastava-se lentamente em direção ao mar mais fresco. Os olhos de Gatsby seguiram-na por um instante; levantou a mão e apontou para a baía.

“Estou mesmo à sua frente.”

"Então é."

Os nossos olhos ergueram-se sobre os canteiros de rosas, o relvado quente e o lixo coberto de ervas daninhas dos dias de cão ao longo da costa. Lentamente, as asas brancas do barco moviam-se contra o limite azul e fresco do céu. À frente, estendia-se o oceano recortado e as abundantes ilhas abençoadas.

"Esse é o teu desporto", disse Tom, concordando. "Gostava de ficar lá com ele durante uma hora."

Almoçámos na sala de jantar, também escura por causa do calor, e bebemos a alegria nervosa acompanhada de cerveja gelada.

“O que faremos connosco esta tarde?” gritou Margarida, “e depois de amanhã, e nos próximos trinta anos?”

"Não seja mórbido", disse Jordan. "A vida recomeça quando o tempo fica mais fresco no outono".

"Mas está tanto calor", insistiu Daisy, à beira das lágrimas, "e está tudo tão confuso. Vamos todos à cidade!".

A sua voz lutava contra o calor, batendo-lhe, moldando a sua falta de sentido em formas.

“Já ouvi falar de fazer uma garagem a partir de um estábulo”, dizia Tom a Gatsby, “mas eu sou o primeiro homem que fez um estábulo a partir de uma garagem”.

"Quem quer ir à cidade?", perguntou Margarida, insistente. Os olhos de Gatsby flutuaram na sua direção. "Ah", exclamou ela, "estás tão simpático."

Os seus olhares cruzaram-se, e encararam-se, sozinhos no espaço. Com esforço, ela olhou para a mesa.

“Pareces sempre tão legal”, ela repetiu.

Ela dissera-lhe que o amava, e Tom Buchanan percebeu. Ficou atónito. Abriu um pouco a boca e olhou para Gatsby, depois para Daisy, como se a tivesse reconhecido como alguém que conhecia há muito tempo.

"Pareces o anúncio do homem", continuou ela, inocentemente. "Conheces o anúncio do homem..."

"Está bem", interrompeu Tom rapidamente, "estou perfeitamente disposto a ir à cidade. Vamos lá, vamos todos à cidade."

Levantou-se, com os olhos ainda a alternar entre Gatsby e a esposa. Ninguém se mexeu.

"Vamos!" O seu temperamento cedeu um pouco. "Qual é o problema, afinal? Se vamos para a cidade, vamos começar."

A sua mão, trémula pelo esforço de autocontrolo, levou aos lábios o resto do copo de cerveja. A voz de Daisy levantou-nos e levou-nos para a estrada de cascalho em chamas.

"Vamos embora?", protestou ela. "Assim? Não vamos deixar ninguém fumar um cigarro antes?"

“Toda a gente fumou durante o almoço.”

"Oh, vamos divertir-nos", implorou ela. "Está demasiado calor para brincadeiras".

Ele não respondeu.

"Faça à sua maneira", disse ela. "Vamos, Jordan."

Subiram para se preparar enquanto nós os três, homens, ficámos ali, arrastando as pedras quentes com os pés. Uma curva prateada da lua já pairava no céu ocidental. Gatsby começou a falar, mas mudou de ideias, mas não sem antes Tom se virar e encará-lo com expectativa.

“Tem os seus estábulos aqui?” – perguntou Gatsby com esforço.

“Cerca de quatrocentos metros abaixo na estrada.”

"Oh."

Uma pausa.

"Não vejo a mínima ideia de ir à cidade", explodiu Tom, furioso. "As mulheres têm estas ideias na cabeça..."

“Vamos levar alguma coisa para beber?”, gritou Daisy de uma janela no andar de cima.

"Vou buscar um whisky", respondeu Tom. Ele entrou.

Gatsby virou-se para mim rigidamente:

“Não posso dizer nada em casa dele, meu velho.”

"Ela tem uma voz indiscreta", comentei. "Está cheia de..." Hesitei.

“A voz dela está cheia de dinheiro”, disse de repente.

Era isso. Eu nunca tinha percebido antes. Estava cheio de dinheiro — era esse o encanto inesgotável que nele subia e descia, o tilintar, o canto dos címbalos... No cimo de um palácio branco, a filha do rei, a rapariga de ouro...

Tom saiu de casa enrolando uma garrafa de um litro numa toalha, seguido por Daisy e Jordan usando pequenos chapéus apertados de tecido metálico e carregando capas leves sobre os braços.

"Vamos todos no meu carro?", sugeriu Gatsby. Sentiu o couro quente e verde do assento. "Devia tê-lo deixado na sombra."

“É turno padrão?” perguntou o Tom.

"Sim."

“Bem, pegas no meu coupé e deixas-me conduzir o teu carro até à cidade.”

A sugestão foi desagradável para Gatsby.

“Não creio que haja muito gás”, objetou.

"Tem gasolina suficiente", disse Tom, ruidosamente. Olhou para o medidor. "E se acabar, posso passar numa farmácia. Hoje em dia, pode-se comprar qualquer coisa numa farmácia."

Uma pausa seguiu-se a esta observação aparentemente sem sentido. Daisy olhou para Tom franzindo o sobrolho, e uma expressão indefinível, ao mesmo tempo definitivamente desconhecida e vagamente reconhecível, como se a tivesse ouvido descrita por palavras, passou pelo rosto de Gatsby.

"Anda, Daisy", disse Tom, empurrando-a com a mão em direção ao carro de Gatsby. "Vou levar-te nesta carroça de circo."

Abriu a porta, mas ela saiu do círculo dos seus braços.

"Levas o Nick e o Jordan. Nós seguimos-te no coupé."

Aproximou-se de Gatsby, tocando-lhe no casaco com a mão. O Jordan, o Tom e eu entrámos no banco da frente do carro do Gatsby, o Tom engrenou as mudanças desconhecidas timidamente e disparámos em direção ao calor sufocante, deixando-os para trás.

“Você viu isto?” perguntou o Tom.

"Ver o quê?"

Olhou para mim atentamente, percebendo que eu e o Jordan devíamos saber disso o tempo todo.

"Achas que sou bastante burro, não é?", sugeriu. "Talvez seja, mas tenho uma... quase uma segunda visão, por vezes, que me diz o que fazer. Talvez não acredite nisso, mas a ciência..."

Ele fez uma pausa. A contingência imediata alcançou-o, puxando-o de volta da beira do abismo teórico.

"Fiz uma pequena investigação sobre este sujeito", continuou. "Podia ter ido mais a fundo se soubesse..."

“Quer dizer que foi a um médium?” – perguntou Jordan, com humor.

"O quê?", encarou-nos, confuso, enquanto ríamos. "Uma médium?"

“Sobre Gatsby.”

"Sobre o Gatsby! Não, não falei. Disse que estava a fazer uma pequena investigação sobre o seu passado."

“E descobriu que era um homem de Oxford”, disse Jordan, prestável.

"Um homem de Oxford!", ficou incrédulo. "Ora, ele não é! Ele usa um fato cor-de-rosa."

“Mesmo assim, é um homem de Oxford.”

“Oxford, Novo México”, bufou Tom com desprezo, “ou algo do género”.

"Ouve, Tom. Se és tão snob, porque é que o convidaste para almoçar?", perguntou Jordan, irritado.

“A Daisy convidou-o; ela conhecia-o antes de nos casarmos — sabe Deus onde!”

Estávamos todos irritados com a cerveja a acabar, e conscientes disso, conduzimos durante algum tempo em silêncio. Por isso, quando os olhos desbotados do Dr. TJ Eckleburg apareceram na estrada, lembrei-me do aviso de Gatsby sobre a gasolina.

“Temos o suficiente para chegar à cidade”, disse Tom.

"Mas há aqui uma garagem", objetou Jordan. "Não quero ficar parado neste calor abrasador".

Tom travou impacientemente, e parámos abruptamente empoeirados sob a placa de Wilson. Passado um momento, o proprietário emergiu do interior do estabelecimento e olhou para o carro com os olhos encovados.

"Vamos abastecer!", gritou Tom bruscamente. "Porque é que acha que parámos? Para admirar a vista?"

"Estou doente", disse Wilson sem se mexer. "Passei mal o dia todo".

"O que se passou?"

"Estou todo exausto."

"Bem, posso servir-me?", perguntou Tom. "Pareceu-me bem ao telefone."

Com esforço, Wilson abandonou a sombra e o apoio da porta e, respirando com dificuldade, desapertou a tampa do depósito. À luz do sol, o seu rosto estava verde.

"Eu não queria interromper o seu almoço", disse. "Mas preciso muito de dinheiro, e estava a pensar o que ias fazer ao teu carro velho."

"O que achaste deste?", perguntou Tom. "Comprei-o na semana passada."

“É um amarelo bonito”, disse Wilson, enquanto forçava a maçaneta.

“Gostaria de comprar?”

"Grande oportunidade", Wilson esboçou um sorriso fraco. "Não, mas posso ganhar algum dinheiro com o outro."

“Para que é que quer dinheiro, de repente?”

"Estou aqui há muito tempo. Quero ir embora. A minha mulher e eu queremos ir para o Oeste."

“A sua mulher sabe”, exclamou Tom, assustado.

"Ela fala nisso há dez anos". Descansou por um momento contra a bomba, protegendo os olhos. "E agora ela vai embora, quer queira quer não. Eu vou tirá-la daqui."

O coupé passou por nós com uma nuvem de pó e o brilho de uma mão a abanar.

“O que lhe devo?” perguntou Tom ásperamente.

"Acabei de descobrir uma coisa estranha nos últimos dois dias", comentou Wilson. "É por isso que quero ir embora. É por isso que te estou a incomodar por causa do carro."

“O que te devo?”

“Dólar vinte.”

O calor incessante e cortante começava a confundir-me, e tive um mau momento antes de perceber que, até então, as suas suspeitas não se tinham voltado para Tom. Descobrira que Myrtle tinha uma espécie de vida separada dele, noutro mundo, e o choque deixara-o fisicamente enjoado. Olhei para ele e depois para Tom, que fizera uma descoberta semelhante menos de uma hora antes — e ocorreu-me que não havia diferença entre os homens, na inteligência ou na raça, tão profunda como a diferença entre os doentes e os sãos. Wilson estava tão enjoado que parecia culpado, imperdoavelmente culpado — como se tivesse acabado de engravidar uma pobre rapariga.

"Vou deixar-te ficar com este carro", disse Tom. "Vou mandá-lo amanhã à tarde."

Aquele local era sempre vagamente inquietante, mesmo sob o clarão intenso da tarde, e então virei a cabeça como se tivesse sido avisado de algo atrás. Por cima dos montes de cinzas, os olhos gigantes do Dr. TJ Eckleburg mantinham-se vigilantes, mas apercebi-me, passado um instante, que outros olhos nos observavam com uma intensidade peculiar a menos de seis metros de distância.

Numa das janelas sobre a garagem, as cortinas tinham sido ligeiramente abertas, e Myrtle Wilson espreitava para o carro. Tão absorta estava que não tinha consciência de estar a ser observada, e uma emoção após outra insinuava-se no seu rosto como objetos numa imagem que se desenvolvia lentamente. A sua expressão era curiosamente familiar — era uma expressão que já vira com frequência em rostos de mulheres, mas no rosto de Myrtle Wilson parecia sem propósito e inexplicável até que me apercebi de que os seus olhos, arregalados de terror ciumento, estavam fixos não em Tom, mas em Jordan Baker, que ela presumia ser sua esposa.

Não há confusão como a confusão de uma mente simples e, à medida que nos afastávamos, Tom sentia as pontadas de pânico. A sua mulher e amante, até uma hora antes seguras e invioláveis, escapavam precipitadamente ao seu controlo. O instinto fê-lo pisar o acelerador com o duplo propósito de ultrapassar Daisy e deixar Wilson para trás, e acelerámos em direção a Astoria a oitenta quilómetros por hora, até que, entre as traves em forma de aranha do elevado, avistamos o descontraído coupé azul.

"Aqueles filmes famosos da Rua 50 são fixes", sugeriu Jordan. "Adoro Nova Iorque nas tardes de verão, quando toda a gente está a viajar. Há algo de muito sensual nela — demasiado madura, como se todo o tipo de fruta estranha lhe fosse cair na mão."

A palavra "sensual" teve o efeito de inquietar ainda mais Tom, mas antes que pudesse inventar um protesto, o coupé parou, e Daisy fez-nos sinal para pararmos junto dele.

“Para onde vamos?” gritou ela.

“E os filmes?”

"Está tão quente", queixou-se ela. "Vá você. Daremos uma volta e encontramo-nos depois." Com esforço, a sua inteligência aguçou-se um pouco. "Encontrá-lo-emos em alguma esquina. Serei o homem que fuma dois cigarros."

"Não podemos discutir sobre isso aqui", disse Tom, impaciente, enquanto um camião apitava com insultos atrás de nós. "Sigam-me até ao lado sul do Central Park, em frente à Plaza."

Várias vezes virou a cabeça e olhou para trás, à procura do carro deles, e se o trânsito os atrasasse, abrandava até que eles aparecessem. Acho que ele tinha medo que disparassem por uma rua lateral e desaparecessem da sua vida para sempre.

Mas não o fizeram. E todos nós tomámos a atitude menos explicável de ir à sala de estar de uma suite do Plaza Hotel.

A discussão prolongada e tumultuosa que acabou por nos levar para aquele quarto escapa-me, embora tenha uma nítida recordação física de que, durante a mesma, as minhas cuecas subiam como uma cobra húmida à volta das minhas pernas e gotas intermitentes de suor escorriam frias pelas minhas costas. A ideia surgiu com a sugestão da Daisy de alugarmos cinco casas de banho e tomarmos banhos frios, e depois assumiu uma forma mais tangível como "um lugar para beber um julep de menta". Cada um de nós repetiu várias vezes que se tratava de uma "ideia louca" — falámos todos ao mesmo tempo com um atendente perplexo e pensámos, ou fingimos pensar, que estávamos a ser muito engraçados...

O quarto era grande e abafado e, embora já fossem quatro horas, a abertura das janelas permitia apenas uma rajada de arbustos quentes vindos do parque. A Margarida foi até ao espelho e ficou de costas para nós, ajeitando o cabelo.

"É uma suite ótima", sussurrou Jordan respeitosamente, e todos se riram.

“Abra outra janela”, ordenou Daisy, sem se virar.

“Não há mais nenhum.”

“Bem, é melhor telefonarmos para pedir um machado—”

"O melhor a fazer é esquecer o calor", disse Tom, impaciente. "Você piora tudo dez vezes mais ao queixar-se dele."

Desenrolou a garrafa de whisky da toalha e colocou-a sobre a mesa.

"Porque é que não a deixas em paz, meu velho?", comentou Gatsby. "Foi você que quis vir para a cidade".

Houve um momento de silêncio. A lista telefónica escorregou do prego e caiu no chão, e Jordan sussurrou: «Desculpe» — mas desta vez ninguém se riu.

“Eu levo”, ofereci.

“Consegui.” Gatsby examinou a corda partida, murmurou “Hum!” de forma interessada e atirou o livro para uma cadeira.

“Essa é uma grande expressão tua, não é?”, disse Tom bruscamente.

"O que é?"

"Toda esta história do 'desporto antigo'. De onde é que tirou isso?"

"Olha só, Tom", disse Daisy, virando-se do espelho, "se vais fazer comentários pessoais, não vou ficar aqui nem um minuto. Telefona e pede gelo para o julep de menta."

Quando Tom pegou no auscultador, o calor comprimido explodiu em som e estávamos a ouvir os portentosos acordes da Marcha Nupcial de Mendelssohn no salão de baile, em baixo.

“Imaginem casar com qualquer pessoa neste calor!” gritou Jordan, desanimado.

"Mesmo assim... casei em meados de junho", recordou Daisy. "Louisville em junho! Alguém desmaiou. Quem desmaiou, Tom?"

“Biloxi”, respondeu brevemente.

"Um homem chamado Biloxi. 'Blocos' Biloxi, e fazia caixas — isto é um facto — e era de Biloxi, no Tennessee."

"Levaram-no para minha casa", acrescentou Jordan, "porque vivíamos apenas a duas portas da igreja. E ele ficou lá três semanas, até que o pai disse que ele precisava de sair. No dia seguinte à sua partida, o pai morreu." Passado um momento, ela acrescentou, como se pudesse soar irreverente: "Não havia qualquer ligação."

“Conhecia um Bill Biloxi de Memphis”, comentei.

"Era o primo dele. Eu conhecia toda a história da família dele antes de ele partir. Ele deu-me um taco de alumínio que ainda hoje uso."

A música tinha abrandado quando a cerimónia começou e agora uma longa aclamação flutuou pela janela, seguida de gritos intermitentes de "Yea—ea—ea!" e, finalmente, por uma explosão de jazz quando a dança começou.

"Estamos a ficar velhos", disse Daisy. "Se fôssemos jovens, levantar-nos-íamos e dançaríamos."

"Lembra-te do Biloxi", alertou-a Jordan. "Onde é que o conheceste, Tom?"

"Biloxi?", concentrou-se com esforço. "Não o conhecia. Era amigo da Margarida."

"Não estava", negou. "Nunca o tinha visto antes. Ele desceu no carro particular."

"Bem, ele disse que te conhecia. Disse que foi criado em Louisville. O Asa Bird trouxe-o aqui à última hora e perguntou-lhe se tínhamos espaço para ele."

Jordan sorriu.

"Provavelmente estava a voltar para casa de boleia. Disse-me que era presidente da sua turma em Yale."

O Tom e eu olhámos um para o outro sem expressão.

“Bil oxi ?”

“Em primeiro lugar, não tínhamos nenhum presidente—”

O pé de Gatsby bateu de forma curta e inquieta e Tom olhou-o de repente.

“Já agora, Sr. Gatsby, pelo que percebi, o senhor é de Oxford.”

"Não exatamente."

“Ah, sim, entendo que estudou em Oxford.”

“Sim, fui lá.”

Uma pausa. Depois a voz de Tom, incrédula e insultuosa:

“Deve ter ido lá na altura em que Biloxi foi para New Haven.”

Outra pausa. Um empregado bateu e entrou com hortelã moída e gelo, mas o silêncio não foi quebrado nem pelo seu "obrigado" nem pelo suave fechar da porta. Este detalhe tremendo precisava de ser finalmente esclarecido.

“Eu disse que fui lá”, disse Gatsby.

“Ouvi-o, mas gostaria de saber quando.”

"Foi em 1919, estive apenas cinco meses. É por isso que não me posso considerar um homem de Oxford."

Tom olhou em redor para ver se retribuíamos a sua incredulidade. Mas estávamos todos a olhar para Gatsby.

“Foi uma oportunidade que deram a alguns oficiais depois do armistício”, continuou. “Podíamos ir para qualquer universidade em Inglaterra ou França.”

Eu queria levantar-me e dar-lhe um tapinha nas costas. Tive uma daquelas renovações de fé completa nele que já tinha experimentado antes.

Daisy levantou-se, sorrindo levemente, e dirigiu-se para a mesa.

"Abre o whisky, Tom", ordenou ela, "e eu preparo-te um julep de menta. Aí não vais parecer tão idiota... Olha a menta!"

“Espere um minuto”, retorquiu Tom, “quero fazer mais uma pergunta ao Sr. Gatsby”.

“Continue”, disse Gatsby educadamente.

“Que tipo de confusão está a tentar causar na minha casa?”

Estavam finalmente ao ar livre e Gatsby estava contente.

"Ele não está a arranjar confusão", Daisy olhou desesperadamente de um para o outro. "Vocês estão a arranjar confusão. Por favor, tenham um pouco de autocontrolo."

"Autocontrolo!", repetiu Tom, incrédulo. "Acho que a última moda é ficar sentado e deixar o Sr. Ninguém de lado nenhum fazer amor com a sua mulher. Bem, se é essa a ideia, podem descartar-me... Hoje em dia, as pessoas começam a gozar com a vida familiar e com as instituições familiares, e depois deitam tudo fora e promovem casamentos entre negros e brancos."

Incomodado com o seu discurso apaixonado, viu-se sozinho na última barreira da civilização.

“Somos todos brancos aqui”, murmurou Jordan.

"Sei que não sou muito popular. Não dou grandes festas. Imagino que seja preciso transformar a casa numa pocilga para ter amigos — no mundo moderno."

Por mais irritado que estivesse, como todos nós, tinha vontade de rir sempre que ele abria a boca. A transição de libertino para pedante foi tão completa.

"Tenho uma coisa para te contar, meu velho...", começou Gatsby. Mas Margarida adivinhou a sua intenção.

"Por favor, não!", interrompeu ela, impotente. "Por favor, vamos todos para casa. Porque é que não vamos todos para casa?"

"Boa ideia", levantei-me. "Anda, Tom. Ninguém quer beber."

“Quero saber o que o Sr. Gatsby tem para me dizer.”

"A tua mulher não te ama", disse Gatsby. "Ela nunca te amou. Ela ama-me."

“Deve estar louco!” exclamou Tom automaticamente.

Gatsby levantou-se de um salto, cheio de excitação.

"Ela nunca te amou, ouviste?", gritou. "Ela só se casou contigo porque eu era pobre e estava farta de esperar por mim. Foi um erro terrível, mas no fundo ela nunca amou mais ninguém para além de mim!"

Nesta altura, o Jordan e eu tentámos ir, mas o Tom e o Gatsby insistiram com firmeza competitiva para que ficássemos — como se nenhum deles tivesse algo a esconder e fosse um privilégio participar indiretamente nas suas emoções.

"Senta-te, Daisy", a voz de Tom tacteou sem sucesso em busca do tom paternal. "O que se passa? Quero saber tudo."

"Já te contei o que está a acontecer", disse Gatsby. - Já lá vão cinco anos — e você não sabia.

Tom virou-se bruscamente para Daisy.

“Anda com esse sujeito há cinco anos?”

"Não nos vemos", disse Gatsby. «Não, não nos podíamos encontrar. Mas ambos nos amávamos o tempo todo, meu velho, e tu não sabias. Eu costumava rir-me às vezes» — mas não havia riso nos seus olhos — «de pensar que não sabias.»

"Oh, é só isso." Tom bateu com os dedos grossos como um clérigo e recostou-se na cadeira.

"Estás louco!", explodiu. "Não posso falar sobre o que aconteceu há cinco anos, porque não conhecia a Daisy naquela altura — e que me dane se vir como chegaste a menos de um quilómetro dela a não ser que tenhas levado as compras para a porta das traseiras. Mas tudo o resto é uma mentira descarada. A Daisy amava-me quando se casou comigo e ama-me agora."

“Não”, disse Gatsby, abanando a cabeça.

"Mas ela tem. O problema é que, por vezes, fica com ideias tolas na cabeça e não sabe o que está a fazer." Ele assentiu sabiamente. "E, além disso, também amo a Daisy. De vez em quando, vou para uma farra e faço figura de parvo, mas volto sempre, e no meu coração amo-a o tempo todo."

"És revoltante", disse Daisy. Ela virou-se para mim, e a sua voz, uma oitava mais grave, encheu a sala com um desprezo emocionante: "Sabes porque é que saímos de Chicago? Estou surpreendida por não te terem contado a história daquela pequena farra."

Gatsby aproximou-se e ficou ao lado dela.

"Daisy, isto tudo acabou", disse, sério. «Já não interessa. Basta dizer-lhe a verdade — que nunca o amou — e tudo estará apagado para sempre.»

Ela olhou para ele sem compreender. "Porquê... como poderia eu amá-lo... possivelmente?"

“Nunca o amou.”

Ela hesitou. Os seus olhos pousaram em Jordan e em mim com uma espécie de apelo, como se finalmente se apercebesse do que estava a fazer — e como se nunca, desde o início, tivesse pretendido fazer nada. Mas agora estava feito. Era tarde demais.

“Nunca o amei”, disse ela, com notória relutância.

"Não em Kapiolani?" perguntou Tom de repente.

"Não."

Do salão de baile, lá em baixo, acordes abafados e sufocantes subiam em quentes ondas de ar.

"Não naquele dia em que te carreguei do Punch Bowl para manter os teus sapatos secos?" Havia uma ternura rouca na sua voz... "Daisy?"

"Por favor, não." A sua voz era fria, mas o rancor tinha desaparecido. Ela olhou para Gatsby. — Pronto, Jay — disse ela — mas a mão tremia-lhe ao tentar acender um cigarro. De repente, ela atirou o cigarro e o fósforo aceso para o tapete.

"Oh, queres demais!", gritou ela para Gatsby. "Amo-te agora — não é suficiente? Não consigo evitar o que passou." Começou a soluçar, desesperada. "Amei-o um dia — mas também te amei."

Os olhos de Gatsby abriram e fecharam.

“ Também me amavas?” repetiu.

"Até isso é mentira", disse Tom, ríspido. "Ela não sabia que estavas vivo. Ora... há coisas entre a Daisy e eu que nunca saberás, coisas que nenhum de nós poderá alguma vez esquecer."

As palavras pareciam atingir fisicamente Gatsby.

"Quero falar com a Margarida a sós", insistiu. "Ela está toda entusiasmada agora..."

"Mesmo sozinha, não posso dizer que nunca amei o Tom", admitiu com uma voz lamentável. "Não seria verdade".

“Claro que não”, concordou Tom.

Virou-se para o marido.

"Como se isso importasse para si", disse ela.

"Claro que importa. Vou cuidar melhor de ti a partir de agora."

"Não compreende", disse Gatsby, com uma ponta de pânico. "Não vai mais cuidar dela."

"Não estou?" Tom arregalou os olhos e riu. Agora podia controlar-se. "Porquê?"

"A Daisy está a deixar-te."

"Disparate."

“Mas estou”, disse ela com um esforço visível.

"Ela não me vai deixar!", as palavras de Tom debruçaram-se subitamente sobre Gatsby. "Certamente não para um vigarista comum que teria de roubar o anel que lhe colocou no dedo."

"Eu não vou aguentar isto!", gritou Margarida. "Oh, por favor, vamos sair daqui."

"Quem é você, afinal?", explodiu Tom. "É um dos que andam com Meyer Wolfshiem — disso eu sei. Fiz uma pequena investigação sobre os seus negócios — e vou dar continuidade amanhã."

“Isso fica por tua conta, meu velho”, disse Gatsby, firmemente.

"Descobri o que eram as suas 'farmácias'." Virou-se para nós e falou rapidamente. "Ele e este Wolfshiem compraram várias farmácias de rua aqui e em Chicago e vendiam álcool de cereais sem receita médica. Essa é uma das suas pequenas proezas. Imaginei que ele fosse contrabandista na primeira vez que o vi, e não me enganei muito."

"O que é que tem?", perguntou Gatsby, educadamente. "Acho que o seu amigo Walter Chase não teve muito orgulho em participar."

"E deixaste-o ficar mal, não foi? Deixaste-o passar um mês na cadeia em Nova Jérsia. Meu Deus! Devias ouvir o Walter a falar sobre ti ."

"Ele chegou aqui falido. Ficou muito contente por ganhar algum dinheiro, meu velho."

"Não me chamem 'velho amigo'!", gritou Tom. Gatsby não disse nada. "O Walter também te podia ter informado sobre as leis de apostas, mas o Wolfshiem assustou-o e fê-lo calar a boca."

Aquele olhar desconhecido, mas reconhecível, estava de volta ao rosto de Gatsby.

"Aquela coisa da farmácia era só uma ninharia", continuou Tom lentamente, "mas agora tens algo a acontecer que o Walter tem medo de me contar."

Olhei para Daisy, que olhava aterrorizada de Gatsby para o marido, e para Jordan, que começara a equilibrar um objeto invisível, mas absorvente, na ponta do queixo. Depois virei-me para Gatsby — e assustei-me com a sua expressão. Parecia — e isto diz-se com todo o desprezo pela calúnia balbuciada do seu jardim — como se tivesse «matado um homem». Por um instante, a expressão do seu rosto pôde ser descrita exatamente desta forma fantástica.

Passou, e começou a conversar animadamente com Daisy, negando tudo, defendendo o seu nome contra acusações que não tinham sido feitas. Mas a cada palavra ela retraía-se cada vez mais para dentro de si, pelo que ele desistiu, e apenas o sonho morto continuou a lutar enquanto a tarde se esvaía, tentando tocar o que já não era tangível, lutando infeliz e incansavelmente em direção àquela voz perdida do outro lado da sala.

A voz implorou novamente para ir.

" Por favor , Tom! Não aguento mais isto."

Os seus olhos assustados diziam que quaisquer intenções, qualquer coragem que tivesse, tinham definitivamente desaparecido.

"Vão os dois para casa, Daisy", disse Tom. "No carro do Sr. Gatsby."

Olhou para Tom, alarmada agora, mas ele insistiu com um desprezo magnânimo.

"Vá em frente. Ele não o vai irritar. Acho que ele percebeu que o seu pequeno flirt presunçoso acabou."

Foram-se, sem dizer uma palavra, subitamente, feitos acidentais, isolados, como fantasmas, até da nossa pena.

Passado um momento, Tom levantou-se e começou a enrolar a garrafa de whisky fechada na toalha.

"Queres alguma destas coisas? Jordan?… Nick?"

Eu não respondi.

“Nick?” perguntou novamente.

"O quê?"

"Quer um pouco?"

“Não… Acabei de me lembrar que hoje é o meu aniversário.”

Eu tinha trinta anos. Diante de mim estendia-se a estrada portentosa e ameaçadora de uma nova década.

Eram sete horas quando entrámos no coupé com ele e partimos para Long Island. Tom falava sem parar, exultando e rindo, mas a sua voz estava tão distante de Jordan e de mim como o clamor estrangeiro na calçada ou o tumulto do elevado acima. A compaixão humana tem limites, e contentávamo-nos em deixar que todas as suas trágicas discussões se dissipassem com as luzes da cidade para trás. Trinta — a promessa de uma década de solidão, uma lista cada vez mais reduzida de homens solteiros a conhecer, uma mala de entusiasmo cada vez mais reduzido, cabelos ralos. Mas havia Jordan ao meu lado, que, ao contrário de Daisy, era demasiado sábia para carregar sonhos bem esquecidos de geração em geração. Ao atravessarmos a ponte escura, o seu rosto pálido pousou preguiçosamente no ombro do meu casaco e a formidável badalada dos trinta dissipou-se com a pressão reconfortante da sua mão.

Depois seguimos em direção à morte através do crepúsculo refrescante.

O jovem grego, Michaelis, que geria o café junto aos montes de cinzas, foi a principal testemunha do inquérito. Dormiu durante o calor até depois das cinco, quando foi à garagem e encontrou George Wilson doente no seu escritório — muito doente, pálido como os seus próprios cabelos claros e a tremer por todo o lado. Michaelis aconselhou-o a ir para a cama, mas Wilson recusou, dizendo que perderia muitos negócios se o fizesse. Enquanto o seu vizinho tentava convencê-lo, começou uma violenta confusão no andar de cima.

"A minha mulher está trancada lá em cima", explicou Wilson calmamente. "Ela vai ficar lá até depois de amanhã, e depois vamos embora."

Michaelis ficou atónito; eram vizinhos há quatro anos, e Wilson nunca pareceu capaz de tal afirmação. Geralmente, era um desses homens exaustos: quando não estava a trabalhar, sentava-se numa cadeira à porta e observava as pessoas e os carros que passavam na rua. Quando alguém falava com ele, invariavelmente ria de uma forma agradável e sem graça. Era o homem da esposa, e não o seu próprio.

Então, naturalmente, Michaelis tentou descobrir o que tinha acontecido, mas Wilson não disse uma palavra — em vez disso, começou a lançar olhares curiosos e desconfiados ao visitante e a perguntar-lhe o que andava a fazer em determinadas horas e dias. No momento em que este começava a ficar inquieto, alguns operários passaram pela porta em direção ao seu restaurante, e Michaelis aproveitou a oportunidade para se afastar, pretendendo regressar mais tarde. Mas não voltou. Supôs que se esqueceu, apenas isso. Quando voltou a sair, pouco depois das sete, lembrou-se da conversa porque ouviu a voz da Sra. Wilson, alta e repreensiva, lá em baixo, na garagem.

"Bate-me!", ouviu-a gritar. "Atira-me para o chão e bate-me, sua covardezinha nojenta!"

Um momento depois, ela saiu a correr para o crepúsculo, acenando com as mãos e gritando: antes que ele pudesse sair da porta, o assunto tinha terminado.

O "carro da morte", como lhe chamavam os jornais, não parou; emergiu da escuridão crescente, oscilou tragicamente por um instante e depois desapareceu na curva seguinte. Mavro Michaelis nem sequer tinha a certeza da cor — disse ao primeiro polícia que era verde-claro. O outro carro, o que seguia em direção a Nova Iorque, parou cem metros mais à frente, e o seu motorista voltou a correr para onde Myrtle Wilson, com a vida violentamente extinta, se ajoelhou na estrada e misturou o seu sangue espesso e escuro com o pó.

Michaelis e o homem alcançaram-na primeiro, mas quando lhe rasgaram a blusa, ainda húmida de suor, viram que o seu seio esquerdo balançava solto como uma aba, e não havia necessidade de ouvir o coração por baixo. A boca estava escancarada e ligeiramente rasgada nos cantos, como se se tivesse engasgado um pouco ao libertar a tremenda vitalidade que acumulara durante tanto tempo.

Vimos os três ou quatro automóveis e a multidão quando ainda estávamos a alguma distância.

"Naufrágio!", disse Tom. "Que bom. O Wilson vai finalmente ter um negócio."

Abrandou, mas ainda sem qualquer intenção de parar, até que, à medida que nos aproximávamos, os rostos silenciosos e atentos das pessoas à porta da garagem o fizeram travar automaticamente.

“Vamos dar uma vista de olhos”, disse, na dúvida, “só uma vista de olhos”.

Apercebi-me então de um som oco e lamentoso que vinha incessantemente da garagem, um som que, quando saímos do coupé e caminhámos em direção à porta, se transformou nas palavras "Oh, meu Deus!", repetidas vezes sem conta num gemido ofegante.

“Há uma coisa muito má a acontecer aqui”, disse Tom animadamente.

Ergueu-se pé ante pé e espreitou por cima de um círculo de cabeças para dentro da garagem, iluminada apenas por uma luz amarela num cesto de metal que balançava acima. Depois, emitiu um som áspero com a garganta e, com um movimento violento dos seus braços possantes, abriu caminho.

O círculo voltou a fechar-se com um murmúrio contínuo de repreensão; demorou um minuto até conseguir ver alguma coisa. Depois, os recém-chegados perturbaram a fila, e o Jordan e eu fomos subitamente empurrados para dentro.

O corpo de Myrtle Wilson, envolto numa manta, e depois noutra, como se estivesse constipado na noite quente, jazia sobre uma mesa de trabalho junto à parede, e Tom, de costas para nós, curvava-se sobre ela, imóvel. Ao lado dele, estava um polícia de mota, a anotar nomes com muito suor e correção num livrinho. A princípio, não consegui encontrar a origem das palavras agudas e gemidas que ecoavam clamorosamente pela garagem vazia; depois, vi Wilson parado na soleira elevada do seu escritório, balançando para a frente e para trás, segurando-se nos batentes com as duas mãos. Um homem falava com ele em voz baixa e tentava, de vez em quando, colocar-lhe a mão no ombro, mas Wilson não o ouvia nem via. Os seus olhos desviavam-se lentamente da luz oscilante para a mesa carregada junto à parede, e depois voltavam bruscamente para a luz, e ele emitia incessantemente o seu grito agudo e horrível:

"Oh, meu Ga-od! Oh, meu Ga-od! Oh, Ga-od! Oh, meu Ga-od!"

Nesse momento, Tom levantou a cabeça bruscamente e, depois de olhar em redor da garagem com os olhos vidrados, murmurou um comentário incoerente ao polícia.

“ M - a - v —” dizia o polícia, “— o —”

“Não, r —” corrigiu o homem, “ M - a - v - r - o —”

“Escutem-me!” murmurou Tom ferozmente.

“ r —” disse o polícia, “ o —”

“ g —”

" g —" Ergueu os olhos quando a mão larga de Tom pousou bruscamente no seu ombro. "O que é que queres, pá?"

“O que aconteceu? É isso que eu quero saber.”

"Atropelou-a. Morreu instantaneamente."

“Morreu instantaneamente”, repetiu Tom, olhando fixamente.

"Ela saiu a correr pela rua. O cabrão nem parou o carro."

“Havia dois carros”, disse Michaelis, “um a vir, outro a ir, percebe?”

“Ir para onde?” perguntou o polícia, ansioso.

«Um em cada direção. Bem, ela» — a sua mão ergueu-se em direção aos cobertores, mas parou a meio do caminho e caiu ao seu lado — «correu para lá e o que vinha de Nova Iorque bateu-lhe diretamente, a uns 50 ou 60 quilómetros por hora.»

“Como se chama este lugar aqui?” perguntou o oficial.

“Não tem nome.”

Um negro pálido e bem vestido aproximou-se.

"Era um carro amarelo", disse, "um carro amarelo grande. Novo."

“Viste o acidente?” perguntou o agente policial.

"Não, mas o carro ultrapassou-me na estrada, a mais de sessenta quilómetros. A oitenta, noventa quilómetros."

"Vem cá e diz-me o teu nome. Cuidado agora. Quero saber o nome dele."

Algumas palavras desta conversa devem ter chegado a Wilson, que cambaleava à porta do escritório, pois de repente um novo tema encontrou voz entre os seus gritos ávidos:

"Não precisa de me dizer que tipo de carro era! Eu sei que tipo de carro era!"

Observando Tom, vi a massa muscular dos seus ombros contrair-se sob o casaco. Aproximou-se rapidamente de Wilson e, parando à sua frente, agarrou-o firmemente pelos braços.

"Precisa de se recompor", disse com uma rispidez reconfortante.

Os olhos de Wilson caíram sobre Tom; pôs-se em bicos de pés e teria caído de joelhos se Tom não o tivesse mantido de pé.

"Ouve", disse Tom, sacudindo-o levemente. "Cheguei há um minuto, de Nova Iorque. Trazia aquele coupé de que estávamos a falar. Aquele carro amarelo que conduzia esta tarde não era meu — ouviste? Não o vi durante toda a tarde."

Só o negro e eu estávamos perto o suficiente para ouvir o que ele disse, mas o polícia reparou em algo no tom e olhou com olhos truculentos.

“O que é tudo isto?” perguntou.

"Sou amigo dele." Tom virou a cabeça, mas manteve as mãos firmes no corpo de Wilson. "Ele diz que conhece o carro que fez isto... Era um carro amarelo".

Um impulso obscuro levou o polícia a olhar desconfiado para Tom.

“E qual é a cor do seu carro?”

“É um carro azul, um coupé.”

“Viemos diretamente de Nova Iorque”, disse eu.

Alguém que conduzia um pouco atrás de nós confirmou isso, e o polícia virou-se.

“Agora, se me voltar a dizer esse nome corretamente—”

Pegando em Wilson como se fosse um boneco, Tom carregou-o até ao escritório, colocou-o numa cadeira e voltou para trás.

"Se alguém vier aqui sentar-se com ele", atirou, autoritário. Observou enquanto os dois homens mais próximos se entreolharam e entraram relutantemente na sala. Então, Tom fechou a porta e desceu o único degrau, evitando a mesa com o olhar. Ao passar perto de mim, sussurrou: "Vamos sair."

Sem jeito, com os seus braços autoritários a abrirem caminho, abrimos caminho por entre a multidão que ainda se aglomerava, passando por um médico apressado, com o caso na mão, que tinha sido chamado com grande esperança há meia hora.

O Tom conduziu devagar até passarmos a curva — depois, pisou o acelerador a fundo e o coupé disparou noite dentro. Logo ouvi um soluço baixo e rouco e vi que as lágrimas lhe escorriam pelo rosto.

"Que desgraçado cobarde!", choramingou. "Nem parou o carro".

A casa dos Buchanan flutuou subitamente na nossa direção por entre as árvores escuras e farfalhantes. Tom parou junto à varanda e olhou para o segundo andar, onde duas janelas irradiavam luz entre as videiras.

"A Margarida chegou", disse ele. Quando saímos do carro, olhou para mim e franziu ligeiramente o sobrolho.

"Devia ter-te deixado em West Egg, Nick. Não há nada que possamos fazer esta noite."

Uma mudança atingiu-o, e falou com gravidade e decisão. Enquanto caminhávamos pelo cascalho iluminado pelo luar até à varanda, ele resolveu a situação em poucas frases rápidas.

"Vou telefonar para chamar um táxi para te levar a casa, e enquanto esperas, é melhor tu e o Jordan irem à cozinha e pedirem-lhes para prepararem o jantar, se quiserem." Ele abriu a porta. "Entre."

Não, obrigada. Mas ficaria feliz se me chamasse um táxi. Vou esperar lá fora.

O Jordan colocou a mão no meu braço.

"Não queres entrar, Nick?"

"Não, obrigado."

Estava a sentir-me um pouco enjoado e queria ficar sozinho. Mas Jordan demorou mais um instante.

“São apenas nove e meia”, disse ela.

Eu não entraria de maneira nenhuma; já estava farto de todos eles por um dia, e de repente isso também incluía Jordan. Ela deve ter percebido algo disto na minha expressão, pois virou-se bruscamente e subiu a correr os degraus da varanda para dentro de casa. Sentei-me durante alguns minutos com a cabeça entre as mãos, até que ouvi o telefone a ser atendido lá dentro e a voz do mordomo a chamar um táxi. Assim, caminhei lentamente pela entrada da casa, pretendendo esperar perto do portão.

Não tinha andado nem vinte metros quando ouvi o meu nome e Gatsby surgiu de entre dois arbustos do trilho. Devo ter-me sentido bastante estranho naquele momento, porque não conseguia pensar em mais nada para além da luminosidade do seu fato cor-de-rosa sob o luar.

“O que está a fazer?” perguntei.

“Só parado aqui, meu velho.”

De alguma forma, aquilo parecia uma ocupação desprezível. Tanto quanto eu sabia, ele ia assaltar a casa a qualquer momento; não me surpreenderia ver rostos sinistros, os rostos do "povo de Wolfshiem", atrás dele, no meio dos arbustos escuros.

“Viste algum problema na estrada?” perguntou ele passado um minuto.

"Sim."

Ele hesitou.

"Ela foi morta?"

"Sim."

“Pensei que sim; disse à Margarida que pensava que sim. É melhor que o choque venha de uma vez. Ela aguentou bem.”

Falou como se a reação de Daisy fosse a única coisa que importasse.

"Cheguei a West Egg por uma estrada secundária", continuou, "e deixei o carro na minha garagem. Penso que ninguém nos viu, mas é claro que não tenho a certeza."

Eu não gostava tanto dele nessa altura que não achei necessário dizer que ele estava errado.

“Quem era a mulher?” perguntou.

"O nome dela era Wilson. O marido é o dono da oficina. Como raio é que isto aconteceu?"

"Bem, tentei rodar o volante..." Parou, e de repente imaginei a verdade.

“A Daisy estava a conduzir?”

"Sim", disse ele passado um momento, "mas é claro que vou dizer que sim. Repare, quando saímos de Nova Iorque, ela estava muito nervosa e pensou que conduzir a acalmaria — e uma mulher correu na nossa direção mesmo no momento em que passávamos por um carro que vinha em sentido contrário. Tudo aconteceu num minuto, mas pareceu-me que ela queria falar connosco, pensou que éramos alguém que conhecia. Bem, primeiro a Daisy afastou-se da mulher e foi em direção ao outro carro, depois perdeu a coragem e voltou. No segundo em que a minha mão tocou no volante, senti o choque — deve tê-la matado instantaneamente."

“Isso abriu-a—”

"Não me diga, meu velho." Ele fez uma careta. "De qualquer forma, a Margarida pisou o travão. Tentei fazê-la parar, mas ela não conseguiu, por isso puxei o travão de mão. Depois ela caiu no meu colo e eu segui em frente."

"Ela vai ficar bem amanhã", disse imediatamente. "Vou esperar aqui e ver se ele tenta incomodá-la com aquela coisa desagradável desta tarde. Ela fechou-se no quarto, e se ele tentar alguma brutalidade, ela vai apagar a luz e acender de novo."

"Ele não lhe vai tocar", disse eu. "Ele não está a pensar nela."

“Eu não confio nele, meu velho.”

“Quanto tempo vai esperar?”

"Toda a noite, se necessário. Pelo menos, até todos irem dormir."

Um novo ponto de vista ocorreu-me. Suponha que Tom descobria que Daisy estava a conduzir. Ele podia achar que via uma ligação nisso — podia achar qualquer coisa. Olhei para a casa; havia duas ou três janelas brilhantes no andar de baixo e o brilho rosado do quarto de Daisy no rés-do-chão.

"Espere aqui", disse eu. "Vou ver se há algum sinal de agitação."

Voltei a caminhar pela borda do relvado, atravessei o cascalho suavemente e subi pé ante pé os degraus da varanda. As cortinas da sala estavam abertas e vi que a divisão estava vazia. Atravessando a varanda onde tínhamos jantado naquela noite de junho, três meses antes, cheguei a um pequeno retângulo de luz que imaginei ser a janela da despensa. A persiana estava fechada, mas encontrei uma frincha no parapeito.

Daisy e Tom estavam sentados frente a frente à mesa da cozinha, com um prato de frango frito frio entre eles e duas garrafas de cerveja. Falava-lhe intensamente do outro lado da mesa, e, na sua sinceridade, a sua mão pousou sobre a dela e cobriu-a. De vez em quando, ela olhava-o e concordava com a cabeça.

Não estavam contentes, e nenhum deles tinha tocado no frango ou na cerveja — e, no entanto, também não estavam descontentes. Havia um ar inconfundível de intimidade natural na imagem, e qualquer pessoa diria que estavam a conspirar juntos.

Ao sair da varanda pé ante pé, ouvi o meu táxi a tactear a estrada escura em direcção à casa. O Gatsby aguardava onde eu o tinha deixado à entrada da casa.

“Está tudo quieto aí em cima?” perguntou ansiosamente.

"Sim, está tudo calmo." Hesitei. "É melhor voltar para casa e dormir um pouco."

Ele abanou a cabeça.

"Quero esperar aqui até a Margarida ir dormir. Boa noite, meu camarada."

Meteu as mãos nos bolsos do casaco e voltou a examinar avidamente a casa, como se a minha presença manchasse a sacralidade da vigília. Assim, fui-me embora e deixei-o ali, parado sob o luar — a vigiar o nada.

