EBook Proyek Gutenberg dari The Great Gatsby

VII

Pas rasa penasaran tentang Gatsby udah paling tinggi, lampu di rumahnya gagal nyala di suatu malem Sabtu—dan, segajelas apapun itu dimulai, karirnya sebagai Trimalchio selesai. Cuma berangsur-angsur gue jadi sadar kalo mobil yang berubah dengan mengharapkan ke drivenya cuma tinggal semenit dan kemudian melaju pergi dengan kesal. Bertanya-tanya apakah dia sakit, gue pergi untuk mencari tahu—seorang pelayan yang tidak dikenal dengan wajah jahat melotot ke gue dengan curiga dari pintu.

“Apa Pak Gatsby sakit?”

"Kagak." Setelah jeda sebentar, dia nambahin "pak" dengan cara yang lambat dan enggan.

"Gue belom liat dia di sekitar, dan gue agak khawatir. Bilang ke dia kalo Pak Carraway dateng."

"Siape?" tuntutnya dengan kasar.

“Carraway.”

"Carraway. Baiklah, gue bilang ke dia."

Tiba-tiba dia banting pintu.

Finn gue ngasih tau gue kalo Gatsby udah ngelepasin semua pelayan di rumahnya seminggu yang lalu dan gantiin mereka dengan setengah lusin orang lain, yang kagak pernah pergi ke desa West Egg buat disogok sama pedagang, tapi mesen persediaan sedang lewat telepon. Tukang kelontong itu ngelaporin kalo dapurnya mirip kandang babi, dan pendapat umum di desa adalah kalo orang-orang baru itu bukan pelayan sama sekali.

Besoknya Gatsby nelpon gue di telepon.

“Pergi?” tanya gue.

“Kagak, olahraga lama.”

"Gue denger lu udah pecat semua pelayan lu."

"Gue pengen orang yang kagak mau ngegosip. Daisy sering dateng—sore-sore."

Jadi seluruh kafilah udah jatuh kayak rumah kartu karena ketidaksetujuan di matanya.

"Mereka beberapa orang yang Wolfshiem pengen lakuin sesuatu. Mereka semua saudara. Mereka dulu punya hotel kecil."

"Ane ngarti."

Dia nelpon atas permintaan Daisy—apa gue mau makan siang di rumahnya besok? Nona Baker bakalan ada disana. Setengah jam kemudian Daisy sendiri nelpon dan keliatan lega pas tau kalo gue dateng. Ada yang terjadi. Dan gue kagak percaya kalo mereka bakal milih kesempatan ini buat adegan—terutama buat adegan yang agak mengerikan yang udah digarisbawahi Gatsby di taman.

Hari berikutnya panas banget, hampir yang terakhir, tentunya yang paling hangat, di musim panas. Pas kereta gue keluar dari terowongan ke sinar matahari, cuma peluit panas dari Perusahaan Biskuit Nasional yang memecah keheningan mendidih di siang hari. Kursi jerami mobil melayang di pinggir pembakaran; Perempuan di sebelah gue berkeringat halus sebentar ke pinggang kemeja putihnya, dan kemudian, saat korannya basah di bawah jarinya, jatuh dengan putus asa ke dalam panas yang mendalam dengan teriakan sepi. Buku sakunya jatoh ke lantai.

“Oh, gue!” dia ngegas.

Gue ngambil dengan tikungan capek dan nyerahin lagi ke dia, memegangnya sejauh lengan dan di ujung sudut yang ekstrim untuk nunjukin kalo gue kagak punya desain di atasnya—tapi semua orang di deket situ, termasuk wanita itu, curiga sama gue.

"Panas!" kata si kondektur ke wajah-wajah familiar. "Beberapa cuaca!... Panas!... Panas!... Panas!... Cukup panas kagak buat lu? Panas kagak?... ?"

Tiket komuter gue kembali ke gue dengan noda gelap dari tangannya. Bahwa siapapun harus peduli di panas ini siapa yang bibirnya merona yang dia cium, siapa yang kepalanya bikin lembab kantong piyama di atas hatinya!

... Lewat aula rumah Buchanans bertiup angin samar, membawa suara bel telepon ke Gatsby dan gue saat kami menunggu di pintu.

“Badan tuannye?” raung kepala pelayan ke corong mulut. “Maaf, bu, tapi kite kagak bisa nyediainnye—panas banget buat disentuh siang ini!”

Yang bener-bener dia bilang adalah: "Iya... Iya... gue liat."

Dia naro penerima dan dateng ke arah kita, sedikit berkilau, buat ngambil topi jerami kaku kita.

"Madame ngarepin lu di salon!" dia nangis, tanpa perlu nunjukin arah. Di panas-panas ini, setiap gerakan tambahan adalah penghinaan terhadap toko umum kehidupan.

Ruangan, yang dibayangi dengan tenda, gelap dan sejuk. Daisy dan Jordan tiduran di sofa yang gede banget, kayak idola perak yang nimbang-nimbang gaun putih mereka sendiri melawan angin nyanyi para penggemar.

“Kita kagak bisa gerak,” kata mereka bareng-bareng.

Jari-jari Jordan, yang berwarna putih bubuk di atas kulit sawo matang mereka, beristirahat sejenak di jari-jari gue.

"Dan Pak Thomas Buchanan, atletnya?" tanya gue.

Serentak gue denger suaranya, kasar, teredam, serak, di telepon aula.

Gatsby berdiri di tengah karpet merah jambu dan ngeliatin sekeliling dengan mata terpesona. Daisy ngeliatin dia dan ketawa, tawanya yang manis dan seru; hembusan bubuk kecil naik dari dadanya ke udara.

"Rumornye," bisik Jordan, "itu cewek Tom di telepon."

Kita diem aja. Suara di aula meningkat dengan kesel: "Yaudah, kalo gitu, gue kagak bakal jual mobilnye sama sekali... gue kagak punya kewajiban sama sekali ke elu... dan kalo lu ganggu gue pas jam makan siang, gue kagak bakal tahan sama sekali!"

"Nahan penerima," kata Daisy sinis.

“Enggak, dia enggak,” gue meyakinkannya. “Itu kesepakatan bona-fide. Kebetulan gue tau.”

Tom ngebuka pintu, ngeblok ruangnya sebentar dengan badan tebelnya, dan buru-buru masuk ke ruangan.

"Pak Gatsby!" Dia ngeluarin tangan lebar dan datarnya dengan ketidaksukaan yang tersembunyi. "Gue seneng ketemu lu, Pak... Nick..."

"Bikinin kita minuman dingin," teriak Daisy.

Pas dia ninggalin ruangan lagi, dia bangun dan nyamperin Gatsby dan narik mukanya ke bawah, nyium mulutnya.

"Lu tau gue cinta ama lu," dia bergumam.

"Lu lupa kalo ada mbak yang hadir," kata Jordan.

Daisy celingak-celinguk ragu.

“Lu juga cium Nick.”

“Cewek rendahan dan vulgar banget!”

“Gue kagak peduli!” teriak Daisy, dan mulai menyumbat di atas perapian bata. Terus dia inget panasnya dan duduk bersalah di sofa pas suster yang baru dicuci yang mimpin seorang gadis kecil masuk ke ruangan.

"Bles-sed pre-cious," dia berseru, sambil mengulurkan lengannya. "Dateng ke emak lu sendiri yang sayang ama lu."

Anak itu, yang dilepaskan oleh suster, bergegas menyeberang ruangan dan berakar dengan malu-malu ke gaun ibunya.

"Pre-precious yang diberkati! Apa ibu dapet bedak di rambut kuning lu? Berdiri sekarang, dan bilang—Gimana."

Gue dan Gatsby bergantian nunduk dan megang tangan kecil yang ogah-ogahan itu. Abis itu dia terus ngeliatin anak itu dengan kaget. Gue rasa dia kagak pernah percaya banget sama keberadaannya sebelumnya.

"Gue udah pake baju sebelum makan siang," kata anak itu, menoleh dengan semangat ke Daisy.

“Itu karena nyokap lu mau pamer lu.” Mukanya membungkuk ke kerutan tunggal leher putih kecilnya. "Lu mimpi, lu. Lu mimpi kecil yang mutlak."

"Iye," ngaku anak itu dengan tenang. “Tante Jordan juga udah pake baju putih.”

“Gimane lu suka ama temen-temen ibu?” Daisy balikin dia biar dia ngadep ke Gatsby. “Menurut lu mereka cantik kagak?”

“Ayah dimana?”

“Dia kagak mirip bokapnye,” jelas Daisy. "Dia mirip gue. Dia punya rambut dan bentuk muka gue."

Daisy duduk lagi di sofa. Suster itu maju selangkah dan ngulurin tangannya.

“Ayo, Pammy.”

“Pamit, sayang!”

Dengan tatapan ke belakang yang enggan, anak yang disiplin itu memegang tangan susternya dan ditarik keluar pintu, tepat saat Tom kembali, mendahului empat gin rickeys yang mengklik penuh dengan es.

Gatsby ngambil minumannya.

"Mereka keliatan keren," kata dia, dengan ketegangan yang keliatan.

Kita minum dengan lama dan rakus.

"Gue baca di suatu tempat kalo matahari makin panas tiap tahun," kata Tom dengan lembut. “Kayaknya sebentar lagi bumi bakalan jatuh ke matahari—atau tunggu sebentar—itu kebalikannya—matahari makin dingin tiap tahun.

"Keluar," dia nyaranin ke Gatsby, "Gue mau lu liat tempatnya."

Gue ikut mereka keluar ke beranda. Di Suara hijau, yang mandeg di panas, satu layar kecil merangkak pelan-pelan menuju laut yang lebih segar. Mata Gatsby ngikutin itu sebentar; dia ngangkat tangannya dan nunjuk ke seberang teluk.

“Gue tepat di seberang lo.”

“Jadi lu.”

Mata kita terangkat ke tempat tidur mawar dan halaman panas dan sampah berrumput dari hari-hari anjing di sepanjang pantai. Perlahan sayap putih perahu bergerak melawan batas dingin biru langit. Di depan terletak lautan berkerang dan pulau-pulau yang berlimpah.

"Ada olahraga buat lu," kata Tom sambil ngangguk. “Gue mau di luar sana sama dia sekitar satu jam.”

Kita makan siang di ruang makan, gelap juga melawan panas, dan minum kegembiraan gugup dengan bir dingin.

“Kita bakal ngapain sama diri kita sendiri sore ini?” teriak Daisy, "dan sehari setelah itu, dan tiga puluh tahun ke depan?"

"Jangan morbid," kata Jordan. "Hidup dimulai dari awal lagi pas udah garing di musim gugur."

"Tapi panas banget," kekeh Daisy, hampir nangis, "dan semuanya bingung banget. Ayo semua ke kota!"

Suaranya berjuang melalui panas, berdetak melawannya, membentuk ketidakmampuannya menjadi bentuk-bentuk.

"Gue pernah denger bikin garasi dari kandang," kata Tom ke Gatsby, "tapi gue orang pertama yang pernah bikin kandang dari garasi."

“Siapa yang mau ke kota?” tuntut Daisy dengan ngotot. Mata Gatsby melayang ke arahnya. "Ah," dia teriak, "lu keliatan keren banget."

Mata mereka ketemu, dan mereka saling tatap, sendirian di luar angkasa. Dengan usaha dia ngeliat ke bawah ke meja.

"Lu selalu keliatan keren banget," dia ngulang.

Dia udah bilang ke dia kalo dia sayang sama dia, dan Tom Buchanan ngeliat. Dia kaget. Mulutnya kebuka dikit, dan dia ngeliat ke Gatsby, terus balik ke Daisy seolah-olah dia baru aja ngenalin dia sebagai orang yang dia kenal sejak lama.

"Lu mirip iklan orang itu," dia lanjut dengan polos. “Lu tau iklan orang itu—”

"Oke," putus Tom dengan cepat, "Gue bersedia banget buat ke kota. Ayo—kita semua ke kota."

Dia bangun, matanya masih berbinar-binar di antara Gatsby dan istrinya. Kagak ada yang gerak.

"Ayo!" Amarahnya agak pecah. "Ada apa, sih? Kalo kita ke kota, kita mulai."

Tangannya, gemeteran dengan usahanya untuk mengendalikan diri, membawa ke bibirnya segelas terakhir birnya. Suara Daisy membuat kita berdiri dan keluar ke jalan kerikil yang menyala.

“Kita mau pergi aja?” dia keberatan. "Gini? Bukannya kita ngebiarin siapa aja ngerokok duluan?"

"Semua orang ngerokok selama makan siang."

"Oh, ayo kita seneng-seneng," dia mohon ke dia. “Panas banget buat ribut.”

Dia kagak jawab.

"Punya dengan cara lu sendiri," kata dia. “Ayo, Jordan.”

Mereka naik ke atas buat siap-siap sementara kita bertiga berdiri disana ngacak-ngacak kerikil panas pake kaki kita. Lengkungan perak bulan melayang udah di langit barat. Gatsby mulai ngomong, berubah pikiran, tapi kagak sebelum Tom bergerak dan ngadep ke dia dengan harapan.

“Lu udah punya kandang kuda di sini?” tanya Gatsby dengan usaha.

"Sekitar seperempat mil di jalan."

"Oh."

Jeda.

"Gue kagak liat ide buat ke kota," pecah Tom dengan ganas. "Perempuan punya ide-ide ini di kepala mereka—"

“Kita ngambil apa aja buat diminum?” panggil Daisy dari jendela atas.

"Gue ambil wiski," jawab Tom. Dia masuk ke dalem.

Gatsby noleh ke gue dengan kaku:

“Gue kagak bisa ngomong apa-apa di rumahnye, olahraga lama.”

"Dia punya suara yang kagak sopan," kata gue. “Ini penuh dengan—” gue ragu.

"Suaranya penuh dengan duit," kata dia tiba-tiba.

Udah gitu aja. Gue kagak pernah ngerti sebelumnya. Itu penuh dengan uang—itu adalah pesona tak habis-habis yang naik dan jatuh di dalamnya, jinglingnya, lagu simbalnya... Tinggi di istana putih putri raja, gadis emas...

Tom keluar dari rumah sambil ngebungkus botol liter di handuk, diikuti oleh Daisy dan Jordan yang make topi kecil ketat dari kain metalik dan bawa jubah ringan di atas lengan mereka.

“Kita semua naik mobil gue?” saran Gatsby. Dia ngerasain kulit kursi yang panas dan ijo. "Harusnya gue ninggalin itu di tempat teduh."

“Apakah ini shift standar?” tuntut Tom.

"Iye."

"Yaudah, lu ambil coupé gue dan biar gue bawa mobil lu ke kota."

Saran itu kagak enak buat Gatsby.

“Gue rasa kagak banyak bensin,” bantahnya.

"Banyak bensin," kata Tom heboh. Dia ngeliat ke pengukur. "Dan kalo abis gue bisa mampir ke toko obat. Lu bisa beli apa aja di toko obat jaman sekarang."

Jeda mengikuti komentar yang tampaknya kagak ada gunanya ini. Daisy ngeliatin Tom sambil cemberut, dan ekspresi yang kagak bisa didefinisikan, sekaligus kagak asing dan samar-samar dikenali, seolah-olah gue cuma denger itu digambarin dengan kata-kata, ngelewatin muka Gatsby.

"Ayo, Daisy," kata Tom, sambil neken dia pake tangannya ke arah mobil Gatsby. “Gue anterin lu pake gerobak sirkus ini.”

Dia buka pintu, tapi dia keluar dari lingkaran lengannya.

“Lu ambil Nick ama Jordan. Kita nyusul lu pake coupé.”

Dia jalan deket Gatsby, nyentuh mantelnya pake tangannya. Jordan dan Tom dan gue masuk ke kursi depan mobil Gatsby, Tom mendorong gigi yang kagak dikenal secara sementara, dan kita nembak ke panas yang menindas, ninggalin mereka di luar pandangan.

“Lu liat kagak?” tuntut Tom.

“Liat apaan?”

Dia menatap gue dengan tajam, menyadari bahwa gue dan Jordan pasti udah kenal dari dulu.

“Lu pikir gue bego banget, ya?” dia nyaranin. "Mungkin gue, tapi gue punya—hampir pandangan kedua, kadang, yang ngasih tau gue apa yang harus gue lakuin. Mungkin lu kagak percaya itu, tapi sains—"

Dia berhenti sebentar. Kebetulan langsung nyalip dia, narik dia balik dari tepi jurang teoritis.

"Gue udah bikin penyelidikan kecil ke orang ini," lanjutnya. "Gue bisa masuk lebih dalem kalo gue tau—"

“Maksud lu pernah ke medium?” tanya Jordan dengan lucu.

"Ape?" Bingung, dia natep kita sambil ketawa-ketawa. “Medium?”

“Tentang Gatsby.”

“Tentang Gatsby! Enggak, gue belum. Gue bilang gue udah bikin investigasi kecil tentang masa lalunya.”

"Dan lu nemuin kalo dia orang Oxford," kata Jordan dengan membantu.

"Orang Oxford!" Dia kagak percaya. "Dia kayak neraka! Dia make jas merah muda."

"Meskipun begitu, dia orang Oxford."

"Oxford, New Mexico," dengus Tom dengan hina, "atau semacam itu."

“Denger, Tom. Kalo lo sombong banget, ngapain lo ngajak dia makan siang?” tuntut Jordan dengan tegas.

"Daisy ngajak dia; dia kenal dia sebelum kita nikah—Tuhan tau dimana!"

Kita semua kesel sekarang dengan bir yang memudar, dan sadar akan hal itu kita melaju sebentar dalam diam. Terus pas mata pudar Dokter TJ Eckleburg keliatan di jalan, gue inget peringatan Gatsby soal bensin.

"Kita udah cukup buat nganterin kita ke kota," kata Tom.

"Tapi di sini ada garasi," bantah Jordan. “Gue kagak mau terjebak di panas yang sesak ini.”

Tom ngelempar kedua rem dengan kagak sabar, dan kite meluncur ke tempat berhenti berdebu mendadak di bawah tanda Wilson. Setelah beberapa saat, pemiliknya muncul dari dalem tempatnya dan menatap mobil dengan mata kosong.

“Ayo kita minum bensin!” teriak Tom dengan kasar. "Menurut lu, kita mampir buat apa—buat mengagumi pemandangan?"

“Gue sakit,” kata Wilson tanpa bergerak. “Sakit seharian.”

“Ada apa sih?”

“Gue udah abis.”

“Yaudah, apa gue bantu diri gue sendiri?” Tom nuntut. “Lu kedengeran cukup bagus di telpon.”

Dengan usaha Wilson ninggalin tempat teduh dan penyangga pintu dan, bernapas keras, ngebuka tutup tangki. Di sinar matahari mukanya jadi ijo.

“Gue kagak bermaksud buat nyela makan siang lu,” kata dia. "Tapi gue butuh duit banget, dan gue bertanya-tanya apa yang bakal lu lakuin dengan mobil lama lu."

“Gimane lu suka yang ini?” tanya Tom. “Gue beli minggu lalu.”

"Ini yang kuning bagus," kata Wilson, sambil ngeregang pegangannya.

“Mau beli kagak?”

"Kemungkinan besar," Wilson tersenyum samar. "Kagak, tapi gue bisa dapet duit di sisi lain."

“Lu mau duit buat apa, tiba-tiba?”

“Gue udah lama banget di sini, gue mau kabur, gue sama bini gue mau ke Barat.”

"Istri lu emang gitu," seru Tom, kaget.

“Dia udah ngomongin itu selama sepuluh tahun.” Dia istirahat sebentar di pompa, sambil ngebayangin matanya. "Dan sekarang dia pergi mau atau kagak. Gue bakalan ngejauhin dia."

Coupe berkedip di samping kita dengan debu yang bergelombang dan kilatan tangan yang melambai.

“Utang apa gue ke elu?” tuntut Tom dengan kasar.

"Gue baru aja tau sesuatu yang lucu dua hari terakhir," kata Wilson. “Makanya gue mau kabur. Makanya gue ganggu lo soal mobil.”

“Utang apa gue ke elu?”

“Dua puluh dolar.”

Panas yang kagak henti-hentinya mulai bikin gue bingung dan gue punya momen buruk disana sebelum gue sadar kalo sejauh ini kecurigaannya belom turun ke Tom. Dia nemuin kalo Myrtle punya kehidupan terpisah dari dia di dunia lain, dan syok itu bikin dia sakit secara fisik. Gue natap dia dan kemudian ke Tom, yang udah bikin penemuan paralel kurang dari satu jam sebelumnya—dan terlintas di pikiran gue bahwa kagak ada perbedaan antara manusia, dalam kecerdasan atau ras, sedalam perbedaan antara orang sakit dan orang sembuh. Wilson sakit banget sampe dia keliatan bersalah, bersalah yang kagak bisa dimaafin—seolah-olah dia baru aja punya cewek miskin yang hamil.

"Gue biarin lu punya mobil itu," kata Tom. “Besok sore gue kirim.”

Lokasi itu selalu samar-samar bikin gelisah, bahkan di sore yang terang, dan sekarang gue noleh kepala gue seolah-olah gue udah diperingatkan tentang sesuatu di belakang. Di atas tumpukan abu, mata raksasa Dokter TJ Eckleburg tetep jaga, tapi gue sadar, setelah beberapa saat, bahwa mata lain ngeliatin kita dengan intensitas yang aneh dari jarak kurang dari dua puluh kaki.

Di salah satu jendela di atas garasi, gordennya udah dipindahin dikit, dan Myrtle Wilson ngeliatin mobil. Saking tenggelamnya dia sampe-sampe dia kagak sadar bakal diamati, dan satu demi satu emosi merayap ke wajahnya seperti benda-benda ke dalam gambar yang berkembang perlahan. Ekspresinya penasaran banget—itu adalah ekspresi yang sering gue liat di wajah perempuan, tapi di wajah Myrtle Wilson itu tampak tanpa tujuan dan tidak dapat dijelaskan sampai gue menyadari bahwa matanya, yang lebar dengan teror cemburu, tertuju bukan pada Tom, tetapi pada Jordan Baker, yang dia anggep sebagai istrinya.

Gak ada kebingungan kayak kebingungan pikiran sederhana, dan pas kita pergi Tom ngerasain cambuk panas panik. Istri dan selingkuhannya, sampai sejam yang lalu aman dan tanpa pelanggaran, tergelincir dengan cepat dari kendalinya. Naluri bikin dia nginjek gas dengan tujuan ganda buat nyalip Daisy dan ninggalin Wilson, dan kita ngebut ke arah Astoria dengan kecepatan lima puluh mil per jam, sampe, di antara balok-balok laba-laba yang ditinggiin, kita ngeliat mobil biru yang santai.

"Film-film gede di sekitar Fiftieth Street keren," saran Jordan. "Gue suka New York di sore-sore musim panas pas semua orang pergi. Ada sesuatu yang sensual banget di situ—terlalu mateng, seolah-olah semua jenis buah-buahan lucu bakal jatuh ke tangan lu."

Kata "sensual" punya efek yang bikin Tom lebih gelisah, tapi sebelum dia bisa protes, coupé itu berhenti, dan Daisy ngasih isyarat buat kita berdiri di samping.

“Kita mau kemana?” dia nangis.

“Gimana kalo filmnye?”

“Panas banget,” keluhnya. "Lu pergi. Kita bakalan muter-muter dan ketemu lu abis itu." Dengan usaha, akalnya naik samar-samar. “Kita temuin di pojokan.. Gue jadi orang yang ngisep dua batang rokok.”

"Kita kagak bisa berdebat soal itu di sini," kata Tom dengan kagak sabar, pas sebuah truk ngeluarin peluit ngumpat di belakang kita. "Lu ikutin gue ke sisi selatan Central Park, di depan Plaza."

Beberapa kali dia noleh dan ngeliat ke belakang buat nyari mobil mereka, dan kalo macet menunda mereka, dia ngelambatin sampe mereka keliatan. Gue rasa dia takut mereka bakalan kabur ke jalan samping dan keluar dari hidupnya selamanya.

Tapi mereka kagak. Dan kite semua ngambil langkah yang kurang jelas yaitu melibatkan ruang tamu di Plaza Hotel.

Perdebatan yang berkepanjangan dan gejolak yang berakhir dengan mengantarkan kita ke ruangan itu menghindar dari gue, meskipun gue punya ingatan fisik yang tajam bahwa, dalam perjalanan itu, celana dalam gue terus memanjat seperti ular lembab di sekitar kaki gue dan manik-manik keringat yang berselang-seling berlari dingin di punggung gue. Gagasan itu berasal dari saran Daisy untuk kita nyewa lima kamar mandi dan mandi dingin, dan kemudian mengasumsikan bentuk yang lebih nyata sebagai "tempat untuk minum mint julep." Masing-masing dari kita bilang berulang kali kalo itu "ide gila"—kita semua ngomong sekaligus ke petugas yang bingung dan mikir, atau pura-pura mikir, kalo kita lucu banget...

Ruangan itu gede dan nyesek, dan, meskipun udah jam empat, pas buka jendela cuma keliatan semak-semak panas dari Taman. Daisy pergi ke cermin dan berdiri dengan punggungnya ke kita, benerin rambutnya.

"Ini kamar yang gede," bisik Jordan dengan hormat, dan semua orang tertawa.

"Buka jendela laen," perintah Daisy, tanpa balik badan.

“Kagak ada lagi.”

"Yaudah, mending kita telpon buat beli kapak—"

"Yang harus dilakuin adalah lupain panas," kata Tom dengan kagak sabar. "Lu bikin sepuluh kali lebih parah dengan ngelucu."

Dia ngebuka botol wiski dari handuk dan naro di meja.

"Kenapa kagak biarin dia sendirian, olahraga tua?" kata Gatsby. “Lu yang mau dateng ke kota.”

Ada saat diam. Buku teleponnya tergelincir dari pakunya dan nyiprat ke lantai, dimana Jordan berbisik, "Permisi"—tapi kali ini kagak ada yang ketawa.

“Bentar gue ambil,” tawar gue.

“Udah gue dapet.” Gatsby ngeperiksa senar yang terpisah, bergumam "Hum!" dengan cara yang tertarik, dan ngelempar bukunya ke kursi.

“Itu ekspresi lu yang bagus banget, ya?” kata Tom tajem.

"Ape?"

"Semua urusan 'olahraga lama' ini. Lu ngambil dari mana?"

"Sekarang liat sini, Tom," kata Daisy, balik badan dari cermin, "kalo lu mau ngomong pribadi gue kagak bakal tinggal di sini sebentar pun. Telpon dan pesen es buat julep mint."

Pas Tom ngambil penerima, panas yang dikompresi meledak jadi suara dan kita lagi dengerin akor-akor mendelssohn's Wedding March dari ruang bal di bawah.

“Bayangin nikah sama siapa aja di panas-panas gini!” teriak Jordan suram.

"Masih—gue nikah di pertengahan Juni," inget Daisy. "Louisville di bulan Juni! Ada yang pingsan. Siapa yang pingsan, Tom?"

"Biloxi," jawabnye singkat.

"Seorang pria bernama Biloxi. 'Memblokir' Biloxi, dan dia membuat kotak-kotak—itu fakta-dan dia dari Biloxi, Tennessee."

"Mereka bawa dia ke rumah gue," tambah Jordan, "karena kita tinggal cuma dua pintu dari gereja. Dan dia tinggal tiga minggu, sampe Papa bilang ke dia harus keluar. Sehari setelah dia pergi Papa meninggal." Setelah beberapa saat dia nambahin seolah-olah dia mungkin terdengar kagak sopan, "Kagak ada hubungannye."

"Dulu gue kenal Bill Biloxi dari Memphis," kata gue.

"Itu sepupunya. Gue tau seluruh riwayat keluarganya sebelum dia pergi. Dia ngasih gue putter aluminium yang gue pake hari ini."

Musik udah padam pas upacara dimulai dan sekarang sorakan panjang melayang di jendela, diikuti dengan teriakan selang-seling "Yea—ea—ea!" dan akhirnya dengan ledakan jazz pas joget dimulai.

"Kita udah tua," kata Daisy. "Kalo kita masih muda, kita bakal bangkit dan joget."

"Inget Biloxi," Jordan ngingetin dia. “Lu kenal dia dari mana, Tom?”

"Biloxi?" Dia konsen dengan usaha. “Gue kagak kenal dia, dia itu temennya Daisy.”

"Dia kagak," dia ngebantah. “Gue kagak pernah liat dia, dia turun pake mobil pribadi.”

"Yah, dia bilang dia kenal lu. Dia bilang dia dibesarkan di Louisville. Asa Bird bawa dia keliling di menit terakhir dan nanyain apa kita punya tempat buat dia."

Jordan senyum.

"Dia mungkin lagi jalan pulang. Dia bilang ke gue kalo dia ketua kelas lu di Yale."

Gue sama Tom saling tatap kosong.

“Bil oxi ?”

"Tempat pertama, kita kagak punya presiden—"

Kaki Gatsby mukul tato pendek dan gelisah dan Tom ngeliatin dia tiba-tiba.

“Ngomong-ngomong, Pak Gatsby, gue ngerti lu orang Oxford.”

“Kagak persis.”

"Oh, iya, gue ngerti lu pergi ke Oxford."

“Iye—gue kesana.”

Jeda. Terus suara Tom, kagak percaya dan menghina:

"Lu pasti pernah kesana pas Biloxi pergi ke New Haven."

Jeda lagi. Seorang pelayan mengetuk dan masuk dengan mint yang dihancurkan dan es, tetapi keheningan tidak terputus oleh "makasih" dan penutupan pintu dengan lembut. Detail yang luar biasa ini akhirnya harus dijelasin.

"Gue udah bilang kalo gue kesana," kata Gatsby.

“Gue denger lu, tapi gue pengen tau kapan.”

"Itu tahun sembilan belas-sembilan belas, gue cuma tinggal lima bulan. Makanya gue kagak bisa nyebut diri gue orang Oxford."

Tom ngelirik sekeliling buat liat apakah kita mencerminkan ketidakpercayaannya. Tapi kita semua ngeliatin Gatsby.

"Itu adalah kesempatan yang mereka kasih ke beberapa petugas setelah gencatan senjata," lanjutnya. "Kita bisa pergi ke universitas di Inggris atau Prancis."

Rasanya pengen gue bangun dan nampar punggung dia. Gue punya salah satu pembaharuan iman penuh ke dia yang pernah gue alami sebelumnya.

Daisy bangkit, tersenyum lemas, dan pergi ke meja.

"Buka wiskinya, Tom," perintahnya, "dan gue bakal bikinin lu julep mint. Kalo gitu lu kagak keliatan bego banget... Liat mintnya!"

"Bentar," bentak Tom, "Gue mau nanya satu pertanyaan lagi ke Pak Gatsby."

"Lanjutin," kata Gatsby sopan.

"Pertengkaran apa yang lu coba buat di rumah gue?"

Mereka akhirnya keluar di tempat terbuka dan Gatsby puas.

"Dia kagak bikin ribut," Daisy ngeliat putus asa dari satu ke yang laen. “Lu bikin ribut. Tolong pengendalian diri dikit.”

“Kendalikan diri!” ulang Tom dengan kagak percaya. "Gue rasa hal terbaru adalah duduk manis dan biarin Mr. Nobody from Nowhere bercinta dengan istri lu. Nah, kalo itu idenya, lu bisa ngitung gue... Jaman sekarang orang-orang mulai dengan mencibir kehidupan keluarga dan lembaga keluarga, dan selanjutnya mereka akan membuang semuanya ke laut dan melakukan pernikahan antara hitam dan putih."

Merah dengan omong kosongnya yang penuh gairah, dia ngeliat dirinya berdiri sendirian di penghalang terakhir peradaban.

"Kita semua putih di sini," gumam Jordan.

"Gue tau gue kagak populer banget. Gue kagak ngadain pesta gede. Gue rasa lu harus bikin rumah lu jadi kandang babi biar bisa punya temen—di dunia modern."

Semarah-marahnya gue, seperti kita semua, gue tergoda untuk tertawa setiap kali dia membuka mulutnya. Peralihan dari libertine ke prig itu lengkap banget.

"Gue ada sesuatu yang mau gue bilang ke elu , olahraga lama—" mulai Gatsby. Tapi Daisy nebak niatnya.

“Tolong jangan!” dia nyela tanpa daya. “Tolong kite pulang semua. Kenapa kite kagak pulang semua?”

“Ide yang bagus,” gue bangun. "Ayo, Tom. Gak ada yang mau minum."

"Gue pengen tau apa yang mau Pak Gatsby bilang ke gue."

"Istri lu kagak cinta ama lu," kata Gatsby. “Dia kagak pernah sayang sama lu. Dia sayang sama gue.”

“Lu pasti gila!” seru Tom secara otomatis.

Gatsby melompat berdiri, jelas dengan kegirangan.

"Dia kagak pernah cinta ama lu, lu denger kagak?" dia nangis. “Dia cuma nikah sama lo karena gue miskin dan dia capek nungguin gue. Itu kesalahan yang parah, tapi dalam hati dia nggak pernah sayang sama siapapun kecuali gue!”

Di titik ini gue dan Jordan mencoba pergi, tapi Tom dan Gatsby bersikeras dengan ketegasan kompetitif bahwa kita tetap bertahan—seolah-olah mereka berdua tidak memiliki apa-apa untuk disembunyikan dan akan menjadi suatu keistimewaan untuk berpartisipasi secara menggantikan emosi mereka.

"Duduk, Daisy," suara Tom meraba-raba catatan ayah tanpa berhasil. "Dari tadi ada apa? Gue pengen denger semuanya."

"Gue udah cerita apa yang terjadi," kata Gatsby. "Lanjut selama lima tahun—dan lu kagak tau."

Tom noleh ke Daisy tajem.

“Lu udah ketemu ama orang ini selama lima tahun?”

"Kagak ngeliat," kata Gatsby. "Enggak, kita kagak bisa ketemu. Tapi kita berdua saling sayang selama itu, olahraga lama, dan lu kagak tau. Gue kadang-kadang ketawa"—tapi kagak ada tawa di matanya—"mikir kalo lu kagak tau."

“Oh—itu aja.” Tom ngetuk-ngetuk jari tebelnya kayak pendeta dan nyender di kursinya.

“Gila banget sih lo!” dia meledak. "Gue kagak bisa ngomongin apa yang terjadi lima tahun lalu, karena gue kagak kenal Daisy saat itu—dan gue bakalan terkutuk kalo gue liat gimana lu bisa sampe satu mil dari dia kecuali lu bawa belanjaan ke pintu belakang. Tapi semua sisanya itu adalah kebohongan terkutuk. Daisy sayang sama gue pas dia nikah sama gue dan dia sayang sama gue sekarang."

"Kagak," kata Gatsby sambil geleng-geleng kepala.

"Dia emang gitu. Masalahnya kadang dia punya ide-ide bodoh di kepalanya dan kagak tau apa yang dia lakuin." Dia ngangguk dengan bijaksana. "Dan yang lebih parahnya, gue juga sayang sama Daisy. Kadang-kadang gue pergi bercanda dan bikin diri gue bego, tapi gue selalu balik, dan dalam hati gue sayang sama dia terus."

"Lu berontak," kata Daisy. Dia noleh ke gue, dan suaranya, yang turun satu oktaf lebih rendah, memenuhi ruangan dengan cemoohan yang mendebarkan: "Lu tau kenapa kita ninggalin Chicago? Gue kaget kalo mereka kagak ngasih tau lu cerita tentang kegirangan kecil itu."

Gatsby jalan dan berdiri di sampingnya.

“Daisy, udah selesai semua sekarang,” kata dia dengan sungguh-sungguh. "Udah kagak penting lagi. Bilang aje yang sebenernye ke dia—kalo lu kagak pernah cinta ama dia—dan semuanya bakal musnah selamanya."

Dia ngeliatin dia buta. "Kenapa—gimana gue bisa sayang sama dia—mungkin?"

"Lu kagak pernah cinta ama dia."

Dia ragu-ragu. Matanya jatuh ke Jordan dan gue dengan semacam daya tarik, seolah-olah dia akhirnya menyadari apa yang dia lakukan—dan seolah-olah dia tidak pernah, selama ini, berniat melakukan apa pun. Tapi sekarang udah selesai. Udah telat banget.

"Gue kagak pernah cinta ama dia," kata dia, dengan keengganan yang keliatan.

“Bukan di Kapiolani?” tuntut Tom tiba-tiba.

"Kagak."

Dari ruang bal di bawah, akor yang teredam dan bikin sesek melayang ke atas gelombang udara panas.

"Bukan hari itu gue gendong lu dari Punch Bowl biar sepatu lu tetep kering?" Ada rasa lembut di nadanya... "Daisy?"

“Tolong jangan.” Suaranya dingin, tapi dendamnya udah ilang. Dia ngeliat ke Gatsby. "Ada, Jay," kata dia—tapi tangannya pas dia nyoba nyalain rokok gemeteran. Tiba-tiba dia ngelempar rokok dan korek api yang lagi nyala ke karpet.

“Aduh, lu pengen banget!” dia nangis ke Gatsby. "Gue sayang sama lu sekarang—belum cukup kan? Gue kagak bisa nahan apa yang udah lewat." Dia mulai nangis tanpa daya. "Gue emang pernah cinta ama dia—tapi gue juga cinta ama lu."

Mata Gatsby terbuka dan tertutup.

“Lu juga cinta ama gue?” dia ngulang.

"Itu pun bohong," kata Tom dengan ganas. "Dia kagak tau kalo lu masih idup. Kenapa—ada hal-hal antara gue dan Daisy yang kagak bakal lu tau, hal-hal yang kagak akan pernah kita lupain."

Kata-kata itu tampak menggigit fisik Gatsby.

"Gue mau ngomong sama Daisy sendirian," kekehnya. “Dia udah seneng banget sekarang—”

“Bahkan sendirian gue kagak bisa bilang gue kagak pernah cinta sama Tom,” dia ngaku dengan suara yang memelas. “Kagak bakal bener.”

"Tentu kagak," setuju Tom.

Dia noleh ke suaminya.

"Seolah-olah itu penting buat lu," kata dia.

"Tentu penting. Gue bakalan jaga lu lebih baik mulai sekarang."

"Lu kagak ngerti," kata Gatsby, dengan sentuhan panik. “Lu kagak bakalan ngurusin dia lagi.”

“Kagak gue?” Tom buka matanya lebar-lebar dan ketawa. Dia udah sanggup ngendaliin dirinya sekarang. “Kenapa gitu?”

“Daisy ninggalin lu.”

“Omong kosong.”

"Gue, tapi," kata dia dengan usaha yang keliatan.

“Dia kagak bakal ninggalin gue!” Kata-kata Tom tiba-tiba condong ke Gatsby. "Tentu bukan buat penipu biasa yang harus nyuri cincin yang dia pake di jarinya."

“Gue kagak bakalan tahan ama ini!” teriak Daisy. “Oh, tolong kite keluar.”

“Lu siapa, sih?” pecah Tom. "Lu salah satu dari kelompok yang nongkrong ama Meyer Wolfshiem—kebetulan banyak yang gue tau. Gue udah bikin sedikit investigasi tentang urusan lu—dan gue bakalan lanjutin besok."

"Lu bisa cocokin diri lu sendiri soal itu, olahraga lama," kata Gatsby dengan mantap.

“Gue udah nemuin apa 'toko obat' lu.” Dia noleh ke kita dan ngomong cepet. "Dia dan Wolfshiem ini beli banyak toko obat di sini dan di Chicago dan jual alkohol biji-bijian di meja. Itu salah satu aksi kecilnya. Gue milih dia sebagai pencuri pas pertama kali gue ngeliat dia, dan gue kagak salah jauh."

“Gimana ama itu?” kata Gatsby dengan sopan. "Gue rasa temen lu Walter Chase kagak terlalu bangga buat ikutan."

"Dan lu ninggalin dia di tengah, kan? Lu biarin dia masuk penjara sebulan di New Jersey. Tuhan! Lu harus denger Walter tentang lu ."

"Dia dateng ke kita mati-matian. Dia seneng banget ngambil duit, olahraga lama."

“Jangan panggil gue ‘olahraga lama’!” teriak Tom. Gatsby kagak ngomong apa-apa. "Walter bisa aja bikin lu tau hukum taruhan juga, tapi Wolfshiem nakutin dia buat nutup mulutnya."

Tatapan yang kagak dikenal tapi bisa dikenali itu balik lagi ke muka Gatsby.

"Bisnis toko obat itu cuma perubahan kecil," lanjut Tom pelan-pelan, "tapi lu punya sesuatu sekarang yang Walter takut buat ceritain ke gue."

Gue ngelirik ke Daisy, yang lagi natap ketakutan antara Gatsby dan suaminya, dan ke Jordan, yang udah mulai ngimbangin benda yang kagak keliatan tapi nyerep di ujung dagunya. Terus gue noleh lagi ke Gatsby—dan kaget ngeliat ekspresinya. Dia ngeliat—dan ini dibilang dengan segala penghinaan atas fitnah yang diomongin di tamannya—seolah-olah dia udah "bunuh orang." Sejenak, mukanya bisa digambarin dengan cara yang fantastis.

Itu berlalu, dan dia mulai ngomong heboh ke Daisy, menyangkal semuanya, membela namanya dari tuduhan yang belum dibuat. Tapi dengan setiap kata yang dia menarik lebih jauh ke dirinya sendiri, jadi dia menyerahkan itu, dan hanya mimpi mati yang bertarung saat sore meluncur, mencoba menyentuh apa yang tidak berwujud lagi, berjuang dengan tidak bahagia, tidak putus asa, menuju suara yang hilang di seberang ruangan.

Suara itu memohon lagi untuk pergi.

" Tolong , Tom! Gue kagak tahan lagi sama ini."

Matanya yang ketakutan nunjukin kalo niat apapun, keberanian apapun yang dia punya, udah pasti ilang.

"Lu berdua mulai pulang, Daisy," kata Tom. “Di mobil Pak Gatsby.”

Dia ngeliat ke Tom, sekarang kaget, tapi Tom bersikeras dengan cengiran yang luar biasa.

"Lanjutin. Dia kagak bakalan bikin lu kesel. Gue rasa dia sadar kalo gombal kecilnya yang gengsi itu udah selesai."

Mereka pergi, tanpa sepatah kata, terbentak, dibuat tidak sengaja, terisolasi, seperti hantu, bahkan dari rasa iba kita.

Setelah beberapa saat Tom bangun dan mulai membungkus botol wiski yang belum dibuka di handuk.

"Mau barang ini? Jordan?... Nick?"

Gak gue jawab.

“Nick?” Dia nanya lagi.

"Ape?"

“Mau kagak?”

“Enggak... gue baru inget kalo hari ini gue ulang tahun.”

Umur gue tiga puluh. Di depan gue ada jalan yang mengancam dekade baru.

Udah jam tujuh pas kita masuk ke coupé bareng dia dan berangkat ke Long Island. Tom ngomong tanpa henti, bersemangat dan tertawa, tapi suaranya sejauh dari Jordan dan gue seperti suara teriakan asing di trotoar atau gejolak di atas kepala. Simpati manusia punya batasan, dan kita puas membiarkan semua argumen tragis mereka memudar dengan lampu kota di belakang. Tiga puluh—janji satu dekade kesepian, daftar jomblo yang menipis untuk diketahui, tas antusiasme yang menipis, rambut yang menipis. Tapi ada Jordan di samping gue, yang, kagak kayak Daisy, terlalu bijaksana buat bawa mimpi yang udah dilupain dari umur ke umur. Pas kite ngelewatin jembatan gelap, wajahnya yang lemah jatuh malas ke bahu mantel gue dan pukulan tiga puluh yang tangguh mati dengan tekanan tangannya yang menenangkan.

Jadi kita melaju menuju kematian melalui senja yang dingin.

Orang muda Yunani, Michaelis, yang ngejalanin tempat kopi di samping tumpukan abu adalah saksi utama di pemeriksaan. Dia tidur di tengah panas sampe jam lima, pas dia jalan ke garasi, dan nemuin George Wilson sakit di kantornya—bener-bener sakit, pucet kayak rambut pucatnya sendiri dan gemeteran seluruh badan. Michaelis nyaranin dia buat tidur, tapi Wilson nolak, bilang kalo dia bakalan ketinggalan banyak urusan kalo dia tidur. Pas tetangganya lagi nyoba buat bujuk dia, raket ganas pecah di atas kepala.

"Gue udah ngunci bini gue di atas sana," jelas Wilson dengan tenang. "Dia bakalan tinggal disana sampe besok, dan abis itu kita bakalan pindah."

Michaelis kaget; Mereka udah jadi tetangga selama empat tahun, dan Wilson kagak pernah keliatan bisa ngelakuin pernyataan kayak gitu. Biasanya dia adalah salah satu orang yang lelah: kalo dia kagak kerja, dia duduk di kursi di ambang pintu dan ngeliatin orang-orang dan mobil yang lewat di sepanjang jalan. Pas ada yang ngomong ke dia, dia selalu ketawa dengan cara yang enak dan kagak berwarna. Dia itu orang istrinya dan bukan punya dia sendiri.

Jadi wajar Michaelis nyoba buat nyari tau apa yang terjadi, tapi Wilson kagak mau ngomong sepatah kata pun—malah dia mulai ngelempar tatapan penasaran dan mencurigakan ke pengunjungnya dan nanyain apa yang dia lakuin di waktu-waktu tertentu di hari-hari tertentu. Pas yang terakhir mulai gelisah, beberapa pekerja lewat pintu menuju restorannya, dan Michaelis mengambil kesempatan untuk pergi, berniat untuk kembali nanti. Tapi dia kagak. Dia kira dia lupa, itu doang. Pas dia keluar lagi, jam tujuh dikit, dia inget sama obrolan karena denger suara Bu Wilson, keras dan nyolot, di lantai bawah di garasi.

“Kalahin gue!” dia denger dia nangis. “Lempar gue dan pukul gue, pengecut kecil kotor!”

Beberapa saat kemudian dia bergegas keluar ke senja, melambaikan tangan dan berteriak—sebelum dia bisa bergerak dari pintunya, bisnisnya udah selesai.

"Mobil kematian" seperti yang disebut koran, kagak berhenti; itu keluar dari kegelapan yang mengumpul, goyah tragis sejenak, dan kemudian menghilang di tikungan berikutnya. Mavro Michaelis bahkan kagak yakin ama warnanye—dia bilang ke polisi pertama kalo warnanye ijo muda. Mobil yang laen, yang menuju New York, berhenti seratus meter di luar, dan supirnya buru-buru balik ke tempat Myrtle Wilson, nyawanya padam dengan ganas, berlutut di jalan dan nyampurin darah gelap tebalnya dengan debu.

Michaelis dan orang ini nyampe ke dia duluan, tapi pas mereka udah ngerobek pinggang kemejanya, yang masih lembab karena keringat, mereka ngeliat kalo payudara kirinya berayun lepas kayak kepak, dan kagak perlu dengerin jantung di bawahnya. Mulutnya terbuka lebar dan sobek dikit di sudut-sudutnya, seolah-olah dia keselek dikit dalam menyerahkan vitalitas yang luar biasa yang udah dia simpen selama ini.

Kita ngeliat tiga atau empat mobil dan kerumunan orang pas kita masih jauh.

"Kacau!" kata Tom. "Bagus. Akhirnya Wilson punya urusan kecil."

Dia ngelambatin, tapi tetep tanpa niat buat berhenti, sampe, pas kita makin deket, muka orang-orang yang diem dan niat di pintu garasi bikin dia otomatis ngerem.

"Kita liat-liat," kata dia ragu, "liat-liat aja."

Gue jadi sadar sekarang ada suara meraung yang kosong yang keluar tanpa henti dari garasi, suara yang pas kita keluar dari coupé dan jalan ke pintu, jadi kata-kata "Oh, my God!" diucapkan berulang kali dengan rintihan yang terengah-engah.

"Ada masalah parah di sini," kata Tom dengan semangat.

Dia ngerentangin tangan dengan ujung kaki dan ngintip dari lingkaran kepala ke garasi, yang cuma dinyalain oleh lampu kuning di keranjang logam yang berayun di atas kepala. Terus dia ngeluarin suara keras di tenggorokannya, dan dengan gerakan mendorong yang ganas dari lengannya yang kuat mendorong jalannya.

Lingkaran itu nutup lagi dengan gumaman ekspostulasi yang berlari; itu semenit sebelum gue bisa ngeliat apa-apa. Terus orang baru dateng ngerusak barisan, dan gue sama Jordan didorong tiba-tiba masuk.

Badan Myrtle Wilson, yang dibungkus selimut, dan kemudian di selimut lain, seolah-olah dia menderita dingin di malam yang panas, tergeletak di meja kerja di dekat tembok, dan Tom, dengan punggungnya ke kita, membungkuk di atasnya, tidak bergerak. Di sebelahnya berdiri seorang polisi motor yang mencatat nama dengan banyak keringet dan koreksi di buku kecil. Awalnya gue kagak bisa nemuin sumber kata-kata tinggi dan mengerang yang menggema dengan heboh di garasi kosong—terus gue ngeliat Wilson berdiri di ambang kantornya yang terangkat, bergoyang bolak-balik dan memegang tiang pintu dengan kedua tangannya. Ada orang yang ngomong ke dia dengan suara pelan dan berusaha, dari waktu ke waktu, buat naro tangan di pundaknya, tapi Wilson kagak denger atau ngeliat. Matanya bakalan turun pelan-pelan dari lampu yang berayun ke meja yang sarat di pinggir tembok, dan kemudian tersentak kembali ke lampu lagi, dan dia mengeluarkan panggilan tinggi dan mengerikannya tanpa henti:

"Aduh, Ga-od gue! Aduh, Ga-od gue! Aduh, Ga-od! Aduh, Ga-od gue!"

Sekarang Tom ngangkat kepalanya dengan sentak dan, setelah menatap sekitar garasi dengan mata berkaca-kaca, mengajukan komentar yang kagak koheren ke polisi itu.

“ M - a - v —” polisi itu ngomong, “— o —”

"Kagak, r —" koreksi orang itu, " M - a - v - r - o —"

“Dengerin gue!” gumam Tom dengan sengit.

“ r —” kata polisi itu, “ o —”

“ g —”

" g- " Dia ngeliat ke atas pas tangan lebar Tom jatuh tajam di bahunya. “Lu mau apa, temen?”

“Apa yang terjadi?—itu yang gue pengen tau.”

"Oto nabrak dia. Seketika mati."

"Seketika dibunuh," ulang Tom, melongo.

"Dia lari keluar jalan. Anak jalang bahkan kagak berhentiin mobil."

"Ada dua mobil," kata Michaelis, "satu dateng, satu pergi, lu liat?"

“Mau kemana?” tanya pak polisi itu dengan tajam.

"Satu pergi ke arah selimut. Yah, dia" - tangannya naik ke arah selimut tapi berhenti setengah jalan dan jatuh ke sampingnya - "dia lari keluar sana dan yang dateng dari N'York ngetok tepat ke dia, pergi tiga puluh atau empat puluh mil per jam."

“Apa nama tempat di sini?” tuntut petugas itu.

“Belom punya nama.”

Seorang negro pucat berpakaian bagus melangkah mendekat.

"Itu mobil kuning," kata dia, "mobil kuning gede. Baru."

“Liat kecelakaannya?” tanya pak polisi itu.

"Kagak, tapi mobilnya ngelewatin gue di jalan, lebih cepet dari empat puluh. Lima puluh, enam puluh."

“Sini kita ambil nama lu, liat-liat sekarang, gue mau dapetin namanya.”

Beberapa kata dari percakapan ini pasti nyampe ke Wilson, bergoyang di pintu kantor, karena tiba-tiba ada tema baru yang terdengar di antara teriakannya yang menggenggam:

“Gak usah lo kasih tau gue itu mobil apaan!Gue tau itu mobil apaan!”

Ngeliatin Tom, gue ngeliat gumpalan otot di belakang bahunya ngencengin di bawah mantelnya. Dia jalan cepet ke Wilson dan, berdiri di depannya, megang dia dengan kuat dari lengan atas.

"Lu harus narik diri lu sendiri," kata dia dengan kasar yang menenangkan.

Mata Wilson jatuh ke Tom; dia mulai berdiri dengan ujung kakinya dan kemudian akan ambruk ke lututnya kalo Tom kagak nahan dia tegak.

"Dengerin," kata Tom, sambil goyang-goyangin dia dikit. "Gue baru nyampe sini semenit yang lalu, dari New York. Gue bawain lu coupé yang kita omongin. Mobil kuning yang gue kendarain sore ini bukan punya gue—lu denger? Gue kagak liat sepanjang sore."

Cuma gue dan orang kulit hitam yang cukup deket buat denger apa yang dia bilang, tapi polisi itu nangkep sesuatu di nadanya dan ngeliat ke arahnya dengan mata yang serem.

“Apaan sih itu semua?” dia nuntut.

“Gue temennya dia.” Tom noleh kepalanya tapi tetep nahan tangannya di badan Wilson. "Dia bilang dia tau mobil yang ngelakuin itu... Itu mobil kuning."

Beberapa dorongan redup membuat polisi itu menatap Tom dengan curiga.

“Dan mobil lu warna berapa?”

“Ini mobil biru, coupé.”

“Kita langsung dateng dari New York,” kata gue.

Seseorang yang nyetir dikit di belakang kita mengkonfirmasi ini, dan polisi itu berpaling.

“Sekarang, kalo lu izinin gue punya nama itu lagi yang bener—”

Ngangkat Wilson kayak boneka, Tom gendong dia ke kantor, dudukin dia di kursi, dan balik.

"Kalo ada yang dateng ke sini dan duduk bareng dia," bentaknya dengan berwibawa. Dia ngeliatin pas dua orang yang berdiri paling deket saling ngelirik dan masuk ke ruangan tanpa mau. Terus Tom nutup pintu ke mereka dan turun dari satu tangga, matanya menghindari meja. Pas dia lewat deket gue dia berbisik: “Ayo keluar.”

Dengan sadar diri, dengan lengannya yang berwibawa melanggar jalan, kita mendorong kerumunan yang masih berkumpul, melewati dokter yang terburu-buru, tas di tangan, yang telah dikirim dengan harapan liar setengah jam yang lalu.

Tom nyetir pelan-pelan sampe kita ngelewatin tikungan—terus kakinya jatoh kenceng, dan coupénya lari sepanjang malem. Gak lama gue denger isak tangis rendah, dan ngeliat air matanya meluap di wajahnya.

“Penakut terkutuk Tuhan!” dia ngerengek. “Dia bahkan kagak berhentiin mobilnya.”

Rumah Buchanans melayang tiba-tiba ke arah kita melalui pohon-pohon gelap yang menggelegar. Tom berhenti di samping teras dan ngeliat ke lantai dua, di mana dua jendela mekar dengan cahaya di antara pohon merambat.

"Daisy udah pulang," kata dia. Pas kita turun dari mobil dia ngelirik gue dan sedikit cemberut.

"Harusnya gue nganterin lu di West Egg, Nick. Nggak ada yang bisa kita lakuin malem ini."

Perubahan dateng ke dia, dan dia ngomong dengan serius, dan dengan keputusan. Pas kite jalan ngelewatin kerikil terang bulan ke teras, dia ngebuang situasi dengan beberapa frasa yang cepat.

"Gue bakal nelpon taksi buat nganterin lu pulang, dan pas lu nunggu lu dan Jordan mending pergi ke dapur dan suruh mereka ambilin makan malem buat lu—kalo lu mau." Dia ngebuka pintu. “Masuk.”

"Enggak, makasih. Tapi gue seneng kalo lo pesenin taksinya. Gue tunggu di luar."

Jordan menaruh tangannya di lengan gue.

“Lu kagak mau masuk, Nick?”

“Kagak, makasih.”

Perasaan gue agak sakit dan gue pengen sendirian. Tapi Jordan berlama-lama sebentar lagi.

“Baru jam setengah sembilan,” kata dia.

Terkutuk gue kalo gue masuk; Gue udah kenyang semuanya selama satu hari, dan tiba-tiba itu termasuk Jordan juga. Dia pasti ngeliat sesuatu dari ekspresi gue, karena dia tiba-tiba berpaling dan lari ke tangga teras ke rumah. Gue duduk beberapa menit dengan kepala ditangan, sampai gue denger hape diangkat di dalem dan suara kepala pelayan manggil taksi. Terus gue jalan pelan-pelan di drive yang jauh dari rumah, berniat nunggu di gerbang.

Gue belom pergi dua puluh meter pas gue denger nama gue dan Gatsby melangkah dari antara dua semak ke jalan. Gue pasti ngerasa aneh banget waktu itu, karena gue kagak bisa mikir apa-apa kecuali cahaya jas merah mudanya di bawah bulan.

"Lagih ape?" tanya gue.

"Cuma berdiri di sini, olahraga lama."

Entah kenapa, itu keliatannye pekerjaan yang keji. Yang gue tau dia bakalan ngerampok rumah dalam sekejap; Gue kagak bakal kaget ngeliat muka-muka jahat, muka-muka "orang-orang Wolfshiem," di belakangnya di semak-semak gelap.

“Lu liat ada masalah di jalan?” dia nanya setelah beberapa menit.

"Iye."

Dia ragu-ragu.

"Apakah dia dibunuh?"

"Iye."

"Gue pikir gitu; gue bilang ke Daisy kalo gue pikir gitu. Mending kagetnya dateng sekaligus. Dia tahan dengan cukup baik."

Dia ngomong seolah-olah reaksi Daisy doang yang penting.

"Gue nyampe West Egg lewat jalan pinggir," lanjutnya, "dan ninggalin mobil di garasi gue. Gue rasa kagak ada yang ngeliat kite, tapi tentunye gue kagak bisa yakin."

Gue kagak suka ama dia pas itu, sampe-sampe gue kagak perlu bilang kalo dia salah.

“Siapa perempuan itu?” tanya dia.

"Namanya Wilson. Suaminya yang punya garasi. Gimane caranya itu terjadi?"

"Yah, gue coba ngayunin rodanya—" Dia putus, dan tiba-tiba gue nebak kebenarannya.

"Apa Daisy yang nyetir?"

"Iye," katanye setelah beberapa saat, "tapi tentunye gue bakal bilang gue. Lu liat, pas kite ninggalin New York dia gugup banget dan dia pikir itu bakalan bikin dia bisa nyetir—dan perempuan ini buru-buru keluar ke kite pas kite ngelewatin mobil yang dateng dari arah lain. Semuanya terjadi dalam satu menit, tapi menurut gue dia pengen ngomong ke kite, meskipun ada orang yang lemah, Yah dia tau Daisy belok duluan. dari perempuan itu ke arah mobil yang satu lagi, dan kemudian dia kehilangan sarafnya dan berbalik ke belakang.

"Itu ngerobek dia—"

“Jangan bilang gue, olahraga lama.” Dia ngeriwik. “Anyway—Daisy nginjek itu. Gue coba buat dia berhenti, tapi dia kagak bisa, jadi gue tarik rem darurat. Terus dia jatoh ke pangkuan gue dan gue lanjut nyetir.

"Dia bakalan baik-baik aja besok," kata dia saat ini. "Gue cuma bakal nunggu di sini dan liat apa dia nyoba buat ganggu dia soal ketidaksenangan itu sore ini. Dia udah ngunci diri di kamarnya, dan kalo dia nyoba kebrutalan apapun dia bakal matiin lampu dan nyalain lagi."

“Dia kagak bakal nyentuh dia,” kata gue. “Dia kagak mikirin dia.”

“Gue kagak percaya ama dia, olahraga lama.”

“Lu bakal nunggu berapa lama?”

"Semaleman, kalo perlu. Pokoknye, sampe mereka semua tidur."

Sudut pandang baru terlintas di pikiran gue. Misalkan Tom tau kalo Daisy udah nyetir. Dia mungkin mikir kalo dia ngeliat hubungan di dalamnya—dia mungkin mikir apa aja. Gue ngeliat ke rumah; ada dua atau tiga jendela yang terang di bawah dan cahaya pink dari kamar Daisy di lantai dasar.

“Lu tunggu di sini,” kata gue. “Ntar gue liat apa ada tanda-tanda heboh.”

Gue jalan balik di sepanjang perbatasan halaman, ngelewatin kerikil dengan lembut, dan berjalan ujung kaki ke tangga beranda. Tirai ruang tamu terbuka, dan gue liat ruangan itu kosong. Nyebrang teras tempat kita makan malem bulan Juni tiga bulan sebelumnya, gue dateng ke persegi panjang kecil cahaya yang gue tebak adalah jendela pantry. Butanya digambar, tapi gue nemuin celah di ambang pintu.

Daisy dan Tom duduk berhadapan di meja dapur, dengan sepiring ayam goreng dingin di antara mereka, dan dua botol bir. Dia ngomong dengan lekat di seberang meja ke dia, dan dalam kesungguhannya tangannya jatuh dan menutupi tangannya. Kadang-kadang dia ngeliat ke arah dia dan ngangguk setuju.

Mereka kagak seneng, dan kagak ada satupun dari mereka yang nyentuh ayam atau bir—dan mereka juga kagak kagak seneng. Ada suasana kemesraan alami yang kagak bisa disalahin tentang gambar itu, dan siapapun bakal bilang kalo mereka bersekongkol bareng.

Pas gue berjalan dengan ujung kaki dari teras, gue denger taksi gue ngerasain jalannya di jalan gelap menuju rumah. Gatsby udah nunggu di tempat gue ninggalin dia di jalan.

“Di atas sana sepi kagak?” tanya dia dengan cemas.

“Iye, sepi semua.” gue ragu-ragu. “Mending lu pulang aja tidur dulu.”

Dia geleng-geleng kepala.

"Gue mau nunggu di sini sampe Daisy tidur. Selamat malam, old sport."

Dia masukin tangannya ke kantong mantelnya dan balik lagi dengan semangat ke pengawasan rumah, seolah-olah kehadiran gue merusak kesucian jaga. Jadi gue pergi dan ninggalin dia berdiri di situ di terang bulan—ngawasin apa-apa.

