EBook Proyek Gutenberg dari The Great Gatsby

V

Pas gue pulang ke West Egg malem itu gue takut sejenak kalo rumah gue kebakaran. Jam dua dan seluruh sudut semenanjung berkobar dengan cahaya, yang jatuh tidak nyata di semak-semak dan membuat kilauan memanjang tipis di kabel-kabel pinggir jalan. Belok ke sudut, gue liat itu rumah Gatsby, nyala dari menara ke ruang bawah tanah.

Awalnya gue pikir itu pesta lain, kekalahan liar yang udah jadi "umpet-ngumpet" atau "sarden-di-kotak" dengan semua rumah terbuka untuk permainan. Tapi kagak ada suara. Cuma angin di pohon, yang niup kabel dan bikin lampu mati dan nyala lagi seolah-olah rumah udah ngedip ke gelap. Pas taksi gue meronta pergi, gue ngeliat Gatsby jalan ke arah gue melintasi halamannya.

“Tempat lo kayak World’s Fair,” kata gue.

“Emang?” Dia ngalihin matanya ke arah itu tanpa peduli. "Gue udah ngelirik ke beberapa ruangan. Ayo kita ke Coney Island, old sport. Di mobil gue."

“Udah telat banget.”

"Ya, misalkan kita terjun ke kolam renang? Gue kagak pernah make itu sepanjang musim panas."

“Gue harus tidur.”

"Ya udeh."

Dia nunggu, ngeliatin gue dengan semangat yang tertekan.

"Gue ngomong sama Miss Baker," kata gue setelah beberapa saat. “Besok gue bakal nelpon Daisy dan ngajak dia ngeteh ke sini.”

“Oh, itu aja,” katanya ceroboh. “Gue kagak mau ngerepotin lu.”

“Hari apa yang cocok buat lu?”

“Hari apa yang cocok buat lu ?” dia ngoreksi gue dengan cepat. “Gue kagak mau ngerepotin lu, lu liat.”

“Gimana kalo lusa?”

Dia mikir sebentar. Terus, dengan enggan: "Gue mau potong rumputnya," kata dia.

Kita berdua ngeliat ke bawah ke rumput—ada garis tajam di mana rumput gue yang rontok berakhir dan hamparan yang lebih gelap dan terawat dimulai. Gue curiga kalo dia maksudnya rumput gue.

"Ada hal kecil lagi," kata dia dengan kagak pasti, dan ragu-ragu.

“Mending lu tunda beberapa hari?” Tanya gue.

"Oh, bukan soal itu. Paling kagak—" Dia ngomel-ngomel dengan serangkaian awal. “Kenapa, gue pikir—kenapa, liat sini, olahraga lama, lu kagak dapet duit banyak kan?”

“Kagak banget.”

Ini kayaknya nenangin dia dan dia lanjutin dengan lebih percaya diri.

"Gue kira lu kagak, kalo lu mau maafin gue—lu liat, gue ngejalanin bisnis kecil di samping, semacam garis sampingan, lu ngerti. Dan gue pikir kalo lu kagak dapet banyak—Lu jual obligasi, bukan, olahraga lama?"

“Nyoba buat.”

"Yah, ini bakal menarik buat lu. Ini kagak bakal ngabisin banyak waktu lu dan lu mungkin bakal dapet duit yang bagus. Kebetulan ini hal yang agak rahasia."

Gue sadar sekarang kalo dalam keadaan yang berbeda, obrolan itu mungkin jadi salah satu krisis dalam hidup gue. Tapi, karena tawaran itu jelas dan tanpa bijaksana untuk layanan yang diberikan, gue kagak punya pilihan selain motong dia di sana.

“Tangan gue udah kenyang,” kata gue. “Gue banyak berkewajiban tapi gue kagak bisa ngambil kerjaan lagi.”

"Lu kagak usah ngelakuin bisnis ama Wolfshiem." Jelas dia mikir kalo gue minder dari "gonnegtion" yang disebutin pas makan siang, tapi gue yakinin dia salah. Dia nunggu sebentar lagi, berharap gue mulai ngobrol, tapi gue terlalu terserap untuk responsif, jadi dia pulang dengan tidak mau.

Malam itu bikin gue enteng dan seneng; Gue rasa gue tidur nyenyak pas gue masuk ke pintu depan rumah. Jadi gue kagak tau apakah Gatsby pergi ke Coney Island atau kagak, atau selama berapa jam dia "ngelirik ke kamar" pas rumahnya nyala. Gue nelpon Daisy dari kantor besok paginya, dan ngajak dia buat ngeteh.

“Jangan bawa Tom,” gue memperingatkannya.

"Ape?"

“Jangan bawa Tom.”

“Siapa 'Tom'?” tanya dia polos.

Hari yang disepakati adalah hujan deras. Jam sebelas, ada orang pake jas hujan, nyeret mesin potong rumput, ngetok pintu depan rumah gue dan bilang kalo Pak Gatsby udah nyuruh dia buat motong rumput gue. Ini ngingetin gue kalo gue lupa nyuruh Finn gue balik, jadi gue nyetir ke West Egg Village buat nyari dia di antara gang-gang berkapur putih yang basah dan buat beli beberapa cangkir, lemon dan bunga.

Bunga-bunga itu kagak perlu, karena jam dua rumah kaca dateng dari Gatsby, dengan wadah yang kagak terhitung jumlahnya buat nyimpennya. Sejam kemudian pintu depan terbuka dengan gugup, dan Gatsby dengan jas flanel putih, kemeja perak, dan dasi warna emas, buru-buru masuk. Dia pucet, dan ada tanda-tanda gelap ketidaktiduran di bawah matanya.

“Semuanya baik-baik aja?” dia langsung nanya.

“Rumputnya keliatan bagus, kalo itu yang lu maksud.”

“Rumput apaan?” tanyanya kosong. “Oh, rumput di halaman.” Dia ngeliat ke luar jendela, tapi, diliat dari ekspresinya, gue kagak percaya dia ngeliat sesuatu.

"Keliatan bagus banget," dia berkomentar samar-samar. "Salah satu koran bilang mereka pikir hujan bakal berhenti sekitar jam jam. Gue rasa itu The Journal . Udah dapet semua yang lu butuhin dalam bentuk teh?"

Gue bawa dia ke dalem pantry, disana dia ngeliatin si Finn dengan sedikit celaan. Bareng-bareng kita ngeliatin dua belas kue lemon dari toko kue.

"Apakah mereka bakalan ngelakuin?" Tanya gue.

"Tentu, tentu! Mereka baik-baik aja!" dan dia nambahin dengan kosong, "... olahraga lama."

Hujan mendingin sekitar jam setengah tiga menjadi kabut lembab, yang sesekali tetesan tipis berenang seperti embun. Gatsby ngeliat dengan mata kosong lewat salinan Clay's Economics , mulai dari tapak Finlandia yang mengguncang lantai dapur, dan ngeliat ke arah jendela yang sulap dari waktu ke waktu seolah-olah serangkaian kejadian yang kagak keliatan tapi mengkhawatirkan terjadi di luar. Akhirnya dia bangun dan ngabarin gue, dengan suara yang gak tentu, kalo dia mau pulang.

“Kenapa gitu?”

“Gak ada yang dateng ngeteh. Udah telat banget!” Dia ngeliat jam tangannya seolah-olah ada permintaan mendesak untuk waktunya di tempat lain. “Gue kagak sabar seharian.”

“Jangan bego; tinggal dua menit lagi empat.”

Dia duduk sengsara, seolah-olah gue yang ngedorong dia, dan bersamaan terdengar suara motor belok ke jalur gue. Kita berdua lompat, dan, agak kesel, gue keluar ke halaman.

Di bawah pohon lilac telanjang yang netes, ada mobil gede yang terbuka yang dateng dari jalan. Itu berhenti. Muka Daisy, yang miring ke samping di bawah topi lavender tiga sudut, ngeliat ke gue dengan senyum ekstasi yang cerah.

"Apakah ini tempat lu tinggal, sayang gue?"

Riak suaranya yang menggembirakan adalah tonik liar di tengah hujan. Gue harus ngikutin suaranya sebentar, naik turun, dengan kuping gue doang, sebelum ada kata-kata yang keluar. Rambut lembab tergeletak seperti cat biru di pipinya, dan tangannya basah dengan tetesan berkilauan saat gue mengambilnya untuk membantunya keluar dari mobil.

"Lu cinta ama gue," kata dia pelan di telinga gue, "atau kenapa gue harus dateng sendirian?"

"Itu rahasia Castle Rackrent. Bilang ke supir lu pergi jauh-jauh dan ngabisin waktu satu jam."

"Balik sejam lagi, Ferdie." Terus dengan gumaman parah: "Namanya Ferdie."

“Emang bensinnye ngaruh ke idungnye?”

"Gue rasa kagak," kata dia polos. "Nape?"

Kita masuk. Yang bikin gue kaget, ruang tamu itu sepi.

“Yah, lucu banget,” seru gue.

“Ada yang lucu?”

Dia noleh pas ada suara ketukan ringan di pintu depan. Gue keluar dan gue buka. Gatsby, pucet seperti kematian, dengan tangannya yang tercebur seperti beban di kantong mantelnya, berdiri di genangan air yang melotot tragis ke mata gue.

Dengan tangan yang masih di kantong mantelnya, dia ngintip gue ke aula, berbalik tajam seolah-olah dia di atas kawat, dan menghilang ke ruang tamu. Itu kagak lucu dikit. Sadar dengan detak keras jantung gue sendiri, gue menarik pintu untuk melawan hujan yang semakin meningkat.

Selama setengah menit kagak ada suara. Terus dari ruang tamu gue denger semacam gumaman yang nyesek dan sebagian tawa, diikuti oleh suara Daisy dengan nada buatan yang jelas:

"Gue seneng banget bisa ketemu lu lagi."

Jeda; itu bertahan dengan mengerikan. Gue gak ada kerjaan di aula, jadi gue masuk ke kamar.

Gatsby, tangannya masih di kantong, lagi bersila di mantelpiece dengan palsu yang tegang dari kemudahan sempurna, bahkan dari kebosanan. Kepalanya condong ke belakang sejauh itu sampe bersandar di muka jam mantelpiece yang udah kagak ada, dan dari posisi ini matanya yang bingung ngeliatin Daisy, yang lagi duduk, ketakutan tapi anggun, di pinggir kursi yang kaku.

"Kita udah pernah ketemu sebelumnya," gumam Gatsby. Matanya ngelirik gue sebentar, dan bibirnya terbuka dengan upaya ketawa yang gagal. Untungnye jamnye miring dengan bahaya karena ditekan kepalanye, dimana die balik dan nangkep jamnye dengan jari yang gemeteran, dan naro jamnye lagi ke tempatnye. Terus dia duduk, dengan kaku, sikunya di lengan sofa dan dagunya di tangannya.

“Maaf banget soal jamnya,” katanya.

Muka gue sendiri sekarang udah berasumsi luka bakar tropis yang dalem. Gue kagak bisa ngumpulin satu hal biasa aja dari seribu yang ada di kepala gue.

“Ini jam tua,” gue bilang ke mereka dengan idiot.

Gue rasa kita semua percaya sejenak kalo itu udah hancur berkeping-keping di lantai.

"Kita udah bertahun-tahun kagak ketemu," kata Daisy, suaranya se-matter-of-fact yang pernah ada.

"Lima tahun November depan."

Kualitas otomatis dari jawaban Gatsby bikin kita semua mundur setidaknya satu menit lagi. Gue bikin mereka berdua berdiri dengan saran yang putus asa agar mereka bantuin gue bikin teh di dapur pas Finn yang setan itu bawain teh di nampan.

Di tengah kebingungan yang disambut dari cangkir dan kue, kesopanan fisik tertentu terbentuk. Gatsby ngebayangin dirinya dan, pas Daisy ama gue ngobrol, ngeliat dengan teliti dari satu ke yang laen dengan mata yang tegang dan kagak seneng. Namun, karena ketenangan bukan tujuan dalam dirinya sendiri, gue membuat alasan di saat pertama yang mungkin, dan berdiri.

“Lu mau kemana?” tuntut Gatsby dengan kekhawatiran langsung.

“Ntar gue balik lagi.”

“Gue harus ngomongin sesuatu sama lu sebelum lu pergi.”

Dia ngikutin gue dengan liar ke dapur, nutup pintu, dan berbisik: "Ya Tuhan!" dengan cara yang menyedihkan.

“Ada apa sih?”

"Ini kesalahan yang parah," kata dia, sambil geleng-geleng kepala dari sisi ke sisi, "kesalahan yang parah banget."

“Lu cuma malu, itu doang,” dan untungnya gue nambahin: “Daisy juga malu.”

“Dia malu?” dia ngulang dengan kagak percaya.

“Sebanyak lu.”

“Jangan kenceng-kenceng ngomongnya.”

“Lu kayak anak kecil,” pecah gue kagak sabar. “Bukan cuma itu, tapi lo kurang ajar, Daisy duduk di dalem sendirian.”

Dia mengangkat tangannya untuk menghentikan kata-kata gue, menatap gue dengan celaan yang tak terlupakan, dan, membuka pintu dengan hati-hati, kembali ke ruangan lain.

Gue jalan keluar dari jalan belakang—sama kayak Gatsby pas dia ngelilingin rumah setengah jam sebelumnya—dan lari ke pohon simpul hitam gede, yang daun-daunnya jadi kain buat lawan hujan. Sekali lagi hujan, dan halaman gue yang kagak beraturan, yang dicukur dengan baik oleh tukang kebun Gatsby, berlimpah dengan rawa-rawa kecil becek dan rawa-rawa prasejarah. Gak ada yang bisa diliatin dari bawah pohon kecuali rumah Gatsby yang gede banget, jadi gue ngeliatin, kayak Kant di menara gerejanya, selama setengah jam. Seorang pembuat bir telah membangunnya di awal kegilaan "periode", satu dekade sebelumnya, dan ada cerita bahwa dia telah setuju untuk membayar pajak lima tahun di semua pondok tetangga jika pemiliknya akan memiliki atap mereka dengan jerami. Mungkin penolakan mereka ngeluarin hati dari rencananya buat Mendirikan Keluarga—dia langsung merosot. Anak-anaknya jual rumahnya dengan karangan bunga hitam yang masih ada di pintu. Orang Amerika, meskipun mau, bahkan bersemangat, untuk jadi budak, selalu keras kepala untuk menjadi petani.

Setelah setengah jam, matahari bersinar lagi, dan mobil tukang kelontong memutar jalan Gatsby dengan bahan baku untuk makan malam pelayannya—gue merasa yakin dia kagak bakal makan sesendok pun. Seorang pembantu mulai membuka jendela atas rumahnya, muncul sebentar di masing-masing, dan, bersandar dari teluk tengah yang besar, meludah meditatif ke taman. Waktunya gue balik. Pas hujan terus turun, keliatan kayak gumaman suara mereka, naik dan membengkak dikit sesekali dengan hembusan emosi. Tapi di keheningan baru gue ngerasa kalo keheningan juga udah jatuh di dalem rumah.

Gue masuk—setelah ngeluarin semua suara di dapur, sekedar mendorong kompor—tapi gue kagak percaya mereka denger suara. Mereka duduk di kedua ujung sofa, saling ngeliatin seolah-olah ada pertanyaan yang ditanyakan, atau ada di udara, dan setiap peninggalan rasa malu hilang. Muka Daisy berlumuran air mata, dan pas gue masuk dia loncat dan mulai ngelap pake sapu tangannya di depan cermin. Tapi ada perubahan di Gatsby yang bikin bingung. Dia bener-bener bersinar; tanpa sepatah kata atau gerakan kegembiraan, kesejahteraan baru memancar dari dia dan memenuhi ruangan kecil itu.

“Oh, halo, old sport,” kata dia, seolah-olah dia udah bertahun-tahun kagak ketemu gue. Gue pikir sebentar dia bakal jabat tangan.

“Udah udah berhenti ujannya.”

“Udah?” Pas dia sadar apa yang gue omongin, kalo ada lonceng-lonceng sinar matahari di ruangan, dia senyum kayak orang cuaca, kayak pelanggan ekstasi dari cahaya yang berulang, dan ngulangin berita itu ke Daisy. “Apa yang lu pikirin?Udah udah berhenti hujan.”

“Gue seneng, Jay.” Tenggorokannya, penuh dengan kecantikan yang sakit dan berduka, cuma nyeritain kegembiraannya yang kagak terduga.

"Gue mau lu ama Daisy dateng ke rumah gue," kata dia, "Gue mau nunjukin dia keliling."

“Lu yakin mau gue dateng?”

"Bener, olahraga lama."

Daisy naik ke atas buat cuci muka—terlambat gue pikir dengan hinaan handuk gue—sementara gue sama Gatsby nunggu di halaman.

“Rumah gue keliatan bagus, ya?” dia nuntut. "Liat gimana seluruh bagian depannya nangkep cahaya."

Gue setuju kalo itu bagus banget.

"Iye." Matanya ngeliatin, setiap pintu melengkung dan menara persegi. "Gue cuma butuh waktu tiga tahun buat dapetin duit yang beli itu."

"Gue kira lu dapet warisan duit lu."

"Gue sih, olahraga lama," katanya otomatis, "tapi gue kehilangan sebagian besar dalam kepanikan besar - kepanikan perang."

Gue rasa dia kagak tau apa yang dia omongin, karena pas gue tanya dia lagi bisnis apa, dia jawab: "Itu urusan gue," sebelum dia sadar kalo itu bukan jawaban yang tepat.

“Oh, gue udah di beberapa hal,” dia ngoreksi dirinya sendiri. "Gue pernah di bisnis narkoba dan kemudian gue di bisnis minyak. Tapi sekarang gue kagak ada di salah satu dari keduanya." Dia menatap gue dengan lebih perhatian. “Maksud lo udah mikirin apa yang gue usulin semalem?”

Belum sempat gue jawab, Daisy keluar dari rumah dan dua baris kancing kuningan di gaunnya berkilauan di bawah sinar matahari.

“Tempat gede di sana ?” dia nangis sambil nunjuk.

“Lu suka kagak?”

“Gue suka, tapi gue kagak liat gimane lu tinggal disana sendirian.”

"Gue selalu penuh dengan orang-orang menarik, malem dan siang. Orang-orang yang melakukan hal-hal menarik. Orang-orang yang dirayakan."

Daripada ngambil jalan pintas di sepanjang Sound, kita turun ke jalan dan masuk lewat poster gede. Dengan gumaman yang mempesona Daisy mengagumi aspek ini atau yang dari siluet feodal di langit, mengagumi taman-taman, bau berkilau jonquils dan bau berbusa bunga duri dan prem dan bau emas pucat cium-me-di-gerbang. Aneh banget nyampe tangga marmer dan kagak nemuin gejolak gaun cerah di dalem dan keluar pintu, dan kagak denger suara selain suara burung di pohon.

Dan di dalem, pas kite jalan-jalan di ruang musik Marie Antoinette dan Salon Restorasi, gue ngerasa ada tamu yang ngumpet di balik setiap sofa dan meja, di bawah perintah untuk diem sesak napas sampe kite lewat. Pas Gatsby nutup pintu "Perpustakaan Merton College" gue bisa bersumpah gue denger orang bermata burung hantu itu ketawa hantu.

Kita naik ke lantai atas, lewat kamar tidur jaman dulu yang dibungkus sutra mawar dan lavender dan hidup dengan bunga-bunga baru, lewat kamar ganti dan ruang kolam renang, dan kamar mandi dengan kamar mandi yang tenggelam—mengganggu satu ruangan di mana seorang pria acak-acakan dengan piyama melakukan latihan hati di lantai. Itu adalah Pak Klipspringer, "anak kos" Gue pernah ngeliat dia keluyuran kelaperan di pantai pagi itu. Akhirnya kita dateng ke apartemen Gatsby sendiri, kamar tidur dan kamar mandi, dan kamar belajar Adam, dimana kita duduk dan minum segelas Chartreuse yang dia ambil dari lemari di dinding.

Dia kagak pernah berhenti ngeliatin Daisy, dan gue rasa dia ngehargain ulang semua yang ada di rumahnya sesuai dengan ukuran respon yang diambil dari matanya yang dicintai. Kadang juga, dia ngeliatin barang-barangnya dengan cara yang linglung, seolah-olah di kehadirannya yang sebenarnya dan menakjubkan, kagak ada yang nyata lagi. Pernah dia hampir jatoh dari tangga.

Kamar tidurnya adalah ruangan paling sederhana dari semuanya—kecuali di mana lemari dihiasi dengan set toilet dari emas kusam murni. Daisy ngambil kuas dengan senang hati, dan ngeratain rambutnya, dimana Gatsby duduk dan ngebayangin matanya dan mulai ketawa.

"Ini hal yang paling lucu, olahraga lama," kata dia lucu. “Gue kagak bisa—Pas gue nyoba buat—”

Dia udah ngelewatin dua negara bagian dan masuk ke yang ketiga. Setelah malu dan senengnya yang kagak masuk akal, dia kaget dengan kehadirannya. Dia udah penuh dengan ide itu lama banget, mimpiin sampe akhir, nunggu dengan gigi yang tetap, bisa dibilang, dengan intensitas yang kagak kebayang. Sekarang, dalam reaksinya, dia lari ke bawah kayak jam yang terluka.

Pulih dalam semenit, dia ngebuka buat kita dua lemari paten gede yang nyimpen jas dan baju ganti, dan dasi, dan kemejanya, numpuk kayak batu bata di tumpukan selusin tinggi.

"Gue punya orang di Inggris yang beliin gue baju. Dia ngirim barang-barang pilihan di awal musim, musim semi dan musim gugur."

Dia ngeluarin tumpukan kaos dan mulai ngelemparnya, satu per satu, di depan kita, kaos dari linen tipis dan sutra tebal dan flanel halus, yang kehilangan lipatannya saat mereka jatuh dan menutupi meja dalam kekacauan berwarna-warni. Pas kite kagum, dia bawa lebih banyak dan tumpukan kaya yang lembut dipasang lebih tinggi—kaos dengan garis-garis dan gulungan dan kotak-kotak dalam karang dan hijau apel dan lavender dan oranye samar, dengan monogram biru india. Tiba-tiba, dengan suara tegang, Daisy nundukin kepalanya ke baju dan mulai nangis badai.

"Kaosnya bagus banget," dia terisak, suaranya teredam di lipatan tebal. “Bikin gue sedih karena gue belum pernah liat kaos-kaos secantik ini sebelumnya.”

Setelah rumah, kita harus ngeliat lapangan dan kolam renang, dan pesawat air, dan bunga-bunga pertengahan musim panas—tapi di luar jendela Gatsby mulai hujan lagi, jadi kita berdiri berderet ngeliat permukaan bergelombang dari Sound.

"Kalo bukan karena kabut, kita bisa ngeliat rumah lu di seberang teluk," kata Gatsby. "Lu selalu punya lampu ijo yang nyala sepanjang malem di ujung dermaga lu."

Daisy masukin tangannya dengan tiba-tiba, tapi dia keliatan terserap dengan apa yang barusan dia omongin. Mungkin dia terlintas kalo makna besar dari cahaya itu sekarang udah ilang selamanya. Dibandingin dengan jarak jauh yang udah misahin dia dari Daisy, itu keliatan deket banget sama dia, hampir nyentuh dia. Itu keliatan sedeket bintang ke bulan. Sekarang lagi lampu ijo di dermaga. Jumlah benda terpesonanya udah berkurang satu.

Gue mulai jalan-jalan di ruangan, ngeliatin berbagai benda yang kagak pasti di tengah kegelapan. Foto gede dari seorang tua dengan kostum kapal pesiar menarik gue, digantung di dinding di atas mejanya.

“Siapa nih?”

"Itu? Itu Pak Dan Cody, olahraga lama."

Nama itu terdengar agak familiar.

“Dia sekarang udah meninggal. Dia temen baik gue bertahun-tahun yang lalu.”

Ada foto kecil Gatsby, juga pake kostum kapal pesiar, di biro—Gatsby dengan kepalanya terlempar ke belakang dengan menantang—diambil rupanya pas dia sekitar umur delapan belas.

"Gue suka banget," seru Daisy. "Pompadour! Lu kagak pernah bilang ke gue kalo lu punya pompadour—atau kapal pesiar."

"Liat nih," kata Gatsby dengan cepat. “Nih banyak banget kliping—tentang lu.”

Mereka berdiri berdampingan memeriksanya. Gue mau minta liat rubi pas telepon bunyi, dan Gatsby ngambil receiver.

"Iye... Yah, gue kagak bisa ngomong sekarang... Gue kagak bisa ngomong sekarang, olahraga lama... Gue bilang kota kecil ... Dia pasti tau apa itu kota kecil... Yah, dia kagak ada gunanya buat kite kalo Detroit adalah idenye tentang kota kecil..."

Dia nelpon.

“Sini cepet !” teriak Daisy di jendela.

Hujan masih turun, tapi kegelapan udah berpisah di barat, dan ada gelombang awan berbusa merah muda dan emas di atas laut.

"Liat tuh," bisiknya, dan kemudian setelah beberapa saat: "Gue pengen ngambil salah satu awan merah muda itu dan masukin lu ke dalemnya dan dorong lu keliling."

Gue nyoba pergi, tapi mereka kagak mau denger; mungkin kehadiran gue membuat mereka merasa lebih memuaskan sendirian.

"Gue tau apa yang bakal kita lakuin," kata Gatsby, "kita bakal minta Klipspringer main piano."

Dia keluar dari ruangan sambil manggil "Ewing!" dan balik dalam beberapa menit ditemenin oleh pemuda yang malu, agak aus, dengan kacamata berbingkai cangkang dan rambut pirang yang tipis. Dia sekarang udah pake baju "kaos olahraga" yang terbuka di leher, sepatu kets, dan celana bebek yang berwarna kabur.

“Apa kita ngeganggu latihan lu?” tanya Daisy dengan sopan.

"Gue lagi tidur," teriak Pak Klipspringer, dengan kejang malu. "Itu, gue udah tidur. Terus gue bangun..."

"Klipspringer main piano," kata Gatsby, memotong omongannya. “Bukannye, Ewing, olahraga lama?”

"Gue kagak maen bagus. Gue kagak—jarang banget maen sama sekali. Gue udah keluar dari latihan—"

"Kita turun ke bawah," potong Gatsby. Dia ngebalikin saklar. Jendela abu-abu menghilang saat rumah bersinar penuh cahaya.

Di ruang musik, Gatsby nyalain lampu di samping piano. Dia nyalain rokok Daisy dari korek api yang gemeteran, dan duduk bareng dia di sofa yang jauh di seberang ruangan, di mana kagak ada cahaya selain lantai yang berkilau yang mantul dari aula.

Pas Klipspringer udah mainin "The Love Nest" dia balik badan di bangku dan nyari Gatsby dengan kagak seneng di kegelapan.

"Gue abis latihan, lu liat. Udah gue bilang gue kagak bisa maen. Gue abis latihan—"

"Jangan banyak ngomong, olahraga tua," perintah Gatsby. "Dulin!"

“Pagi-pagi,

Di malem hari,

Bukannye kite asik—”

Di luar angin kenceng dan ada aliran guntur samar-samar di sepanjang Suara. Semua lampu udah nyala di West Egg sekarang; kereta listrik, yang membawa orang, terjun pulang melalui hujan dari New York. Itu adalah jam perubahan manusia yang mendalam, dan kegembiraan terhasil di udara.

“Satu hal yang pasti dan kagak ada yang lebih pasti

Yang kaya makin kaya dan yang miskin dapet—anak.

Sementara itu,

Di sela-sela waktu—”

Pas gue pergi buat pamit, gue ngeliat ekspresi kebingungan balik ke wajah Gatsby, seolah-olah keraguan samar-samar muncul ke dia tentang kualitas kebahagiaannya saat ini. Hampir lima tahun! Pasti ada momen-momen bahkan sore itu ketika Daisy jatuh dari mimpinya—bukan karena kesalahannya sendiri, tapi karena vitalitas kolosal dari ilusinya. Itu udah ngelewatin dia, ngelewatin segalanya. Dia udah ngelempar dirinya ke dalamnya dengan gairah kreatif, nambahin itu terus, ngehiasinya dengan setiap bulu cerah yang melayang di jalannya. Gak ada api atau kesegaran yang bisa nantangin apa yang bisa disimpan seorang pria di hati hantunya.

Saat gue ngeliatin dia dia nyesuain dirinya dikit, keliatan. Tangannya megang tangannya, dan pas dia ngomong sesuatu yang rendah di telinganya, dia noleh ke arahnya dengan emosi yang gede. Gue rasa suara itu yang paling nahan dia, dengan kehangatan yang berfluktuasi dan demam, karena kagak bisa dimimpikan—suara itu adalah lagu yang kagak mati.

Mereka udah lupain gue, tapi Daisy ngelirik dan ngulurin tangannya; Gatsby sekarang sama sekali gak kenal gue. Gue ngeliat mereka sekali lagi dan mereka ngeliat balik ke gue, dari jauh, kerasukan oleh kehidupan yang intens. Terus gue keluar kamar dan turun tangga marmer ke hujan, ninggalin mereka disana bareng-bareng.

VI

Sekitar waktu itu, seorang wartawan muda ambisius dari New York tiba suatu pagi di pintu Gatsby dan nanyain dia apa dia punya sesuatu yang mau diomongin.

“Ada yang mau diomongin tentang apa?” tanya Gatsby dengan sopan.

"Kenapa—ada pernyataan yang harus diberikan."

Setelah lima menit yang bingung, orang itu denger nama Gatsby di kantornya dalam hubungan yang entah kagak bakal dia ungkapin atau kagak sepenuhnya ngerti. Ini adalah hari liburnya dan dengan inisiatif yang terpuji dia buru-buru keluar "buat ngeliat."

Itu adalah tembakan acak, tapi naluri wartawan itu bener. Ketenaran Gatsby, yang disebarin oleh ratusan orang yang udah nerima keramahannya dan jadi otoritas di masa lalunya, udah meningkat sepanjang musim panas sampe dia jadi berita. Legenda kontemporer seperti "pipa bawah tanah ke Kanada" nempel ke dia, dan ada satu cerita yang terus-menerus bahwa dia kagak tinggal di rumah sama sekali, tapi di perahu yang mirip rumah dan dipindahkan secara diam-diam ke atas dan ke bawah pantai Long Island. Kenapa penemuan-penemuan ini menjadi sumber kepuasan bagi James Gatz dari North Dakota, kagak gampang dibilang.

James Gatz—itu beneran, atau setidaknya secara hukum, namanya. Dia udah ngerubahnya pas umur tujuh belas dan di momen spesifik yang menyaksikan awal karirnya—pas dia ngeliat kapal pesiar Dan Cody ngejatuhin jangkar di dataran paling berbahaya di Danau Superior. James Gatz yang lagi jalan-jalan di pantai sore itu pake jersey ijo sobek dan celana kanvas, tapi Jay Gatsby yang minjem perahu dayung, cabut ke Tuolomee , dan ngasih tau Cody kalo angin mungkin bakal nangkep dia dan ngehancurin dia dalam setengah jam.

Gue rasa dia udah punya nama itu dari lama, bahkan saat itu. Orang tuanya adalah orang petani yang kagak bergeser dan kagak sukses—imajinasinye kagak pernah bener-bener nerima mereka sebagai orang tuanye sama sekali. Yang bener adalah Jay Gatsby dari West Egg, Long Island, berasal dari konsepsi Platonis tentang dirinya sendiri. Dia adalah anak Tuhan—sebuah kalimat yang, jika berarti apa pun, berarti hanya itu—dan dia pasti tentang urusan Bapak-Nya, layanan kecantikan yang luas, vulgar, dan belaka. Jadi dia menciptakan Jay Gatsby yang mungkin diciptakan oleh anak laki-laki berusia tujuh belas tahun, dan pada konsepsi ini dia setia sampai akhir.

Selama lebih dari setahun dia udah ngejalanin jalannya di sepanjang pantai selatan Danau Superior sebagai penggali kerang dan nelayan salmon atau dalam kapasitas lain yang membawanya makanan dan tempat tidur. Tubuhnya yang coklat dan mengeras hidup secara alami melalui kerja setengah galak, setengah males di hari-hari penyangga. Dia kenal perempuan dari awal, dan sejak mereka manjain dia, dia jadi hina mereka, perawan muda karena mereka jahil, yang lain karena mereka histeris tentang hal-hal yang dalam penyerapan dirinya yang luar biasa dia anggep sepele.

Tapi hatinya terus-menerus dan bergejolak. Kesombongan yang paling aneh dan fantastis menghantui dia di tempat tidurnya di malam hari. Semesta yang kagak bisa dijelasin berputar di otaknya pas jam berdetik di meja cuci dan bulan basah dengan cahaya basah bajunya yang kusut di lantai. Tiap malem dia nambahin pola keinginannya sampe rasa ngantuk menutup beberapa adegan yang jelas dengan pelukan yang kagak sadar. Untuk beberapa saat, angan-angan ini memberikan jalan keluar untuk imajinasinya; mereka adalah petunjuk yang memuaskan dari ketidaknyataan kenyataan, janji bahwa batu dunia didirikan dengan aman di sayap peri.

Naluri untuk kejayaan masa depannya telah membawanya, beberapa bulan sebelumnya, ke Lutheran College kecil St. Olaf's di Minnesota selatan. Dia tinggal di sana selama dua minggu, kaget dengan ketidakpeduliannya yang ganas terhadap gendang takdirnya, terhadap takdir itu sendiri, dan membenci pekerjaan penjaga yang harus dia bayar. Terus dia melayang balik ke Danau Superior, dan dia masih nyari sesuatu buat dilakuin di hari kapal pesiar Dan Cody ngejatuhin jangkar di cetek di sepanjang pantai.

Cody umurnya lima puluh tahun saat itu, produk dari ladang perak Nevada, dari Yukon, dari setiap buru-buru untuk logam sejak tujuh puluh lima. Transaksi di tembaga Montana yang bikin dia berkali-kali jadi jutawan menemukan dia secara fisik kuat tapi di ambang lembut, dan, mencurigai hal ini, sejumlah besar wanita mencoba memisahkannya dari uangnya. Konsekuensi yang kagak terlalu gurih yang dilakuin Ella Kaye, wanita koran, berperan sebagai Madame de Maintenon untuk kelemahannya dan mengirimnya ke laut dengan kapal pesiar, adalah milik umum jurnalisme yang keruh pada tahun 1902. Dia telah berlayar di sepanjang pantai yang terlalu ramah selama lima tahun ketika dia muncul sebagai James Gatz's Girls de Bay Littley.

Buat Gatz muda, istirahat di dayungnya dan ngeliat ke atas ke dek rel, kapal pesiar itu ngewakilin semua keindahan dan glamor di dunia. Gue rasa dia senyum ke Cody—dia mungkin udah nemuin kalo orang-orang suka sama dia pas dia senyum. Pokoknya Cody nanyain dia beberapa pertanyaan (salah satunya ngasih nama baru) dan nemuin kalo dia cepet dan ambisius banget. Beberapa hari kemudian dia nganterin dia ke Duluth dan beliin dia mantel biru, enam pasang celana bebek putih, dan topi kapal pesiar. Dan pas Tuolomee pergi ke Hindia Barat dan Pantai Barbary, Gatsby juga pergi.

Dia dipekerjakan dalam kapasitas pribadi yang kagak jelas—sementara dia tetep ama Cody, dia malah jadi pramugari, temen, kapten, sekretaris, dan bahkan penjaga penjara, karena Dan Cody sadar tau apa yang bakal dilakuin Dan Cody yang mabok, dan dia nyediain keadaan tergolong dengan lebih percaya sama Gatsby. Pengaturan itu berlangsung lima tahun, selama itu perahu itu pergi tiga kali keliling Benua. Itu mungkin berlangsung selamanya kecuali fakta bahwa Ella Kaye dateng ke kapal suatu malem di Boston dan seminggu kemudian Dan Cody meninggal tanpa ramah.

Gue inget potret dia di kamar tidur Gatsby, seorang pria abu-abu dan berbunga-bunga dengan wajah keras dan kosong—pelopor pelopor, yang selama satu fase kehidupan Amerika membawa kembali ke pantai Timur kekerasan ganas dari rumah bordil dan saloon perbatasan. Secara kagak langsung karena Cody, Gatsby minum dikit banget. Kadang-kadang pas pesta homo, perempuan biasa ngolesin sampanye ke rambutnya; untuk dirinya sendiri dia membentuk kebiasaan membiarkan minuman keras sendirian.

Dan dari Codylah dia mewarisi duit—warisan dua puluh lima ribu dolar. Dia kagak ngerti. Dia kagak pernah ngerti alat hukum yang dipake buat ngelawan dia, tapi apa yang tersisa dari jutaan itu pergi utuh ke Ella Kaye. Dia dibiarin dengan pendidikan yang tepat; kontur samar Jay Gatsby udah ngisi ke substansialitas seorang pria.

Dia ceritain semua ini ke gue kemudian, tapi gue udah naro di sini dengan ide untuk meledakkan rumor liar pertama tentang pendahulunya, yang bahkan kagak bener. Apalagi dia cerita ke gue di saat kebingungan, ketika gue udah sampe titik percaya semua dan nggak ada tentang dia. Jadi gue manfaatin berhenti singkat ini, sementara Gatsby, bisa dibilang, nahan napas, buat ngilangin kesalahpahaman ini.

Itu juga berhenti, dalam pergaulan gue dengan urusannya. Selama beberapa minggu gue kagak ngeliat dia atau denger suaranya di telepon—kebanyakan gue di New York, jalan-jalan bareng Jordan dan nyoba buat ngerayu diri gue sama tantenya yang udah tua—tapi akhirnya gue pergi ke rumahnya suatu Minggu sore. Gue belom ada dua menit pas ada yang bawa Tom Buchanan buat minum. Gue kaget, wajar, tapi yang bener-bener bikin kaget adalah hal itu belum pernah terjadi sebelumnya.

Mereka adalah rombongan tiga orang yang naik kuda—Tom dan seorang pria bernama Sloane dan seorang wanita cantik dengan kebiasaan berkuda coklat, yang pernah kesana sebelumnya.

"Gue seneng banget ngeliat lu," kata Gatsby, berdiri di teras rumahnya. “Gue seneng banget lu dateng.”

Seolah-olah mereka peduli!

"Duduk dulu. Rokok atau cerutu." Dia jalan keliling ruangan dengan cepat, sambil bunyiin lonceng. “Sebentar lagi gue bakal minum buat lu.”

Dia sangat terpengaruh oleh fakta bahwa Tom ada di sana. Tapi dia bakalan gelisah sampe dia ngasih mereka sesuatu, menyadari dengan cara yang kagak jelas kalo itu doang yang mereka datengin. Pak Sloane kagak mau apa-apa. Limun? Kagak, makasih. Sampanye dikit? Gak ada sama sekali, makasih... gue minta maaf—

“Lu punya wahana yang bagus kagak?”

“Jalan di sekitar sini bagus banget.”

"Gue rasa mobil-mobilnya—"

"Yah."

Terharu oleh dorongan yang kagak bisa ditahan, Gatsby noleh ke Tom, yang udah nerima perkenalan sebagai orang asing.

“Gue percaya kita pernah ketemu di suatu tempat sebelumnya, Pak Buchanan.”

"Oh, iye," kata Tom, sopan, tapi jelas kagak inget. "Jadi kita lakuin. Gue inget banget."

“Sekitar dua minggu yang lalu.”

“Bener banget. Lo tadi sama Nick di sini.”

"Gue kenal istri lu," lanjut Gatsby, hampir agresif.

“Itu gitu?”

Tom noleh ke gue.

“Lu tinggal deket sini, Nick?”

“Di sebelah.”

“Itu gitu?”

Pak Sloane kagak masuk ke pembicaraan, tapi duduk dengan sombong di kursinya; perempuan itu juga kagak ngomong apa-apa—sampe tanpa diduga, setelah dua highball, dia jadi ramah.

"Kita semua bakalan dateng ke pesta lu selanjutnya, Pak Gatsby," sarannya. “Apa yang lu bilang?”

"Pasti; gue bakal seneng punya lu."

"Baik banget," kata Pak Sloane, tanpa rasa terima kasih. "Yah—pikir harusnya mulai dari rumah."

"Tolong jangan buru-buru," Gatsby mendesak mereka. Dia udah bisa ngendaliin dirinya sendiri sekarang, dan dia pengen ngeliat lebih banyak Tom. "Kenapa lu kagak—kenapa lu kagak nginep buat makan malem? Gue kagak bakal kaget kalo ada orang laen yang dateng dari New York."

"Lu dateng makan malem bareng gue ," kata wanita itu dengan antusias. “Lu berdua.”

Ini termasuk gue. Pak Sloane berdiri.

"Ayo," kata dia—tapi cuma ke dia doang.

"Maksud gue," dia ngotot. "Gue seneng banget punya lu. Banyak ruangan."

Gatsby menatap gue penuh tanya. Dia pengen pergi dan dia kagak ngeliat kalo Pak Sloane udah nentuin kalo dia kagak boleh pergi.

“Gue takut gak bisa,” kata gue.

"Yaudah, lu dateng," dia mendesak, berkonsentrasi ke Gatsby.

Pak Sloane ngedumel sesuatu yang deket ke kupingnya.

"Kita kagak bakal telat kalo kita mulai sekarang," dia ngotot keras.

"Gue belom punya kuda," kata Gatsby. "Gue pernah naik pas tentara, tapi gue belom pernah beli kuda. Ntar gue harus ngikutin lu pake mobil gue. Permisi sebentar."

Kita yang laen keluar ke teras, dimana Sloane dan wanita itu mulai ngobrol penuh semangat.

"Ya ampun, gue percaya orang itu dateng," kata Tom. “Apa dia kagak tau kalo cewek kagak mau ama dia?”

"Dia bilang dia emang pengen dia."

"Dia ada pesta makan malem yang gede dan dia kagak bakal kenal jiwa di sana." Dia cemberut. "Gue heran dimana setan dia ketemu Daisy. Demi Tuhan, gue mungkin jadul dalam ide gue, tapi perempuan terlalu banyak lari-larian jaman sekarang untuk cocok sama gue. Mereka ketemu segala jenis ikan gila."

Tiba-tiba Pak Sloane dan wanita itu turun tangga dan naik kuda mereka.

"Ayo," kata Pak Sloane ke Tom, "kita telat. Kita harus pergi." Terus ke gue: “Bilang ke dia kalo kita udah kagak sabar, mau?”

Tom dan gue berjabat tangan, kita yang lain bertukar anggukan dingin, dan mereka berlari cepat di jalan, menghilang di bawah dedaunan Agustus pas Gatsby, dengan topi dan mantel ringan di tangan, keluar dari pintu depan.

Tom jelas bingung ngeliat Daisy lari-lari sendirian, karena di Sabtu malem berikutnya dia dateng bareng Daisy ke pesta Gatsby. Mungkin kehadirannya memberikan malam itu kualitas penindasan yang aneh—itu menonjol dalam ingatan gue dari pesta-pesta Gatsby lainnya musim panas itu. Ada orang yang sama, atau setidaknya orang yang sama, kelimpahan sampanye yang sama, keributan banyak warna, banyak kunci yang sama, tapi gue ngerasain ketidaknyamanan di udara, kekerasan yang merajalela yang belum pernah ada sebelumnya. Atau mungkin gue udah terbiasa, udah nerima West Egg sebagai dunia yang lengkap, dengan standarnya sendiri dan tokoh-tokoh hebatnya sendiri, yang kagak ada duanya karena kagak sadar akan begitu, dan sekarang gue ngeliatnya lagi, lewat mata Daisy. Selalu menyedihkan untuk melihat dengan mata baru pada hal-hal yang telah menghabiskan kekuatan penyesuaian lu sendiri.

Mereka nyampe pas senja, dan, pas kite jalan-jalan di antara ratusan yang berkilauan, suara Daisy bermain trik gumaman di tenggorokannya.

"Hal-hal ini bikin gue semangat banget ," bisiknya. "Kalo lu mau cium gue kapan aja pas malem, Nick, kabarin gue dan gue bakalan seneng ngaturnya buat lu. Sebutin aja nama gue. Atau kasih kartu ijo. Gue kasih kartu ijo—"

"Liat-liat," saran Gatsby.

"Gue lagi ngeliat sekeliling. Gue lagi ngerasain—"

“Lu pasti liat muka banyak orang yang pernah lu denger.”

Mata sombong Tom mengelilingi kerumunan.

"Kita kagak keliling-keliling banget," kata dia; “padahal, gue cuma mikir gue kagak kenal jiwa di sini.”

“Mungkin lu kenal sama mbak itu.” Gatsby nunjukin anggrek yang cantik dan jarang jadi manusia dari seorang wanita yang duduk di bawah pohon prem putih. Tom dan Daisy bengong, dengan perasaan aneh yang kagak nyata yang nemenin pengakuan selebritis yang selama ini hantu di film-film.

"Dia cantik," kata Daisy.

"Orang yang nunduk di atasnya adalah sutradaranya."

Dia nganterin mereka secara seremonial dari kelompok ke kelompok:

"Bu Buchanan... dan Pak Buchanan—" Setelah ragu-ragu sebentar dia nambahin: "pemain polo."

"Oh kagak," bantah Tom dengan cepat, "bukan gue."

Tapi jelas suaranya bikin Gatsby seneng karena Tom tetep jadi "pemain polo" selama sisa malem.

“Gue kagak pernah ketemu seleb sebanyak ini,” seru Daisy. "Gue suka sama orang itu—namanya siapa?—dengan hidung biru."

Gatsby ngenalin dia, nambahin kalo dia adalah produser kecil.

"Yah, gue suka dia sih."

"Gue lebih milih kagak jadi pemain polo," kata Tom dengan senang hati, "Gue lebih milih ngeliat semua orang terkenal ini dalam—dalam kelalaian."

Daisy dan Gatsby joget. Gue inget kaget sama foxtrotnya yang anggun dan konservatif—gue belom pernah liat dia nari sebelumnya. Terus mereka jalan-jalan ke rumah gue dan duduk di tangga selama setengah jam, sementara atas permintaan dia gue tetep waspada di taman. "Mumpung ada kebakaran atau banjir," jelasnya, "atau tindakan Tuhan apa pun."

Tom muncul dari kelupaannya pas kita lagi duduk buat makan malem bareng. “Lu keberatan kagak kalo gue makan bareng beberapa orang di sini?” kata dia. “Ada orang lagi ngeluarin barang lucu.”

"Maju," jawab Daisy dengan lembut, "dan kalo lu mau nulis alamat, nih pensil emas kecil gue."... Dia ngeliat sekeliling setelah beberapa saat dan bilang ke gue kalo cewek itu "biasa tapi cantik," dan gue tau kalo kecuali setengah jam dia sendirian sama Gatsby, dia kagak seneng.

Kita lagi di meja yang mabok banget. Itu salah gue—Gatsby udah dipanggil ke telepon, dan gue menikmati orang-orang yang sama baru dua minggu sebelumnya. Tapi apa yang bikin gue geli kemudian berubah jadi septik di udara sekarang.

“Gimane perasaan lu, Nona Baedeker?”

Cewek yang ditujukan berusaha, tanpa berhasil, untuk tersungkur di pundak gue. Dengan pertanyaan ini, dia duduk dan membuka matanya.

“Apa?”

Seorang wanita besar dan lesu, yang telah mendesak Daisy untuk bermain golf dengannya di klub lokal besok, berbicara untuk membela Miss Baedeker:

"Oh, dia udah baik-baik aja sekarang. Kalo udah minum lima atau enam koktail dia selalu teriak-teriak gitu. Gue bilang ke dia kalo dia harus ninggalin aja."

"Gue biarin aja," tegas terdakwa dengan kosong.

"Kita denger lu teriak, jadi gue bilang ke Dokter Civet di sini: 'Ada seseorang yang butuh bantuan lu, Dokter.' ”

"Dia berkewajiban, gue yakin," kata temen yang lain, tanpa rasa terima kasih, "tapi lu bikin bajunya basah pas lu masukin kepalanya ke kolam renang."

"Apapun yang gue benci adalah kepala gue nyangkut di kolam renang," gumam Nona Baedeker. "Mereka hampir tenggelem gue di New Jersey."

"Kalo gitu, lu harus biarin aja," balas Dokter Civet.

“Ngomong sendiri!” teriak Nona Baedeker dengan ganas. “Tangan lu gemeteran. Gue kagak bakalan ngijinin lu operasiin gue!”

Itu kayak gitu. Hampir hal terakhir yang gue inget adalah berdiri dengan Daisy dan ngeliatin sutradara film dan Bintangnya. Mereka masih di bawah pohon prem putih dan muka mereka nyentuh kecuali sinar bulan yang pucat dan tipis di antaranya. Terlintas di pikiran gue kalo dia udah pelan-pelan nunduk ke arahnya sepanjang malem buat nyampein kedekatan ini, dan bahkan pas gue ngeliatin gue ngeliat dia nunduk dan nyium pipinya.

"Gue suka dia," kata Daisy, "Menurut gue dia indah."

Tapi yang laen nyinggung dia—dan kagak bisa dibantah karena itu bukan gerakan tapi emosi. Dia kaget dengan West Egg, "tempat" yang belum pernah terjadi sebelumnya yang dilahirkan Broadway di desa nelayan Long Island - kaget dengan kekuatan mentahnya yang terganggu di bawah eufemisme lama dan dengan nasib yang terlalu mengganggu yang menggembala penghuninya di sepanjang jalan pintas dari tidak ada ke tidak ada. Dia ngeliat sesuatu yang buruk dalam kesederhanaan yang kagak dia pahami.

Gue duduk di tangga depan bareng mereka sambil nunggu mobil mereka. Di depan gelap; cuma pintu yang terang yang ngirim sepuluh kaki persegi cahaya yang keluar ke pagi yang gelap lembut. Kadang-kadang bayangan bergerak melawan tirai ruang ganti di atas, memberi jalan ke bayangan lain, prosesi bayangan yang tidak tentu, yang menggebu-gebu dan membubuk di kaca tak terlihat.

"Siapa Gatsby ini?" tuntut Tom tiba-tiba. “Penjarah gede?”

“Lu denger dari mana?” tanya gue.

"Gue kagak denger. Gue ngebayangin. Banyak dari orang-orang baru kaya ini cuma pencuri besar, lu tau."

"Bukan Gatsby," kata gue singkat.

Dia diem bentar. Kerikil-kerikil di drive menggelegar di bawah kakinya.

"Yah, dia pasti udah susah payah buat ngumpulin binatang buas ini."

Angin sepoi-sepoi ngaduk kabut abu-abu kerah bulu Daisy.

"Setidaknya mereka lebih menarik dari orang-orang yang kita kenal," kata dia dengan usaha.

“Lu kagak keliatan tertarik.”

“Yah, gue.”

Tom ketawa dan noleh ke gue.

“Lu perhatiin kagak muka Daisy pas cewek itu minta dia buat mandiin dia ke air dingin?”

Daisy mulai nyanyi dengan musik dengan bisikan serak dan berirama, mengeluarkan arti dalam setiap kata yang belum pernah dimiliki sebelumnya dan tidak akan pernah dimiliki lagi. Pas melodinya naik, suaranya pecah dengan manis, ngikutinnya, dengan cara yang kontralto, dan setiap perubahan menunjukkan sedikit keajaiban manusianya yang hangat di udara.

“Banyak yang dateng yang belom diundang,” katanya tiba-tiba. "Itu cewek kagak diundang. Mereka cuma maksa masuk dan dia terlalu sopan buat ngebantah."

"Gue pengen tau dia siapa dan dia ngapain," kekeh Tom. "Dan gue rasa gue bakalan nyari tau."

"Gue bisa bilang sekarang juga," jawabnya. "Dia punya beberapa toko obat, banyak toko obat. Dia yang bangun sendiri."

Limusin dilatory dateng ngegulung di drive.

"Selamat malam, Nick," kata Daisy.

Pandangannya meninggalkan gue dan mencari puncak tangga yang terang, di mana "Jam Tiga Pagi," waltz kecil yang rapi dan sedih tahun itu, melayang keluar dari pintu yang terbuka. Lagian, di kesentaian pesta Gatsby ada kemungkinan romantis yang sama sekali kagak ada di dunianya. Apa yang ada di atas lagu yang kayaknya manggil dia balik ke dalem? Apa yang bakal terjadi sekarang di jam-jam yang remang-remang dan kagak terhitung? Mungkin beberapa tamu yang luar biasa bakal dateng, orang yang langka banget dan harus dikagumi, beberapa gadis muda yang otentik berseri-seri yang dengan satu tatapan segar ke Gatsby, satu momen pertemuan ajaib, bakal menghapus lima tahun pengabdian yang tak tergoyahkan itu.

Malem itu gue nginep sampe malem. Gatsby minta gue buat nunggu sampe dia senggang, dan gue berlama-lama di taman sampe pesta renang yang kagak bisa dihindari udah dateng, dingin dan memuji, dari pantai hitam, sampe lampu-lampu di kamar tamu di atas padam. Pas dia turun dari tangga, akhirnya kulit yang sawo matang ditarik kenceng banget di wajahnya, dan matanya cerah dan capek.

"Dia kagak suka," kata dia langsung.

"Tentu saja dia ngelakuinnya."

"Dia kagak suka," dia ngotot. "Dia kagak punya waktu yang enak."

Dia diem, dan gue nebak depresinya yang tak terucapkan.

"Gue ngerasa jauh dari dia," kata dia. “Susah buat bikin dia ngerti.”

“Maksud lu tentang tarian?”

“Tariannye?” Dia ngebatalin semua tarian yang dia kasih dengan jepretan jarinya. "Olahraga lama, tarian kagak penting."

Dia kagak pengen apa-apa dari Daisy daripada dia harus pergi ke Tom dan bilang: "Gue kagak pernah sayang sama lu." Setelah dia ngehapus empat tahun dengan hukuman itu, mereka bisa mutusin langkah-langkah yang lebih praktis yang harus diambil. Salah satunya adalah, setelah dia bebas, mereka harus balik ke Louisville dan menikah dari rumahnya—seolah-olah itu lima tahun yang lalu.

"Dan dia kagak ngerti," kata dia. "Dia dulu bisa ngerti. Kita bakal duduk berjam-jam—"

Dia putus dan mulai jalan ke atas dan ke bawah jalan yang sepi dengan kulit buah dan nikmat yang dibuang dan bunga hancur.

“Gue kagak bakal minta banyak dari dia,” gue beraniin diri. “Lu kagak bisa ngulangin masa lalu.”

“Gak bisa ngulang masa lalu?” dia nangis kagak percaya. "Kenapa lu bisa!"

Dia ngeliat sekelilingnya dengan liar, seolah-olah masa lalu mengintai di bayangan rumahnya, di luar jangkauan tangannya.

"Gue bakal benerin semuanya kayak dulu," kata dia, sambil mengangguk dengan tegas. “Dia bakal liat.”

Dia banyak ngomongin masa lalu, dan gue ngerti kalo dia pengen pulihin sesuatu, mungkin ide tentang dirinya sendiri, yang udah mencintai Daisy. Hidupnya udah bingung dan berantakan sejak saat itu, tapi kalo dia bisa balik ke tempat awal tertentu dan ngeliat semuanya pelan-pelan, dia bisa nemuin apa itu benda...

... Suatu malam musim gugur, lima tahun sebelumnya, mereka lagi jalan di jalan pas daun-daunnya lagi rontok, dan mereka dateng ke tempat yang kagak ada pohon dan trotoarnya putih karena cahaya bulan. Mereka berhenti di sini dan noleh ke arah satu sama lain. Sekarang itu adalah malam yang keren dengan kegembiraan misterius di dalamnya yang datang pada dua perubahan tahun. Lampu-lampu yang tenang di rumah-rumah bersenandung ke dalam kegelapan dan ada heboh dan hiruk pikuk di antara bintang-bintang. Dari sudut matanya Gatsby ngeliat kalo blok-blok trotoar bener-bener ngebentuk tangga dan dipasang ke tempat rahasia di atas pohon-pohon—dia bisa manjat ke situ, kalo dia manjat sendirian, dan begitu di sana dia bisa ngisep pap kehidupan, nelen susu keajaiban yang tak tertandingi.

Jantungnya berdetak lebih cepat saat wajah putih Daisy muncul ke dirinya sendiri. Dia tau kalo pas dia nyium cewek ini, dan selamanya ngejodohin penglihatannya yang kagak bisa diucapkan dengan nafasnya yang bisa binasa, pikirannya kagak akan pernah bergejolak lagi kayak pikiran Tuhan. Jadi dia nunggu, dengerin sebentar lagi garpu tala yang udah dipukul ke bintang. Terus dia nyium dia. Di sentuhan bibirnya, dia mekar buat dia kayak bunga dan inkarnasinya lengkap.

Lewat semua yang dia bilang, bahkan lewat sentimentalitasnya yang mengerikan, gue jadi inget sama sesuatu—ritme yang sulit dipahami, serpihan kata-kata yang hilang, yang pernah gue denger di suatu tempat jauh-jauh hari. Sejenak sebuah frasa mencoba terbentuk di mulut gue dan bibir gue terbuka seperti orang bego, seolah-olah ada lebih banyak perjuangan di atas mereka daripada semburat udara kaget. Tapi mereka kagak ngeluarin suara, dan yang hampir gue inget adalah kagak bisa dikomunikasikan selamanya.

