EBook Proyek Gutenberg dari The Great Gatsby

III

Ada musik dari rumah tetangga gue selama malam-malam musim panas. Di taman birunya, laki-laki dan perempuan datang dan pergi seperti ngengat di antara bisikan dan sampanye dan bintang. Pas pasang surut di sore hari, gue ngeliatin tamu-tamunya nyebur dari menara rakitnya, atau bersinar di pasir panas pantainya sementara dua kapal bermotornya memotong perairan Sound, menggambar aquaplane di atas katarak busa. Di akhir pekan, Rolls-Royce-nya jadi omnibus, ngadain pesta ke dan dari kota antara jam sembilan pagi dan tengah malem, sementara kereta stasiunnya berkeliaran kayak serangga kuning yang cepat buat ketemu semua kereta. Dan di hari Senin delapan pelayan, termasuk tukang kebun tambahan, bekerja keras seharian dengan pel dan sikat gosok, palu dan gunting kebun, memperbaiki kehancuran malam sebelumnya.

Setiap Jumat lima peti jeruk dan lemon tiba dari tukang buah di New York—setiap Senin jeruk dan lemon yang sama meninggalkan pintu belakangnya dalam piramida bagian tanpa pulp. Ada mesin di dapur yang bisa ngambil jus dua ratus jeruk dalam setengah jam kalo tombol kecil dipencet dua ratus kali pake jempol kepala pelayan.

Paling kagak dua minggu sekali, sekelompok katering dateng dengan beberapa ratus kaki kanvas dan lampu berwarna yang cukup buat bikin pohon Natal di taman Gatsby yang gede banget. Di meja prasmanan, dihiasi dengan hors-d'oeuvre yang berkilauan, ham panggang berbumbu berkerumun melawan salad desain harlequin dan babi kue dan kalkun yang disihir menjadi emas gelap. Di aula utama, sebuah bar dengan rel kuningan asli didirikan, dan diisi dengan gin dan minuman keras dan dengan kordial yang udah lama dilupakan sehingga kebanyakan tamu perempuannya terlalu muda untuk mengenal satu dari lain.

Jam tujuh orkestra udah dateng, kagak ada lima orang yang tipis, tapi penuh dengan oboe dan trombon dan saksofon dan viol dan kornet dan piccolo, dan drum rendah dan tinggi. Perenang terakhir udah dateng dari pantai sekarang dan lagi dandan di lantai atas; Mobil-mobil dari New York diparkir lima jauh di jalan, dan aula-aula dan salon-beranda udah berkilau dengan warna-warna utama, dan rambut digunting dengan cara-cara baru yang aneh, dan selendang di luar impian Castile. Bar lagi rame, dan putaran koktail yang ngambang meresap ke taman di luar, sampe udara hidup dengan obrolan dan tawa, dan sindiran santai dan perkenalan yang dilupakan di tempat, dan pertemuan antusias antara wanita yang kagak pernah tau nama satu sama lain.

Lampu-lampu makin terang pas bumi menjauh dari matahari, dan sekarang orkestra lagi mainin musik koktail kuning, dan opera suara nadain kunci yang lebih tinggi. Ketawa lebih gampang menit demi menit, ditumpahin dengan keborosan, disuruh dengan kata yang ceria. Kelompok-kelompok berubah lebih cepat, membengkak dengan kedatangan baru, bubar dan terbentuk dalam napas yang sama; udah ada pengembara, cewek-cewek percaya diri yang menenun sana-sini di antara yang lebih tegap dan lebih stabil, menjadi untuk saat yang tajam dan menyenangkan pusat sebuah kelompok, dan kemudian, bersemangat dengan kemenangan, meluncur terus melalui laut-perubahan wajah dan suara dan warna di bawah cahaya yang terus berubah.

Tiba-tiba salah satu dari gipsi ini, dengan opal gemeteran, merebut koktail dari udara, membuangnya ke bawah untuk keberanian dan, menggerakkan tangannya seperti Frisco, menari sendirian di platform kanvas. Diem sejenak; ketua orkestra mengubah ritmenya dengan baik untuknya, dan ada semburan obrolan saat berita keliru berkeliaran bahwa dia adalah murid bawah Gilda Gray dari Follies. Pesta udah dimulai.

Gue percaya kalo di malam pertama gue ke rumah Gatsby gue adalah salah satu dari beberapa tamu yang sebenernya udah diundang. Orang-orang kagak diundang—mereka kesana. Mereka masuk ke mobil yang nganterin mereka ke Long Island, dan entah kenapa mereka berakhir di pintu Gatsby. Pas nyampe sana, mereka dikenalin sama seseorang yang kenal Gatsby, dan setelah itu mereka berperilaku sesuai aturan perilaku yang terkait dengan taman hiburan. Kadang mereka dateng dan pergi tanpa ketemu Gatsby sama sekali, dateng buat pesta dengan kesederhanaan hati yang merupakan tiket masuknya sendiri.

Gue emang udah diundang. Seorang supir dengan seragam biru telor robin melintasi halaman gue di pagi hari Sabtu dengan catatan formal yang mengejutkan dari majikannya: kehormatan itu akan sepenuhnya milik Gatsby, katanya, jika gue menghadiri "pesta kecilnya" malam itu. Dia udah ngeliat gue beberapa kali, dan udah berniat buat nelpon gue jauh sebelumnya, tapi kombinasi keadaan yang aneh udah mencegahnya—ditandatangani Jay Gatsby, dengan tangan yang megah.

Dengan berpakaian flanel putih, gue pergi ke halamannya setelah jam tujuh, dan berkeliaran agak tidak tenang di antara pusaran dan pusaran orang-orang yang gue kagak kenal—meskipun di sana-sini ada wajah yang gue perhatiin di kereta komuter. Gue langsung kaget dengan jumlah anak muda Inggris yang bertebaran; semua berpakaian bagus, semua keliatan agak laper, dan semua ngomong dengan suara rendah dan sungguh-sungguh ke orang Amerika yang solid dan makmur. Gue yakin kalo mereka jual sesuatu: obligasi atau asuransi atau mobil. Mereka seenggaknya sadar banget akan duit yang gampang di sekitarnya dan yakin kalo itu punya mereka untuk beberapa kata dengan kunci yang tepat.

Begitu gue dateng, gue nyoba buat nemuin tuan rumah gue, tapi dua atau tiga orang yang gue tanyain keberadaannya natap gue dengan cara yang takjub, dan menyangkal dengan tegas apapun pengetahuan tentang gerakannya, sehingga gue pergi ke arah meja koktail—satu-satunya tempat di taman di mana seorang pria bisa berlama-lama tanpa bertujuan dan melihat sendirian.

Gue lagi di jalan buat mabok karena malu pas Jordan Baker keluar dari rumah dan berdiri di kepala tangga marmer, agak condong ke belakang dan ngeliat dengan minat yang hina ke taman.

Selamat datang atau kagak, gue merasa perlu untuk nempelin diri gue ke seseorang sebelum gue harus mulai menyampaikan ucapan ramah ke orang-orang yang lewat.

"Halo!" gue meraung, maju ke arahnya. Suara gue kayaknya kenceng gak wajar di seberang taman.

"Gue kira lu mungkin ada di sini," jawabnya dengan absen pas gue dateng. "Gue inget lu tinggal di sebelah—"

Dia megang tangan gue tanpa pribadi, sebagai janji kalo dia bakal jagain gue dalam satu menit, dan mendengarkan dua cewek bergaun kuning kembar, yang berhenti di kaki tangga.

"Halo!" mereka nangis bareng. “Maaf lu kagak menang.”

Itu buat turnamen golf. Dia udah kalah di final seminggu sebelumnya.

"Lu kagak tau kita siapa," kata salah satu cewek berbaju kuning, "tapi kita ketemu lu di sini sekitar sebulan yang lalu."

"Lu udah ngewarnain rambut lu sejak itu," kata Jordan, dan gue mulai, tapi cewek-cewek itu udah bergerak dengan santai dan komentarnya ditujukan ke bulan prematur, yang diproduksi seperti makan malam, tidak diragukan lagi, dari keranjang katering. Dengan lengan emas ramping Jordan yang bersandar di tangan gue, kita turun tangga dan berkeliaran di taman. Sedulang koktail melayang ke kita selama senja, dan kita duduk di meja dengan dua cewek berbaju kuning dan tiga pria, masing-masing dikenalin ke kita sebagai Mr. Mumble.

“Lu sering dateng ke pesta-pesta ini?” tanya Jordan ke cewek di sampingnya.

"Yang terakhir adalah tempat gue ketemu lu," jawab cewek itu, dengan suara percaya diri yang waspada. Dia noleh ke temennya: “Bukannye buat lu, Lucille?”

Itu juga buat Lucille.

"Gue suka dateng," kata Lucille. "Gue kagak pernah peduli apa yang gue lakuin, jadi gue selalu seneng. Pas terakhir kali gue di sini gue sobek gaun gue di kursi, dan dia nanya nama dan alamat gue—dalam seminggu gue dapet paket dari Croirier's dengan gaun malam baru di dalamnya."

“Lu nyimpen kagak?” tanya Jordan.

"Ya, gue pake. Gue mau make itu malem ini, tapi itu kegedean di dada dan harus diubah. Itu warna biru gas dengan manik-manik lavender. Dua ratus enam puluh lima dolar."

"Ada sesuatu yang lucu dari seorang yang bakal ngelakuin hal kayak gitu," kata cewek yang satunya dengan semangat. "Dia kagak mau ada masalah ama orang ."

“Siapa yang kagak?” tanya gue.

"Gatsby. Ada yang bilang ke gue—"

Dua cewek dan Jordan bersandar dengan rahasia.

"Ada yang bilang ke gue kalo mereka pikir dia pernah bunuh orang."

Sebuah sensasi melewati kita semua. Ketiga Pak Mumbles nunduk ke depan dan dengerin dengan semangat.

"Gue rasa kagak begitu banyak ," bantah Lucille dengan skeptis; “Lebih ke dia mata-mata Jerman pas perang.”

Salah satu orang itu ngangguk sebagai konfirmasi.

"Gue denger itu dari seorang pria yang tau semua tentang dia, tumbuh bersama dia di Jerman," dia meyakinkan kita dengan positif.

"Oh, kagak," kata cewek pertama, "kagak mungkin gitu, karena dia pernah masuk tentara Amerika pas perang." Pas kepercayaan kite balik ke dia, dia condong ke depan dengan antusias. "Lu liatin dia kadang-kadang pas dia pikir kagak ada yang ngeliatin dia. Gue taruhan dia bunuh orang."

Dia menyipitkan matanya dan menggigil. Lucille merinding. Kita semua noleh dan ngeliatin Gatsby. Itu adalah kesaksian dari spekulasi romantis yang dia terinspirasi bahwa ada bisikan tentang dia dari mereka yang menemukan sedikit yang perlu untuk dibisikan di dunia ini.

Makan malem pertama—bakal ada lagi setelah tengah malem—sekarang lagi disajikan, dan Jordan ngajak gue buat gabung ke pestanya sendiri, yang tersebar di meja di seberang taman. Ada tiga pasangan suami istri dan pendamping Jordan, seorang mahasiswa yang gigih yang dikasih sindiran ganas, dan jelas di bawah kesan bahwa cepat atau lambat Jordan akan menyerahkan dirinya dengan tingkat yang lebih besar atau lebih kecil. Alih-alih berantakan, partai ini telah mempertahankan homogenitas yang bermartabat, dan mengasumsikan untuk dirinya sendiri fungsi mewakili bangsawan yang teguh di pedesaan—East Egg merendahkan diri kepada West Egg dan dengan hati-hati berjaga-jaga terhadap kegembiraan spektroskopisnya.

"Ayo keluar," bisik Jordan, setelah setengah jam yang agak boros dan kagak pantas; "ini terlalu sopan buat gue."

Kita bangun, dan dia jelasin kalo kita bakal nemuin tuan rumah: gue belom pernah ketemu dia, katanya, dan itu bikin gue gelisah. Mahasiswa itu ngangguk dengan cara sinis dan melankolis.

Bar, tempat kita ngelirik dulu, rame, tapi Gatsby kagak ada. Dia kagak bisa nemuin dia dari atas tangga, dan dia kagak ada di beranda. Kebetulan kita nyobain pintu yang keliatan penting, dan jalan ke perpustakaan Gotik tinggi, dipanel dengan ukir kayu ek Inggris, dan mungkin diangkut lengkap dari beberapa reruntuhan di luar negeri.

Seorang pria tegap, paruh baya, dengan kacamata mata burung hantu yang gede banget, duduk agak mabok di pinggir meja besar, menatap rak-rak buku dengan konsentrasi yang kagak stabil. Pas kite masuk, dia muter-muter dengan semangat dan ngeliat Jordan dari kepala sampe kaki.

“Gimane menurut lu?” dia tuntut dengan bersemangat.

“Tentang apa?”

Dia melambaikan tangannya ke arah rak buku.

"Soal itu. Faktanya lu kagak perlu repot-repot buat mastiin. Gue udah mastiin. Mereka nyata."

“Buku-bukunye?”

Dia ngangguk.

"Bener-bener nyata—punya halaman dan semuanya. Gue pikir mereka bakal jadi kardus yang tahan lama. Faktanya, mereka benar-benar nyata. Halaman dan—Nih! Biar gue tunjukin."

Menganggap remeh keraguan kami, dia bergegas ke rak buku dan kembali dengan Jilid Satu dari Kuliah Stoddard .

"Liat!" dia nangis penuh kemenangan. "Ini cetakan yang bener-bener. Itu ngebodohin gue. Orang ini Belasco biasa. Ini kemenangan. Ketelitian apa! Realisme apa! Tau kapan harus berhenti juga—kagak motong halamannya. Tapi apa yang lu mau? Apa yang lu harapkan?"

Dia ngerebut buku dari gue dan ngegantiinnya buru-buru di raknya, sambil bergumam kalo satu batu bata dibuang, seluruh perpustakaan bakalan runtuh.

“Siapa yang bawa lu?” dia nuntut. "Atau lu baru dateng? Gue dibawa. Kebanyakan orang dibawa."

Jordan ngeliatin dia dengan waspada, ceria, tanpa menjawab.

"Gue dibawa sama seorang wanita bernama Roosevelt," lanjutnya. "Bu Claud Roosevelt. Lu kenal dia? Gue ketemu dia di suatu tempat semalem. Gue mabok sekitar seminggu sekarang, dan gue pikir gue bisa bikin gue sadar kalo duduk di perpustakaan."

“Udah?”

"Dikit, kayaknya. Gue belom tau. Gue baru satu jam di sini. Apa gue udah ceritain tentang buku-bukunya? Itu beneran. Itu—"

“Lu udah bilang ke kite.”

Kita jabat tangan ama dia dengan serius dan balik ke luar ruangan.

Sekarang ada joget di kanvas di taman; orang-orang tua mendorong cewek-cewek muda ke belakang dalam lingkaran yang abadi tanpa anggun, pasangan unggul saling memegang satu sama lain dengan berliku-liku, modis, dan menjaga di sudut-sudut—dan sejumlah besar cewek-cewek jomblo menari secara individual atau melepaskan orkestra sejenak dari beban banjo atau perangkap. Pas tengah malem, kegembiraan udah nambah. Seorang tenor terkenal udah nyanyi dalam bahasa Italia, dan contralto yang terkenal udah nyanyi dalam bahasa jazz, dan di antara angka-angka orang-orang melakukan "aksi" di seluruh taman, sementara tawa bahagia dan kosong naik ke langit musim panas. Sepasang kembar panggung, yang ternyata adalah cewek-cewek berbaju kuning, melakukan pertunjukan bayi dengan kostum, dan sampanye disajikan dalam gelas yang lebih besar dari mangkok jari. Bulan udah naik lebih tinggi, dan melayang di Suara adalah segitiga sisik perak, bergetar sedikit karena tetesan banjo yang kaku dan tipis di halaman.

Gue masih sama Jordan Baker. Kita duduk di meja dengan seorang pria seumuran gue dan seorang gadis kecil yang gaduh, yang mengalah dengan tawa yang tak terkendali atas provokasi sedikit pun. Gue lagi seneng-seneng sekarang. Gue udah ngambil dua mangkok sampanye, dan pemandangan itu berubah di depan mata gue jadi sesuatu yang signifikan, unsur, dan mendalam.

Pas lagi jeda di hiburan, orang itu ngeliat ke gue dan senyum.

"Muka lu familiar," kata dia sopan. “Lu kagak di Divisi Pertama pas perang?”

"Kenapa ya. Gue di Infanteri Kedua Puluh Delapan."

"Gue di Sixteenth sampe Juni sembilan belas-delapan belas. Gue tau gue pernah liat lu di suatu tempat sebelumnya."

Kita ngobrol sebentar tentang beberapa desa kecil yang basah dan abu-abu di Prancis. Jelas dia tinggal di sekitar ini, karena dia bilang ke gue kalo dia baru beli pesawat air, dan bakal nyobainnya di pagi hari.

"Mau ikut gue, olahraga lama? Cuma di deket pantai di sepanjang Suara."

“Jam berapa?”

“Kapan aja yang paling cocok buat lu.”

Udah di ujung lidah gue buat nanya namanya pas Jordan ngeliat sekeliling dan senyum.

“Lagi homo sekarang?” tanya dia.

“Jauh lebih baik.” Gue noleh lagi ke kenalan baru gue. "Ini pesta yang kagak biasa buat gue. Gue bahkan belom liat tuan rumahnya. Gue tinggal di sana—" Gue melambaikan tangan gue ke pagar yang kagak keliatan di kejauhan, "dan orang ini yang dikirim Gatsby ke sopirnya dengan undangan."

Sesaat dia menatap gue seolah-olah gagal mengerti.

“Gue Gatsby,” katanya tiba-tiba.

"Ape!" seru gue. “Oh, gue mohon maaf.”

"Gue kira lu tau, old sport. Gue takut gue bukan tuan rumah yang bagus."

Dia senyum paham—lebih dari paham. Itu adalah salah satu senyum langka dengan kualitas jaminan abadi di dalamnya, yang mungkin lu temuin empat atau lima kali dalam hidup. Itu menghadapi—atau tampak menghadapi—seluruh dunia abadi sejenak, dan kemudian berkonsentrasi pada lu dengan prasangka yang tak tertahankan yang memihak lu. Itu ngertiin lu sejauh yang lu pengen dimengerti, percaya sama lu seperti yang lu pengen percaya sama diri lu sendiri, dan meyakinkan lu kalo itu justru punya kesan tentang lu yang, pada saat terbaik lu, lu berharap bisa disampaikan. Justru di titik itu itu menghilang—dan gue ngeliatin seorang muda elegan, setahun atau dua tahun di atas tiga puluh, yang formalitas bicaranya yang rumit cuma ketinggalan jadi absurd. Beberapa waktu sebelum dia ngenalin dirinya, gue punya kesan kuat kalo dia milih kata-katanya dengan hati-hati.

Hampir pas Pak Gatsby ngenalin dirinya, seorang kepala pelayan buru-buru nyamperin dia dengan informasi kalo Chicago nelpon dia di kabel. Dia permisi dengan busur kecil yang mencakup kita masing-masing secara bergantian.

"Kalo lu mau apa-apa, minta aja, olahraga lama," dia mendesak gue. “Permisi. Nanti gue bakalan gabung lagi.”

Pas dia udah pergi, gue langsung noleh ke Jordan—terpaksa meyakinkan dia tentang kejutan gue. Gue udah nyangka kalo Pak Gatsby bakal jadi orang yang gemuk dan gemuk di umur pertengahannya.

“Dia siapa?” tuntut gue. “Lu tau kagak?”

“Dia cuma orang yang namanya Gatsby.”

"Dia dari mana, maksud gue? Dan dia ngapain?"

"Sekarang lu udah mulai ngomongin ini," jawabnya sambil senyum lemah. "Yah, dia pernah bilang ke gue kalo dia orang Oxford."

Latar belakang yang redup mulai terbentuk di belakangnya, tapi pada komentarnya berikutnya itu memudar.

“Namun, gue kagak percaya.”

"Nape kagak?"

"Gue kagak tau," dia ngotot, "Gue kagak mikir kalo dia kesana."

Ada sesuatu di nadanya yang ngingetin gue sama cewek lainnya “Gue rasa dia ngebunuh laki-laki,” dan punya efek merangsang rasa penasaran gue. Gue bakalan nerima tanpa ragu informasi kalo Gatsby berasal dari rawa-rawa Louisiana atau dari sisi timur bawah New York. Itu bisa dimengerti. Tapi pemuda-pemuda kagak—setidaknya dalam ketidakpengalaman provinsi gue, gue percaya mereka kagak—melayang dengan dingin dari entah kemana dan membeli istana di Long Island Sound.

"Pokoknye, dia ngasih pesta gede," kata Jordan, ngubah topik dengan kebencian perkotaan terhadap beton. "Dan gue suka pesta besar. Mereka intim banget. Di pesta kecil kagak ada privasi."

Ada suara gendang bass, dan suara pemimpin orkestra terdengar tiba-tiba di atas gema taman.

"Ibu-ibu dan bapak-bapak," dia nangis. "Atas permintaan Pak Gatsby, kite bakalan mainin buat lu karya terbaru Pak Vladmir Tostoff, yang menarik banyak perhatian di Carnegie Hall Mei lalu. Kalo lu baca koran-koran lu tau kalo ada sensasi besar." Dia senyum dengan rendah hati, dan menambahkan: "Beberapa sensasi!" Terus semua orang ketawa.

"Karya itu dikenal," dia menyimpulkan dengan nafsu, "sebagai 'Sejarah Jazz Dunia Vladmir Tostoff!' ”

Sifat komposisi Pak Tostoff menghindar dari gue, karena pas mulai mata gue jatuh ke Gatsby, berdiri sendirian di tangga marmer dan ngeliat dari satu kelompok ke kelompok lain dengan mata yang menyetujui. Kulit sawo matangnya digambar ketat di mukanya dan rambut pendeknya keliatan kayak dipangkas tiap hari. Gue kagak bisa ngeliat apa-apa yang jahat dari dia. Gue bertanya-tanya apakah fakta bahwa dia tidak minum membantunya menjauh dari tamunya, karena menurut gue dia semakin benar saat kegembiraan persaudaraan meningkat. Pas "Sejarah Jazz Dunia" selesai, cewek-cewek naro kepala mereka di pundak laki-laki dengan cara yang ramah dan ramah, cewek-cewek pingsan ke belakang dengan main-main ke pelukan laki-laki, bahkan ke dalam kelompok, tau kalo ada yang bakal nahan jatuh mereka—tapi kagak ada yang pingsan ke belakang di Gatsby, dan kagak ada bob Prancis yang nyentuh bahu Gats, dan nyanyi dibentuk dengan kuarter Kepala Gatsby buat satu tautan.

“Gue mohon maaf.”

Kepala pelayan Gatsby tiba-tiba berdiri di samping kita.

“Nona Baker?” tanya dia. "Gue mohon maaf, tapi Pak Gatsby mau ngomong sama lu sendirian."

“Sama gue?” seru dia dengan kaget.

“Iye, bu.”

Dia bangun pelan-pelan, ngangkat alisnya ke gue dengan kagum, dan ngikutin kepala pelayan ke arah rumah. Gue perhatiin kalo dia make gaun malemnya, semua gaunnya, kayak baju olahraga—ada kegembiraan tentang gerakannya seolah-olah dia pertama kali belajar jalan di lapangan golf di pagi hari yang bersih dan renyah.

Gue sendirian dan udah hampir jam dua. Untuk beberapa waktu suara-suara bingung dan menarik telah keluar dari ruangan panjang dan banyak jendela yang menggantung di teras. Menghindar dari mahasiswa Jordan, yang sekarang lagi ngobrol tentang kebidanan dengan dua cewek paduan suara, dan yang memohon gue untuk bergabung dengannya, gue masuk ke dalam.

Ruangan gede itu penuh dengan orang. Salah satu cewek berbaju kuning lagi main piano, dan di sampingnya berdiri seorang wanita muda berambut merah tinggi dari paduan suara terkenal, lagi nyanyi. Dia udah minum banyak sampanye, dan selama nyanyi dia udah mutusin, dengan kagak becus, kalo semuanya sedih banget—dia kagak cuma nyanyi, dia juga nangis. Setiap kali ada jeda di lagu, dia ngisinya dengan isak tangis yang terengah-engah, dan kemudian mengambil lirik lagi dengan sopran yang gemeteran. Air mata mengalir di pipinya—gak bebas, tapi, karena ketika mereka bersentuhan dengan bulu matanya yang bermanik-manik berat, mereka mengasumsikan warna tinta, dan mengejar sisa jalan mereka dalam aliran hitam yang lambat. Saran lucu dibuat agar dia nyanyiin nada-nada di wajahnya, dimana dia muntahin tangannya, tenggelam di kursi, dan tidur nyenyak.

“Dia berantem sama orang yang bilang dia suaminya,” jelas seorang cewek di siku gue.

Gue celingak celinguk. Kebanyakan dari perempuan yang tersisa sekarang berantem dengan laki-laki yang dibilang suami mereka. Bahkan partai Jordan, kuartet dari East Egg, terpecah karena perpecahan. Salah satu dari orang-orang itu ngomong dengan intensitas penasaran ke seorang aktris muda, dan istrinya, setelah mencoba untuk menertawakan situasi dengan cara yang bermartabat dan cuek, hancur sepenuhnya dan menyerang serangan samping—di selang-seling waktu dia muncul tiba-tiba di sisinya seperti berlian yang marah, dan mendesis: "Lu udah janji!" ke telinganya.

Keengganan untuk pulang kagak terbatas pada orang-orang yang sesat. Aula itu saat ini dihuni oleh dua pria yang sangat sadar dan istri mereka yang sangat marah. Para istri saling bersimpati dengan suara yang agak tinggi.

“Setiap dia ngeliat gue lagi seneng-seneng dia pengen pulang.”

"Belum pernah denger yang egois banget seumur hidup gue."

“Kita selalu jadi yang pertama pergi.”

“Begitu juga kite.”

"Yah, kita hampir terakhir malem ini," kata salah satu orang malu-malu. "Orkestra udah pergi setengah jam yang lalu."

Meskipun para istri setuju bahwa kejahatan tersebut di luar kredibilitas, sengketa berakhir dengan perjuangan singkat, dan kedua istri diangkat, nendang, ke dalam malam.

Saat gue nunggu topi gue di aula pintu perpus terbuka dan Jordan Baker dan Gatsby keluar bareng. Dia lagi ngomong kata terakhir ke dia, tapi keinginan dalam sikapnya mendadak menjadi formalitas ketika beberapa orang menghampirinya untuk mengucapkan selamat tinggal.

Rombongan Jordan manggil dia dengan kagak sabar dari teras, tapi dia berlama-lama sebentar buat jabat tangan.

"Gue baru denger hal yang paling menakjubkan," bisiknya. “Berapa lama kita di dalem sana?”

“Kenapa, sekitar satu jam.”

"Itu... luar biasa," dia ngulang secara abstrak. "Tapi gue bersumpah kagak bakal cerita dan nih gue menggoda lu." Dia nguap anggun di muka gue. "Tolong dateng dan liat gue... Buku telepon... Dengan nama Bu Sigourney Howard... Tante gue..." Dia buru-buru pergi sambil ngomong—tangan coklatnya melambaikan salam yang girang saat dia meleleh ke pestanya di pintu.

Agak malu kalo pas penampilan pertama gue gue nginep malem banget, gue gabung sama tamu Gatsby yang terakhir, yang lagi berkerumun di sekitarnya. Gue mau jelasin kalo gue udah berburu dia pagi-pagi dan minta maaf karena belum kenal dia di taman.

“Jangan sebut-sebut,” dia nyuruh gue dengan semangat. “Jangan dipikirin lagi, olahraga lama.” Ekspresi akrab itu kagak lebih akrab daripada tangan yang dengan menenangkan menyikat bahu gue. “Dan jangan lupa kita bakal naik pesawat air besok pagi, jam sembilan.”

Terus kepala pelayan, di belakang bahunya:

"Philadelphia pengen lu nelpon, Pak."

"Oke, bentar lagi. Bilang ke mereka kalo gue bakalan nyampe... Selamat malam."

"Met malem."

"Met malem." Dia senyum—dan tiba-tiba ada arti yang menyenangkan dalam menjadi salah satu yang terakhir pergi, seolah-olah dia selalu menginginkannya. "Selamat malam, olahraga lama... Selamat malam."

Tapi pas gue turun tangga, gue liat malem itu belom berakhir. Lima puluh kaki dari pintu, selusin lampu depan menerangi pemandangan aneh dan gejolak. Di parit di pinggir jalan, sisi kanan ke atas, tapi dipotong dengan ganas satu roda, berada sebuah coupé baru yang telah meninggalkan perjalanan Gatsby tidak dua menit sebelumnya. Jut tajam dari tembok menyebabkan lepasnya roda, yang sekarang mendapatkan perhatian yang lumayan dari setengah lusin supir yang penasaran. Namun, karena mereka meninggalkan mobil mereka menghalangi jalan, suara keras dan tidak sesuai dari orang-orang di belakang terdengar untuk beberapa waktu, dan menambah kebingungan yang udah ganas di adegan.

Seorang pria dengan debu panjang telah turun dari bangkai dan sekarang berdiri di tengah jalan, melihat dari mobil ke ban dan dari ban ke pengamat dengan cara yang menyenangkan dan bingung.

"Liat!" dia ngejelasin. "Itu masuk ke parit."

Fakta itu sangat mengejutkan baginya, dan gue mengenali pertama kualitas keajaiban yang luar biasa, dan kemudian pria itu—itu adalah almarhum pelanggan perpustakaan Gatsby.

“Gimana caranya?”

Dia ngangkat bahunya.

"Gue kagak tau apa-apa tentang mekanika," kata dia dengan tegas.

"Tapi gimana caranya? Lu lari ke tembok?"

"Jangan tanya gue," kata Mata Burung Hantu, mencuci tangannya dari semua masalah. "Gue tau dikit tentang nyetir—hampir kagak ada. Itu terjadi, dan itu doang yang gue tau."

"Yah, kalo lu supir yang miskin, lu kagak boleh nyoba nyetir malem-malem."

"Tapi gue kagak berusaha," dia menjelaskan dengan kesal, "Gue bahkan kagak berusaha."

Keheningan kagum jatuh pada para penonton.

“Lu mau bunuh diri?”

"Lu beruntung itu cuma roda! Supir yang jelek dan bahkan kagak nyoba !"

“Lu kagak ngerti,” jelas penjahat itu. “Gue kagak nyetir. Ada orang laen di dalem mobil.”

Kejutan yang mengikuti deklarasi ini menemukan suara dalam "Ah-hh!" yang berkelanjutan. pas pintu mobil terbuka pelan-pelan. Kerumunan—sekarang udah jadi kerumunan—mundur tanpa sengaja, dan ketika pintu terbuka lebar ada jeda hantu. Terus, secara bertahap, sebagian demi bagian, seorang orang pucat dan menjuntai melangkah keluar dari bangkai kapal, berkaki-kaki di tanah dengan sepatu menari yang besar dan tidak pasti.

Dibutakan oleh silau lampu depan dan bingung oleh rintihan klakson yang kagak berhenti-henti, penampakan itu berdiri bergoyang sebentar sebelum dia melihat orang di tempat debu.

“Apa masalahnye?” tanya dia dengan tenang. "Apa kita kehabisan bensin?"

"Liat!"

Setengah lusin jari nunjuk ke roda yang dipotong—dia ngeliatin itu sebentar, terus ngeliat ke atas seolah-olah dia curiga kalo roda itu jatuh dari langit.

"Itu lepas," jelas seseorang.

Dia ngangguk.

"Awalnya gue kagak sadar kalo kita udah berhenti."

Jeda. Terus, narik napas panjang dan ngelurusin bahunya, dia ngomong dengan suara nekat:

“Kasih tau gue dimana ada pom bensin?”

Setidaknya selusin orang, beberapa dari mereka lebih baik dari dia, menjelaskan kepadanya bahwa roda dan mobil tidak lagi digabungkan oleh ikatan fisik.

"Mundur," dia nyaranin setelah beberapa saat. "Taro dia kebalik."

"Tapi rodanya mati!"

Dia ragu-ragu.

"Kagak ada salahnya nyoba," kata dia.

Tanduk ulat udah nyampe puncaknya dan gue berpaling dan memotong halaman menuju rumah. Gue ngelirik kebelakang sekali. Sebuah wafer bulan bersinar di atas rumah Gatsby, membuat malam baik seperti sebelumnya, dan bertahan dari tawa dan suara tamannya yang masih bercahaya. Kekosongan mendadak tampak mengalir sekarang dari jendela dan pintu besar, memberikan isolasi lengkap sosok tuan rumah, yang berdiri di teras, tangannya di atas sebagai gerakan perpisahan formal.

Membaca apa yang udah gue tulis sejauh ini, gue liat gue udah ngasih kesan kalo kejadian tiga malem yang terpisah beberapa minggu adalah semua yang menyerap gue. Sebaliknya, mereka cuma acara santai di musim panas yang rame, dan, sampai jauh kemudian, mereka menyerap gue jauh lebih sedikit daripada urusan pribadi gue.

Kebanyakan waktu gue kerja. Di pagi buta matahari ngelempar bayangan gue ke barat pas gue buru-buru menuruni jurang putih New York bawah ke Probity Trust. Gue kenal petugas dan penjual obligasi muda yang lain dari nama depan mereka, dan makan siang bareng mereka di restoran yang gelap dan rame dengan sosis babi kecil dan kentang tumbuk dan kopi. Gue bahkan punya hubungan sebentar dengan seorang cewek yang tinggal di Jersey City dan bekerja di departemen akuntansi, tetapi abangnya mulai melemparkan tatapan jahat ke arah gue, jadi ketika dia pergi liburan di bulan Juli gue biarin itu tertiup diam-diam.

Gue makan malem biasanya di Yale Club—entah kenapa itu adalah acara paling suram di hari gue—terus gue naik ke perpustakaan dan belajar investasi dan sekuritas selama satu jam yang teliti. Biasanya ada beberapa orang yang ngerusuh, tapi mereka kagak pernah dateng ke perpustakaan, jadi itu tempat kerja yang bagus. Abis itu, kalo malemnya enak, gue jalan-jalan di Madison Avenue ngelewatin Murray Hill Hotel lama, dan ngelewatin 33rd Street ke Stasiun Pennsylvania.

Gue mulai suka New York, rasa racy dan petualangannya di malam hari, dan kepuasan yang diberikan kedipan terus-menerus dari pria dan wanita dan mesin ke mata yang gelisah. Gue suka jalan ke Fifth Avenue dan milih-milih wanita romantis dari kerumunan dan ngebayangin kalo dalam beberapa menit gue bakal masuk ke kehidupan mereka, dan kagak ada yang bakal tau atau kagak setuju. Kadang, di pikiran gue, gue ngikutin mereka ke apartemen mereka di sudut-sudut jalan tersembunyi, dan mereka berbalik dan tersenyum ke gue sebelum mereka memudar melalui pintu ke dalam kegelapan hangat. Di senja metropolitan yang terpesona, gue ngerasain kesepian yang menghantui kadang-kadang, dan ngerasain itu di orang lain—petugas muda miskin yang berkeliaran di depan jendela nunggu sampe waktunya makan malam di restoran soliter—petugas muda di senja, menyia-nyiakan momen-momen paling menyedihkan dari malam dan kehidupan.

Lagi-lagi jam delapan, pas jalur gelap tahun empat puluhan berjejer lima dalem dengan taksi yang berdenyut, menuju distrik teater, gue merasa tenggelam di hati gue. Bentuk-bentuk bersandar di taksi saat mereka menunggu, dan suara-suara bernyanyi, dan ada tawa dari lelucon yang tidak terdengar, dan rokok yang dinyalakan membuat lingkaran yang tidak dapat dimengerti di dalam. Ngebayangin kalo gue juga buru-buru menuju kegembiraan dan berbagi kegembiraan intim mereka, gue berharap mereka baik-baik aja.

Untuk beberapa saat gue kehilangan pandangan dari Jordan Baker, dan kemudian di pertengahan musim panas gue menemukannya lagi. Awalnya gue tersanjung pergi ke tempat-tempat bareng dia, karena dia juara golf, dan semua orang tau namanya. Terus itu sesuatu yang lebih. Gue sebenernye kagak jatuh cinta, tapi gue ngerasain rasa penasaran yang lembut. Wajah sombong yang bete yang dia balikin ke dunia nyembunyiin sesuatu—kebanyakan afeksi nyembunyiin sesuatu pada akhirnya, meskipun mereka kagak di awal—dan suatu hari gue nemuin apa itu. Pas kita lagi pesta di rumah di Warwick, dia ninggalin mobil pinjem di tengah hujan dengan bagian atas ke bawah, dan kemudian bohong tentang itu—dan tiba-tiba gue inget cerita tentang dia yang menghindar dari gue malam itu di Daisy's. Di turnamen golf besar pertamanya, ada pertengkaran yang hampir nyampe koran—saran kalo dia udah mindahin bolanya dari kebohongan yang buruk di babak semifinal. Benda itu mendekati proporsi skandal—terus mati. Seorang caddy menarik pernyataannya, dan satu-satunya saksi lain mengakui bahwa dia mungkin salah. Kejadian dan nama itu tetap bersamaan di pikiran gue.

Jordan Baker secara naluriah menghindari orang-orang yang pinter dan licik, dan sekarang gue melihat bahwa ini karena dia merasa lebih aman di pesawat di mana setiap penyimpangan dari kode akan dianggap mustahil. Dia kagak jujur banget. Dia kagak bisa tahan dirugikan dan, mengingat ketidakmauan ini, gue rasa dia udah mulai berurusan dengan tipu muslihat pas dia masih muda banget untuk menjaga senyum keren dan sombong itu beralih ke dunia dan tetap memenuhi tuntutan tubuhnya yang keras dan ceria.

Gak ada bedanya buat gue. Ketidakjujuran pada seorang wanita adalah hal yang kagak pernah lu salahin secara mendalam—gue iseng-iseng nyesel, dan kemudian gue lupa. Di pesta rumah yang sama, kita ngobrol aneh tentang nyetir mobil. Itu dimulai karena dia lewat deket banget sama beberapa pekerja sehingga spakbor kita ngejepit kancing di mantel satu orang.

“Lu supir bobrok,” protes gue. "Entah lu harus lebih hati-hati, atau lu kagak boleh nyetir sama sekali."

“Gue hati-hati.”

“kagak, lu kagak.”

"Yah, orang lain juga," kata dia enteng.

“Apa hubungannye ama itu?”

"Mereka bakalan ngejauhin jalan gue," dia ngotot. "Butuh dua orang buat kecelakaan."

"Misalkan lu ketemu orang yang sama cerobohnya kayak lu."

"Gue harap gue kagak akan pernah," jawabnya. “Gue benci orang ceroboh. Makanya gue suka sama lo.”

Matanya yang abu-abu dan tegang matahari menatap lurus ke depan, tapi dia sengaja menggeser hubungan kita, dan sejenak gue pikir gue sayang sama dia. Tapi gue berpikir lambat dan penuh dengan aturan batin yang bertindak sebagai rem pada keinginan gue, dan gue tau bahwa pertama-tama gue harus pasti keluar dari kusut itu di rumah. Gue udah nulis surat seminggu sekali dan tanda tangan: "Cinta, Nick," dan yang bisa gue pikirin adalah gimana, pas cewek itu maen tenis, kumis samar keringat muncul di bibir atasnya. Meskipun begitu, ada pemahaman yang kagak jelas yang harus diputusin dengan bijaksana sebelum gue bebas.

Semua orang mencurigai dirinya sendiri dengan setidaknya salah satu kebajikan utama, dan ini adalah milik gue: Gue adalah salah satu dari sedikit orang jujur yang pernah gue kenal.

IV

Di hari Minggu pagi pas lonceng gereja bunyi di desa-desa di sepanjang pantai, dunia dan selingkuhannya balik ke rumah Gatsby dan berkedip lucu di halamannya.

"Dia pencuri," kata para wanita muda, bergerak di antara koktail dan bunganya. "Suatu ketika dia ngebunuh orang yang tau kalo dia keponakan Von Hindenburg dan sepupu kedua setan. Kasih gue mawar, sayang, dan tuangin gue tetesan terakhir ke kaca kristal itu."

Pernah gue nulis di tempat kosong di jadwal nama-nama mereka yang dateng ke rumah Gatsby musim panas itu. Ini adalah jadwal lama sekarang, hancur di lipatannya, dan berjudul "Jadwal ini berlaku 5 Juli 1922." Tapi gue masih bisa baca nama-nama abu-abu, dan mereka bakal ngasih lu kesan yang lebih baik daripada umum gue tentang mereka yang nerima keramahan Gatsby dan ngasih dia penghormatan halus karena kagak tau apa-apa tentang dia.

Dari East Egg, lalu, datang Chester Beckers dan Leeches, dan seorang pria bernama Bunsen, yang gue kenal di Yale, dan Dokter Webster Civet, yang tenggelam musim panas lalu di Maine. Dan Hornbeams dan Willie Voltaires, dan seluruh klan bernama Blackbuck, yang selalu ngumpul di sudut dan ngebalikin hidung mereka kayak kambing ke siapapun yang dateng. Dan Ismays dan Chrysties (atau lebih tepatnya Hubert Auerbach dan istri Mr. Chrystie), dan Edgar Beaver, yang rambutnya, kata mereka, berubah jadi putih kapas suatu sore musim dingin tanpa alasan yang jelas.

Clarence Endive itu dari East Egg, seinget gue. Dia cuma dateng sekali, pake celana dalem putih, dan berantem sama orang bego bernama Etty di taman. Dari jauh di Pulau itu dateng Cheadles dan ORP Schraeders, dan Stonewall Jackson Abrams dari Georgia, dan Fishguards dan Ripley Snells. Snell ada di sana tiga hari sebelum dia pergi ke penjara, saking maboknya di jalan kerikil sampe mobil Bu Ulysses Swett nabrak tangan kanannya. Dancies juga dateng, dan SB Whitebait, yang udah lebih dari enam puluh, dan Maurice A. Flink, dan Hammerheads, dan Beluga importir tembakau, dan cewek-cewek Beluga.

Dari West Egg dateng Polandia dan Mulreadys dan Cecil Roebuck dan Cecil Schoen dan Gulick senator Negara bagian dan Newton Orchid, yang ngontrol Films Par Excellence, dan Eckhaust dan Clyde Cohen dan Don S. Schwartz (anaknya) dan Arthur McCarty, semuanya terhubung dengan film dengan satu atau lain cara. Dan Catlips dan Bembergs dan G. Earl Muldoon, abang dari Muldoon yang kemudian mencekik istrinya. Da Fontano promotor dateng ke sana, dan Ed Legros dan James B. ("Rot-Gut") Ferret dan De Jongs dan Ernest Lilly—mereka dateng buat berjudi, dan pas Ferret jalan-jalan ke taman itu berarti dia dibersihin dan Associated Traction harus berfluktuasi menguntungkan besoknya.

Seorang pria bernama Klipspringer sering banget ada di sana sehingga dia dikenal sebagai "orang kos"—gue ragu apakah dia punya rumah lain. Dari orang-orang teater ada Gus Waize dan Horace O'Donavan dan Lester Myer dan George Duckweed dan Francis Bull. Juga dari New York adalah Chromes dan Backhyssons dan Dennickers dan Russel Betty dan Corrigans dan Kellehers dan Dewars dan Scullys dan SW Belcher dan Smirkes dan Quinns muda, yang sekarang udah cerai, dan Henry L. Palmetto, yang bunuh diri dengan melompat di depan kereta bawah tanah di Times Square.

Benny McClenahan dateng selalu bawa empat cewek. Mereka kagak pernah sama secara fisik, tapi mereka sangat identik satu sama lain sehingga pasti mereka tampak pernah kesana sebelumnya. Gue lupa nama mereka—Jaqueline, gue rasa, atau Consuela, atau Gloria atau Judy atau June, dan nama belakang mereka adalah nama bunga dan bulan yang merdu atau yang lebih tegas dari kapitalis Amerika hebat yang sepupunya, kalo ditekan, mereka bakal ngakuin diri mereka.

Selain semua ini, gue inget kalo Faustina O'Brien dateng ke sana paling kagak sekali dan cewek-cewek Baedeker dan Brewer muda, yang idungnya kena tembak di perang, dan Pak Albrucksburger dan Nona Haag, tunangannya, dan Ardita Fitz-Peters dan Pak P. Jewett, yang pernah jadi kepala Legion Amerika, dan Nona Claudia, disebut sebagai pria dengan dia supir, dan pangeran dari sesuatu, yang kita sebut Duke, dan yang namanya, kalo gue pernah tau, gue udah lupa.

Semua orang ini dateng ke rumah Gatsby pas musim panas.

Jam sembilan, suatu pagi di akhir Juli, mobil cantik Gatsby meluncur di jalan berbatu ke pintu rumah gue dan mengeluarkan semburan melodi dari klakson tiga nadanya.

Itu pertama kalinya dia datengin gue, meskipun gue pernah pergi ke dua pestanya, naik pesawat airnya, dan, atas undangan mendesaknya, sering make pantainya.

"Selamat pagi, olahraga tua. Lu makan siang bareng gue hari ini dan gue pikir kita bakalan naik bareng."

Dia nyeimbangin dirinya di dasbor mobilnya dengan kemampuan bergerak yang aneh banget di Amerika—yang dateng, gue rasa, dengan kagak adanya kerjaan ngangkat di masa muda dan, bahkan lebih, dengan anggun tanpa bentuk dari permainan gugup dan sporadis kita. Kualitas ini terus menembus cara tepatnya dalam bentuk gelisah. Dia kagak pernah diem; selalu ada kaki yang ngetok di suatu tempat atau buka tutup tangan yang kagak sabar.

Dia ngeliat gue yang ngeliatin mobilnya dengan kagum.

“Lumayan kan, olahraga lama?” Dia lompat buat ngasih gue pemandangan yang lebih baik. “Lu kagak pernah liat sebelumnya?”

Gue pernah liat. Semua orang udah ngeliat itu. Itu warna krem ​​yang kaya, cerah dengan nikel, bengkak di sana-sini dalam panjangnya yang monster dengan kotak topi yang menang dan kotak makan malam dan kotak alat, dan berteras dengan labirin kaca depan yang mencerminkan selusin matahari. Duduk di balik banyak lapisan kaca di semacam konservatorium kulit hijau, kita mulai ke kota.

Gue udah ngobrol ama dia mungkin setengah lusin kali dalam sebulan terakhir dan nemuin, dengan kekecewaan gue, kalo dia kagak punya banyak yang bisa diomongin. Jadi kesan pertama gue, bahwa dia adalah orang yang memiliki konsekuensi yang tidak jelas, secara bertahap memudar dan dia hanya menjadi pemilik rumah jalanan yang rumit di sebelah.

Dan kemudian datanglah wahana yang bikin bingung. Kita belom nyampe ke desa West Egg sebelum Gatsby mulai ninggalin kalimat-kalimat elegannya yang belom selesai dan nampar dirinya sendiri dengan kagak tegas di lutut jas warna karamelnya.

"Liat nih, olahraga tua," dia pecah dengan kaget, "apa pendapat lu tentang gue, sih?"

Agak kewalahan, gue mulai menghindar secara umum yang pantas ditanyakan oleh pertanyaan itu.

“Yaudah, gue mau cerita tentang hidup gue,” potongnya. “Gue kagak mau lu salah paham tentang gue dari semua cerita yang lu denger.”

Jadi dia sadar akan tuduhan aneh yang membumbui percakapan di aulanya.

“Gue bakal kasih tau kebenaran Tuhan.” Tangan kanannya tiba-tiba memerintahkan pembalasan ilahi untuk berdiri. "Gue anak dari beberapa orang kaya di Barat Tengah—sekarang udah mati semua. Gue dibesarkan di Amerika tapi berpendidikan di Oxford, karena semua nenek moyang gue udah berpendidikan di sana selama bertahun-tahun. Ini adalah tradisi keluarga."

Dia ngeliat gue kesamping—dan gue tau kenapa Jordan Baker percaya kalo dia bohong. Dia buru-buru ngomong kalimat "dididik di Oxford," atau nelen, atau keselek, seolah-olah itu pernah ganggu dia sebelumnya. Dan dengan keraguan ini, seluruh pernyataannya hancur berkeping-keping, dan gue bertanya-tanya apakah tidak ada sesuatu yang sedikit jahat tentang dia, setelah semua.

"Bagian mana dari Barat Tengah?" Tanya gue santai.

"San Francisco."

"Ane ngarti."

"Keluarga gue mati semua dan gue dapet duit banyak."

Suaranya suram, seolah-olah ingatan tentang kepunahan mendadak sebuah klan masih menghantuinya. Sesaat gue curiga kalo dia narik kaki gue, tapi sekilas meyakinkan gue sebaliknya.

"Setelah itu gue hidup kayak rajah muda di semua ibukota Eropa—Paris, Venesia, Roma—ngumpulin permata, terutama rubi, berburu binatang besar, ngecat dikit, hal-hal untuk diri gue sendiri doang, dan berusaha melupakan sesuatu yang sangat menyedihkan yang telah terjadi pada gue jauh-jauh hari."

Dengan usaha gue berhasil menahan tawa tak percaya gue. Frasa-frasa itu udah usang banget sampe-sampe kagak ada citra kecuali "karakter" bersorban yang ngebocorin serbuk gergaji di setiap pori-pori pas dia ngejar macan lewat Bois de Boulogne.

"Terus dateng perang, olahraga lama. Itu adalah kelegaan besar, dan gue berusaha keras untuk mati, tapi gue tampaknya menanggung kehidupan yang terpesona. Gue menerima komisi sebagai letnan pertama ketika itu dimulai. Di Hutan Argonne gue membawa sisa-sisa batalion senapan mesin gue sejauh ini ke depan sehingga ada celah setengah mil di kedua sisi kita di mana infanteri Wen bisa maju. tinggal disana dua hari dua malem, seratus tiga puluh orang dengan enam belas senjata Lewis, dan pas infanteri dateng akhirnya mereka nemuin lambang tiga divisi Jerman di antara tumpukan orang mati. Gue naik pangkat jadi mayor, dan setiap pemerintah Sekutu ngasih gue penghargaan—bahkan Montenegro, Montenegro kecil di Selai Sekutu!”

Montenegro kecil! Dia ngangkat kata-kata itu dan ngangguk-ngangguk—dengan senyumnya. Senyum itu memahami sejarah Montenegro yang bermasalah dan bersimpati dengan perjuangan berani orang-orang Montenegro. Itu menghargai sepenuhnya rantai keadaan nasional yang telah menimbulkan penghormatan ini dari hati kecil Montenegro yang hangat. Ketidakpercayaan gue tenggelam dalam ketertarikan sekarang; itu kayak ngebaca-baca selusin majalah buru-buru.

Dia meraih sakunya, dan sepotong logam, yang digantung di pita, jatuh ke telapak tangan gue.

“Itu yang dari Montenegro.”

Yang bikin gue kaget, benda itu punya tampilan otentik. "Orderi di Danilo," lari legenda melingkar, "Montenegro, Nicolas Rex."

“Puter aje.”

"Major Jay Gatsby," gue baca, "Untuk Keberanian Luar Biasa."

"Nih barang lain yang selalu gue bawa. Suvenir jaman Oxford. Diambil di Trinity Quad—orang di kiri gue sekarang jadi Earl of Doncaster."

Itu adalah foto setengah lusin pemuda dengan blazer yang lagi jalan-jalan di lengkungan yang keliatan banyak menara. Ada Gatsby, keliatan agak muda—dengan tongkat jangkrik di tangannya.

Terus semuanya bener. Gue ngeliat kulit harimau yang nyala di istananya di Grand Canal; Gue ngeliat dia ngebuka peti rubi buat santai, dengan kedalaman mereka yang bercahaya merah jambu, gigitan hatinya yang patah.

"Gue bakalan bikin permintaan besar ke lu hari ini," katanya, mengantongi oleh-olehnya dengan puas, "jadi gue pikir lu harus tau sesuatu tentang gue. Gue kagak mau lu mikir gue cuma orang yang kagak ada. Lu liat, gue biasanya nemuin diri gue di antara orang asing karena gue melayang kesana kemari berusaha melupakan hal-hal sedih yang terjadi pada gue." Dia ragu-ragu. “Ntar sore lu bakal denger tentang itu.”

“Pas makan siang?”

“Enggak, sore ini.. Kebetulan gue tau kalo lo nganterin Miss Baker ngeteh.”

“Maksud lu jatuh cinta ama Miss Baker?”

"Kagak, olahraga lama, gue kagak. Tapi Nona Baker udah setuju buat ngomong ke lu tentang masalah ini."

Gue kagak tau apa itu "masalah ini", tapi gue lebih kesel daripada tertarik. Gue kagak ngajak Jordan ngeteh buat ngebahas Pak Jay Gatsby. Gue yakin permintaan itu bakalan jadi sesuatu yang fantastis banget, dan sejenak gue nyesel gue pernah nginjek halamannya yang kelebihan penduduk.

Dia kagak bakal ngomong sepatah kata lagi. Kebenarannya tumbuh padanya saat kita mendekati kota. Kita ngelewatin Port Roosevelt, dimana ada sekilas kapal-kapal laut bersabuk merah, dan ngebut di sepanjang kumuh berbatu yang dijajar dengan saloon gelap dan tidak sepi dari sembilan belas ratus yang udah pudar. Terus lembah abu terbuka di kedua sisi kita, dan gue ngeliat sekilas Nyonya Wilson lagi tegang di pompa garasi dengan semangat yang terengah-engah saat kita lewat.

Dengan spakbor yang terbentang seperti sayap, kami menyebarkan cahaya melalui setengah Astoria—cuma setengah, karena saat kami berputar di antara tiang-tiang yang ditinggikan, gue mendengar "kendi-kendi -ludah !" yang familiar. dari motor, dan polisi yang panik naik di samping.

"Oke, olahraga lama," panggil Gatsby. Kita pelan-pelan. Ngambil kartu putih dari dompetnya, dia lambaiin kartu itu di depan mata orang itu.

"Bener lu," setuju polisi itu, sambil ngejungkelin topinya. "Kenal lu lain kali, Pak Gatsby. Permisi !"

“Apaan tuh?” tanya gue. “Gambar Oxford?”

"Gue pernah ngelakuin kebaikan ke komisaris sekali, dan dia ngirim gue kartu Natal tiap tahun."

Di atas jembatan besar, dengan sinar matahari melalui balok-balok yang membuat kedipan terus-menerus pada mobil-mobil yang bergerak, dengan kota yang naik ke seberang sungai dalam tumpukan putih dan gumpalan gula yang semuanya dibangun dengan keinginan dari uang non-olfaktori. Kota yang diliat dari Jembatan Queensboro selalu jadi kota yang diliat pertama kali, dalam janji liar pertamanya dari semua misteri dan keindahan di dunia.

Seorang pria mati melewati kita dengan kereta jenazah yang ditumpuk dengan bunga, diikuti oleh dua gerbong dengan tirai yang ditarik, dan oleh gerbong yang lebih ceria untuk teman-teman. Temen-temen ngeliatin kita dengan mata tragis dan bibir atas pendek Eropa tenggara, dan gue seneng kalo pemandangan mobil Gatsby yang indah termasuk dalam liburan mereka yang suram. Pas kite nyebrangin Pulau Blackwell, sebuah limusin ngelewatin kite, dikendarain oleh supir kulit putih, di mana duduk tiga orang kulit hitam modis, dua dolar dan seorang cewek. Gue ketawa kenceng pas kuning bola mata mereka bergulir ke arah kita dalam persaingan yang sombong.

“Apa aja bisa terjadi sekarang karena kita udah meluncur di jembatan ini,” pikir gue; "apa aja..."

Bahkan Gatsby bisa terjadi, tanpa ada heran.

Siang yang menggelegar. Di ruang bawah tanah Forty-second Street yang penuh kipas, gue ketemu Gatsby buat makan siang. Mengedipkan kecerahan jalanan di luar, mata gue memilih dia secara tidak jelas di ruang depan, berbicara dengan pria lain.

"Pak Carraway, ini temen gue Pak Wolfshiem."

Seorang Yahudi kecil berhidung datar mengangkat kepalanya yang gede dan ngeliatin gue dengan dua pertumbuhan rambut halus yang mewah di kedua lubang hidung. Setelah beberapa saat gue menemukan mata mungilnya di dalam kegelapan setengah.

"—Jadi gue ngeliat dia," kata Pak Wolfshiem, menjabat tangan gue dengan sungguh-sungguh, "dan menurut lu apa yang gue lakuin?"

"Ape?" Tanya gue dengan sopan.

Tapi jelas dia kagak ngomong ke gue, karena dia ngejatuhin tangan gue dan nutupin Gatsby dengan hidungnya yang ekspresif.

"Gue ngasih duit ke Katspaugh dan gue bilang: 'Oke, Katspaugh, jangan bayar dia sepeser pun sampe dia nutup mulutnya.' Dia nutup itu saat itu juga.”

Gatsby meluk kita masing-masing dan bergerak ke depan ke restoran, di mana Pak Wolfshiem menelan kalimat baru yang dia mulai dan jatuh ke dalam abstraksi somnambulatory.

“Bola tinggi?” tanya kepala pelayan.

"Ini restoran bagus di sini," kata Pak Wolfshiem, ngeliatin nimfa presbiterian di langit-langit. "Tapi gue lebih suka di seberang jalan!"

"Iye, highballs," setuju Gatsby, dan kemudian ke Mr. Wolfshiem: "Di sana panas banget."

"Panas dan kecil—iya," kata Pak Wolfshiem, "tapi penuh dengan kenangan."

“Itu tempat apa?” tanya gue.

"Metropole yang lama."

"Metropole tua," merenung Pak Wolfshiem dengan suram. “Dipenuhi dengan wajah-wajah mati dan pergi. Dipenuhi dengan teman-teman yang pergi sekarang selamanya. Gue kagak bisa lupain selama gue hidup malem mereka nembak Rosy Rosenthal di sana. Kita berenam di meja, dan Rosy udah makan dan minum banyak sepanjang malem. Pas udah mau pagi, pelayannya dateng ke dia dengan tatapan lucu dan bilang 'Seseorang mau ngomong ke dia di luar', A. kata Rosy, dan mulai bangun, dan gue narik dia turun di kursinya.

“ 'Biarin tuh bangsat masuk sini kalo mereka mau sama lu, Rosy, tapi jangan lu, jadi bantuin gue, pindah ke luar ruangan ini.'

"Waktu itu jam empat pagi, dan kalo kita naikin tirai kita udah ngeliat siang hari."

“Dia pergi kagak?” tanya gue polos.

"Yakin dia pergi." Hidung Pak Wolfshiem berkedip ke arah gue kesal. "Dia balik badan di pintu dan bilang: 'Jangan sampe pelayan itu ngambil kopi gue!' Terus dia keluar ke trotoar, dan mereka nembak dia tiga kali di perut penuh dan melaju pergi.

"Empat dari mereka kena listrik," kata gue, inget.

"Lima, dengan Becker." Lubang hidungnya menoleh ke gue dengan cara tertarik. “Gue ngerti lu lagi nyari bisnis.”

Penjajaran dua komentar ini bikin kaget. Gatsby jawab buat gue:

"Oh, kagak," serunye, "ini bukan orangnye."

"Kagak?" Pak Wolfshiem keliatan kecewa.

“Ini cuma temen. Udah gue bilang kita bakal ngomongin itu lain waktu.”

"Gue mohon maaf," kata Pak Wolfshiem, "Gue punya orang yang salah."

Hash yang lezat dateng, dan Pak Wolfshiem, ngelupain suasana yang lebih sentimental dari Metropole lama, mulai makan dengan kelezatan yang ganas. Matanya, sementara itu, melihat pelan-pelan di seluruh ruangan—dia menyelesaikan busur dengan berbalik untuk memeriksa orang-orang di belakang. Gue rasa, kecuali kehadiran gue, dia bakalan ngeliat singkat ke bawah meja kita sendiri.

"Liat sini, old sport," kata Gatsby sambil condong ke arah gue, "Gue takut gue bikin lu agak marah tadi pagi di mobil."

Ada senyum lagi, tapi kali ini gue tahan.

"Gue kagak suka misteri," jawab gue, "dan gue kagak ngerti kenapa lu kagak mau keluar terus terang dan ngasih tau gue apa yang lu mau. Kenapa semuanya harus dateng lewat Nona Baker?"

"Oh, itu kagak ada yang di bawah tangan," dia meyakinkan gue. "Nona Baker itu olahragawan yang hebat, lu tau, dan dia kagak akan pernah ngelakuin hal yang kagak bener."

Tiba-tiba dia ngeliat jam tangannya, loncat, dan buru-buru keluar kamar, ninggalin gue sama Pak Wolfshiem di meja.

"Dia harus nelpon," kata Pak Wolfshiem, ngikutin dia pake matanya. "Baik-baik aja, ya? Ganteng diliat dan gentleman yang sempurna."

"Iye."

"Dia orang Oggsford."

"Oh!"

"Dia sekolah di Oggsford College di Inggris. Lu tau Oggsford College?"

“Gue pernah denger.”

“Ini salah satu perguruan tinggi yang paling terkenal di dunia.”

“Udah lama kenal Gatsby?” tanya gue.

"Beberapa tahun," jawabnya dengan cara yang puas. "Gue kenalan pas abis perang. Tapi gue tau gue udah nemuin seorang pria yang baik setelah gue ngobrol sama dia sejam. Gue bilang ke diri gue sendiri: 'Ada jenis pria yang pengen lu bawa pulang dan kenalin ke nyokap dan adek lu.' ” Dia berhenti sebentar. “Gue liat lu lagi ngeliatin kancing manset gue.”

Dari tadi gue nggak ngeliatin mereka, tapi sekarang gue ngeliatin. Mereka terdiri dari potongan gading yang aneh akrab.

"Spesimen gigi geraham manusia yang paling bagus," dia ngasih tau gue.

"Yah!" Gue periksa mereka. “Ide yang menarik banget.”

"Yah." Dia ngebalikin lengan bajunya ke bawah mantelnya. "Iye, Gatsby itu peduli banget sama perempuan. Dia kagak pernah ngeliatin istri temen."

Pas subjek kepercayaan naluriah ini balik ke meja dan duduk, Pak Wolfshiem minum kopinya dengan sentakan dan berdiri.

"Gue udah nikmatin makan siang gue," katanya, "dan gue bakal kabur dari kalian berdua pemuda sebelum gue ngelewatin sambutan gue."

"Jangan buru-buru Meyer," kata Gatsby, tanpa semangat. Pak Wolfshiem ngangkat tangannya sebagai semacam berkat.

“Lu sopan banget, tapi gue termasuk generasi lain,” dia mengumumkan dengan serius. "Lu duduk di sini dan bahas olahraga lu dan cewek-cewek lu dan—" Dia ngasih kata benda khayalan dengan lambaian tangannya lagi. “Kalo gue, gue udah lima puluh tahun, dan gue kagak bakalan maksain diri gue lagi ke lu.”

Pas dia jabat tangan dan berpaling, hidung tragisnya gemeteran. Gue bertanya-tanya apakah gue ngomong sesuatu yang menyinggung dia.

"Dia kadang jadi sentimental banget," jelas Gatsby. "Ini adalah salah satu hari-hari sentimentalnya. Dia adalah karakter yang lumayan di sekitar New York—penduduk Broadway."

"Dia siapa, aktor?"

"Kagak."

“Dokter gigi?”

"Meyer Wolfshiem? Kagak, dia tukang judi." Gatsby ragu, lalu menambahkan, dengan dingin: "Dia orang yang benerin World's Series di 1919."

“Udah benerin Seri Dunia?” Ulang gue.

Ide itu bikin gue kaget. Gue inget, tentunye, kalo World's Series udah dibenerin di 1919, tapi kalo gue mikirin itu sama sekali gue bakal mikir itu sebagai hal yang cuma terjadi , akhir dari beberapa rantai yang kagak bisa dihindari. Gak pernah terlintas di pikiran gue kalo satu orang bisa mulai mainin iman lima puluh juta orang—dengan pikiran tunggal maling yang niup brankas.

"Kok dia bisa ngelakuin itu?" tanya gue setelah beberapa menit.

"Dia barusan ngeliat kesempatan."

“Kenapa dia kagak dipenjara?”

"Mereka kagak bisa dapetin dia, olahraga tua. Dia orang pinter."

Gue bersikeras buat bayar cek. Pas pelayan bawa duit gue, gue ngeliat Tom Buchanan di seberang ruangan yang penuh sesak.

"Ikut gue sebentar," kata gue; “Gue harus nyapa seseorang.”

Pas dia ngeliat kita, Tom loncat dan ngambil setengah lusin langkah ke arah kita.

“Lu udah kemana aja?” dia tuntut dengan semangat. “Daisy ngamuk gara-gara lo belom nelpon.”

"Ini Pak Gatsby, Pak Buchanan."

Mereka jabat tangan sebentar, dan tatapan malu yang tegang dan kagak asing muncul di wajah Gatsby.

“Gimana kabar lu?” tuntut Tom ke gue. “Kok kebetulan lu dateng sejauh ini buat makan?”

“Gue udah makan siang sama Pak Gatsby.”

Gue noleh ke arah Pak Gatsby, tapi dia udah gak ada.

Suatu hari Oktober di sembilan belas-tujuh belas—

(kata Jordan Baker sore itu, duduk tegak di kursi lurus di kebun teh di Plaza Hotel)

—Gue jalan dari satu tempat ke tempat lain, setengah di trotoar dan setengah di halaman. Gue lebih seneng di halaman karena gue pake sepatu dari Inggris dengan kenop karet di sol yang menggigit tanah yang lembut. Gue juga pake rok kotak-kotak baru yang agak ketiup angin, dan setiap kali ini terjadi spanduk merah, putih, dan biru di depan semua rumah membentang kaku dan bilang tut-tut-tut-tut , dengan cara yang kagak setuju.

Spanduk terbesar dan halaman terbesar adalah milik rumah Daisy Fay. Dia baru delapan belas, dua tahun lebih tua dari gue, dan sejauh ini paling populer dari semua cewek muda di Louisville. Dia pake baju putih, dan punya roadster putih kecil, dan sepanjang hari telepon bunyi di rumahnya dan petugas muda yang bersemangat dari Camp Taylor menuntut hak istimewa untuk memonopoli dia malam itu. “Pokoknye, selama satu jam!”

Pas gue dateng ke depan rumahnya pagi itu, mobil putihnya ada di samping pinggir jalan, dan dia duduk di dalamnya dengan letnan yang belum pernah gue liat sebelumnya. Mereka saling tenggelam banget sampe dia kagak ngeliat gue sampe gue jaraknya lima kaki.

"Halo, Jordan," dia manggil tanpa diduga. “Tolong dateng ke sini.”

Gue tersanjung karena dia mau ngomong sama gue, karena dari semua cewek yang lebih tua yang paling gue kagumi. Dia nanya ke gue apa gue mau ke Palang Merah buat bikin perban. Aye tadi. Nah, kalo gitu, apa gue bakal bilang ke mereka kalo dia kagak bisa dateng hari itu? Petugas itu ngeliatin Daisy pas dia lagi ngomong, dengan cara yang setiap cewek muda pengen diliatin kapan-kapan, dan karena itu keliatan romantis buat gue, gue udah inget kejadian itu sejak saat itu. Namanya Jay Gatsby, dan gue kagak ngeliat dia lagi selama empat tahun—bahkan setelah gue ketemu dia di Long Island gue kagak sadar kalo itu orang yang sama.

Itu sembilan belas-tujuh belas. Tahun berikutnya gue punya beberapa beaux sendiri, dan gue mulai main di turnamen, jadi gue kagak sering ketemu Daisy. Dia pergi dengan kerumunan yang agak tua—ketika dia pergi dengan siapa pun. Rumor liar beredar tentang dia—gimana emaknya nemuin dia lagi ngemas tasnya di suatu malam musim dingin buat pergi ke New York dan ngucapin selamat tinggal ke seorang tentara yang pergi ke luar negeri. Dia secara efektif dicegah, tapi dia kagak bisa ngomong sama keluarganya selama beberapa minggu. Abis itu dia kagak main-main lagi ama tentara, tapi cuma ama beberapa pemuda berkaki datar dan rabun pendek di kota, yang kagak bisa masuk tentara sama sekali.

Di musim gugur berikutnya dia homo lagi, homo seperti biasa. Dia punya debut setelah gencatan senjata, dan di bulan Februari dia dikira-kira tunangan dengan seorang pria dari New Orleans. Di bulan Juni, dia nikah ama Tom Buchanan dari Chicago, dengan lebih mewah dan keadaan dari yang pernah diketahui Louisville sebelumnya. Dia turun dengan seratus orang dengan empat mobil pribadi, dan menyewa seluruh lantai Hotel Muhlbach, dan sehari sebelum pernikahan dia memberinya serangkaian mutiara senilai tiga ratus lima puluh ribu dolar.

Gue itu pengiring pengantin. Gue masuk ke kamarnya setengah jam sebelum makan malam pengantin, dan nemuin dia tiduran di kasurnya seindah malam Juni dengan gaun berbunga-bunganya—dan semabuk monyet. Dia bawa botol Sauterne di satu tangan dan surat di tangan yang laen.

"'Ucapin selamat ke gue," dia bergumam. "Belum pernah minum sebelumnya, tapi oh betapa gue menikmatinya."

“Ada apa sih, Daisy?”

Gue takut, gue bisa bilang; Sebelumnya gue belum pernah liat cewek kayak gitu.

“Nih, sayang-sayang.” Dia meraba-raba di keranjang sampah yang dia bawa di kasur dan ngeluarin tali mutiara. "Bawa mereka ke bawah dan balikin ke siapapun yang mereka punya. Bilang ke mereka semua Daisy ganti' punya gue. Bilang: 'Daisy ganti' punya gue!' ”

Dia mulai nangis—dia nangis dan nangis. Gue buru-buru keluar dan nemuin pembantu ibunya, dan kita kunci pintu dan masukin dia ke kamar dingin. Dia kagak mau ngelepasin surat itu. Dia bawa ke bak mandi dan meremasnya jadi bola basah, dan cuma ngebiarin gue ninggalin di piring sabun pas dia ngeliat itu udah berkeping-keping kayak salju.

Tapi dia kagak ngomong sepatah kata lagi. Kita ngasih dia minuman amonia dan naro es di jidatnya dan nyambungin dia lagi ke gaunnya, dan setengah jam kemudian, pas kita keluar dari ruangan, mutiara ada di lehernya dan kejadian itu selesai. Besoknya jam lima dia nikah sama Tom Buchanan tanpa merinding, dan mulai perjalanan tiga bulan ke Laut Selatan.

Gue ngeliat mereka di Santa Barbara pas mereka balik, dan gue pikir gue belum pernah liat cewek semarah ini sama suaminya. Kalo dia ninggalin ruangan sebentar, dia bakal ngeliat sekeliling dengan gelisah, dan bilang: "Tom pergi kemana?" dan make ekspresi paling abstrak sampe dia ngeliat dia dateng ke pintu. Dia biasa duduk di pasir dengan kepalanya di pangkuannya tiap jam, ngusap-ngusap jarinya di matanya dan ngeliatin dia dengan nikmat yang kagak ketulungan. Menyentuh banget ngeliat mereka bareng-bareng—bikin lu ketawa diem dan terpesona. Itu pas bulan Agustus. Seminggu setelah gue ninggalin Santa Barbara, Tom nabrak gerobak di jalan Ventura suatu malem, dan merobek roda depan mobilnya. Cewek yang bareng dia juga masuk koran, karena lengannya patah—dia salah satu pembantu di Hotel Santa Barbara.

April berikutnya Daisy punya anak perempuan kecilnya, dan mereka pergi ke Prancis selama setahun. Gue ngeliat mereka suatu musim semi di Cannes, dan kemudian di Deauville, dan kemudian mereka balik ke Chicago untuk menetap. Daisy itu populer di Chicago, seperti yang lu tau. Mereka bergerak dengan kerumunan yang cepat, semuanya muda dan kaya dan liar, tapi dia keluar dengan reputasi yang sempurna. Mungkin karena dia kagak minum. Keuntungan banget kalo kagak minum di antara orang-orang yang minum keras. Lu bisa nahan lidah lu dan, apalagi, lu bisa waktuin ketidakteraturan kecil lu sendiri biar orang lain buta banget sampe mereka kagak ngeliat atau peduli. Mungkin Daisy kagak pernah bercinta sama sekali—dan masih ada sesuatu di suaranya itu...

Nah, sekitar enam minggu yang lalu, dia denger nama Gatsby untuk pertama kalinya dalam bertahun-tahun. Itu pas gue nanya ke lu—lu inget kagak?—kalo lu kenal Gatsby di West Egg. Setelah lu pulang, dia masuk ke kamar gue dan bangunin gue, dan bilang: "Apa Gatsby?" dan pas gue deskripsiin dia—gue udah setengah tidur—dia bilang dengan suara yang paling aneh kalo itu pasti laki-laki yang dulu dia kenal. Baru saat itu gue nyambungin Gatsby ini dengan petugas di mobil putihnya.

Pas Jordan Baker udah selesai ceritain semua ini, kita udah ninggalin Plaza selama setengah jam dan nyetir di victoria lewat Central Park. Matahari udah terbenam di balik apartemen tinggi bintang-bintang film di tahun 50-an Barat, dan suara-suara jernih anak-anak, yang udah ngumpul kayak jangkrik di rumput, naik melalui senja yang panas:

“Gue Syekh Araby.

Cinta lo itu milik gue.

Malem-malem pas udah tidur

Ke tenda lu gue bakal merayap—”

"Itu kebetulan yang aneh," kata gue.

"Tapi itu kagak kebetulan sama sekali."

"Nape kagak?"

"Gatsby beli rumah itu biar Daisy ada di seberang teluk."

Terus itu bukan cuma bintang yang dia impikan di malam Juni itu. Dia hidup ke gue, dilahirkan tiba-tiba dari rahim kemegahannya yang tak bertujuan.

"Dia pengen tau," lanjut Jordan, "kalo lu bakal ngajak Daisy ke rumah lu sore nanti dan biarin dia dateng."

Kesopanan permintaan itu membuat gue terguncang. Dia udah nunggu lima tahun dan beli rumah besar dimana dia ngasih cahaya bintang ke ngengat santai—biar dia bisa "dateng" sore ke taman orang asing.

"Apa gue harus tau semua ini sebelum dia bisa nanya hal kecil kayak gitu?"

"Dia takut, dia udah nunggu lama banget. Dia pikir lu mungkin tersinggung. Lu liat, dia emang tangguh di bawah semua itu."

Ada yang bikin gue khawatir.

“Kenapa dia kagak nyuruh lu ngatur ketemuan?”

"Dia pengen dia liat rumahnya," jelasnya. "Dan rumah lu tepat di sebelah."

"Oh!"

"Gue rasa dia setengah berharap dia bakalan keliling ke salah satu pestanya, suatu malam," lanjut Jordan, "tapi dia kagak pernah. Terus dia mulai nanya ke orang-orang secara santai apakah mereka kenal dia, dan gue adalah orang pertama yang dia temuin. Itu malam itu dia ngirim gue di tariannya, dan lu harusnya denger cara rumit dia ngerjainnya. Tentu saja, gue langsung nyaranin makan siang di New York—dan gue mikir di New York. dia bakalan marah:

“ 'Gue kagak mau ngelakuin hal yang luar biasa!' dia terus bilang 'Gue pengen ketemu dia di sebelah rumah.'

"Pas gue bilang lu temen Tom, dia mulai ninggalin ide itu. Dia kagak tau banyak tentang Tom, meskipun dia bilang dia udah baca koran Chicago selama bertahun-tahun cuma buat ngeliat sekilas nama Daisy."

Sekarang udah gelap, dan pas kita nyebur di bawah jembatan kecil, gue meluk bahu emas Jordan dan narik dia ke arah gue dan ngajak dia makan malem. Tiba-tiba gue kagak mikirin Daisy dan Gatsby lagi, tapi orang yang bersih, keras, terbatas, yang berurusan dengan skeptisisme universal, dan yang bersandar dengan lincah di lingkaran lengan gue. Sebuah kalimat mulai berdetak di telinga gue dengan semacam kegembiraan: "Cuma ada yang dikejar, yang dikejar, yang sibuk, dan yang capek."

"Dan Daisy harus punya sesuatu di hidupnya," gumam Jordan ke gue.

"Apa dia mau ngeliat Gatsby?"

"Dia kagak boleh tau soal itu. Gatsby kagak mau dia tau. Lu cuma ngajak dia ngeteh."

Kita ngelewatin penghalang pohon gelap, dan kemudian fasad Jalan Lima Puluh Sembilan, sebuah blok cahaya pucat halus, bersinar ke taman. Gak kayak Gatsby dan Tom Buchanan, gue kagak punya cewek yang mukanya kagak berwujud melayang di sepanjang kornis gelap dan rambu-rambu yang membutakan, dan jadi gue menggambar cewek di samping gue, mengeratkan pelukan gue. Mulutnya yang lemah dan nyolot tersenyum, dan gue menariknya lagi mendekat, kali ini ke wajah gue.

