Ang Project Gutenberg eBook ni Moby Dick; O ang Balyena, ni Herman Melville

KABANATA 86. Ang Buntot.

Ang iba pang mga makata ay nagpahayag ng mga papuri ng malambot na mata ng antelope, at ang magandang balahibo ng ibon na hindi kailanman bumababa; less celestial, I celebrate a tail.

Ang pagbilang ng pinakamalaking sukat na buntot ng Sperm Whale ay magsisimula sa puntong iyon ng puno ng kahoy kung saan ito humigit-kumulang sa kabilogan ng isang tao, ito ay binubuo lamang sa itaas na ibabaw nito, isang lugar na hindi bababa sa limampung talampakan kuwadrado. Ang siksik na bilog na katawan ng ugat nito ay lumalawak sa dalawang malapad, matatag, patag na palad o flukes, na unti-unting lumalabas nang wala pang isang pulgada ang kapal. Sa pundya o junction, ang mga fluke na ito ay bahagyang nagsasapawan, pagkatapos ay papalipad sa isa't isa tulad ng mga pakpak, na nag-iiwan ng malawak na bakante sa pagitan. Sa walang buhay na bagay ay ang mga linya ng kagandahan ay mas katangi-tanging tinukoy kaysa sa gasuklay na mga hangganan ng mga flukes na ito. Sa sukdulang pagpapalawak nito sa buong lumaki na balyena, ang buntot ay lalampas sa dalawampung talampakan ang lapad.

Ang buong miyembro ay tila isang siksik na webbed bed ng mga welded na litid; ngunit gupitin ito, at nalaman mong binubuo ito ng tatlong magkakaibang strata:—itaas, gitna, at ibaba. Ang mga hibla sa itaas at mas mababang mga layer, ay mahaba at pahalang; ang nasa gitna, napakaikli, at tumatakbo nang crosswise sa pagitan ng mga panlabas na layer. Ang triune na istrakturang ito, gaya ng anumang bagay, ay nagbibigay ng kapangyarihan sa buntot. Para sa mag-aaral ng mga lumang pader ng Romano, ang gitnang patong ay magbibigay ng kakaibang kahanay sa manipis na takbo ng mga tile na laging nagpapalit-palit ng bato sa mga kahanga-hangang relikya ng antigong iyon, at walang alinlangan na nakakatulong nang malaki sa mahusay na lakas ng pagmamason.

Ngunit parang hindi sapat ang malawak na lokal na kapangyarihang ito sa tendinous tail, ang buong bulto ng leviathan ay pinagsama sa pamamagitan ng isang warp at wool ng muscular fibers at filaments, na dumadaan sa magkabilang gilid ng mga balakang at dumadaloy pababa sa flukes, insensibly blend sa kanila, at higit sa lahat ay nag-aambag sa kanilang lakas; kaya't sa buntot ang magkakaugnay na walang sukat na puwersa ng buong balyena ay tila puro sa isang punto. Maaaring mangyari ang paglipol, ito ang dapat gawin.

Hindi rin nito—ang kahanga-hangang lakas nito, sa lahat ay may posibilidad na makapilayan ang magandang pagbaluktot ng mga galaw nito; kung saan ang pagiging bata ng kadalian ay umaalon sa pamamagitan ng isang Titanismo ng kapangyarihan. Sa kabaligtaran, ang mga galaw na iyon ay nakukuha ang kanilang pinakakakila-kilabot na kagandahan mula rito. Ang tunay na lakas ay hindi kailanman pumipinsala sa kagandahan o pagkakaisa, ngunit ito ay madalas na nagbibigay nito; at sa lahat ng bagay na napakaganda, ang lakas ay may kinalaman sa mahika. Alisin ang nakatali na mga litid na tila pumuputok mula sa marmol sa inukit na Hercules, at ang kagandahan nito ay mawawala. Habang itinaas ng debotong si Eckerman ang linen na kumot mula sa hubad na bangkay ni Goethe, nabigla siya sa napakalaking dibdib ng lalaki, na tila isang Romanong triumphal arch. Kapag ipininta ni Angelo kahit ang Diyos Ama sa anyo ng tao, markahan kung ano ang katatagan doon. At anuman ang maaaring ihayag nila sa banal na pag-ibig sa Anak, ang malambot, kulot, hermaphroditical na mga larawang Italyano, kung saan ang kanyang ideya ay pinakamatagumpay na naitatag; ang mga larawang ito, na walang kabuluhan sa lahat ng mga ito, ay walang pahiwatig ng anumang kapangyarihan, ngunit ang negatibo lamang, pambabae ng pagpapasakop at pagtitiis, na sa lahat ng mga kamay ay kinikilala, ay bumubuo ng kakaibang praktikal na mga birtud ng kanyang mga turo.

Ganyan ang banayad na pagkalastiko ng organ na aking tinatrato, na kung ginagamit sa isport, o sa maalab, o sa galit, anuman ang kalagayan nito, ang mga pagbaluktot nito ay palaging minarkahan ng labis na biyaya. Doon walang braso ng diwata ang makakalampas dito.

Limang magagandang galaw ang kakaiba dito. Una, kapag ginamit bilang palikpik para sa pag-unlad; Pangalawa, kapag ginamit bilang tungkod sa labanan; Pangatlo, sa pagwawalis; Pang-apat, sa lobtailing; Ikalima, sa peaking flukes.

Una: Ang pagiging pahalang sa posisyon nito, ang buntot ng Leviathan ay kumikilos sa ibang paraan kumpara sa mga buntot ng lahat ng iba pang nilalang sa dagat. Hindi ito kumikislot. Sa tao o isda, ang pag-wriggling ay tanda ng kababaan. Para sa balyena, ang kanyang buntot ay ang tanging paraan ng pagpapaandar. Scroll-wise nakapulupot pasulong sa ilalim ng katawan, at pagkatapos ay mabilis na sumulpot paatras, ito ang nagbibigay ng singular na darting, paglukso ng paggalaw sa halimaw kapag galit na galit na lumalangoy. Ang kanyang mga palikpik sa gilid ay nagsisilbi lamang upang patnubayan.

Pangalawa: Medyo makabuluhan, na habang ang isang sperm whale ay nakikipaglaban lamang sa isa pang sperm whale gamit ang kanyang ulo at panga, gayunpaman, sa kanyang mga salungatan sa tao, higit sa lahat at mapang-aalipusta niyang ginagamit ang kanyang buntot. Sa paghampas sa isang bangka, mabilis niyang iniiwas ang kanyang mga flukes mula dito, at ang suntok ay naidulot lamang ng pag-urong. Kung ito ay ginawa sa hindi nakaharang na hangin, lalo na kung ito ay bumaba sa marka nito, ang paghampas ay hindi mapaglabanan. Walang tadyang ng tao o bangka ang makatiis. Ang iyong tanging kaligtasan ay namamalagi sa pag-iwas dito; ngunit kung ito ay dumaan patagilid sa pamamagitan ng magkasalungat na tubig, pagkatapos ay bahagyang dahil sa liwanag na buoyancy ng whale-boat, at ang pagkalastiko ng mga materyales nito, isang basag na tadyang o isang putol-putol na tabla o dalawa, isang uri ng tusok sa gilid, ay karaniwang ang pinaka-seryosong resulta. Ang mga nakalubog na suntok sa gilid ay madalas na natatanggap sa palaisdaan, na ang mga ito ay itinuturing na laro ng bata lamang. May naghuhubad ng sutana, at huminto ang butas.

Ikatlo: Hindi ko maipakita ito, ngunit tila sa akin, na sa balyena ang pakiramdam ng pagpindot ay puro sa buntot; sapagka't sa bagay na ito ay may kaselanan dito na katumbas lamang ng sarap ng baul ng elepante. Ang delicacy na ito ay higit sa lahat evinced sa aksyon ng pagwawalis, kapag sa maidenly kahinahunan ang whale na may isang tiyak na malambot na kabagalan gumagalaw ang kanyang napakalawak flukes mula sa gilid sa gilid sa ibabaw ng dagat; at kung siya ay nararamdaman ngunit isang balbas ng mandaragat, aba sa mandaragat na iyon, mga balbas at lahat. Anong lambing ang mayroon sa paunang pagpindot na iyon! Kung ang buntot na ito ay may kapangyarihan, dapat kong isipin kaagad ang elepante ni Darmonodes na madalas na pumupunta sa palengke ng bulaklak, at sa mababang pagbati ay nagharap ng mga nosegay sa mga dalaga, at pagkatapos ay hinahaplos ang kanilang mga lugar. Sa higit pang mga account kaysa sa isa, isang awa ito ay na ang balyena ay hindi nagtataglay ito prehensile birtud sa kanyang buntot; sapagkat narinig ko ang tungkol sa isa pang elepante, na kapag nasugatan sa pakikipaglaban, lumiko sa paligid ng kanyang katawan at kinuha ang dart.

Pang-apat: Pagnanakaw nang hindi sinasadya sa balyena sa inaasam na seguridad sa gitna ng nag-iisang dagat, makikita mo siyang hindi nakabaluktot mula sa malawak na katabaan ng kanyang dignidad, at parang kuting, siya ay naglalaro sa karagatan na para bang ito ay isang apuyan. Ngunit nakikita mo pa rin ang kanyang kapangyarihan sa kanyang paglalaro. Ang malalapad na palad ng kanyang buntot ay naka-flirt sa hangin; pagkatapos ay humampas sa ibabaw, ang dumadagundong na kalog ay umalingawngaw nang milya-milya. Iisipin mo halos isang mahusay na baril ang pinalabas; at kung napansin mo ang magaan na korona ng singaw mula sa spiracle sa kanyang kabilang dulo, iisipin mo na iyon ay ang usok mula sa touch-hole.

Ikalima: Tulad ng sa ordinaryong lumulutang na postura ng leviathan, ang mga flukes ay namamalagi sa ibaba ng antas ng kanyang likod, pagkatapos ay ganap silang nawala sa paningin sa ilalim ng ibabaw; ngunit kapag siya ay malapit nang bumulusok sa kalaliman, ang kanyang buong flukes na may hindi bababa sa tatlumpung talampakan ng kanyang katawan ay itinatapon nang tuwid sa hangin, at kaya't nananatiling nanginginig ng ilang sandali, hanggang sa bumaba ang mga ito sa labas ng paningin. Maliban sa kahanga-hangang paglabag —sa ibang lugar na ilalarawan—ang peaking ito ng flukes ng balyena ay marahil ang pinakadakilang tanawin na makikita sa lahat ng animated na kalikasan. Mula sa napakalalim na kalaliman, ang dambuhalang buntot ay tila palpak na umaagaw sa pinakamataas na langit. Kaya sa mga panaginip, nakita ko ba ang maringal na si Satanas na itinulak ang kanyang pinahirapang napakalaking kuko mula sa apoy na Baltic of Hell. Ngunit sa pagtitig sa gayong mga eksena, lahat ng ito ay kung ano ang mood mo; kung sa Dantean, ang mga demonyo ay mangyayari sa iyo; kung sa kay Isaiah, ang mga arkanghel. Nakatayo sa palo ng aking barko sa pagsikat ng araw na namumulang langit at dagat, minsan ay nakakita ako ng isang malaking kawan ng mga balyena sa silangan, lahat ay patungo sa araw, at saglit na nag-vibrate kasabay ng mga peak flukes. Tulad ng tila sa akin noong panahong iyon, ang gayong dakilang sagisag ng pagsamba sa mga diyos ay hindi kailanman nakita, kahit sa Persia, ang tahanan ng mga sumasamba sa apoy. Tulad ng pagpapatotoo ni Ptolemy Philopater tungkol sa elepante ng Africa, pagkatapos ay nagpatotoo ako tungkol sa balyena, na binibigkas siya ang pinaka-deboto sa lahat ng nilalang. Sapagkat ayon kay Haring Juba, ang mga elepante ng militar noong unang panahon ay madalas na nagpupuri sa umaga na nakataas ang kanilang mga putot sa pinakamalalim na katahimikan.

Ang paghahambing ng pagkakataon sa kabanatang ito, sa pagitan ng balyena at ng elepante, kung tungkol sa ilang aspeto ng buntot ng isa at ng puno ng isa, ay hindi dapat maglagay sa dalawang magkasalungat na organo sa isang pagkakapantay-pantay, lalo na ang mga nilalang kung saan sila nabibilang. Sapagkat kung paanong ang pinakamalakas na elepante ay isang terrier lamang sa Leviathan, gayundin, kung ihahambing sa buntot ng Leviathan, ang kanyang baul ay tangkay lamang ng isang liryo. Ang pinakakakila-kilabot na suntok mula sa puno ng elepante ay tulad ng mapaglarong gripo ng isang pamaypay, kumpara sa walang sukat na pagdurog at pagbagsak ng napakalaking flukes ng sperm whale, na sa paulit-ulit na mga pagkakataon ay sunod-sunod na inihagis ang buong bangka kasama ang lahat ng kanilang mga sagwan at tripulante sa himpapawid, katulad ng isang Indian juggler na naghahagis ng kanyang mga bola.*

*Bagaman ang lahat ng paghahambing sa paraan ng pangkalahatang bulk sa pagitan ng balyena at ng elepante ay kalokohan, dahil sa partikular na ang elepante ay nakatayo sa halos parehong paggalang sa balyena na ginagawa ng aso sa elepante; gayunpaman, may mga hindi nagkukulang ng ilang mga punto ng kakaibang pagkakatulad; kabilang dito ang spout. Kilalang-kilala na ang elepante ay madalas na kumukuha ng tubig o alikabok sa kanyang puno, at pagkatapos ay itinataas ito, ilalabas ito sa isang batis.

Kung mas isaalang-alang ko ang makapangyarihang buntot na ito, lalo akong nalulungkot sa aking kawalan ng kakayahan na ipahayag ito. Kung minsan ay may mga kilos sa loob nito, na, kahit na sila ay biyaya sa kamay ng tao, ay nananatiling ganap na hindi maipaliwanag. Sa isang malawak na kawan, kaya kapansin-pansin, paminsan-minsan, ang mga mystic gestures na ito, na narinig ko ang mga mangangaso na nagpahayag sa kanila na katulad ng mga palatandaan at simbolo ng Free-Mason; na ang balyena, sa katunayan, sa pamamagitan ng mga pamamaraang ito ay matalinong nakikipag-usap sa mundo. Hindi rin nagnanais ng iba pang mga galaw ng balyena sa kanyang pangkalahatang katawan, na puno ng kakaiba, at hindi mapanagot sa kanyang pinakakaranasang umaatake. Dissect sa kanya kung paano ko maaaring, pagkatapos, ako ngunit pumunta balat malalim; Hindi ko siya kilala, at hinding hindi. Ngunit kung hindi ko alam kahit ang buntot ng balyena na ito, paano maiintindihan ang kanyang ulo? higit pa, paano intindihin ang kanyang mukha, kapag mukha ay wala? Makikita mo ang aking mga bahagi sa likod, ang aking buntot, tila sinasabi niya, ngunit ang aking mukha ay hindi makikita. Ngunit hindi ko lubos na maaninag ang kanyang mga bahagi sa likod; at hint kung ano ang gagawin niya sa mukha niya, sabi ko ulit wala siyang mukha.


 

KABANATA 87. Ang Grand Armada.

Ang mahaba at makitid na peninsula ng Malacca, na umaabot sa timog-silangan mula sa mga teritoryo ng Birmah, ay bumubuo sa pinaka-timog na punto ng buong Asya. Sa isang tuloy-tuloy na linya mula sa peninsula na iyon ay umaabot ang mahabang isla ng Sumatra, Java, Bally, at Timor; na, kasama ng marami pang iba, ay bumubuo ng isang malawak na nunal, o kuta, na may haba na nag-uugnay sa Asya sa Australia, at naghahati sa mahabang walang patid na karagatang Indian mula sa makapal na studded oriental archipelagoes. Ang kuta na ito ay tinusok ng ilang sally-port para sa kaginhawahan ng mga barko at balyena; kitang-kita sa mga ito ang mga kipot ng Sunda at Malacca. Sa pamamagitan ng kipot ng Sunda, higit sa lahat, ang mga sasakyang pandagat na patungo sa Tsina mula sa kanluran, ay lumalabas sa mga dagat ng Tsina.

Ang makitid na kipot ng Sunda ay naghahati sa Sumatra mula sa Java; at nakatayo sa kalagitnaan sa malawak na kuta ng mga isla, na pinalalakas ng matapang na berdeng promontory na iyon, na kilala ng mga seaman bilang Java Head; hindi gaanong tumutugma ang mga ito sa gitnang gateway na nagbubukas sa ilang malawak na napapaderan na imperyo: at kung isasaalang-alang ang hindi mauubos na kayamanan ng mga pampalasa, at mga seda, at mga hiyas, at ginto, at garing, na kung saan ang libong isla ng silangang dagat na iyon ay pinagyayaman, ito ay tila isang makabuluhang probisyon ng kalikasan, na ang gayong mga kayamanan, sa pamamagitan ng hindi bababa sa pagkakabuo ng lupa, ay dapat magkaroon ng hindi bababa sa hitsura ng lupa. kanluraning daigdig ng lahat-lahat. Ang mga baybayin ng Straits of Sunda ay walang supply ng mga nangingibabaw na kuta na nagbabantay sa mga pasukan sa Mediterranean, Baltic, at Propontis. Hindi tulad ng mga Danes, ang mga taga-Silangan na ito ay hindi humihingi ng matalim na pagpupugay sa mga ibinabang pang-itaas na layag mula sa walang katapusang prusisyon ng mga barko bago ang hangin, na sa nakalipas na mga siglo, sa gabi at araw, ay dumaan sa pagitan ng mga isla ng Sumatra at Java, na dinadala ng pinakamamahal na mga kargamento sa silangan. Ngunit habang malaya nilang tinatalikuran ang isang seremonyal na tulad nito, hindi nila itinatakwil ang kanilang pag-angkin sa mas matatag na pagkilala.

Nawala sa isip ang mga piratical proas ng mga Malay, na nagkukubli sa mga mabababang lilim na cove at mga pulo ng Sumatra, ay nag-sallied out sa mga sasakyang-dagat na naglalayag sa mga kipot, mabangis na humihingi ng parangal sa dulo ng kanilang mga sibat. Kahit na sa pamamagitan ng paulit-ulit na madugong pagkastigo na kanilang natanggap sa mga kamay ng mga European cruiser, ang katapangan ng mga corsair na ito ay medyo napigilan nitong huli; gayunpaman, kahit sa kasalukuyang panahon, paminsan-minsan ay naririnig natin ang mga sasakyang-dagat ng Ingles at Amerikano, na, sa mga tubig na iyon, ay walang pagsisisi na sinasakyan at nasamsam.

Sa isang makatarungang, sariwang hangin, ang Pequod ay malapit na ngayon sa mga kipot na ito; Ninanais ni Ahab na dumaan sa kanila patungo sa dagat ng Javan, at mula noon, naglalakbay pahilaga, sa ibabaw ng mga tubig na kilala na madalas puntahan dito at doon ng Sperm Whale, tangayin sa baybayin ng Philippine Islands, at makarating sa malayong baybayin ng Japan, sa oras para sa dakilang panahon ng panghuhuli doon. Sa pamamagitan ng mga paraan, ang circumnavigating Pequod ay walisin ang halos lahat ng kilalang Sperm Whale cruising grounds ng mundo, bago ang pababang sa Line sa Pacific; kung saan si Ahab, kahit saan pa man ay nabigo sa kanyang pagtugis, matatag na umasa sa pakikipaglaban kay Moby Dick, sa dagat na siya ay pinakakilalang madalas; at sa isang panahon kung kailan maaaring siya ay pinaka-makatwirang ipalagay na nagmumulto dito.

Pero paano ngayon? sa zoned quest na ito, hindi ba humipo ng lupa si Ahab? umiinom ba ng hangin ang mga tauhan niya? Tiyak, titigil siya para sa tubig. Hindi. Sa loob ng mahabang panahon, ngayon, ang circus-running sun ay tumakbo sa loob ng kanyang nagniningas na singsing, at hindi nangangailangan ng kabuhayan kundi kung ano ang nasa kanyang sarili. Kaya si Ahab. Markahan din ito, sa manghuhuli ng balyena. Habang ang ibang mga katawan ng barko ay puno ng mga alien stuff, na ililipat sa mga dayuhang pantalan; walang dalang kargamento ang gumagala-gala na balyena-barko kundi ang kanyang sarili at mga tripulante, ang kanilang mga armas at ang kanilang mga kagustuhan. Siya ay may isang buong lake ng mga nilalaman na bote sa kanyang sapat na hawak. Siya ay binabalanse ng mga kagamitan; hindi kasama ang hindi nagagamit na pig-lead at kentledge. Siya ay nagdadala ng mga taon ng tubig sa kanya. Maaliwalas na lumang prime Nantucket na tubig; na, kapag nakalutang ang tatlong taon, ang Nantucketer, sa Pasipiko, ay mas pinipiling uminom bago ang maalat-alat na likido, ngunit kahapon ay na-raft off sa mga casks, mula sa Peruvian o Indian stream. Kaya ito ay, na, habang ang iba pang mga ships ay maaaring napunta sa China mula sa New York, at bumalik muli, pagpindot sa isang marka ng mga port, ang whale-ship, sa lahat ng pagitan na iyon, ay maaaring hindi nakakita ng isang butil ng lupa; ang kanyang mga tauhan ay walang nakitang tao kundi mga lumulutang na seaman na katulad nila. Kaya't dinala mo sa kanila ang balita na dumating ang isa pang baha; isasagot lang nila—“Well, boys, here’s the ark!”

Ngayon, kasing dami ng Sperm Whale ang nahuli sa kanlurang baybayin ng Java, sa malapit sa paligid ng Straits of Sunda; sa katunayan, bilang karamihan ng lupa, rotonda, ay karaniwang kinikilala ng mga mangingisda bilang isang mahusay na lugar para sa cruising; samakatuwid, habang ang Pequod ay nakakuha ng higit pa at higit pa sa Java Head, ang mga pagbabantay ay paulit-ulit na pinupuri, at pinayuhan na manatiling gising. Ngunit kahit na ang mga berdeng palma na bangin ng lupa ay malapit nang bumangon sa starboard bow, at sa kagalakan ng mga butas ng ilong ang sariwang kanela ay hinihimas sa hangin, ngunit ni isang jet ay hindi nasabi. Halos itakwil na ang lahat ng naisip na mahulog sa anumang laro dito, ang barko ay malapit nang pumasok sa mga kipot, nang ang nakagawiang sigaw ng pagpalakpak ay narinig mula sa itaas, at hindi nagtagal ay sumaludo sa amin ang isang panoorin ng natatanging karilagan.

Ngunit narito, na dahil sa walang pagod na aktibidad kung saan kamakailan lamang ay hinuhuli sila sa lahat ng apat na karagatan, ang Sperm Whale, sa halip na halos palaging maglayag sa maliliit na magkakahiwalay na kumpanya, tulad noong unang panahon, ay madalas na ngayong nakakasalamuha sa malawak na mga kawan, kung minsan ay yumakap sa napakaraming tao, na halos tila sila ay may magkakaibang mga bansa at magkakasama. tulong at proteksyon. Sa ganitong pagsasama-sama ng Sperm Whale sa napakalaking caravans, ay maaaring ituring ang pangyayari na kahit na sa pinakamahusay na cruising grounds, maaari ka na ngayong maglayag ng mga linggo at buwan nang magkasama, nang hindi binabati ng isang solong spout; at pagkatapos ay biglang saludo ng kung minsan ay tila libo-libo sa libo-libo.

Malawak sa magkabilang busog, sa layo na mga dalawa o tatlong milya, at bumubuo ng isang malaking kalahating bilog, na sumasaklaw sa kalahati ng antas ng abot-tanaw, isang tuluy-tuloy na kadena ng mga whale-jet ang naglalaro at kumikinang sa hangin sa tanghali. Hindi tulad ng straight perpendicular twin-jets ng Right Whale, na, na naghahati sa itaas, ay nahuhulog sa dalawang sanga, tulad ng cleft drooping boughs ng willow, ang solong forward-slanting spout ng Sperm Whale ay nagpapakita ng isang makapal na kulot na palumpong ng puting ambon, na patuloy na tumataas at bumabagsak patungo sa leeward.

Nakikita mula sa kubyerta ng Pequod, kung gayon, habang siya ay tumataas sa isang mataas na burol ng dagat, ang punong ito ng mga umuusok na spout, na indibidwal na kumukulot sa hangin, at namasdan sa pamamagitan ng isang pinaghalong kapaligiran ng mala-bughaw na ulap, ay nagpakita na tulad ng isang libong masasayang tsimenea ng ilang siksik na metropolis, na inilalarawan ng isang maaliwalas na taglagas na umaga, ng ilang mangangabayo sa isang taas.

Habang papalapit ang mga hukbong nagmamartsa sa isang di-magiliw na dumi sa kabundukan, binibilisan ang kanilang pagmartsa, lahat ng pananabik na ilagay ang mapanganib na daanan sa kanilang likuran, at muling lumawak sa paghahambing na seguridad sa kapatagan; gayon din ang malawak na fleet ng mga balyena na ngayon ay tila nagmamadaling sumulong sa mga kipot; unti-unting kinukuha ang mga pakpak ng kanilang kalahating bilog, at lumalangoy, sa isang solid, ngunit gasuklay pa rin na sentro.

Crowding lahat layag ang Pequod pinindot matapos ang mga ito; ang harpooneers paghawak ng kanilang mga armas, at malakas na pagpalakpak mula sa mga ulo ng kanilang pa suspendido bangka. Kung humawak lamang ang hangin, walang alinlangan na sila, na humabol sa Straits of Sunda na ito, ang malawak na hukbo ay magpapakalat lamang sa mga dagat ng Oriental upang masaksihan ang paghuli ng hindi kakaunti sa kanilang bilang. At sino ang makapagsasabi kung, sa congregated caravan na iyon, si Moby Dick mismo ay maaaring hindi pansamantalang lumalangoy, tulad ng sinasamba na puting-elepante sa prusisyon ng koronasyon ng Siamese! Kaya't kasama ang stun-sail na nakasalansan sa stun-sail, kami ay naglayag, na nagtutulak sa mga leviathan na ito sa harap namin; nang biglang narinig ang boses ni Tashtego, malakas na nagtuturo ng atensyon sa isang bagay sa aming gising.

Kaayon ng crescent sa aming van, nakita namin ang isa pa sa aming likuran. Ito ay tila nabuo ng mga hiwalay na puting singaw, tumataas at bumabagsak ng isang bagay tulad ng mga spout ng mga balyena; ngunit hindi sila ganap na dumating at umalis; para sila ay patuloy na nag-hover, nang hindi tuluyang nawawala. Ibinagsak ang kanyang baso sa tanawing ito, mabilis na umikot si Ahab sa kanyang pivot-hole, umiiyak, “Itaas doon, at magkabit ng mga latigo at mga balde para mabasa ang mga layag;—mga Malay, ginoo, at pagkatapos namin!”

Na parang masyadong mahaba na nagkukubli sa likod ng mga headlands, hanggang sa ang Pequod ay dapat na medyo nakapasok sa straits, ang mga rascally Asiatics na ito ay nasa mainit na pagtugis, upang makabawi sa kanilang sobrang maingat na pagkaantala. Ngunit kapag ang mabilis na Pequod, na may isang sariwang nangungunang hangin, ay ang kanyang sarili sa mainit na habulin; kung paano napaka-bait ng mga kulay-kulay-kayumanggi pilantropo upang tumulong sa bilis ng takbo sa kanya sa kanyang sariling napiling pagtugis, - lamang nakasakay-whips at rowels sa kanya, na sila ay. Tulad ng salamin sa ilalim ng braso, si Ahab ay nagpabalik-balik sa kubyerta; sa kanyang pasulong na paglingon ay pinagmamasdan ang mga halimaw na kanyang hinabol, at sa sumunod ay hinahabol siya ng mga uhaw sa dugo na mga pirata; ilang tulad magarbong bilang sa itaas tila kanya. At nang masulyapan niya ang berdeng pader ng matubig na dumi kung saan naglalayag ang barko noon, at inisip niya na sa tarangkahang iyon ay makikita ang daan patungo sa kanyang paghihiganti, at namasdan, kung paanong sa mismong pintuang iyon siya ay kapwa hinahabol at hinahabol hanggang sa kanyang nakamamatay na dulo; at hindi lamang iyon, ngunit ang isang kawan ng mga walang pagsisisi na mabangis na pirata at hindi makatao na mga diyablo na hindi makatao ay infernaly na nagpapasaya sa kanya sa pamamagitan ng kanilang mga sumpa;-nang ang lahat ng mga pagmamataas na ito ay dumaan sa kanyang utak, ang noo ni Ahab ay naiwan na payat at may tadyak, tulad ng itim na buhangin sa dalampasigan pagkatapos ng ilang mabagyong tubig ay gnawing ito, nang hindi nagawang hilahin ang matatag na bagay mula sa lugar nito.

Ngunit ang mga kaisipang tulad nito ay nakabahala sa napakakaunting mga walang ingat na tripulante; at kapag, pagkatapos steadily bumababa at bumababa ang mga pirates sa likuran, ang Pequod sa huling pagbaril sa pamamagitan ng matingkad na berdeng Cockatoo Point sa bahagi ng Sumatra, umuusbong sa wakas sa malawak na tubig sa kabila; pagkatapos, ang mga harpooneers ay tila higit na nagdadalamhati na ang matulin na mga balyena ay nakakakuha sa barko, kaysa sa magalak na ang barko ay matagumpay na nakuha sa mga Malay. Ngunit pa rin sa pagmamaneho sa kalagayan ng mga balyena, sa haba sila tila abating kanilang bilis; unti-unting lumalapit sa kanila ang barko; at ang hangin na ngayon ay namamatay, ang salita ay naipasa sa mga bangka. Ngunit sa lalong madaling panahon ang kawan, sa pamamagitan ng ilang ipinapalagay na kahanga-hangang likas ng Sperm Whale, ay naabisuhan tungkol sa tatlong kilya na sumusunod sa kanila, - kahit na isang milya pa sa kanilang likuran, - sila ay muling nag-rally, at bumubuo sa malapit na hanay at mga batalyon, kaya't ang kanilang mga spout ay nagmumukhang kumikislap na mga linya ng mga nakasalansan na bayonet, na umusad nang napakabilis.

Hinubaran sa aming mga kamiseta at drawer, kami ay bumangon sa puting-abo, at pagkaraan ng ilang oras na paghila ay halos itakwil na ang paghabol, nang ang isang pangkalahatang paghinto ng kaguluhan sa mga balyena ay nagbigay ng animasyong tanda na sila ay sa wakas ay nasa ilalim na ng impluwensya ng kakaibang kaguluhan ng inert irresolution, na, nang makita ng mga mangingisda na ito ay nasa balyena. Ang mga compact martial column kung saan sila ay hanggang ngayon ay mabilis at tuluy-tuloy na lumalangoy, ay nasira na ngayon sa isang walang sukat na pagkatalo; at tulad ng mga elepante ni Haring Porus sa pakikipaglaban ng mga Indian kay Alexander, sila ay tila nababaliw sa pagkabalisa. Sa lahat ng direksyon na lumalawak sa malawak na iregular na mga bilog, at walang layuning lumalangoy paroo't parito, sa pamamagitan ng kanilang maiksing makapal na spoutings, malinaw nilang ipinagkanulo ang kanilang pagkagambala sa takot. Ito ay mas kakaiba pa rin ang nakikita ng mga kasama nila, na, tila paralisado na, walang magawang lumutang tulad ng mga barkong nalansag sa tubig sa dagat. Kung ang mga Leviathan na ito ay isang kawan lamang ng mga simpleng tupa, na hinabol ng tatlong mabangis na lobo sa pastulan, hindi nila maaaring makita ang labis na pagkabalisa. Ngunit ang paminsan-minsang pagkamahiyain ay katangian ng halos lahat ng mga nilalang na nagpapastol. Bagaman nagsasama-sama sa sampu-sampung libo, ang mga kalabaw na may leon sa Kanluran ay tumakas sa harap ng isang nag-iisang mangangabayo. Saksihan din, lahat ng tao, kung paanong kapag pinagsama-sama sa kulungan ng isang hukay ng teatro, sila, sa kaunting alarma ng apoy, ay susugod sa mga saksakan, siksikan, yurakan, siksikan, at walang pag-aalinlangang maghahabol sa isa't isa hanggang sa mamatay. Pinakamahusay, samakatuwid, itago ang anumang pagkamangha sa kakaibang gallied balyena bago sa amin, dahil walang kahangalan ng mga hayop sa lupa na hindi walang katapusan outdone sa pamamagitan ng kabaliwan ng mga tao.

Bagama't marami sa mga balyena, gaya ng nasabi, ay nasa marahas na paggalaw, gayunpaman ito ay mapapansin na sa kabuuan ang kawan ay hindi sumulong o umatras, ngunit sama-samang nanatili sa isang lugar. Gaya ng nakaugalian sa mga kasong iyon, ang mga bangka ay sabay-sabay na naghiwalay, bawat isa ay gumagawa para sa ilang nag-iisang balyena sa labas ng shoal. Sa humigit-kumulang tatlong minutong oras, ang salapang ni Queequeg ay inihagis; ang tinamaan na isda ay nagpasabog ng nakakabulag na spray sa aming mga mukha, at pagkatapos ay tumakas kasama kami na parang liwanag, dumiretso sa puso ng kawan. Kahit na tulad ng isang kilusan sa bahagi ng whale struck sa ilalim ng naturang mga pangyayari, ay sa walang matalino na walang uliran; at sa katunayan ay halos palaging higit pa o hindi gaanong inaasahang; ngunit ito ay nagpapakita ng isa sa mga mas mapanganib na pagbabago ng palaisdaan. Dahil habang hinahatak ka ng mabilis na halimaw ng mas malalim at palalim sa galit na galit na shoal, nagpaalam ka sa pag-iwas sa buhay at umiral lamang sa isang nakakatuwang pintig.

Bilang, bulag at bingi, ang balyena plunged pasulong, bilang kung sa pamamagitan ng manipis na manipis na kapangyarihan ng bilis upang mapupuksa ang kanyang sarili ng bakal linta na fastened sa kanya; bilang namin kaya torus ng isang puting gash sa dagat, sa lahat ng panig menaced bilang namin flew, sa pamamagitan ng mga baliw na nilalang papunta at pabalik rushing tungkol sa amin; ang aming nakakulong na bangka ay parang isang barkong pinalamutian ng mga pulo ng yelo sa isang unos, at nagsusumikap na patnubayan ang kanilang masalimuot na mga daanan at makipot, na hindi alam kung anong oras ito maaaring mai-lock at madurog.

Ngunit hindi natakot, pinamunuan kami ni Queequeg nang buong lalaki; ngayon sheering off mula sa halimaw na ito nang direkta sa aming ruta nang maaga; na ngayon ay palayo doon, na ang napakalaking flukes ay nasuspinde sa itaas, habang sa lahat ng oras, ang Starbuck ay nakatayo sa mga busog, sibat sa kamay, tinutusok ang anumang mga balyena na maaabot niya sa pamamagitan ng maiikling darts, dahil walang oras na gumawa ng mahaba. Hindi rin masyadong walang ginagawa ang mga oarsmen, kahit na ang kanilang nakagawiang tungkulin ay ngayon ay ganap na natatanggal. Pangunahing dinaluhan nila ang sumisigaw na bahagi ng negosyo. "Umalis ka, Commodore!" Sumigaw ng isa, sa isang mahusay na dromedario na ng isang biglaang rosas katawan sa ibabaw, at para sa isang instant threatened upang lumubog sa amin. "Matigas ang iyong buntot, diyan!" sumigaw ng isang segundo sa isa pa, na, malapit sa aming gunwale, tila mahinahon na pinapalamig ang kanyang sarili gamit ang kanyang sariling parang fan-extremity.

Ang lahat ng whaleboat ay may dalang ilang mga kakaibang ideya, na orihinal na naimbento ng mga Nantucket Indian, na tinatawag na druggs. Dalawang makakapal na parisukat ng kahoy na magkapareho ang laki ay mahigpit na nakadikit, upang sila ay magkrus sa butil ng isa't isa sa tamang mga anggulo; ang isang linya na may malaking haba ay pagkatapos ay naka-attach sa gitna ng bloke na ito, at ang kabilang dulo ng linya ay naka-loop, maaari itong sa isang sandali ay ikabit sa isang salapang. Pangunahin sa mga gallied whale na ginagamit ang drugg na ito. Para noon, mas maraming balyena ang malapit sa iyo kaysa sa posibleng habulin mo sa isang pagkakataon. Ngunit ang mga sperm whale ay hindi araw-araw na nakatagpo; habang maaari mo, kung gayon, dapat mong patayin ang lahat ng iyong makakaya. At kung hindi mo kayang patayin silang lahat nang sabay-sabay, kailangan mong ipakpak sila, upang sila ay mapatay sa iyong paglilibang. Kaya ito ay, na sa mga oras na tulad nito ang drugg, ay dumating sa requisition. Ang aming bangka ay nilagyan ng tatlo sa kanila. Ang una at ikalawa ay matagumpay na nakadagan, at nakita namin ang mga balyena na pasuray-suray na tumatakas, na nakagapos ng napakalaking sidelong resistance ng towing drugg. Sila ay masikip na parang mga malefactor na may kadena at bola. Ngunit sa paghagis ng pangatlo, sa akto ng paghagis sa ibabaw ng malamya na kahoy na bloke, sumabit ito sa ilalim ng isa sa mga upuan ng bangka, at sa isang iglap ay pinunit ito at dinala, ibinagsak ang tagapagsagwan sa ilalim ng bangka habang ang upuan ay dumulas mula sa ilalim niya. Sa magkabilang panig ay pumasok ang dagat sa mga sugatang tabla, ngunit pinalamanan namin ang dalawa o tatlong drawer at kamiseta, at sa gayon ay tumigil ang mga tagas sa sandaling iyon.

Ito ay sa tabi ng imposible upang dart ang mga drugged-harpoons, ay ito ay hindi na bilang namin advanced sa pagsama-samahin, ang aming whale's paraan lubhang pinaliit; bukod pa rito, na habang kami ay lumayo pa rin mula sa circumference ng kaguluhan, ang mga kakila-kilabot na karamdaman ay tila humihina. Kaya na kapag sa wakas ang jerking salapang Drew out, at ang paghila balyena patagilid vanished; pagkatapos, sa patulis na puwersa ng kanyang paghihiwalay momentum, kami glided sa pagitan ng dalawang balyena papunta sa pinakaloob na puso ng shoal, na parang mula sa ilang mga bundok torrent kami ay slid sa isang matahimik lambak lake. Dito ang mga unos sa umaatungal na mga glens sa pagitan ng mga balyena sa labas, ay narinig ngunit hindi naramdaman. Sa gitnang kalawakan na ito ay ipinakita ng dagat ang makinis na parang satin na ibabaw, na tinatawag na isang makinis, na ginawa ng banayad na kahalumigmigan na itinapon ng balyena sa kanyang mas tahimik na kalooban. Oo, nasa enchanted calm na kami ngayon na sinasabi nilang nakatago sa puso ng bawat kaguluhan. At pa rin sa ginulo distansya namin beheld ang kaguluhan ng mga panlabas na concentric bilog, at nakita ang sunud-sunod na pods ng mga balyena, walo o sampu sa bawat isa, matulin pagpunta ikot at ikot, tulad ng multiply span ng mga kabayo sa isang singsing; at kaya malapit balikat sa balikat, na ang isang Titanic sirko-rider ay maaaring madaling magkaroon ng over-arched ang mga gitna, at sa gayon ay naka-ikot sa kanilang mga backs. Dahil sa kakapalan ng karamihan ng mga nagsisipahingang balyena, mas agad na pumapalibot sa embayed axis ng kawan, walang posibleng pagkakataong makatakas sa kasalukuyan. Dapat tayong mag-ingat para sa isang sira sa buhay na pader na kumukulong sa atin; ang pader na pinapasok lang kami para patahimikin kami. Pananatili sa gitna ng lawa, paminsan-minsan ay dinadalaw kami ng maliliit na baka at mga guya; ang mga kababaihan at mga bata ng naruta na host na ito.

Ngayon, kasama ang paminsan-minsang malalawak na pagitan sa pagitan ng umiikot na panlabas na mga bilog, at kasama ang mga puwang sa pagitan ng iba't ibang pod sa alinman sa mga bilog na iyon, ang buong lugar sa puntong ito, na niyakap ng buong karamihan, ay dapat na naglalaman ng hindi bababa sa dalawa o tatlong milya kuwadrado. Sa anumang kaso—bagama't talagang mapanlinlang ang gayong pagsubok sa panahong iyon—maaaring matuklasan ang mga pagbubulas mula sa aming mababang bangka na tila naglalaro halos mula sa gilid ng abot-tanaw. Binanggit ko ang pangyayaring ito, dahil, para bang ang mga baka at guya ay sadyang ikinulong sa pinakaloob nitong kulungan; at bilang kung ang malawak na lawak ng kawan ay hanggang ngayon ay pumigil sa kanila na malaman ang tiyak na dahilan ng pagtigil nito; o, marahil, pagiging napakabata, hindi sopistikado, at sa lahat ng paraan ay inosente at walang karanasan; gayunpaman maaaring ito ay, ang mas maliliit na balyena na ito-ngayon at pagkatapos ay bumibisita sa aming nakalutang na bangka mula sa gilid ng lawa-ay nagpapatunay ng isang kahanga-hangang kawalang-takot at kumpiyansa, o kung hindi man ay isang nakakagulat na takot na imposibleng hindi mamangha. Tulad ng mga asong sambahayan ay lumapit sila sa amin, hanggang sa aming mga baril, at hinahawakan sila; hanggang sa halos tila may mga spell na biglang nag-domestic sa kanila. Tinapik ni Queequeg ang kanilang mga noo; Kinamot ng Starbuck ang kanilang mga likod gamit ang kanyang sibat; ngunit natatakot sa mga kahihinatnan, para sa oras refrained mula sa darting ito.

Ngunit sa ilalim ng kamangha-manghang mundong ito sa ibabaw, isa pa at hindi kilalang mundo ang nakatagpo ng aming mga mata habang nakatingin kami sa gilid. Para sa, suspendido sa mga puno ng tubig vaults, floated ang mga form ng nursing ina ng mga whale, at ang mga na sa pamamagitan ng kanilang napakalaking kabilogan tila sa ilang sandali upang maging mga ina. Ang lawa, bilang ako ay hinted, ay sa isang malaki depth lubha transparent; at bilang mga sanggol na tao habang sumususo ay mahinahon at matatag na titig na malayo sa dibdib, na parang namumuhay sa dalawang magkaibang buhay sa panahong iyon; at habang kumukuha pa ng mortal na pagpapakain, maging espirituwal pa rin na nagpapakain sa ilang hindi makalupa na pag-alaala; - gayundin ang mga bata ng mga balyena na ito ay tila nakatingin sa amin, ngunit hindi sa amin, na parang kami ay isang kaunting Gulfweed sa kanilang bagong panganak na paningin. Lumulutang sa kanilang mga gilid, ang mga ina ay tila tahimik ding nakatingin sa amin. Ang isa sa mga maliliit na sanggol na ito, na mula sa ilang kakaibang mga token ay tila halos isang araw ang gulang, ay maaaring may sukat na mga labing-apat na talampakan ang haba, at mga anim na talampakan ang kabilogan. Siya ay isang maliit na malikot; kahit na ang kanyang katawan ay tila mahirap makuha pa mula sa nakakainis na posisyon na ito ay kamakailan lamang ay inookupahan sa maternal reticule; kung saan, buntot sa ulo, at handa na ang lahat para sa huling tagsibol, ang hindi pa isinisilang na balyena ay nakayuko tulad ng busog ng Tartar. Ang mga pinong side-fins, at ang mga palad ng kanyang flukes, ay sariwa pa ring pinanatili ang naka-plaited na gusot na anyo ng mga tainga ng isang sanggol na bagong dating mula sa mga banyagang bahagi.

"Linya! linya!" Cried Queequeg, naghahanap sa ibabaw ng gunwale; "siya mabilis! siya mabilis!-Sino linya sa kanya! Sino struck?-Dalawang balyena; isa malaki, isa maliit!"

"Ano ang sakit mo, lalaki?" sigaw ng Starbuck.

"Tingnan-e dito," sabi ni Queequeg, itinuro pababa.

Tulad ng kapag ang stricken whale, na mula sa batya ay reeled out daan-daang mga fathoms ng lubid; bilang, pagkatapos ng malalim na tunog, siya floats up muli, at ipinapakita ang slackened curling linya buoyantly tumataas at spiraling patungo sa hangin; kaya ngayon, nakita ng Starbuck ang mahabang coils ng umbilical cord ni Madame Leviathan, kung saan ang batang cub ay tila nakatali pa rin sa dam nito. Hindi bihira sa mabilis na pagbabagu-bago ng paghabol, ang natural na linyang ito, na maluwag ang dulo ng ina, ay nakakasalikop sa abaka, kaya't ang anak ay nakulong. Ang ilan sa mga pinaka banayad na lihim ng mga dagat ay tila ibinunyag sa amin sa enchanted pond na ito. Nakita namin ang batang Leviathan na nagmamahalan sa kalaliman.*

*Ang sperm whale, tulad ng lahat ng iba pang species ng Leviathan, ngunit hindi katulad ng karamihan sa iba pang isda, ay dumarami nang walang pakialam sa lahat ng panahon; pagkatapos ng pagbubuntis na maaaring i-set down sa siyam na buwan, na gumagawa ngunit isa-isa; bagama't sa ilang ilang kilalang pagkakataon na nagsilang ng isang Esau at Jacob:—isang hindi inaasahang mangyayari sa pagpapasuso sa pamamagitan ng dalawang utong, kakaibang kinalalagyan, isa sa magkabilang gilid ng anus; ngunit ang mga dibdib mismo ay umaabot pataas mula doon. Kapag nagkataon ang mahahalagang bahaging ito sa isang nursing whale ay pinutol ng sibat ng mangangaso, ang pagbuhos ng gatas at dugo ng ina ng magkaribal ay nagpapakulay ng kulay sa dagat para sa mga tungkod. Ang gatas ay napakatamis at mayaman; ito ay natikman ng tao; maaari itong maging mahusay sa mga strawberry. Kapag umaapaw sa kapwa pagpapahalaga, ang mga balyena ay sumasaludo ng higit na hominum .

At sa gayon, bagama't napapaligiran ng bilog ng mga pagkabalisa at pangamba, ang mga hindi matatawarang nilalang na ito sa gitna ay malaya at walang takot na nagpakasawa sa lahat ng mapayapang alalahanin; oo, tahimik na natutuwa sa kasiyahan at kasiyahan. Ngunit gayunpaman, sa gitna ng buhawi na Atlantiko ng aking pagkatao, ako pa rin ba sa aking sarili magpakailanman ay nasa gitnang disport sa mute calm; at habang umiikot sa akin ang napakabigat na mga planeta ng hindi nawawalang kaabahan, sa kaibuturan at malalim na kaloob-looban doon ay pinaliliguan ko pa rin ako sa walang hanggang kahinahunan ng kagalakan.

Samantala, bilang namin kaya lay entranced, ang paminsan-minsan biglaang galit na galit salamin sa mata sa malayo evinced ang aktibidad ng iba pang mga bangka, pa rin nakikibahagi sa drugging ang mga balyena sa hangganan ng host; o posibleng magsagawa ng digmaan sa loob ng unang bilog, kung saan ang kasaganaan ng silid at ilang maginhawang retreat ay ibinigay sa kanila. Ngunit ang paningin ng galit na galit na mga balyena na nakadroga ngayon at pagkatapos ay walang taros na lumilipat sa mga bilog, ay wala sa kung ano ang sa wakas ay nakasalubong ng aming mga mata. Paminsan-minsan ay nakaugalian na kapag mabilis sa isang balyena na higit sa karaniwang makapangyarihan at alerto, na hanapin ang hamstring sa kanya, kumbaga, sa pamamagitan ng paghiwa-hiwalay o pagpipinsala sa kanyang napakalaking litid sa buntot. Ginagawa ito sa pamamagitan ng pag-darting ng isang short-hanled cutting-spade, na kung saan ay nakakabit ng isang lubid para muling mahatak ito pabalik. Ang isang balyena nasugatan (bilang namin pagkatapos natutunan) sa bahaging ito, ngunit hindi effectually, bilang tila, ay nasira ang layo mula sa bangka, dala kasama sa kanya kalahati ng salapang linya; at sa pambihirang pagdurusa ng sugat, siya ngayon ay humahagikbis sa mga umiikot na bilog tulad ng nag-iisang desperado na si Arnold, sa labanan sa Saratoga, dala ang pagkabalisa saanman siya pumunta.

Ngunit agonizing bilang ay ang sugat ng balyena na ito, at isang kakila-kilabot na panoorin sapat, anumang paraan; pa ang kakaibang katakutan na kung saan siya tila upang pumukaw sa natitirang bahagi ng kawan, ay dahil sa isang dahilan kung saan sa una ang intervening distansya obscured mula sa amin. Ngunit sa haba pinaghihinalaang namin na sa pamamagitan ng isa sa mga hindi mailarawan ng isip aksidente ng palaisdaan, ito balyena ay naging gusot sa salapang-linya na siya towed; siya ay tumakas din na may pagputol-pala sa kanya; at habang ang libreng dulo ng lubid na nakakabit sa armas na iyon, ay permanenteng nahuli sa mga coils ng salapang-linya sa paligid ng kanyang buntot, ang cutting-spade mismo ay nagtrabaho maluwag mula sa kanyang laman. Kaya na tormented sa kabaliwan, siya ngayon churning sa pamamagitan ng tubig, marahas flailing sa kanyang nababaluktot buntot, at paghuhugas ng matalim pala sa paligid sa kanya, sugatan at pagpatay sa kanyang sariling mga kasamahan.

Ang kakila-kilabot na bagay na ito ay tila naalaala ang buong kawan mula sa kanilang nakatigil na takot. Una, ang mga balyena na bumubuo sa gilid ng aming lawa ay nagsimulang magsiksikan ng kaunti, at bumagsak laban sa isa't isa, na parang itinaas ng kalahating ginugol na mga billow mula sa kalayuan; pagkatapos ang lawa mismo ay nagsimulang mahinang lumundag at bumukol; ang submarine bridal-chambers at nursery vanished; sa parami nang parami ng mga nagkukontratang orbit ang mga balyena sa mas gitnang mga bilog ay nagsimulang lumangoy sa makapal na mga kumpol. Oo, ang mahabang kalmado ay umaalis. Maya-maya ay narinig ang isang mahinang umuugong na huni; at pagkatapos ay tulad sa magulong masa ng block-yelo kapag ang malaking ilog Hudson break up sa Spring, ang buong hukbo ng mga balyena ay dumating pagsirko sa kanilang panloob na sentro, na parang pile ang kanilang mga sarili sa isang karaniwang bundok. Agad na nagbago ang Starbuck at Queequeg ng mga lugar; Starbuck na kumukuha sa popa.

"Mga sagwan! Mga sagwan!" marubdob siyang bumulong, hinawakan ang timon—"gripe your oars, and clutch your souls, now! My God, men, stand by! Itulak mo siya, ikaw Queequeg—ang balyena diyan!—tusukin mo siya!—tamaan mo siya! Tumayo—tumayo, at manatili ka! Spring, mga lalaki—hilahin mo, mga lalaki; huwag pansinin ang kanilang mga likod—scrape mo sila!"

Ang bangka ay naka-jam na ngayon sa pagitan ng dalawang malawak na itim na bulk, nag-iiwan ng makitid na Dardanelles sa pagitan ng kanilang mahabang haba. Ngunit sa pamamagitan ng desperadong pagsusumikap sa wakas ay napunta kami sa isang pansamantalang pagbubukas; pagkatapos ay bumigay ng mabilis, at kasabay nito ay taimtim na nanonood para sa isa pang labasan. Pagkatapos ng maraming katulad na pag-iwas sa haba ng buhok, sa wakas ay mabilis kaming dumausdos sa kung ano ang naging isa sa mga panlabas na bilog, ngunit ngayon ay tinawid ng mga random na balyena, lahat ay marahas na tumungo sa isang sentro. Ang masuwerteng kaligtasan na ito ay murang binili sa pamamagitan ng pagkawala ng sumbrero ni Queequeg, na, habang nakatayo sa mga busog upang tusukin ang mga takas na balyena, ay tinanggal ang kanyang sumbrero mula sa kanyang ulo sa pamamagitan ng air-eddy na ginawa ng biglaang paghagis ng isang pares ng malalapad na flukes sa malapit.

Magulo at nagkakagulo tulad ng unibersal na kaguluhan ngayon, hindi nagtagal ay nalutas nito ang sarili sa tila isang sistematikong kilusan; para sa pagkakaroon ng clumped magkasama sa wakas sa isang siksik na katawan, sila pagkatapos ay na-renew ang kanilang pasulong na paglipad na may augmented fleetness. Ang karagdagang pagtugis ay walang silbi; ngunit ang mga bangka pa rin lingered sa kanilang wake upang kunin kung ano ang nadroga balyena ay maaaring bumaba sa likuran, at gayundin upang ma-secure ang isa na Prasko ay pinatay at waifed. Ang waif ay isang pennoned poste, dalawa o tatlo sa mga ito ay dinadala ng bawat bangka; at kung saan, kapag ang karagdagang laro ay malapit na, ay ipinasok patayo sa lumulutang na katawan ng isang patay na balyena, kapwa upang markahan ang lugar nito sa dagat, at din bilang tanda ng paunang pag-aari, kung ang mga bangka ng anumang iba pang barko ay lumalapit.

Ang resulta ng pagpapababa na ito ay medyo naglalarawan ng matalinong kasabihan sa Fishery, - mas maraming mga balyena ang mas kaunting isda. Sa lahat ng mga balyena na nadroga, isa lamang ang nahuli. Ang natitira ay nagplano upang makatakas para sa oras, ngunit dadalhin lamang, tulad ng makikita pagkatapos, ng ilang iba pang mga sasakyan kaysa sa Pequod.


 

KABANATA 88. Mga Paaralan at Guro ng Paaralan.

Ang nakaraang kabanata ay nagbigay ng account ng isang napakalawak na katawan o kawan ng Sperm Whale, at nagkaroon din pagkatapos ay ibinigay ang posibleng dahilan ng pag-udyok sa mga malawak na pagsasama-sama.

Ngayon, kahit na ang gayong mga dakilang katawan ay madalas na nakakaharap, gayunpaman, tulad ng dapat na nakita, kahit na sa kasalukuyang araw, ang maliliit na hiwalay na mga banda ay paminsan-minsang sinusunod, na sumasaklaw mula dalawampu hanggang limampung indibidwal bawat isa. Ang ganitong mga banda ay kilala bilang mga paaralan. Sila ay karaniwang may dalawang uri; yaong halos lahat ay binubuo ng mga babae, at yaong nag-iipon ng walang iba kundi mga batang masiglang lalaki, o mga toro, gaya ng pamilyar na itinalaga sa kanila.

Sa masiglang pag-aaral sa paaralan ng mga babae, palagi mong makikita ang isang lalaki na nasa hustong gulang na, ngunit hindi matanda; na, sa anumang alarma, evinces kanyang katapangan sa pamamagitan ng pagbagsak sa likuran at sumasakop sa flight ng kanyang mga babae. Sa katotohanan, ang ginoong ito ay isang marangyang Ottoman, lumalangoy sa ibabaw ng matubig na mundo, sa paligid na sinamahan ng lahat ng mga aliw at pagmamahal ng harem. Ang kaibahan sa pagitan ng Ottoman na ito at ng kanyang mga asawa ay kapansin-pansin; dahil, habang siya ay palaging sa pinakamalaking leviathanic proporsyon, ang mga kababaihan, kahit na sa ganap na paglaki, ay hindi hihigit sa isang-katlo ng karamihan ng isang karaniwang laki ng lalaki. Ang mga ito ay medyo maselan, sa katunayan; Maglakas-loob kong sabihin, hindi lalampas sa kalahating dosenang yarda sa baywang. Gayunpaman, hindi maitatanggi, na sa kabuuan ay namamana silang may karapatan sa en bon point .

Napaka-curious na panoorin ang harem na ito at ang panginoon nito sa kanilang mga indolent rablings. Tulad ng mga fashionable, sila ay magpakailanman sa paglipat sa masayang paghahanap ng iba't-ibang. Nakilala mo sila sa Linya sa oras para sa buong bulaklak ng Equatorial feeding season, na kababalik lang, marahil, mula sa paggugol ng tag-araw sa Northern seas, at sa gayon pagdaraya sa tag-araw ng lahat ng hindi kasiya-siyang pagod at init. Sa oras na sila ay nagpapahinga at pababa sa promenade ng Ekwador sandali, sila ay nagsisimula sa Oriental na tubig bilang pag-asa sa malamig na panahon doon, at sa gayon ay iniiwasan ang iba pang labis na temperatura ng taon.

Kapag tahimik na sumusulong sa isa sa mga paglalakbay na ito, kung may makikitang kakaibang kahina-hinalang tanawin, binabantayan ng aking panginoong balyena ang kanyang kawili-wiling pamilya. Kung ang sinumang hindi karapat-dapat na batang Leviathan ay dumarating sa ganoong paraan, ipagpalagay na kumpidensyal na lumapit sa isa sa mga kababaihan, na may napakalaking galit na sinalakay siya ng Bashaw, at pinalayas siya! Mataas na panahon, sa katunayan, kung ang walang prinsipyong mga batang rake na tulad niya ay pahihintulutan na salakayin ang kabanalan ng kaligayahan sa tahanan; kahit na gawin kung ano ang Bashaw ay, hindi niya maaaring panatilihin ang pinaka-kilalang-kilala Lothario sa labas ng kanyang kama; para, sayang! lahat ng fish bed in common. Habang nasa pampang, ang mga kababaihan ay madalas na nagiging sanhi ng pinakakakila-kilabot na mga tunggalian sa kanilang mga karibal na tagahanga; gayundin sa mga balyena, na kung minsan ay dumarating sa nakamamatay na labanan, at lahat para sa pag-ibig. Nagbabakod sila gamit ang kanilang mahahabang ibabang panga, kung minsan ay pinagsasama-sama ang mga ito, at kaya nagsusumikap para sa pangingibabaw tulad ng mga elk na nakikipaglaban sa kanilang mga sungay. Hindi kakaunti ang nahuhuli na may malalalim na peklat ng mga pagtatagpong ito,—mga kunot na ulo, sirang ngipin, mga palikpik; at sa ilang pagkakataon, ang mga bigot at dislocate na mga bibig.

Ngunit kung ipagpalagay na ang mananalakay ng kaligayahan sa tahanan ay bawiin ang kanyang sarili sa unang pagmamadali ng panginoon ng harem, kung gayon ay napakadivert na panoorin ang panginoong iyon. Dahan-dahan niyang ibinunyag muli ang kanyang napakaraming bulto sa kanila at nagsasaya doon saglit, sa mapanuksong paligid pa rin ng batang si Lothario, tulad ng banal na si Solomon na tapat na sumasamba sa gitna ng kanyang libong babae. Ang pagbibigay ng iba pang mga balyena na makita, ang mga mangingisda ay bihirang habulin ang isa sa mga Grand Turk na ito; sapagka't ang mga Grand Turks na ito ay masyadong marangya ng kanilang lakas, at samakatuwid ang kanilang kawalang-kilos ay maliit. Kung tungkol sa mga anak na lalaki at babae na kanilang ipinanganak, aba, ang mga anak na lalaki at babae na iyon ay dapat mag-ingat sa kanilang sarili; hindi bababa sa, sa tulong lamang ng ina. Para sa ilang iba pang mga omnivorous roving lovers na maaaring pinangalanan, ang aking Panginoon Whale ay walang lasa para sa nursery, gaano man karami para sa bower; at sa gayon, bilang isang mahusay na manlalakbay, iniwan niya ang kanyang hindi kilalang mga sanggol sa buong mundo; bawat sanggol ay kakaiba. Sa magandang panahon, gayunpaman, habang ang sigasig ng kabataan ay humihina; habang dumarami ang mga taon at mga tambakan; bilang pagmuni-muni lends kanyang solemne pause; sa madaling salita, bilang isang pangkalahatang lassitude overtakes ang sated Turk; pagkatapos ay isang pag-ibig sa kadalian at kabutihan ang pumalit sa pag-ibig sa mga dalaga; ang ating Ottoman ay pumasok sa yugto ng buhay na walang lakas, nagsisisi, nanunumpa, nagwasak sa harem, at lumaki sa isang huwaran, nagtatampo na matandang kaluluwa, naglalakbay nang mag-isa sa gitna ng mga meridian at parallel na nagsasabi ng kanyang mga panalangin, at binabalaan ang bawat batang Leviathan mula sa kanyang mapagmahal na mga pagkakamali.

Ngayon, bilang ang harem ng mga balyena ay tinatawag ng mga mangingisda na isang paaralan, gayon din ang panginoon at panginoon ng paaralang iyon na teknikal na kilala bilang guro ng paaralan. Kaya't hindi sa mahigpit na katangian, gayunpaman kahanga-hangang satirical, na pagkatapos ng pag-aaral sa kanyang sarili, siya ay dapat pumunta sa ibang bansa na inculcating hindi kung ano ang natutunan niya doon, ngunit ang kahangalan nito. Ang kanyang titulo, schoolmaster, ay natural na mukhang nagmula sa pangalang ipinagkaloob sa harem mismo, ngunit ang ilan ay nag-isip na ang taong unang binigyan ng ganitong uri ng Ottoman whale, ay dapat na nabasa ang mga alaala ni Vidocq, at ipinaalam sa kanyang sarili kung anong uri ng isang country-schoolmaster ang sikat na Frenchman noong kanyang kabataan, at kung ano ang likas na katangian ng kanyang mga okultong aral.

Ang parehong pagiging liblib at paghihiwalay kung saan ang balyena ng guro ng paaralan ay nag-betake sa kanyang sarili sa kanyang pagsulong na mga taon, ay totoo sa lahat ng may edad na Sperm Whale. Halos sa pangkalahatan, ang isang nag-iisang balyena—gaya ng tawag sa nag-iisang Leviathan—ay nagpapatunay ng isang sinaunang balyena. Tulad ng kagalang-galang na may balbas na lumot na si Daniel Boone, wala siyang makakalapit sa kanya kundi ang Kalikasan mismo; at siya ay kinuha niya upang maging asawa sa ilang ng tubig, at siya ang pinakamahusay sa mga asawa, kahit na siya ay nagpapanatili ng napakaraming sumpungin na mga lihim.

Ang mga paaralang binubuo ng walang iba kundi ang mga kabataan at masiglang lalaki, na nabanggit dati, ay nag-aalok ng matinding kaibahan sa mga paaralang harem. Para sa habang ang mga babaeng balyena ay characteristically mahiyain, ang mga batang lalaki, o apatnapu't-barrel-bulls, bilang sila tawag sa kanila, ay sa pamamagitan ng malayo ang pinaka-pugnacious ng lahat ng Leviathans, at proverbially ang pinaka-mapanganib na makaharap; maliban sa mga kahanga-hangang kulay-abo, kulay-abo na mga balyena, kung minsan ay nagkikita, at ang mga ito ay lalaban sa iyo tulad ng mga mabangis na fiend na galit na galit sa isang penal na gout.

Ang Apatnapung-barrel-bull na paaralan ay mas malaki kaysa sa mga harem na paaralan. Tulad ng isang mandurumog ng mga kabataang kolehiyo, sila ay puno ng away, saya, at kasamaan, lumiligid sa buong mundo sa napakawalang-ingat, paikot-ikot na bilis, na walang masinop na tagapangasiwa ang magsisiguro sa kanila nang higit pa kaysa sa isang magulo na bata sa Yale o Harvard. Sa lalong madaling panahon ay binitawan nila ang kaguluhang ito, at kapag ang mga tatlong-ikaapat na bahagi ay lumago, naghiwalay, at magkahiwalay na pumunta sa paghahanap ng mga pamayanan, iyon ay, mga harem.

Ang isa pang punto ng pagkakaiba sa pagitan ng mga paaralan ng lalaki at babae ay higit na katangian ng mga kasarian. Sabihin mong hinampas mo ang Apatnapung-barrel-toro—kawawang diyablo! lahat ng mga kasama niya ay binitawan siya. Ngunit hampasin ang isang miyembro ng paaralan ng harem, at ang kanyang mga kasamahan ay lumalangoy sa paligid niya sa bawat tanda ng pag-aalala, kung minsan ay nagtatagal nang malapit sa kanya at napakatagal, habang sila ay nabiktima.


 

