Ang Project Gutenberg eBook ni Moby Dick; O ang Balyena, ni Herman Melville

KABANATA 48. Ang Unang Pagbaba.

Ang mga multo, para sa gayon sila pagkatapos ay tila, ay flitting sa kabilang panig ng kubyerta, at, na may isang walang ingay celery, ay paghahagis maluwag ang tackles at band ng bangka na swung doon. Ang bangkang ito ay palaging itinuturing na isa sa mga ekstrang bangka, kahit na teknikal na tinatawag na kapitan, dahil sa pagkakabit nito sa starboard quarter. Ang pigura na ngayon ay nakatayo sa tabi ng mga busog nito ay matangkad at swart, na may isang puting ngipin na nakausli sa mala-bakal nitong labi. Isang gusot na Chinese jacket ng itim na cotton funereally invested sa kanya, na may malawak na itim na trowser ng parehong madilim na bagay. Ngunit kakaibang nagpuputong sa ebonness na ito ay isang kumikinang na puting turbante, ang buhay na buhok na tinirintas at nakapulupot na paikot-ikot sa kanyang ulo. Ang mga kasama ng pigurang ito ay may matingkad, tigre-dilaw na kutis na kakaiba sa ilan sa mga katutubong katutubo ng Manila;—isang lahi na kilalang-kilala para sa isang tiyak na diabolismo ng katalinuhan, at sa pamamagitan ng ilang tapat na mga marinerong puti na dapat ay mga bayad na espiya at lihim na kumpidensyal na mga ahente na umaasa sa tubig ng diyablo.

Habang ang nagtatakang grupo ng barko ay nakatingin sa mga estranghero na ito, si Ahab ay sumigaw sa matanda na may puting turbante sa kanilang ulunan, “Handa na ang lahat, Fedallah?”

"Ready," ang kalahating hirit na sagot.

"Bumaba ka kung gayon; narinig mo ba?" sumisigaw sa kabila ng kubyerta. "Sa baba diyan, sabi ko."

Gayon ang kulog ng kanyang tinig, na sa kabila ng kanilang pagkamangha ang mga lalaki ay tumilapon sa ibabaw ng riles; ang mga bigkis ay umiikot sa mga bloke; na may isang lubak, ang tatlong bangka ay nahulog sa dagat; habang, na may isang mahusay, walang kamay na matapang, hindi kilala sa anumang iba pang bokasyon, ang mga mandaragat, tulad ng kambing, ay lumukso sa gilid ng lumiligid na barko patungo sa mga tossed bangka sa ibaba.

Halos hindi pa sila nakaalis mula sa ilalim ng baybayin ng barko, nang ang ikaapat na kilya, na nagmumula sa gilid ng hangin, ay humila sa ilalim ng popa, at ipinakita ang limang estranghero na sumasagwan kay Ahab, na, nakatayo nang tuwid sa hulihan, malakas na sumigaw ng Starbuck, Stubb, at Flask, upang kumalat nang malawak, upang matakpan ang isang malaking kalawakan ng tubig. Ngunit sa lahat ng kanilang mga mata ay muling nakatutok kay Fedallah at sa kanyang mga tauhan, ang mga bilanggo ng iba pang mga bangka ay hindi sumunod sa utos.

“Si Kapitan Ahab?—” sabi ng Starbuck.

“Ipagkalat ninyo ang inyong sarili,” ang sigaw ni Ahab; "bigyan daan, lahat ng apat na bangka. Ikaw, Prasko, bumunot ng higit pa sa leeward!"

"Aye, aye, sir," masayang sigaw ng maliit na King-Post, na nagwawalis sa kanyang mahusay na sagwan. “Tumahimik ka!” pagtugon sa kanyang mga tauhan. "Ayan!—ayan!—ayan na naman! Ayan na siya pumutok sa unahan, mga lalaki!—humiga!"

"Huwag na huwag mong papansinin ang mga dilaw na lalaki, Archy."

"Oh, hindi ko isip 'em, ginoo," sabi ni Archy; "Alam ko na ang lahat noon pa man. Hindi ko ba narinig ang mga ito sa kulungan? At hindi ko ba sinabi kay Cabaco dito? Ano ang masasabi mo, Cabaco? Sila ay mga stowaways, Mr. Flask."

"Hilahin, hilahin, ang aking pinong puso-buhay; hilahin, aking mga anak; hilahin, aking mga musmos," nakakaakit at nakapapawing pagod na buntong-hininga ni Stubb sa kanyang mga tauhan, na ang ilan sa kanila ay nagpakita pa rin ng mga palatandaan ng pagkabalisa. "Bakit hindi ninyo baliin ang inyong mga gulugod, aking mga anak? Ano ang inyong tinititigan? Yaong mga chaps na nasa bangkang iyon? Tut! Lima pa lang silang mga kamay ang tumulong sa atin—hindi bale kung saan-saan—mas mas masaya. Hilahin, kung gayon, hilahin; huwag pansinin ang asupre—ang mga demonyo ay mabubuting tao. Hurray para sa gintong tasa ng langis ng tamud, ang aking mga bayani! Tatlong tagay, kalalakihan - lahat ng puso buhay! Madali, madali; Huwag magmadali - huwag magmadali. Bakit hindi mo i -snap ang iyong mga oars, rascals ka? Kumagat ng isang bagay, mga aso ka! Kaya, kaya, kung gayon, pagkatapos: —Softly, mahina! Iyon lang - iyon! mahaba at malakas. Bigyan ka doon, magbigay daan! Ang diyablo ay sumulud kayo, kayong mga ragamuffin ay natutulog na, kayong mga natutulog, hatakin ninyo, hindi ba? paghagupit ng matalim na kutsilyo mula sa kanyang pamigkis; "Bawat anak ng ina ay bumunot kayo ng kanyang kutsilyo, at hilahin gamit ang talim sa pagitan ng kanyang mga ngipin. Iyan na-iyan na. Ngayon ay may gagawin kayo; iyon ang hitsura nito, aking mga bakal. Simulan mo siya-simulan mo siya, aking mga pilak na kutsara! Simulan mo siya, marling-spike!"

Ang exordium ni Stubb sa kanyang mga tripulante ay ibinibigay dito sa pangkalahatan, dahil mas gusto niya ang isang kakaibang paraan ng pakikipag-usap sa kanila sa pangkalahatan, at lalo na sa inculcating ang relihiyon ng paggaod. Ngunit hindi mo dapat ipagpalagay mula sa ispesimen na ito ng kanyang mga sermonizing na siya ay lumipad sa ganap na mga hilig sa kanyang kongregasyon. Hindi naman; at doon ay binubuo ang kanyang pangunahing kakaiba. Sasabihin niya ang pinakakahanga-hangang mga bagay sa kanyang mga tripulante, sa isang kakaibang tono na pinagsasama-sama ng saya at galit, at ang galit ay tila kalkulado lamang bilang isang pampalasa sa saya, na walang tagapagsagwan ang makakarinig ng ganoong kakaibang mga invocation nang hindi humihila para sa mahal na buhay, ngunit humihila para sa biro lamang ng bagay. Bukod sa siya sa lahat ng oras ay mukhang napakadali at tamad sa kanyang sarili, napakaluwag na pinamamahalaan ang kanyang manibela, at napakalawak na nakanganga—nakabuka ang bibig kung minsan—na ang nakikita lamang ng gayong humihikab na kumander, sa sobrang lakas ng kaibahan, ay parang isang alindog sa mga tripulante. At muli, si Stubb ay isa sa mga kakaibang uri ng mga humorista, na kung minsan ang kagalakan ay hindi maliwanag, bilang upang ilagay ang lahat ng inferiors sa kanilang bantay sa bagay ng pagsunod sa kanila.

Bilang pagsunod sa isang senyas mula kay Ahab, ang Starbuck ay humihila na ngayon nang pahilig sa busog ni Stubb; at kapag sa loob ng isang minuto o kaya ang dalawang bangka ay medyo malapit sa isa't isa, Stubb hailed ang asawa.

"Mr. Starbuck! larboard boat doon, ahoy! isang salita sa iyo, sir, kung gusto mo!"

“Kumusta!” bumalik sa Starbuck, lumingon kahit isang pulgada habang siya ay nagsalita; taimtim pa rin ngunit pabulong na hinihimok ang kanyang mga tauhan; ang kanyang mukha ay parang batong mula kay Stubb.

"Ano ang tingin mo sa mga dilaw na batang iyon, ginoo!"

"Na-smuggle sa board, kahit papaano, bago tumulak ang barko. (Malakas, malakas, boys!)" sa isang bulong sa kanyang mga tripulante, pagkatapos ay nagsalita muli ng malakas: "Isang malungkot na negosyo, Mr. Stubb! (seethe her, seethe her, my lads!) but never mind, Mr. Stubb, all for the best. Let all your crews' pull strong, come what. ng tamud sa unahan, Mr. Stubb, at iyan ang pinanggalingan ninyo (Hilahin, mga anak ko!) Ang tamud, ito man lang ay tungkulin at tubo sa kamay.

"Aye, aye, ang dami kong naisip," soliloquised Stubb, nang maghiwalay ang mga bangka, "sa sandaling pinalakpakan ko sila, naisip ko na. Oo, at iyon ang madalas niyang ginawang after hold, gaya ng matagal nang pinaghihinalaan ni Dough-Boy. Nakatago sila doon. Ang White Whale ay nasa ilalim nito. Well, Well, well, so be help. hindi ang White Whale ngayon!

Ngayon ang pagdating ng mga kakaibang estranghero sa isang kritikal na sandali bilang ang pagbaba ng mga bangka mula sa kubyerta, ito ay hindi hindi makatwirang awakened isang uri ng mapamahiin pagkamangha sa ilang mga kumpanya ng barko; ngunit Archy's kinagiliwan pagtuklas pagkakaroon ng ilang oras nakaraang nakuha sa ibang bansa kasama ng mga ito, kahit na sa katunayan hindi kredito pagkatapos, ito ay sa ilang maliit na panukalang inihanda ang mga ito para sa kaganapan. Inalis nito ang sukdulang gilid ng kanilang pagkamangha; at kaya kung ano ang lahat ng ito at ang tiwala na paraan ni Stubb ng accounting para sa kanilang hitsura, sila ay para sa oras napalaya mula sa mapamahiin surmisings; kahit na ang kapakanan ay nag-iwan pa rin ng masaganang silid para sa lahat ng uri ng ligaw na haka-haka tungkol sa madilim na ahensiya ni Ahab sa bagay mula sa simula. Para sa akin, tahimik kong naalala ang mahiwagang mga anino na nakita kong gumagapang sa sakay ng Pequod noong madilim na bukang-liwayway ng Nantucket, pati na rin ang mga mahiwagang pahiwatig ng hindi masagot na si Elijah.

Samantala, si Ahab, sa labas ng pandinig ng kaniyang mga opisyal, na pumanig sa pinakamalayo sa hangin, ay nangunguna pa rin sa iba pang mga bangka; isang pangyayari na nagpapakita kung gaano kalakas ang paghila sa kanya ng isang crew. Ang mga tigre na dilaw na nilalang niya ay tila lahat ng bakal at balyena; tulad ng limang trip-hammers sila ay bumangon at bumagsak na may regular na mga hampas ng lakas, na panaka-nakang nagsimula sa bangka sa kahabaan ng tubig tulad ng isang pahalang na pagsabog na boiler mula sa isang Mississippi steamer. Tungkol naman kay Fedallah, na nakitang humihila ng harpooneer sagwan, itinapon niya sa isang tabi ang kanyang itim na dyaket, at ipinakita ang kanyang hubad na dibdib na ang buong bahagi ng kanyang katawan ay nasa itaas ng gunwale, malinaw na naputol laban sa mga alternating depression ng matubig na abot-tanaw; habang sa kabilang dulo ng bangka si Ahab, na may isang braso, tulad ng isang eskrima, itinapon ang kalahating paatras sa hangin, na parang binabalanse ang anumang tendensiyang madapa; Si Ahab ay nakita na patuloy na pinamamahalaan ang kanyang manibela tulad ng sa isang libong pagbaba ng bangka bago siya napunit ng White Whale. Sabay-sabay ang nakaunat na braso ay nagbigay ng kakaibang galaw at pagkatapos ay nanatiling maayos, habang ang limang sagwan ng bangka ay nakitang sabay-sabay na tumirik. Ang bangka at mga tripulante ay nakaupo nang hindi gumagalaw sa dagat. Agad na huminto ang tatlong nagkalat na bangka sa likuran sa kanilang paglalakbay. Ang mga balyena ay irregularly nanirahan sa katawan pababa sa asul, kaya hindi nagbibigay ng distantly discernible token ng kilusan, kahit na mula sa kanyang mas malapit paligid Ahab ay naobserbahan ito.

"Ang bawat tao ay tumitingin sa kanyang mga sagwan!" sigaw ng Starbuck. "Ikaw, Queequeg, tumayo ka!"

Masiglang sumulpot sa tatsulok na nakataas na kahon sa busog, ang ganid ay nakatayong tuwid doon, at may matinding pananabik na mga mata ay tumingin sa lugar kung saan huling binanggit ang paghabol. Gayundin sa sukdulan ng bangka kung saan ito ay may tatsulok na platformed level na may gunwale, ang Starbuck mismo ay nakitang cool at adroitly na binabalanse ang kanyang sarili sa mga nakatulala na paghuhugas ng kanyang chip ng isang bapor, at tahimik na nakatingin sa malawak na asul na mata ng dagat.

Hindi masyadong malayo ang bangka ng Prasko ay humihingal ding nakahiga; ang kumander nito ay walang ingat na nakatayo sa tuktok ng loggerhead, isang matigas na uri ng poste na nakaugat sa kilya, at tumataas nang mga dalawang talampakan sa itaas ng antas ng mabagsik na plataporma. Ito ay ginagamit para sa paghuli ng mga liko gamit ang whale line. Ang tuktok nito ay hindi mas maluwang kaysa sa palad ng kamay ng isang tao, at nakatayo sa ganoong base na iyon, ang Prasko ay tila nakapatong sa palo ng ilang barko na lumubog sa lahat maliban sa kanyang mga trak. Ngunit ang maliit na King-Post ay maliit at maikli, at sa parehong oras ang maliit na King-Post ay puno ng isang malaki at mataas na ambisyon, kaya't ang kanyang magkaaway na paninindigan ay hindi sa anumang paraan nasiyahan si King-Post.

"Hindi ko makita ang tatlong dagat sa labas; itaas tayo ng isang sagwan doon, at hayaan mo akong pumunta doon."

Pagkatapos nito, si Daggoo, na may magkabilang kamay sa gunwale upang maging matatag sa kanyang paraan, ay mabilis na dumausdos sa likuran, at pagkatapos ay itinayo ang kanyang sarili na nagboluntaryo sa kanyang matayog na balikat para sa isang pedestal.

"Magandang mast-head gaya ng anumang, ginoo. Sasakay ka ba?"

"Iyon ay gagawin ko, at maraming salamat sa iyo, aking mabuting kapwa; nais ko lamang na mas mataas ka ng limampung talampakan."

Nang matibay na itinapat ang kanyang mga paa sa dalawang magkasalungat na tabla ng bangka, ang dambuhalang negro, na nakayuko nang kaunti, ay iniharap ang kanyang patag na palad sa paa ni Flask, at pagkatapos ay inilagay ang kamay ni Flask sa kanyang ulong natusok ng bangkay at inaanyayahan siya ng tagsibol kung paano niya dapat ihagis, na may isang magaling na paghagis ay dumapo sa maliit na lalaki na mataas at tuyo sa kanyang mga balikat. At narito ngayon si Flask na nakatayo, si Daggoo na may isang nakataas na braso na nagbibigay sa kanya ng isang breastband na masasandalan at itatatag ang kanyang sarili.

Sa anumang oras, kakaibang tanawin sa tyro ang makita kung anong kahanga-hangang ugali ng walang malay na kasanayan ang balyena ay magpapanatili ng isang tuwid na pustura sa kanyang bangka, kahit na itinayo sa paligid ng pinaka-magulo at tumatawid na dagat. Pa rin mas kakaiba upang makita siya giddily perched sa loggerhead mismo, sa ilalim ng ganoong mga pangyayari. Ngunit ang paningin ng maliit na Prasko na naka-mount sa dambuhalang Daggoo ay mas kakaiba pa; para sa pagtaguyod ng kanyang sarili sa isang cool, walang malasakit, madali, hindi inisip ng, barbaric kamahalan, ang marangal negro sa bawat roll ng dagat harmoniously pinagsama ang kanyang pinong anyo. Sa kanyang malawak na likod, ang flaxen-haired Flask ay tila isang snow-flake. Ang maydala ay mukhang mas marangal kaysa sa sakay. Kahit na tunay na masigla, magulong, magarbong maliit na Prasko ay ngayon at pagkatapos ay tatakan ng pagkainip; ngunit wala ni isa mang idinagdag na pagtaas ang ibinigay niya sa panginoong dibdib ng negro. Kaya't nakita ko ang Passion at Vanity na tumatak sa buhay na magnanimous na lupa, ngunit hindi binago ng lupa ang kanyang tides at ang kanyang mga panahon para doon.

Samantala, si Stubb, ang pangatlong asawa, ay hindi nagtraydor ng ganoong kalayuang pagmamalasakit. Ang mga balyena ay maaaring gumawa ng isa sa kanilang mga regular na soundings, hindi isang pansamantalang pagsisid mula lamang sa takot; at kung iyon ang kaso, Stubb, bilang kanyang ugali sa mga ganitong kaso, tila, ay nalutas sa aliw ang nanghihina na pagitan sa kanyang pipe. Inalis niya ito sa kanyang hatband, kung saan palagi niyang sinusuot ito na parang balahibo. Siya load ito, at rammed bahay ang loading sa kanyang thumb-end; ngunit halos hindi niya sinindihan ang kanyang posporo sa magaspang na papel de liha ng kanyang kamay, nang si Tashtego, ang kanyang harpooneer, na ang mga mata ay nakatutok sa hangin na parang dalawang nakapirming bituin, ay biglang bumagsak na parang liwanag mula sa kanyang tuwid na pag-uugali patungo sa kanyang upuan, na sumigaw sa mabilis na pagmamadali, “Bumaba, bumaba lahat, at bumigay na!—nandiyan na sila!”

Sa isang landman, walang balyena, o anumang tanda ng isang herring, ay makikita sa sandaling iyon; walang anuman kundi ang isang gusot bit ng maberde puting tubig, at manipis na nakakalat na puffs ng singaw pagpasada sa ibabaw nito, at suffusingly pamumulaklak off sa leeward, tulad ng nalilitong scud mula sa puting rolling billows. Ang hangin sa paligid ay biglang nag-vibrate at nanginginig, kumbaga, tulad ng hangin sa matinding init na mga plato ng bakal. Sa ilalim ng atmospheric na ito na kumakaway at kumukulot, at bahagyang nasa ilalim ng isang manipis na layer ng tubig, gayundin, ang mga balyena ay lumalangoy. Nakikita nang maaga sa lahat ng iba pang mga indikasyon, ang mga buga ng singaw na kanilang ibinuga, tila ang kanilang mga nauunang courier at hiwalay na lumilipad na mga outriders.

Lahat ng apat na bangka ay ngayon ay masigasig na hinahabol ang isang lugar ng kaguluhan na tubig at hangin. Ngunit ito ay nagsabi ng patas na lampasan sila; ito flew sa at sa, bilang isang masa ng interblending bula makitid ang isip pababa sa isang mabilis na stream mula sa mga burol.

"Hilahin, hilahin, ang aking mabubuting lalaki," sabi ng Starbuck, sa pinakamababang posible ngunit matinding puro bulong sa kanyang mga tauhan; habang ang matalim na nakapirming sulyap mula sa kanyang mga mata ay dumiretso sa unahan ng busog, halos tila dalawang nakikitang karayom ​​sa dalawang hindi nagkakamali na kumpas ng binnacle. Gayunpaman, wala siyang masyadong sinabi sa kanyang mga tauhan, at wala ring sinabi ang kanyang mga tauhan sa kanya. Tanging ang katahimikan ng bangka ay sa pagitan ng nakakagulat na tinusok ng isa sa kanyang mga kakaibang bulong, ngayon ay malupit sa pag-uutos, ngayon ay malambot sa pagmamakaawa.

Ibang-iba ang malakas na maliit na King-Post. "Kumanta at magsabi ng isang bagay, mga puso ko. Ungol at hilahin, aking mga kulog! Beach me, beach me sa kanilang itim na likod, boys; gawin mo lang iyan para sa akin, at pipirmahan ko sa inyo ang aking Martha's Vineyard plantation, boys; kasama ang asawa at mga anak, boys. Ihiga mo ako—ihiga mo ako! O Panginoon, Panginoon! ngunit mapuputi ang tubig na iyan! Tingnan mo! At kaya sumisigaw, hinila niya ang kanyang sumbrero mula sa kanyang ulo, at nakatatak pataas at pababa dito; pagkatapos ay pinulot ito, nilandi ito sa malayo sa dagat; at sa wakas ay nahulog sa pagpapalaki at pabulusok sa popa ng bangka tulad ng isang baliw na bisiro mula sa parang.

"Tingnan mo ang chap na iyon ngayon," pilosopong iginuhit ni Stubb, na, kasama ang kanyang hindi naiilaw na maikling tubo, mekanikal na nananatili sa pagitan ng kanyang mga ngipin, sa isang maikling distansya, sumunod pagkatapos- "Siya ay may mga fit, na Flask ay may. Tamang-tama? oo, bigyan siya magkasya-iyan ang mismong salita-pitch akma sa 'em. Masaya, masaya, pusong-buhay, Pudding. mga babes—hila, mga pasusuhin—hila, lahat, pero ano ang pinagmamadali mo, ang mga lalaki ko.

Ngunit kung ano ang sinabi ng hindi mapag-aalinlangang si Ahab sa kanyang tigre-dilaw na tripulante—ito ang mga salitang pinakamahusay na tinanggal dito; sapagkat ikaw ay nabubuhay sa ilalim ng pinagpalang liwanag ng evangelical na lupain. Tanging ang mga walang pananampalatayang pating sa mapangahas na dagat ang maaaring makarinig ng gayong mga salita, nang, sa buhawi na kilay, at mga mata ng pulang pagpatay, at mga labi na nakadikit sa bula, si Ahab ay lumukso sa kanyang biktima.

Samantala, ang lahat ng mga bangka ay napunit. Ang paulit-ulit na mga tiyak na parunggit ng Flask sa "balyena na iyon," bilang tawag niya sa kathang-isip na halimaw na idineklara niyang walang humpay na nanunukso sa busog ng kanyang bangka gamit ang buntot nito—ang mga parunggit niyang ito ay kung minsan ay napakatingkad at parang buhay, na magiging dahilan upang ang isa o dalawa sa kanyang mga tauhan ay mag-agawan ng nakakatakot na tingin sa balikat. Ngunit ito ay labag sa lahat ng tuntunin; sapagka't ang mga sagwan ay dapat magdidikit ng kanilang mga mata, at magtuhog ng isang tuhog sa kanilang mga leeg; paggamit na nagsasaad na dapat silang walang mga organo kundi mga tainga, at walang mga paa kundi mga braso, sa mga kritikal na sandali na ito.

Ito ay isang tanawin na puno ng mabilis na paghanga at pagkamangha! Ang malalawak na alon ng makapangyarihang dagat; ang surging, guwang dagundong na ginawa nila, bilang sila pinagsama kasama ang walong gunwales, tulad ng napakalaking bowls sa isang walang hanggan bowling-berde; ang maikling suspendido paghihirap ng bangka, bilang ito ay tip para sa isang instant sa kutsilyo-tulad ng gilid ng mas matalas na alon, na halos tila pagbabanta upang i-cut ito sa dalawa; ang biglaang malalim na paglubog sa matubig na glens at hollows; ang matalas na spurrings at goadings upang makuha ang tuktok ng kabaligtaran burol; ang ulol, parang sled-slide pababa sa kabilang panig nito; - ang lahat ng ito, na may mga hiyawan ng mga pinuno at mga harpooneer, at ang nanginginig na paghingal ng mga oarsmen, na may kahanga-hangang tanawin ng garing na Pequod na nakasakay sa kanyang mga bangka na may nakabukang mga layag, tulad ng isang ligaw na inahing manok pagkatapos ng kanyang sumisigaw na lumbay; - lahat ng ito ay nakapangingilabot.

Hindi ang hilaw na recruit, nagmamartsa mula sa dibdib ng kanyang asawa patungo sa init ng lagnat ng kanyang unang labanan; hindi ang multo ng patay na nakatagpo ng unang hindi kilalang multo sa kabilang mundo;—ni isa sa mga ito ay hindi nakakaramdam ng kakaiba at mas malakas na emosyon kaysa sa lalaking iyon, na sa unang pagkakataon ay nasumpungan ang kanyang sarili na humihila papunta sa ginayuma, nagulong bilog ng hunted sperm whale.

Ang sumasayaw na puting tubig na ginawa ng habulan ay nagiging mas at mas nakikita, dahil sa pagtaas ng kadiliman ng dun cloud-shadows na itinapon sa dagat. Ang mga jet ng singaw ay hindi na pinaghalo, ngunit tumagilid saanman sa kanan at kaliwa; ang mga balyena ay tila naghihiwalay sa kanilang mga wakes. Ang mga bangka ay higit na hinila; Hinahabol ng Starbuck ang tatlong balyena na tumatakbong patay sa leeward. Ang aming layag ay nakatakda na, at, sa pa rin tumataas na hangin, kami rushed kasama; bangka pagpunta sa tulad kabaliwan sa pamamagitan ng tubig, na ang lee oars maaaring bahagya ay nagtrabaho mabilis sapat upang makatakas na punit-punit mula sa hilera-lock.

Di-nagtagal kami ay tumatakbo sa isang suffusing malawak na belo ng ambon; ni barko o bangka na makikita.

"Give way, men," whispered Starbuck, drawing pa rin sa likod ng sheet ng kanyang layag; "May oras pa para pumatay ng isda bago dumating ang unos. May puting tubig na naman!—malapit sa! Spring!"

Di nagtagal, dalawang sunod-sunod na sigaw sa magkabilang panig namin ang nagpapahiwatig na ang iba pang mga bangka ay naging mabilis; ngunit halos hindi sila narinig, nang may parang kidlat na bumulong ang Starbuck ay nagsabi: "Tumayo ka!" at Queequeg, salapang sa kamay, sprang sa kanyang mga paa.

Bagama't wala ni isa sa mga tagapagsagwan noon ang nahaharap sa panganib ng buhay at kamatayan na napakalapit sa kanila sa unahan, gayunpaman sa kanilang mga mata sa matinding mukha ng asawa sa hulihan ng bangka, alam nila na ang nalalapit na sandali ay dumating na; narinig din nila ang isang napakalaking tunog ng wallowing gaya ng limampung elepante na gumagalaw sa kanilang mga basura. Samantala ang bangka ay umuusbong pa rin sa ambon, ang mga alon ay kumukulot at sumisitsit sa aming paligid na parang itinayong mga taluktok ng galit na galit na mga ahas.

"Yan ang umbok niya. Ayan , ayan , ibigay mo sa kanya!" bulong ng Starbuck.

Isang maikling hugong tunog ang tumalon palabas ng bangka; ito ay ang darted iron ng Queequeg. Pagkatapos lahat sa isang welded kaguluhan ay dumating ang isang hindi nakikitang pagtulak mula sa likuran, habang pasulong ang bangka ay tila tumatama sa isang pasamano; bumagsak at sumabog ang layag; isang bumulwak ng nakakapasong singaw na bumubulusok sa malapit; may gumulong at bumagsak na parang lindol sa ilalim namin. Ang buong tripulante ay kalahating na-suffocated habang sila ay itinapon sa puting curdling cream ng squall. Squall, whale, at salapang ay ang lahat ng pinaghalo magkasama; at ang balyena, na kinakain lamang ng bakal, ay nakatakas.

Bagaman ganap na lumubog, ang bangka ay halos hindi nasaktan. Sa paglangoy sa paligid ay kinuha namin ang mga lumulutang na sagwan, at hinampas ang mga ito sa buong gunwale, bumagsak pabalik sa aming mga lugar. Doon kami naupo hanggang tuhod sa dagat, natatakpan ng tubig ang bawat tadyang at tabla, kaya't sa aming pababang mga mata ang nakabitin na sasakyang-dagat ay tila isang bangkang korales na lumaki sa amin mula sa ilalim ng karagatan.

Lumakas ang hangin sa isang alulong; winasak ng mga alon ang kanilang mga kalasag na magkakasama; ang buong squall umungal, nagsawang, at kumaluskos sa paligid namin tulad ng isang puting apoy sa prairie, kung saan, hindi natupok, kami ay nasusunog; walang kamatayan sa mga panga ng kamatayan na ito! Sa walang kabuluhan ay pinapurihan namin ang iba pang mga bangka; pati na rin ang dagundong sa mga buhay na uling pababa sa tsimenea ng nagniningas na hurno bilang granizo sa mga bangka sa bagyong iyon. Samantala ang pagmamaneho scud, rack, at ambon, lumago darker sa anino ng gabi; walang makikitang senyales ng barko. Ipinagbawal ng tumataas na dagat ang lahat ng pagtatangka na ilabas ang bangka. Ang mga sagwan ay walang silbi bilang mga elise, na gumaganap ngayon ng opisina ng mga tagapag-ingat ng buhay. Kaya, ang pagputol ng paghampas ng hindi tinatagusan ng tubig na tugma ng bariles, pagkatapos ng maraming kabiguan ay ginawa ng Starbuck na pag-apuyin ang lampara sa parol; pagkatapos ay iniunat ito sa isang waif pole, iniabot ito kay Queequeg bilang standard-bearer nitong malungkot na pag-asa. Doon, pagkatapos, siya ay nakaupo, hawak ang walang kabuluhang kandila sa puso ng makapangyarihang kalungkutan. Doon, pagkatapos, umupo siya, ang tanda at simbolo ng isang taong walang pananampalataya, walang pag-asa na nagtataglay ng pag-asa sa gitna ng kawalan ng pag-asa.

Basang-basa, basang-basa, at nanginginig sa lamig, nawawalan ng pag-asa sa barko o bangka, itinaas namin ang aming mga mata nang sumasapit ang bukang-liwayway. Ang ambon ay kumalat pa rin sa dagat, ang walang laman na parol ay durog na durog sa ilalim ng bangka. Biglang tumayo si Queequeg, itinapat ang kamay sa tenga. Nakarinig kaming lahat ng mahinang paglangitngit, gaya ng mga lubid at mga yarda hanggang ngayon ay pinipigilan ng bagyo. Papalapit nang papalapit ang tunog; ang makapal na ambon ay bahagyang nahati ng isang malaki at malabong anyo. Dahil sa takot, lahat kami ay tumilapon sa dagat habang ang barko ay sa wakas ay natatanaw na, na nakasakay sa amin sa loob ng di-kalayuan na hindi hihigit sa haba nito.

Lumulutang sa mga alon nakita namin ang inabandunang bangka, tulad ng sa isang iglap ito ay tumilapon at nakanganga sa ilalim ng mga busog ng barko na parang chip sa base ng isang katarata; at pagkatapos ay ang malawak na katawan ng barko na pinagsama sa ibabaw nito, at ito ay hindi na nakita hanggang sa ito ay dumating up weltering astern. Muli kaming lumangoy para dito, tinamaan ito ng mga dagat, at sa wakas ay dinala kami at ligtas na nakasakay. Bago ang squall ay malapit na, ang iba pang mga bangka ay nakahiwalay mula sa kanilang mga isda at bumalik sa barko sa magandang oras. Ang barko ay sumuko na sa amin, ngunit patuloy pa rin sa pag-cruising, kung marahil ito ay liwanag sa ilang tanda ng aming pagkamatay, - isang sagwan o isang poste ng sibat.


 

CHAPTER 49. Ang Hyena.

Mayroong ilang mga kakaibang oras at pagkakataon sa kakaibang pinaghalong relasyong ito na tinatawag nating buhay kapag ang isang tao ay kinuha ang buong uniberso para sa isang malawak na praktikal na biro, kahit na ang talino niyan ay malabo niyang nauunawaan, at higit pa sa mga pinaghihinalaan na ang biro ay walang iba kundi ang kanyang sarili. Gayunpaman, walang nakakasira ng loob, at tila walang halaga habang pinagtatalunan. Siya bolts down ang lahat ng mga kaganapan, lahat ng mga kredo, at mga paniniwala, at persuasions, lahat ng mahirap na bagay na nakikita at hindi nakikita, hindi bale kung gaano knobby; habang ang isang ostrich ng malakas na pantunaw ay lumalamon ng mga bala at mga flint ng baril. At tungkol sa maliliit na paghihirap at pag-aalala, mga prospect ng biglaang sakuna, panganib ng buhay at paa; ang lahat ng ito, at ang kamatayan mismo, ay tila sa kanya ay tuso, mabait na mga hit, at masayang suntok sa tagiliran na ipinagkaloob ng hindi nakikita at hindi mapanagot na matandang joker. Ang kakaibang uri ng naliligaw na mood na sinasabi ko, ay dumarating lamang sa isang tao sa ilang panahon ng matinding kapighatian; ito ay dumarating sa pinakagitna ng kanyang pagiging maalab, upang ang dati ay tila sa kanya ay isang bagay na pinakamahalaga, ngayon ay tila bahagi na lamang ng pangkalahatang biro. Walang katulad ng mga panganib ng panghuhuli ng balyena na magparami ng libre at madaling uri ng magiliw, desperado na pilosopiya; at sa mga ito ko ngayon regarded ito buong paglalayag ng Pequod, at ang dakilang White Whale nito object.

"Queequeg," sabi ko, kapag sila ay dragged sa akin, ang huling tao, sa kubyerta, at ako ay nanginginig pa rin ang aking sarili sa aking dyaket sa fling off ang tubig; "Queequeg, aking mabuting kaibigan, madalas bang nangyayari ang ganitong bagay?" Nang walang labis na emosyon, kahit na basang-basa tulad ko, binigyan niya ako ng pag-unawa na ang mga ganitong bagay ay madalas na nangyayari.

"Mr. Stubb," sabi ko, na nagiging karapat-dapat, na, na naka-button sa kanyang oil-jacket, ay ngayon ay mahinahong naninigarilyo sa kanyang tubo sa ulan; "Mr. Stubb, sa palagay ko narinig ko na sinabi mo na sa lahat ng mga balyena na nakilala mo, ang ating punong kapareha, si Mr. Starbuck, ang pinakamaingat at masinop. Sa palagay ko, na ang pagpunta sa isang lumilipad na balyena na ang iyong layag ay nakalagay sa isang maulap na unos ay ang taas ng pagpapasya ng isang balyena?"

"Tiyak. Ibinaba ko ang mga balyena mula sa isang tumutulo na barko sa unos sa Cape Horn."

"Mr. Flask," sabi ko, na lumingon sa maliit na King-Post, na nakatayo malapit; "Ikaw ay nakaranas sa mga bagay na ito, at ako ay hindi. Sasabihin mo ba sa akin kung ito ay isang hindi mababago na batas sa palaisdaan na ito, Mr. Flask, para sa isang oarsman na baliin ang kanyang sariling likod na hinila ang kanyang sarili pabalik-nangunguna sa mga panga ng kamatayan?"

"Hindi mo ba kayang i-twist iyon nang mas maliit?" sabi ni Flask. "Oo, iyon ang batas. Gusto kong makita ang mga tripulante ng bangka na umaatras ng tubig hanggang sa mukha ng balyena nangunguna sa lahat. Ha, ha! Bibigyan sila ng balyena ng duling para sa duling, isipin mo iyon!"

Dito, mula sa tatlong walang kinikilingan na mga saksi, nagkaroon ako ng sinasadyang pahayag ng buong kaso. Kung isasaalang-alang, samakatuwid, na ang mga squalls at mga pagtaob sa tubig at ang mga bunga ng bivouacks sa kalaliman, ay mga bagay na karaniwang nangyayari sa ganitong uri ng buhay; Isinasaalang-alang na sa superlatively kritikal na instant ng pagpunta sa balyena kailangan kong magbitiw sa aking buhay sa mga kamay ng kanya na steered ang bangka-madalas isang kapwa na sa mismong sandali ay sa kanyang impetuousness sa punto ng scuttling ang bapor sa kanyang sariling galit na galit stampings; isinasaalang-alang na ang partikular na sakuna sa aming sariling mga partikular na bangka ay higit sa lahat ay imputed sa Starbuck sa pagmamaneho sa kanyang whale halos sa ngipin ng isang squall, at isinasaalang-alang na Starbuck, sa kabila, ay sikat para sa kanyang mahusay na maingat sa palaisdaan; isinasaalang-alang na kabilang ako sa hindi pangkaraniwang masinop na bangka ng Starbuck; at sa wakas ay isinasaalang-alang sa kung ano ang isang diyablo's habulin ako ay implicated, pagpindot sa White Whale: pagkuha ng lahat ng mga bagay na magkasama, sinasabi ko, Akala ko maaari ko ring pumunta sa ibaba at gumawa ng isang magaspang na draft ng aking kalooban. "Queequeg," sabi ko, "halika, ikaw ay magiging aking abogado, tagapagpatupad, at katiwala."

Maaaring tila kakaiba na sa lahat ng mga tao ang mga mandaragat ay dapat na nag-iisip sa kanilang mga huling habilin at testamento, ngunit walang mga tao sa mundo na mas mahilig sa dibersyong iyon. Ito ang pang-apat na pagkakataon sa aking nautical life na ginawa ko ang parehong bagay. Pagkatapos ng seremonya ay concluded sa kasalukuyang okasyon, nadama ko ang lahat ng mas madali; isang bato ang gumulong palayo sa aking puso. Bukod dito, lahat ng mga araw na dapat kong mabuhay ngayon ay magiging kasing ganda ng mga araw na nabuhay si Lazarus pagkatapos ng kanyang pagkabuhay na mag-uli; isang karagdagang malinis na pakinabang ng napakaraming buwan o linggo ayon sa maaaring mangyari. Nakaligtas ako sa aking sarili; ang aking kamatayan at libing ay nakakulong sa aking dibdib. Tahimik at nasisiyahan akong tumingin sa paligid ko, tulad ng isang tahimik na multo na may malinis na budhi na nakaupo sa loob ng mga bar ng isang masikip na vault ng pamilya.

Ngayon, naisip ko, na hindi ko namamalayang ibinulong ang mga manggas ng aking sutana, narito ang isang cool, nakolektang pagsisid sa kamatayan at pagkawasak, at ang diyablo ay kumukuha sa pinakahuli.


 

KABANATA 50. Bangka at Tauhan ni Ahab. Fedallah.

"Sinong mag-aakala, Flask!" sumigaw si Stubb; "Kung mayroon lang akong isang paa ay hindi mo ako mahuhuli sa isang bangka, maliban na lamang kung maaari mong ihinto ang plug-hole gamit ang aking timber toe. Oh! siya ay isang kahanga-hangang matandang lalaki!"

"Sa palagay ko hindi ito kakaiba, pagkatapos ng lahat, sa account na iyon," sabi ni Flask. "Kung ang kanyang binti ay nakaalis sa balakang, ngayon, ito ay ibang bagay. Iyan ay madi-disable sa kanya; ngunit siya ay may isang tuhod, at isang bahagi ng isa pa ang natitira, alam mo."

"Hindi ko alam iyon, aking munting lalaki; hindi ko pa siya nakitang lumuhod."

Sa mga taong matalino sa balyena, madalas na pinagtatalunan kung, kung isasaalang-alang ang pinakamahalagang kahalagahan ng kanyang buhay sa tagumpay ng paglalayag, tama para sa isang kapitan ng panghuhuli ng balyena na ilagay sa panganib ang buhay na iyon sa aktibong mga panganib ng paghabol. Kaya't ang mga kawal ni Tamerlane ay madalas na nakikipagtalo na may luha sa kanilang mga mata, kung ang napakahalagang buhay niya ay dapat dalhin sa pinakamakapal na labanan.

Ngunit kay Ahab ang tanong ay ipinapalagay na isang binagong aspeto. Isinasaalang-alang na ang tao ay may dalawang paa ay isang paikot-ikot na wight sa lahat ng oras ng panganib; isinasaalang-alang na ang pagtugis ng mga balyena ay palaging nasa ilalim ng malaki at hindi pangkaraniwang mga paghihirap; na ang bawat indibidwal na sandali, sa katunayan, ay binubuo ng isang panganib; sa ilalim ng mga pangyayaring ito ay matalino para sa sinumang lumpo na pumasok sa isang whale-boat sa pangangaso? Bilang isang pangkalahatang bagay, ang magkasanib na mga may-ari ng Pequod ay dapat na malinaw na naisip na hindi.

Alam na alam ni Ahab na bagama't hindi iniisip ng kanyang mga kaibigan sa bahay ang kanyang pagpasok sa isang bangka sa ilang medyo hindi nakakapinsalang mga pagbabago sa paghahabol, para sa kapakanan na malapit sa pinangyarihan ng aksyon at personal na magbigay ng kanyang mga utos, ngunit para kay Kapitan Ahab na magkaroon ng isang bangka na aktwal na ibinahagi sa kanya bilang isang regular na pinuno sa pangangaso—higit sa lahat para sa mga tauhan ni Kapitan Ahab, na alam niyang may kasamang limang tauhan ng bangka, na maraming tauhan ng Kapitan Ahab, na may kasamang dagdag na tauhan ni Kapitan Ahab. hindi pumasok sa ulo ng mga may-ari ng Pequod ang mga pagmamataas. Kaya't hindi siya humingi ng mga tauhan ng bangka mula sa kanila, ni hindi niya ipinahiwatig ang kanyang mga pagnanasa sa ulong iyon. Gayunpaman, gumawa siya ng mga pribadong hakbang sa kanyang sariling paghawak sa lahat ng bagay na iyon. Hanggang sa nai-publish na pagtuklas ni Cabaco, ang mga mandaragat ay hindi nahuhulaang ito, bagaman upang makatiyak kung kailan, pagkaraan ng ilang sandali sa labas ng daungan, lahat ng mga kamay ay natapos ang nakagawiang negosyo ng pag-angkop sa mga whaleboat para sa serbisyo; nang ilang oras pagkatapos nito ay natagpuan ni Ahab ang kanyang sarili na nagpupumilit sa bagay na gumawa ng mga thole-pin gamit ang kanyang sariling mga kamay para sa inaakala na isa sa mga ekstrang bangka, at kahit na maingat na pinuputol ang maliliit na tuhog na kahoy, na kapag naubos na ang linya ay naipit sa uka sa busog: nang ang lahat ng ito ay naobserbahan sa kanya, at lalo na ang kanyang dagdag na kasuotan sa kanyang bangka, na parang mas maganda ang kanyang kasuotan sa kanyang bangka, na kapag naubos na ang linya makatiis sa matulis na presyon ng kanyang garing na paa; at gayundin ang pagkabalisa na ipinakita niya sa eksaktong paghubog ng tabla ng hita, o clumsy cleat, na kung minsan ay tinatawag, ang pahalang na piraso sa busog ng bangka para sa pagpapatibay ng tuhod laban sa pagkaskas o pagsaksak sa balyena; nang maobserbahan kung gaano kadalas siya tumayo sa bangka na iyon na ang kanyang nag-iisang tuhod ay nakapirmi sa kalahating bilog na lumbay sa cleat, at sa pait ng karpintero ay dinukot ng kaunti dito at itinuwid ito ng kaunti doon; lahat ng mga bagay na ito, sabi ko, ay pumukaw ng maraming interes at pag-uusisa noong panahong iyon. Ngunit halos lahat ay inaakala na ang partikular na paghahandang pagiging maingat na ito sa Ahab ay dapat lamang na may pagtingin sa sukdulang paghabol kay Moby Dick; dahil naipahayag na niya ang kanyang intensyon na manghuli nang personal sa mortal na halimaw na iyon. Ngunit ang gayong pag-aakala ay hindi nagsasangkot ng pinakamalayo na hinala sa sinumang tripulante ng bangka na itinalaga sa bangkang iyon.

Ngayon, kasama ang mga subordinate na mga multo, kung ano ang nanatili sa lalong madaling panahon ay nawala; para sa isang balyena kababalaghan sa lalong madaling panahon humina. Bukod, ngayon at pagkatapos ay tulad hindi maituturing na mga logro at dulo ng kakaibang mga bansa ay dumating up mula sa hindi kilalang mga sulok at abo-butas ng lupa sa tao ang mga lumulutang outlaws ng whalers; at ang mga barko mismo ay madalas na kumukuha ng mga kakaibang nilalang na napadpad na natagpuang naghahagis-hagis sa bukas na dagat sa mga tabla, mga piraso ng pagkawasak, mga sagwan, mga whaleboat, mga canoe, tinatangay ng hangin na Japanese junks, at kung ano-ano pa; na si Beelzebub mismo ay maaaring umakyat sa gilid at bumaba sa cabin upang makipag-usap sa kapitan, at hindi ito lilikha ng anumang hindi masusupil na kaguluhan sa forecastle.

Ngunit maging ang lahat ng ito, tiyak na habang ang mga nakabababang multo sa lalong madaling panahon ay natagpuan ang kanilang lugar sa gitna ng mga tripulante, kahit na kahit papaano ay kakaiba sa kanila, gayunpaman ang naka-turban na buhok na Fedallah ay nanatiling isang muffled na misteryo hanggang sa huli. Kung saan siya nagmula sa isang mannerly mundo tulad nito, sa pamamagitan ng kung anong uri ng hindi mapanagot na kurbata siya sa lalong madaling panahon evinced kanyang sarili na naka-link sa Ahab's kakaiba fortunes; hindi, sa ngayon na magkaroon ng isang uri ng isang kalahating-hinted impluwensya; Alam ng langit, ngunit maaaring ito ay may awtoridad sa kanya; lahat ng ito ay walang nakakaalam. Ngunit hindi maaaring mapanatili ng isang tao ang isang walang malasakit na hangin tungkol sa Fedallah. Siya ay tulad ng isang nilalang bilang sibilisado, domestic mga tao sa mapagtimpi zone nakikita lamang sa kanilang mga panaginip, at iyon ngunit dimly; ngunit ang katulad nila ngayon at pagkatapos ay dumausdos sa mga hindi nagbabagong pamayanang Asya, lalo na sa mga isla sa Silangan sa silangan ng kontinente—yaong mga insulated, immemorial, hindi mababago na mga bansa, na kahit sa modernong mga araw na ito ay pinapanatili pa rin ang karamihan sa makamulto na aboriginalness ng mga unang henerasyon ng mundo, nang ang memorya ng unang tao ay dumating sa kanyang alaala, at ang lahat ng kanyang mga alaala ay hindi naaalala. isa't isa bilang tunay na mga multo, at nagtanong sa araw at buwan kung bakit sila nilikha at sa anong katapusan; kapag bagaman, ayon sa Genesis, ang mga anghel ay talagang nakipag-ugnay sa mga anak na babae ng mga tao, ang mga diyablo din, idagdag ang mga hindi kanonikal na Rabbins, na nagpakasawa sa makamundong pag-ibig.


 

KABANATA 51. Ang Espiritu-Spout.

Araw, linggo lumipas, at sa ilalim ng madaling layag, ang garing Pequod ay dahan-dahan swept sa kabuuan ng apat na ilang cruising-grounds; na malayo sa Azores; sa labas ng Cape de Verdes; sa Plate (tinatawag na), na nasa labas ng bibig ng Rio de la Plata; at ang Carrol Ground, isang unstaked, matubig na lokalidad, sa timog mula sa St. Helena.

Ito ay habang dumadausdos sa mga huling tubig na ito ang isang matahimik at liwanag ng buwan ng gabi, nang ang lahat ng mga alon ay gumulong tulad ng mga balumbon ng pilak; at, sa pamamagitan ng kanilang malambot, suffusing seethings, ginawa kung ano ang tila isang kulay-pilak na katahimikan, hindi isang pag-iisa; sa gayong tahimik na gabi isang kulay-pilak na jet ang nakitang malayo sa mga puting bula sa busog. Naiilawan ng buwan, ito'y nagmistulang celestial; tila ilang mabango at kumikinang na pag-aalsa ng diyos mula sa dagat. Unang inilarawan ni Fedallah ang jet na ito. Dahil sa mga gabing ito ng liwanag ng buwan, nakasanayan na niyang umakyat sa pangunahing palo, at tumingin doon, na may parehong katumpakan na parang araw. At gayon pa man, kahit na ang mga kawan ng mga balyena ay nakita sa gabi, wala ni isang balyena sa isang daan ang magbabakasakaling magpababa para sa kanila. Maaari mong isipin kung anong mga emosyon, kung gayon, ang mga seaman ay namasdan ang matandang Oriental na ito na dumapo sa itaas sa gayong hindi pangkaraniwang mga oras; ang kanyang turban at ang buwan, mga kasama sa isang langit. Ngunit kapag, pagkatapos ng paggastos ng kanyang pare-parehong pagitan doon para sa ilang mga sunud-sunod na gabi na walang uttering isang solong tunog; nang, pagkatapos ng lahat ng katahimikan na ito, ang kanyang hindi makalupa na boses ay narinig na nagpapahayag na ang kulay-pilak, maliwanag na buwan na jet, ang bawat nakahiga na marino ay nagsimulang tumayo na parang may may pakpak na espiritu na nagliwanag sa rigging, at pinuri ang mortal na tripulante. "Doon siya pumutok!" Kung ang trumpeta ng paghatol ay hinipan, hindi na sila maaaring manginig pa; gayon ma'y hindi sila nakadama ng takot; sa halip kasiyahan. Para sa kahit na ito ay isang pinaka-hindi pangkaraniwang oras, ngunit kaya kahanga-hanga ay ang sigaw, at kaya deliriously kapana-panabik, na halos bawat kaluluwa sa board katutubo ninanais ng isang pagbaba.

Naglalakad sa kubyerta na may mabilis, palipat-lipat na mga hakbang, inutusan ni Ahab ang mga magagaling na layag at mga royal na itakda, at ang bawat stunsail ay kumalat. Ang pinakamahusay na tao sa barko ay dapat na manguna. Pagkatapos, sa bawat mast-head manned, ang nakasalansan na sasakyang-dagat ay gumulong pababa bago ang hangin. Ang kakaiba, upheaving, lifting ugali ng taffrail simoy pagpuno sa hollows ng napakaraming sails, ginawa ang buoyant, hovering deck sa pakiramdam tulad ng hangin sa ilalim ng mga paa; habang siya ay nagmamadaling sumabay, na parang dalawang magkasalungat na impluwensya ang nagpupumilit sa kanya—ang isa ay diretsong umakyat sa langit, ang isa naman ay humihikbi sa isang pahalang na layunin. At kung napagmasdan mo ang mukha ni Ahab nang gabing iyon, aakalain mo na sa kanya rin ang dalawang magkaibang bagay ay nag-aaway. Habang ang kanyang isang buháy na paa ay umalingawngaw sa kahabaan ng kubyerta, ang bawat hagod ng kanyang patay na paa ay parang tapik sa kabaong. Sa buhay at kamatayan lumakad ang matandang ito. Ngunit kahit na ang barko ay napakabilis na tulin, at kahit na mula sa bawat mata, tulad ng mga palaso, ang sabik na mga sulyap ay bumaril, ngunit ang kulay-pilak na jet ay hindi na nakita nang gabing iyon. Ang bawat marino ay sumumpa na nakita niya ito nang isang beses, ngunit hindi sa pangalawang pagkakataon.

Ang midnight-spout na ito ay halos lumaki ng isang nakalimutang bagay, nang, ilang araw pagkatapos, oo! sa parehong tahimik na oras, ito ay muling inihayag: muli ito ay descried sa pamamagitan ng lahat; ngunit sa paggawa ng layag upang maabutan ito, muli itong naglaho na parang hindi kailanman naging. At kaya nagsilbi ito sa amin gabi-gabi, hanggang sa walang nakapansin dito kundi ang magtaka dito. Mysteriously jetted sa malinaw na liwanag ng buwan, o starlight, bilang ang kaso ay maaaring maging; nawawala muli ng isang buong araw, o dalawang araw, o tatlo; at kahit papaano ay tila sa bawat natatanging pag-uulit ay patuloy pa ring umaasenso sa aming van, ang nag-iisang jet na ito ay tila laging nakakaakit sa amin.

Hindi rin sa napakatanda na pamahiin ng kanilang lahi, at alinsunod sa preternaturalness, bilang tila, na sa maraming mga bagay na namuhunan ang Pequod, ay may kulang sa ilan sa mga seaman na swore na kailanman at saanman descried; sa gayunpaman remote beses, o sa gayunpaman malayo ang pagitan ng latitude at longitudes, na unnearable spout ay pinalayas ng isang self-parehong balyena; at ang balyena na iyon, si Moby Dick. Sa loob ng ilang panahon, naghari rin ang kakaibang pangamba sa lumilipad na aparisyon na ito, na para bang ito ay mapanlinlang na sumenyas sa amin nang paulit-ulit, upang ang halimaw ay lumingon sa amin, at sa wakas ay mapunit kami sa pinakamalayo at pinakamabagsik na dagat.

Ang mga pansamantalang pangamba na ito, na napakalabo ngunit napakasakit, ay nagmula sa kahanga-hangang lakas mula sa magkaibang katahimikan ng panahon, kung saan, sa ilalim ng lahat ng asul na katamtaman nito, ang ilan ay nag-akala na mayroong nakatago na isang malademonyong alindog, tulad ng mga araw at araw na naglalakbay kami, sa mga dagat na pagod, malungkot na banayad, na ang lahat ng kalawakan, sa pagkamuhi sa aming sarili ay tila galit sa aming sarili. mala-urn na prow.

Ngunit, sa wakas, nang lumiko sa silangan, ang hangin ng Cape ay nagsimulang umalulong sa paligid namin, at kami ay bumangon at bumagsak sa mahaba, maligalig na dagat na naroroon; kapag ang garing-tusked Pequod nang masakit bowed sa sabog, at gored ang madilim na alon sa kanyang kabaliwan, hanggang, tulad ng mga shower ng pilak chips, ang foam-natuklap flew sa ibabaw ng kanyang bulwarks; pagkatapos ang lahat ng mapanglaw na vacuity ng buhay ay nawala, ngunit nagbigay ng lugar sa mga tanawin na mas malungkot kaysa sa dati.

Malapit sa aming mga busog, ang mga kakaibang anyo sa tubig ay dumausdos sa aming harapan; habang makapal sa aming likuran ay nilipad ang mga hindi matatawarang sea-uwak. At tuwing umaga, dumapo sa aming mga pananatili, ang mga hanay ng mga ibong ito ay nakikita; at sa kabila ng aming mga hootings, para sa isang mahabang panahon obstinately clung sa abaka, na parang itinuring nila ang aming barko ng ilang mga drifting, uninhabited craft; isang bagay na itinalaga sa pagkatiwangwang, at samakatuwid ay angkop na lugar para sa kanilang mga walang tirahan. At yumuko at yumuko, hindi pa rin mapakali na itinaas ang itim na dagat, na parang isang budhi ang malawak na pag-agos nito; at ang dakilang makamundong kaluluwa ay nasa dalamhati at pagsisisi sa mahabang kasalanan at pagdurusa na naidulot nito.

Cape of Good Hope, tinatawag ka ba nila? Sa halip Cape Tormentoso, na tinatawag noong una; sa mahabang panahon na naakit ng mga mapanlinlang na katahimikan na dati ay dumalo sa amin, natagpuan namin ang aming mga sarili na inilunsad sa pinahirapang dagat, kung saan ang mga nagkasalang nilalang ay nagbagong-anyo sa mga ibong iyon at ang mga isdang ito, tila hinatulan na lumangoy sa walang hanggan nang walang anumang kanlungan, o talunin ang itim na hangin na iyon nang walang anumang abot-tanaw. Ngunit kalmado, puti ng niyebe, at hindi nagbabago; itinuturo pa rin ang bukal ng mga balahibo nito sa langit; patuloy pa rin sa pag-beckoning sa amin mula sa dati, ang nag-iisa jet ay minsan descried.

Sa lahat ng kadiliman na ito ng mga elemento, si Ahab, bagama't ipinagpalagay na sa panahong iyon ang halos patuloy na utos ng basang-basa at mapanganib na kubyerta, ay nagpakita ng pinakamapanglaw na reserba; at mas bihira kaysa kailanman nakipag-usap sa kanyang mga kasama. Sa mabagsik na panahon na tulad nito, pagkatapos na matiyak ang lahat ng nasa itaas at nasa itaas, wala nang magagawa kundi ang pasibong hintayin ang isyu ng unos. Pagkatapos ay naging praktikal na fatalists si Captain at crew. Kaya, habang ang kanyang binting garing ay ipinasok sa nakasanayang butas nito, at habang ang isang kamay ay mahigpit na humahawak sa isang saplot, si Ahab sa loob ng maraming oras at oras ay nakatayong patay na nakatingin sa hangin, habang ang paminsan-minsang pag-ulan ng yelo o niyebe ay lahat maliban sa kanyang mga pilikmata. Samantala, ang mga tripulante na hinihimok mula sa pasulong na bahagi ng barko sa pamamagitan ng mapanganib na mga dagat na pumuputok sa mga busog nito, ay nakatayo sa isang linya kasama ang mga balwarte sa baywang; at ang mas mahusay na upang bantayan laban sa paglukso waves, bawat tao ay slipped kanyang sarili sa isang uri ng bowline secured sa rail, kung saan siya swung bilang sa isang huwag sinturon. Kaunti o walang mga salita ang binigkas; at ang tahimik na barko, na parang pinamamahalaan ng mga pininturahan na mga mandaragat sa waks, araw-araw ay napunit sa lahat ng matulin na kabaliwan at kagalakan ng mga malademonyong alon. Sa gabi ang parehong katahimikan ng sangkatauhan bago ang mga hiyawan ng karagatan ay nanaig; pa rin sa katahimikan ang mga tao swung sa bowlines; walang salita pa ring tumayo si Ahab sa pagsabog. Kahit na kapag pagod na kalikasan ay tila hinihingi ang pahinga ay hindi niya hahanapin ang pahinga na iyon sa kanyang duyan. Hindi kailanman makakalimutan ng Starbuck ang aspeto ng matanda, nang isang gabing bumaba sa cabin upang markahan kung paano tumayo ang barometer, nakita niya itong nakapikit na nakaupo nang diretso sa kanyang silya sa sahig; ang ulan at kalahating natunaw na sleet ng bagyo kung saan siya ay nagkaroon ng ilang oras bago lumitaw, dahan-dahan pa ring tumutulo mula sa hindi natanggal na sumbrero at amerikana. Sa mesa sa tabi niya ay nakalatag ang isa sa mga tsart ng tides at agos na dati nang binanggit. Ang kanyang parol ay umindayog mula sa kanyang mahigpit na nakakuyom na kamay. Kahit na ang katawan ay tuwid, ang ulo ay itinapon pabalik upang ang mga nakapikit na mga mata ay nakatutok sa karayom ​​ng kuwento na umindayog mula sa isang sinag sa kisame.*

*Ang cabin-compass ay tinatawag na tell-tale, dahil hindi pumunta sa compass sa timon, ang Kapitan, habang nasa ibaba, ay maaaring ipaalam sa kanyang sarili ang takbo ng barko.

Grabeng matanda! Naisip Starbuck na may panginginig, natutulog sa unos na ito, ikaw pa rin steadfastly eyest iyong layunin.


 

KABANATA 52. Ang Albatross.

Timog-silangan mula sa Cape, sa malayong Crozetts, isang magandang cruising ground para sa Right Whalemen, isang layag ang nasa unahan, ang pangalan ng Goney (Albatross). Habang siya ay dahan-dahang papalapit, mula sa aking matayog na dumapo sa harapan-palo-ulo, nakita ko ang magandang tanawing iyon na kapansin-pansin sa isang tyro sa malayong karagatan—isang manghuhuli ng balyena sa dagat, at matagal nang wala sa bahay.

Para bang ang mga alon ay naging mas busog, ang sasakyang ito ay pinaputi na parang balangkas ng isang stranded na walrus. Sa lahat ng bahagi ng kanyang tagiliran, ang parang multo na hitsura na ito ay sinusubaybayan ng mahahabang mga daluyan ng namumulang kalawang, habang ang lahat ng kanyang mga spar at ang kanyang mga rigging ay parang makapal na sanga ng mga puno na nababalutan ng hamog na nagyelo. Tanging ang kanyang mas mababang mga layag ang nakatakda. Isang ligaw na tanawin ang makita ang kanyang mahabang balbas na tingin sa tatlong mast-head na iyon. Tila nakasuot sila ng mga balat ng mga hayop, kaya napunit at nakatambal ang mga damit na nakaligtas sa halos apat na taong paglalakbay. Nakatayo sa mga singsing na bakal na ipinako sa palo, sila ay umindayog at umindayog sa isang dagat na hindi maarok; at bagaman, kapag ang barko ay dahan-dahang glided malapit sa ilalim ng aming popa, kami anim na tao sa himpapawid ay dumating kaya malapit sa isa't isa na maaaring kami halos may leaped mula sa palo-ulo ng isang barko sa mga ng iba pang; gayunpaman, ang mga malungkot na mga mangingisdang iyon, na bahagyang nakatingin sa amin habang sila ay dumaraan, ay hindi nagsalita sa aming sariling mga pagbabantay, habang ang quarter-deck na yelo ay naririnig mula sa ibaba.

"Ship ahoy! Nakita mo na ba ang White Whale?"

Ngunit habang ang kakaibang kapitan, na nakasandal sa maputla na mga balwarte, ay nasa akto ng paglalagay ng kanyang trumpeta sa kanyang bibig, sa paanuman ay nahulog ito mula sa kanyang kamay patungo sa dagat; at ang hangin ngayon ay umaangat, siya sa walang kabuluhan strove upang gawin ang kanyang sarili marinig nang wala ito. Samantala, ang kanyang barko ay tumataas pa rin ang distansya sa pagitan. Habang sa iba't-ibang tahimik na paraan ang mga seaman ng Pequod ay evincing kanilang pagtalima ng ito nagbabala insidente sa unang lamang pagbanggit ng White Whale ng pangalan sa isa pang barko, Ahab para sa isang sandali naka-pause; halos tila ba siya ay bababa ng isang bangka upang sakyan ang estranghero, kung hindi ang nagbabantang hangin. Ngunit sinamantala ang kanyang paikot-ikot na posisyon, muli niyang hinawakan ang kanyang trumpeta, at alam sa kanyang aspeto na ang estranghero na sasakyang-dagat ay isang Nantucketer at malapit nang umuwi, malakas siyang bumati—"Ahoy, ito ang Pequod, na nakagapos sa buong mundo! Sabihin sa kanila na ituro ang lahat ng mga liham sa hinaharap sa karagatang Pasipiko! at sa pagkakataong ito tatlong taon, kung wala ako sa kanilang tahanan,——"

Sa sandaling iyon ang dalawang wakes ay medyo tumawid, at kaagad, alinsunod sa kanilang mga kakaibang paraan, ang mga grupo ng maliliit na isda na hindi nakakapinsala, na ilang araw na ang nakalipas ay tahimik na lumalangoy sa tabi namin, tumakbo palayo na may tila nanginginig na mga palikpik, at umakbay sa kanilang mga sarili sa unahan at likuran sa gilid ng estranghero. Bagama't sa kanyang patuloy na paglalayag ay madalas na napansin ni Ahab ang isang katulad na tanawin, gayunpaman, sa sinumang monomaniac na tao, ang pinaka-kapaki-pakinabang na mga bagay ay may mga kahulugan.

"Lumayo ka sa akin, ikaw ba?" murmured Ahab, tumitingin sa ibabaw sa tubig. Tila kakaunti lang ang mga salita, ngunit ang tono ay naghahatid ng higit na malalim na kalungkutan kaysa sa naisip ng baliw na matanda. Ngunit lumingon siya sa tagapangasiwa, na hanggang ngayon ay nakahawak sa barko sa hangin upang bawasan ang kanyang pag-usad, sumigaw siya sa kanyang matandang boses ng leon,—"Itaas ang timon! Ilayo siya sa buong mundo!"

Ikot ang mundo! Marami sa tunog na iyon upang pukawin ang mapagmataas na damdamin; ngunit saan nagsasagawa ang lahat ng circumnavigation na iyon? Sa pamamagitan lamang ng hindi mabilang na mga panganib hanggang sa mismong punto kung saan tayo nagsimula, kung saan ang mga iniwan nating ligtas, ay laging nasa harap natin.

Kung ang daigdig na ito ay isang walang katapusang kapatagan, at sa pamamagitan ng paglalayag patungong silangan ay maaari nating maabot ang mga bagong distansya, at makatuklas ng mga tanawin na mas matamis at kakaiba kaysa sa alinmang Cyclades o Isla ni Haring Solomon, kung gayon ay may mga pangako sa paglalakbay. Ngunit sa pagtugis sa mga malalayong misteryong iyon na ating pinapangarap, o sa pinahihirapang paghabol sa demonyong multo na, ilang panahon o iba pa, ay lumalangoy sa harap ng lahat ng puso ng tao; habang hinahabol ang mga ito sa bilog na globo na ito, aakayin nila kami sa mga baog na maze o sa kalagitnaan ay iniiwan kaming nababaliw.


 

