Ang Project Gutenberg eBook ni Moby Dick; O ang Balyena, ni Herman Melville

KABANATA 61. Nakapatay ng Balyena si Stubb.

Kung sa Starbuck ang aparisyon ng Pusit ay isang bagay ng portents, sa Queequeg ito ay medyo ibang bagay.

"Kapag nakita mo siya 'quid," sabi ng ganid, na hinahasa ang kanyang salapang sa busog ng kanyang nakataas na bangka, "tapos ay makikita mo siya kaagad na 'parm whale."

Ang susunod na araw ay lubha tahimik at maalinsangan, at walang espesyal na makipag-ugnayan sa kanila, ang mga tripulante ng Pequod ay halos hindi mapigilan ang tulog na dulot ng isang bakanteng dagat. Para sa bahaging ito ng Indian Ocean na dinaraanan namin noon ay hindi ang tinatawag ng mga whalemen na isang buhay na buhay na lupa; ibig sabihin, ito ay nagbibigay ng mas kaunting mga sulyap ng mga porpoise, dolphin, lumilipad na isda, at iba pang masiglang naninirahan sa mas nakakaaliw na tubig, kaysa sa mga nasa labas ng Rio de la Plata, o sa baybayin ng Peru.

Ito ay ang aking turn upang tumayo sa foremast-ulo; at sa aking mga balikat na nakasandal sa mga maluwag na maharlikang saplot, paroo't parito ako ay tahimik na umindayog sa tila isang enchanted air. Walang resolusyon ang makatiis nito; sa mapangarapin na mood na nawawalan ng lahat ng kamalayan, sa wakas ang aking kaluluwa ay lumabas sa aking katawan; Bagama't ang aking katawan ay nagpatuloy pa rin sa pag-indayog gaya ng isang pendulum, matagal na matapos ang kapangyarihan na unang gumalaw dito ay binawi.

Bago ako tuluyang makalimutan, napansin kong inaantok na ang mga seaman sa main at mizzen-mast-heads. Kaya't sa wakas kaming tatlo ay walang buhay na umindayog mula sa mga spars, at sa bawat pag-indayog na aming ginawa ay may tumango mula sa ibaba mula sa natutulog na helmsman. Ang mga alon, masyadong, nodded kanilang tamad crests; at sa kabila ng malawak na kawalan ng ulirat ng dagat, silangan ay tumango sa kanluran, at ang araw sa lahat.

Biglang parang pumutok ang mga bula sa ilalim ng nakapikit kong mga mata; tulad ng mga bisyo ang aking mga kamay ay humawak sa mga saplot; ilang di-nakikita, mapagbiyayang ahensya ang nag-ingat sa akin; sa gulat ay nabuhay ako. At narito! malapit sa ilalim ng aming libingan, hindi apatnapung dupa ang layo, isang dambuhalang Sperm Whale ang nakahiga sa tubig na parang tumaob na katawan ng isang frigate, ang kanyang malapad, makintab na likod, ng isang Ethiopian na kulay, kumikinang sa sinag ng araw na parang salamin. Ngunit lazily undulating sa labangan ng dagat, at kailanman at anon tranquilly spouting kanyang singaw jet, ang whale ay mukhang isang portly burgher na naninigarilyo sa kanyang pipe ng isang mainit-init na hapon. Ngunit ang tubo na iyon, kaawa-awang balyena, ang huli mo. Na parang tinamaan ng wand ng ilang engkanto, ang inaantok na barko at bawat natutulog dito ay sabay na nagsimula sa pagkagising; at higit sa isang marka ng mga tinig mula sa lahat ng bahagi ng sisidlan, kasabay ng tatlong nota mula sa itaas, ay sumigaw ng nakasanayang sigaw, habang ang dakilang isda ay dahan-dahan at regular na nagbubuga ng kumikinang na brine sa hangin.

"Alisin ang mga bangka! Luff!" sigaw ni Ahab. At sa pagsunod sa sarili niyang utos, ibinaba niya ang timon bago mahawakan ng timon ang spokes.

Ang biglaang exclamations ng crew ay dapat na alarmed ang whale; at bago pa bumaba ang mga bangka, maringal na lumiko, siya ay lumangoy palayo sa leeward, ngunit sa ganoong matatag na katahimikan, at gumawa ng napakakaunting mga alon habang siya ay lumalangoy, na sa pag-iisip pagkatapos ng lahat na siya ay maaaring hindi pa nababahala, si Ahab ay nag-utos na huwag gumamit ng sagwan, at walang sinuman ang dapat magsalita kundi pabulong. Kaya nakaupo tulad ng mga Ontario Indian sa mga gunwales ng mga bangka, kami ay mabilis ngunit tahimik na sumasagwan; ang mahinahon na hindi pag-amin sa walang ingay na mga layag na itinatakda. Kasalukuyan, habang kami kaya glided sa paghabol, ang halimaw perpendicularly flitted kanyang buntot apatnapung talampakan sa hangin, at pagkatapos ay sank out sa paningin tulad ng isang tore swallowed up.

"May mga flukes!" ay ang sigaw, isang anunsyo kaagad na sinundan ng paggawa ni Stubb ng kanyang tugma at pag-aapoy ng kanyang tubo, sa ngayon ay binigyan ng pahinga. Matapos ang buong agwat ng kanyang tunog ay lumipas, ang balyena rosas muli, at na ngayon sa advance ng smoker ng bangka, at mas malapit dito kaysa sa alinman sa mga iba, Stubb binibilang sa karangalan ng pagkuha. Ito ay malinaw, ngayon, na ang balyena ay sa haba ay naging kamalayan ng kanyang pursuers. Ang lahat ng katahimikan ng pag-iingat ay samakatuwid ay hindi na nagagamit. Nalaglag ang mga sagwan, at malakas na tumugtog ang mga sagwan. At hinihimas pa rin ang kanyang tubo, pinasaya ni Stubb ang kanyang mga tauhan sa pag-atake.

Oo, isang malaking pagbabago ang dumating sa isda. Lahat ng buhay sa kanyang panganib, siya ay pagpunta "head out"; ang bahaging iyon na pahilig na umuusbong mula sa mad yeast na kanyang tinimplahan.*

*Makikita sa ibang lugar kung ano ang napakagaan na sangkap ng buong loob ng napakalaking ulo ng sperm whale. Kahit na tila ang pinaka-massive, ito ay sa ngayon ang pinaka-buoyant na bahagi tungkol sa kanya. Kaya't madali niya itong itinaas sa hangin, at palaging ginagawa ito kapag tumatakbo sa kanyang sukdulan na bilis. Bukod pa rito, ganoon ang lawak ng itaas na bahagi ng harap ng kanyang ulo, at gayon din ang patulis na pagkakabuo ng tubig sa ibabang bahagi, na sa pamamagitan ng pahilig na pagtaas ng kanyang ulo, sa gayon ay masasabi niyang ibahin ang kanyang sarili mula sa isang mabagsik na galliot na nakayuko sa isang matalim na pilot-bangka ng New York.

"Simulan mo siya, simulan mo siya, aking mga tauhan! Huwag magmadali sa iyong sarili; maglaan ng maraming oras—ngunit simulan mo siya; simulan mo siya tulad ng kulog-claps, iyon lang," sumigaw si Stubb, spluttering out ang usok habang siya ay nagsasalita. "Simulan mo siya, ngayon; bigyan mo sila ng mahaba at malakas na hampas, Tashtego. Simulan mo siya, Tash, anak ko—simulan mo siya, lahat; ngunit panatilihing cool, cool lang—cucumber ang salitang—madali, madali—simulan mo lang siya tulad ng mabangis na kamatayan at ngiting mga demonyo, at ibangon ang patay na patay na patayo mula sa kanilang mga libingan, boys—iyan na!"

"Woo-hoo! Wa-hee!" screamed ang Gay-Header bilang tugon, pagtataas ng ilang lumang digmaan-whoop sa himpapawid; habang ang bawat oarsman sa pilit na bangka ay hindi sinasadyang tumalbog pasulong sa isang napakalaking nangungunang stroke na ibinigay ng sabik na Indian.

Ngunit ang kanyang ligaw na sigaw ay sinagot ng iba na medyo ligaw. "Kee-hee! Kee-hee!" sigaw ni Daggoo, na pilit pasulong at paatras sa kanyang upuan, tulad ng isang pacing tigre sa kanyang hawla.

"Ka-la! Koo-loo!" paungol ni Queequeg, na parang sinasampal ang kanyang mga labi sa isang subo ng steak ni Grenadier. At sa gayon sa pamamagitan ng mga sagwan at hiyawan ay pinuputol ng mga kilya ang dagat. Samantala, nananatili si Stubb sa kanyang puwesto sa van, hinihikayat pa rin ang kanyang mga tauhan sa pagsisimula, habang nagbubuga ng usok mula sa kanyang bibig. Tulad ng mga desperado na sila ay humila at pilit, hanggang sa narinig ang malugod na sigaw—“Tumayo ka, Tashtego!—ibigay mo sa kanya!” Hinagis ang salapang. “Stern lahat!” Ang mga oarsmen ay nag-back ng tubig; sa parehong sandali may isang bagay na naging mainit at sumisitsit sa bawat isa sa kanilang mga pulso. Ito ay ang mahiwagang linya. Isang saglit bago, mabilis na nakahuli si Stubb ng dalawang karagdagang pagliko kasama nito sa pag-ikot ng magkaaway, kung saan, dahil sa tumaas na mabilis na pag-ikot nito, isang abaka na asul na usok ang bumubulusok na ngayon at nahalo sa tuluy-tuloy na usok mula sa kanyang tubo. Habang ang linya ay lumipas-ikot sa magkaaway; gayon din, bago maabot ang puntong iyon, ito ay dumaan sa magkabilang kamay ni Stubb, kung saan ang mga tela ng kamay, o mga parisukat ng tinahi na canvas na minsan ay isinusuot sa mga oras na ito, ay aksidenteng nahulog. Ito ay tulad ng paghawak sa matalim na dalawang talim na espada ng isang kaaway sa pamamagitan ng talim, at ang kaaway na iyon sa lahat ng oras ay nagsusumikap na agawin ito mula sa iyong pagkakahawak.

“Basahin ang linya! basain ang linya!” Sumigaw si Stubb sa tagasagwan ng batya (nakaupo siya sa tabi ng batya) na, na inagaw ang kanyang sumbrero, ay nagbuhos ng tubig-dagat dito. Ang bangka ngayon ay lumipad sa kumukulong tubig na parang pating lahat ng palikpik. Sina Stubb at Tashtego dito ay nagbago ng mga lugar—stem para sa stern—isang napakalaking negosyo na tunay sa tumba-gulong iyon.

* Bahagyang upang ipakita ang kailangang-kailangan ng batas na ito, maaaring sabihin dito, na, sa lumang Dutch fishery, isang mop ay ginamit upang gitgitin ang tumatakbo linya sa tubig; sa maraming iba pang mga barko, isang kahoy na piggin, o bailer, ay itinalaga para sa layuning iyon. Ang iyong sumbrero, gayunpaman, ay ang pinaka-maginhawa.

Mula sa nanginginig na linya na umaabot sa buong haba ng itaas na bahagi ng bangka, at mula sa pagiging mas masikip nito ngayon kaysa sa isang kuwerdas ng alpa, aakalain mo na ang bapor ay may dalawang kilya—ang isa ay humahati sa tubig, ang isa ay ang hangin—habang ang bangka ay humaharurot sa magkabilang elemento nang sabay-sabay. Isang patuloy na kaskad na nilalaro sa mga busog; isang walang tigil na umiikot na eddy sa kanyang gising; at, sa pinakamaliit na paggalaw mula sa loob, kahit na ngunit ng isang maliit na daliri, ang vibrating, cracking craft canted sa ibabaw ng kanyang pabaligtad gunwale sa dagat. Kaya't sila'y sumugod; bawat tao ay may lakas at pangunahing kumapit sa kanyang upuan, upang maiwasang ihagis sa bula; at ang matangkad na anyo ng Tashtego sa manibela na sagwan ay halos doble, upang ibagsak ang kanyang sentro ng grabidad. Ang buong Atlantiko at Pasipiko ay tila lumipas habang sila ay bumaril sa kanilang paglalakbay, hanggang sa ang haba ng balyena ay medyo humina sa kanyang paglipad.

“Haul in—haul in!” sigaw ni Stubb sa bowsman! at, nakaharap sa bilog patungo sa balyena, ang lahat ng mga kamay ay nagsimulang hilahin ang bangka hanggang sa kanya, habang ang bangka ay hinihila. Sa lalong madaling panahon ranging up sa pamamagitan ng kanyang gilid, Stubb, matatag planting kanyang tuhod sa malamya cleat, darted dart pagkatapos dart sa lumilipad na isda; sa salita ng utos, ang bangka alternately sterning out sa paraan ng kakila-kilabot wallow ang whale, at pagkatapos ay sumasaklaw up para sa isa pang fling.

Bumuhos na ngayon ang red tide mula sa lahat ng panig ng halimaw na parang mga batis pababa ng burol. Ang kanyang pinahirapang katawan ay gumulong hindi sa brine kundi sa dugo, na bumubulusok at bumubo ng ilang kilometro sa likuran nila. Ang pahilig na araw na naglalaro sa crimson pond na ito sa dagat, ay nagbalik ng repleksyon nito sa bawat mukha, kaya't lahat sila ay kumikinang sa isa't isa na parang mga pulang lalaki. At ang lahat ng habang, jet pagkatapos jet ng puting usok ay agonizingly kinunan mula sa spiracle ng balyena, at mabangis na buga pagkatapos ng buga mula sa bibig ng nasasabik na pinuno; tulad ng sa bawat dart, humahakot sa kanyang baluktot na sibat (sa pamamagitan ng linyang nakalakip dito), muli at muli itong itinuwid ni Stubb, sa pamamagitan ng ilang mabilis na suntok laban sa gunwale, pagkatapos ay muli at muli itong ipinadala sa balyena.

“Pull up—pull up!” siya ngayon cried sa bowsman, bilang ang waning whale relaxed sa kanyang galit. “Pull up!—malapit sa!” at ang bangka ay sumasaklaw sa gilid ng isda. Nang marating na ni Stubb ang busog, dahan-dahang inihagis ni Stubb ang kanyang mahabang matalas na sibat sa isda, at itinago ito roon, maingat na kumukurot at kumikislot, na parang maingat na naghahangad na madama ang ilang gintong relo na maaaring nilamon ng balyena, at na natatakot siyang mabali bago niya ito maisabit. Ngunit ang gintong relo na hinahanap niya ay ang pinakaloob na buhay ng isda. At ngayon ay tinamaan; dahil, simula sa kanyang kawalan ng ulirat hanggang sa hindi masabi na bagay na tinatawag na kanyang "magulo," ang halimaw na horribly wallowed sa kanyang dugo, overwrapd kanyang sarili sa hindi malalampasan, baliw, kumukulong spray, kaya na ang mapanganib na sasakyang-dagat, agad na bumaba sa likod, ay nagkaroon ng maraming ado nang walang taros upang lumaban mula sa phrensied takip-silim sa malinaw na hangin ng araw.

At ngayon abating sa kanyang pagkabalisa, ang balyena minsan pa pinagsama out sa view; surging mula sa gilid sa gilid; spasmodically dilating at contracting kanyang spout-hole, na may matalim, basag, agonized respirations. Sa wakas, bumulwak pagkatapos bumulwak ng namuong pulang dungaw, na parang ito ay ang mga lilang lee ng red wine, na kinunan sa takot na hangin; at bumagsak muli, tumakbong tumulo sa kanyang hindi gumagalaw na mga gilid sa dagat. Sumabog ang puso niya!

"Patay na siya, Mr. Stubb," sabi ni Daggoo.

"Oo; umusok ang dalawang tubo!" at withdrawing kanyang sarili mula sa kanyang bibig, Stubb nakakalat ang mga patay na abo sa ibabaw ng tubig; at, para sa isang sandali, stood thoughtfully eyeing ang malawak na bangkay siya ay ginawa.


 

KABANATA 62. Ang Dart.

Isang salita tungkol sa isang pangyayari sa huling kabanata.

Ayon sa hindi nagbabagong paggamit ng palaisdaan, ang balyena-bangka ay tumutulak mula sa barko, kung saan ang pinuno o whale-killer bilang pansamantalang tagapangasiwa, at ang harpooneer o whale-fastener na humihila sa pinakaunang sagwan, ang kilala bilang harpooneer-oar. Ngayon ay nangangailangan ito ng isang malakas, kinakabahang braso upang hampasin ang unang bakal sa isda; kadalasan, sa tinatawag na long dart, ang mabigat na kagamitan ay kailangang ihagis sa layong dalawampu't tatlumpung talampakan. Ngunit gaano man katagal at nakakapagod ang paghabol, inaasahang hihilahin ng harpooneer ang kanyang sagwan hanggang sa sukdulan; sa katunayan, siya ay inaasahang magtakda ng isang halimbawa ng higit sa tao na aktibidad sa iba, hindi lamang sa pamamagitan ng hindi kapani-paniwalang paggaod, ngunit sa pamamagitan ng paulit-ulit na malakas at matapang na mga tandang; at kung ano ang patuloy na sumigaw sa tuktok ng compass ng isang tao, habang ang lahat ng iba pang mga kalamnan ay pilit at kalahati ay nagsisimula-kung ano iyon ay walang alam kundi ang mga nakasubok nito. Para sa isa, hindi ako maaaring humikbi nang buong puso at magtrabaho nang walang ingat sa isa at parehong oras. Sa ganitong nakakapagod at humahagulgol na kalagayan, pagkatapos, nang nakatalikod siya sa isda, sabay-sabay na narinig ng pagod na harpooneer ang kapana-panabik na sigaw—“Tumayo ka, at ibigay ito sa kanya!” Kailangan na niyang ihulog at i-secure ang kanyang sagwan, umikot sa kanyang gitna sa kalahating daan, kunin ang kanyang salapang mula sa pundya, at sa kakaunting lakas na natitira, sanaysay siya na itaboy ito sa balyena. Hindi nakakagulat, ang pagkuha ng buong fleet ng whalemen sa isang katawan, na sa limampung patas na pagkakataon para sa isang dart, hindi lima ang matagumpay; hindi nakakagulat na napakaraming kaawa-awang harpooneers ay baliw na isinumpa at disrated; hindi nakakagulat na ang ilan sa kanila ay talagang sumabog ang kanilang mga daluyan ng dugo sa bangka; hindi nakakagulat na ang ilang mga sperm whalemen ay absent apat na taon na may apat na barrels; hindi nakakagulat na sa maraming may-ari ng barko, ang panghuhuli ng balyena ay isang nawawalang alalahanin; sapagka't ang harpooneer ang naglalayag, at kung lalabasin mo ang hininga sa kanyang katawan paano mo aasahan na mahahanap mo ito roon kung kailan karamihan ay gusto!

Muli, kung ang dart ay matagumpay, pagkatapos ay sa pangalawang kritikal na instant, iyon ay, kapag ang balyena ay nagsimulang tumakbo, ang boatheader at harpooneer ay nagsisimula ring tumakbo sa unahan at likuran, sa napipintong panganib ng kanilang sarili at ng lahat ng iba pa. Ito ay pagkatapos sila ay nagbabago ng mga lugar; at ang pinuno, ang punong opisyal ng maliit na sasakyang-dagat, ay nakatayo sa kanyang tamang posisyon sa mga busog ng bangka.

Ngayon, wala akong pakialam kung sino ang nagpapanatili ng kabaligtaran, ngunit ang lahat ng ito ay parehong hangal at hindi kailangan. Ang pinuno ay dapat manatili sa mga busog mula sa una hanggang sa huli; siya ay dapat na parehong dart ang salapang at ang sibat, at walang paggaod anumang dapat inaasahan sa kanya, maliban sa ilalim ng mga pangyayari na halata sa sinumang mangingisda. Alam ko na kung minsan ay kasangkot dito ang bahagyang pagkawala ng bilis sa paghabol; ngunit ang mahabang karanasan sa iba't ibang mga whalemen ng higit sa isang bansa ay nakakumbinsi sa akin na sa karamihan ng mga pagkabigo sa palaisdaan, hindi ito sa anumang paraan ay kasing bilis ng balyena gaya ng naunang inilarawan na pagkahapo ng harpooneer na nagdulot sa kanila.

Upang masiguro ang pinakadakilang kahusayan sa dart, ang mga harpooneer ng mundong ito ay dapat magsimula sa kanilang mga paa mula sa katamaran, at hindi mula sa paggawa.


 

KABANATA 63. Ang Crotch.

Mula sa puno, lumalaki ang mga sanga; sa kanila, ang mga sanga. Kaya, sa mga produktibong paksa, palaguin ang mga kabanata.

Ang pundya na binanggit sa isang nakaraang pahina ay nararapat na independiyenteng banggitin. Ito ay isang bingot na patpat na may kakaibang anyo, mga dalawang talampakan ang haba, na patayo na ipinapasok sa starboard gunwale malapit sa busog, para sa layuning makapagbigay ng pahinga para sa kahoy na dulo ng salapang, na ang iba pang hubad, may tinik na dulo ay slopingly projects mula sa prow. Sa gayon ang sandata ay agad na nasa kamay sa humahagis nito, na kaagad na umaagaw nito mula sa pahinga nito habang inihahampas ng backwoodsman ang kanyang riple mula sa dingding. Nakaugalian na magkaroon ng dalawang harpoon na nagre-repose sa pundya, ayon sa pagkakabanggit ay tinatawag na una at pangalawang bakal.

Ngunit ang dalawang salapang ito, bawat isa sa pamamagitan ng sarili nitong tali, ay parehong konektado sa linya; ang bagay ay ito: upang dart ang mga ito pareho, kung maaari, isa kaagad pagkatapos ng isa sa parehong balyena; upang kung, sa darating na kaladkarin, ang isa ay mabubunot, ang isa ay maaari pa ring manatiling hawak. Ito ay isang pagdodoble ng mga pagkakataon. Ngunit madalas na nangyayari na dahil sa biglaan, marahas, nanginginig na pagtakbo ng balyena sa pagtanggap ng unang bakal, nagiging imposible para sa harpooneer, kahit na parang kidlat sa kanyang mga paggalaw, na ihagis ang pangalawang bakal sa kanya. Gayunpaman, dahil ang pangalawang bakal ay konektado na sa linya, at ang linya ay tumatakbo, kaya ang sandata na iyon ay dapat, sa lahat ng mga kaganapan, ay anticipatingly tossed palabas ng bangka, sa anumang paraan at sa isang lugar; kung hindi ang pinaka-kahila-hilakbot na panganib ay kasangkot sa lahat ng mga kamay. Tumbled sa tubig, ito ay naaayon sa mga naturang kaso; ang mga ekstrang coil ng box line (nabanggit sa isang naunang kabanata) na ginagawang maingat na magagawa ang gawaing ito, sa karamihan ng mga pagkakataon. Ngunit ang kritikal na pagkilos na ito ay hindi palaging walang pag-aalaga na may pinakamalungkot at pinaka-nakamamatay na kaswalti.

Higit pa rito: dapat mong malaman na kapag ang pangalawang bakal ay itinapon sa dagat, ito ay magiging isang nakalawit, matalas na kakila-kilabot, mabagal na pagkurba sa paligid ng parehong bangka at balyena, nakakasalikop sa mga linya, o pinuputol ang mga ito, at gumagawa ng isang kahanga-hangang pakiramdam sa lahat ng direksyon. Hindi rin, sa pangkalahatan, ay posible na i-secure ito muli hanggang sa ang balyena ay medyo nakunan at isang bangkay.

Isaalang-alang, ngayon, kung paano ito ay dapat na sa kaso ng apat na bangka ang lahat ng makatawag pansin sa isang hindi pangkaraniwang malakas, aktibo, at alam whale; kapag dahil sa mga katangiang ito sa kanya, gayundin sa isang libong magkakasabay na aksidente ng gayong mapangahas na negosyo, walo o sampung maluwag na mga bakal ang maaaring sabay na nakalawit sa kanya. Sapagkat, siyempre, ang bawat bangka ay binibigyan ng maraming salapang upang yumuko sa linya kung sakaling ang una ay hindi epektibong naka-darted nang hindi nakabawi. Ang lahat ng mga detalyeng ito ay matapat na isinalaysay dito, dahil hindi sila mabibigo na ipaliwanag ang ilang pinakamahalaga, gayunpaman masalimuot na mga sipi, sa mga eksenang ipininta pagkatapos nito.


 

KABANATA 64. Stubb's Supper.

Napatay ang balyena ni Stubb medyo malayo sa barko. Ito ay isang kalmado; kaya, na bumubuo ng isang tandem ng tatlong bangka, sinimulan namin ang mabagal na negosyo ng paghila ng tropeo sa Pequod. At ngayon, habang kami ay labing-walo na lalaki sa aming tatlumpu't anim na mga bisig, at isang daan at walumpung hinlalaki at mga daliri, dahan-dahang pinaghirapan oras-oras sa hindi gumagalaw, matamlay na bangkay na iyon sa dagat; at tila halos hindi gumagalaw, maliban sa mahabang pagitan; magandang ebidensiya sa pamamagitan nito ay ibinigay sa kalakhan ng misa na aming inilipat. Sapagkat, sa malaking kanal ng Hang-Ho, o kung ano man ang tawag nila dito, sa Tsina, apat o limang manggagawa sa daanan ng paa ay kukuha ng napakalaking kargamento na basura sa bilis na isang milya kada oras; ngunit ang engrandeng argosy na ito ay hinila namin nang husto, na parang kargado ng baboy-lead nang maramihan.

Dumating ang kadiliman; ngunit tatlong ilaw pataas at pababa sa Pequod's main-rigging dimly guided aming paraan; hanggang sa paglapit ay nakita namin si Ahab na naghuhulog ng isa sa ilang higit pang mga parol sa ibabaw ng mga balwarte. Saglit na pinagmamasdan ang umaalingawngaw na balyena, naglabas siya ng karaniwang mga utos para sa pag-secure nito para sa gabi, at pagkatapos ay ibigay ang kanyang parol sa isang seaman, pumasok sa cabin, at hindi na muling sumulong hanggang umaga.

Bagaman, sa pangangasiwa sa pagtugis ng balyena na ito, pinatunayan ni Kapitan Ahab ang kanyang nakagawiang aktibidad, na tinatawag itong gayon; gayon pa man ngayon na ang nilalang ay patay na, ang ilang hindi malinaw na kawalang-kasiyahan, o kawalan ng pasensya, o kawalan ng pag-asa, ay tila gumagana sa kanya; na parang ang paningin ng bangkay na iyon ay nagpapaalala sa kanya na si Moby Dick ay papatayin pa; at kahit na isang libong iba pang mga balyena ang dinala sa kanyang barko, ang lahat ng iyon ay hindi isa-isa isulong ang kanyang grand, monomaniac object. Sa lalong madaling panahon sana ay naisip mo mula sa tunog sa mga deck ng Pequod, na ang lahat ng mga kamay ay naghahanda upang ihagis ang anchor sa malalim; para sa mabibigat na kadena ay kinakaladkad sa kahabaan ng kubyerta, at thrust na dumadagundong palabas ng port-hole. Ngunit sa pamamagitan ng mga clanking link na iyon, ang malawak na bangkay mismo, hindi ang barko, ang dapat itaong. Nakatali ng ulo sa popa, at ng buntot sa mga busog, ang balyena ay nakahiga ngayon na ang itim na katawan nito ay malapit sa sasakyang-dagat at nakikita sa dilim ng gabi, na nakakubli sa mga spar at rigging sa itaas, ang dalawa—ang barko at ang balyena, ay tila pinagsama-samang parang malalaking toro, kung saan ang isa ay nakahiga habang ang isa ay nananatiling nakatayo.

*Maaaring may kaugnayan din dito ang isang maliit na bagay. Ang pinakamatibay at pinaka-maaasahang hawakan ng barko sa balyena kapag naka-moored sa tabi, ay sa pamamagitan ng flukes o buntot; at dahil sa mas malaking densidad nito, ang bahaging iyon ay medyo mas mabigat kaysa sa iba (maliban sa mga palikpik sa gilid), ang kakayahang umangkop nito kahit sa kamatayan, ay nagiging sanhi ng paglubog nito nang mababa sa ilalim ng ibabaw; upang sa pamamagitan ng kamay ay hindi mo ito makuha mula sa bangka, upang ilagay ang tanikala sa paligid nito. Ngunit ang paghihirap na ito ay mapanlikhang nagtagumpay: ang isang maliit, malakas na linya ay inihanda na may isang kahoy na float sa panlabas na dulo nito, at isang bigat sa gitna nito, habang ang kabilang dulo ay naka-secure sa barko. Sa pamamagitan ng adroit management ang kahoy na float ay ginawa upang tumaas sa kabilang panig ng masa, kaya na ngayon ay binigkisan ang balyena, ang kadena ay madaling ginawa upang sundin; at nadulas sa kahabaan ng katawan, ay sa wakas ay nakakandado nang mabilis sa pinakamaliit na bahagi ng buntot, sa punto ng junction na may malalawak na flukes o lobes nito.

Kung ang sumpungin na si Ahab ay tahimik na ngayon, kahit na sa abot ng makakaya sa kubyerta, si Stubb, ang kanyang pangalawang asawa, na namula sa pananakop, ay nagtraydor ng hindi pangkaraniwan ngunit mabait pa rin na kaguluhan. Ang isang hindi pangkaraniwang pagmamadalian ay siya na ang matahimik na Starbuck, ang kanyang opisyal na superyor, ay tahimik na nagbitiw sa kanya para sa panahong ang tanging pamamahala ng mga gawain. Ang isang maliit, nakakatulong na dahilan ng lahat ng kasiglahan na ito sa Stubb, ay nahayag nang kakaiba. Si Stubb ay isang mataas na atay; siya ay medyo intemperated mahilig ng balyena bilang isang lasa bagay sa kanyang panlasa.

"Isang steak, isang steak, bago ako matulog! Ikaw, Daggoo! lumampas ka, at hiwain mo ako ng isa mula sa kanyang maliit!"

Dito ay malalaman, na kahit na ang mga ligaw na mangingisdang ito ay hindi, bilang isang pangkalahatang bagay, at ayon sa dakilang militar na kasabihan, ay ginagawang bayaran ng kaaway ang kasalukuyang mga gastos sa digmaan (kahit man bago matanto ang mga nalikom sa paglalayag), ngunit ngayon at pagkatapos ay makikita mo ang ilan sa mga Nantucketer na ito na may tunay na kasiyahan para sa partikular na bahagi ng Sperm Whale na itinalaga ni Stubb; na binubuo ng tapering extremity ng katawan.

Mga hatinggabi na ang steak ay pinutol at niluto; at sinindihan ng dalawang parol ng sperm oil, si Stubb ay stoutly stood up sa kanyang spermaceti hapunan sa capstan-head, na parang ang capstan ay isang sideboard. Hindi rin si Stubb ang nag-iisang banqueter sa laman ng balyena noong gabing iyon. Pinaghahalo ang kanilang mga pag-ungol sa kanyang sariling mga mastications, libo-libo sa libu-libong mga pating, swarming sa paligid ng patay leviathan, smackingly feasted sa katabaan nito. Ang ilang mga natutulog sa ibaba sa kanilang mga higaan ay madalas na nagulat sa matalim na paghampas ng kanilang mga buntot sa katawan ng barko, sa loob ng ilang pulgada sa puso ng mga natutulog. Pagsilip sa gilid ay makikita mo na lang sila (tulad ng dati mong narinig) na lumulubog sa mapanglaw, itim na tubig, at nakatalikod habang sinasalok nila ang malalaking globular na piraso ng balyena na kasing laki ng ulo ng tao. Ang partikular na gawaing ito ng pating ay tila lahat ngunit mapaghimala. Paano sa isang tila hindi masasala na ibabaw, sila ay nagkukunwari na ubusin ang gayong simetriko na mga subo, ay nananatiling bahagi ng pangkalahatang problema ng lahat ng bagay. Ang marka na kanilang iniiwan sa balyena, ay maaaring maitutulad sa guwang na ginawa ng isang karpintero sa countersinking para sa isang turnilyo.

Bagama't sa gitna ng lahat ng umuusok na kakila-kilabot at diabolismo ng pakikipaglaban sa dagat, ang mga pating ay makikitang nananabik na tumitingin sa mga kubyerta ng barko, tulad ng mga asong gutom na nakapaligid sa isang mesa kung saan inukit ang pulang karne, na handang pabagsakin ang bawat pinatay na tao na ihahagis sa kanila; at bagaman, habang ang magigiting na butchers sa ibabaw ng deck-table ay kaya canniballly ukit ng buhay na karne ng isa't isa gamit ang mga ukit-kutsilyo lahat ginintuan at tasselled, ang mga pating, din, sa kanilang mga hiyas-hilted bibig, ay quarrelsomely larawang inukit ang layo sa ilalim ng table sa patay na karne; at bagaman, kung ibabalik mo ang buong kapakanan, ito ay magiging halos pareho pa rin, ibig sabihin, isang nakakagulat na negosyong pating na sapat para sa lahat ng partido; at bagama't ang mga pating din ay ang hindi nagbabagong mga outriders ng lahat ng mga barkong alipin na tumatawid sa Atlantiko, sistematikong tumatawid sa tabi, na madaling gamitin kung sakaling ang isang parsela ay dadalhin kahit saan, o isang patay na alipin na ilibing nang disente; at kahit na isa o dalawang iba pang katulad na mga pagkakataon ay maaaring itakda, hawakan ang mga itinakda na mga tuntunin, lugar, at okasyon, kapag ang mga pating ay pinaka-socially magtipun-tipon, at pinaka hilariously kapistahan; gayon pa man ay walang naiisip na oras o pagkakataon kung kailan mo makikita ang mga ito sa hindi mabilang na bilang, at sa gayer o mas masayang espiritu, kaysa sa paligid ng isang patay na sperm whale, na nakatali sa gabi sa isang whaleship sa dagat. Kung hindi mo pa nakita ang tanawing iyon, pagkatapos ay suspindihin ang iyong desisyon tungkol sa pagiging angkop ng pagsamba sa diyablo, at ang kapakinabangan ng pakikipagkasundo sa diyablo.

Ngunit, sa ngayon, hindi pinakinggan ni Stubb ang mga pag-ungol ng piging na nangyayari nang malapit sa kanya, hindi higit sa pinakinggan ng mga pating ang paghampas ng kanyang sariling epicurean na labi.

“Magluto, magluto!—nasaan ang matandang Fleece na iyon?” siya cried sa haba, widening ang kanyang mga binti pa rin sa karagdagang, bilang kung upang bumuo ng isang mas secure na base para sa kanyang hapunan; at, sabay darting kanyang tinidor sa pinggan, na parang stabbing sa kanyang sibat; “magluto ka, magluto ka!—maglayag dito, magluto!”

Ang matandang itim, na wala sa anumang napakataas na kagalakan sa pagkakaroon ng dati roused mula sa kanyang mainit-init duyan sa isang pinaka-hindi napapanahong oras, dumating shambling kasama mula sa kanyang bangkang de kusina, para, tulad ng maraming mga lumang blacks, mayroong isang bagay sa kanyang mga tuhod-pan, na hindi niya panatilihing mabuti scoured tulad ng kanyang iba pang mga kawali; ito lumang Fleece, bilang sila tinatawag sa kanya, dumating shuffling at limping kasama, pagtulong sa kanyang hakbang sa kanyang mga sipit, na, pagkatapos ng isang malamya fashion, ay ginawa ng straightened bakal hoops; itong lumang Itim na kahoy floundered kasama, at sa pagsunod sa salita ng utos, dumating sa isang patay na stop sa tapat ng sideboard ni Stubb; nang, na nakatiklop ang dalawang kamay sa harap niya, at nakapatong sa kanyang tungkod na may dalawang paa, iniyuko niya ang kanyang naka-arko na likod nang higit pa, sabay patagilid na ikiling ang kanyang ulo, upang maipaglaro ang kanyang pinakamahusay na tainga.

"Magluto," sabi ni Stubb, mabilis na itinaas ang isang medyo mapula-pula na subo sa kanyang bibig, "hindi mo ba naisip na ang steak na ito ay medyo nasobrahan? Masyado mo nang pinalo ang steak na ito, magluto; ito ay masyadong malambot. Hindi ba't lagi kong sinasabi iyon upang maging mabuti, ang isang whale-steak ay dapat na matigas? May mga pating na nakikita ngayon sa gilid at mas gusto nila kung ano ang mas gusto nila sa gilid, hindi ito! Magluto, pumunta at makipag-usap sa kanila; “ngayon, humayo ka at mangaral sa kanila!”

Masungit na kinuha ang inialok na parol, ang matandang Fleece ay limped sa kubyerta patungo sa mga balwarte; at pagkatapos, sa isang kamay na ibinababa ang kanyang liwanag sa ibabaw ng dagat, upang makakuha ng magandang tanawin ng kanyang kongregasyon, sa kabilang kamay ay taimtim niyang pinalaganap ang kanyang mga sipit, at nakasandal sa malayo sa gilid sa isang pabulong na boses ay nagsimulang humarap sa mga pating, habang si Stubb, na mahinang gumagapang sa likod, ay narinig ang lahat ng sinabi.

"Mga kapwa nilalang: Inutusan ako dito na sabihin na dapat mong itigil ang ingay na iyon. Naririnig mo? Itigil ang dam smackin' ob de lip! Sabi ni Massa Stubb na maaari mong punan ang iyong mga dam na tiyan hanggang sa mga pagpisa, ngunit sa pamamagitan ng Gor! Dapat mong itigil ang raket na iyon!"

"Magluto," narito ang pagsingit ni Stubb, na sinasabayan ng isang biglaang paghampas sa balikat ang salita,—"Magluto! bakit, sumpain ang mga mata mo, hindi ka dapat magmura nang ganyan kapag nangangaral ka. Hindi iyon paraan para magbalik-loob ng mga makasalanan, magluto!"

"Sino dat? Si Den mismo ang mangaral sa kanya," nagtatampo na tumalikod para umalis.

"Hindi, magluto; sige, sige."

“Well, den, Belubed fellow-critters:”—

“Tama!” Exclaimed Stubb, approvingly, "suyuin 'em dito, subukan na, "at Fleece nagpatuloy.

"Lahat ba kayong mga pating, at likas na malaswa, gayunpaman, nakikinig ako sa inyo, mga kapwa nilalang, ang kalungkutan na iyon—'nangunguna sa dam slappin' ob de tail! Paano mo marinig, kung nagpapatuloy ka sa gayong dam slappin' at bitin' dare?"

"Magluto," sigaw ni Stubb, na kinulong sa kanya, "Hindi ako magkakaroon ng pagmumura na iyon. Kausapin sila ng maginoo."

Muli ay nagpatuloy ang sermon.

"Ang iyong kahabag-habag, kapwa-critters, hindi ko kayo sinisisi nang labis; ito ay likas, at hindi matutulungan; ngunit upang pamahalaan ang masamang kalikasan, iyon ay de pint. Kayo ay mga pating, sartin; ngunit kung ikaw ay may pating sa iyo, bakit ka magiging anghel, sapagkat ang lahat ng anghel ay hindi tumingin nang maayos, ngayon ay hindi maganda. wonst to be cibil, a helping yourselbs from dat whale Don't be tearin 'de blubber out your neighbor's mout, I say is not one shark dood right as toder to dat whale Ang mga bibig kung minsan ay may maliliit na tiyan; kaya ang de brigness ng de mout ay hindi sa paglunok, ngunit sa pagkagat ng blubber para sa maliliit na pritong pating, iyon ay hindi makakapasok sa de scrouge upang tulungan ang sarili.”

"Magaling, matandang Fleece!" sumigaw si Stubb, "Iyan ay Kristiyanismo; magpatuloy."

"Walang silbi; ang mga dam willains ay mananatili sa isang scougin' at sasampalin' sa bawat oder, Massa Stubb; hindi sila nakakarinig ng isang salita; hindi nila ginagamit ang pangangaral sa gayong mga dam g'uttons na tinatawag mo sa kanila, hanggang sa ang lakas ng loob na tiyan ay mapuno, at ang lakas ng loob na tiyan ay walang kailaliman; at kapag sila ay busog, sila ay lulubog sa kanila; dagat, matulog ka nang mabilis sa de coral, at hindi na maririnig na wala na, para kay eber at eber.”

"Sa aking kaluluwa, ako ay tungkol sa parehong opinyon; kaya bigyan ang bendisyon, Fleece, at pupunta ako sa aking hapunan."

Pagkatapos nito, si Fleece, na nakahawak sa magkabilang kamay sa malansang mga mandurumog, itinaas ang kanyang matinis na boses, at sumigaw—

"Cussed kapwa-critters! Sipain ang pinakamasamang hanay hangga't maaari; punan ang iyong dam' tiyan 'hanggang sila ay bust-at den mamatay.

"Ngayon, magluto," sabi ni Stubb, ipagpatuloy ang kanyang hapunan sa capstan; "Tumayo ka sa kinatatayuan mo kanina, doon, sa tapat ko, at bigyang pansin."

"Lahat ng ngipin," sabi ni Fleece, muling yumuko sa kanyang mga sipit sa nais na posisyon.

"Well," sabi ni Stubb, pagtulong sa kanyang sarili malayang samantala; "Babalik ako ngayon sa paksa ng steak na ito. In the first place, ilang taon ka na, magluto?"

"Ano ang ginagawa wid de 'teak," sabi ng matandang itim, testily.

"Katahimikan! Ilang taon ka na, magluto?"

"'Bout ninety, dey say," malungkot niyang ungol.

"At nabuhay ka sa mundong ito nang husto sa loob ng isang daang taon, magluto, at hindi ka pa marunong magluto ng whale-steak?" mabilis bolting isa pang subo sa huling salita, kaya na subo ay tila isang pagpapatuloy ng tanong. "Saan ka ipinanganak, magluto?"

"'Hind de hatchway, sa ferry-boat, pumunta sa ober de Roanoke."

"Ipinanganak sa isang ferry-boat! Kakaiba rin iyon. Pero gusto kong malaman kung saang bansa ka ipinanganak, magluto!"

“Di ba sabi ko de Roanoke country?” impit na sigaw niya.

"Hindi, hindi mo ginawa, magluto, ngunit sasabihin ko sa iyo kung ano ang pupuntahan ko, magluto. Kailangan mong umuwi at ipanganak muli; hindi ka pa marunong magluto ng whale-steak."

"Bress my soul, if I cook noder one," galit niyang ungol, at tumalikod para umalis.

"Bumalik ka, magluto;—narito, ibigay mo sa akin ang mga sipit;—ngayon kunin mo ang kaunting steak doon, at sabihin sa akin kung sa tingin mo ay luto na ang steak na iyon ayon sa nararapat? Kunin mo, sabi ko"—hinahawakan ang sipit sa kanya—"kunin mo, at tikman mo."

Dahan-dahang itinapat ang kanyang natuyong labi sa ibabaw nito saglit, ang matandang negro ay bumulong, “Pinasarap na lutong 'teak I eber taste; joosy, berry joosy."

"Magluto," sabi ni Stubb, squaring kanyang sarili minsan pa; "Kasali ka ba sa simbahan?"

"Nakapasa ng isang beses sa Cape-Down," sabi ng matandang lalaki na nagtatampo.

"At minsan sa iyong buhay ay dumaan ka sa isang banal na simbahan sa Cape-Town, kung saan walang alinlangang narinig mo ang isang banal na parson na nagsasalita sa kanyang mga tagapakinig bilang kanyang minamahal na kapwa nilalang, magluto ka ba! At pumunta ka pa rito, at sabihin sa akin ang isang kakila-kilabot na kasinungalingan gaya ng ginawa mo ngayon, eh?" sabi ni Stubb. "Saan mo gustong pumunta, magluto?"

"Go to bed berry soon," he mumbled, half-turning habang nagsasalita.

"Avast! Heave to! I mean kapag namatay ka, magluto ka. Nakakainis na tanong. Ano ngayon ang sagot mo?"

"Kapag namatay ang matandang brack na lalaki," dahan-dahang sabi ng negro, na binago ang kanyang buong hangin at kilos, "siya mismo ay hindi pupunta saanman; ngunit may isang bressed na anghel na darating at susunduin siya."

"Kunin mo siya? Paano? Sa isang coach at apat, habang sinusundo nila si Elijah? At kunin siya saan?"

"Up dere," sabi ni Fleece, hawak ang kanyang mga sipit nang diretso sa kanyang ulo, at pinananatili ito doon nang napaka solemne.

"So, then, you expect to go up into our main-top, magluluto ka ba, kapag patay ka na? Pero hindi mo ba alam na habang nasa taas ka, mas lumalamig? Main-top, eh?"

"Hindi ko sinabi dat t'all," sabi ni Fleece, muli sa sulks.

"Sinabi mo doon, hindi ba? at tingnan mo ngayon ang iyong sarili, at tingnan kung saan itinuturo ang iyong mga sipit. Ngunit, marahil ay inaasahan mong makapasok sa langit sa pamamagitan ng paggapang sa butas ng lubber, magluto; ngunit, hindi, hindi, magluto, hindi ka makakarating doon, maliban kung pupunta ka sa regular na paraan, sa tabi ng rigging. Ito ay isang nakakakiliti na negosyo, ngunit hindi dapat gawin, ngunit hindi pa rin. Magluto, at marinig ang aking mga utos?

"Lahat ng 'dention," sabi ng matandang itim, na nakalagay ang dalawang kamay ayon sa ninanais, walang kabuluhan na kinukusot ang kanyang kulay-abo na ulo, na para bang iniharap ang dalawang tainga nang sabay-sabay.

"Buweno, magluto, nakikita mo itong whale-steak mo ay napakasama, na hindi ko na ito makita sa lalong madaling panahon; nakikita mo iyon, hindi ba? Buweno, para sa hinaharap, kapag nagluto ka ng isa pang whale-steak para sa aking pribadong mesa dito, ang capstan, sasabihin ko sa iyo kung ano ang gagawin upang hindi masira ito sa pamamagitan ng labis na paggawa. Hawakan ang steak na may buhay na coal, at tapos na ang steak sa isang kamay; d'yo marinig? At ngayon bukas, magluto, kapag kami ay naghihiwa sa isda, siguraduhin na ikaw ay tumayo sa pamamagitan ng ang mga dulo ng kanyang mga palikpik na sila ay ilagay sa atsara, sila ay sabaw, magluto doon, ngayon ay maaari kang pumunta.

Ngunit si Fleece ay halos hindi nakakakuha ng tatlong hakbang, nang siya ay maalala.

"Magluto, bigyan mo ako ng mga cutlet para sa hapunan bukas ng gabi sa kalagitnaan ng relo. Naririnig mo ba? Lumayo ka, kung gayon.—Halloa! huminto ka! yumuko ka bago ka umalis.—Avast heaving! Whale-balls para sa almusal-huwag kalimutan."

"Sana, sa pamamagitan ng gor! balyena kumain sa kanya, 'sa halip ng kanya kumain ng balyena. Ako bressed kung siya ay hindi higit pa sa pating at Massa Shark kanyang sarili, "muttered ang lumang tao, limping palayo; kasama ni aling sage bulalas niya pumunta sa kanyang duyan.


 

KABANATA 65. Ang Balyena Bilang Ulam.

Ang mortal na tao ay dapat kumain sa nilalang na nagpapakain sa kanyang lampara, at, tulad ni Stubb, kainin siya sa pamamagitan ng kanyang sariling liwanag, gaya ng masasabi ninyo; ito ay tila kakaiba ang isang bagay na kailangan ng isang tao na pumunta ng kaunti sa kasaysayan at pilosopiya nito.

Ito ay sa talaan, na tatlong siglo na ang nakalilipas ang dila ng Kanan na Balyena ay pinahahalagahan ng isang mahusay na delicacy sa France, at nag-utos ng malalaking presyo doon. Gayundin, na noong panahon ni Henry VIIIth, isang kusinero ng korte ang nakakuha ng magandang gantimpala para sa pag-imbento ng isang kahanga-hangang sarsa na kakainin kasama ng mga barbacued porpoise, na, tandaan mo, ay isang uri ng balyena. Ang mga porpoise, sa katunayan, ay hanggang ngayon ay itinuturing na masarap na pagkain. Ang karne ay ginagawang mga bola na halos kasing laki ng mga bola ng bilyar, at ang pagiging mahusay na tinimplahan at spiced ay maaaring kunin para sa mga turtle-ball o veal ball. Ang mga matandang monghe ng Dunfermline ay labis na mahilig sa kanila. Nagkaroon sila ng malaking porpoise grant mula sa korona.

Ang katotohanan ay, na kabilang sa kanyang mga mangangaso ng hindi bababa sa, ang balyena ay sa pamamagitan ng lahat ng mga kamay ay ituring na isang marangal na ulam, ay may hindi kaya magkano sa kanya; ngunit kapag umupo ka sa harap ng isang meat-pie na halos isang daang talampakan ang haba, inaalis nito ang iyong gana. Tanging ang pinaka-walang kinikilingan ng mga lalaki tulad ni Stubb, ngayon ay nakikibahagi sa mga nilutong balyena; ngunit ang Esquimaux ay hindi gaanong maselan. Alam nating lahat kung paano sila nabubuhay sa mga balyena, at may mga bihirang lumang vintage ng prime old train oil. Si Zogranda, isa sa kanilang pinakatanyag na mga doktor, ay nagrerekomenda ng mga piraso ng blubber para sa mga sanggol, bilang sobrang makatas at pampalusog. At ito ay nagpapaalala sa akin na ilang mga Englishmen, na matagal nang hindi sinasadyang naiwan sa Greenland sa pamamagitan ng isang balyena na sasakyang-dagat—na ang mga lalaking ito ay talagang nabuhay nang ilang buwan sa inaamag na mga piraso ng mga balyena na naiwan sa pampang pagkatapos subukan ang blubber. Sa mga Dutch whalemen ang mga scrap na ito ay tinatawag na "fritters"; na, sa katunayan, sila ay lubos na kahawig, pagiging kayumanggi at malutong, at amoy ng isang bagay tulad ng mga lumang Amsterdam housewives 'dough-nuts o oly-cooks, kapag sariwa. Mayroon silang napakagandang hitsura na halos hindi mapigilan ng isang taong hindi kilala ang kanyang sarili.

Ngunit ang higit na nagpapahina sa balyena bilang isang sibilisadong ulam, ay ang kanyang labis na kayamanan. Siya ang dakilang premyong baka ng dagat, masyadong mataba para maging magaling. Tingnan mo ang kanyang umbok, na masarap kainin gaya ng kalabaw (na itinuturing na isang pambihirang ulam), kung hindi ito isang solidong pyramid ng taba. Ngunit ang spermaceti mismo, kung gaano mura at mag-atas iyon; tulad ng transparent, half-jellied, puting karne ng niyog sa ikatlong buwan ng paglaki nito, ngunit masyadong mayaman upang magbigay ng kapalit ng mantikilya. Gayunpaman, maraming mga whalemen ang may paraan ng pagsipsip nito sa ibang sangkap, at pagkatapos ay makibahagi dito. Sa mahahabang pagsubok na mga panonood sa gabi, karaniwan na para sa mga seaman na isawsaw ang kanilang biskwit sa barko sa malalaking kaldero at hayaan silang magprito doon sandali. Maraming masarap na hapunan ang ginawa ko.

Sa kaso ng isang maliit na Sperm Whale ang utak ay itinuturing na isang masarap na ulam. Ang kabaong ng bungo ay nasira sa pamamagitan ng isang palakol, at ang dalawang matambok, mapuputing lobe ay binawi (tiyak na kahawig ng dalawang malalaking puding), pagkatapos ay hinaluan sila ng harina, at niluto sa isang napakasarap na gulo, sa lasa na medyo kahawig ng ulo ng mga guya, na medyo isang ulam sa ilang mga epicure; at alam ng bawat isa na ang ilang mga batang bucks kabilang sa mga epicure, sa pamamagitan ng patuloy na pagkain sa mga guya' utak, sa pamamagitan ng at sa pamamagitan ng makakuha ng magkaroon ng isang maliit na talino ng kanilang sariling, sa gayon ay magagawang upang sabihin sa ulo ng guya mula sa kanilang sariling mga ulo; na, sa katunayan, ay nangangailangan ng hindi karaniwang diskriminasyon. At iyon ang dahilan kung bakit ang isang batang buck na may isang matalinong mukhang guya sa harap niya, ay kahit papaano ay isa sa mga pinakamalungkot na tanawin na makikita mo. Ang ulo ay tumingin sa kanya ng isang uri ng paninisi, na may isang "Et tu Brute!" pagpapahayag.

Ito ay hindi, marahil, ganap na dahil ang balyena ay kaya sobra-sobra unctuous na landsmen tila upang alang sa pagkain sa kanya na may pagkasuklam; na lumilitaw na nagreresulta, sa ilang paraan, mula sa pagsasaalang-alang bago nabanggit: ibig sabihin, ang isang tao ay dapat kumain ng isang bagong pinatay na bagay sa dagat, at kainin din ito sa pamamagitan ng sarili nitong liwanag. Ngunit walang alinlangan na ang unang taong pumatay sa isang baka ay itinuturing na isang mamamatay-tao; marahil siya ay binitay; at kung siya ay nilitis sa pamamagitan ng mga baka, siya ay tiyak na magiging; at tiyak na karapat-dapat siya kung gagawin ng sinumang mamamatay-tao. Pumunta sa meat-market ng Sabado ng gabi at tingnan ang mga pulutong ng mga live na biped na nakatingin sa mahabang hanay ng mga patay na quadruped. Hindi ba't ang tanawing iyon ay nakakakuha ng ngipin sa panga ng kanibal? Cannibals? sino ang hindi cannibal? Sinasabi ko sa inyo na mas matitiis ang Fejee na nag-asin sa isang payat na misyonero sa kanyang cellar laban sa darating na taggutom; ito ay higit na matitiis para sa mapagpalang Fejee na iyon, sinasabi ko, sa araw ng paghuhukom, kaysa sa iyo, sibilisado at naliwanagan na gourmand, na nagpapako ng mga gansa sa lupa at nagpipiyesta sa kanilang namamaga na mga atay sa iyong paté-de-foie-gras.

Ngunit si Stubb, kinakain niya ang balyena sa pamamagitan ng sarili nitong liwanag, hindi ba? at iyon ay nagdaragdag ng insulto sa pinsala, ito ba? Tingnan mo ang hawak mong kutsilyo, doon, ang aking sibilisado at maliwanag na gourmand na kumakain sa inihaw na karne ng baka, ano ang hawakan na iyon?—ano kundi ang mga buto ng kapatid ng mismong baka na iyong kinakain? At ano ang pinupulot mo sa iyong mga ngipin, pagkatapos lamunin ang matabang gansa? Sa isang balahibo ng parehong ibon. At sa anong quill ang Kalihim ng Kapisanan para sa Pagpigil ng Kalupitan kay Ganders ay pormal na naglabas ng kanyang mga circular? Sa loob lamang ng nakaraang buwan o dalawa na ang lipunan ay nagpasa ng isang resolusyon na walang iba kundi ang mga bakal na panulat.


 

CHAPTER 66. Ang Shark Massacre.

Kapag nasa Southern Fishery, ang isang nakunan na Sperm Whale, pagkatapos ng mahaba at pagod na paggawa, ay dinadala sa tabi ng hatinggabi, ito ay hindi, bilang isang pangkalahatang bagay, hindi bababa sa, kaugalian na magpatuloy nang sabay-sabay sa negosyo ng pagputol sa kanya. Para sa negosyong iyon ay isang labis na matrabaho; ay hindi masyadong madaling makumpleto; at nangangailangan ng lahat ng mga kamay upang ayusin ito. Samakatuwid, ang karaniwang paggamit ay sumakay sa lahat ng layag; hagupitin ang timon a'lee; at pagkatapos ay ipadala ang bawat isa sa ibaba sa kanyang duyan hanggang sa liwanag ng araw, na may reserbasyon na, hanggang sa oras na iyon, ang mga anchor-watches ay dapat itago; ibig sabihin, dalawa at dalawa sa loob ng isang oras, bawat mag-asawa, ang mga tripulante sa pag-ikot ay dapat umakyat sa kubyerta upang makitang maayos ang lahat.

Ngunit kung minsan, lalo na sa Linya sa Pasipiko, hindi sasagot ang planong ito; dahil ang gayong hindi mabilang na mga hukbo ng mga pating ay nagtitipon sa paligid ng nakatali na bangkay, na siya ay naiwan kaya sa loob ng anim na oras, sabihin, sa isang kahabaan, kaunti pa kaysa sa balangkas ay makikita sa umaga. Sa karamihan ng iba pang bahagi ng karagatan, gayunpaman, kung saan ang mga isdang ito ay hindi gaanong dumarami, ang kanilang kahanga-hangang katakawan ay maaaring minsan ay lubhang nababawasan, sa pamamagitan ng masiglang pag-udyok sa kanila ng mga matutulis na pala ng panghuhuli, sa kabila ng pamamaraan, na, sa ilang mga pagkakataon, ay tila kikiliti lamang sila sa mas malaking aktibidad. Ngunit hindi ito ganoon sa kasalukuyang kaso sa mga pating ng Pequod; bagaman, upang makatiyak, ang sinumang tao na hindi sanay sa gayong mga tanawin, na tumingin sa kanyang tagiliran nang gabing iyon, ay halos naisip na ang buong bilog na dagat ay isang malaking keso, at ang mga pating na iyon ay ang mga uod sa loob nito.

Gayunpaman, sa pagtatakda ni Stubb ng anchor-watch pagkatapos ng kanyang hapunan ay natapos; at nang, nang naaayon, si Queequeg at isang forecastle seaman ay dumating sa deck, walang maliit na kaguluhan ang nalikha sa mga pating; dahil agad na sinuspinde ang mga cutting stage sa gilid, at ibinaba ang tatlong parol, upang sila ay naglabas ng mahahabang kislap ng liwanag sa ibabaw ng maputik na dagat, ang dalawang marinero na ito, na itinaas ang kanilang mahahabang whaling-spades, ay nagpatuloy sa walang humpay na pagpatay sa mga pating,* sa pamamagitan ng paghampas ng matalas na bakal sa kanilang mga bungo, na tila ang kanilang tanging mahalagang bahagi. Ngunit sa mabula na pagkalito ng kanilang halo-halong at struggling host, ang mga marksman ay hindi palaging tamaan ang kanilang marka; at nagdulot ito ng mga bagong paghahayag ng hindi kapani-paniwalang bangis ng kalaban. Sila ay marahas na nag-snap, hindi lamang sa paglabas ng bituka ng isa't isa, ngunit tulad ng nababaluktot na mga busog, baluktot na bilog, at kinagat ang kanilang sarili; hanggang sa ang mga lamang-loob na iyon ay tila nilamon ng paulit-ulit ng parehong bibig, na kabaligtaran na natanggal ng nakanganga na sugat. Hindi rin ito lahat. Hindi ligtas na makialam sa mga bangkay at multo ng mga nilalang na ito. Ang isang uri ng generic o Pantheistic na sigla ay tila nakatago sa kanilang mga mismong kasukasuan at buto, pagkatapos na ang maaaring tawaging indibidwal na buhay ay umalis. Pinatay at itinaas sa kubyerta para sa kapakanan ng kanyang balat, halos tanggalin ng isa sa mga pating na ito ang kamay ng kaawa-awang Queequeg, nang subukan niyang isara ang patay na talukap ng kanyang nakapatay na panga.

*Ang whaling-spade na ginagamit para sa pagputol ay gawa sa pinakamagandang bakal; ay tungkol sa laki ng nakabukang kamay ng isang tao; at sa pangkalahatang hugis, ay tumutugma sa hardin ipatupad pagkatapos kung saan ito ay pinangalanan; ang mga gilid lamang nito ay perpektong patag, at ang itaas na dulo nito ay mas makitid kaysa sa ibaba. Ang sandata na ito ay palaging pinananatiling matalas hangga't maaari; at kapag ginagamit ay hinahasa paminsan-minsan, parang labaha lang. Sa saksakan nito, isang matigas na poste, mula dalawampu hanggang tatlumpung talampakan ang haba, ay ipinasok para sa isang hawakan.

"Queequeg walang pakialam kung ano ang ginawa ng diyos sa kanya pating," sabi ng ganid, agonizingly itinaas ang kanyang kamay pataas at pababa; "Diyos ng kasal na si Fejee o diyos ng Nantucket; ngunit ang diyos na ginawa ng pating ay dapat na isang dam Gusto."


 

