Ang Project Gutenberg eBook ni Moby Dick; O ang Balyena, ni Herman Melville

Ang Project Gutenberg eBook ni Moby Dick; O, Ang Balyena

Ang ebook na ito ay para sa paggamit ng sinuman saanman sa Estados Unidos at karamihan sa iba pang bahagi ng mundo nang walang bayad at halos walang anumang paghihigpit. Maaari mo itong kopyahin, ibigay o muling gamitin ito sa ilalim ng mga tuntunin ng Project Gutenberg License na kasama sa ebook na ito o online sa www.gutenberg.org . Kung wala ka sa United States, kailangan mong suriin ang mga batas ng bansa kung saan ka matatagpuan bago gamitin ang eBook na ito.

Pamagat : Moby Dick; O, Ang Balyena

May-akda : Herman Melville

Petsa ng paglabas : Hulyo 1, 2001 [eBook #2701] Pinakabagong na-update: Agosto 18, 2021

Wika : Ingles

*** SIMULA NG PROYEKTO GUTENBERG EBOOK MOBY DICK; O, ANG BALYEN ***

MOBY-DICK; o, ANG BALYEN.

Ni Herman Melville

NILALAMAN

ETIMOLOHIYA.

EXTRACTS (Ibinigay ng isang Sub-Sub-Librarian).

CHAPTER 1. Loomings.

KABANATA 2. Ang Carpet-Bag.

KABANATA 3. Ang Spouter-Inn.

KABANATA 4. Ang Counterpane.

KABANATA 5. Almusal.

KABANATA 6. Ang Kalye.

KABANATA 7. Ang Kapilya.

KABANATA 8. Ang Pulpit.

KABANATA 9. Ang Pangaral.

KABANATA 10. Isang Kaibigan sa dibdib.

KABANATA 11. Pantulog.

KABANATA 12. Talambuhay.

KABANATA 13. Kartilya.

KABANATA 14. Nantucket.

CHAPTER 15. Chowder.

KABANATA 16. Ang Barko.

KABANATA 17. Ang Ramadan.

KABANATA 18. Ang kanyang Markahan.

KABANATA 19. Ang Propeta.

CHAPTER 20. All Astir.

CHAPTER 21. Pagsakay.

CHAPTER 22. Maligayang Pasko.

KABANATA 23. Ang Lee Shore.

KABANATA 24. Ang Tagapagtanggol.

KABANATA 25. Pahabol.

KABANATA 26. Knights and Squires.

KABANATA 27. Knights and Squires.

KABANATA 28. Ahab.

KABANATA 29. Ipasok si Ahab; sa Kanya, Stubb.

KABANATA 30. Ang Tubo.

KABANATA 31. Reyna Mab.

KABANATA 32. Cetology.

KABANATA 33. Ang Specksnyder.

KABANATA 34. Ang Cabin-Table.

KABANATA 35. Ang Mast-Head.

KABANATA 36. Ang Quarter-Deck.

KABANATA 37. Paglubog ng araw.

KABANATA 38. Takipsilim.

KABANATA 39. Unang Gabi-Watch.

KABANATA 40. Hatinggabi, Pagtataya.

KABANATA 41. Moby Dick.

KABANATA 42. Ang Kaputian ng Balyena.

KABANATA 43. Hark!

KABANATA 44. Ang Tsart.

KABANATA 45. Ang Affidavit.

KABANATA 46. Pagpapalagay.

KABANATA 47. Ang Gumagawa ng Banig.

KABANATA 48. Ang Unang Pagbaba.

CHAPTER 49. Ang Hyena.

KABANATA 50. Bangka at Tauhan ni Ahab. Fedallah.

KABANATA 51. Ang Espiritu-Spout.

KABANATA 52. Ang Albatross.

KABANATA 53. Ang Gam.

KABANATA 54. Ang Kwento ng Bayan-Ho.

KABANATA 55. Ng Mga Napakalaking Larawan ng mga Balyena.

KABANATA 56. Ng Mga Hindi Kaunting Maling Larawan ng mga Balyena, at ang Mga Tunay na Larawan ng Mga Eksena sa Pang- Whaling.

KABANATA 57. Ng mga Balyena sa Pintura; sa Ngipin; sa Kahoy; sa Sheet-Iron; sa Bato; sa Bundok; sa Stars.

KABANATA 58. Brit.

KABANATA 59. Pusit.

KABANATA 60. Ang Linya.

KABANATA 61. Nakapatay ng Balyena si Stubb.

KABANATA 62. Ang Dart.

KABANATA 63. Ang Crotch.

KABANATA 64. Stubb's Supper.

KABANATA 65. Ang Balyena Bilang Ulam.

CHAPTER 66. Ang Shark Massacre.

CHAPTER 67. Cutting In.

KABANATA 68. Ang Kumot.

KABANATA 69. Ang Libing.

KABANATA 70. Ang Sphynx.

KABANATA 71. Ang Kuwento ni Jeroboam.

KABANATA 72. Ang Unggoy-Lubid.

KABANATA 73. Pinapatay ni Stubb at Flask ang isang Right Whale; at Pagkatapos Makipag-usap tungkol sa Kanya.

KABANATA 74. Ang Ulo ng Sperm Whale—Contrasted View.

KABANATA 75. Ang Ulo ng Tamang Balyena—Contrasted View.

KABANATA 76. Ang Battering-Ram.

KABANATA 77. Ang Dakilang Heidelburgh Tun.

KABANATA 78. Imbakang-tubig at mga Balde.

KABANATA 79. Ang Prairie.

KABANATA 80. Ang Nut.

KABANATA 81. The Pequod Meets The Virgin.

KABANATA 82. Ang Karangalan at Kaluwalhatian ng Panghuhuli ng Balyena.

KABANATA 83. Si Jonah ay Itinuring sa Kasaysayan.

KABANATA 84. Pitchpoling.

KABANATA 85. Ang Bukal.

KABANATA 86. Ang Buntot.

KABANATA 87. Ang Grand Armada.

KABANATA 88. Mga Paaralan at Guro ng Paaralan.

KABANATA 89. Mabilis na Isda at Maluwag na Isda.

KABANATA 90. Ulo o Buntot.

KABANATA 91. The Pequod Meets The Rose-Bud.

KABANATA 92. Ambergris.

CHAPTER 93. The Castaway.

KABANATA 94. Isang Pisil ng Kamay.

KABANATA 95. Ang Cassock.

KABANATA 96. The Try-Works.

KABANATA 97. Ang Lampara.

KABANATA 98. Pag-stowing Down at Clearing Up.

CHAPTER 99. Ang Doubloon.

CHAPTER 100. Binti at Bisig.

KABANATA 101. Ang Decanter.

KABANATA 102. Isang Bower sa Arsacides.

CHAPTER 103. Pagsukat ng The Whale's Skeleton.

KABANATA 104. Ang Fossil Whale.

KABANATA 105. Bumababa ba ang Laki ng Balyena?—Mamamatay ba Siya?

KABANATA 106. binti ni Ahab.

KABANATA 107. Ang Karpintero.

KABANATA 108. Si Ahab at ang Karpintero.

KABANATA 109. Sina Ahab at Starbuck sa Cabin.

KABANATA 110. Queequeg sa Kanyang Kabaong.

KABANATA 111. Ang Pasipiko.

KABANATA 112. Ang Panday.

KABANATA 113. The Forge.

KABANATA 114. Ang Gilder.

CHAPTER 115. The Pequod Meets The Bachelor.

KABANATA 116. Ang Namamatay na Balyena.

KABANATA 117. Ang Whale Watch.

KABANATA 118. Ang Quadrant.

KABANATA 119. Ang mga Kandila.

KABANATA 120. Ang Kubyerta Patungo sa Katapusan ng Unang Pagmamasid sa Gabi.

KABANATA 121. Hatinggabi.—Ang Pagtataya ay Bulwark.

KABANATA 122. Hatinggabi sa Pataas.—Kulog at Kidlat.

KABANATA 123. Ang Musket.

KABANATA 124. Ang Karayom.

KABANATA 125. Ang Log at Linya.

KABANATA 126. Ang Buhay-Buoy.

KABANATA 127. Ang Deck.

KABANATA 128. The Pequod Meets The Rachel.

KABANATA 129. Ang Cabin.

KABANATA 130. Ang Sombrero.

KABANATA 131. The Pequod Meets The Delight.

KABANATA 132. Ang Symphony.

KABANATA 133. Ang Habulan—Unang Araw.

KABANATA 134. Ang Habulan—Ikalawang Araw.

KABANATA 135. Ang Paghabol.—Ikatlong Araw.

Epilogue

Mga Tala ng Orihinal na Transcribe:

Ang tekstong ito ay isang kumbinasyon ng mga etext, isa mula sa wala nang proyektong ERIS sa Virginia Tech at isa mula sa mga archive ng Project Gutenberg. Ang mga proofreader ng bersyon na ito ay may utang na loob sa The University of Adelaide Library para sa pagpapanatili ng Virginia Tech na bersyon. Ang nagresultang etext ay inihambing sa isang pampublikong domain na hard copy na bersyon ng teksto.


 

ETIMOLOHIYA.

(Ibinigay ng isang Late Consumptive Usher sa isang Grammar School.)

Ang maputlang Usher-threadbare sa amerikana, puso, katawan, at utak; nakikita ko siya ngayon. Nilalagyan niya ng alikabok ang kanyang mga lumang lexicon at grammar, gamit ang isang kakaibang panyo, na mapanuksong pinalamutian ng lahat ng mga watawat ng bakla ng lahat ng kilalang bansa sa mundo. Gustung-gusto niyang lagyan ng alikabok ang kanyang mga lumang grammar; kahit papaano ay bahagyang ipinaalala nito sa kanya ang kanyang pagkamatay.

“Habang dinadala mo sa kamay ang iba, at tinuturuan sila kung anong pangalan ang tatawagin sa ating dila, sa pamamagitan ng kamangmangan, ang letrang H, na halos nag-iisang bumubuo sa kahulugan ng salita, inihahatid mo ang hindi totoo.” — Hackluyt.

"Balyena. * * * Sw. at Dan. hval . Ang hayop na ito ay pinangalanan mula sa pagbilog o paggulong; sapagkat sa Dan. ang hvalt ay naka-arko o naka-vault." — Webster's Dictionary.

"Balyena. * * * Ito ay mas kaagad mula sa Dut. at Ger. Wallen ; AS Walw-ian , gumulong, gumulong." - Diksyunaryo ni Richardson.

חו,

Hebrew .

ϰητος,

Griyego .

CETUS,

Latin .

WHŒL,

Anglo-Saxon .

HVALT,

Danish .

WAL,

Dutch .

HWAL,

Swedish .

HVALUR,

Icelandic .

balyena,

Ingles .

BALEINE,

Pranses .

BALLENA,

Espanyol .

PEKEE-NUEE-NUEE,

Fegee .

PEHEE-NUEE-NUEE,

Erromanggoan .


 

MGA EXTRACT. (Ibinigay ng isang Sub-Sub-Librarian).

Makikita na ang napakahirap na burrower at uod na ito ng isang kaawa-awang diyablo ng isang Sub-Sub ay lumilitaw na dumaan sa mahabang mga Vatican at street-stall ng mundo, na kumukuha ng anumang random na mga parunggit sa mga balyena na maaari niyang mahanap sa anumang libro, sagrado o bastos. Samakatuwid hindi mo dapat, sa bawat kaso man lang, kunin ang higgledy-piggledy whale na mga pahayag, gaano man katotoo, sa mga extract na ito, para sa tunay na cetology ng ebanghelyo. Malayo dito. Kung tungkol sa mga sinaunang may-akda sa pangkalahatan, pati na rin ang mga makata dito na lumilitaw, ang mga extract na ito ay tanging mahalaga o nakakaaliw, bilang nagbibigay ng isang sulyap na pananaw ng mga ibon sa kung ano ang walang habas na sinabi, naisip, kinagiliwan, at inaawit tungkol sa Leviathan, ng maraming mga bansa at henerasyon, kabilang ang ating sarili.

Kaya't paalam sa iyo, kaawa-awang diyablo ng isang Sub-Sub, na ako ay komentarista. Nabibilang ka sa walang pag-asa, mapanglaw na tribo na walang alak sa mundong ito ang magpapainit kailanman; at para kanino kahit ang maputlang si Sherry ay magiging masyadong malarosas; ngunit kung kanino ang isa minsan loves upang umupo, at pakiramdam mahirap-devilish, masyadong; at maging masigla sa pagluha; at sabihin sa kanila nang deretso, na punong-puno ang mga mata at walang laman na baso, at sa hindi lubos na hindi kasiya-siyang kalungkutan—Isuko mo na, Sub-Subs! Sapagkat kung gaano karaming mga pasakit ang iyong ginagawa upang pasayahin ang sanlibutan, sa gayon ay lalo kang magiging walang pasasalamat magpakailanman! Nais ko bang alisin ang Hampton Court at ang Tuileries para sa inyo! Ngunit lagokin mo ang iyong mga luha at humiga sa itaas ng maharlikang palo ng iyong mga puso; para sa iyong mga kaibigan na nauna ay nililinis ang pitong palapag na langit, at gumagawa ng mga refugee ng matagal nang layaw na sina Gabriel, Michael, at Raphael, laban sa iyong pagdating. Narito kayo ay naghahampas ngunit nagkapira-piraso na mga puso nang sama-sama—doon, kayo ay maghahampas ng hindi nababasag na mga baso!

MGA EXTRACT.

"At nilikha ng Diyos ang malalaking balyena." — Genesis .

"Ang leviathan ay gumagawa ng isang landas na lumiwanag sa likuran niya; aakalain ng isang tao na ang kalaliman ay may uban." — Job .

"Ngayon ay naghanda ang Panginoon ng isang malaking isda upang lamunin si Jonas." — Jonas .

"Doon nagsisiparoon ang mga sasakyang-dagat; nandoon ang Leviathan na iyong ginawa upang maglaro doon." — Mga Awit .

“Sa araw na yaon, ang Panginoon sa pamamagitan ng kaniyang masakit, at malaki, at malakas na tabak, ay parurusahan ang Leviathan na manunusok na ahas, sa makatuwid baga'y ang Leviathan na baluktot na ahas; at kaniyang papatayin ang dragon na nasa dagat." — Isaias .

“At ano pa mang bagay ang dumating sa loob ng kaguluhan ng bibig ng halimaw na ito, maging hayop man, bangka, o bato, ito ay bumaba nang walang tigil sa kanyang napakaruming lunok, at napahamak sa napakalalim na bangin ng kanyang tiyan.” — Ang Moral ni Plutarch ng Holland .

“Ang Indian Sea ang pinakamarami at pinakamalalaking isda na: kung saan ang mga Balyena at Whirlpool na tinatawag na Balaene, ay umaabot ng hanggang apat na ektarya o arpen ng lupain.” — Ang Pliny ni Holland .

"Bihira pa tayong nakalakad ng dalawang araw sa dagat, nang malapit nang sumikat ang araw ay lumitaw ang napakaraming mga Balyena at iba pang halimaw sa dagat. Kabilang sa mga nauna, ang isa ay may napakalaking sukat.... Lumapit ito sa amin, nakabuka ang bibig, itinaas ang mga alon sa lahat ng panig, at binubugbog ang dagat sa harap niya upang maging bula." — Lucian ni Tooke . “ Ang Tunay na Kasaysayan .”

"Binisita din niya ang bansang ito na may tanawin ng panghuhuli ng mga balyena ng kabayo, na may mga buto na napakahalaga para sa kanilang mga ngipin, kung saan dinala niya ang ilan sa hari.... Ang pinakamagagandang balyena ay nahuli sa kanyang sariling bansa, kung saan ang ilan ay apatnapu't walo, mga limampung yarda ang haba. Sinabi niya na isa siya sa anim na pumatay sa animnapu sa loob ng dalawang araw." — Ang pasalitang salaysay ng Iba o Iba na ibinaba mula sa kanyang bibig ni Haring Alfred, AD 890.

"At samantalang ang lahat ng iba pang mga bagay, maging hayop man o sisidlan, na pumapasok sa kakila-kilabot na bangin ng bibig ng halimaw (balyena) na ito, ay agad na nawala at nilamon, ang sea-gudgeon ay nagretiro dito nang may malaking seguridad, at doon natutulog." —MONTAIGNE. — Paghingi ng paumanhin para kay Raimond Sebond .

"Lipad tayo, lumipad tayo! Kunin ako ng matandang Nick kung hindi Leviathan ang inilarawan ng marangal na propetang si Moises sa buhay ng matiyagang Job." — Rabelais .

"Ang atay ng balyena na ito ay dalawang cartload." — Stowe's Annals .

"Ang dakilang Leviathan na nagpapakulo sa mga dagat na parang kumukulong kawali." — Ang Bersyon ng Mga Awit ni Lord Bacon .

"Ang pagpindot sa napakalaking bulto ng balyena o ork na iyon ay wala kaming natanggap na tiyak. Lumalaki ang mga ito ng labis na taba, kung kaya't isang hindi kapani-paniwalang dami ng langis ang makukuha mula sa isang balyena." — Ibid . “ Kasaysayan ng Buhay at Kamatayan .”

"Ang pinakamakapangyarihang bagay sa mundo ay parmacetti para sa isang panloob na pasa." — Haring Henry .

"Napaka-parang balyena." — Hamlet .

"Alin ang i-secure, walang kasanayan sa sining ng leach Mote him avail, but to returne againe Sa manggagawa ng kanyang sugat, na may mababang dart, Hinihimas ang kanyang dibdib, pinalaki ang kanyang hindi mapakali na sakit, Tulad ng ang sugatang balyena patungo sa pampang ay lumilipad sa maine.” — Ang Reyna ng Diwata .

"Napakalaki ng mga balyena, ang galaw ng malalawak na katawan sa isang mapayapang kalmado ay makakagulo sa karagatan hanggang sa kumulo ito." — Sir William Davenant. Paunang Salita kay Gondibert .

"Ano ang spermacetti, maaaring mag-alinlangan ang mga tao, dahil ang matalinong si Hosmanus sa kanyang trabaho sa loob ng tatlumpung taon, ay malinaw na sinabi, Nescio quid sit ." — Sir T. Browne. Ng Sperma Ceti at ng Sperma Ceti Whale. Vide ang kanyang VE

“Tulad ng Talus ni Spencer sa kanyang modernong flail Nagbabanta siya ng kapahamakan gamit ang kanyang mabigat na buntot. ... Ang kanilang mga nakapirming jav'lins sa kanyang tagiliran ay isinusuot niya, At sa kanyang likod ay lumilitaw ang isang puno ng mga pikes. — Labanan ni Waller sa Summer Islands .

"Sa pamamagitan ng sining ay nilikha ang dakilang Leviathan, na tinatawag na Commonwealth o Estado—(sa Latin, Civitas) na isa lamang artipisyal na tao." — Pambungad na pangungusap ng Leviathan ni Hobbes .

"Nilunok ito ng hangal na Mansoul nang hindi ngumunguya, na para bang ito ay isang sprat sa bibig ng isang balyena." — Ang Pag-unlad ng Pilgrim .

“Yung hayop sa dagat Leviathan, na Diyos ng lahat ng kanyang mga gawa Nilikha ang pinakamalaki na lumalangoy sa batis ng karagatan.” — Nawala ang Paraiso . —“Ayan ang Leviathan, Pinakamalaki sa mga buhay na nilalang, sa kalaliman Nakaunat tulad ng isang promontoryo na natutulog o lumalangoy, At tila isang gumagalaw na lupain; at sa kanyang hasang Lumalabas, at sa kanyang hininga ay bumubulwak ang isang dagat.” — Ibid .

"Ang makapangyarihang mga balyena na lumalangoy sa dagat ng tubig, at may dagat ng langis na lumalangoy sa kanila." — Kalapastanganan at Banal na Estado ni Fuller .

"Napakalapit sa likod ng ilang promontoryong kasinungalingan Ang malaking Leviathan na dadalo sa kanilang biktima, At huwag bigyan ng pagkakataon, ngunit lunukin sa prito, Na sa pamamagitan ng kanilang nakanganga na mga panga ay nagkakamali sa landas." — Annus Mirabilis ni Dryden .

"Habang ang balyena ay lumulutang sa hulihan ng barko, pinutol nila ang kanyang ulo, at hinila ito ng isang bangka na malapit sa baybayin sa darating; ngunit ito ay sumadsad sa labindalawang o labintatlong talampakan na tubig." — Ang Sampung Paglalakbay ni Thomas Edge sa Spitzbergen, sa Purchas .

"Sa kanilang paraan ay nakita nila ang maraming mga balyena na naglalaro sa karagatan, at sa kawalang-hanggan na kumukuha ng tubig sa pamamagitan ng kanilang mga tubo at mga lagusan, na inilagay ng kalikasan sa kanilang mga balikat." — Mga Paglalayag ni Sir T. Herbert sa Asya at Aprika. Harris Coll .

"Dito nakita nila ang napakalaking tropa ng mga balyena, kung kaya't napilitan silang magpatuloy nang may matinding pag-iingat sa takot na masagasaan nila ang kanilang barko." — Ika-anim na Pag-ikot ng Schouten .

“Naglayag kami mula sa Elbe, wind NE sa barkong tinatawag na The Jonas-in-the-Whale.... May nagsasabi na hindi mabuka ng balyena ang kanyang bibig, ngunit ito ay isang pabula.... Madalas silang umakyat sa mga palo upang makita kung nakakakita sila ng balyena, dahil ang unang nakatuklas ay may ducat para sa kanyang mga sakit.... Sinabi sa akin ang tungkol sa isang balyena na kinuha malapit sa Shetland ng kanyang belly.... Sinabi sa akin ng mga harpooneer na nahuli niya minsan ang isang balyena sa Spitzbergen na puti ang kabuuan." — Isang Paglalayag patungong Greenland, AD 1671. Harris Coll .

"Maraming balyena ang pumasok sa baybayin na ito (Fife) Anno 1652, isang walumpung talampakan ang haba ng uri ng whale-bone, na (gaya ng nalaman ko), bukod sa napakaraming langis, ay nakapagbigay ng 500 timbang ng baleen. Ang mga panga nito ay kumakatawan sa isang gate sa hardin ng Pitferren." — Sibbald's Fife and Kinross .

"Ako mismo ay sumang-ayon na subukan kung maaari kong master at patayin ang Sperma-ceti whale na ito, dahil hindi ko narinig ang anumang uri na pinatay ng sinumang tao, ganoon ang kanyang kabangis at katulin." — Liham ni Richard Strafford mula sa Bermudas. Ang Phil. Trans. AD 1668.

"Ang mga balyena sa dagat ay sumusunod sa tinig ng Diyos." — NE Primer .

“Nakita rin namin ang kasaganaan ng malalaking balyena, na mas marami sa mga dagat sa timog na iyon, gaya ng masasabi ko, ng isang daan sa isa; kaysa sa nasa hilaga namin.” — Paglalayag ni Captain Cowley sa Globe, AD 1729.

"... at ang hininga ng balyena ay madalas na dinaluhan ng hindi kapani-paniwalang amoy, na nagdudulot ng sakit sa utak." — Timog Amerika ng Ulloa .

"Sa limampung napiling sylph ng espesyal na nota, Pinagkakatiwalaan namin ang mahalagang singil, ang petticoat. Madalas nating alam na mabibigo ang pitong tiklop na bakod, Tho' na pinalamanan ng mga hoop at armado ng mga tadyang ng balyena." — Panggagahasa sa Kandado .

"Kung ihahambing natin ang mga hayop sa lupa sa paggalang sa magnitude, sa mga naninirahan sa kalaliman, makikita natin na sila ay magmumukhang kasuklam-suklam sa paghahambing. Ang balyena ay walang alinlangan na ang pinakamalaking hayop sa paglikha." — Panday ng ginto, Nat. Hist .

"Kung susulat ka ng isang pabula para sa maliliit na isda, gagawin mo silang magsalita tulad ng malalaking balyena." — Goldsmith kay Johnson .

"Sa hapon ay nakita namin ang dapat ay isang bato, ngunit ito ay natagpuan na isang patay na balyena, na pinatay ng ilang mga taga-Asia, at pagkatapos ay hinihila sa pampang. Tila nagsisikap silang magtago sa likod ng balyena, upang maiwasang makita namin." — Mga Paglalayag ni Cook .

"Ang malalaking balyena, bihira silang makipagsapalaran sa pag-atake. Natatakot sila sa labis na takot sa ilan sa kanila, na kapag nasa dagat sila ay natatakot na banggitin kahit ang kanilang mga pangalan, at nagdadala ng dumi, apog-bato, kahoy na juniper, at ilang iba pang mga bagay na may parehong kalikasan sa kanilang mga bangka, upang takutin at maiwasan ang kanilang malapit na paglapit." — Mga Sulat ni Uno Von Troil sa Paglalayag ni Solander sa Iceland noong 1772.

"Ang Spermacetti Whale na natagpuan ng Nantuckois, ay isang aktibo, mabangis na hayop, at nangangailangan ng malawak na address at katapangan sa mga mangingisda." — Ang Whale Memorial ni Thomas Jefferson sa ministro ng Pransya noong 1778.

"At manalangin, ginoo, ano sa mundo ang katumbas nito?" — Ang sanggunian ni Edmund Burke sa Parliament sa Nantucket Whale-Fishery .

“Spain—isang malaking balyena na napadpad sa baybayin ng Europa.” — Edmund Burke . ( sa isang lugar .)

"Ang ikasampung sangay ng karaniwang kita ng hari, na sinasabing batay sa pagsasaalang-alang sa kanyang pagbabantay at pagprotekta sa mga dagat mula sa mga pirata at tulisan, ay ang karapatan sa maharlikang isda, na mga balyena at sturgeon. At ang mga ito, kapag itinapon sa pampang o nahuli malapit sa baybayin, ay pag-aari ng hari." — Blackstone .

"Sa lalong madaling panahon sa isport ng kamatayan ang mga tripulante ay nag-aayos: Hindi nagkakamali si Rodmond na natigil ang kanyang ulo Ang barbed steel, at bawat pagliko ay dumadalo.” — Pagkawasak ng Barko ng Falconer . “Nagliwanag ang mga bubong, ang mga simboryo, ang mga spire, At ang mga rocket ay humihip sa sarili, Para isabit ang kanilang panandaliang apoy Sa paligid ng vault ng langit. "Kaya apoy na may tubig upang ihambing, Ang karagatan ay nagsisilbi sa mataas, Pinalabas ng balyena sa hangin, Upang ipahayag ang labis na kagalakan." — Cowper, sa Pagbisita ng Reyna sa London .

"Sampu o labinlimang galon ng dugo ay itinapon palabas ng puso sa isang stroke, na may napakalaking bilis." — Ang salaysay ni John Hunter tungkol sa pagkakatay ng isang balyena . ( Isang maliit na sukat .)

"Ang aorta ng isang balyena ay mas malaki sa bore kaysa sa pangunahing tubo ng water-works sa London Bridge, at ang tubig na umaatungal sa pagdaan nito sa tubo na iyon ay mas mababa sa impetus at bilis kaysa sa dugo na bumubulusok mula sa puso ng balyena." — Teolohiya ni Paley .

"Ang balyena ay isang mammiferous na hayop na walang hulihan na paa." — Baron Cuvier .

"Sa 40 degrees sa timog, nakita namin ang Spermacetti Whales, ngunit hindi umabot hanggang sa unang bahagi ng Mayo, ang dagat ay natatakpan ng mga ito." — Ang Paglalayag ni Colnett para sa Layunin na Palawakin ang Spermaceti Whale Fishery .

"Sa malayang elemento sa ilalim ko ay lumangoy, Floundered at sumisid, sa laro, sa chace, sa labanan, Mga isda ng bawat kulay, anyo, at uri; Aling wika ang hindi maipinta, at marino Hindi kailanman nakita; mula sa kakila-kilabot na Leviathan Upang ma-insekto ang milyun-milyong tao sa bawat alon: Nagtipon sa napakalawak, tulad ng mga lumulutang na isla, Pinangunahan ng mahiwagang instinct sa pamamagitan ng basurang iyon At walang track na rehiyon, bagaman sa bawat panig Sinalakay ng matakaw na mga kaaway, Mga balyena, pating, at halimaw, nakaakbay sa harap o panga, May mga espada, lagari, spiral horns, o hooked fangs.” — Mundo ni Montgomery bago ang Baha . "Io! Paean! Io! kumanta. Sa finny people's king. Hindi isang mas malakas na balyena kaysa dito Sa malawak na Atlantic ay; Hindi mas mataba na isda kaysa sa kanya, Nagdadabog sa paligid ng Polar Sea.” — Ang Tagumpay ng Balyena ni Charles Lamb .

“Noong 1690, ang ilang tao ay nasa isang mataas na burol na nagmamasid sa mga balyena na nagbubulungan at naglalaro sa isa't isa, nang mapansin ng isa: doon—nakaturo sa dagat—ay isang luntiang pastulan kung saan ang mga apo ng ating mga anak ay kukuha ng tinapay." — Kasaysayan ng Nantucket ni Obed Macy .

"Nagtayo ako ng isang cottage para kay Susan at sa aking sarili at gumawa ng gateway sa anyo ng isang Gothic Arch, sa pamamagitan ng pag-set up ng mga buto ng panga ng balyena." — Twice Told Tales ni Hawthorne .

"Dumating siya upang ipahayag ang isang monumento para sa kanyang unang pag-ibig, na pinatay ng isang balyena sa karagatan ng Pasipiko, hindi kukulangin sa apatnapung taon na ang nakalilipas." — Ibid .

"Hindi, Sir, 'TIS isang Right Whale," sumagot Tom; "Nakita ko ang kanyang usbong; nagsuka siya ng isang pares ng kasing gandang bahaghari na gustong tingnan ng isang Kristiyano. Siya ay isang raal oil-butt, ang taong iyon!" — Pilot ni Cooper .

"Ang mga papel ay dinala, at nakita namin sa Berlin Gazette na ang mga balyena ay ipinakilala sa entablado doon." — Mga Pag-uusap ni Eckermann kay Goethe .

"Diyos ko! Mr. Chace, anong problema?" Sumagot ako, "kami ay niluto ng balyena." —“ Narrative of the Shipwreck of the Whale Ship Essex of Nantucket, na inatake at sa wakas ay winasak ng isang malaking Sperm Whale sa Karagatang Pasipiko .” Ni Owen Chace ng Nantucket, unang asawa ng nasabing barko. New York , 1821.

"Isang marinero ang nakaupo sa mga saplot isang gabi, Ang hangin ay walang tubo; Ngayon ay maliwanag, ngayon ay madilim, ay ang liwanag ng buwan ay maputla, At ang pospor ay kumikinang sa likuran ng balyena, Habang dumadaloy sa dagat." - Elizabeth Oakes Smith .

“Ang dami ng linyang inalis mula sa mga bangkang nasangkot sa paghuli sa isang balyena na ito, ay kabuuang 10,440 yarda o halos anim na milyang Ingles....

"Minsan ang balyena ay nanginginig ang kanyang napakalaking buntot sa hangin, na, na pumuputok tulad ng isang latigo, ay umalingawngaw sa layo na tatlo o apat na milya." — Scoresby .

"Galit sa mga paghihirap na kanyang tinitiis mula sa mga bagong pag-atakeng ito, ang galit na galit na Sperm Whale ay gumulong nang paulit-ulit; itinaas niya ang kanyang napakalaking ulo, at may malawak na pinalawak na mga panga ay pumutok sa lahat ng bagay sa paligid niya; sinugod niya ang mga bangka gamit ang kanyang ulo; ang mga ito ay itinutulak sa harap niya ng napakabilis, at kung minsan ay lubos na nawasak.... Ito ay isang bagay na kawili-wili, kawili-wili at napakahusay na bagay. sa isang komersyal na pananaw, ang napakahalagang hayop (bilang ang Sperm Whale) ay dapat na lubos na napabayaan, o dapat ay napukaw ang napakaliit na pag-uusyoso sa marami, at marami sa kanila ang mga karampatang tagamasid, na sa mga huling taon, ay tiyak na nagtataglay ng pinakamarami at pinakamaginhawang pagkakataon na masaksihan ang kanilang mga ugali. — Kasaysayan ng Sperm Whale ni Thomas Beale , 1839.

"Ang Cachalot" (Sperm Whale) "ay hindi lamang mas mahusay na armado kaysa sa True Whale" (Greenland o Right Whale) "sa pagkakaroon ng isang mabigat na sandata sa alinman sa dulo ng katawan nito, ngunit mas madalas din na nagpapakita ng isang disposisyon na gamitin ang mga sandata na ito nang nakakasakit at sa paraang sabay-sabay na napakasining, matapang, at pinaka-mapanganib sa lahat ng uri ng hayop, na itinuturing na pinaka-mapanganib sa lahat ng uri nito. tribo ng balyena." — Ang Whaling Voyage ni Frederick Debell Bennett Round the Globe , 1840.

Oktubre 13. "There she blows," ay kinanta mula sa mast-head. “Saan malayo?” tanong ng kapitan. "Tatlong puntos mula sa lee bow, ginoo." "Itaas ang iyong gulong. Panay!" "Steady, sir." "Mast-head ahoy! Nakikita mo na ba ang balyena na iyon?" "Ay ay, sir! Isang shoal ng Sperm Whales! Doon siya pumutok! Doon siya mga paglabag!” "Kumanta! kumanta sa bawat oras!" "Ay Ay, sir! Doon siya pumutok! doon—doon— har siya suntok—busog—bo-o-os!” “Gaano kalayo?” "Dalawang milya at kalahati." "Kulog at kidlat! malapit na! Tawagan ang lahat ng kamay." — Mga Pag-ukit ni J. Ross Browne ng isang Whaling Cruize . 1846.

"Ang Whale-ship Globe, na sakay ng kung saan barko naganap ang kakila-kilabot na mga transaksyon na malapit na naming iugnay, ay kabilang sa isla ng Nantucket." —“ Narrative of the Globe Mutiny ,” nina Lay at Hussey survivors. AD 1828.

Ang pagiging isang beses pursued sa pamamagitan ng isang balyena kung saan siya ay nasugatan, siya parried ang pag-atake para sa ilang oras na may isang sibat; ngunit ang galit na galit na halimaw sa haba ay sumugod sa bangka; ang kanyang sarili at mga kasama ay iniingatan lamang sa pamamagitan ng paglukso sa tubig nang makita nilang ang simula ay hindi maiiwasan." — Missionary Journal of Tyerman and Bennett .

"Ang Nantucket mismo," sabi ni G. Webster, "ay isang napaka-kapansin-pansin at kakaibang bahagi ng Pambansang interes. May populasyong walo o siyam na libong tao ang naninirahan dito sa dagat, na higit na nagdaragdag bawat taon sa Pambansang kayamanan ng pinakamatapang at pinakamatiyagang industriya." — Ulat ng Talumpati ni Daniel Webster sa Senado ng US, sa aplikasyon para sa Pagtayo ng Breakwater sa Nantucket . 1828.

"Ang balyena ay nahulog sa ibabaw niya, at malamang na namatay siya sa isang sandali." —“ The Whale and his Captors, o The Whaleman's Adventures and the Whale's Biography, ay nagtipon sa Homeward Cruise ng Commodore Preble .” Ni Rev. Henry T. Cheever .

“Kung gagawa ka ng kahit kaunting ingay,” sagot ni Samuel, “ipapadala kita sa impiyerno.” — Buhay ni Samuel Comstock ( ang mutineer ), ng kanyang kapatid na si William Comstock. Isa pang Bersyon ng whale-ship Globe narrative .

"Ang mga paglalakbay ng Dutch at English sa Northern Ocean, upang, kung maaari, upang matuklasan ang isang daanan patungo sa India, kahit na nabigo sila sa kanilang pangunahing layunin, ay nagbukas ng mga lugar ng balyena." — Komersyal na Diksyunaryo ni McCulloch .

"Ang mga bagay na ito ay kapalit; ang bola ay tumalbog, para lamang muling humakbang pasulong; dahil ngayon sa paglalatag ng mga lugar na pinagmumulan ng mga balyena, ang mga whalemen ay tila hindi direktang natamaan ang mga bagong clew sa parehong misteryosong North-West Passage." — Mula sa “ Something ” na hindi nai-publish .

"Imposibleng makatagpo ng isang balyena-barko sa karagatan nang hindi natamaan ng kanyang malapit na hitsura. Ang sasakyang-dagat sa ilalim ng maikling layag, na may pagbabantay sa mga palo, sabik na sinusuri ang malawak na kalawakan sa paligid nila, ay may ganap na kakaibang hangin mula sa mga regular na naglalayag." — Agos at Pang-balyena. US Hal. Hal .

“Maaaring maalaala ng mga naglalakad sa paligid ng London at sa iba pang lugar na nakakita sila ng malalaking hubog na buto na nakaayos sa lupa, alinman upang bumuo ng mga arko sa ibabaw ng mga gateway, o mga pasukan sa mga alcove, at marahil ay sinabihan sila na ito ang mga tadyang ng mga balyena.” — Mga Kuwento ng Isang Whale Voyager sa Arctic Ocean .

"Ito ay hindi hanggang sa ang mga bangka ay bumalik mula sa pagtugis sa mga balyena na ito, na nakita ng mga puti ang kanilang barko sa madugong pag-aari ng mga ganid na nakatala sa mga tripulante." — Account sa Pahayagan ng Pagkuha at Pagkuha muli ng Whale-Ship Hobomack .

"Sa pangkalahatan ay kilala na sa mga tripulante ng Whaling vessels (American) kakaunti ang bumalik sa mga barkong sakay kung saan sila umalis." — Paglayag sa isang Whale Boat .

"Biglang isang malakas na masa ang lumitaw mula sa tubig, at bumaril nang patayo sa hangin. Ito ay ang balyena." — Miriam Coffin o ang Whale Fisherman .

"Ang Balyena ay nakakasigurado; ngunit isipin mo, kung paano mo mapapamahalaan ang isang makapangyarihang hindi naputol na bisiro, gamit ang isang kasangkapan lamang ng isang lubid na nakatali sa ugat ng kanyang buntot." — Isang Kabanata sa Pangbalyena sa Mga Tadyang at Truck .

“Sa isang pagkakataon ay nakita ko ang dalawa sa mga halimaw na ito (mga balyena) na malamang na lalaki at babae, dahan-dahang lumalangoy, nang sunud-sunod, sa loob ng wala pang isang iglap mula sa dalampasigan” (Terra Del Fuego), “kung saan pinahaba ng puno ng beech ang mga sanga nito.” — Ang Paglalakbay ni Darwin ng isang Naturalista .

“'Stern lahat!' Exclaimed ang asawa, bilang sa pagpihit ng kanyang ulo, nakita niya ang distended jaws ng isang malaking Sperm Whale malapit sa ulo ng bangka, pagbabanta ito sa agarang pagkawasak;-'Stern lahat, para sa iyong buhay!' "- Wharton ang Whale Killer .

"Kaya't maging masigla, aking mga anak, hayaan ang inyong mga puso ay hindi kailanman mabibigo, Habang ang matapang na harpooneer ay hinahampas ang balyena!" — Nantucket Song .

“Oh, ang bihirang matandang Balyena, kalagitnaan ng bagyo at unos Sa kanyang karagatan tahanan ay magiging Isang higante sa lakas, kung saan ang kapangyarihan ay tama, At Hari ng walang hangganang dagat.” — Kanta ng Balyena .


 

