ધ રેવેનનું પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ ઇબુક, એડગર એલન પો દ્વારા.

*** પ્રોજેક્ટનો અંત ગુટેનબર્ગ ઇબુક ધ રેવેન ***

અપડેટ કરેલી આવૃત્તિઓ પાછલી આવૃત્તિને બદલશે — જૂની આવૃત્તિઓનું નામ બદલવામાં આવશે.

યુ.એસ. કોપીરાઈટ કાયદા દ્વારા સુરક્ષિત ન હોય તેવી પ્રિન્ટ આવૃત્તિઓમાંથી કૃતિઓ બનાવવાનો અર્થ એ છે કે આ કાર્યોમાં કોઈની પાસે યુનાઈટેડ સ્ટેટ્સ કોપીરાઈટ નથી, તેથી ફાઉન્ડેશન (અને તમે!) પરવાનગી વિના અને કોપીરાઈટ રોયલ્ટી ચૂકવ્યા વિના યુનાઈટેડ સ્ટેટ્સમાં તેની નકલ અને વિતરણ કરી શકે છે. ખાસ નિયમો, આ લાયસન્સના ભાગની ઉપયોગની સામાન્ય શરતોમાં નિર્ધારિત, પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્યોની નકલ અને વિતરણ પર લાગુ થાય છે, જેથી PROJECT GUTENBERG™ કોન્સેપ્ટ અને ટ્રેડમાર્કનું રક્ષણ થાય. પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ એ રજિસ્ટર્ડ ટ્રેડમાર્ક છે, અને જો તમે પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ ટ્રેડમાર્કના ઉપયોગ માટે રોયલ્ટી ચૂકવવા સહિત, ટ્રેડમાર્ક લાયસન્સની શરતોને અનુસર્યા સિવાય, જો તમે ઇ-બુક માટે ચાર્જ કરો છો તો તેનો ઉપયોગ થઈ શકશે નહીં. જો તમે આ ઇબુકની નકલો માટે કંઈપણ ચાર્જ ન કરો, તો ટ્રેડમાર્ક લાયસન્સનું પાલન કરવું ખૂબ જ સરળ છે. તમે આ ઈબુકનો ઉપયોગ લગભગ કોઈપણ હેતુ માટે કરી શકો છો જેમ કે વ્યુત્પન્ન કાર્યોની રચના, અહેવાલો, પ્રદર્શન અને સંશોધન. પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ ઇબુક્સ સંશોધિત અને છાપવામાં આવી શકે છે અને આપવામાં આવી શકે છે-તમે યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં ઇબુક્સ સાથે વ્યવહારીક રીતે કંઈપણ કરી શકો છો જે યુએસ કોપીરાઇટ કાયદા દ્વારા સુરક્ષિત નથી. પુનઃવિતરણ એ ટ્રેડમાર્ક લાયસન્સ, ખાસ કરીને વ્યાપારી પુનઃવિતરણને આધીન છે.

પ્રારંભ: સંપૂર્ણ લાઇસન્સ

સંપૂર્ણ પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ લાઇસન્સ

તમે આ કાર્યનું વિતરણ અથવા ઉપયોગ કરો તે પહેલાં કૃપા કરીને આ વાંચો

ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્યોના મફત વિતરણને પ્રોત્સાહન આપવાના પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ મિશનને સુરક્ષિત કરવા માટે, આ કાર્યનો ઉપયોગ કરીને અથવા વિતરણ કરીને (અથવા “પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ” શબ્દસમૂહ સાથે કોઈપણ રીતે સંકળાયેલ કોઈપણ અન્ય કાર્ય), તમે આ ફાઇલ સાથે અથવા www.gutenberg.org/license પર ઑનલાઇન ઉપલબ્ધ સંપૂર્ણ પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ લાઇસેંસની તમામ શરતોનું પાલન કરવા માટે સંમત થાઓ છો.

વિભાગ 1. ઉપયોગની સામાન્ય શરતો અને પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્યોનું પુન: વિતરણ

1.એ. આ પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્યના કોઈપણ ભાગને વાંચીને અથવા તેનો ઉપયોગ કરીને, તમે સૂચવો છો કે તમે આ લાઇસન્સ અને બૌદ્ધિક સંપદા (ટ્રેડમાર્ક/કોપીરાઇટ) કરારની તમામ શરતો વાંચી, સમજ્યા, સંમત અને સ્વીકારો છો. જો તમે આ કરારની તમામ શરતોનું પાલન કરવા માટે સંમત ન હોવ, તો તમારે તમારા કબજામાં પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્યોની તમામ નકલોનો ઉપયોગ કરવાનું બંધ કરવું અને પરત કરવું અથવા નાશ કરવું આવશ્યક છે. જો તમે પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્યની નકલ મેળવવા અથવા ઍક્સેસ કરવા માટે ફી ચૂકવી છે અને તમે આ કરારની શરતોથી બંધાયેલા રહેવા માટે સંમત નથી, તો તમે ફકરા 1.E.8 માં દર્શાવ્યા મુજબ જે વ્યક્તિ અથવા એન્ટિટીને તમે ફી ચૂકવી છે તે પાસેથી તમે રિફંડ મેળવી શકો છો.

1.બી. "પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ" એ નોંધાયેલ ટ્રેડમાર્ક છે. આ કરારની શરતોથી બંધાયેલા રહેવા માટે સંમત હોય તેવા લોકો દ્વારા જ તેનો ઉપયોગ ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્ય સાથે કોઈપણ રીતે અથવા સંકળાયેલ હોઈ શકે છે. આ કરારની સંપૂર્ણ શરતોનું પાલન કર્યા વિના પણ તમે મોટાભાગના પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્યો સાથે કરી શકો છો તે કેટલીક બાબતો છે. નીચે ફકરો 1.C જુઓ. જો તમે આ કરારની શરતોનું પાલન કરો અને પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્યોની મફત ભાવિ ઍક્સેસને જાળવવામાં સહાય કરો તો તમે Project Gutenberg™ ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્યો સાથે ઘણી બધી વસ્તુઓ કરી શકો છો. નીચે ફકરો 1.E જુઓ.

1.સી. પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ લિટરરી આર્કાઇવ ફાઉન્ડેશન ("ધ ફાઉન્ડેશન" અથવા PGLAF), પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્યોના સંગ્રહમાં સંકલન કૉપિરાઇટ ધરાવે છે. સંગ્રહમાં લગભગ તમામ વ્યક્તિગત કાર્યો યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં જાહેર ડોમેનમાં છે. જો કોઈ વ્યક્તિગત કાર્ય યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં કૉપિરાઇટ કાયદા દ્વારા અસુરક્ષિત છે અને તમે યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં છો, તો જ્યાં સુધી પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગના તમામ સંદર્ભો દૂર કરવામાં આવે ત્યાં સુધી અમે તમને કાર્યના આધારે કૉપિ, વિતરણ, પ્રદર્શન, પ્રદર્શન અથવા વ્યુત્પન્ન કાર્યો બનાવવાથી અટકાવવાના અધિકારનો દાવો કરતા નથી. અલબત્ત, અમે આશા રાખીએ છીએ કે તમે પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ નામને કામ સાથે સંકળાયેલ રાખવા માટે આ કરારની શરતોના પાલનમાં પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ કાર્યને મુક્તપણે શેર કરીને ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્યોની મફત ઍક્સેસને પ્રોત્સાહન આપવાના પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ મિશનને સમર્થન કરશો. જ્યારે તમે તેને અન્ય લોકો સાથે કોઈ શુલ્ક વિના શેર કરો છો ત્યારે તમે આ કાર્યને તેના જોડાયેલ સંપૂર્ણ પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ લાયસન્સ સાથે સમાન ફોર્મેટમાં રાખીને આ કરારની શરતોનું સરળતાથી પાલન કરી શકો છો.

1.ડી. તમે જ્યાં છો તે સ્થાનના કૉપિરાઇટ કાયદાઓ પણ આ કાર્ય સાથે તમે શું કરી શકો તે નિયંત્રિત કરે છે. મોટાભાગના દેશોમાં કૉપિરાઇટ કાયદાઓ સતત પરિવર્તનની સ્થિતિમાં છે. જો તમે યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સની બહાર છો, તો આ કાર્ય અથવા અન્ય કોઈપણ પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ કાર્ય પર આધારિત વ્યુત્પન્ન કાર્યો ડાઉનલોડ, નકલ, પ્રદર્શિત, પ્રદર્શન, વિતરણ અથવા બનાવતા પહેલા આ કરારની શરતો ઉપરાંત તમારા દેશના કાયદાઓ તપાસો. ફાઉન્ડેશન યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ સિવાયના કોઈપણ દેશમાં કોઈપણ કાર્યની કૉપિરાઇટ સ્થિતિ વિશે કોઈ રજૂઆત કરતું નથી.

1.ઇ. જ્યાં સુધી તમે પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગના તમામ સંદર્ભો દૂર કર્યા નથી:

1.ઇ.1. જ્યારે પણ પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ કાર્યની કોઈપણ નકલ (કોઈપણ કાર્ય કે જેના પર “પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ” વાક્ય દેખાય છે અથવા જેની સાથે “પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ” વાક્ય સંકળાયેલું છે) એક્સેસ, પ્રદર્શિત, પ્રદર્શન, જોવા, કૉપિ અથવા વિતરણ કરવામાં આવે છે ત્યારે નીચેની વાક્ય, સક્રિય લિંક્સ સાથે અથવા અન્ય તાત્કાલિક ઍક્સેસ સાથે, સંપૂર્ણ પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ લાઇસેંસ સ્પષ્ટપણે દેખાવા જોઈએ:

આ ઈબુક યુનાઈટેડ સ્ટેટ્સ અને વિશ્વના અન્ય ભાગોમાં કોઈપણ જગ્યાએ કોઈપણ ખર્ચ વિના અને લગભગ કોઈપણ પ્રતિબંધો વિના કોઈપણના ઉપયોગ માટે છે. તમે આ ઇબુક સાથે સમાવિષ્ટ પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ લાયસન્સની શરતો હેઠળ અથવા www.gutenberg.org પર ઑનલાઇન તેની નકલ કરી શકો છો, તેને આપી શકો છો અથવા તેનો ફરીથી ઉપયોગ કરી શકો છો. જો તમે યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં સ્થિત નથી, તો તમારે આ ઇબુકનો ઉપયોગ કરતા પહેલા તમે જ્યાં સ્થિત છો તે દેશના કાયદા તપાસવા પડશે.

1.E.2. જો કોઈ વ્યક્તિગત પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્ય યુએસ કૉપિરાઇટ કાયદા દ્વારા સુરક્ષિત ન હોય તેવા પાઠોમાંથી લેવામાં આવ્યું હોય (તે કૉપિરાઇટ ધારકની પરવાનગીથી પોસ્ટ કરવામાં આવ્યું હોવાનું દર્શાવતી નોટિસ શામેલ નથી), તો કાર્ય કોઈપણ ફી અથવા ચાર્જ ચૂકવ્યા વિના યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં કોઈપણને કૉપિ કરી અને વિતરિત કરી શકાય છે. જો તમે "પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ" વાક્ય સાથે સંકળાયેલા અથવા કાર્ય પર દેખાતા વાક્ય સાથે કાર્યનું પુન: વિતરણ અથવા ઍક્સેસ પ્રદાન કરી રહ્યાં છો, તો તમારે કાં તો ફકરા 1.E.1 થી 1.E.7 ની આવશ્યકતાઓનું પાલન કરવું આવશ્યક છે અથવા ફકરા 1.E.8 અથવા 1.9 માં દર્શાવ્યા મુજબ કાર્ય અને પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ ટ્રેડમાર્કના ઉપયોગ માટે પરવાનગી મેળવવી આવશ્યક છે.

1.E.3. જો કોઈ વ્યક્તિગત પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્ય કૉપિરાઇટ ધારકની પરવાનગી સાથે પોસ્ટ કરવામાં આવે છે, તો તમારો ઉપયોગ અને વિતરણ બંને ફકરા 1.E.1 થી 1.E.7 અને કૉપિરાઇટ ધારક દ્વારા લાદવામાં આવેલી કોઈપણ વધારાની શરતોનું પાલન કરવું આવશ્યક છે. આ કાર્યની શરૂઆતમાં કોપીરાઈટ ધારકની પરવાનગી સાથે પોસ્ટ કરાયેલ તમામ કાર્યો માટે વધારાની શરતો પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ લાઇસન્સ સાથે લિંક કરવામાં આવશે.

1.E.4. આ કાર્યમાંથી સંપૂર્ણ પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ લાઇસન્સ શરતો અથવા આ કાર્યનો ભાગ ધરાવતી કોઈપણ ફાઇલ અથવા પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ સાથે સંકળાયેલ અન્ય કોઈપણ કાર્યને અનલિંક કરશો નહીં અથવા અલગ કરશો નહીં.

1.E.5. આ ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્ય અથવા આ ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્યના કોઈપણ ભાગની નકલ, પ્રદર્શિત, પ્રદર્શન, વિતરણ અથવા પુનઃવિતરિત કરશો નહીં, ફકરા 1.E.1 માં દર્શાવેલ વાક્યને સક્રિય લિંક્સ સાથે અથવા પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ લાઇસન્સની સંપૂર્ણ શરતોની તાત્કાલિક ઍક્સેસ સાથે સ્પષ્ટપણે પ્રદર્શિત કર્યા વિના.

1.E.6. તમે આ કાર્યને કોઈપણ વર્ડ પ્રોસેસિંગ અથવા હાઇપરટેક્સ્ટ ફોર્મ સહિત કોઈપણ દ્વિસંગી, સંકુચિત, માર્ક અપ, બિન-માલિકી અથવા માલિકીના સ્વરૂપમાં રૂપાંતરિત અને વિતરિત કરી શકો છો. તેમ છતાં, જો તમે "Plain Vanilla ASCII" અથવા અધિકૃત Project Gutenberg™ વેબસાઇટ (www.gutenberg.org) પર પોસ્ટ કરેલ અધિકૃત સંસ્કરણમાં ઉપયોગમાં લેવાતા અન્ય ફોર્મેટ સિવાયના ફોર્મેટમાં પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ કાર્યની નકલો ઍક્સેસ અથવા વિતરિત કરો છો, તો તમારે વપરાશકર્તાને કોઈ વધારાના ખર્ચ, ફી અથવા ખર્ચ વિના, નકલ પ્રદાન કરવી આવશ્યક છે, કાર્યની નકલ મેળવવાની વિનંતી પર, નકલ અથવા તેની નકલ મેળવવાની વિનંતીના માધ્યમથી. "સાદા વેનીલા ASCII" અથવા અન્ય સ્વરૂપ. કોઈપણ વૈકલ્પિક ફોર્મેટમાં ફકરા 1.E.1 માં નિર્દિષ્ટ કર્યા મુજબ સંપૂર્ણ પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ લાઇસન્સ શામેલ હોવું આવશ્યક છે.

1.E.7. જ્યાં સુધી તમે ફકરા 1.E.8 અથવા 1.E.9નું પાલન ન કરો ત્યાં સુધી કોઈપણ પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ કાર્યને ઍક્સેસ કરવા, જોવા, પ્રદર્શિત કરવા, પ્રદર્શન કરવા, નકલ કરવા અથવા વિતરિત કરવા માટે ફી વસૂલશો નહીં.

1.E.8. તમે પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્યોની નકલો અથવા ઍક્સેસ પ્રદાન કરવા અથવા વિતરિત કરવા માટે વાજબી શુલ્ક લઈ શકો છો જો કે:

• તમે પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ કામોના ઉપયોગથી મેળવેલા કુલ નફાના 20% ની રોયલ્ટી ફી ચૂકવો છો જે તમે તમારા લાગુ કરની ગણતરી કરવા માટે પહેલેથી ઉપયોગ કરો છો તે પદ્ધતિનો ઉપયોગ કરીને ગણતરી કરવામાં આવે છે. ફી પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ ટ્રેડમાર્કના માલિકને બાકી છે, પરંતુ તે પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ લિટરરી આર્કાઇવ ફાઉન્ડેશનને આ ફકરા હેઠળ રોયલ્ટી દાન કરવા સંમત થયા છે. તમે તમારા સામયિક ટેક્સ રિટર્ન તૈયાર કરો છો (અથવા કાયદેસર રીતે તૈયાર કરવા માટે જરૂરી છે) તે દરેક તારીખ પછીના 60 દિવસની અંદર રોયલ્ટીની ચુકવણી કરવી આવશ્યક છે. રોયલ્ટી ચૂકવણીઓ સ્પષ્ટપણે આ રીતે ચિહ્નિત થયેલ હોવી જોઈએ અને વિભાગ 4, "પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ લિટરરી આર્કાઇવ ફાઉન્ડેશનને દાન વિશેની માહિતી" માં ઉલ્લેખિત સરનામા પર પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ લિટરરી આર્કાઇવ ફાઉન્ડેશનને મોકલવામાં આવે છે.

• તમે વપરાશકર્તા દ્વારા ચૂકવવામાં આવેલા કોઈપણ નાણાંનું સંપૂર્ણ રિફંડ પ્રદાન કરો છો જે તમને પ્રાપ્તિના 30 દિવસની અંદર લેખિતમાં (અથવા ઈ-મેલ દ્વારા) સૂચિત કરે છે કે તે સંપૂર્ણ પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ લાઇસન્સની શરતો સાથે સંમત નથી. તમારે આવા વપરાશકર્તાએ ભૌતિક માધ્યમમાં કબજે કરેલા કાર્યોની તમામ નકલો પરત કરવા અથવા નાશ કરવા અને પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ કાર્યોની અન્ય નકલોના તમામ ઉપયોગ અને તમામ ઍક્સેસને બંધ કરવા આવશ્યક છે.

• તમે ફકરા 1.F.3 અનુસાર, કામ માટે ચૂકવવામાં આવેલા કોઈપણ નાણાંનું સંપૂર્ણ રિફંડ અથવા રિપ્લેસમેન્ટ કૉપિ, જો ઈલેક્ટ્રોનિક કાર્યમાં કોઈ ખામી શોધી કાઢવામાં આવે અને કાર્ય પ્રાપ્ત થયાના 90 દિવસની અંદર તમને જાણ કરવામાં આવે તો તમે પ્રદાન કરો છો.

• તમે પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ કાર્યોના મફત વિતરણ માટે આ કરારની અન્ય તમામ શરતોનું પાલન કરો છો.

1.E.9. જો તમે આ કરારમાં નિર્ધારિત કરતાં અલગ-અલગ શરતો પર પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્ય અથવા કાર્યોના જૂથને ફી વસૂલવા અથવા વિતરિત કરવા માંગતા હો, તો તમારે પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ ™ ટ્રેડમાર્કના મેનેજર, પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ લિટરરી આર્કાઇવ ફાઉન્ડેશન પાસેથી લેખિતમાં પરવાનગી મેળવવી આવશ્યક છે. નીચેના વિભાગ 3 માં જણાવ્યા મુજબ ફાઉન્ડેશનનો સંપર્ક કરો.

1.એફ.

1.એફ.1. પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગના સ્વયંસેવકો અને કર્મચારીઓ પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ સંગ્રહ બનાવવા માટે યુએસ કૉપિરાઇટ કાયદા દ્વારા સુરક્ષિત ન હોય તેવા કાર્યોને ઓળખવા, તેના પર કૉપિરાઇટ સંશોધન કરવા, ટ્રાંસ્ક્રાઇબ કરવા અને પ્રૂફરીડ કરવા માટે નોંધપાત્ર પ્રયત્નો કરે છે. આ પ્રયાસો છતાં, Project Gutenberg™ ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્યો, અને તે માધ્યમ કે જેના પર તેઓ સંગ્રહિત થઈ શકે છે, તેમાં "ખામીઓ" હોઈ શકે છે, જેમ કે, અપૂર્ણ, અચોક્કસ અથવા દૂષિત ડેટા, ટ્રાંસ્ક્રિપ્શન ભૂલો, કૉપિરાઇટ અથવા અન્ય બૌદ્ધિક સંપદાનું ઉલ્લંઘન, ખામીયુક્ત અથવા ક્ષતિગ્રસ્ત ડિસ્ક અથવા અન્ય માધ્યમો, જે કમ્પ્યુટર અથવા સાધનો દ્વારા તમારા કમ્પ્યુટરને નુકસાન પહોંચાડી શકે છે, કોડ વાંચી શકે નહીં.

1.F.2. મર્યાદિત વોરંટી, નુકસાનની અસ્વીકરણ - ફકરા 1.F.3 માં વર્ણવેલ "રિપ્લેસમેન્ટ અથવા રિફંડનો અધિકાર" સિવાય, પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ લિટરરી આર્કાઇવ ફાઉન્ડેશન, પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ ટ્રેડમાર્કના માલિક અને અન્ય કોઈપણ પક્ષ જે પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્યનું વિતરણ કરે છે, આ કરાર હેઠળ તમામ નુકસાન અને કાયદેસરના ખર્ચની ચૂકવણી સહિત, તમને ચૂકવણી કરવાની જવાબદારી ફી તમે સંમત થાઓ છો કે તમારી પાસે બેદરકારી, કડક જવાબદારી, વોરંટીના ભંગ અથવા કરારના ભંગ માટેના કોઈ ઉપાય નથી સિવાય કે જેઓ PARAGRAPH 1.F.3 માં આપવામાં આવ્યા છે. તમે સંમત થાઓ છો કે આ કરાર હેઠળ ફાઉન્ડેશન, ટ્રેડમાર્કના માલિક અને કોઈપણ વિતરક વાસ્તવિક, પ્રત્યક્ષ, પરોક્ષ, પરિણામલક્ષી, શિક્ષાત્મક અથવા આકસ્મિક ઘટનાઓ માટે તમારા માટે જવાબદાર રહેશે નહીં આવા નુકસાનની સંભાવના.

1.F.3. રિપ્લેસમેન્ટ અથવા રિફંડનો મર્યાદિત અધિકાર - જો તમને આ ઈલેક્ટ્રોનિક કાર્ય પ્રાપ્ત થયાના 90 દિવસની અંદર કોઈ ખામી જણાય, તો તમે જે વ્યક્તિ પાસેથી કામ મેળવ્યું છે તેને લેખિત ખુલાસો મોકલીને તમે તેના માટે ચૂકવેલ નાણાં (જો કોઈ હોય તો) રિફંડ મેળવી શકો છો. જો તમને ભૌતિક માધ્યમ પર કાર્ય પ્રાપ્ત થયું હોય, તો તમારે તમારા લેખિત સમજૂતી સાથે માધ્યમ પરત કરવું આવશ્યક છે. જે વ્યક્તિ અથવા એન્ટિટી તમને ખામીયુક્ત કાર્ય પ્રદાન કરે છે તે રિફંડના બદલામાં રિપ્લેસમેન્ટ કૉપિ પ્રદાન કરવાનું પસંદ કરી શકે છે. જો તમને કામ ઈલેક્ટ્રોનિક રીતે મળ્યું હોય, તો તમને તે પ્રદાન કરનાર વ્યક્તિ અથવા એન્ટિટી તમને રિફંડના બદલામાં ઈલેક્ટ્રોનિક રીતે કાર્ય પ્રાપ્ત કરવાની બીજી તક આપવાનું પસંદ કરી શકે છે. જો બીજી નકલ પણ ખામીયુક્ત હોય, તો તમે સમસ્યાને ઠીક કરવાની વધુ તકો વિના લેખિતમાં રિફંડની માંગ કરી શકો છો.

1.F.4. ફકરા 1.F.3 માં ઉલ્લેખિત રિપ્લેસમેન્ટ અથવા રિફંડના મર્યાદિત અધિકાર સિવાય, આ કાર્ય તમને 'જેમ છે તેમ' પ્રદાન કરવામાં આવ્યું છે, જેમાં કોઈપણ પ્રકારની, સ્પષ્ટ અથવા ગર્ભિત, કોઈપણ પ્રકારની અન્ય વોરંટી નથી, પરંતુ કોઈ પણ પ્રકારની જવાબદારીની વોરંટી સુધી મર્યાદિત નથી.

1.F.5. કેટલાક રાજ્યો ચોક્કસ ગર્ભિત વોરંટીના અસ્વીકરણ અથવા ચોક્કસ પ્રકારના નુકસાનને બાકાત અથવા મર્યાદાને મંજૂરી આપતા નથી. જો આ કરારમાં દર્શાવેલ કોઈપણ અસ્વીકરણ અથવા મર્યાદા આ કરારને લાગુ પડતા રાજ્યના કાયદાનું ઉલ્લંઘન કરે છે, તો કરારનો અર્થઘટન રાજ્યના લાગુ કાયદા દ્વારા મહત્તમ અસ્વીકરણ અથવા મર્યાદા બનાવવા માટે કરવામાં આવશે. આ કરારની કોઈપણ જોગવાઈની અમાન્યતા અથવા અમલીકરણ બાકીની જોગવાઈઓને રદ કરશે નહીં.

1.F.6. ક્ષતિપૂર્તિ - તમે ફાઉન્ડેશન, ટ્રેડમાર્ક માલિક, ફાઉન્ડેશનના કોઈપણ એજન્ટ અથવા કર્મચારીને, આ કરાર અનુસાર પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ ઈલેક્ટ્રોનિક કાર્યોની નકલો પ્રદાન કરતી કોઈપણ વ્યક્તિ અને પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ ઈલેક્ટ્રોનિક કાર્યોના ઉત્પાદન, પ્રમોશન અને વિતરણ સાથે સંકળાયેલા કોઈપણ સ્વયંસેવકો, તમામ જવાબદારીઓથી હાનિકારક, કાનૂની અથવા પ્રત્યક્ષ રીતે ચૂકવણી સહિતની કોઈપણ જવાબદારીથી હાનિકારક, કાનૂની ખર્ચ સહિત કોઈપણ સ્વયંસેવકોને વળતર આપવા અને પકડી રાખવા માટે સંમત થાઓ છો. જેનું તમે અનુસરણ કરો છો અથવા થવાનું કારણ બને છે: (a) આ અથવા કોઈપણ પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ કાર્યનું વિતરણ, (b) કોઈપણ પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ કાર્યમાં ફેરફાર, ફેરફાર, અથવા ઉમેરાઓ અથવા કાઢી નાખવા, અને (c) કોઈપણ ખામી તમે સર્જો છો.

વિભાગ 2. પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ના મિશન વિશે માહિતી

પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ એ અપ્રચલિત, જૂના, મધ્યમ વયના અને નવા કમ્પ્યુટર્સ સહિતના કમ્પ્યુટર્સની વિશાળ વિવિધતા દ્વારા વાંચી શકાય તેવા ફોર્મેટમાં ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્યોના મફત વિતરણનો સમાનાર્થી છે. તે સેંકડો સ્વયંસેવકોના પ્રયત્નો અને જીવનના તમામ ક્ષેત્રના લોકોના દાનને કારણે અસ્તિત્વ ધરાવે છે.

પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ના ધ્યેયો સુધી પહોંચવા અને આવનારી પેઢીઓ માટે પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ સંગ્રહ મુક્તપણે ઉપલબ્ધ રહેશે તેની ખાતરી કરવા માટે સ્વયંસેવકોને તેઓને જરૂરી સહાય પૂરી પાડવા માટે સ્વયંસેવકો અને નાણાકીય સહાય મહત્વપૂર્ણ છે. 2001 માં, પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ સાહિત્યિક આર્કાઇવ ફાઉન્ડેશનની રચના પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ અને ભાવિ પેઢીઓ માટે સુરક્ષિત અને કાયમી ભવિષ્ય પ્રદાન કરવા માટે કરવામાં આવી હતી. પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ લિટરરી આર્કાઇવ ફાઉન્ડેશન અને તમારા પ્રયત્નો અને દાન કેવી રીતે મદદ કરી શકે છે તે વિશે વધુ જાણવા માટે, www.gutenberg.org પર વિભાગ 3 અને 4 અને ફાઉન્ડેશન માહિતી પૃષ્ઠ જુઓ.

વિભાગ 3. પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ લિટરરી આર્કાઇવ ફાઉન્ડેશન વિશેની માહિતી

પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ લિટરરી આર્કાઇવ ફાઉન્ડેશન એ એક બિન-નફાકારક 501(c)(3) શૈક્ષણિક કોર્પોરેશન છે જે મિસિસિપી રાજ્યના કાયદા હેઠળ આયોજિત છે અને આંતરિક આવક સેવા દ્વારા કર મુક્તિનો દરજ્જો આપવામાં આવ્યો છે. ફાઉન્ડેશનનો EIN અથવા ફેડરલ ટેક્સ ઓળખ નંબર 64-6221541 છે. પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ લિટરરી આર્કાઇવ ફાઉન્ડેશનમાં યોગદાન યુએસ ફેડરલ કાયદાઓ અને તમારા રાજ્યના કાયદા દ્વારા મંજૂરી આપવામાં આવેલી સંપૂર્ણ હદ સુધી કર કપાતપાત્ર છે.

ફાઉન્ડેશનની બિઝનેસ ઓફિસ 809 નોર્થ 1500 વેસ્ટ, સોલ્ટ લેક સિટી, UT 84116, (801) 596-1887 પર સ્થિત છે. ઇમેઇલ સંપર્ક લિંક્સ અને અદ્યતન સંપર્ક માહિતી ફાઉન્ડેશનની વેબસાઇટ અને www.gutenberg.org/contact પર સત્તાવાર પૃષ્ઠ પર મળી શકે છે.

વિભાગ 4. પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ લિટરરી આર્કાઇવ ફાઉન્ડેશનને દાન વિશે માહિતી

પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ જાહેર ડોમેન અને લાયસન્સવાળા કાર્યોની સંખ્યામાં વધારો કરવાના તેના મિશનને આગળ ધપાવવા માટે વ્યાપક જાહેર સમર્થન અને દાન વિના તેના પર નિર્ભર છે અને ટકી શકતું નથી કે જે જૂના ઉપકરણો સહિતના સાધનોની વિશાળ શ્રેણી દ્વારા સુલભ મશીન-વાંચી શકાય તેવા સ્વરૂપમાં મુક્તપણે વિતરિત કરી શકાય છે. ઘણા નાના દાન ($1 થી $5,000) ખાસ કરીને IRS સાથે કર મુક્તિ સ્થિતિ જાળવવા માટે મહત્વપૂર્ણ છે.

ફાઉન્ડેશન યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સના તમામ 50 રાજ્યોમાં સખાવતી સંસ્થાઓ અને સખાવતી દાનને નિયંત્રિત કરતા કાયદાઓનું પાલન કરવા માટે પ્રતિબદ્ધ છે. અનુપાલનની આવશ્યકતાઓ એકસરખી હોતી નથી અને આ જરૂરિયાતોને પૂર્ણ કરવા અને તેને ચાલુ રાખવા માટે નોંધપાત્ર પ્રયત્નો, ખૂબ કાગળ અને ઘણી ફીની જરૂર પડે છે. અમે એવા સ્થળોએ દાનની વિનંતી કરતા નથી જ્યાં અમને અનુપાલનની લેખિત પુષ્ટિ મળી નથી. દાન મોકલવા અથવા કોઈ ચોક્કસ રાજ્ય માટે અનુપાલનની સ્થિતિ નક્કી કરવા માટે www.gutenberg.org/donate ની મુલાકાત લો.

જ્યારે અમે એવા રાજ્યો પાસેથી યોગદાનની વિનંતી કરી શકતા નથી અને કરી શકતા નથી જ્યાં અમે વિનંતીની આવશ્યકતાઓને પૂર્ણ કરી નથી, અમે એવા રાજ્યોમાં દાતાઓ પાસેથી અવાંછિત દાન સ્વીકારવા સામે કોઈ પ્રતિબંધ વિશે જાણતા નથી જેઓ દાનની ઑફર સાથે અમારી પાસે આવે છે.

આંતરરાષ્ટ્રીય દાન કૃતજ્ઞતાપૂર્વક સ્વીકારવામાં આવે છે, પરંતુ અમે યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સની બહારથી મળેલા દાનની કર સારવાર અંગે કોઈ નિવેદન આપી શકતા નથી. એકલા યુએસ કાયદાઓ અમારા નાના સ્ટાફને સ્વેમ્પ કરે છે.

વર્તમાન દાન પદ્ધતિઓ અને સરનામા માટે કૃપા કરીને પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ વેબ પૃષ્ઠો તપાસો. ચેક, ઓનલાઈન પેમેન્ટ અને ક્રેડિટ કાર્ડ દાન સહિત અન્ય ઘણી રીતે દાન સ્વીકારવામાં આવે છે. દાન આપવા માટે, કૃપા કરીને મુલાકાત લો: www.gutenberg.org/donate.

વિભાગ 5. પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્યો વિશે સામાન્ય માહિતી

પ્રોફેસર માઈકલ એસ. હાર્ટ ઈલેક્ટ્રોનિક કાર્યોની લાઈબ્રેરીના પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ ખ્યાલના પ્રણેતા હતા જે કોઈપણ સાથે મુક્તપણે શેર કરી શકાય. ચાલીસ વર્ષ સુધી, તેમણે સ્વયંસેવક સમર્થનના માત્ર છૂટક નેટવર્ક સાથે પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ ઇબુક્સનું નિર્માણ અને વિતરણ કર્યું.

પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ ઇબુક્સ ઘણીવાર ઘણી મુદ્રિત આવૃત્તિઓમાંથી બનાવવામાં આવે છે, જે તમામ યુ.એસ.માં કૉપિરાઇટ દ્વારા સુરક્ષિત નથી ત્યાં સુધી કૉપિરાઇટ સૂચનાનો સમાવેશ ન થાય ત્યાં સુધી પુષ્ટિ કરવામાં આવે છે. આમ, અમે જરૂરી નથી કે કોઈ ચોક્કસ પેપર એડિશનના અનુપાલનમાં ઇબુક્સ રાખીએ.

મોટા ભાગના લોકો અમારી વેબસાઇટ પરથી પ્રારંભ કરે છે જેમાં મુખ્ય PG શોધ સુવિધા છે: www.gutenberg.org .

આ વેબસાઇટમાં પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ™ વિશેની માહિતીનો સમાવેશ થાય છે, જેમાં પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ લિટરરી આર્કાઇવ ફાઉન્ડેશનને દાન કેવી રીતે આપવું, અમારા નવા ઇબુક્સના ઉત્પાદનમાં કેવી રીતે મદદ કરવી અને નવા ઇબુક્સ વિશે સાંભળવા માટે અમારા ઇમેઇલ ન્યૂઝલેટરને કેવી રીતે સબ્સ્ક્રાઇબ કરવું તે સહિતની માહિતી શામેલ છે.

