Proyek Gutenberg eBook Gatsby si Hebat .

VIII

La aku banci tunduh gedang-gedang berngi; sada tanduk kabut ersurak-surak la erngadi-ngadi i Suara, janah aku terbuang setengah sakit antara kenyataan si grotesk ras nipi si ganas ras si menakutken. Menjelang erpagi-pagi kubegi lit taksi nangkih ku dalan Gatsby, janah minter aku lompat i bas ingan medem nari janah mulai erpaken—kugejapken lit si man turiken man bana, lit si man persingeti man bana, janah erpagi-pagi enggo terlambat.

Ngelewati rumputna, kuidah pintun lebe rumahna terbuka denga janah ia ersandar ku meja i aula, berat perban ceda ate ntah pe tunduh.

Nina alu la erngadi-ngadi, “La lit si terjadi. “Kutimai, janah kira-kira jam empat reh ia ku jendela janah tedis ia i je sada menit kenca si e mate lampu.”

Rumahna la pernah tempa-tempa bage galangna man bangku bagi berngi e sanga kami erburu i bas kamar-kamar si mbelin guna ndarami sigaret. I dorong kami ku samping gorden si bagi paviliun, janah igejapken kami tembok si gelap si la terkira buena guna saklar lampu listrik—sekali aku ndabuh alu semacam percikan ku kunci piano si hantu. Lit abu si la terturiken buena i japa pe, janah kamar-kamar e enggo megara, tempa-tempa enggo piga-piga wari la itayangken. Kujumpai humidor e i datas meja si la kutandai, lit dua sigaret si basi ras kering i bas. Ibuka kami jendela-jendela Prancis i bas ruang gambar, janah kundul kami ngisap ku darat ku bas gelap.

Nina, “Arusna kam lawes.” “Cukup pasti i jejak kalak e mobilndu.”

“Laweslah genduari , olahraga tua?”

“Laweslah ku Kota Atlantik seminggu dekahna, ntah pe seh ku Montreal.”

Labo ia nggit mperdiatekenca. Labo mungkin itadingkenna Daisy adi lenga ietehna kai si nandangi ilakokenna. Ia sangana erpegang ku piga-piga arapen terakhir janah la aku tahan guna ngguncang ia bebas.

Berngi enda me iturikenna man bangku kisah aneh masa ngudana ras Dan Cody—iturikenna man bangku erkiteken “Jay Gatsby” enggo pecah bagi kaca nandangi kejahaten Tom si keras, janah ekstravaganza rahasia si ndekah e imainken. Kuakap maka pasti iakuina kai pe gundari, la lit cadanganna, tapi atena ngerana kerna Daisy.

Ia me diberu si “mehuli” si pemena si pernah itandaina. Ibas erbage-bage kapasitas si la terungkap ia enggo bersentuhan ras kalak si bage, tapi lalap alu kawat berduri si la terbedaken antara. Ia jumpa ia seru si isuraken. Lawes ia ku rumahna, tangtangna ras perwira-perwira si deban i Camp Taylor nari, kenca si e sisada. Luar biasa kel iakapna—lenga pernah ia tading bas rumah si mejile bage. Tapi si mereken suasana intensitas si la ernafas, eme Daisy tading i je—enda sada hal si santai man bana bagi tendana i darat perkemahan man bana. Lit sada misteri si enggo masak kerna si e, sada petunjuk kamar tidur i datas si lebih mejile ras sejuk asangken kamar tidur si deban, kegiaten-kegiaten gay ras berseri-seri si terjadi arah koridor-koridorna, ras roman-roman si la berbau ras itamaken enggo i bas bunga-bunga lavender tapi segar ras bernapas ras redolent i bas dances motorcar werese tahun enda ras . enggo layu. Meriah ka ukurna, perban nggo melala dilaki si ngkelengi Daisy—enda erban ia reh meherga iakapna. Igejapkenna kehadiren kalak e kerina i sekelewet rumah, ngeresap ku udara alu bayangan ras gema emosi si tetap nggeluh.

Tapi itehna maka ia i rumah Daisy erkiteken kecelakaan si mbelin. Aminna pe mulia masa depanna selaku Jay Gatsby, ia genduari sekalak anak perana si la lit senna si la lit masa laluna, janah katawari pe jubah seragamna si la teridah banci saja nggedap i bas bahu nari. Emaka igunakenna waktuna alu mehuli. Ibuatna kai si banci idatna, alu nggit ras la ermoral—dungna ibuatna Daisy i bas sada berngi bulan Oktober denga, ibuatna perban la lit hakna si tuhu-tuhu ndadap tanna.

Banci saja ihinana dirina, sabap enggo pasti ialokenna diberu e alu pura-pura palsu. Labo maksudku maka ia enggo erbinaga alu juta-juta phantomna, tapi sengaja iberekenna rasa aman man Daisy; ipediatna ia tek maka ia sekalak si rehna i bas lapisen si hampir seri ras ia—maka ia tuhu-tuhu ngasup ngurus ia. Situhuna, la lit fasilitasna si bage—la lit keluargana si nyaman si tedis i pudina, janah ia ertanggung jawab menurut keisengen pemerentahen si la berpribadi guna itiup ku japa pe i doni enda.

Tapi la ia meremehken dirina janah la jadi bagi si ibayangkenna. Ia enggo ersura-sura, mungkin, muat kai si banci ia ras lawes—tapi gundari idahna maka ia enggo erkomitmen guna ngikutken sada grail. Itehna maka Daisy luar biasa, tapi la isadarina uga luar biasana sekalak diberu si “mehuli”. Ia lesap ku rumahna si bayak, ku bas kegeluhenna si bayak ras dem, nadingken Gatsby—la lit kai pe. Iakapna enggo erjabu ras ia, e me ngenca.

Sanga jumpa mulihi, dua wari kenca si e, Gatsby me si sesak napas, si, entah kuga, ikhianati. Serambina terang alu kemewahen si itukur i bas sinalsal bintang; anyaman sofa e erkitik-kitik moderen sanga ia nolih ku ia janah iemana babahna si penasaran ras mejile. Ia enggo kena pinakit pilek, janah e erbahanca sorana lebih huski ras lebih menawan asangken si mbarenda, janah Gatsby tuhu-tuhu sadar kerna masa muda ras misteri si ipenjaraken ras ijaga kebayaken, kerna kesegaran melala uis, ras kerna Daisy, si erkilat bagi pirak, aman ras bangga i datas pergumulen si panas.

"Labo banci kuturiken man bandu uga senggetna aku sanga kuetehna maka keleng ateku ia, olahraga si ndekah. Bahkan kuarapken piga-piga waktu dekahna maka ia ngelemparken aku, tapi la bage, perban ia pe keleng atena aku. Iakapna melala si kuetehna perban kuetehna hal-hal si berbeda arah ia... Nah, i je aku, way of get my deeper ambitions a lo all in, la peduli kai gunana ngelakoken hal-hal si hebat adi banci lit waktuku si lebih mehuli guna nuriken man bana kai si nandangi kulakoken?”

I bas karaben terakhir ope ia lawes ku luar negeri, kundul ia ras Daisy i bas pelukanna ndekah janah sinik. Wari e wari musim gugur si mbergeh, lit api i bas kamar janah pipina pe merawa. Gundari ras kenca si e ia erdalan janah igantina lenganna sitik, janah sekali iemana bukna si gelap ersinar. Siang enggo erbahanca ia tenang kentisik, tempa-tempa mereken sada kenangan si mbages man bana kerna perpisahan si ndekah si ijanjiken wari si pepagina. La pernah kalak e reh rembakna i bas bulan kekelengenna, ntah pe erkomunikasi alu mbages sada ras si debanna, asangken sanga ia ncikep bibirna si sinik ku bahu mantelna ntah pe sanga ia ndadap ujung jari-jarina, alu manjar-anjar, tempa-tempa ia tunduh.

Luar biasa mehuli perbahanenna i bas perang e. Ia sekalak kapten ope denga ia ku lebe, janah kenca pertempuren-pertempuren Argonne ia ndatken mayoritasna ras komando senapan mesin divisi. Kenca gencatan senjata iusahakenna alu panik guna mulih ku rumah, tapi piga-piga komplikasi ntah pe salah paham erbahanca ia ku Oxford sebage pengganti. Ia kuatir gundari—lit kualitas putus asa si gugup i bas surat-surat Daisy. La idahna ngkai maka la banci ia reh. Ia sangana nggejapken tekanan doni i darat, janah atena ngidah ia ras nggejapken kehadirenna i sampingna ras tek maka ia ngelakoken si benar dungna.

Sabap Daisy nguda denga janah doni buatenna e dem alu anggrek ras snobisme si mehuli, meriah ukur ras orkestra si netapken ritme tahun, si mpersimpulken kesedihen ras sugestif kegeluhen i bas lagu-lagu si mbaru. Sepanjang berngi saksofon-saksofon e merawa-rawa komentar “Beale Street Blues” si la lit arapenna sementara seratus pasang sandal emas ras pirak ngacak-ngacak abu si ersinar. I bas jam teh abu-abu lalap lit kamar-kamar si erdebar-debar la erngadi-ngadi alu demam si rendah ras manis enda, sedangken ayo si segar melayang ku jenda ku jenda bagi kelopak mawar si itiup tanduk si sedih i sekelewet lantai.

Arah alam semesta senja enda Daisy mulai bergerak mulihi ras musim; rempet ia mulihi njaga setengah lusin kurma sada wari ras setengah lusin dilaki, janah medem-medem i bas erpagi-pagi alu manik-manik ras sifon baju malam si kusut i tengah-tengah anggrek si nandangi mate i lantai i samping ingan medemna. Janah lalap lit si tangis i bas dirina mindo keputusen. Atena gelah kegeluhenna ibentuk gundari, minter—janah keputusen e arus ibahan alu piga-piga gegeh—keleng ate, sen, praktis si la terpersoalken—si enggo ndeher.

Kekuatan e terbentuk i tengah-tengah musim semi alu kerehen Tom Buchanan. Lit sada bulkiness si sehat kerna pribadina ras jabatenna, janah Daisy tersanjung. Labo terraguken lit pergumulen tertentu ras kelegaan tertentu. Surat e seh ku Gatsby sanga ia i Oxford denga.

Gundari enggo erpagi-pagi i Long Island janah lawes kami mbuka jendela si deban i teruh, idemi rumah e alu lampu si erputar abu-abu, erputar emas. Bayangan batang kayu ndabuh rempet ngelewati embun janah perik-perik si erhantu mulai rende i tengah-tengah bulung-bulung si biru. Lit sada geraken si lambat ras mehuli i bas udara, la lit angin, si erjanji wari si sejuk ras mehuli.

“Kuakap la pernah keleng atena ia.” Gatsby erkusur arah jendela nari janah natap aku alu menantang. "Pasti ingetndu, olahraga tua, ia tuhu-tuhu semangat karaben enda. Iturikenna man bana hal-hal e alu cara si erbahanca ia mbiar—si erbahanca tempa-tempa aku semacam lebih tajam si murah. Janah hasilna, ia hampir la meteh kai si ikatakenna."

Kundul ia alu suram.

“Tentu banci saja sada menit ngenca keleng atena ia, sanga kalak e tangtangna erjabu—janah lebih keleng atena ia aku aminna pe paksa si e, idahndu nge?”

Rempet ia ndarat alu komentar si penasaran.

Nina, “Bage pe, e pribadi saja.”

Kai si banci ibahanndu arah si e, kecuali curiga lit piga-piga intensitas i bas konsepsina kerna perselingkuhen si la banci iukur?

Ia mulih i Prancis nari tupung Tom ras Daisy sangana i bas perdalanen perjabunna denga, janah ilakokenna perdalanen si mesera tapi la tertahanken ku Louisville i bas gaji tentara si terakhir. Ia tading i je seminggu dekahna, erdalan-dalan i dalan-dalan i ja langkah nahe kalak e enggo erklik-klik ras-ras i bas berngi bulan November janah ndahi mulihi ingan-ingan si la lit dalanna si enggo idalani kalak e alu mobilna si mbentar. Bagi rumah Daisy si enggo lalap tempa-tempa lebih misterius ras gay man bana asangken rumah-rumah si deban, bage ka me pe gagasenna kerna kota e sendiri, aminna pe ia lanai lit i je, enggo ikuasai keindahen si melankolis.

Lawes ia alu perasan maka adi nggo idaramina alu tutus, banci saja idatna diberu e—itadingkenna diberu e. Pelatih wari—la lit senna ia gundari—panas. Ndarat ia ku vestibule si terbuka janah kundul i kursi lipat, janah stasiun e meluncur janah pudi bangunen si la itandaina pindah-pindah. Jenari ndarat ku juma mata air, i ja sada troli kuning erlumba-lumba ras kalak e sada menit ras kalak si lit i bas si mungkin pernah ngidah keajaiban pucat ayona i sepanjang dalan santai.

Jalur e melengkung janah genduari ia lawes ndauh i bas matawari nari, si, sanga ia reh teruhna, tempa-tempa merebak i bas pasu-pasu i datas kota si nandangi masap i ja ia enggo narik napasna. Ipedaratna tanna alu putus asa tempa-tempa ngerebut sada udara saja, guna nelamatken sada serpihen ingan si enggo ibahanna diberu e mejile man bana. Tapi kerina e berlalu terlalu cepat genduari man matana si kabur janah ietehna maka enggo bene bagin e, si segar ras si mehulina, seh rasa lalap.

Enggo jam sembilan kenca kami dung sarapan janah ndarat ku serambi. Berngi enggo erbahan perbedan si tajam ibas cuaca ras lit rasa musim gugur ibas udara. Tukang kebun, si terakhir i bas bekas suruh-suruhen Gatsby nari, reh ku teruh tangga.

"Aku nandangi nguras kolam e sendah, Tuan Gatsby. Daun-daun mulai ndabuh cukup kentisik nari, kenca bage lalap lit masalah ras pipa-pipa."

“Ula bahan sendah,” nina Gatsby njabapsa. Erkusur ia man bangku alu mindo maaf. “Itehndu nge, olahraga si ndekah, la pernah kupake kolam renang e sepanjang musim panas?”

Kuperdiateken jam tanganku janah tedis aku.

“Sepuluh dua menit nari ku keretaku.”

Labo ateku lawes ku kuta. Labo aku layak ndatken sada stroke si layak, tapi lebih asangken si e—la ateku nadingken Gatsby. Kulepasken kereta api e, janah kenca si e sada nari, ope denga aku banci lawes.

“Kutelepon kam,” ningku dungna.

“Lakokenlah, olahraga tua.”

“Kutelepon kam kira-kira tengah wari.”

Erdalan kami alu manjar-anjar nusur tangga.

“Kuakap Daisy pe kari ertelepon.” Itatapna aku alu cemas, tempa-tempa ia erpengarapen maka kuperkuat enda.

“Kuakap bage nge.”

“Enggo, selamat jalan.”

Erjabat tan kami janah mulai aku lawes. Pas ope denga aku seh i pagar lit si kuinget janah kubalikken.

“Kalak e rombongen si busuk,” ningku alu sora megang i seberang rumput. “Kam layak kerina rombongen si laknat e ipersada.”

Enggo lalap meriah ukurku ngatakenca bage. Enda me sada-sadana pujin si pernah kubereken man bana, perban la aku setuju man bana mulai awal seh dungna. Pertama ia nganggukken takalna alu sopan, kenca si e ayona pecah jadi senyum si berseri-seri ras pengertin e, tempa-tempa kami enggo i bas cahoots ekstatis kerna fakta e lalap. Kain jasna si mejile si warnana pink erbahan sada bintik warna si terang i bas tangga si mbentar, janah kuukuri berngi sanga tangtangna aku reh ku rumah nini-ninina, telu bulan ope si e. Rumput ras drive enggo rame alu ayo kalak si nebak-nebak kerna korupsina—janah ia enggo tedis i tangga-tangga e, ibunikenna nipina si la banci rusak, sanga ia melambai-lambaiken tanna guna ngataken selamat jalan.

Kukataken bujur man bana perban nggit ia ngalo-ngalo aku. Lalap kami ngataken bujur man bana erkiteken si e—aku ras kalak si deban.

“Selamat jalan,” ningku erlebuh. “Meriah kel kuakap sarapan, Gatsby.”

I datas kota, kucubaken kentisik nulisken kutipen-kutipen i bas jumlah saham si la erkeri-kerin, kenca si e aku medem i bas kursi putarku. Pas ope tengah wari ipekeke hape aku, janah mulai aku keke alu keringat si ndarat i bas perdempakenku. Ia me Jordan Baker; rusur ia ertelepon man bangku i bas jam enda erkiteken ketidakpastian perdalanenna sendiri antara hotel ras klub bage pe rumah pribadi erbahanca mesera ia idarami alu cara si deban. Biasana sorana reh arah kawat e bagi sada hal si segar ras sejuk, tempa-tempa lit divot i bas golf-link si warnana hijau nari reh erlayar masuk ku jendela kantor, tapi erpagi-pagi enda tempa-tempa keras ras kering.

Nina, ”Enggo kutadingken rumah Daisy. “Aku i Hempstead, janah aku nusur ku Southampton karaben enda.”

Mungkin enggo bijaksana aku nadingken rumah Daisy, tapi perbahanen e erban aku merawa, janah kata-katana si seterusna erban aku kaku.

“Labo bage mehulindu man bangku berngi si lewat.”

“Kuga banci jadi pentingna paksa si e?”

Sinik saja kentisik. Enca:

“Amin bage gia—ateku jumpa ras kam.”

“Aku pe ateku jumpa ras kam.”

“Misalna la aku lawes ku Southampton, janah reh ku kota karaben enda?”

“Lang—labo kuakap siang enda.”

“Mehuli kel.”

“La mungkin siang enda. Erbage-bage—”

Ercakap-cakap kami bage kentisik, kenca si e rempet lanai kami ercakap-cakap. Labo kuteh ise kami si nutup telepon alu klik si tajam, tapi kueteh la aku peduli. Labo banci aku ngerana ras ia i sebrang meja-teh i bas wari e adi la pernah aku ngerana ras ia i doni enda.

Kutelepon rumah Gatsby piga-piga menit kenca si e, tapi barisenna sibuk. Empat kali kucubaken; dungna sekalak pusat si merawa ngatakenca man bangku maka kawat e ijaga terbuka guna jarak si ndauh i Detroit nari. Ibuatku jadwal waktuku, kugambarken sada lingkaran kitik i sekelewet kereta api telu-lima puluh. Kenca si e, kusandarken aku ku kursiku janah kuusahaken rukur. Paksa si e nggo tengah wari.

Sanga kulewati tumpuken abu i bas kereta api erpagi-pagi e enggo sengaja aku nyebrang ku seberang mobil. Kuakap lit kari jelma si nterem si penasaran i sekelewetna sepanjang wari ras anak-anak dilaki si kitik ndarami bintik-bintik gelap i bas abu, ras piga-piga dilaki si garrulous nuriken rusur kai si enggo terjadi, seh maka jadi kurang ras kurang nyata bahkan man bana ras ia lanai banci nurikenca, ras Myrtle Wilson si tragis forgot achievement. Gundari ateku mulihken sitik janah nuriken kai si terjadi i garasi kenca kami lawes i je berngi si lewat.

Mesera iakap kalak e ndarami turang seninanta si diberu, Catherine. Pasti enggo ilanggarna aturenna si la banci minem berngi e, sabap sanga ia seh bodoh ia alu minuman keras janah la banci iangkana maka ambulans enggo lawes ku Flushing. Sanga ipetetap kalak e ukurna kerna si e, minter ia pingsan, tempa-tempa e me bagin si la tertahanken i bas perselingkuhen e. Lit sekalak si mehuli ntah pe penasaran, maba ia ku mobilna janah ibabana ia i bas ingan si nggo idarami mayat turangna.

Seh ndekah kenca tengah berngi lit jelma si nterem si erganti-ganti ngelapisi lebe garasi, sementara George Wilson goyang-goyangken dirina bolak-balik i sofa si lit i bas. Sada paksa pintun kantor e terbuka, janah kerina kalak si masuk ku garasi e ngelirik alu la tertahanken arah pintun e. Dungna lit si ngatakenca maka mela, janah itutupna pintun. Michaelis ras piga-piga dilaki si deban pe ikut ras ia; pemena, empat ntah lima kalak, kenca si e dua ntah telu kalak. Tetap kenca si e Michaelis arus mindo man kalak si la itandaina si terakhir e nimai i je sepuluh lima menit nari, sedangken ia mulihken ku inganna sendiri janah erbahan panci kopi. Kenca si e, tading ia i je sisada ras Wilson seh erpagi-pagi.

Kira-kira jam telu berubah kualitas gumam Wilson si la koheren—reh sepi ia janah mulai ngerana kerna mobil si warnana kuning e. Iberitakenna maka lit carana guna meteh ise si empuna mobil si warnana kuning e, kenca si e ibelaskenna alu sora si megang maka piga-piga bulan si lewat ndeharana reh i kota nari alu ayona si mesui ras igungna si bengkak.

Tapi kenca ibegina dirina ngerana bage, nggirgir ia janah mulai ia erlebuh “O, Dibatangku!” mulihi alu sorana si erlebuh. Ibahan Michaelis sada usaha si kikuk guna ngelindungi ia.

"Enggo piga dekahna kam erjabu, George? Mari ku je, cubakenndu kundul sada menit, janah jabap penungkunenku. Enggo piga dekahna kam erjabu?"

“Sepuluh dua tahun.”

"Pernah nge lit anakndu? Mari, George, kundul saja—kusungkun kam sada penungkunen. Pernah nge lit anakndu?"

Kumbang coklat si keras e lalap erdeso-deso nandangi terang si la jelas, janah tep-tep ibegi Michaelis lit mobil si erdalan ngeruntuhken dalan i darat, terbegi man bana bagi mobil si la ngadi piga-piga jam si lewat. La ia senang masuk ku garasi, erkiteken bangku kerja enggo noda ingan mayat e enggo medem, emaka la nyaman ia erdalan-dalan i sekelewet kantor—itehna kerina benda si lit i bas kantor e ope denga erpagi-pagi—janah i bas paksa-paksa si deban kundul ia i samping Wilson guna ncubaken gelah ia lebih sepi.

"Lit nge gerejandu si idahindu megati, George? Mungkin aminna pe enggo ndekah kam la ku je? Mungkin banci kutelepon gereja e janah kusuruh sekalak pendeta reh ku je janah banci ia ngerana ras kam, idahndu?"

“Ula jadi sikerajangen ise pe.”

"Seharusna lit gerejandu, George, guna masa-masa si bage. Pasti enggo pernah kam ku gereja. La kin kam erjabu i gereja? Begikenlah George, begikenlah aku. La kin kam erjabu i gereja?"

“Enda enggo ndekah.”

Usaha njabapsa ncedai ritme goyangna—sejenak ia sinik. Jenari tatapen si setengah meteh, setengah bingung si seri reh mulihi ku matana si enggo pudar.

Nina, “Nehenlah i bas laci si lit i je,” janah ituduhna meja e.

“Laci si apai?”

“Laci e—si sada e.”

Ibuka Michaelis laci si ndeher ras tanna. La lit kai pe i bas ia seakatan tali biang si kitik ras meherga, si ibahan i bas kulit nari ras pirak si ijalin. Rupa-rupana si mbaru denga.

"Enda?" nina nungkun, janah ipegangna.

Wilson natap janah nganggukken takalna.

"Kujumpai kemaren karaben. Iusahakenna nuriken kerna si e man bangku, tapi kueteh maka e sada hal si lucu."

“Maksudndu ndeharandu nge si nukursa?”

“Isuruhna ibalutina alu kertas tisu i birona.”

La lit si aneh idah Michaelis i bas si e, janah iberekenna man Wilson selusin alasen ngkai maka banci saja ndeharana nukur tali-tali anjing e. Tapi banci ibayangken Wilson enggo pernah megi piga-piga penjelasen si seri enda mbarenda, i bas Myrtle nari, erkiteken mulai ia ngataken “Oh, Tuhanku!” mulihi alu bisik-bisik—pengapulna nadingken piga-piga penjelasen i udara.

Nina Wilson, “Kenca si e, ibunuhna ia. Babahna ndabuh rempet.

“Ise si erbahanca?”

“Lit caraku guna metehsa.”

Nina teman e, “Morbid kam George. "Enda enggo jadi ketegangen man bandu janah la ietehndu kai si ikatakenndu. Mehuli adi iusahakenndu kundul sinik seh erpagi-pagi."

“Ibunuhna ia.”

“Enda sada kecelakaan, George.”

Wilson nggeleng-geleng takalna. Matana erkusur ras babahna erbelang sitik alu hantu “Hm!”

Nina alu pasti, “Kueteh.” "Aku salah sada kalak si erkiniteken enda janah la kuakap lit si jahat man ise pe , tapi sanga kutandai sada hal kuetehna. Ia me dilaki si lit bas mobil e. Kiam ia ndarat guna ngerana ras ia janah la ia ngadi."

Michaelis pe enggo ngidah si enda, tapi lenga terlintas i bas ukurna maka lit makna khusus i bas si e. Tek ia maka Bu Wilson enggo kiam i bas perbulangenna nari, labo erusaha ngadiken mobil tertentu.

“Kuga banci ia bage?”

“Ia kalak si mbages,” nina Wilson, tempa-tempa e njabap penungkunen e. “Ah-hh—”

Mulai ia ergoyang mulihi, janah Michaelis tedis memutar tali si lit i bas tanna.

“Mungkin lit temanndu si banci kutelepon, George?”

Enda me sada pengarapen si lanai lit—hampir ia yakin maka Wilson la lit teman: la cukup ia man ndeharana. Meriah ukurna sitik kenca si e sanga iperdiatekenna lit perubahen i bas kamar, lit biru si erpedas-pedas i tepi jendela, janah isadari maka lanai ndauh erpagi-pagi. Kira-kira jam lima enggo cukup biru i darat guna mate lampu.

Mata Wilson si erkaca-kaca e teridah ku tumpuken abu, i ja embun-embun si kitik si warnana abu-abu erbentuk si fantastis janah erdalan-dalan ku jenda ku jenda i bas angin fajar si la jelas.

“Aku ngerana man bana,” nina alu megang sorana, kenca ndekah ia sinik. "Kukataken man bana banci saja itipuna aku tapi la banci itipuna Dibata. Kubaba ia ku jendela"—alu sada usaha ia keke janah erdalan ku jendela pudi janah ersandar alu ayona si itekanna—"janah ningku 'Dibata meteh kai si enggo ilakokenndu, kerina si enggo ilakokenndu. Banci saja itipundu aku, tapi kam!' ” .

Tedis i pudina, Michaelis ngidah alu sengget maka ia sangana natap mata Dokter TJ Eckleburg, si mbaru denga ndarat, pucat ras mbelin kal, i bas berngi si larut nari.

Nina Wilson mulihi, “Dibata ngidah kerinana.

“Enda sada iklan,” nina Michaelis njamin ia. Lit si erbahanca ia mundur arah jendela nari janah natap mulihi ku bas kamar. Tapi Wilson ndekah tedis i je, ayona ndeher ras kaca jendela, nganggukken takalna ku senja.

Jam enem Michaelis enggo lelah, janah ngataken bujur ia nandangi sora mobil si ngadi i darat. Salah sada penjaga berngi si lewat si enggo erjanji mulihken, emaka itasakkenna sarapan man telu kalak, si ipanna ras dilaki si deban. Wilson enggo lebih sepi genduari, janah Michaelis mulih ku rumah guna medem; sanga ia medak empat jam kenca si e janah mis mulih ku garasi, Wilson lanai lit.

Pergerakenna—ia erdalan nahe lalap—kenca si e itelusuri ku Port Roosevelt kenca si e ku Gad’s Hill, i je itukurna sandwich si la ipanna, ras sada cangkir kopi. Pasti latih iakapna janah manjar-anjar ia erdalan, sabap seh ciger tengah wari langa ia seh i Deleng Gad. Sedekah enda la lit kesuliten i bas mperhitungken waktuna—lit anak-anak dilaki si pernah ngidah sekalak dilaki “bertindak semacam gila,” ras pengendara motor si itatapna alu aneh i tepi dalan nari. Kenca si e, telu jam dekahna ia lanai idah kalak. Polisi, erkiteken gegeh kai si ikatakenna man Michaelis, maka ia “lit carana ndarami,” iakapna maka ia nggunaken waktu e guna lawes ku garasi ku garasi sekitar i je, nungkun kerna sada mobil si warnana kuning. I bas sisi si deban, la lit sekalak pe garasi si pernah ngidah ia pernah reh ku lebe, janah banci saja lit carana si lebih gampang ras pasti guna meteh kai si atena itehna. Jam setengah dua ia enggo i West Egg, i je isungkunna sekalak jelma dalan ku rumah Gatsby. Emaka ibas paksa si e enggo ietehna gelar Gatsby.

Jam dua Gatsby make baju mandina janah itadingkenna berita man kepala pelayan maka adi lit si ertelepon berita e arus ibaba man bana i kolam renang. Ngadi ia i garasi guna ndarami kasur pneumatik si nggo erban tamuna terhibur sanga musim panas, janah isampati supirna ia memompa kasur e. Jenari iberekenna petunjuk maka mobil si terbuka e la banci ibuat ndarat i bas keadaan kai pe—janah enda aneh, perban spakbor kanan depan perlu ipehuli.

Gatsby ngangkat kasur janah mulai ia lawes ku kolam renang. Sekali ngadi ia janah igeserna sitik, janah isungkun supirna ia perlu nge ia penampat, tapi igelehkenna takalna janah i bas sada paksa lesap ia i tengah-tengah batang kayu si enggo mekuning.

La lit pesan telepon si reh, tapi kepala pelayan e la tunduh janah itimaina seh jam empat—seh maka ndekah kenca si e lit kalak si merekenca adi reh. Lit sada gagasenku maka Gatsby sendiri la tek maka reh me, janah mungkin lanai ia peduli. Adi tuhu bage pasti igejapkenna maka enggo bene doni si ndekah si hangat, nggalari erga si meganjang erkiteken nggeluh terlalu ndekah alu sada nipi. Pasti itatapna langit si la itandaina arah bulung-bulung si erban mbiar janah nggirgir ia sanga idahna uga groteskna bunga mawar ras uga mentahna sinar matawari i bas dukut-dukut si jarang itepa. Doni si mbaru, materi tanpa nyata, i ja hantu-hantu si musil, menghirup nipi bagi udara, melayang-layang secara kebetulen sekitar... bagi sosok abu-abu, fantastis si meluncur ku ia arah batang kayu si amorf.

Sopir e—ia salah sada protege Wolfshiem—megi tembaken e—kenca si e banci saja ikatakenna maka la ia mbue rukur kerna si e. Kubaba motorku i stasiun nari langsung ku rumah Gatsby janah erdalan aku alu cemas nangkih tangga si arah lebe e me si pemena si erbahanca mbiar ise pe. Tapi itehna paksa si e, tek kal aku. Alu la lit sada pe kata si ikataken, kami empatna, sopir, kepala pelayan, tukang kebun, ras aku, mis nusur ku kolam renang.

Lit sada pergeraken lau si samar-samar, si la teridah sanga aliren si mbaru i bas sada ujung nari mendorong dalanna ku parit i bas ujung si deban. Alu riak-riak si kitik si hampir la bagi bayangan galumbang, kasur si dem muaten e erdalan alu la teratur ku teruh kolam renang. Angin si kitik si hampir la nggelombangken permukaan e cukup mengganggu perdalanenna si la sengaja alu beban si la sengaja. Sentuhan sada rumpun bulung-bulung si erputar ia alu manjar-anjar, ngelacak, bagi nahe transit, lingkaran si tipis si merawa i bas lau.

Kenca kami mulai ras Gatsby arah rumah, maka idah tukang kebun e mayat Wilson sitik ndauh i bas dukut-dukut, janah holocaust enggo dung.

IX

Kenca dua tahun kuinget sisa wari e, ras berngi e ras wari si pepagina, hanya sebage latihen si la erkeri-kerin polisi ras fotografer ras tukang koran masuk ras ndarat i bas pintun rumah Gatsby nari. Sada tali si iperpanjang i gerbang utama janah sekalak polisi i deherna njaga kalak si penasaran gelah ula masuk, tapi la ndekah kenca si e, iteh anak-anak dilaki si kitik maka banci ia masuk arah halamen rumahku, janah lalap lit piga-piga kalak e erkelompok alu babah si terbuka i sekelewet kolam renang e. Sekalak si lit carana si positif, banci saja sekalak detektif, make ungkapen “kalak gila” sanga ia nunduk i datas mait Wilson karaben e, janah otoritas adventif sorana jadi kunci guna laporen koran pagi-pagi.

Kebanyaken laporen e mimpi buruk—grotesk, keadaan, meriah ukur, ras la tuhu. Sanga kesaksin Michaelis i bas inquest mpebetehken kecurigaan Wilson nandangi ndeharana kuakap kerina turi-turin e kentisik nari ipersembahken i bas pasquinade si rasis—tapi Catherine, si banci saja ngataken kai pe, la lit sada kata pe ikatakenna. Ia ncidahken jumlah karakter si mengejutken kerna si e pe—natap koroner alu mata si ertekad i teruh alisna si enggo ikoreksi e, janah ersumpah maka turangna si diberu la pernah ngidah Gatsby, maka turangna si diberu tuhu-tuhu meriah ukurna ras perbulangenna, maka turangna si diberu la pernah erbahan kejahaten kai pe. Ipegegehina dirina kerna si e, janah tangis ia ku bas sapu tanganna, tempa-tempa saran e sendiri lebih asa si banci itahanna. Emaka Wilson ireduksi jadi sekalak dilaki si “ganggu erkiteken ceda ate” gelah kasus e banci tetap i bas bentuk si sederhana. Janah ngadi ia i je.

Tapi kerina bagin enda tempa-tempa terpencil ras la penting. Kujumpai diriku i bas pihak Gatsby, janah sisada. Mulai kin kutelepon berita bencana e ku desa West Egg, tep-tep dugaan kerna ia, ras tep-tep penungkunen si praktis, irujuk man bangku. Tangtangna aku sengget ras bingung; kenca si e, sanga ia medem i rumahna janah la erdalan ntah pe ernafas ntah pe ngerana, jam ku jam, turah i bas aku maka aku si ertanggung jawab, erkiteken la lit kalak si deban si tertarik—tertarik, maksudku, alu kepentingen pribadi si intens e si man kerina kalak lit piga-piga hak si la jelas i bas ujungna.

Kutelepon Daisy setengah jam kenca kami jumpa ras ia, kutelepon ia alu naluri ras la ragu-ragu. Tapi ia ras Tom enggo lawes erpagi-pagi karaben e, janah ibabana barang-barangna.

“La lit alamat si itadingkenndu?”

"Lang."

“Katakenlah ndigan kalak e mulih?”

"Lang."

“Lit nge idendu i ja kalak e? Uga carana gelah banci kujumpai kalak e?”

“Labo kueteh. La banci kukataken.”

Ateku ndatken kalak si man bana. Ateku masuk ku kamar inganna ia medem janah mpetetap ukurna: "Kudarami kari sekalak man bandu, Gatsby. Ula kam kuatir. Tek saja kam man bangku janah kudarami kari sekalak man bandu—"

Gelar Meyer Wolfshiem la lit i bas buku telepon. Ibereken kepala pelayan e alamat kantorna i Broadway, janah kutelepon Informasi, tapi sanga lit nomorna nggo ndekah kenca jam lima, janah la lit si ngaloken telepon e.

“Nggit nge kam erdering mulihi?”

“Enggo telu kali aku rung.”

“Enda penting kel.”

"Maaf. Mbiar aku la lit ise pe i je."

Kuulihken ku ruang gambar janah kuukuri sejenak maka kalak e tamu kebetulen, kerina kalak resmi enda si rempet ngisi ruang e. Tapi, aminna pe itarikna mulihi lembaren e janah itatapna Gatsby alu mata si sengget, protesna terus lit bas otakku:

"Nehenlah i jenda, olahraga si ndekah, kam arus ndarami kalak si man bangku. Kam arus erusaha alu tutus. Labo banci aku ngalaken si enda sisada."

Lit si mulai nungkun man bangku, tapi aku putus janah lawes ku datas ngenehen alu mejingkat arah bagin mejana si la ikunci—la pernah iturikenna man bangku alu pasti maka orang tuana nggo mate. Tapi la lit kai pe—gambar Dan Cody ngenca, tanda kekerasen si enggo ilupaken, si natap ku teruh arah tembok nari.

Pepagina kusuruh kepala pelayan e ku New York alu surat man Wolfshiem, si mindo keterangen janah isuruhna ia ndarat alu kereta api si reh. Pemindon e tempa-tempa la perlu sanga kutulisken. Aku yakin ia mulai kenca idahna koran-koran e, bagi aku yakin lit kawat i bas Daisy nari ope denga tengah wari—tapi la lit kawat ntah pe Tuan Wolfshiem si reh; la lit si reh kecuali lebih polisi ras fotografer bage pe tukang koran. Sanga kepala pelayan maba mulihi jabapen Wolfshiem mulai lit bas aku perasan penantangen, solidaritas si menghina antara Gatsby ras aku nandangi kalak e kerina.

Bapak Carraway si ikelengi. Enda enggo jadi salah sada kejutan si paling mengerikan ibas geluhku man bangku hampir la aku tek maka tuhu-tuhu tuhu. Perbahanen si gila bagi si ilakoken dilaki e arusna erbahanca kita kerina rukur. La banci aku nusur genduari bagi aku si terikat i bas piga-piga urusen si seh kal pentingna janah la banci aku campur tangan i bas hal enda genduari. Adi lit si banci kulakoken sitik nari katakenlah man bangku i bas surat Edgar. Labo kueteh i ja aku sanga kubegi kerna hal si bage janah tuhu-tuhu terjatuh ras ndarat.

Kam tuhu-tuhu .

Meyer Serigala

janah kenca si e tergesa-gesa addenda i teruhna:

Biar kuetehna kerna penguburen rsd la kutandai keluargana sada pe.

Sanga erbunyi telepon karaben e janah nina Long Distance Chicago si ertelepon kuakap enda kari Daisy dungna. Tapi hubungen e reh arah bagi sora sekalak dilaki, tipis kel ras ndauh.

“Enda me Slagle si ngerana...”

"Ue?" Gelar e la itandaina.

"Neraka sada cataten, tuhu? Datkenlah kawatku?"

“La lit kabel si enggo lit.”

Nina alu pedas, “Parke si nguda denga sangana i bas perbeben. "Ijemput kalak e ia sanga iberekenna obligasi e i datas meja. Idat kalak e sada surat edaren i New York nari si mereken angka-angka e lima menit ope si e. Kai si itehndu kerna si e, hei? La pernah banci ietehndu i kota-kota si hick enda—"

"Halo!" Kupotong alu lanai ernafas. “Nehenlah i jenda—enda labo Tuan Gatsby, Tuan Gatsby nggo mate.”

Lit sada kesunyian si ndekah i ujung kawat si deban, ilanjutken alu sora seruan... kenca si e sora si megang-megang sanga sambungenna putus.

Kuakap i bas wari peteluken me reh sada telegram si itandatangani Henry C. Gatz i bas sada kuta i Minnesota nari. Ikataken saja maka si ngirimsa e minter lawes janah itundana penguburen seh ia reh.

Enda me bapa Gatsby, sekalak dilaki si enggo metua si solemn, si la lit gegehna ras ceda ate, si ibungkus i bas sada ulster si gedang si murah nandangi wari September si hangat. Matana bocor terus-menerus erkiteken semangat, janah sanga kubuat tas ras payung i bas tanna nari mulai ia narik alu la erngadi-ngadi ku janggutna si jarang abu-abu seh maka mesera aku nusurken mantelna. Ia nandangi runtuh, emaka kubaba ia ku bas ruang musik janah kubahan ia kundul sanga kusuruh kalak ndarami pangan. Tapi la ia nggit man, janah gelas susu e tumpah i bas tanna si nggirgir nari.

Nina, “Kuidah bas koran Chicago. "Enda kerina lit bas koran Chicago. Minter kubenaken."

“Labo kueteh uga carana ndahi kam.”

Matana, la lit si idahna, erdalan-dalan la erngadi-ngadi i bas ruangen e.

Nina, “Enda sada kalak si gila. “Pasti nggo gila ia.”

“La kin atendu minem kopi?” Kudesak ia.

“La lit ateku kai pe. Aku enggo mehuli genduari, Pak.—”

“Karawa.”

“Enggo, aku enggo mehuli genduari, i ja enggo idat kalak e Jimmy?”

Kubaba ia ku kamar tamu, ingan anakna medem, jenari kutadingken ia i je. Piga-piga anak perana enggo nangkih ku tangga janah sangana natap ku aula; kenca kuturiken man bana ise si enggo reh, lawes ia alu la nggit.

Kenca piga-piga waktu ibuka Tuan Gatz pintun janah ndarat, babahna ajar, ayona merawa sitik, matana bocor iluh si terisolasi ras la tepat waktu. Ia enggo seh ku umur i ja kematen lanai lit kualitas kejuten si nggesuh, janah tupung ia ngenehen ku sekelewetna genduari tangtangna janah idahna ketinggian ras kemegahen aula ras kamar-kamar si mbelin si terbuka ndarat i bas ia nari ku kamar-kamar si deban, ceda atena mulai icampur ras kesombongen si luar biasa. Kusampati ia ku sada kamar tidur i datas; sanga itanggalina mantel ras rompi kukataken man bana maka kerina pengaturen enggo itunda seh ia reh.

“Labo kueteh kai atendu, Tuan Gatsby—”

“Gatz eme gelarku.”

“—Tuan Gatz. Kuakap banci saja atendu muat mait Barat.”

Igelehkenna takalna.

"Jimmy lalap lebih senang ku teruh Timur. Ia nangkih ku jabatenna i Timur. Kam kin teman anakku, Pak.—?"

“Kami nggo erteman si rembak.”

"Lit masa depanna si mbelin i lebe-lebena, tehndu nge. Ia anak perana denga, tapi melala kel gegeh otakna i jenda."

Ijemakna takalna alu mengesanken, janah kuanggukken takalku.

"Adi ia nggeluh, ia enggo jadi kalak si hebat. Kalak si bagi James J. Hill. Ia enggo nampati membangun negara."

“Tuhu nge bage,” ningku alu la nyaman.

Iguling-gulingna tutup si isulam e, iusahakenna muatsa i bas ingan medem nari, janah medem ia alu megegeh—mis ia tunduh.

Berngi e lit sekalak si jelas mbiar ertelepon, janah menuntut gelah itehna ise aku ope denga iberekenna gelarna.

Nina, “Enda me Tuan Carraway.

"O!" Ia terbegi lega. “Enda me Klipspringer.”

Aku pe lega, sabap e tempa-tempa erjanji man teman si deban i kuburen Gatsby. La ateku lit bas koran janah nggambarken jelma si nterem si ertamasya, emaka aku sendiri enggo ertelepon piga-piga kalak. Mesera kel kalak e ndarami.

Nina, “Pemakamen pagi.” "Jam telu, i jenda i rumah. Ateku min iturikenndu man ise pe si tertarik."

“O, kubahan,” nina alu mejingkat. “Tentu labo mungkin kuidah ise pe, tapi adi kuidah.”

Nada sorana erban aku curiga.

“Tentu kam sendiri si reh ku je.”

"Bah, pasti kucubaken. Si kutelepon eme—"

Kupotong cakapna, “Timai kentisik.” “Kuga adi ikatakenndu reh kam?”

"Nah, kenyataannya—kebenarenna aku tading ras piga-piga kalak i datas enda i Greenwich, janah lebih iarapkenna aku ras ia pagi. Situhuna, lit semacam piknik ntah pe si debanna. Tentu kuusahaken asa ngasupku guna lawes."

Ku ejakulasi alu sora si la tertahanken “Huh!” janah pasti ibegina aku, sabap terus ia erdalan alu gugup:

"Si kutelepon eme sada pasang sepatu si kutadingken i je. Kusungkun-sungkun, tuhu-tuhu nge masalah adi isuruh kepala pelayan e makekenca. Idahndu, sepatu tenis e, janah aku pe la lit si banci nampati aku adi la lit sepatu e. Alamatku care of BF—"

Labo kubegi gelarna si deban, perban kugantungken receiver.

Kenca si e, mela kel kuakap man Gatsby—sekalak dilaki si kutelepon ncidahken maka nggo idatna kai si patut ialokenna. Tapi, e me salahku, sabap ia salah sada si biasana nghina Gatsby alu pahit kerna keberanian minuman keras Gatsby, janah arusna aku lebih metehsa asangken ertelepon man bana.

Erpagi-pagi wari penguburen aku nangkih ku New York guna ndahi Meyer Wolfshiem; Tempa-tempa la banci kujumpai ia alu cara si deban. Pintu si ku dorong, erkiteken nasehat sekalak anak lift, lit tandana “Perusahaan Pemegang Swastika,” janah tangtangna tempa-tempa la lit kalak i bas. Tapi kenca piga-piga kali aku ersurak “halo” alu sia-sia, terjadi me perjengilen i balik sekat, janah paksa si e sekalak diberu Jahudi si mejile muncul i sada pintun interior janah iperiksana aku alu mata si mbentar si ermusuhen.

Nina, “La lit si masuk. “Tuan Wolfshiem enggo lawes ku Chicago.”

Bagin si pemena enda jelas la tuhu, sabap lit si enggo mulai ersiul “Rosario,” alu la ernada, i bas.

“Tolong kataken maka ate Tuan Carraway jumpa ras ia.”

“La banci kubaba ia mulih i Chicago nari, tuhu?”

I bas paksa enda lit sora, la tersalahken sora Wolfshiem, si erlebuh “Stella!” i bas pintun si deban nari.

Nina alu pedas, “Tadingken gelarndu i meja.” “Kubereken kari man bana kenca ia mulih.”

“Tapi kueteh ia lit.”

Ibahanna sada langkah ku aku janah mulai igeserna tanna alu merawa ku datas ras ku teruh pinggulna.

“Kam anak perana, iakapndu banci ipaksandu masuk ku jenda katawari pe,” nina alu megombang. "Kami enggo mulai bosan kerna si e. Adi kukataken ia i Chicago, ia i Chi ca go."

Kukataken kerna Gatsby.

“O-o!” Itatapna aku mulihi. “Nggit kam saja—Ise gelarndu mbarenda?”

Ia nggo lesap. Ibas sada paksa Meyer Wolfshiem tedis alu serius i pintun, iendeskenna tanna si dua. Itarikna aku ku kantorna, alu sora si mehamat ikatakenna maka e me waktu si ceda ate kami kerina, janah itawarkenna man bangku sada cerutu.

Nina, “Ingetku mulihken ku paksa tangtangna aku jumpa ras ia. "Sekalak mayor si nguda denga si mbaru denga ndarat i bas tentara nari janah itutupi alu medali si idatna i bas perang. Ia seh kal beratna maka arus terus make seragamna erkiteken la banci nukur piga-piga baju biasa. Pertama kali kuidah ia eme sanga ia masuk ku ruang kolam renang Winebrenner i Empat Puluh Telu Jalan janah mindo dahin si lit i bas ia. piga-piga man siang ras aku,’ ningku, ipanna pangan si ergana lebih empat dolar i bas setengah jam.”

“Ibenakenndu nge ia i bas bisnis?” Kusungkun ia.

"Mulai ia! Aku si njadiken ia."

"O."

"Kuangkat ia i bas si la lit nari, tepat i bas got nari. Kuidah mis ia sekalak anak perana si mejile rupana, bujur, janah sanga iturikenna man bangku maka ia i Oggsford kueteh maka banci kugunaken ia alu mehuli. Kubahan ia masuk ku Legiun Amerika janah ia biasa tedis meganjang i je. Tepat ia ngelakoken piga-piga dahin minck bagi Al thin. kerinana”—iangkatna dua jari si erbulbul—“lalap ras-ras.”

Kusungkun diringku, apakah kemitraan enda enggo termasuk transaksi World’s Series tahun 1919.

“Gundari enggo mate ia,” ningku kenca piga-piga waktu. “Kam nge teman si ndeherna, emaka kueteh kam nggit reh ku pemakamanna karaben enda.”

“Ateku reh.”

“Enggo, rehlah adi bage.”

Buk si lit i bas igungna ergetar sitik, janah sanga ia nggeleng-nggeleng takalna, matana dem alu iluh.

Nina, “La banci kulakoken—la banci aku campur tangan i bas si e.”

“La lit si banci icampur-campurken, enggo dung kerina gundari.”

"Sanga sekalak dilaki ibunuh la pernah aku nggit campur tangan i bas si e alu cara kai pe. Aku tetap ndarat. Sanga aku nguda denga beda kel—adi lit temanku mate, la soal uga pe, tetap aku ras ia seh ku kedungenna. Banci saja iakapndu e sentimental, tapi maksudku—seh ku kedungenna si pahit."

Kuidah maka erkiteken piga-piga alasenna sendiri enggo ertekad ia la reh, emaka tedis aku.

“Kam kin kalak kuliah?” nina nungkun rempet.

Sejenak kuakap ia nandangi menyaranken “gonnegtion”, tapi ia hanya mengangguk ras menjabat tanganku.

“Marilah kita erlajar ncidahken pertemanenta man sekalak dilaki sanga ia nggeluh labo kenca ia mate,” nina mereken saran. “Kenca bage aturenku sendiri eme mpediat kerinana.”

Sanga aku ndarat i bas kantorna nari langit enggo gelap janah aku mulihken ku West Egg i bas gerimis. Kenca enggo kuganti bajuku lawes aku ku sebelah janah kudat Pak Gatz erdalan-dalan nangkih-nusur alu meriah ukur i aula. Kesombongenna nandangi anakna ras nandangi erta anakna e terus reh belinna janah genduari lit si man cidahkenna man bangku.

“Ikirimken Jimmy gambar enda man bangku.” Ibuatna dompetna alu jari-jarina si nggirgir. “Nehenlah ku je.”

Enda foto rumah, retak i sudut-sudut ras kotor alu melala tan. Ituduhkenna kerina detailna man bangku alu meriah ukur. “Nehenlah ku je!” janah kenca si e ndarami kekaguman i bas matangku nari. Enggo rusur icidahkenna, emaka kuakap lebih nyata man bana gundari asangken rumah e sendiri.

"Ikirimken Jimmy man bangku. Mejile kel kuakap gambarna. Teridah alu mehuli."

"Mehuli kel. Enggo kin idahndu ia akhir-akhir enda?"

"Ia ndarat ndahi aku dua tahun si lewat janah itukurna man bangku rumah si kutadingken gundari. Tentu kami enggo putus sanga ia kiam i rumah nari, tapi kuidah gundari lit alasenna. Itehna maka lit masa depanna si mbelin i lebe-lebena. Janah mulai ia sukses ia tuhu-tuhu melumbar man bangku."

Tempa-tempa la ia nggit nadingken gambar e, itahanna sada menit nari, alu la erngadi-ngadi, i lebe-lebe matangku. Jenari iulihkenna dompet e janah ibuatna i bas kantongna nari sada salinen buku si enggo metua si enggo nggedang si gelarna Hopalong Cassidy .

"Nehenlah i jenda, enda buku si lit bas ia sanga ia nguda denga. Enda ncidahken man bandu saja."

Ibukakenna i bas sampul pudi janah ibalikkenna gelah kuidah. I bas flyleaf si terakhir icetak kata jadwal , ras tanggal 12 September 1906. Janah i teruhna:

Keke i bas ingan medem nari .

6:00

ialah

Latihen dumbbell ras skala tembok .

6:15-6:30 .

“ .

Pelajaren listrik, rsd.

7:15-8:15 .

“ .

Dahin

8:30 seh ku 4:30

pm

Bisbol ras olahraga .

4.30 seh ku 5.00

“ .

Latihlah elocution, poise ras cara ndatkenca .

5.00–6.00

“ .

Pelajaren si iperluken penemuan .

7.00–9.00

“ .

Keputusen Umum .

Labo mbuang waktu i Shafters ntah pe [sada gelar, la terungkap].

Lanai lit si ngisap ntah pe si ngunyah.

Ridi tiap dua wari .

Baca sada buku ntah pe majalah si erban perbaiken tiap minggu .

Simpan $5,00 [icoret] $3,00 per minggu .

Jadilah kalak si mehuli man orang tua .

Nina dilaki si nggo metua e, “La sengaja aku jumpa ras buku enda. “Enda ncidahken man bandu saja, tuhu?”

“Enda ncidahken man bandu saja.”

"Jimmy pasti maju. Ia lalap lit piga-piga tekad bagi enda ntah pe si debanna. Iperdiatekenndu nge kai si lit bas ia kerna mpehuli pikirenna? Ia lalap hebat guna si e. Ikatakenna man bangku aku et bagi babi sekali, janah ku pukul ia erkiteken si e."

La ia nggit nutup buku e, ibacana tiap buku e alu sora si megang janah kenca si e, alu meriah ukur itatapna aku. Kuakap lebih iarapkenna aku menyalin daftar e guna ipakeku sendiri.

Sitik ope jam telu reh me pelayan Lutheran i Flushing nari, janah mulai aku alu la sengaja ndarami mobil si deban arah jendela. Bagepe bapa Gatsby. Janah kenca waktu enggo lepas janah suruh-suruhen masuk ras tedis nimai i aula, matana mulai erkedip-kedip alu kuatir, janah ngerana ia kerna udan alu cara si kuatir, la pasti. Piga-piga kali inenna menteri e jam tanganna, emaka kubaba ia ku samping janah kusuruh ia nimai setengah jam. Tapi labo lit gunana. La lit ise pe si reh.

Kira-kira jam lima prosesi kami si lit telu mobilna seh i kuburen janah ngadi i bas gerimis si mbentar i samping gerbang—pertama sada mobil jenazah si ermotor, si seh kel mbentarna ras basahna, kenca si e Tuan Gatz ras menteri ras aku i bas limusin, janah sitik kenca si e empat ntah lima suruh-suruhen ras tukang pos i bas West Gagonby nari ku West Eggs, kerina posmans i bas West Eggs nari. Sanga kami mulai arah gerbang ku kuburen kubegi lit sada mobil ngadi janah kenca si e sora kalak si erciprat-ciprat kenca kami i datas taneh si lembab. Kupernehen ku sekelewetku. Ia me dilaki si erkacamata mata burung hantu si kudat mamang atena ngenehen buku-buku Gatsby i perpustakaan i bas sada berngi telu bulan si lewat.

Lanai pernah kuidah ia mulai je nari. Labo kuteh kuga ia meteh kerna penguburen e, ntah pe gelarna. Udan mbergeh ku kacamatana si tebal, janah itanggalina ras iapusina guna ngidah kanvas pelindung si terbuka i bas kuburen Gatsby nari.

Kucubaken ngukuri Gatsby paksa si e sejenak, tapi ia enggo ndauh kel, janah si banci kuinget saja, alu la lit si merawa, maka Daisy la pernah ngirim pesan ntah pe bunga. Alu redup kubegi lit kalak si jungut-jungut “Ketuahen kalak si mate si idabuhken udan,” kenca si e nina dilaki si mata burung hantu e “Amin man si e,” alu sora si berani.

Mejingkat kami nusur arah udan ku mobil-mobil. Mata burung hantu ngerana man bangku i tepi gerbang.

Nina, “La banci aku seh ku rumah.

“Kalak si deban pe la banci.”

“Teruskenlah!” Ia mulai. “O Dibatangku, biasana ratusen kalak ku je.”

Itangtangina kacamatana janah isapuina mulihi, i darat bage pe i bas.

Nina, “Anak si musil e.”

Salah sada kenanganku si tuhu-tuhu nggeluh eme sanga mulih ku Barat i bas sekolah persiapen nari janah dungna i bas kuliah nari i bas waktu Natal. Kalak si ndauh asangken Chicago, pulung i Stasiun Union si ndekah si remang-remang i bas jam enem karaben bulan Desember, ras piga-piga teman Chicago, si enggo terjebak i bas keriahen ukur liburanna sendiri, guna ngataken selamat tinggal man bana alu tergesa-gesa. Kuinget mantel bulu anak-anak diberu si mulih i Miss This-or-That’s nari ras sora-sora napas si beku ras tan si erkimbang-kimbang i datas takal kami sanga kami ngidah kalak si nggo ndekah sitandai, ras pencocoken undangen: “Kam lawes ku keluarga Ordways? janah tiket si gedang si warnana hijau e ijepit alu megegeh i bas tan kami si ersarung tangan. Janah si terakhir mobil-mobil kuning keruh kereta api Chicago, Milwaukee ras St.

Sanga kami narik ku darat ku berngi musim dingin janah salju si tuhu-tuhu, salju kami, mulai erbelangna i samping kami ras erbinar-binar ku jendela, ras lampu-lampu si redup i bas stasiun-stasiun Wisconsin si kitik erdalan, sada behel liar si tajam rempet reh ku udara. Ibuat kami napas si mbages i bas si e nari sanga kami erdalan mulih i bas man berngi nari arah vestibule si mbergeh, la terkataken sadar kami kerna identitas kami ras negara enda sedekah sada jam si aneh, ope denga kami meleleh la terbedaken ku bas si e mulihi.

Enda me Barat Tengahku—labo gandum ntah pe padang rumput ntah pe kuta-kuta Swedia si nggo bene, tapi kereta api si mulih si menggembiraken i bas masa ngudaku, ras lampu-lampu dalan ras lonceng-lonceng giring-giring i bas gelap si beku ras bayangan karangan bunga holly si iambekken jendela si lit terangna i datas salju. Aku bagin i bas si e, sitik serius ras perasan musim dingin si ndekah e, ​​sitik puas i bas mbelin i bas rumah Carraway i bas sada kota i ja ingan tading tetap igelari puluhen tahun dekahna alu gelar sada keluarga. Kuidah genduari maka enda enggo jadi sada cerita Barat, dungna—Tom ras Gatsby, Daisy ras Jordan ras aku, kerina kalak Barat, janah mungkin kami memiliki piga-piga kekurangen si seri si erbahanca kami secara halus la banci beradaptasi ras kegeluhen Timur.

Bahkan tupung Timur si paling menggairahken aku, bahkan tupung aku paling tajam sadar kerna keunggulenna nandangi kota-kota si bosan, si mbelang, si bengkak i luar Ohio, alu inkuisisi si la erkeri-kerin si hanya ngelepasken anak-anak ras kalak si enggo metua kal—bahkan paksa si e lalap lit man bangku kualitas distorsi. Telur Barat, khususna, tetap tokoh i bas nipiku si lebih fantastis. Kuidah e bagi sada adegan berngi si ibahan El Greco: seratus rumah, sekaligus konvensional ras grotesk, erjimpuh i teruh langit si suram, si menjuntai ras bulan si la erkilat. I latar depan empat dilaki si solemn si make baju dress sangana erdalan i trotoar alu tandu si i datasna medem sekalak diberu si mabuk si make baju berngi si mbentar. Tanna si menjuntai i samping, erbinar-binar dingin alu permata. Alu serius dilaki-dilaki e masuk ku sada rumah—rumah si salah. Tapi la lit si meteh gelar diberu e, janah la lit si erdiate.

Kenca kematen Gatsby Timur e angker man bangku bage, terdistorsi i luar kuasa koreksi matangku. Emaka sanga asap biru bulung-bulung si rapuh lit i udara janah angin nggedapken cucian si basah e kaku i bas garis kuputusken guna mulih ku rumah.

Lit sada hal si arus ilakoken ope denga aku lawes, sada hal si canggung, si la mehuli si mungkin lebih mehuli adi ipelepas saja. Tapi ateku nadingken kerinana alu ratur janah ula saja ernalem man lawit si mewajibken ras la peduli e guna menyapu sampahku. Kuidah Jordan Baker janah ngerana-ngerana aku erkusur-kusur kerna kai si enggo terjadi man kami ras-ras, ras kai si enggo terjadi kenca si e man bangku, janah ia medem alu sempurna, megiken, i bas kursi si mbelin.

Ia erbaju guna main golf, janah kuinget kuakap ia bagi ilustrasi si mehuli, daguna iangkatna sitik jauntily, bukna warnana bagi bulung musim gugur, ayona warnana coklat seri ras sarung tangan si la lit jari-jarina i lututna. Kenca dung aku iturikenna man bangku alu la erkomentar maka ia enggo ertunangan ras dilaki si deban. Ragu aku kerna si e, aminna pe lit piga-piga si banci ia erjabu alu nganggukken takalna, tapi pura-pura aku sengget. Semenit ngenca aku nungkun-nungkun, labo kin aku salah, kenca bage kuukuri mulihi kerinana alu pedas janah keke aku guna erpamitan.

“Amin bage gia, iambekkenndu aku,” nina Jordan rempet. "Ibuangndu aku arah telepon. Labo kuperdiateken kam gundari, tapi enda pengalamen si mbaru man bangku, janah pusing aku sitik piga-piga waktu dekahna."

Erjabat tan kami.

“Oh, janah ingetndu denga nge”—nina ka—“percakapen kami pernah kerna maba mobil?”

“Engkai—labo tepat.”

"Ikatakenndu sopir si la mehuli aman saja seh ia jumpa ras sopir si la mehuli si deban? Enggo, jumpa aku ras sopir si la mehuli si deban, tuhu kin? Maksudku ceroboh aku erbahan tebaken si salah bage. Kuakap kam agak jujur, lurus. Kuakap e kesombongen rahasiandu."

“Aku enggo telu puluh tahun,” ningku. “Aku enggo lima tahun umurku guna erbual man diringku sendiri ras ngatakenca kehamaten.”

La ia ngaloi. Merawa, janah setengah keleng ateku ia, janah luar biasa ateku ceda, kubalikken.

Bas sada wari karaben akhir bulan Oktober, kuidah Tom Buchanan. Ia sangana erdalan i lebe-lebengku i sepanjang Fifth Avenue alu carana si waspada, agresif, tanna ndarat sitik i bas dagingna nari tempa-tempa guna ngelawan gangguan, takalna erdalan alu tajam ku jenda ku jenda, menyesuaiken dirina ras matana si la tenang. Pas aku ngelambatken perdalanenku gelah ula ku salip ia ngadi ia janah mulai erkusur-kusur ku jendela toko perhiasen. Rempet idahna aku janah erdalan ia mulihken, iendeskenna tanna.

“Kai masalahna, Nick, keberaten kam erjabat tan ras aku?”

"Payo. Ietehndu nge kai si kuakap kerna kam."

Nina alu pedas, “Gila kam, Nick. "Gila bagi neraka. Labo kueteh kai si jadi man bandu."

Kusungkun, ”Tom, kai si ikatakenndu man Wilson karaben e?”

Itatapna aku alu la lit kata-kata, janah kueteh maka enggo benar kutebak kerna jam-jam si kurang e. Mulai aku mundur, tapi idalankenna sada langkah kenca aku janah itangkapna tanku.

Nina, “Kukataken man bana si tuhu-tuhu. "Ia reh ku pintun sanga kami ersikap lawes, janah sanga kukirimken berita maka kami la lit i bas ia, iusahakenna paksa ia lawes ku datas. Ia cukup gila guna munuh aku adi la kuturiken man bana ise si empuna mobil e. Tanna lit i bas revolver i bas kantongna tiap menit ia brokely off Ia i rumah—" "Uga adi kukataken man bana? Kalak e lit si reh ndahi ia. Iambekkenna abu ku matandu bagi si ilakokenna man Daisy, tapi ia sekalak si tangguh. Ia kiam ku Myrtle bagi kam kiam ku biang janah la pernah pe ia ngadiken mobilna."

La lit si banci kukataken, kecuali sada kenyataan si la terkataken maka labo tuhu.

"Janah adi iakapndu aku la lit baginku i bas kiniseran e—nehenlah i jenda, sanga aku lawes mereken flat e janah kuidah kotak biskuit biang si laknat e kundul i je i lemari, kundul aku janah tangis bagi anak kitik.

Labo banci kualemi ia ntah pe ngena ateku ia, tapi kuidah maka kai si ilakokenna e, man bana, sepenuhna benar. Kerina e tuhu-tuhu ceroboh ras bingung. Kalak enda kalak si ceroboh, Tom ras Daisy—ipecahkenna barang-barang ras mahluk-mahluk jenari mundur mulihi ku bas senna ntah pe cerobohna si mbelin, ntah pe kai pe si erbahanca ia tetap ersada, janah ipediatna kalak si deban mbersihken kekacauan si enggo ibahanna...

Kujabat tanna; tempa-tempa bodoh la bage, sabap rempet kuakap tempa-tempa aku ngerana ras anak-anak. Kenca si e, masuk ia ku toko perhiasen guna nukur kalung mutiara—ntah pe banci saja sepasang kancing manset saja—si ngelepasken kecibalku si nggetem bagi propinsi seh rasa lalap.

Rumah Gatsby kosong denga sanga aku lawes—dukut-dukut i rumputna enggo turah bagi rumputku. Salah sada supir taksi i kuta e la pernah muat ongkos lewat gerbang masuk alu la ngadi sada menit janah nuduh ku bas; mungkin ia me si maba Daisy ras Gatsby ku East Egg i bas berngi kecelakaan e, janah mungkin ia enggo erbahan cerita kerna si e kerina jadi dirina sendiri. La ateku megikenca janah kuhindari ia sanga aku nusur bas kereta api nari.

Kuhabisken berngi Sabtuku i New York erkiteken pesta-pestana si erkilat ras menyilauken e ras aku alu jelas seh maka banci denga kubegi musik ras tawa, lemas ras la erngadi-ngadi, i bas tamanna nari, ras mobil-mobil si nangkih-nusur i bas perdalanenna. Bas sada berngi memang kubegi lit mobil bahan i je, janah kuidah lampu-lampuna ngadi i tangga lebena. Tapi la ku selidiki. Mungkin piga-piga tamu terakhir si enggo ndauh i ujung doni enda janah la ietehna maka pesta enggo dung.

I bas berngi si terakhir, alu bagasiku si enggo ikemas ras mobilku si enggo idayaken man tukang kelontong, lawes aku ku je janah kuperdiateken sekali nari kegagalan si la koheren si mbelin e i bas sada rumah. I tangga si mbentar lit sada kata si la mehuli, si isuratken piga-piga anak dilaki alu batu bata, teridah alu jelas i bas terang bulan, janah kuapus, kugambar sepatuku alu rasping i sepanjang batu e. Kenca si e, erdalan-dalan aku ku pantai janah erbaring-baring i datas pasir.

Melala ingan-ingan pantai si mbelin enggo itutup gundari janah lanai lit lampu kecuali cahaya si erbayang-bayang ras si ergerak i bas kapal feri si ngelewati Suara. Janah sanga bulan reh ganjangna rumah-rumah si la penting mulai lebur seh maka manjar-anjar aku sadar kerna pulau si ndekah i jenda si erbunga sekali man mata pelaut Belanda—sada dada si segar ras hijau i bas doni si mbaru. Pohon-pohonna si enggo lesap, pohon-pohon si enggo mereken dalan man rumah Gatsby, pernah pandered alu bisik-bisik ku nipi manusia si terakhir ras si mbelinna; bagi sada momen terpesona si sementara manusia pasti nahan napasna i bas kehadiren benua enda, terpaksa masuk ku bas sada perenungen estetika si la iangkana ntah pe isurakenna, tatap muka si terakhir i bas sejarah ras sesuatu si sebanding ras kapasitasna guna heran.

Janah sanga aku kundul i je ngukuri doni si ndekah si la itandai, kuukuri kerna keheranen Gatsby sanga tangtangna ipilihna lampu hijau i ujung dermaga Daisy. Ndauh ia enggo reh ku rumput si biru enda, janah pasti tempa-tempa ndeher kel nipina e, emaka la banci lang iangkaina. La ietehna maka enggo lit i pudina, i japa pe mulihken i bas kegelapen si mbelin e i seberang kota, i ja juma-juma si gelap i republik e erguling-guling i teruh berngi.

Gatsby tek nandangi lampu hijau, masa depan orgiastic si tahun ku tahun surut i lebe-lebe kita. Ihindarken kami paksa si e, tapi e labo masalah—pagi kami kiam lebih pedas, merentangken tan kami lebih ndauh... Janah i bas sada erpagi-pagi si mehuli—

Emaka kita beat on, perahu-perahu ngelawan arus, itanggung mulihi la erngadi-ngadi ku masa si enggo lewat.

