La Aventuroj de Alicio en Mirlando | Projekto Gutenberg

ĈAPITRO VIII. La Kroketejo de la Reĝino

Granda rozarbo staris proksime de la enirejo de la ĝardeno: la rozoj, kiuj kreskis sur ĝi, estis blankaj, sed estis tri ĝardenistoj ĉe ĝi, okupante pentrante ilin ruĝaj. Alicio opiniis tion tre kurioza afero, kaj ŝi alproksimiĝis por observi ilin, kaj ĝuste kiam ŝi venis al ili, ŝi aŭdis unu el ili diri: "Atentu nun, Kvin! Ne iru ŝpruci farbon sur min tiel!"

“Mi ne povis ne,” diris Kvin, per malĝoja tono; "Sep trotadis mian kubuton."

Sur kiu Sep rigardis supren kaj diris: "Ĝuste, Kvin! Ĉiam kulpigu aliajn!"

" Vi prefere ne parolu!" diris Kvin. “Mi aŭdis, ke la Reĝino diris nur hieraŭ, ke vi meritas esti senkapigita!”

"Por kio?" diris tiu, kiu unue parolis.

“Tio ne estas via afero, Du!” diris Sep.

"Jes, tio estas lia afero!" diris Kvin, “kaj mi diros al li—ĝi estis por alporti al la kuiristino tulipradikojn anstataŭ cepoj.”

Sep ĵetis malsupren sian penikon, kaj ĵus komencis “Nu, el ĉiuj maljustaj aferoj—” kiam lia okulo hazarde trafis Alicion, dum ŝi staris rigardante ilin, kaj li kontrolis sin subite: la aliaj ankaŭ ĉirkaŭrigardis, kaj ĉiuj profunde kliniĝis.

"Ĉu vi dirus al mi," diris Alicio, iom timeme, "kial vi pentras tiujn rozojn?"

Kvin kaj Sep diris nenion, sed rigardis Du. Du komencis mallaŭte, "Kial, komprenu, fraŭlino, ĉi tie ĉi devus esti ruĝa rozarbo, kaj ni erare enmetis blankan; kaj se la Reĝino trovus ĝin, ni ĉiuj estus fortranĉitaj la kapoj, sciu. Do komprenu, fraŭlino, ni faras nian eblon, antaŭ ol ŝi venos, al, al—" La Reĝino estis maltrankvile rigardanta la ĝardenon Kvin! La Reĝino!” kaj la tri ĝardenistoj tuj ĵetis sin plate sur siajn vizaĝojn. Aŭdiĝis sono de multaj paŝoj, kaj Alico ĉirkaŭrigardis, fervora vidi la Reĝinon.

Unue venis dek soldatoj portantaj bastonojn; ĉi tiuj ĉiuj estis formitaj kiel la tri ĝardenistoj, oblongaj kaj plataj, kun la manoj kaj piedoj ĉe la anguloj: apud la dek korteganoj; ĉi tiuj estis ĉie ornamitaj per diamantoj, kaj iradis duope, kiel faris la soldatoj. Post ĉi tiuj venis la reĝaj infanoj; ili estis dek, kaj la karulinoj venis gaje saltante kune man en mano, duope: ili ĉiuj estis ornamitaj per koroj. Poste venis la gastoj, plejparte Reĝoj kaj Reĝinoj, kaj inter ili Alico rekonis la Blankan Kuniklon: ĝi parolis en haste nervoza maniero, ridetante al ĉio dirita, kaj pasis sen rimarki ŝin. Poste sekvis la Knave of Hearts, portanta la kronon de la Reĝo sur purpura velura kuseno; kaj, laste de ĉi tiu grandioza procesio, venis LA REĜO KAJ REĜINO DE KORO.

Alicio iom dubis, ĉu ŝi ne devas kuŝi sur la vizaĝo kiel la tri ĝardenistoj, sed ŝi ne memoris, ke ŝi iam aŭdis pri tia regulo ĉe procesioj; “Kaj krom tio, por kio utilus procesio,” pensis ŝi, “se la homoj devus tute kuŝi sur la vizaĝo, por ke ili ne povu ĝin vidi?” Do ŝi staris senmove kie ŝi estis, kaj atendis.

Kiam la procesio venis kontraŭ Alico, ili ĉiuj haltis kaj rigardis ŝin, kaj la Reĝino diris severe "Kiu estas ĉi tiu?" Ŝi diris ĝin al la Knave of Hearts, kiu nur riverencis kaj ridetis responde.

"Idioto!" diris la Reĝino, ĵetante la kapon malpacience; kaj, turninte sin al Alico, ŝi daŭrigis: “Kiel vi nomiĝas, infano?”

“Mi nomiĝas Alico, do bonvolu al via Moŝto,” diris Alicio tre ĝentile; sed ŝi aldonis, al si, "Nu, ili ja estas nur kartoj. Mi ne devas timi ilin!"

“Kaj kiuj estas ĉi tiuj? ” diris la Reĝino, montrante la tri ĝardenistojn, kiuj kuŝis ĉirkaŭ la rozarbo; ĉar, vi vidas, ĉar ili kuŝis sur siaj vizaĝoj, kaj la desegno sur iliaj dorsoj estis la sama kiel la resto de la aro, ŝi ne povis diri ĉu ili estas ĝardenistoj, aŭ soldatoj, aŭ korteganoj, aŭ tri el ŝiaj propraj infanoj.

"Kiel mi devus scii?" diris Alicio, surprizita pro sia propra kuraĝo. "Ne estas mia afero."

La Reĝino fariĝis karmezina pro furiozo, kaj, post kiam li rigardis ŝin dum momento kiel sovaĝa besto, kriis "For kun ŝia kapo! For—"

"Sensencaĵo!" diris Alicio, tre laŭte kaj decide, kaj la Reĝino silentis.

La Reĝo metis sian manon sur ŝian brakon, kaj timeme diris "Konsideru, mia kara: ŝi estas nur infano!"

La Reĝino kolere deturnis sin de li, kaj diris al la Knave "Returnu ilin!"

La Knave faris tion, tre singarde, per unu piedo.

“Leviĝu!” diris la Reĝino, per akra, laŭta voĉo, kaj la tri ĝardenistoj tuj eksaltis, kaj komencis riverenci antaŭ la Reĝo, la Reĝino, la reĝaj infanoj, kaj ĉiuj aliaj.

"Forlasu tion!" kriis la Reĝino. "Vi kapturigas min." Kaj tiam, turninte sin al la rozarbo, ŝi daŭrigis: "Kion vi faris ĉi tie?"

“Pliĝu al via Moŝto,” diris Du, per tre humila tono, surgenuiĝante dum li parolis, “ni provis—”

" Mi vidas!" diris la Reĝino, kiu dume ekzamenis la rozojn. "For la kapoj!" kaj la procesio pluiris, tri el la soldatoj restis malantaŭe por ekzekuti la malfeliĉajn ĝardenistojn, kiuj kuris al Alicio por protekto.

"Vi ne estos senkapigita!" diris Alicio, kaj ŝi metis ilin en grandan florpoton kiu staris proksime. La tri soldatoj ĉirkaŭvagis dum unu aŭ du minutoj, serĉante ilin, kaj poste trankvile foriris post la aliaj.

"Ĉu iliaj kapoj estas ekstermitaj?" kriis la Reĝino.

"Iliaj kapoj malaperis, se plaĉos al via Moŝto!" la soldatoj kriis responde.

“Ĝuste!” kriis la Reĝino. "Ĉu vi povas ludi krokedon?"

La soldatoj silentis, kaj rigardis Alicion, ĉar la demando evidente estis destinita al ŝi.

“Jes!” kriis Alico.

“Venu do!” muĝis la Reĝino, kaj Alico aliĝis al la procesio, scivolante tre kio okazos poste.

"Estas—estas tre bela tago!" diris timema voĉo ĉe ŝia flanko. Ŝi iris apud la Blanka Kuniklo, kiu maltrankvile kaŝrigardis ŝian vizaĝon.

“Tre,” diris Alico: “—kie estas la Dukino?”

"Silentu! Silentu!" diris la Kuniklo per mallaŭta, rapida tono. Li rigardis maltrankvile trans sian ŝultron dum li parolis, kaj poste levis sin sur la piedpintoj, metis sian buŝon proksime al ŝia orelo, kaj flustris "Ŝi estas sub kondamno de ekzekuto."

"Por kio?" diris Alicio.

"Ĉu vi diris 'Kia domaĝo!'?" demandis la Kuniklo.

"Ne, mi ne faris," diris Alicio: "Mi opinias, ke tute ne estas domaĝe. Mi diris 'Por kio?'"

“Ŝi boksis la orelojn de la Reĝino—” la Kuniklo komencis. Alicio ekridetis. “Ho, silentu!” la Kuniklo flustris per timigita tono. "La Reĝino aŭdos vin! Vi vidas, ŝi venis sufiĉe malfrue, kaj la Reĝino diris—"

"Iru al viaj lokoj!" kriis la Reĝino per voĉo de tondro, kaj homoj komencis ĉirkaŭkuri ĉiudirekten, falante unu kontraŭ la alian; tamen, ili trankviliĝis post unu aŭ du minutoj, kaj la ludo komenciĝis. Alicio pensis, ke ŝi neniam vidis tian kuriozan kroketejon en sia vivo; ĉio estis krestoj kaj sulkoj; la pilkoj estis vivaj erinacoj, la maleoj vivas flamengoj, kaj la soldatoj devis sin duobligi kaj stari sur la manoj kaj piedoj, por fari la arkojn.

La ĉefa malfacilaĵo kiun Alicio trovis unue estis administri sian fenikopton: ŝi sukcesis enŝovi ĝian korpon, sufiĉe komforte, sub la brakon, kun la kruroj pendantaj malsupren, sed ĝenerale, ĝuste kiam ŝi havis la kolon bele rektigitan kaj intencis frapi la erinacon per la kapo, ĝi tordis sian vizaĝon kaj ne povis suprenrigardi, ke ŝi ne povis suprenrigardi en la vizaĝo. ridante: kaj kiam ŝi mallevis la kapon kaj rekomencis, estis tre provoke trovi, ke la erinaco disruliĝis kaj estas en la ago forrampi: krom ĉio ĉi, estis ĝenerale kresto aŭ sulko sur la vojo kien ajn ŝi volis sendi la erinacon, kaj, ĉar la duobligitaj soldatoj estis ĉiam levitaj kaj konkludante de aliaj partoj de la marŝado, ke ĝi tiel leviĝis kaj konkludis. estis ja tre malfacila ludo.

La ludantoj ĉiuj ludis samtempe sen atendi turnojn, dum la tuta tempo kverelante kaj batalante por la erinacoj; kaj post tre mallonga tempo la Reĝino estis en furioza pasio, kaj ĉirkaŭpaŝis kaj kriis "For la kapo!" aŭ "For la kapon!" proksimume unufoje en minuto.

Alico komencis senti sin tre maltrankvila: certe, ŝi ankoraŭ ne havis disputon kun la Reĝino, sed ŝi sciis, ke ĝi eble okazos iam ajn, "kaj tiam," pensis ŝi, "kio fariĝos kun mi? Ili ege amas senkapigi homojn ĉi tie; la granda miro estas, ke ekzistas iu vivanta!"

Ŝi serĉis ian eskapon kaj scivolis, ĉu ŝi povas foriri sen esti vidata, kiam ŝi rimarkis kuriozan aperon en la aero: ĝi komence tre konfuzigis ŝin, sed, rigardinte ĝin unu aŭ du minutojn, ŝi elpensis, ke ĝi estas rido, kaj ŝi diris al si "Ĝi estas la Ĉeŝira Kato: nun mi havos iun kun kiu paroli."

"Kiel vi fartas?" diris la Kato, tuj kiam estis sufiĉe da buŝo por ke ĝi povu paroli.

Alico atendis ĝis la okuloj aperis, kaj poste kapjesis. "Ne utilas paroli al ĝi," ŝi pensis, "ĝis ĝiaj oreloj venos, aŭ almenaŭ unu el ili." Post alia minuto aperis la tuta kapo, kaj tiam Alico demetis sian fenikopton, kaj komencis rakontadon pri la ludo, tre ĝoja, ke ŝi havas iun por aŭskulti ŝin. La Kato ŝajnis pensi ke estas sufiĉe da ĝi nun videbla, kaj ne plu aperis.

"Mi pensas, ke ili tute ne juste ludas," komencis Alicio, per iom plenda tono, "kaj ili ĉiuj kverelas tiel terure, ke oni ne povas aŭdi sin paroli—kaj ili ŝajnas ne havi iujn ajn regulojn precipe; almenaŭ, se ekzistas, neniu prizorgas ilin—kaj vi ne scias kiom konfuziga estas, ekzemple, ke ĉiuj aferoj, estante tie vivos; proksimume ĉe la alia fino de la tero—kaj mi devintus kroketi la erinacon de la Reĝino ĝuste nun, nur ĝi forkuris kiam ĝi vidis la mian venantan!”

"Kiel vi ŝatas la Reĝinon?" diris la Kato mallaŭte.

“Tute ne,” diris Alicio: “ŝi estas tiel ege—” Ĝuste tiam ŝi rimarkis, ke la Reĝino estis proksime malantaŭ ŝi, aŭskultante: do ŝi daŭrigis, “—verŝajne venkos, ke apenaŭ valoras fini la ludon.”

La Reĝino ridetis kaj pluiris.

"Al kiu vi parolas?" diris la Reĝo, irante al Alicio, kaj rigardante la kapon de la Kato kun granda scivolemo.

“Ĝi estas mia amiko—Ĉeŝira Kato,” diris Alico: “permesu al mi prezenti ĝin.”

"Mi tute ne ŝatas la aspekton de ĝi," diris la Reĝo: "tamen ĝi eble kisos mian manon, se ĝi volas."

“Mi preferas ne,” komentis la Kato.

“Ne estu impertinenta,” diris la Reĝo, “kaj ne rigardu min tiel!” Li venis malantaŭ Alicio dum li parolis.

"Kato povas rigardi reĝon," diris Alico. "Mi legis tion en iu libro, sed mi ne memoras kie."

"Nu, ĝi devas esti forigita," diris la Reĝo tre decideme, kaj li vokis la Reĝinon, kiu nun forpasis, "Mia kara! Mi deziras, ke vi forigu ĉi tiun katon!"

La Reĝino havis nur unu manieron solvi ĉiujn malfacilaĵojn, grandajn aŭ malgrandajn. "For la kapon!" ŝi diris, eĉ sen ĉirkaŭrigardi.

“Mi mem alportos la ekzekutiston,” diris la Reĝo fervore, kaj li forrapidis.

Alico pensis ke ŝi same bone reiru, kaj vidu kiel la ludo okazas, ĉar ŝi aŭdis la voĉon de la Reĝino malproksime, kriantan pro pasio. Ŝi jam aŭdis sian juĝon pri tri el la ekzekutotaj ludantoj pro tio, ke ili maltrafis iliajn vicojn, kaj ŝi tute ne ŝatis la aspekton de la aferoj, ĉar la ludo estis en tia konfuzo, ke ŝi neniam sciis, ĉu estis ŝia vico aŭ ne. Do ŝi iris serĉi sian erinacon.

La erinaco estis engaĝita en batalo kun alia erinaco, kio ŝajnis al Alicio bonega okazo por kroketi unu el ili kun la alia: la nura malfacilaĵo estis, ke ŝia fenikoptero iris trans la alian flankon de la ĝardeno, kie Alico povis vidi ĝin provi en senhelpa maniero flugi supren en arbon.

Kiam ŝi kaptis la fenikopton kaj alportis ĝin reen, la batalo estis finita, kaj ambaŭ erinacoj estis nevideblaj: “sed ne multe gravas,” pensis Alicio, “ĉar ĉiuj arkoj malaperis de ĉi tiu flanko de la tero.” Do ŝi forŝovis ĝin sub sian brakon, por ke ĝi ne plu eskapu, kaj revenis por iom pli da konversacio kun sia amiko.

Kiam ŝi revenis al la Ĉeŝira Kato, ŝi surpriziĝis trovi sufiĉe grandan homamason kolektitan ĉirkaŭ ĝi: okazis disputo inter la ekzekutisto, la Reĝo kaj la Reĝino, kiuj ĉiuj parolis samtempe, dum ĉiuj ceteraj estis tute silentaj, kaj aspektis tre malkomforta.

En la momento kiam Alico aperis, ŝi estis alvokita de ĉiuj tri por solvi la demandon, kaj ili ripetis siajn argumentojn al ŝi, kvankam, ĉar ili ĉiuj parolis samtempe, ŝi ja trovis tre malfacile kompreni ĝuste kion ili diris.

La argumento de la ekzekutisto estis, ke oni ne povas dehaki kapon krom se estas korpo de kiu detranĉi ĝin: ke li neniam antaŭe devis fari tian aferon, kaj li ne komencos en sia vivotempo.

La argumento de la Reĝo estis, ke ĉio, kio havas kapon, povas esti senkapigita, kaj ke vi ne parolu sensencaĵon.

La argumento de la Reĝino estis, ke se io ne estus farita pri ĝi en malpli ol neniom da tempo, ŝi ekzekutus ĉiujn, ĉie. (Ĝuste ĉi tiu lasta rimarko igis la tutan grupon aspekti tiel serioza kaj maltrankvila.)

Alicio povis pensi pri nenio alia por diri krom "Ĝi apartenas al la Dukino: vi prefere demandu ŝin pri tio."

"Ŝi estas en malliberejo," la Reĝino diris al la ekzekutisto: "alportu ŝin ĉi tie." Kaj la ekzekutisto foriris kiel sago.

La kapo de la Kato komencis forvelki en la momento, kiam li estis for, kaj, kiam li revenis kun la Dukino, ĝi tute malaperis; do la Reĝo kaj la ekzekutisto sovaĝe kuris tien kaj malsupren serĉante ĝin, dum la cetero de la grupo reiris al la ludo.

