La Aventuroj de Alicio en Mirlando | Projekto Gutenberg

ĈAPITRO IV. La Kuniklo Sendas Malgrandeton

Ĝi estis la Blanka Kuniklo, denove trotante malrapide reen, kaj maltrankvile ĉirkaŭrigardante dum ĝi iris, kvazaŭ ĝi perdis ion; kaj ŝi aŭdis ĝin murmuri al si "La Dukino! La Dukino! Ho miaj karaj piedoj! Ho miaj pelto kaj barbo! Ŝi ekzekutos min, tiel certe kiel ĉagrenoj estas ĉagrenoj! Kie mi povas faligi ilin, mi scivolas?" Alico post momento divenis, ke ĝi serĉas la ventumilon kaj la paron da blankaj kapridaj gantoj, kaj ŝi tre bonkore komencis ĉasi por ili, sed ili nenie estis videblaj—ĉio ŝajnis ŝanĝiĝi post ŝia naĝado en la lageto, kaj la granda salono, kun la vitra tablo kaj la pordeto, tute malaperis.

Tre baldaŭ la Kuniklo rimarkis Alicion, dum ŝi ĉirkaŭiris ĉasi, kaj vokis al ŝi per kolera tono, "Nu, Mary Ann, kion vi faras ĉi tie ekstere? Kuru hejmen ĉi-momente, kaj alportu al mi paron da gantoj kaj ventumilon! Rapide, nun!" Kaj Alicio tiom ektimis, ke ŝi tuj forkuris en la direkto al kiu ĝi montris, sen klopodi klarigi la eraron kiun ĝi faris.

"Li prenis min kiel sia domservistino," ŝi diris al si kurante. "Kiel li surprizos, kiam li ekscios, kiu mi estas! Sed prefere mi prenu al li lian ventumilon kaj gantojn—tio estas, se mi povas trovi ilin." Dum ŝi diris ĉi tion, ŝi trovis bonordan dometon, sur kies pordo estis hela latuna telero kun la nomo "W. KUNIKLO", gravurita sur ĝi. Ŝi eniris sen frapi, kaj rapidis supren, tre timante ke ŝi ne renkontos la veran Mary Ann, kaj ne estos forpelita el la domo antaŭ ol ŝi trovis la ventumilon kaj gantojn.

"Kiel strange ŝajnas," Alicio diris al si, "mesaĝi por kuniklo! Mi supozas, ke Dinah sendos al mi mesaĝojn poste!" Kaj ŝi ekpensis tion, kio okazos: "'Fraŭlino Alico! Venu ĉi tien rekte, kaj pretiĝu por via promeno!" — Venos post minuto, flegistino Sed mi devas zorgi, ke la muso ne eliru! Nur mi ne pensas,” Alico daŭrigis, “ke ili lasus Dinah-on halti en la domo se ĝi komencus ordoni homojn pri tio!”

Ĝis tiu tempo ŝi trovis sian vojon en ordigitan ĉambreton kun tablo en la fenestro, kaj sur ĝi (kiel ŝi esperis) ventumilo kaj du aŭ tri paroj da etaj blankaj kapridaj gantoj: ŝi prenis la ventumilon kaj paron da la gantoj, kaj ĵus estis forironta la ĉambron, kiam ŝia okulo trafis boteleton, kiu staris apud la spegulo. Ne estis ĉi-foje etikedo kun la vortoj "TRINKU MI", sed tamen ŝi malŝtopis ĝin kaj metis ĝin al siaj lipoj. "Mi scias, ke io interesa certe okazos," ŝi diris al si, "ĉiam kiam mi manĝas aŭ trinkas ion ajn; do mi nur vidos, kion faras ĉi tiu botelo. Mi ja esperas, ke ĝi regrandigos min, ĉar vere mi estas sufiĉe laca esti tiel eta eta!"

Ĝi faris tion efektive, kaj multe pli frue ol ŝi atendis: antaŭ ol ŝi trinkis duonon de la botelo, ŝi trovis sian kapon premanta kontraŭ la plafono, kaj devis kliniĝi por savi sian kolon de rompiĝo. Ŝi haste demetis la botelon, dirante al si: "Sufiĉas—mi esperas, ke mi ne plu kreskos—Kiel estas, mi ne povas eliri ĉe la pordo—mi ja dezirus, ke mi ne tiom trinkus!"

Ve! estis tro malfrue por deziri tion! Ŝi daŭre kreskis, kaj kreskis, kaj tre baldaŭ devis surgenuiĝi sur la plankon: post alia minuto eĉ ne estis loko por tio, kaj ŝi provis la efikon kuŝi kun unu kubuto kontraŭ la pordo, kaj la alia brako kurbiĝis ĉirkaŭ la kapo. Tamen ŝi daŭre kreskis, kaj, kiel lasta rimedo, ŝi metis unu brakon tra la fenestro kaj unu piedon supren laŭ la kamentubo, kaj diris al si "Nun mi ne povas fari pli, kio ajn okazos. Kio fariĝos kun mi?"

Feliĉe por Alicio, la magioboteleto nun havis sian plenan efikon, kaj ŝi ne pligrandiĝis: tamen ĝi estis tre malkomforta, kaj, ĉar ŝajnis esti neniu ebleco, ke ŝi iam denove eliru el la ĉambro, ne mirinde ke ŝi sentis sin malfeliĉa.

"Estis multe pli agrable hejme," pensis kompatinda Alicio, "kiam oni ne ĉiam pli kaj pli malgrandiĝis, kaj estis ordonita de musoj kaj kunikloj. Mi preskaŭ dezirus, ke mi ne estus irinta en tiun kuniklejon—kaj tamen—kaj tamen—estas sufiĉe kurioze, sciu, tia vivo! Mi ja scivolas, kio povas okazi al mi, kiam mi kutimis legi fabelojn! de afero neniam okazis, kaj nun jen mi estas en la mezo de unu Devas esti verkita libro pri mi, ke tio devus esti, kaj kiam mi estos granda, mi skribos—sed mi estas plenkreska nun,” ŝi aldonis per malĝoja tono; "Almenaŭ ne estas loko por kreski plu ĉi tie ."

"Sed tiam," pensis Alicio, "ĉu mi neniam fariĝos pli maljuna ol nun? Tio estos komforto, unudirekte—neniam esti maljunulino—sed tiam—ĉiam havi lecionojn por lerni! Ho, mi ne ŝatus tion! "

"Ho, malsaĝa Alico!" ŝi respondis al si. "Kiel vi povas lerni lecionojn ĉi tie? Nu, apenaŭ estas loko por vi , kaj tute ne estas loko por iuj lecionlibroj!"

Kaj tiel ŝi daŭrigis, prenante unue unu flankon kaj poste la alian, kaj tute interparolante pri ĝi; sed post kelkaj minutoj ŝi aŭdis voĉon ekstere, kaj haltis por aŭskulti.

"Mary Ann! Mary Ann!" diris la voĉo. "Alportu al mi miajn gantojn ĉi-momente!" Tiam aŭdiĝis eta frapado de piedoj sur la ŝtuparo. Alico sciis ke estas la Kuniklo venanta por serĉi ŝin, kaj ŝi tremis ĝis ŝi skuis la domon, tute forgesante ke ŝi nun estas ĉirkaŭ miloble pli granda ol la Kuniklo, kaj ne havis kialon timi ĝin.

Baldaŭ la Kuniklo venis al la pordo, kaj provis malfermi ĝin; sed, ĉar la pordo malfermiĝis internen, kaj la kubuto de Alico estis forte premita kontraŭ ĝi, tiu provo montriĝis malsukcesa. Alico aŭdis ĝin diri al si mem "Do mi ĉirkaŭiros kaj eniros ĉe la fenestro."

" Tion vi ne faros!" pensis Alicio, kaj, atendinte ĝis ŝi ŝajnis aŭdi la Kuniklon tuj sub la fenestro, ŝi subite etendis sian manon, kaj faris kapton en la aero. Ŝi nenion ekprenis, sed ŝi aŭdis etan kriadon kaj falon, kaj krakadon de rompita vitro, el kio ŝi konkludis, ke nur eble ĝi falis en kukumframon, aŭ ion tian.

Poste aŭdiĝis kolera voĉo—tiu de la Kuniklo—"Pat! Pat! Kie vi estas?" Kaj tiam voĉo, kiun ŝi neniam antaŭe aŭdis, "Certe do mi estas ĉi tie! Fosante por pomoj, via honoro!"

"Efektive, serĉante pomojn!" diris la Kuniklo kolere. "Jen! Venu kaj helpu min el ĉi tio! " (Sonoj de pli rompita vitro.)

"Nun diru al mi, Pat, kio estas tio en la fenestro?"

"Certe, ĝi estas brako, via honoro!" (Li prononcis ĝin "arrum.")

"Brako, ansero! Kiu iam vidis tian grandecon? Nu, ĝi plenigas la tutan fenestron!"

"Certe, jes, via honoro: sed ĝi estas brako por ĉio tio."

"Nu, ĉi tie ne havas aferon, ĉiuokaze: iru kaj forportu ĝin!"

Okazis longa silento post tio, kaj Alicio povis aŭdi nur flustradojn de tempo al tempo; kiel ekzemple, "Certe, mi tute ne ŝatas ĝin, via honoro, tute,!" "Faru kiel mi diras al vi, malkuraĝulo!" kaj fine ŝi denove etendis la manon kaj faris alian kapton en la aero. Ĉi-foje aŭdiĝis du etaj kriegoj, kaj pliaj sonoj de rompita vitro. "Kia nombro da kukumframoj devas esti!" pensis Alicio. "Mi scivolas, kion ili faros poste! Rilate min eltiri min el la fenestro, mi nur deziras, ke ili povus! Mi certas, ke mi ne volas resti ĉi tie pli longe!"

Ŝi atendis iom da tempo sen aŭdi ion plu: finfine aŭdiĝis bruado de ĉarradoj, kaj la sono de multaj voĉoj ĉiuj interparolantaj: ŝi distingis la vortojn: “Kie estas la alia ŝtupetaro?—Nu, mi ne devis alporti nur unu; Bill havas la alian—Bill! alportu ĝin ĉi tien, knabo!—Jen, kunigu ilin unue, — ne, kunigu ilin la duonon ĉe ĉi tiu angulo, — ne, kunvenigu ilin unue. sufiĉe alte—Ho, ili faros sufiĉe bone—Jen, Vilĉjo kaptos ĉi tiun ŝnuron?—Atentu tiun malfiksan ardezon! (laŭta kraŝo)—"Nun, kiu faris tion?—Ĝi estis Bill, mi kredas—Kiu devas malsupreniri la kamentubon?—Ne, mi ne! Vi tion faru!— Tion mi ne faros, do!—Bill devas malsupreniri—Jen, Bill! la majstro diras, ke vi devas malsupreniri la kamentubon!"

"Ho! Do Bill devas malsupreniri la kamentubon, ĉu?" diris Alicio al si. "Home, ili ŝajnas meti ĉion sur Bill! Mi ne estus en la loko de Vilĉjo por multekosta: ĉi tiu kameno estas mallarĝa, certe; sed mi kredas ke mi povas piedbati iomete!"

Ŝi tiris la piedon laŭeble laŭ la kamentubo, kaj atendis, ĝis ŝi aŭdis besteto (ŝi ne povis diveni, kia ĝi estas) gratan kaj rampas en la kamentubo proksime super si: tiam, dirante al si “Jen Vilĉjo,” ŝi donis unu akran piedbaton, kaj atendis vidi kio okazos poste.

La unua afero, kiun ŝi aŭdis, estis ĝenerala refrenkoruso de "Tie iras Bill!" poste la voĉo de la Kuniklo kunfluis—“Kaptu lin, vi ĉe la heĝo!” poste silento, kaj poste alia konfuzo de voĉoj—“Levu lian kapon—Brandy nun—Ne sufoku lin—Kiel fartis, maljunulo? Kio okazis al vi? Rakontu ĉion pri ĝi!"

Laste aŭdiĝis iom malforta, knarita voĉo, ("Tio estas Vilĉjo," pensis Alicio,) "Nu, mi apenaŭ scias—Ne pli, dankon; mi fartas pli bone nun—sed mi estas tro konfuzita por diri al vi—ĉio, kion mi scias, estas, ke io venas al mi kiel Jack-en-la-skatolo, kaj mi supreniras kiel raketo!"

"Tiel vi faris, maljunulo!" diris la aliaj.

"Ni devas forbruligi la domon!" diris la voo de la Kuniklo; kaj Alico vokis kiel eble plej laŭte, "Se vi faros, mi metos Dinah-on ĉe vi!"

Fariĝis morta silento tuj, kaj Alico pensis en si, "Mi scivolas, kion ili faros poste! Se ili havus ian prudenton, ili deprenus la tegmenton." Post unu aŭ du minutoj, ili rekomencis moviĝi, kaj Alico aŭdis la Kuniklo diri, "Ĉu adonulos, por komenci."

“Malmulte da kio? ” pensis Alicio; sed ŝi ne longe devis dubi, ĉar la sekvan momenton ekbruis pluveto da ŝtonetoj ĉe la fenestro, kaj kelkaj el ili trafis ŝin en la vizaĝon. "Mi ĉesigos ĉi tion," ŝi diris al si kaj kriis, "Vi prefere ne faru tion denove!" kiu produktis alian mortan silenton.

Alicio rimarkis kun ioma surprizo ke la ŝtonetoj ĉiuj fariĝas kuketoj dum ili kuŝas sur la planko, kaj hela ideo venis en ŝian kapon. "Se mi manĝas unu el ĉi tiuj kukoj," ŝi pensis, "ĝi certe ŝanĝos mian grandecon; kaj ĉar ĝi ne povas fari min pli granda, ĝi devas igi min pli malgranda, mi supozas."

Do ŝi englutis unu el la kukoj, kaj ĝojis konstati, ke ŝi tuj ŝrumpis. Tuj kiam ŝi estis sufiĉe malgranda por trairi la pordon, ŝi elkuris el la domo, kaj trovis sufiĉe amason da bestoj kaj birdoj atendantaj ekstere. La kompatinda Lacerto, Vilĉjo, estis en la mezo, tenata de du kobajoj, kiuj donis al ĝi ion el botelo. Ili ĉiuj rapidis al Alicio en la momento, kiam ŝi aperis; sed ŝi forkuris kiel eble plej forte, kaj baldaŭ trovis sin sekura en densa arbaro.

"La unua afero, kiun mi devas fari," diris Alicio al si mem, dum ŝi vagadis en la arbaro, "estas denove kreski ĝis mia ĝusta grandeco; kaj la dua afero estas trovi mian vojon en tiun belan ĝardenon. Mi pensas, ke tio estos la plej bona plano."

Ĝi sonis bonega plano, sendube, kaj tre bonorde kaj simple aranĝita; la sola malfacilaĵo estis, ke ŝi ne havis eĉ la plej malgrandan ideon, kiel fari ĝin; kaj dum ŝi ĉirkaŭrigardis maltrankvile inter la arboj, iom akra bojado tuj super ŝia kapo igis ŝin rigardi supren tre haste.

Grandega hundido rigardis ŝin malsupren per grandaj rondaj okuloj, kaj malforte etendis unu piedon, penante tuŝi ŝin. "Kompatinda etulo!" diris Alicio, per alloga tono, kaj ŝi klopodis fajfi al ĝi; sed ŝi estis terure timigita la tutan tempon ĉe la penso, ke ĝi eble malsatas, tiukaze ĝi tre verŝajne manĝos ŝin malgraŭ sia tuta kaĵolado.

Apenaŭ sciante, kion ŝi faris, ŝi prenis iom da bastoneto, kaj etendis ĝin al la hundido; post kio la hundido saltis en la aeron de ĉiuj siaj piedoj samtempe, kun jelpo de ĝojo, kaj kuris al la bastono, kaj kredigis maltrankviligi ĝin; tiam Alico evitis malantaû granda kardo, por eviti ke sin transkuru; kaj en la momento, kiam ŝi aperis ĉe la alia flanko, la hundido denove kuregis al la bastono, kaj faligis kape super kalkanoj en sia hasto por ekkapti ĝin; tiam Alicio, opiniante, ke ĝi estas tre kiel ludi kun ĉarĉevalo, kaj atendante ĉiun momenton esti tretita sub ĝiaj piedoj, denove kuris ĉirkaŭ la kardo; tiam la hundido komencis serion da mallongaj ŝargoj ĉe la bastono, kurante ĉiufoje tre iomete antaŭen kaj longe malantaŭen, kaj dum la tuta tempo raŭke bojante, ĝis fine ĝi sidiĝis tre malproksime, anhelante, kun la lango pendanta el la buŝo, kaj la grandaj okuloj duonfermitaj.

Ĉi tio ŝajnis al Alicio bona okazo por eskapi; do ŝi tuj ekiris, kaj kuris ĝis ŝi estis tute laca kaj senspira, kaj ĝis la bojado de la hundido sonis tute malforte en la malproksimo.

"Kaj tamen kia kara hundeto ĝi estis!" diris Alicio, dum ŝi apogis sin kontraŭ ranunko por ripozi, kaj ventumis sin per unu el la folioj: "Mi tre ŝatus instrui al ĝi lertaĵojn, se—se mi nur estus la ĝusta grandeco por fari ĝin! Ho kara! Mi preskaŭ forgesis, ke mi devas rekreski! Mi vidu—kiel mi supozas, ke la demando aŭ io estas bonege, sed mi devas trinki aŭ alie? kio?”

La granda demando certe estis, kio? Alicio ĉirkaŭrigardis la florojn kaj la herbojn, sed ŝi ne vidis ion ajn, kio aspektis kiel la ĝusta manĝo aŭ trinkaĵo laŭ la cirkonstancoj. Proksime de ŝi kreskis granda fungo, ĉirkaŭ la sama alto kiel ŝi; kaj kiam ŝi rigardis sub ĝi, kaj ambaŭflanke de ĝi, kaj malantaŭ ĝi, venis al ŝi en la kapon, ke ŝi povus same rigardi kaj vidi kio estas sur ĝi.

Ŝi etendis sin sur la piedpintoj, kaj ekrigardis trans la randon de la fungo, kaj ŝiaj okuloj tuj renkontis tiujn de granda blua raŭpo, kiu sidis sur la supro kun la brakoj kunmetitaj, kviete fumante longan nargileon, kaj ne atentante ŝin aŭ ion alian.

