La Aventuroj de Alicio en Mirlando | Projekto Gutenberg

ĈAPITRO IX. La Rakonto de la Falsa Testudo

“Vi ne povas pensi, kiel mi ĝojas revidi vin, kara maljunulo!” diris la Dukino, dum ŝi ameme metis sian brakon en tiun de Alicio, kaj ili foriris kune.

Alicio tre ĝojis trovi ŝin en tia agrabla humoro, kaj pensis en si ke eble nur la pipro igis ŝin tiel sovaĝa kiam ili renkontis en la kuirejo.

"Kiam mi estas Dukino," ŝi diris al si, (tamen ne per tre esperplena tono), "mi tute ne havos pipron en mia kuirejo. Supo tre bone fartas sen—Eble ĉiam estas pipro, kiu igas la homojn," ŝi daŭrigis, tre ĝoja pro eltrovo de nova speco de regulo, "kaj tio vinagro faras ilin—kaj pli acidas ilin—kaj tio mokas ilin—kaj pli acidigas ilin—kaj tio mokas ilin. hordeo-sukero kaj tiaj aferoj, kiuj dolĉas la infanojn, mi nur dezirus, ke la homoj tion sciu: tiam ili ne estus tiel avaraj pri tio, sciu—”

Ŝi jam tute forgesis la Dukinon, kaj iom surpriziĝis kiam ŝi aŭdis sian voĉon proksime al sia orelo. "Vi pensas pri io, kara, kaj tio forgesigas vin paroli. Mi ne povas diri al vi ĝuste nun, kio estas la moralo de tio, sed mi memoros ĝin post iom."

“Eble ĝi ne havas,” Alicio kuraĝis rimarki.

"Tut, tut, infano!" diris la Dukino. "Ĉio havas moralon, se vi nur povas trovi ĝin." Kaj ŝi kunpremis sin pli proksimen al la flanko de Alico dum ŝi parolis.

Alicio ne tre ŝatis teni tiom proksime al ŝi: unue, ĉar la Dukino estis tre malbela; kaj due, ĉar ŝi estis ĝuste la ĝusta alteco por apogi sian mentonon sur la ŝultron de Alicio, kaj ĝi estis malkomforte akra mentono. Tamen ŝi ne ŝatis esti malĝentila, do ŝi elportis ĝin kiel eble plej bone.

“La ludo iras iom pli bone nun,” ŝi diris, por iom daŭrigi la konversacion.

"'Estas tiel," diris la Dukino: "kaj la moralo pri tio estas—'Ho, estas amo, 'estas amo, tio igas la mondon ĉirkaŭiri!"

"Iu diris," Alico flustris, "ke tio estas farita de ĉiuj, kiuj zorgas pri siaj propraj aferoj!"

"Ha, nu! Ĝi signifas preskaŭ la samon," diris la Dukino, enŝovante sian akran mentoton en la ŝultron de Alico dum ŝi aldonis, "kaj la moralo pri tio estas—'Zorgu la sencon, kaj la sonoj zorgos pri si mem'."

"Kiel ŝi ŝatas trovi moralon en aferoj!" Alicio pensis en si.

"Mi kuraĝas diri, ke vi demandas, kial mi ne metas mian brakon ĉirkaŭ vian talion," la Dukino diris post paŭzo: "la kialo estas, ke mi dubas pri la humoro de via fenikoptero. Ĉu mi provu la eksperimenton?"

"Li eble mordos," Alico singarde respondis, tute ne sentante maltrankvilon provi la eksperimenton.

"Tre vere," diris la Dukino: "fenikomoj kaj mustardo ambaŭ mordas. Kaj la moralo pri tio estas—'Birdoj de plumo amasiĝas kune."

“Nur mustardo ne estas birdo,” Alicio komentis.

“Ĝuste, kiel kutime,” diris la Dukino, “kian klaran manieron vi havas meti aferojn!”

"Ĝi estas mineralo, mi pensas ," diris Alico.

“Kompreneble,” diris la Dukino, kiu ŝajnis preta konsenti pri ĉio kion Alico diris; "Estas granda mustardminejo proksime de ĉi tie. Kaj la moralo de tio estas—'Ju pli estas mia, des malpli estas via.'"

"Ho, mi scias!" ekkriis Alicio, kiu ne atentis ĉi tiun lastan rimarkon, "ĝi estas legomo. Ĝi ne aspektas kiel tia, sed ĝi estas."

“Mi tute konsentas kun vi,” diris la Dukino; “kaj la moralo de tio estas—'Estu tia, kia vi ŝajnus esti'—aŭ se vi ŝatus tion pli simple—'Neniam imagu vin ne esti alia ol tio, kion vi povus ŝajni al aliaj, ke tio, kion vi estis aŭ povus esti, ne estis alie ol tio, kion vi estis, ŝajnus al ili esti alie.'"

"Mi pensas, ke mi komprenus tion pli bone," Alico diris tre ĝentile, "se mi havus ĝin skribite: sed mi ne povas tute sekvi ĝin kiel vi diras."

“Tio estas nenio al tio, kion mi povus diri, se mi elektus,” respondis la Dukino, per kontenta tono.

“Preĝu, ne ĝenu vin diri ĝin pli longe ol tio,” diris Alicio.

"Ho, ne parolu pri problemoj!" diris la Dukino. "Mi prezentas al vi ĉion, kion mi ĝis nun diris."

"Malkara speco de donaco!" pensis Alicio. "Mi ĝojas, ke ili ne donas naskiĝtagajn donacojn tiajn!" Sed ŝi ne kuraĝis diri ĝin laŭte.

"Ĉu denove pripensas?" demandis la Dukino, per alia foso de sia akra mentoneto.

“Mi rajtas pensi,” diris Alicio akre, ĉar ŝi komencis sentiĝi iom maltrankvila.

"Taŭge ĝuste," diris la Dukino, "kiel porkoj devas flugi; kaj la m—"

Sed ĉi tie, je la granda surprizo de Alicio, la voĉo de la Dukino formortis, eĉ meze de ŝia plej ŝatata vorto "moralo", kaj la brako kiu estis ligita al ŝia ektremis. Alico suprenrigardis, kaj tie staris la Reĝino antaŭ ili, kun la brakoj kunmetitaj, sulkigante la brovojn kiel fulmotondro.

"Bonan tagon, via Moŝto!" ekparolis la Dukino per mallaŭta, malforta voĉo.

“Nun, mi avertas vin,” kriis la Reĝino, frapante sur la tero dum ŝi parolis; "Aŭ vi aŭ via kapo devas esti forigita, kaj tio en proksimume duono da tempo! Prenu vian elekton!"

La Dukino elektis sian elekton, kaj post momento malaperis.

“Ni daŭrigu la ludon,” la Reĝino diris al Alico; kaj Alicio tro ektimis por diri vorton, sed malrapide sekvis ŝin reen al la kroketejo.

La aliaj gastoj profitis de la foresto de la Reĝino, kaj ripozis en la ombro: tamen, kiam ili vidis ŝin, ili rapidis reen al la ludo, la Reĝino nur rimarkis ke momenta prokrasto kostos al ili la vivon.

Dum la tuta tempo ili ludis la Reĝinon neniam ĉesis kvereli kun la aliaj ludantoj, kaj krii "For kun lia kapo!" aŭ "For la kapon!" Tiuj kiujn ŝi kondamnis estis prenitaj en prizorgon de la soldatoj, kiuj kompreneble devis ĉesi esti arkaĵoj por fari tion, tiel ke antaŭ la fino de duonhoro proksimume ne restis arkoj, kaj ĉiuj ludantoj, krom la Reĝo, la Reĝino, kaj Alico, estis en prizorgo kaj sub juĝo de ekzekuto.

Tiam la Reĝino ĉesis, tute senspira, kaj diris al Alico, "Ĉu vi jam vidis la Falsan Testudon?"

"Ne," diris Alico. "Mi eĉ ne scias kio estas Falsa Testudo."

“Ĝi estas el kio estas farita la Falsa Testuda Supo,” diris la Reĝino.

"Mi neniam vidis unu, aŭ aŭdis pri unu," diris Alicio.

“Venu do,” diris la Reĝino, “kaj li rakontos al vi sian historion.”

Dum ili marŝis kune, Alico aŭdis la Reĝon diri mallaŭte, al la ĝenerala kompanio, "Vi ĉiuj estas pardonitaj." "Venu, tio estas bona!" ŝi diris al si, ĉar ŝi sentis sin tute malfeliĉa pro la nombro da ekzekutoj ordonitaj de la Reĝino.

Ili tre baldaŭ renkontis Grifon, kuŝantan profunde dormantan en la suno. (Se vi ne scias, kio estas Grifo, rigardu la bildon.) “Levu, maldiligenta afero!” diris la Reĝino, "kaj prenu ĉi tiun junulinon por vidi la Falsan Testudon, kaj por aŭdi lian historion. Mi devas reiri kaj vidi post kelkaj ekzekutoj kiujn mi ordonis;" kaj ŝi foriris, lasante Alicion sola kun la Grifo. Alicio ne tute ŝatis la aspekton de la estaĵo, sed entute ŝi opiniis ke estus tiel sekure resti kun ĝi kiel postkuri tiun sovaĝan Reĝinon: do ŝi atendis.

La Grifo eksidis kaj frotis siajn okulojn: poste ĝi observis la Reĝinon ĝis ŝi malaperis: tiam ĝi ridis. "Kia amuza!" diris la Grifo, duone al si, duone al Alico.

"Kio estas la amuzo?" diris Alicio.

“Nu, ŝi ,” diris la Grifo. "Estas ŝia tuta fantazio, ke: ili neniam ekzekutas neniun, sciu. Venu!"

“Ĉiuj diras 'venu!' jen,” pensis Alicio, dum ŝi iris malrapide post ĝi: “Mi neniam estis tiel ordonita en mia tuta vivo, neniam!”

Ili ne iris malproksimen antaŭ ol ili vidis la Falsan Testudon en la malproksimo, sidantan malgaje kaj soleca sur rokkornico, kaj, kiam ili alproksimiĝis, Alico povis aŭdi lin ĝemi kvazaŭ lia koro rompiĝus. Ŝi profunde kompatis lin. "Kio estas lia malĝojo?" ŝi demandis al la Grifo, kaj la Grifo respondis, preskaŭ per la samaj vortoj kiel antaŭe, "Estas lia tuta fantazio, ke: li ne havas malĝojon, vi scias. Venu!"

Do ili iris al la Falsa Testudo, kiu rigardis ilin kun grandaj okuloj plenaj de larmoj, sed diris nenion.

“Ĉi tie ĉi fraŭlino,” diris la Grifo, “ŝi volas koni vian historion, ŝi scias.”

“Mi diros al ŝi,” diris la Falsa Testudo per profunda, kava tono: “sidiĝu, vi ambaŭ, kaj ne parolu eĉ unu vorton ĝis mi finos.”

Do ili sidiĝis, kaj neniu parolis dum kelkaj minutoj. Alicio pensis en si, "Mi ne vidas kiel li iam povas fini, se li ne komencas." Sed ŝi atendis pacience.

"Iam," diris la Falsa Testudo fine, kun profunda suspiro, "mi estis vera Testudo."

Tiuj ĉi vortoj estis sekvitaj per tre longa silento, rompita nur per foja ekkrio de "Hjckrrh!" de la Grifo, kaj la konstanta peza plorado de la Falsa Testudo. Alico preskaŭ preskaŭ leviĝis kaj diris: “Dankon, sinjoro, pro via interesa rakonto,” sed ŝi ne povis ne pensi, ke devas esti pli venonta, do ŝi sidis senmove kaj diris nenion.

"Kiam ni estis malgrandaj," la Falsa Testudo daŭrigis fine, pli trankvile, kvankam ankoraŭ iom ploregante de tempo al tempo, "ni iris al lernejo en la maro. La majstro estis maljuna Testudo—ni kutimis nomi lin Testudo—"

“Kial vi nomis lin Testudo, se li ne estis tia?” Alico demandis.

“Ni nomis lin Testudo ĉar li instruis nin,” diris la Falsa Testudo kolere: “Vere vi estas tre obtuza!”

“Vi devus honti pri vi mem pro tio, ke vi faras tiel simplan demandon,” aldonis la Grifo; kaj tiam ili ambaŭ sidis silente kaj rigardis la kompatindan Alicion, kiu sentis sin preta enprofundiĝi en la teron. Fine la Grifo diris al la Falsa Testudo, "Daŭrigu, maljunulo! Ne estu la tutan tagon pri tio!" kaj li daŭrigis jene:

“Jes, ni iris al lernejo en la maro, kvankam vi eble ne kredas tion—”

"Mi neniam diris, ke mi ne faris!" interrompis Alicio.

“Vi faris,” diris la Falsa Testudo.

"Tenu vian langon!" aldonis la Grifo, antaŭ ol Alico povis paroli denove. La Falsa Testudo daŭrigis.

"Ni havis la plej bonan edukadon—fakte, ni iris al lernejo ĉiutage—"

“Ankaŭ mi estis en taglernejo,” diris Alicio; "Vi ne devas esti tiel fiera kiel ĉio tio."

"Kun kromaĵoj?" demandis la Falsa Testudo iom maltrankvile.

"Jes," diris Alico, "ni lernis la francan kaj muzikon."

"Kaj lavi?" diris la Falsa Testudo.

"Certe ne!" diris Alicio indigne.

"Ha! do via ne estis vere bona lernejo," diris la Falsa Testudo per tono de granda trankviliĝo. "Nun ĉe la nia ili havis ĉe la fino de la fakturo, 'La franca, muziko, kaj lavado —kromaĵo."

“Vi ne povus deziri ĝin multe,” diris Alicio; "loĝante ĉe la fundo de la maro."

"Mi ne povis permesi al mi lerni ĝin." diris la Falsa Testudo kun suspiro. "Mi nur sekvis la regulan kurson."

"Kio estis tio?" demandis Alicio.

“Turante kaj Tordi, kompreneble, por komenci,” respondis la Falsa Testudo; "kaj poste la malsamaj branĉoj de Aritmetiko - Ambicio, Distro, Malbeligo kaj Mokado."

“Mi neniam aŭdis pri 'Malbeligo,'” Alicio kuraĝis diri. "Kio ĝi estas?"

La Grifo surprizite levis ambaŭ piedojn. "Kio! Neniam aŭdis pri malbeligado!" ĝi ekkriis. "Vi scias, kio estas beligi, mi supozas?"

“Jes,” diris Alicio dubeme: “ĝi signifas—igi—ion—pli bela.”

“Nu, do,” daŭrigis la Grifo, “se vi ne scias, kio estas malbeligi, vi estas malsaĝulo.”

Alico ne sentis kuraĝon demandi pliajn demandojn pri ĝi, do ŝi turnis sin al la Falsa Testudo, kaj diris "Kion alian vi devis lerni?"

"Nu, estis Mistero," la Falsa Testudo respondis, kalkulante la temojn sur siaj klapoj, "—Mistero, antikva kaj moderna, kun Seaografio: tiam Desegnado—la Desegnaĵestro estis maljuna kongro, kiu iam venis unufoje semajne: li instruis al ni Desegnadon, Streĉigon kaj Svenon en Volkoj."

"Kia tio estis?" diris Alicio.

"Nu, mi mem ne povas montri ĝin al vi," diris la Falsa Testudo: "Mi estas tro rigida. Kaj la Grifo neniam lernis ĝin."

"Ne havis tempon," diris la Grifo: "Mi tamen iris al la Klasika majstro. Li estis maljuna krabo, li estis."

"Mi neniam iris al li," la Falsa Testudo diris ĝemante: "li instruis Ridon kaj Malĝojon, ili kutimis diri."

“Tiel li faris, tiel li faris,” diris la Grifo, ĝemante siavice; kaj ambaŭ kreitaĵoj kaŝis siajn vizaĝojn en siaj piedoj.

"Kaj kiom da horoj tage vi faris lecionojn?" diris Alicio, haste ŝanĝi la temon.

"Dek horojn la unuan tagon," diris la Falsa Testudo: "naŭ la sekvan, kaj tiel plu."

"Kia kurioza plano!" ekkriis Alico.

"Tial ili nomiĝas lecionoj," la Grifo rimarkis: "ĉar ili malpliiĝas de tago al tago."

Ĉi tio estis tute nova ideo por Alico, kaj ŝi pripensis ĝin iomete antaŭ ol ŝi faris sian sekvan rimarkon. "Do la dekunua tago devis esti ferio?"

"Kompreneble," diris la Falsa Testudo.

"Kaj kiel vi sukcesis pri la dekdua?" Alico daŭrigis fervore.

“Sufiĉas pri lecionoj,” la Grifo interrompis per tre decidita tono: “diru al ŝi nun ion pri la ludoj.”

