La Aventuroj de Alicio en Mirlando | Projekto Gutenberg

ĈAPITRO XII. La Indico de Alico

“Jen!” kriis Alicio, tute forgesante en la tumulto de la momento kiom granda ŝi kreskis en la lastaj minutoj, kaj ŝi eksaltis tiel haste ke ŝi renversis la ĵurioskatolon per la rando de sia jupo, ĉagrenante ĉiujn ĵuriulojn sur la kapojn de la homamaso malsupre, kaj tie ili kuŝis sternitaj ĉirkaŭe, rememorigante al ŝi la antaŭan akcidenton de orfiŝo.

"Ho, mi petas vian pardonon!" ŝi ekkriis per tono de granda konsterno, kaj komencis repreni ilin kiel eble plej rapide, ĉar la akcidento de la orfiŝo daŭre kuris en ŝia kapo, kaj ŝi havis malklaran ideon, ke ili devas esti tuj kolektitaj kaj remetitaj en la ĵurian keston, alie ili mortos.

“La proceso ne povas daŭrigi,” diris la Reĝo per tre grava voĉo, “ĝis ĉiuj ĵurianoj revenos al siaj ĝustaj lokoj— ĉiuj ,” li ripetis tre emfaze, fikse rigardante Alicion dum li diris tion.

Alicio rigardis la ĵurian keston, kaj vidis ke, en sia hasto, ŝi metis la Lacerton en la kapon malsupren, kaj la kompatinda etulo svingas la voston en melankolia maniero, estante tute nekapabla moviĝi. Ÿi baldaû ree eltiris ̧in, kaj remetis ̧in; “ne ke ĝi signas multon,” ŝi diris al si; "Mi devus pensi, ke ĝi utilus en la provo unudirekte kiel la alia."

Tuj kiam la ĵurio iom resaniĝis post la ĉagreno, kaj iliaj ardezoj kaj krajonoj estis trovitaj kaj redonitaj al ili, ili eklaboris tre diligente por verki historion de la akcidento, ĉiuj krom la Lacerto, kiu ŝajnis tro venkita por fari ion ajn krom sidi kun malfermita buŝo, rigardante supren en la tegmenton de la korto.

"Kion vi scias pri ĉi tiu komerco?" la Reĝo diris al Alico.

"Nenion," diris Alicio.

“Nenio ajn? ” persistis la Reĝo.

"Nenio ajn," diris Alico.

“Tio estas tre grava,” la Reĝo diris, turnante sin al la ĵurio. Ili ĵus komencis skribi tion sur siaj skribtabuloj, kiam la Blanka Kuniklo interrompis: “ Ne gravas, via Moŝto volas diri, kompreneble,” li diris per tre respektema tono, sed sulkigante la brovojn kaj farante al li vizaĝojn dum li parolis.

“ Ne gravas, kompreneble, mi volis diri,” la Reĝo haste diris, kaj daŭrigis al si mallaŭte,

“grava—negrava—negrava—grava—” kvazaŭ li provus, kiu vorto sonis plej bone.

Kelkaj el la ĵurio notis ĝin "grava", kaj iuj "negrava". Alicio povis vidi tion, ĉar ŝi estis sufiĉe proksime por rigardi super iliaj ardezoj; “sed ne iomete gravas,” ŝi pensis en si.

En ĉi tiu momento la Reĝo, kiu dum kelka tempo okupiĝis pri skribado en sia kajero, kriis "Silentu!" kaj legis el lia libro, "Regulo Kvardek-du. Ĉiuj personoj pli ol mejlon altaj por forlasi la kortegon ."

Ĉiuj rigardis Alicion.

“ Mi ne altas eĉ unu mejlon,” diris Alico.

“Vi estas,” diris la Reĝo.

“Alte preskaŭ du mejlojn,” aldonis la Reĝino.

“Nu, mi ĉiuokaze ne iros,” diris Alicio: “krome tio ne estas regula regulo: vi elpensis ĝin ĝuste nun.”

“Ĝi estas la plej malnova regulo en la libro,” diris la Reĝo.

“Do ĝi devus esti Numero Unu,” diris Alico.

La Reĝo paliĝis, kaj haste fermis sian notlibron. “Konsideru vian verdikton,” li diris al la ĵurio, per mallaŭta, tremanta voĉo.

“Ankoraŭ estas pliaj pruvoj venontaj, bonvolu al via Moŝto,” diris la Blanka Kuniklo, eksaltante tre haste; "ĉi tiu papero ĵus estas prenita."

"Kio estas en ĝi?" diris la Reĝino.

“Mi ankoraŭ ne malfermis ĝin,” diris la Blanka Kuniklo, “sed ŝajnas esti letero, skribita de la kaptito al—al iu.”

“Devas esti tio,” diris la Reĝo, “krom se ĝi estis skribita al neniu, kio ne kutimas, sciu.”

"Al kiu ĝi estas direktita?" diris unu el la ĵurianoj.

“Ĝi tute ne estas direktita,” diris la Blanka Kuniklo; "Fakte, estas nenio skribita ekstere ." Li disfaldis la paperon dum li parolis, kaj aldonis "Ĝi ja ne estas letero: ĝi estas aro da versoj."

"Ĉu ili estas en la manskribo de la kaptito?" demandis alia el la ĵurianoj.

“Ne, ili ne estas,” diris la Blanka Kuniklo, “kaj tio estas la plej stranga afero pri ĝi.” (La ĵurio ĉiuj aspektis konfuzitaj.)

“Li certe imitis la manon de iu alia,” diris la Reĝo. (La ĵurio ĉiuj heliĝis denove.)

"Bonvolu via Moŝto," diris la Knave, "mi ne skribis ĝin, kaj ili ne povas pruvi ke mi faris: ne estas nomo subskribita ĉe la fino."

"Se vi ne subskribus ĝin," diris la Reĝo, "tio nur plimalbonigas la aferon. Vi certe volis diri ian petolon, alie vi subskribus vian nomon kiel honesta viro."

Estis ĝenerala manfrapado ĉe tio: ĝi estis la unua vere lerta afero, kiun la Reĝo diris tiun tagon.

“Tio pruvas lian kulpon,” diris la Reĝino.

"Ĝi pruvas nenion tian!" diris Alicio. "Nu, vi eĉ ne scias pri kio ili temas!"

“Legu ilin,” diris la Reĝo.

La Blanka Kuniklo surmetis siajn okulvitrojn. "De kie mi komencu, bonvolu al via Moŝto?" li demandis.

"Komencu de la komenco," diris la Reĝo serioze, "kaj daŭrigu ĝis vi venos al la fino: tiam ĉesu."

Jen la versoj, kiujn legis la Blanka Kuniklo:—

"Ili diris al mi, ke vi estis ĉe ŝi, Kaj menciis min al li: Ŝi donis al mi bonan karakteron, Sed diris, ke mi ne scipovas naĝi. Li sendis al ili sciigon, ke mi ne iris (Ni scias, ke ĝi estas vera): Se ŝi devus antaŭenpuŝi la aferon, Kio fariĝus de vi? Mi donis al ŝi unu, ili donis al li du, Vi donis al ni tri aŭ pli; Ili ĉiuj revenis de li al vi, Kvankam ili estis miaj antaŭe. Se mi aŭ ŝi devus esti Engaĝita en ĉi tiu afero, Li fidas vin por liberigi ilin, Ĝuste kiel ni estis. Mia nocio estis, ke vi estis (Antaŭ ol ŝi havis ĉi tiun konvulsion) Obstaklo kiu venis inter Li, kaj ni mem, kaj ĝi. Ne lasu lin scii, ke ŝi plej ŝatis ilin, Ĉar ĉi tio iam devas esti Sekreto, kaŝita de ĉiuj ceteraj, Inter vi kaj mi.”

“Tio estas la plej grava pruvo kiun ni ankoraŭ aŭdis,” diris la Reĝo, frotante siajn manojn; “do nun lasu la ĵurion—”

"Se iu el ili povas klarigi ĝin," diris Alicio, (ŝi fariĝis tiel granda en la lastaj minutoj ke ŝi ne iomete timis interrompi lin), "mi donos al li ses pencoj. Mi ne kredas, ke estas atomo de signifo en ĝi."

La ĵurio ĉiuj skribis sur siaj skribtabuloj, “ Ŝi ne kredas ke estas atomo de signifo en ĝi,” sed neniu el ili provis klarigi la paperon.

"Se ne havas signifon en ĝi," diris la Reĝo, "tio savas mondon da problemo, sciu, ĉar ni ne bezonas provi trovi. Kaj tamen mi ne scias," li daŭrigis, etendante la versojn sur la genuo kaj rigardante ilin per unu okulo; "Mi ja ŝajnas vidi ian signifon en ili. "— diris, ke mi ne scipovas naĝi -" vi ne povas naĝi, ĉu?" li aldonis, turnante sin al la Knave.

La Knave malgaje balancis la kapon. "Ĉu mi aspektas kiel ĝi?" li diris. (Kion li certe ne faris, estante tute el kartono.)

“Bone, ĝis nun,” diris la Reĝo, kaj li daŭrigis murmurante super la versoj al si mem: “' Ni scias, ke ĝi estas vera —' tio estas la ĵurio, kompreneble—' mi donis al ŝi unu, ili donis al li du— ' kial, tion li certe faris kun la tortoj, vi scias..."

"Sed, daŭre ' ili ĉiuj revenis de li al vi ,'" diris Alicio.

"Nu, ili estas!" diris la Reĝo triumfe, montrante la tortojn sur la tablo. "Nenio povas esti pli klara ol tio . Tiam denove—' antaŭ ol ŝi havis ĉi tiun atakon —' vi neniam havis atakojn, mia kara, mi pensas?" li diris al la Reĝino.

"Neniam!" diris la Reĝino furioze, ĵetante inkujon al la Lacerto dum ŝi parolis. (La malfeliĉa eta Vilĉjo ĉesis skribi sur sia ardezo per unu fingro, ĉar li trovis, ke ĝi ne faris markon; sed li nun haste rekomencis, uzante la inkon, kiu fluis sur lia vizaĝo, dum ĝi daŭris.)

“Do la vortoj ne konvenas al vi,” diris la Reĝo, ĉirkaŭrigardante la korton kun rideto. Estis morta silento.

"Ĝi estas vortludo!" la Reĝo aldonis per ofendita tono, kaj ĉiuj ridis, "La ĵurio pripensu sian verdikton." diris la Reĝo, ĉirkaŭ la dudekan fojon en tiu tago.

"Ne, ne!" diris la Reĝino. "Unue frazo—verdikto poste."

"Aĵoj kaj sensencaĵo!" diris Alicio laŭte. "La ideo havi la frazon unue!"

"Tenu vian langon!" diris la Reĝino, purpuriĝante.

"Mi ne faros!" diris Alicio.

"For la kapon!" la Reĝino kriis plenvoĉe. Neniu moviĝis.

"Kiu zorgas pri vi?" diris Alicio, (ŝi jam kreskis ĝis sia plena grandeco). "Vi estas nenio alia ol kartozo!"

Ĉe tio la tuta aro leviĝis en la aeron, kaj flugis malsupren sur ŝin: ŝi ekkriis, duonon de timo kaj duono de kolero, kaj provis forbati ilin, kaj trovis sin kuŝanta sur la bordo, kun la kapo sur la genuoj de sia fratino, kiu milde forbalis kelkajn mortajn foliojn, kiuj flirtis de la arboj sur ŝian vizaĝon.

"Vekiĝu, kara Alico!" diris ŝia fratino; "Nu, kian longan dormon vi dormis!"

"Ho, mi havis tiel kuriozan sonĝon!" diris Alicio, kaj ŝi rakontis al sia fratino, kiel bone kiel ŝi povis memori ilin, ĉiujn tiujn ĉi strangajn ŝiajn Aventurojn, pri kiuj vi ĵus legis; kaj kiam ŝi finis, ŝia fratino kisis ŝin, kaj diris: " Estis kurioza sonĝo, kara, certe: sed nun kuru al via teo; jam estas malfrue." Do Alico ekstaris kaj forkuris, pensante dum ŝi kuris, kiel eble plej bone, kia mirinda sonĝo ĝi estis.

Sed ŝia fratino sidis kviete ĝuste kiam ŝi forlasis ŝin, apogante la kapon sur la mano, rigardante la subirantan sunon, kaj pensante pri malgranda Alico kaj ĉiuj ŝiaj mirindaj Aventuroj, ĝis ŝi ankaŭ komencis sonĝi laŭmode, kaj jen ŝia sonĝo:—

Unue, ŝi sonĝis pri la malgranda Alico mem, kaj denove la etaj manoj estis kunmetitaj sur ŝian genuon, kaj la brilaj fervoraj okuloj rigardis supren en ŝiajn—ŝi povis aŭdi la tonojn mem de sia voĉo, kaj vidi tiun kuriozan balancadon de sia kapo por reteni la vagantajn harojn, kiuj ĉiam eniros ŝiajn okulojn—kaj kviete, kiam ŝi ŝajnis, kiel la tuta loko aŭskultis, fariĝis stranga, aŭ aŭskultita. estaĵoj de la sonĝo de ŝia fratineto.

La longa herbo susuris ĉe ŝiaj piedoj, kiam la Blanka Kuniklo rapidis preter—la timigita Muso plaŭdis sian vojon tra la najbara lageto—ŝi povis aŭdi la bruon de la tetasoj dum la Marta Leporo kaj liaj amikoj kundividis sian senfinan manĝon, kaj la akra voĉo de la Reĝino ordonanta forigi siajn malfeliĉajn gastojn al ekzekuto—dukseco estis des pli sur la dubo. genuo, dum teleroj kaj pladoj frakasis ĉirkaŭ ĝi—refoje la kriego de la Grifo, la grincado de la ardeza krajono de la Lacerto kaj la sufokado de la subpremitaj kobajoj, plenigis la aeron, miksitan kun la malproksimaj ploregoj de la mizera Falsa Testudo.

Do ŝi sidis plu, kun fermitaj okuloj, kaj duone kredis sin je Mirlando, kvankam ŝi sciis, ke ŝi nur devas malfermi ilin denove, kaj ĉio ŝanĝiĝos al obtuza realeco—la herbo susuros nur en la vento, kaj la lageto ondetiĝos al la svingado de la kanoj—la klakanta tetasoj ŝanĝiĝos al tintantaj ŝafoj-sonoriloj, kaj la kriado de la reĝinoj—kaj la krioj de la krietoj—kaj la krioj de la krietoj. la terno de la bebo, la kriego de la Grifo, kaj ĉiuj aliaj kuriozaj bruoj, ŝanĝiĝus (ŝi sciis) al la konfuza kriado de la okupata farm-korto—dum la muĝado de la brutaro en la malproksimo anstataŭus la pezajn singultojn de la Falsa Testudo.

Finfine, ŝi bildigis al si, kiel ĉi tiu sama fratino ŝia estos, en la posttempo, ŝi mem plenkreska virino; kaj kiel ŝi konservus, tra ĉiuj siaj pli maturaj jaroj, la simplan kaj aman koron de sia infanaĝo: kaj kiel ŝi kolektiĝus ĉirkaŭ siaj aliaj infanetoj, kaj igis iliajn okulojn brilaj kaj fervoraj per multaj strangaj rakontoj, eble eĉ kun la sonĝo de Mirlando de antaŭ longe: kaj kiel ŝi sentus kun ĉiuj iliaj simplaj malĝojoj, kaj trovus plezuron en ĉiuj siaj simplaj infanaj ĝojoj, memorante kaj memorante.

LA FINO

