La Aventuroj de Alicio en Mirlando | Projekto Gutenberg

ĈAPITRO III. A Caucus-Race kaj Long Tale

Ili ja estis kuriozaspekta grupo, kiu kunvenis sur la bordo—la birdoj kun trenitaj plumoj, la bestoj kun sia felo alkroĉita proksime al ili, kaj ĉiuj gutante malsekaj, kruce kaj malkomfortaj.

La unua demando kompreneble estis, kiel denove sekiĝi: ili interkonsiliĝis pri tio, kaj post kelkaj minutoj ŝajnis tute nature al Alicio trovi sin parolanta familiare kun ili, kvazaŭ ŝi konus ilin dum sia tuta vivo. Efektive, ŝi havis sufiĉe longan kverelon kun la Lorio, kiu finfine malboniĝis, kaj nur diris: "Mi estas pli maljuna ol vi, kaj devas scii pli bone." kaj ĉi tion Alico ne permesus sen scii kiom aĝa ĝi estas, kaj, ĉar la Lorio nepre rifuzis diri sian aĝon, ne plu estis dirinda.

Fine la Muso, kiu ŝajnis esti persono de aŭtoritato inter ili, vokis: "Sidiĝu, ĉiuj, kaj aŭskultu min! Mi baldaŭ sekigos vin sufiĉe!" Ili ĉiuj sidiĝis samtempe, en granda ringo, kun la Muso en la mezo. Alico tenis siajn okulojn maltrankvile fiksitaj sur ĝi, ĉar ŝi sentis certa, ke ŝi malvarmumos, se ŝi ne sekiĝos tre baldaŭ.

"Eĥem!" diris la Muso kun grava mieno, "ĉu vi ĉiuj estas pretaj? Ĉi tio estas la plej seka afero, kiun mi konas. Silentu ĉirkaŭe, se vi bonvolas! "Vilhelmo la Konkerinto, kies afero estis favorata de la papo, baldaŭ estis submetita de la angloj, kiuj deziris gvidantojn, kaj estis lastatempe multe alkutimiĝintaj al uzurpo kaj konkero. Edvino kaj Morkaro de Mercia," kaj la Norda Evino kaj Morkaro de Mercia.

“Uf!” diris la Lorio tremante.

"Mi petas pardonon!" diris la Muso, sulkigante la brovojn, sed tre ĝentile: "Ĉu vi parolis?"

"Ne mi!" diris la Lorio haste.

“Mi kredis ke vi jes,” diris la Muso. "—Mi daŭrigas. 'Edvino kaj Morcar, la grafoj de Mercia kaj Northumbria, deklaris por li: kaj eĉ Stigand, la patriota ĉefepiskopo de Canterbury, trovis ĝin konsilinda—'"

"Trovis kion ?" diris la Anaso.

"Trovis ĝin ," la Muso respondis iom malafable: "kompreneble vi scias, kion signifas 'ĝi'."

"Mi sufiĉe bone scias, kion 'ĝi' signifas, kiam mi trovas ion," diris la Anaso: "ĝenerale ĝi estas rano aŭ vermo. La demando estas, kion trovis la ĉefepiskopo?"

La Muso ne rimarkis ĉi tiun demandon, sed haste daŭrigis, "'—trovis konsilinde iri kun Edgar Atheling por renkonti Vilhelmon kaj proponi al li la kronon. La konduto de Vilhelmo komence estis modera. Sed la malmodesteco de liaj normandoj—' Kiel vi fartas nun, mia kara?" ĝi daŭrigis, turnante sin al Alicio dum ĝi parolis.

“Tiel malseka kiel ĉiam,” diris Alicio per melankolia tono: “ĝi tute ne ŝajnas sekigi min.”

“Tiaokaze,” diris la Dodo solene, stariĝante, “mi proponas, ke la kunveno ĉesigu, por tuj alpreno de pli energiaj rimedoj—”

"Parolu la anglan!" diris la Aglo. “Mi ne scias la signifon de duono de tiuj longaj vortoj, kaj, krome, mi ankaŭ ne kredas, ke vi scias!” Kaj la Aglo klinis sian kapon por kaŝi rideton: kelkaj el la aliaj birdoj aŭdeble ĉagrenis.

"Kion mi intencis diri," diris la Dodo per ofendita tono, "estis, ke la plej bona afero por sekigi nin estus kunveno de Kaŭko."

"Kio estas Caucus-raso?" diris Alicio; ne ke ŝi deziris multon scii, sed la Dodo paŭzis kvazaŭ ĝi opiniis ke iu devas paroli, kaj neniu alia ŝajnis emis ion diri.

"Nu," diris la Dodo, "la plej bona maniero klarigi tion estas fari ĝin." (Kaj, ĉar vi eble ŝatus provi la aferon mem, iun vintran tagon, mi rakontos al vi kiel la Dodo sukcesis ĝin.)

Unue ĝi markis kurejon, en speco de cirklo, (“la ĝusta formo ne gravas,” ĝi diris,) kaj tiam la tuta grupo estis lokigita laŭ la vojo, jen kaj jen. Ne estis "Unu, du, tri, kaj for", sed ili ekkuris kiam ili ŝatis, kaj ĉesis kiam ili ŝatis, tiel ke ne estis facile scii kiam la vetkuro estis finita. Tamen, kiam ili kuris ĉirkaŭ duonhoron kaj denove estis sufiĉe sekaj, la Dodo subite vokis "La vetkuro estas finita!" kaj ĉiuj amasiĝis ĉirkaŭ ĝi, anhelante, kaj demandante: "Sed kiu venkis?"

Tiun ĉi demandon la Dodo ne povis respondi sen multe da pripensado, kaj ĝi sidis longe kun unu fingro premita sur la frunto (la pozicio en kiu oni kutime vidas Ŝekspiron, en la bildoj de li), dum la ceteraj atendis silente. Fine la Dodo diris: " Ĉiuj venkis, kaj ĉiuj devas havi premiojn."

"Sed kiu donos la premiojn?" demandis sufiĉe da voĉoj.

“Nu, ŝi , kompreneble,” diris la Dodo, montrante Alicion per unu fingro; kaj la tuta grupo tuj amasiĝis ĉirkaŭ ŝi, kriante konfuzite: "Premioj! Premioj!"

Alicio tute ne sciis kion fari, kaj malespere ŝi metis la manon en sian poŝon, kaj eltiris skatolon da komfitoj, (feliĉe la sala akvo ne eniris en ĝin), kaj transdonis ilin kiel premiojn. Estis ekzakte unu peco, ĉie.

“Sed ŝi mem devas havi premion, sciu,” diris la Muso.

“Kompreneble,” tre serioze respondis la Dodo. "Kion alian vi havas en via poŝo?" li daŭrigis, turnante sin al Alicio.

"Nur fingringo," diris Alicio malgaje.

“Donu ĝin ĉi tien,” diris la Dodo.

Tiam ili ĉiuj amasiĝis ĉirkaŭ ŝi denove, dum la Dodo solene prezentis la fingringon, dirante "Ni petas vian akcepton de ĉi tiu eleganta fingringo." kaj, kiam ĝi finis ĉi tiun mallongan paroladon, ili ĉiuj ĝojkriis.

Alicio opiniis la tuton tre absurda, sed ili ĉiuj aspektis tiel seriozaj, ke ŝi ne kuraĝis ridi; kaj, ĉar ŝi ne povis elpensi ion por diri, ŝi simple riverencis, kaj prenis la fingringon, aspektante kiel eble plej solene.

La sekva afero estis manĝi la komfitojn: tio kaŭzis iom da bruo kaj konfuzo, ĉar la grandaj birdoj plendis, ke ili ne povas gustumi la siajn, kaj la malgrandaj sufokiĝis kaj devis esti frapetataj sur la dorso. Tamen, ĝi finiĝis, kaj ili denove sidiĝis en ringo, kaj petegis la Muson diri al ili ion plian.

“Vi promesis rakonti al mi vian historion, sciu,” diris Alicio, “kaj kial vi malamas—C kaj D,” ŝi aldonis flustre, duontimante ke ĝi denove ofendiĝos.

"La mia estas longa kaj malĝoja rakonto!" diris la Muso, turnante sin al Alicio, kaj ĝemante.

“Ĝi estas longa vosto, certe,” diris Alicio, rigardante malsupren kun miro la voston de la Muso; "sed kial vi nomas ĝin malĝoja?" Kaj ŝi daŭre konfuziĝis pri tio dum la Muso parolis, tiel ke ŝia ideo pri la rakonto estis io tia:—

“Furio diris al a muso, Ke li renkontis en la domo, — Lasu nin ambaŭ iras al leĝo: mi faros procesigi vi .—Venu, Mi prenos ne neo; Ni devas havi a provo: Por vere ĉi tio matene mi havas nenio fari.' Diris la muso al la cur, 'Tia testo, kara sinjoro, Kun neniu ĵurio aŭ juĝisto, estus malŝparado nia spiro.' — Mi estos juĝu, mi faros estu ĵurio,' Diris ruza malnova Fury: — Mi faros provu la tutaj kaŭzo, kaj kondamni vi al morto.'”

"Vi ne ĉeestas!" diris la Muso al Alico severe. "Pri kio vi pensas?"

"Mi petas pardonon," diris Alicio tre humile: "vi alvenis al la kvina kurbo, mi kredas?"

“Mi ne havis! ” kriis la Muso, akre kaj tre kolere.

"Nodo!" diris Alicio, ĉiam preta fari sin utila, kaj maltrankvile rigardante ĉirkaŭ ŝi. "Ho, lasu min helpi malfari ĝin!"

“Mi faros nenion tian,” diris la Muso, leviĝante kaj forirante. "Vi insultas min parolante tiajn sensencaĵojn!"

"Mi ne volis diri ĝin!" petegis kompatinda Alico. “Sed vi tiel facile ofendiĝas, sciu!”

La Muso nur grumblis responde.

"Bonvolu reveni kaj fini vian rakonton!" Alicio vokis post ĝi; kaj la aliaj ĉiuj kuniĝis en ĥoro, "Jes, bonvolu fari!" sed la Muso nur malpacience skuis la kapon, kaj marŝis iom pli rapide.

"Kia domaĝe, ke ĝi ne restus!" ĝemis la Lorio, tuj kiam ĝi estis tute nevidebla; kaj maljuna Krabo profitis la okazon por diri al sia filino "Ha, mia kara! Ĉi tio estu por vi leciono, por ke vi neniam perdi vian humoron!" "Ternu vian langon, panjo!" diris la juna Krabo, iom malrapide. "Vi sufiĉas por provi la paciencon de ostro!"

"Mi ŝatus havi nian Dinah ĉi tie, mi scias, ke jes!" diris Alicio laŭte, alparolante precipe neniun. "Ŝi baldaŭ reportus ĝin!"

"Kaj kiu estas Dina, se mi povus riski fari la demandon?" diris la Lorio.

Alico respondis fervore, ĉar ŝi ĉiam estis preta paroli pri sia dorlotbesto: "Dina estas nia kato. Kaj ŝi estas tiel majuskla por kapti musojn, kiujn vi ne povas pensi! Kaj ho, mi dezirus, ke vi povus vidi ŝin post la birdoj! Nu, ŝi manĝos birdeton tuj kiam ĝi rigardos!"

Tiu ĉi parolado kaŭzis rimarkindan sensacion inter la partio. Kelkaj el la birdoj tuj forrapidis: unu maljuna Pigo komencis tre zorge envolvi sin, rimarkante: "Vere mi devas veni hejmen; la nokta aero ne konvenas al mia gorĝo!" kaj Kanario vokis per tremanta voĉo al siaj infanoj: "Foriru, karaj! Jam estas tempo, ke vi ĉiuj estis en la lito!" Sub diversaj pretekstoj ili ĉiuj foriris, kaj Alicio baldaŭ restis sola.

"Mi dezirus, ke mi ne menciis Dinah!" ŝi diris al si per melankolia tono. "Neniu ŝajnas ŝati ŝin, ĉi tie malsupre, kaj mi certas, ke ŝi estas la plej bona kato en la mondo! Ho, mia kara Dinah! Mi scivolas, ĉu mi iam vidos vin plu!" Kaj jen kompatinda Alico denove ekploris, ĉar ŝi sentis sin tre soleca kaj malhumila. Post iom da tempo, tamen, ŝi denove aŭdis etan palpadon de paŝoj en la malproksimo, kaj ŝi rigardis supren fervore, duonesperante ke la Muso ŝanĝis sian opinion, kaj revenas por fini sian rakonton.

