La Aventuroj de Alicio en Mirlando | Projekto Gutenberg

ĈAPITRO XI. Kiu Ŝtelis la Tortojn?

La Reĝo kaj Reĝino de Koroj sidis sur sia trono kiam ili alvenis, kun granda homamaso kunvenis ĉirkaŭ ili—ĉiaspecaj birdetoj kaj bestaĉoj, same kiel la tuta pako da kartoj: la Knave staris antaŭ ili, en ĉenoj, kun soldato ĉiuflanke por gardi lin; kaj proksime de la Reĝo estis la Blanka Kuniklo, kun trumpeto en unu mano, kaj pergameno en la alia. En la mezo de la korto estis tablo, kun granda plado da tortoj sur ĝi: ili aspektis tiel bone, ke Alicio tre malsatis rigardi ilin—“Mi dezirus, ke ili finus la proceson,” ŝi pensis, “kaj transdonos la refreŝigaĵojn!” Sed ŝajnis esti neniu ŝanco por tio, do ŝi komencis rigardi ĉion pri ŝi, por pasigi la tempon.

Alicio neniam antaŭe estis en tribunalo, sed ŝi legis pri ili en libroj, kaj ŝi tre ĝojis trovi ke ŝi konas la nomon de preskaŭ ĉio tie. "Tio estas la juĝisto," ŝi diris al si, "pro lia granda peruko."

La juĝisto, cetere, estis la Reĝo; kaj dum li portis sian kronon super la peruko, (rigardu la frontispicion, se vi volas vidi kiel li faris tion,) li tute ne aspektis komforte, kaj certe ne konvenis.

“Kaj tio estas la ĵurioskatolo,” pensis Alicio, “kaj tiuj dek du estaĵoj,” (ŝi estis devigita diri “estaĵoj,” vi vidas, ĉar kelkaj el ili estis bestoj, kaj aliaj estis birdoj,) “Mi supozas, ke ili estas la ĵurianoj.” Ĉi tiun lastan vorton ŝi diris al si du aŭ tri fojojn, estante sufiĉe fiera pri ĝi: ĉar ŝi pensis, kaj ankaŭ prave, ke tre malmultaj knabinetoj de ŝia aĝo konas la signifon de ĝi entute. Tamen, "ĵurioj" farus same bone.

La dek du ĵurianoj ĉiuj skribis tre okupate sur ardezoj. "Kion ili faras?" Alico flustris al la Grifo. "Ili ankoraŭ ne povas havi ion por demeti, antaŭ ol la proceso komenciĝos."

"Ili demetas siajn nomojn," flustris la Grifo responde, "pro timo ke ili forgesu ilin antaŭ la fino de la proceso."

"Stultaj aferoj!" Alico komencis per laŭta, indigna voĉo, sed ŝi haste haltis, ĉar la Blanka Kuniklo kriis: "Silentu en la korto!" kaj la Reĝo surmetis siajn okulvitrojn kaj maltrankvile rigardis ĉirkaŭen, por distingi kiu parolas.

Alicio povis vidi, same kiel se ŝi rigardus super iliaj ŝultroj, ke ĉiuj ĵurianoj skribis "stultajn aferojn!" sur iliaj ardezoj, kaj ŝi eĉ povis konstati, ke unu el ili ne scipovas literumi “stulta”, kaj ke li devas peti sian najbaron diri al li. "Bela konfuzo en iliaj ardezoj estos antaŭ ol la proceso finiĝos!" pensis Alicio.

Unu el la ĵurianoj havis krajonon kiu grincis. Ĉi tio kompreneble, Alico ne povis stari, kaj ŝi ĉirkaŭiris la korton kaj iris malantaŭ li, kaj tre baldaŭ trovis okazon forpreni ĝin. Ŝi faris tion tiel rapide ke la kompatinda juristo (estis Vilĉjo, la Lacerto) tute ne povis kompreni kio fariĝis el ĝi; do, post la tuta ĉaso por ĝi, li devis skribi per unu fingro dum la resto de la tago; kaj tio estis tre malmulte utila, ĉar ĝi ne lasis markon sur la ardezo.

"Heroldo, legu la akuzon!" diris la Reĝo.

Sur tio la Blanka Kuniklo blovis tri sonojn sur la trumpeto, kaj poste malvolvis la pergamenan skribrulaĵon, kaj legis jene:—

“La Reĝino de Koroj, ŝi faris kelkajn tortojn, Ĉio en somera tago: La Knave of Hearts, li ŝtelis tiujn tortojn, Kaj forprenis ilin tute!”

"Konsideru vian verdikton," la Reĝo diris al la ĵurio.

"Ankoraŭ ne, ankoraŭ ne!" la Kuniklo haste interrompis. "Estas multe por veni antaŭ tio!"

“Voku la unuan atestanton,” diris la Reĝo; kaj la Blanka Kuniklo blovis tri sonojn per la trumpeto, kaj vokis: "Unua atestanto!"

La unua atestanto estis la Ĉapelisto. Li eniris kun tetaso en unu mano kaj peco da pano kaj butero en la alia. “Mi petas pardonon, via Moŝto,” li komencis, “pro tio, ke mi enportis ĉi tiujn: sed mi ne tute finis mian teon kiam oni vokis min.”

“Vi devus esti fininta,” diris la Reĝo. "Kiam vi komencis?"

La Ĉapelisto rigardis la Martan Leporon, kiu sekvis lin en la korton, brak-en-brake kun la Gliro. "La dekkvara de marto, mi pensas , ke ĝi estis," li diris.

“Dekkvina,” diris la Marta Leporo.

“Deksesa,” aldonis la Gliro.

“Skribu tion,” la Reĝo diris al la ĵurio, kaj la ĵurio fervore notis ĉiujn tri datojn sur siaj skribtabuloj, kaj poste aldonis ilin, kaj reduktis la respondon al ŝilingoj kaj pencoj.

“Demetu vian ĉapelon,” la Reĝo diris al la Ĉapelisto.

“Ĝi ne estas mia,” diris la Ĉapelisto.

“ Ŝtelite! ” la Reĝo ekkriis, turnante sin al la ĵurio, kiu tuj faris memorandon pri la fakto.

“Mi konservas ilin por vendi,” aldonis la Ĉapelisto kiel klarigo; "Mi havas neniun propran. Mi estas ĉapelisto."

Jen la Reĝino surmetis siajn okulvitrojn, kaj komencis rigardi la Ĉapeliston, kiu paliĝis kaj maltrankviliĝis.

“Donu vian ateston,” diris la Reĝo; “kaj ne estu nervoza, alie mi ekzekutos vin surloke.”

Ĉi tio ŝajnis tute ne kuraĝigi la atestanton: li daŭre moviĝis de unu piedo al la alia, maltrankvile rigardante la Reĝinon, kaj en sia konfuzo li mordis grandan pecon el sia tetaso anstataŭ la pano kaj butero.

Ĝuste en tiu ĉi momento Alicio sentis tre kuriozan senton, kiu multe konfuzis ŝin ĝis ŝi komprenis kio ĝi estas: ŝi denove komencis pligrandiĝi, kaj ŝi pensis komence ke ŝi leviĝos kaj forlasos la korton; sed pripensinte ŝi decidis resti kie ŝi estis tiel longe, kiel estos loko por ŝi.

“Mi dezirus, ke vi ne tiel premu,” diris la Gliro, kiu sidis apud ŝi. "Mi apenaŭ povas spiri."

"Mi ne povas eviti," diris Alicio tre milde: "Mi kreskas."

“Vi ne rajtas kreski ĉi tie ,” diris la Gliro.

“Ne parolu sensencaĵojn,” diris Alicio pli kuraĝe: “vi scias, ke vi ankaŭ kreskas.”

“Jes, sed mi kreskas je racia rapideco,” diris la Gliro: “ne tiel ridinde.” Kaj li leviĝis tre malĝoje kaj transiris al la alia flanko de la korto.

Dum ĉi tiu tempo la Reĝino neniam ĉesis rigardi la Ĉapeliston, kaj, ĝuste kiam la Gliro transiris la korton, ŝi diris al unu el la oficiroj de la kortego: "Alportu al mi la liston de la kantistoj en la lasta koncerto!" sur kiu la mizera Ĉapelisto tiel tremis, ke li forskuis ambaŭ siajn ŝuojn.

“Donu vian ateston,” la Reĝo ripetis kolere, “aŭ mi ekzekutos vin, ĉu vi estas nervoza aŭ ne.”

“Mi estas malriĉa, via Moŝto,” komencis la Ĉapelisto, per tremanta voĉo, “—kaj mi ne komencis mian teon—ne pli ol unu semajnon—kaj kio pro tio, ke la pano kaj butero tiel maldikiĝis—kaj la brileto de la teo—”

“La ekbrilo de la kio? ” diris la Reĝo.

“Ĝi komenciĝis per la teo,” respondis la Ĉapelisto.

"Kompreneble ekbrilado komenciĝas per T!" diris la Reĝo akre. "Ĉu vi prenas min kiel idioto? Daŭrigu!"

“Mi estas malriĉulo,” la Ĉapelisto daŭrigis, “kaj plej multaj aferoj ekbrilis post tio—nur la Marta Leporo diris—”

"Mi ne faris!" la Marta Leporo tre haste interrompis.

"Vi faris!" diris la Ĉapelisto.

"Mi neas!" diris la Marta Leporo.

"Li neas," diris la Reĝo, "forlasu tiun parton."

“Nu, ĉiuokaze, la Gliro diris—” daŭrigis la Ĉapelisto, maltrankvile ĉirkaŭrigardante por vidi ĉu li ankaŭ neos tion: sed la Gliro neis nenion, estante profunde dormanta.

“Post tio,” daŭrigis la Ĉapelisto, “mi tranĉis pli da pano kaj butero—”

“Sed kion diris la Gliro?” demandis unu el la ĵurio.

“Tion mi ne memoras,” diris la Ĉapelisto.

“Vi devas memori,” komentis la Reĝo, “aŭ mi ekzekutos vin.”

La mizera Ĉapelisto faligis sian tetason kaj panon kaj buteron, kaj falis sur unu genuon. “Mi estas malriĉa, via Moŝto,” li komencis.

“Vi estas tre malriĉa parolanto ,” diris la Reĝo.

Ĉi tie unu el la kobajoj ĝojkriis, kaj tuj estis subpremita de la oficiroj de la kortego. (Ĉar tio estas sufiĉe malfacila vorto, mi nur klarigos al vi kiel ĝi estis farita. Ili havis grandan tolsakon, kiu ligis ĉe la buŝo per ŝnuroj: en ĉi tion ili enŝovis la kobajon, kapon unue, kaj poste sidiĝis sur ĝi.)

“Mi ĝojas, ke mi vidis tion farita,” pensis Alicio. "Mi tiom ofte legis en la ĵurnaloj, ĉe la fino de provoj, "Estis iu provo de aplaŭdo, kiu estis tuj subpremita de la oficiroj de la tribunalo", kaj mi neniam komprenis, kion ĝi signifas ĝis nun."

“Se tio estas ĉio kion vi scias pri ĝi, vi povas retiriĝi,” daŭrigis la Reĝo.

“Mi ne povas malsupreniri,” diris la Ĉapelisto: “Mi estas sur la planko, kiel ĝi estas.”

“Do vi povas sidiĝi ,” la Reĝo respondis.

Jen la alia kobajo ĝojkriis, kaj estis subpremita.

"Venu, tio finis la kobajojn!" pensis Alicio. "Nun ni pliboniĝos."

“Mi preferus fini mian teon,” diris la Ĉapelisto, kun maltrankvila rigardo al la Reĝino, kiu legis la liston de kantistoj.

“Vi povas iri,” diris la Reĝo, kaj la Ĉapelisto haste forlasis la korton, eĉ ne atendinte surmeti siajn ŝuojn.

“—kaj nur deprenu lian kapon ekstere,” la Reĝino aldonis al unu el la oficiroj: sed la Ĉapelisto estis nevidebla antaŭ ol la oficiro povis atingi la pordon.

"Voku la sekvan atestanton!" diris la Reĝo.

La sekva atestanto estis la kuiristino de la dukino. Ŝi portis la piproskatolon en la mano, kaj Alico divenis kiu ĝi estas, eĉ antaŭ ol ŝi eniris la korton, cetere la homoj proksime de la pordo komencis terni tuj.

“Donu vian ateston,” diris la Reĝo.

“Ne,” diris la kuiristo.

La Reĝo rigardis maltrankvile al la Blanka Kuniklo, kiu diris mallaŭte, "Via Moŝto devas krucdemandi ĉi tiun atestanton."

“Nu, se mi devas, mi devas,” la Reĝo diris, kun melankolia aero, kaj, kunmetinte la brakojn kaj sulkinte la brovojn al la kuiristo ĝis liaj okuloj preskaŭ malaperis, li diris per profunda voĉo, “El kio estas faritaj tortoj?”

"Pipro, plejparte," diris la kuiristo.

“Melobo,” diris dormema voĉo malantaŭ ŝi.

“Kolumu tiun Gliron,” la Reĝino kriis. "Senkapigu tiun Gliron! Turnu tiun Gliron ekster la tribunalo! Subpremu lin! Pinĉu lin! Forigu liajn barbojn!"

Dum kelkaj minutoj la tuta kortego estis konfuzita, igante la Gliron, kaj, kiam ili denove trankviliĝis, la kuiristo malaperis.

"Ne gravas!" diris la Reĝo kun mieno de granda trankviliĝo. "Voku la sekvan atestanton." Kaj li aldonis mallaŭte al la Reĝino, "Vere, mia kara, vi devas krucdemandi la sekvan atestanton. Ĝi sufiĉe dolorigas mian frunton!"

Alico rigardis la Blankan Kuniklon dum li palpumis la liston, sentante tre scivolema por vidi kia estos la sekva atestanto, “—ĉar ili ankoraŭ ne havas multajn pruvojn,” ŝi diris al si. Imagu ŝian surprizon, kiam la Blanka Kuniklo laŭtlegis, ĉe la supro de sia akra voĉeto, la nomon "Alico!"

