La Aventuroj de Alicio en Mirlando | Projekto Gutenberg

ĈAPITRO II. La Naĝejo de Larmoj

"Ĉiam pli kaj pli scivolema!" kriis Alico (ŝi estis tiom surprizita, ke por la momento ŝi tute forgesis kiel paroli bonan anglan); "nun mi malfermiĝas kiel la plej granda teleskopo kiu iam estis! Adiaŭ, piedoj!" (ĉar kiam ŝi rigardis malsupren al siaj piedoj, ili ŝajnis esti preskaŭ nevideblaj, ili tiom malproksimiĝis). "Ho, miaj kompatindaj piedetoj, mi scivolas, kiu nun surmetos viajn ŝuojn kaj ŝtrumpojn por vi, karaj? Mi estas certa, ke mi ne povos! Mi estos multe tro malproksime por ĝeni min pri vi: vi devas administri la plej bonan manieron;—sed mi devas esti bonkora al ili," pensis Alicio, "aŭ eble ili ne volos iri al mi la vojon, mi lasu min denove! botojn ĉiun Kristnaskon.”

Kaj ŝi daŭrigis plani al si, kiel ŝi administros ĝin. “Ili devas iri per la portanto,” ŝi pensis; “kaj kiel amuze ŝajnos, sendi donacojn al la propraj piedoj!Kaj kiel strangaj aspektos la indikoj!

La Dekstra Piedo de Alico, Esq., Hearthrug, proksime de la Fender, ( kun la amo de Alice ).

Ho kara, kian sensencaĵon mi parolas!”

Ĝuste tiam ŝia kapo frapis la tegmenton de la antaŭĉambro: fakte ŝi nun estis pli ol naŭ futojn alta, kaj ŝi tuj prenis la oran ŝlosilon kaj rapidis al la ĝardenpordo.

Kompatinda Alicio! Estis tiom, kiom ŝi povis fari, kuŝante unuflanke, trarigardi en la ĝardenon per unu okulo; sed trairi estis pli senespera ol iam ajn: ŝi eksidis kaj ekploris denove.

"Vi devus honti pri vi mem," diris Alicio, "granda knabino kiel vi," (ŝi povus bone diri tion), "por plu plori tiamaniere! Ĉesu ĉi tiun momenton, mi diras al vi!" Sed ŝi tamen daŭrigis, verŝante galonojn da larmoj, ĝis estis granda lageto ĉirkaŭ ŝi, proksimume kvar colojn profunda kaj atinganta duonon tra la koridoro.

Post kelka tempo ŝi aŭdis etan paketadon de piedoj en la malproksimo, kaj ŝi haste sekigis la okulojn por vidi kio venas. Estis la Blanka Kuniklo revenanta, bele vestita, kun paro da blankaj kapridaj gantoj en unu mano kaj granda ventumilo en la alia: li venis trotante kun granda hasto, murmurante al si dum li venis: "Ho! la Dukino, la Dukino! Ho! ĉu ŝi ne estos sovaĝa, se mi atendigos ŝin!" Alicio sentis sin tiel malespera ke ŝi estis preta peti helpon de iu ajn; do, kiam la Kuniklo alproksimiĝis al ŝi, ŝi komencis, per mallaŭta, timema voĉo, “Se vi bonvolas, sinjoro—” La Kuniklo forte ekmovis, faligis la blankajn kapridan gantojn kaj la ventumilon, kaj forkuris en la mallumon kiel eble plej forte.

Alicio prenis la ventumilon kaj la gantojn, kaj, ĉar la halo estis tre varmega, ŝi senĉese ventumis sin dum la tuta tempo, kiam ŝi daŭrigis paroli: "Kara, kara! Kiel kurioze ĉio estas hodiaŭ! Kaj hieraŭ la aferoj daŭris same kiel kutime. Mi scivolas, ĉu mi estas ŝanĝita en la nokto? Lasu min pensi: ĉu mi estas la sama kiam mi ellitiĝis ĉi-matene? Sed mi preskaŭ pensas, ke mi ne sentas la saman demandon. estas, Kiu en la mondo estas mi, aĥ, tio estas la granda enigmo!” Kaj ŝi ekpensis pri ĉiuj infanoj, kiujn ŝi konis, kiuj estas samtempaj kiel ŝi, por vidi ĉu ŝi povus esti ŝanĝita por iu el ili.

"Mi certas, ke mi ne estas Ada," ŝi diris, "ĉar ŝiaj haroj iras en tiel longajn buketojn, kaj la mia tute ne iras en buketoj; kaj mi certas, ke mi ne povas esti Mabel, ĉar mi scias ĉiajn aferojn, kaj ŝi, ho! ŝi scias tiom malmulte! Krome, ŝi estas ŝi, kaj mi ja ĉagrenas, kaj kiel mi ĉagrenas! Mi scias ĉiujn aferojn, kiujn mi antaŭe sciis: kvaroble kvin estas dek du, kaj kvaroble sep estas — ho kara, mi neniam atingos dudekon, tamen, la Tabelo de la Multipliko ne signifas: ni provu Geografion, kaj tio estas la ĉefurbo de Parizo, mi certe ne! Mabel! Mi provos diri " Kiel fartas la etulo ..." kaj ŝi krucis la manojn sur la genuoj, kvazaŭ ŝi dirus lecionojn, kaj komencis tion ripeti, sed ŝia voĉo sonis raŭke kaj strange, kaj la vortoj ne venis same kiel ili antaŭe:—

“Kiel fartas la krokodileto Plibonigu lian brilan voston, Kaj verŝu la akvon de Nilo Sur ĉiu ora skalo! “Kiel gaje li ŝajnas ridi, Kiel bonorde disvastigis liajn ungegojn, Kaj bonvenigu fiŝetojn Kun milde ridetantaj makzeloj!”

"Mi certas, ke tiuj ne estas la ĝustaj vortoj," diris la kompatinda Alico, kaj ŝiaj okuloj denove pleniĝis de larmoj dum ŝi daŭrigis, "Mi devas esti Mabel finfine, kaj mi devos iri kaj loĝi en tiu senhava dometo, kaj mi havos preskaŭ neniujn ludilojn por ludi, kaj ho! tiom da lecionoj por lerni! Ne, mi decidiĝis pri tio ĉi tie, se mi restos ĉi tie ne, Mabel! ili mallevis la kapon kaj diris 'Revenu supren, kara!' Mi nur rigardos supren kaj diros 'Kiu mi estas do unue diru al mi, kaj tiam, se mi ŝatas esti tiu persono, mi venos: se ne, mi restos ĉi tie ĝis mi estos iu alia'—sed, ho kara!" kriis Alico, kun subita eksplodo de larmoj, "Mi ja dezirus, ke ili demetu la kapon! Mi estas tre laca esti tute sola ĉi tie!"

Dum ŝi diris tion ŝi rigardis malsupren al siaj manoj, kaj estis surprizita vidante ke ŝi surmetis unu el la blankaj kapridaj gantoj de la Kuniklo dum ŝi parolis. "Kiel mi povis fari tion?" ŝi pensis. "Mi devas denove malgrandiĝi." Ŝi leviĝis kaj iris al la tablo por mezuri sin per ĝi, kaj trovis ke, kiel ŝi povis supozi, ŝi nun estas proksimume du futojn alta, kaj daŭre ŝrumpas rapide: ŝi baldaŭ eksciis, ke la kaŭzo de tio estas la ventumilo, kiun ŝi tenas, kaj ŝi haste faligis ĝin, ĝustatempe por eviti tute ŝrumpi.

"Tio estis mallarĝa eskapo!" diris Alicio, multe timigita pro la subita ŝanĝo, sed tre ĝoja trovi sin ankoraŭ ekzistanta; "kaj nun por la ĝardeno!" kaj ŝi rapide kuris reen al la pordeto: sed, ve! la pordeto denove fermiĝis, kaj la ora ŝlosilo kuŝis sur la vitra tablo kiel antaŭe, "kaj la aferoj estas pli malbonaj ol iam," pensis la kompatinda infano, "ĉar mi neniam antaŭe estis tiel malgranda kiel ĉi tiu, neniam! Kaj mi deklaras ke estas domaĝe, ke ĝi estas!"

Dum ŝi diris ĉi tiujn vortojn ŝia piedo glitis, kaj post alia momento, plaŭdis! ŝi estis ĝis la mentono en sala akvo. Ŝia unua ideo estis, ke ŝi iel falis en la maron, “kaj tiukaze mi povas reiri per fervojo,” ŝi diris al si. (Alico estis unufoje en sia vivo sur la marbordo, kaj venis al la ĝenerala konkludo, ke kie ajn vi iras sur la angla marbordo, vi trovas kelkajn banmaŝinojn en la maro, kelkajn infanojn fosantajn en la sablo per lignaj fosiloj, poste vicon da loĝdomoj, kaj malantaŭ ili fervoja stacidomo.) Tamen, ŝi baldaŭ konstatis, ke ŝi estas en la lageto de naŭ piedoj alta, kiam ŝi havis naŭ piedojn.

"Mi dezirus, ke mi ne tiom plorus!" diris Alicio, dum ŝi ĉirkaŭnaĝis, penante trovi sian elirejon. "Mi nun estos punita pro tio, mi supozas, per dronado en miaj propraj larmoj! Tio estos stranga afero, certe! Tamen ĉio estas stranga hodiaŭ."

Ĝuste tiam ŝi aŭdis ion plaŭdi en la lageto iom malproksime, kaj ŝi naĝis pli proksimen por kompreni kio ĝi estas: unue ŝi pensis, ke ĝi devas esti rosmaro aŭ hipopotamo, sed poste ŝi rememoris kiel malgranda ŝi nun estas, kaj ŝi baldaŭ konstatis, ke ĝi estas nur muso, kiu englitis kiel ŝi.

"Ĉu nun utilus," pensis Alicio, "paroli al ĉi tiu muso? Ĉio estas tiel malproksime ĉi tie, ke mi kredus ke tre verŝajne ĝi povas paroli: ĉiuokaze, ne estas malutilo provi." Do ŝi komencis: "Ho Muso, ĉu vi konas la vojon el ĉi tiu lageto? Mi tre tedas naĝi ĉi tie, ho Muso!" (Alico opiniis, ke tio certe estas la ĝusta maniero paroli al muso: ŝi neniam antaŭe faris tian aferon, sed ŝi memoris, ke ŝi vidis en la Latina Gramatiko de sia frato: “Muso—de muso—al muso—muso—Ho muso!”) La Muso rigardis ŝin iom esplore, kaj ŝajnis al ŝi palpebrumi per unu el siaj okuletoj, sed ĝi diris nenion.

“Eble ĝi ne komprenas la anglan,” pensis Alicio; "Mi kuraĝas diri, ke ĝi estas franca muso, venu kun Vilhelmo la Konkerinto." (Ĉar, kun sia tuta scio pri historio, Alico ne havis tre klaran ideon, kiom antaŭ longe io okazis.) Do ŝi rekomencis: "Où est ma chatte?" kiu estis la unua frazo en ŝia franca lecionlibro. La Muso subite saltis el la akvo, kaj ŝajnis tute tremi pro timo. "Ho, mi petas vian pardonon!" kriis Alicio haste, timante ke ŝi vundis la sentojn de la kompatinda besto. "Mi tute forgesis, ke vi ne ŝatis katojn."

"Ne kiel katoj!" kriis la Muso, per akra, pasia voo. "Ĉu vi ŝatus katojn, se vi estus mi?"

"Nu, eble ne," diris Alicio per trankviliga tono: "ne koleru pro tio. Kaj tamen mi ŝatus montri al vi nian katon Dinah: mi pensas, ke vi ŝatus katojn, se vi nur vidus ŝin. Ŝi estas tiel kara kvieta afero," Alico daŭrigis, duone por si mem, dum ŝi naĝis maldiligente, "kaj ŝi sidas maldiligente apud la fajro kaj sidas en la fajro. piedojn kaj lavi ŝian vizaĝon—kaj ŝi estas tiel bela mola por flegi—kaj ŝi estas tiel majuskla por kapti musojn—ho, mi petas vian pardonon!” kriis Alicio denove, ĉar ĉi-foje la Muso hirkis ĉie, kaj ŝi sentis certa ke ĝi vere estas ofendita. "Ni ne plu parolos pri ŝi, se vi preferas ne."

"Ni ja!" kriis la Muso, kiu tremis ĝis la fino de sia vosto. "Kvazaŭ mi parolus pri tia temo! Nia familio ĉiam malamis katojn: aĉaj, malaltaj, vulgaraj aferoj! Ne lasu min aŭdi denove la nomon!"

"Mi ja ne faros!" diris Alicio, tre haste ŝanĝi la temon de konversacio. “Ĉu vi—ĉu vi ŝatas—hundojn?” La Muso ne respondis, do Alicio daŭrigis fervore: "Estas tiel bela hundeto proksime de nia domo, kiun mi ŝatus montri al vi! Malgranda brilokula terhundo, vi scias, kun ho, tiel longaj buklaj brunaj haroj! Kaj ĝi alportos aĵojn kiam vi ĵetos ilin, kaj ĝi eksidos kaj petegos por sia vespermanĝo, kaj ĉiaspecaj ĝi povas aparteni al vi, kaj mi povas memori duonon de ili. sciu, kaj li diras, ke ĝi estas tiel utila, ĝi valoras cent pundojn Li diras, ke ĝi mortigas ĉiujn ratojn kaj—ho kara!” kriis Alico per malĝoja tono, “Mi timas, ke mi denove ofendis ĝin!” Ĉar la Muso naĝis for de ŝi kiel eble plej forte, kaj faris sufiĉe tumulton en la lageto dum ĝi iris.

Do ŝi vokis mallaŭte post ĝi: "Kara muso! Revenu denove, kaj ni ankaŭ ne parolos pri katoj aŭ hundoj, se ili ne ŝatas al vi!" Kiam la Muso aŭdis tion, ĝi turnis sin kaj malrapide naĝis reen al ŝi: ĝia vizaĝo estis tute pala (pro pasio, pensis Alicio), kaj ĝi diris per mallaŭta tremanta voĉo, “Ni iru al la bordo, kaj tiam mi rakontos al vi mian historion, kaj vi komprenos kial mi malamas katojn kaj hundojn.”

Jam estis tempo por iri, ĉar la lageto estis tute plenplena de la birdoj kaj bestoj, kiuj falis en ĝin: estis Anaso kaj Dodo, Lorio kaj Aglo, kaj pluraj aliaj kuriozaj estaĵoj. Alicio gvidis la vojon, kaj la tuta grupo naĝis al la bordo.

