La Aventuroj de Alicio en Mirlando | Projekto Gutenberg

ĈAPITRO V. Konsilo de Raŭpo

La Raŭpo kaj Alico rigardis unu la alian dum kelka tempo silente: fine la Raŭpo elprenis la nargileon el sia buŝo, kaj alparolis ŝin per languida, dormema voĉo.

“Kiu vi estas? ” diris la Raŭpo.

Ĉi tio ne estis kuraĝiga malfermo por konversacio. Alicio respondis, iom timeme, "Mi—mi apenaŭ scias, sinjoro, ĝuste nuntempe—almenaŭ mi scias kiu mi estis kiam mi ellitiĝis ĉi-matene, sed mi pensas ke mi devas esti ŝanĝita plurfoje ekde tiam."

"Kion vi volas diri per tio?" diris la Raŭpo severe. "Klarigu vin!"

"Mi ne povas klarigi min , mi timas, sinjoro," diris Alicio, "ĉar mi ne estas mi mem, komprenu."

“Mi ne komprenas,” diris la Raŭpo.

"Mi timas, ke mi ne povas esprimi ĝin pli klare," Alico respondis tre ĝentile, "ĉar mi mem ne povas kompreni ĝin komence; kaj esti tiom da malsamaj grandecoj en tago estas tre konfuza."

“Ne estas,” diris la Raŭpo.

“Nu, eble vi ankoraŭ ne trovis ĝin tiel,” diris Alicio; “sed kiam vi devos transformiĝi en krizalidon—vi iam fariĝos, sciu—kaj poste poste en papilio, mi pensus, ke vi sentos ĝin iom stranga, ĉu ne?”

“Ne iomete,” diris la Raŭpo.

“Nu, eble viaj sentoj povas esti malsamaj,” diris Alicio; "Mi nur scias, ke ĝi sentus tre strange al mi ."

“Vi!” diris la Raŭpo malestime. "Kiu vi estas? "

Kiu revenigis ilin denove al la komenco de la konversacio. Alicio sentis iom incitita pro tio, ke la Raŭpo faras tiajn mallongegajn rimarkojn, kaj ŝi sin levis kaj diris, tre serioze, “Mi pensas, unue vi devus diri al mi kiu vi estas.”

"Kial?" diris la Raŭpo.

Jen alia konfuza demando; kaj ĉar Alicio ne povis elpensi iun bonan kialon, kaj ĉar la Raŭpo ŝajnis esti en tre malagrabla animstato, ŝi forturnis sin.

"Revenu!" la Raŭpo vokis post ŝi. "Mi havas ion gravan por diri!"

Ĉi tio sonis promesplena, certe: Alico turnis sin kaj revenis denove.

“Kontenu vian humoron,” diris la Raŭpo.

"Ĉu tio estas ĉio?" diris Alicio, englutante sian koleron kiel eble plej bone.

“Ne,” diris la Raŭpo.

Alicio opiniis, ke ŝi ankaŭ povus atendi, ĉar ŝi havas nenion alian por fari, kaj eble finfine ĝi povus diri al ŝi ion aŭdindan. Dum kelkaj minutoj ĝi forblovis sen paroli, sed fine ĝi disfaldis la brakojn, denove elprenis la nargileon el sia buŝo kaj diris: "Do vi pensas, ke vi estas ŝanĝita, ĉu?"

“Mi timas, sinjoro,” diris Alicio; "Mi ne povas memori aferojn kiel mi uzis—kaj mi ne konservas la saman grandecon dum dek minutoj kune!"

"Ĉu vi ne povas memori kiajn aferojn?" diris la Raŭpo.

"Nu, mi provis diri "Kiel fartas la abeleto okupata," sed ĉio venis alie!" Alico respondis per tre melankolia voĉo.

“Ripetu, ' Vi estas maljuna, Patro Vilhelmo ,'” diris la Raŭpo.

Alico kunmetis siajn manojn, kaj komencis:—

"Vi estas maljuna, patro Vilhelmo," diris la junulo, “Kaj viaj haroj fariĝis tre blankaj; Kaj tamen vi senĉese staras sur via kapo— Ĉu vi opinias, ke en via aĝo, ĝi pravas?” "En mia juneco," Patro Vilhelmo respondis al sia filo, “Mi timis, ke ĝi povus vundi la cerbon; Sed nun, ke mi estas tute certa, ke mi havas neniun, Nu, mi faras ĝin denove kaj denove." “Vi estas maljuna,” diris la junulo, “kiel mi antaŭe menciis, Kaj kreskis plej nekutime grasaj; Tamen vi turnis dorskaptan salton ĉe la pordo— Preĝu, kio estas la kialo de tio?" "En mia juneco," diris la saĝulo, skuante siajn grizajn buklojn, “Mi tenis ĉiujn miajn membrojn tre flekseblaj Per la uzo de ĉi tiu ungvento—unu ŝilingo la skatolo— Permesu al mi vendi al vi paron?” “Vi estas maljuna,” diris la junulo, “kaj viaj makzeloj estas tro malfortaj Por io pli malmola ol sufo; Tamen vi finis la anseron, per la ostoj kaj la beko— Preĝu, kiel vi sukcesis fari ĝin?” "En mia juneco," diris lia patro, "mi prenis al la leĝo, Kaj diskutis ĉiun kazon kun mia edzino; Kaj la muskola forto, kiun ĝi donis al mia makzelo, Daŭris la reston de mia vivo." “Vi estas maljuna,” diris la junulo, “oni apenaŭ supozus Ke via okulo estis tiel konstanta kiel ĉiam; Tamen vi balancis angilon ĉe la fino de via nazo— Kio faris vin tiel terure lerta?” "Mi respondis al tri demandoj, kaj tio sufiĉas," diris lia patro; “ne donu al vi aeron! Ĉu vi pensas, ke mi povas aŭskulti la tutan tagon tiajn aferojn? Foriru, alie mi piedbatos vin malsupren ŝtuparon!”

“Tio ne estas ĝuste dirita,” diris la Raŭpo.

“Ne tute prave, mi timas,” diris Alicio, timeme; "Kelkaj el la vortoj ŝanĝiĝis."

“Ĝi estas malĝusta de la komenco ĝis la fino,” diris la Raŭpo decide, kaj estis silento dum kelkaj minutoj.

La Raŭpo estis la unua kiu parolis.

"Kiu grandeco vi volas esti?" ĝi demandis.

“Ho, mi ne estas preciza pri grandeco,” Alicio haste respondis; "Nur unu ne ŝatas ŝanĝi tiom ofte, sciu."

“Mi ne scias,” diris la Raŭpo.

Alico diris nenion: ŝi neniam antaŭe estis tiom kontraŭdirita en sia vivo, kaj ŝi sentis, ke ŝi perdas la paciencon.

"Ĉu vi nun estas kontenta?" diris la Raŭpo.

“Nu, mi ŝatus esti iom pli granda, sinjoro, se vi ne ĝenus,” diris Alicio: “tri coloj estas tiom mizera alteco esti.”

"Ĝi estas ja tre bona alteco!" diris la Raŭpo kolere, levante sin rekte dum ĝi parolis (ĝi estis ekzakte tri colojn alta).

“Sed mi ne kutimas ĝin!” petegis kompatinda Alico per kompatinda tono. Kaj ŝi pensis pri si: "Mi deziras, ke la estaĵoj ne tiom facile ofendiĝos!"

“Vi alkutimiĝos al ĝi ĝustatempe,” diris la Raŭpo; kaj ĝi metis la nargileon en sian buŝon kaj denove komencis fumi.

Ĉi-foje Alico atendis pacience ĝis ĝi elektis paroli denove. Post unu aŭ du minutoj la Raŭpo prenis la nargileon el sia buŝo kaj oscedis unu aŭ du fojojn, kaj skuis sin. Tiam ĝi malsupreniris de la fungo, kaj forrampis en la herbo, nur rimarkante dum ĝi iris: "Unu flanko plialtigos vin, kaj la alia flanko mallongigos vin."

"Unu flanko de kio? La alia flanko de kio? " pensis Alicio al si.

“Pri la fungo,” diris la Raŭpo, kvazaŭ ŝi estus demandinta ĝin laŭte; kaj post alia momento ĝi malaperis.

Alicio restis penseme rigardante la fungon dum minuto, penante distingi kiuj estas la du flankoj de ĝi; kaj ĉar ĝi estis tute ronda, ŝi trovis ĉi tion tre malfacila demando. Tamen fine ŝi etendis la brakojn ĉirkaŭ ĝi ĝis ili volis, kaj rompis iom de la rando per ĉiu mano.

"Kaj nun kiu estas kiu?" ŝi diris al si, kaj mordetis iom el la dekstra mano por provi la efikon: en la sekvanta momento ŝi sentis perfortan baton sub la mentono: ĝi frapis ŝian piedon!

Ŝi multe ektimis pro tiu ĉi tre subita ŝanĝiĝo, sed ŝi sentis, ke ne estas tempo por perdi, ĉar ŝi rapide ŝrumpas; do ŝi eklaboris tuj por manĝi iom el la alia peceto. Ŝia mentono estis tiel forte premita kontraŭ ŝia piedo, ke apenaŭ estis loko por malfermi ŝian buŝon; sed ŝi fine faris tion, kaj sukcesis engluti peceton de la maldekstramana peceto.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

"Venu, mia kapo estas libera!" diris Alicio per tono de ĝojo, kiu ŝanĝiĝis al alarmo post alia momento, kiam ŝi trovis ke ŝiaj ŝultroj estas nenie troveblaj: ĉio, kion ŝi povis vidi, kiam ŝi rigardis malsupren, estis grandega longo de kolo, kiu ŝajnis leviĝi kiel tigo el maro da verdaj folioj, kiu kuŝis malproksime sub ŝi.

"Kio povas esti ĉiuj tiuj verdaj aĵoj?" diris Alicio. "Kaj kien miaj ŝultroj alvenis? Kaj ho, miaj kompatindaj manoj, kiel mi ne povas vidi vin?" Ŝi movis ilin dum ŝi parolis, sed neniu rezulto ŝajnis sekvi, krom iom da skuado inter la foraj verdaj folioj.

Ĉar ŝajnis nenia ŝanco alveni la manojn al la kapo, ŝi provis malsupreniri la kapon al ili, kaj ĝojis trovi ke ŝia kolo facile kliniĝos en ajna direkto, kiel serpento. Ŝi ĵus sukcesis kurbigi ĝin en gracian zigzagon, kaj tuj plonĝos inter la foliojn, kiujn ŝi trovis esti nur la suproj de la arboj, sub kiuj ŝi vagis, kiam akra siblado rapidigis ŝin retiriĝi: granda kolombo flugis en ŝian vizaĝon, kaj forte batadis ŝin per siaj flugiloj.

"Serpento!" kriegis la Kolombo.

"Mi ne estas serpento!" diris Alicio indigne. "Lasu min sola!"

"Serpento, mi diras denove!" ripetis la Kolombo, sed per pli mallaŭta tono, kaj aldonis kun ia singulto, “Mi provis ĉiujn manierojn, kaj nenio ŝajnas konveni al ili!”

“Mi tute ne havas ideon pri kio vi parolas,” diris Alicio.

“Mi provis la radikojn de arboj, kaj mi provis bankojn, kaj mi provis heĝojn,” daŭrigis la Kolombo, sen atenti ŝin; "sed tiuj serpentoj! Ne plaĉas al ili!"

Alico estis pli kaj pli konfuzita, sed ŝi opiniis ke ne utilos diri ion pli ĝis la Kolombo finiĝos.

“Kvazaŭ ne estus sufiĉe da problemo elkovi la ovojn,” diris la Kolombo; "sed mi devas serp'i nokte kaj tage serĉ'i serpent'o'j'n! Nu, mi eĉ unu palpebrum'o'n de dorm'o en ĉi tiu'j tri semajn'o'j!"

“Mi tre bedaŭras ke vi ĝenis,” diris Alicio, kiu komencis kompreni ĝian signifon.

"Kaj ĝuste kiam mi prenis la plej altan arbon en la arbaro," daŭrigis la Kolombo, laŭtigante sian voĉon al krio, "kaj ĝuste kiam mi pensis, ke mi finfine liberiĝos de ili, ili nepre devas ŝanceliĝi de la ĉielo! Uf, Serpento!"

"Sed mi ne estas serpento, mi diras al vi!" diris Alicio. "Mi estas—mi estas—"

"Nu! Kio vi estas?" diris la Kolombo. "Mi povas vidi, ke vi provas elpensi ion!"

“Mi—mi estas knabineto,” diris Alicio, iom dubeme, dum ŝi rememoris la nombron da ŝanĝoj kiujn ŝi travivis tiun tagon.

"Verŝajna rakonto vere!" diris la Kolombo per tono de plej profunda malestimo. "Mi vidis multajn knabinetojn en mia tempo, sed neniam unu kun tia kolo! Ne, ne! Vi estas serpento; kaj ne utilas nei ĝin. Mi supozas, ke vi diros al mi poste, ke vi neniam gustumis ovon!"

“Mi certe gustumis ovojn,” diris Alicio, kiu estis tre verema infano; “sed knabinetoj manĝas ovojn tiom multe kiom serpentoj, sciu.”

“Mi ne kredas ĝin,” diris la Kolombo; "sed se ili faras, kial do ili estas speco de serpento, nur tion mi povas diri."

Tio estis tia nova ideo por Alicio, ke ŝi tute silentis dum unu aŭ du minutoj, kio donis al la Kolombo la ŝancon aldoni: "Vi serĉas ovojn, mi sufiĉe bone scias tion ; kaj kio gravas al mi ĉu vi estas knabineto aŭ serpento?"

“Ĝi multe gravas por mi ,” diris Alicio haste; "sed mi ne serĉas ovojn, kiel okazas; kaj se mi estus, mi ne dezirus viajn : mi ne ŝatas ilin krudaj."

"Nu, foriru, do!" diris la Kolombo per malĝoja tono, dum ĝi denove sidiĝis en sian neston. Alico kaŭris inter la arboj kiel eble plej bone, ĉar ŝia kolo daŭre implikiĝis inter la branĉoj, kaj de tempo al tempo ŝi devis halti kaj maltordi ĝin. Post kelka tempo ŝi rememoris, ke ŝi ankoraŭ tenis la fungojn en la manoj, kaj ŝi eklaboris tre zorge, mordetante unue unu kaj poste la alian, kaj fariĝante jen pli alta kaj jen malpli longa, ĝis ŝi sukcesis malsupreniri al sia kutima alteco.

Jam pasis tiom da tempo de kiam ŝi estis io proksime de la ĝusta grandeco, ke ĝi sentis sufiĉe strange komence; sed ŝi alkutimiĝis post kelkaj minutoj, kaj komencis paroli kun si, kiel kutime. "Venu, jam duono de mia plano estas farita! Kiel konfuzeblaj estas ĉiuj ĉi tiuj ŝanĝoj! Mi neniam certas, kio mi estos, de unu minuto al alia! Tamen, mi revenis al mia ĝusta grandeco: la sekva afero estas, eniri en tiun belan ĝardenon— kiel fari tion, mi scivolas?" Dum ŝi diris tion, ŝi subite venis sur malferman lokon, kun dometo en ĝi ĉirkaŭ kvar futojn alta. “Kiu loĝas tie,” pensis Alicio, “neniam estos konvene trafi ilin ĉi tiun grandecon: nu, mi fortimigu ilin el ilia saĝeco!” Do ŝi komencis mordi la dekstran mordon denove, kaj ne kuraĝis iri proksime al la domo antaŭ ol ŝi malaltiĝis ĝis naŭ coloj alta.

