Alicep misigisassarsiornera nunami pissanganartumi | Gutenbergip suliniutaa

KAPITELI VIII. Dronningip Kroket-Ground-ia

Naatsiiviup isertarfiata eqqaani rose-træ annertooq inissisimavoq: rosit tassani naasut qaqortuupput, kisianni tassani naatsiivimmi sulisut pingasut, ulapaarfiusumik aappaluttumik qalipaasarlutik. Alicep tamanna assut pissanganartutut isigaa, qanilliartorlunilu taakku takuniarlugit, aammalu taakkununnga qanilliartorluni tusaavaa ilaat oqartoq: "Maannakkut mianersoqqussutigiuk, Pingasut! Taamatut uannut maalaaruteqarnaveersaarit!"

„Uanga taamaaliorsinnaanngilanga,“ Five oqarpoq, sulky-mik oqaaseqarluni; “Arfineq marlunnik jog-erpunga.”

Tassani Seven qiviarlugu oqarpoq: ”Taamaappoq, Pingasut! Allat pisuutinneqartuaannarit!”

“ Oqaloqateqanngikkuit pitsaaneruvoq!” oqarpoq Pingasut. “Dronningip aatsaat ippassaq oqarnera tusaavara, niaqulaalernissaq pisariaqartippatit!”

“Sumut?” oqarpoq siullermik oqaaseqartoq.

“Taanna illit suliassaanngilatit, Two!” oqarpoq Seven.

„Aap, taanna suliassaavoq !” oqarpoq Five, ”oqaluttuassavaralu — tassaavoq kokkip tulipan-roots-inik uanitsut taarsiullugit nassiussisimanera pillugu.”

Seven-ip børstini allamut ikkuppaa, aatsaatlu aallartippoq ”Aamma, eqqortuunngitsunit tamanit —” taava isiga Alice-mut nakkarpoq, taanna taakku isiginnaarlugit inissisimavoq, taannalu imminut tassanngaannaq misissuivoq: allat aamma qiviarput, tamarmillu qungujullutik.

„Oqaluttuutissaviuk,“ Alice assut pissangalluni oqarpoq, „sooq rosinik taakku maalaartarpit?“

Pingasut Arfineq-marlullu oqaaseqanngillat, kisianni Marluk qiviarpaat. Marluk nipimik qaffasissumik aallartipput, "Sooq piviusoq, takusinnaavat, Miss, una uani aappaluttumik rosinik orpik-iusimassagaluarpoq, kukkullutalu qaqortumik ikkussisimavugut; Dronningillu paasiniarpagu, tamarmik niaqquvut katsorneqartariaqarsimapput, nalunngilat. Taava takusinnaavat, Miss, sapinngisarput tamaat atorparput." annilaangalluni naatsiiviup aqqusaarlugu qiviarluni, nilliarpoq ”Dronningi! Dronningi!” aammalu naatsiivilerisut pingasut ingerlaannaq imminnut pissusissamisoortumik pissuseqarput. Arlalinnik pissusilersortoqarpoq, Alicelu qiviarsimavoq, Dronningi takuniarlugu piumassuseqarluni.

Siullermik sakkutuut qulit klubbinik tigummiartunik; tamakku tamarmik naatsiivilerisut pingasut assigalugit ilusilersorneqarput, oblong-imik aammalu flat-imik, assaminnik aammalu qinnguartaatinik hjørne-ni: next the ten courtiers; tamakku tamarmik diamantinik ilusilersorneqarput, marlunnillu marlunnik ingerlaartarlutik, soorlu sakkutuut taamaaliortartut. Tamakku kingorna kunngip meerartai takkupput; quliupput, aammalu asasat mikisut nuannaarlutik pissangallutik assaminnik, aappariittut takkupput: tamarmik uummatinik ornamentilersimapput. Tamatuma kingorna pulaartut, annertuumik Kunngit Dronningillu, taakkulu akornanni Alicep Hvid Kanin ilisarisimavaa: taanna sukkasuumik nersualaarluni oqaluttuarpoq, oqaatigineqartut tamarmik qiimmattarlugit, maluginiarsimanngisaannarlugulu ingerlavoq. Taava malinnaavoq Knave of Hearts, Kunngip kron-ia qaqutigoortumik fløjte-mik assilisassiamik tigummiarlugu; aamma, kingullermik procession-i tamanna annertooq, takkuttoqarpoq KUNNGIT DRONNINGILLU Uummatit.

Alicep assut qularutigisimavaa soorlu naatsiivilerisut pingasut qinngasaarisinnaannginnersut, kisianni eqqaamasinnaanngilaa processionini taamatut malittarisassaq tusaasimagaluarlugu; „aammalu tamatuma saniatigut processioni qanoq iluaqutaassava,“ eqqarsaatigaa, „inuit tamarmik qinngasaarisinnaappata, takusinnaanngisaannarlugu?“ Taamaattumik sumiinnermini inissisimavoq, utaqqillunilu.

Processioni Alicep tungaanut tikimmat tamarmik unipput qiviarlugulu, dronningilu sakkortuumik oqarpoq “Kia una?” Taanna Knave of Hearts-imut oqarpoq, taannalu akissuteqarluni aatsaat qungujuppoq qungujullunilu.

"Sianiitsoq!" oqarpoq Dronningi, niaqquminik pissangalluni; aamma Alicemut saaffiginnilluni ingerlaqqippoq, ”Qanoq ateqarpit, meeraq?”

„Uanga ateqarpunga Alice, taamaattumik Majestetisi qinnuigiuk,“ Alice ajunngilluinnartumik oqarpoq; kisianni ilannguppaa, imminut, ”Sooq, taakku kortinik pakkersimaarneqarput, soorunami. Uanga taakku ersigisariaqanngilakka!”

”Aamma kikkuupput taakku? “ oqarpoq Dronningi, naatsiivilerisut pingasut rosi-p eqqaani inissisimasut peqquserlugit; tassami, takusinnaavat, soorlu taakku qinngasaarisut, aammalu qinnguartaatiminni allagartaq pakkersimaarnerup sinneranut naleqqiullugu, taanna paasiniarsinnaanngilaa taakku naatsiivilerisuunersut, imaluunniit sakkutuujunersut, imaluunniit palasiunersut, imaluunniit nammineq meeqqani pingasut.

“Qanoq ilisimasariaqarpara ?” oqarpoq Alice nammineq sapiitsuliornini tupaallaatigalugu. “Taanna uannut suliassaanngilaq .”

Dronningi pissanganartumik qaqortunngorsimavoq, piffissap ilaanilu uumasorujussuartut qiviarsimammagu, nilliarpoq ”Off with her head! Off—”

“Isumaqanngitsunik!” oqarpoq Alice, assut nipilimmik aalajangersimasumillu, dronningilu nipaatsuuvoq.

Kunngip assaminik illuatungaanut inissippaa, ersillunilu oqarluni “Eqqarsaatigiuk, asasara: taanna meeraaqqavoq!”

Dronningip taanna akerliussutsimik takutitsivoq, Knave-mullu oqarluni “Turn them over!”

Knave taamaaliorpoq, assut mianersorluni, ataatsimik illuatungaani.

"Makippoq!" oqarpoq dronningi, qinngasaarilluni, nipimik sakkortuumik, naatsiivilerisullu pingasut ingerlaannaq pissangallutik, kunngimut, dronningimut, kunngip meerartaanut allanullu tamanut qungujulerlutik.

“Taanna unitsiguk!” oqarpoq Dronningi. “Illit uannut qinngasaartitsisarpit.” Aammalu rose-træmut saaffiginnilluni ingerlaqqippoq, ”Maani qanoq iliorsimavit ?”

„Nuannaarutigissavaa Majestetisi,“ oqarpoq Two, assut anneruniarluni, oqalunnermini ataatsimik knæqarluni, „misilippagut —“.

" Takuara !" oqarpoq dronningi, taannalu taamanikkut rosininik misissuisimavoq. “Off niaqorlunnikkut!” aamma processioni ingerlaqqippoq, sakkutuut pingasut sinnerupput naatsiivilerisut ajornartorsiortut toqutsiniarlugit, taakku illersorneqarniarlutik Alicemut arpattarput.

“Illit niaqulerneqassanngilatit!” oqarpoq Alice, taannalu qimminik-pottimut annertuumut qanittukkut inissisimasumut ikkuppai. Sakkutuut pingasut minutsimik marlunnilluunniit angalapput, ujaasillutik, kingornalu allat malillugit nipilimmik marsseripput.

“Niaqorlunneqarput?” oqarpoq Dronningi.

“Niaqorlunneqarput, Majestetivit nuannaarutigippagu!” sakkutuut akissuteqarlutik nilliarput.

“Taamaappoq!” oqarpoq Dronningi. “Kroket-imik sungiusarsinnaavit?”

Sakkutuut nipaatsuupput, Alicelu qiviarpaat, apeqqut erseqqissumik tassunga tunngatinneqarmat.

"Aap!" Alice oqarpoq.

“Taava, tassa!” - oqarpoq Dronningi, Alicelu processionimut ilaavoq, assut eqqarsaatigalugu qanoq pisoqarumaarnersoq.

„Tassaavoq — ulloq ajunngilluinnartoq!” oqarpoq nipi ersiortoq taassuma sinnerani. Taanna White Rabbit-ip eqqaani ingerlavoq, taannalu annilaangalluni niaqquminut qiviarsimavoq.

„Assut,“ Alice oqarpoq: „—hertugi sumiippa?”

"Nipaagit! Nipaatsuugit!" oqarpoq Kaniin allamik, sukkasuumik oqaaseqarluni. Oqalunnermini annilaangalluni qaqorsaataanik qiviarsimavoq, kingornalu tiptoe-mik imminut qaffappoq, qaneq siutimut qanilliartorlugu, isumaqarlunilu ”She’s under sentence of execution.”

“Sumut?” oqarpoq Alice.

„Oqarpit ’Qanoq ajornartigisoq!’?” Kanin aperaaq.

„Aaqqi, taamaaliorsimanngilanga,“ Alice oqarpoq: „Isumaqanngilanga tamanna assut ajunngitsoq, oqarpunga ’Sumut?’“.

„Taanna Dronningip siutinik boksersimavoq —“ Kanin aallartippoq. Alice assut qisuariarpoq. „Aa, nipi!” Kanin ersilluni oqaaseqarluni isumaqarpoq. „Dronningip tusassavatit!.. Takusinnaavat, taanna assut kingusissukkut tikippoq, dronningilu oqarpoq —“

“Sumiiffinnut tikigit!” Dronningi qinngasaarilluni nilliarpoq, inuit tamanut arpattalerput, imminnut tumerparpaartarlutik; kisianni minutsimi marlunniluunniit eqqissisimapput, unamminerlu aallartippoq. Alice isumaqarpoq inuunermini taamatut pissanganartumik kroket-ground-imik takusimanngitsoq; tamanna rigder aamma furrows-iuvoq; ballit tassaapput hedgehog-it inuusut, mallets-it flamingo-t inuusut, sakkutuullu imminnut marloriaateqartariaqarsimapput aammalu assaminnik qinnguartaatiminnillu nikkorfasariaqarsimallutik, arferit sanaartorniarlugit.

Ajornartorsiut pingaarnerpaaq Alicep aallaqqaammut nassaarisimasaa tassaavoq flamingominik aqutsineq: taanna iluatsippaa timia ungasinnerusoq, ajunngitsumik, taqqani ataani, niaqutii allamut ikkussorlugit, kisiannili sumiluunniit, soorlu taanna naqqani kusanaatsumik rettereqarsimasoq , aammalu hedgehog-imut qiviarniarlugu, nammineq qiviarlugu taamatut tupinnartumik ersersitsivoq, taannalu qinngasaarisinnaanngilaq: aamma niaqoq allamut ikkussimammagu, aallarteqqinniarlunilu, assut pissanganarsimavoq paasiniarlugu timmiaq imminut aallaasersorsimasoq, aammalu ungasissumut ingerlaartoq: tamakku tamaasa saniatigut, aqqusinermi sumiluunniit qimussimik qimussimik imaluunniit qimussimik, he as sehog-imik, sumiluunniit qimussimik, peqarpoq marloqiusamik sakkutuut makittarlutik nunap immikkoortuinut allanut ingerlaartarlutik, Alice sivitsunngitsoq isumaqarpoq ilumut unammineq ajornakusoortorujussuusoq.

Arsaattartut tamarmik ataasiaannarlutik arsaattarput, piffissaq tamaat akerleriissimallutik, aammalu qimmit qimuttut pillugit sorsuuteqarlutik; aamma piffissap sivikitsuinnaap iluani Dronningi pissanganartumik piumassuseqarpoq, aammalu stamperluni ingerlavoq, aammalu nillialluni “Off with his head!” imaluunniit ”Off niaqoq atorlugu!” minutsimi ataasiaannarluni.

Alice assut eqqissiviilliortutut misigilersimavoq: qularnanngitsumik dronningimik suli akerleriissuteqarsimanngilaq, kisianni nalunngilaa minutsimi sumiluunniit pisoqarsinnaasoq, "taava," eqqarsaatigaa, "uanga qanoq pisoqarsinnaava? Maani inuit niaquliortarnerat assut nuannaraat; tupinnartoq annertooq tassaavoq, kinaluunniit inuusoq!"

Qimagussornissamut aqqutissarsivoq, aammalu takuneqanngitsumik qimagussorsinnaanersoq eqqarsaatigalugu, silami pissanganartumik isikkoqartoq maluginiarpaa: aallaqqaammut assut tupigusuutigisimavaa, kisianni minutsimik marlunnilluunniit isiginnaareerluni, qiimmassartitsivoq, imminullu oqarluni “It’s the nobody I shak to have some.”

“Qanoq ingerlavit?” oqarpoq Kisitsisit, soorlu qaneq naammattoq oqaloqatigisinnaalerlugu.

Alice utaqqivoq isai saqqummernissaasa tungaanut, kingornalu nilliarpoq. „Oqaloqatigissallugu atorfissaqanngilaq,“ eqqarsaatigaa, „siutii tikiunnissaasa tungaanut, imaluunniit minnerunngitsumik ataaseq.“ Minutsimi allami niaqoq tamaat saqqummerpoq, kingornalu Alice flamingo-ni inissippaa, sungiusarnerlu pillugu oqaluttuarneq aallartippaa, assut nuannaarluni tusarnaarsinnaasumik peqarmat. Kisitsisit isumaqarsimapput maanna takuneqarsinnaasoq naammattoq, aammalu amerlanerusunik saqqummertoqanngilaq.

”Isumaqanngilanga eqqortumik sungiusartarmata,” Alice aallartippoq, naammagittaalliortutut oqaaseqarluni, ”taamarmiklu taamatut ersiortigisumik akerleriisarput, nammineq oqalunnermik tusarsinnaanngitsumik — aamma immikkut malittarisassaqanngitsutut isikkoqanngillat, minnerunngitsumik, peqarpat, kialluunniit taakku isumaginngilai — aamma ilisimanngilat qanoq ililluni arlaannaatigulluunniit Uanga nunap sinnerani ingerlaarlunga tulliuttumik ingerlariaqqittariaqarpunga — aamma Dronningip hedgehog-ia maannakkut kroketeqartariaqarsimavara, kisianni taanna qimaavoq uanga tikittumik takugamiuk!”

“Dronningi qanoq nuannariviuk?” oqarpoq Kisitsisit nipimik qaffasissumik.

„Ajunngilaq,“ oqarpoq Alice: „taanna taamatut annertuumik —“ Taamaalilluni maluginiarpaa Dronningi qanittumik tunuaniittoq, tusarnaartoq: taamaattumik ingerlaqqippoq, „—ilimanarpoq ajugaanissaq, unamminerup naammassineqarnerani tamanna pingaaruteqanngitsoq.“

Dronningi qungujuppoq ingerlaqqillunilu.

“ Kikkut oqaloqatigivigit?” oqarpoq kunngi, Alicemut qanilliartorluni, aammalu Kisitsisip niaqqua annertuumik soqutiginnilluni qiviarlugu.

„Tassaavoq ikinngutiga — Cheshire Cat,“ Alice oqarpoq: „salliutissavara ilisaritikkakku.“

„Uanga isikkoq assut nuannarinngilara,“ Kunngi oqarpoq: „taamaattorli nuannaarutigiguniuk assanik qiimmattarsinnaavoq.“

„Uanga taamaannginnissara pitsaaneruvoq,“ Kisitsisit oqaatigaat.

„Ingerlaqqissanngilatit,“ Kunngi oqarpoq, „taamatullu uannut qiviarnaveersaarit!“ Oqalunnermini Alicep tunuaniippoq.

„Kissut kunngimik qiviarsinnaavoq,“ Alice oqarpoq. „Taanna atuakkani ilaanni atuarsimavara, kisianni eqqaamasanngilara sumiinnersoq.“

”Taava, taanna peerneqartariaqarpoq”, kunngi assut aalajangersimasumik oqarpoq, Dronningillu, piffissami tassani aqqusaartoq, sianerfigaa, ”Asasara!

Dronningip ajornartorsiutit tamarmik, annertuut mikisulluunniit, aaqqinniarnissaannut ataasiinnarmik aqqutissaqarpoq. “Off niaqquminik!” oqarpoq, aamma qiviarnani.

„Uanga nammineq toqutsisoq tigussavara,“ kunngi piumassuseqarluni oqarpoq, sukkasuumillu ingerlaqqippoq.

Alicep isumaqarpoq aammattaaq uteqqissinnaasoq, aammalu sungiusarneq qanoq ingerlanersoq takusinnaallugu, soorlu Dronningip oqaasia ungasissumi tusarlugu, piumassutsimik qisuariarluni. Taanna tusareersimavaa sungiusaasut pingasut toqunneqarnissaat pillugu pineqaatissiissut, aammalu pissutsit qanoq isikkoqarnerat assut nuannarinngilaa, sungiusarneq taamatut pissanganartigimmat, nalunngilaa pissartanngorniunnersoq imaluunniit pissartanngorniunnersoq. Taamaattumik hedgehog-iminik ujaasiartorluni ingerlarpoq.

Tingiaq allamik timmiaq sorsuuteqarsimavoq, tamannalu Alicemut periarfissatut pitsaasutut isigineqarpoq ilaat allamik kroketeqarnissaanut: ajornartorsiut ataaseq tassaavoq, flamingo-ni naatsiiviup sinneranut aqqusaarsimammat, tassani Alicep takusinnaasimavaa ikiorsinnaanngitsumik misiliisoq orpikkamut timmisartuussinissaminut.

Flamingo tiguarlugulu utertippaa, sorsuuteqarneq naammassimavoq, qimmit marluk tamarmik takuneqarsinnaajunnaarsimapput: ”aamma pingaaruteqanngilaq annertuumik”, Alice isumaqarpoq, ”soorlu arferit tamarmik nunap tungaaniit tassanngaanniit aallarunneqarmata.” Taamaattumik allamut ikkuppaa, qimagussorneqannginnissaa anguniarlugu, ikinngutinilu assut oqaloqatigiinniarlugu uteqqippoq.

Cheshire Cat-imut uteqqimmat tupaallappoq, taannalu eqqaani inuppassuit katersuupput: toqutsisoq, kunngi aamma dronning akornanni isumaqatigiinnginneq ingerlanneqarpoq, taakku tamarmik ataasiaannarlutik oqaloqatigiipput, sinneruttullu tamarmik assut nipeqarlutik, assut pissanganartumik isikkoqarlutik.

Piffissami Alice saqqummermat, taanna pingasunit tamarmik apeqqut aaqqinniarlugu kaammattuutigineqarpoq, taakkulu tunngavilersuutitik tassunga uteqqippaat, kisianni tamarmik ataasiaannarlutik oqaluttuarmata, taanna ilumut assut ajornakusoorsimavoq qanoq oqarnersut eqqortumik paasiniarlugit.

Toqutsisup tunngavilersuutaa tassaavoq, niaqoq toqqarsinnaanngilat timimik toqqarsinnaasumik peqanngippat: siornatigut taamatut iliuuseqartariaqarsimanngitsoq, inuunermilu piffissami aallartissanngitsoq.

Kunngip tunngavilersuutaa tassaavoq, sunaluunniit niaqorlunneqartoq niaqortinneqarsinnaasoq, aammalu oqariartuuteqartariaqanngitsutit.

Dronningip tunngavilersuutaa tassaavoq, piffissap sivikitsuinnaap iluani tamanna pillugu iliuuseqartoqanngippat tamanut toqutsisoqarsinnaavoq, tamakkiisumik. (Tassaavoq oqaaseq kingulleq partii tamakkerlugu taamatut sakkortutigisumik annilaangatitsisumillu isikkoqartitsisimasoq).

Alicep allamik oqaaseqarnissani eqqarsaatigisinnaanngilaa, kisianni ”Hertugissumut tunngavoq: tamanna pillugu apeqqutigissavat .”

„Taanna parnaarussaaqqavoq,“ Dronningi toqutsisumut oqarpoq: „maani tikiguk.“ Aammalu toqutsisoq soorlu qarsutsisoq ingerlavoq.

Kisitsisit niaqquat piffissami angerlarsimaffimmiittoq aallarunneqalersimavoq, aammalu, piffissami hertugissarsiaq peqatigalugu uteqqinnermini, tamakkiisumik aallarunneqarsimavoq; taamaattumik Kunngi aamma toqutsisoq pissanganartumik qummut aammalu qummut arpattarput taanna ujarlugu, partiip sinnera sungiusarnermut uteqqippoq.

