Alicep misigisassarsiornera nunami pissanganartumi | Gutenbergip suliniutaa

KAPITELI I. Allamut Kanin-Hole

Alice assut qasusoorsimavoq qatanngutinip eqqaani issiasoq, aammalu suliassaqannginneq: ataasiaannarluni marloriarluniluunniit atuakkamut qatanngutinip atuartagaanut qiviarsimavoq, kisianni tassani assinik oqaloqatigiinnernilluunniit imaqanngilaq, „aamma atuakkap qanoq iluaqutaqarpa,“ isumaqarpoq Alice „assinik oqaloqatigiinnernilluunniit peqanngippat?“

Taamaattumik nammineq eqqarsaatini eqqarsaatigaa (soorlu aamma pisinnaasoq, ulloq kiannerusoq assut sinilluarlunilu pissanganartumik misigisimavoq), daisy-kædemik suliaqarnermi nuannaarneq daisy-kædemik suliaqarnermi ajornartorsiuteqarsinnaanersoq, tassanngaannaq White Rabbit pink-imik isilik qanilliartorluni.

Tassani taamatut maluginiarneqartigisumik pisoqanngilaq; aamma Alicep taamatut ajornakusoortigisoq isumaqanngilaq, Kaniinip imminut oqartoq tusarlugu: "Aa, asasaq! Aa, kingusissukkut tikissaanga!" (kingusinnerusukkut eqqarsaatigigamiuk eqqarsaatigisimavaa tamanna eqqarsaatigisariaqaraluarlugu, kisianni taamanikkut tamanna assut pinngortitamiittutut isikkoqarpoq); kisianni Kanin-ip ilumut vest-pocket-iminit ur-imik tigusisoq , qiviarlugulu, kingornalu sukkasuumik ingerlaqqippoq, Alice pissangalluni aallartippoq, tassami eqqarsaatini pissangavoq, siornatigut kaniin-imik takusimanngisaannarsimagaa, enten vest-pocket-imik, imaluunniit ur-imik, tassanngaanniit anisinniarlugu, aammalu curicross-imik, taanna qujanartumik piffissamik eqqortumik takusinnaasimavaa, taanna hedge-p ataani annertuumik rabbit-hole-mik pop-ertoq.

Piffissami allami Alice taanna malillugu ingerlavoq, ataasiaannarluniluunniit eqqarsaatigisimanngisaannarlugu qanoq ililluni nunarsuarmi anisinnaanersoq.

Kanin-hole-p tunillaassuuttoqarneratut toqqaannartumik ingerlavoq arlaannaatigulluunniit, kingornalu tassanngaannaq allamut ikkuppoq, taamaalilluni Alice-p piffissaq eqqarsaatigisinnaanngilaa imminut unitsinniarlugu, taanna imminut qillerivimmi itisuumi allamut nakkartoq nassaarineqannginnerani.

Imaluunniit qillerineq itisuujuvoq, imaluunniit assut sukkasuumik kukkuvoq, tassami allamut ingerlaarnermini piffissaqarluarsimavoq, taanna qiviarniarlugu aammalu qanoq pisoqarumaarnersoq eqqarsaatigalugu. Siullermik allamut qiviarniarsarivoq, paasiniarlugulu suut tikissanerlugit, kisiannili qaammaariartorsimavoq, sumik takusinnaanngilaq; taamani qilleriviup sinneranut qiviarsimavoq, maluginiarlugulu taakku skåbinik atuakkanillu atortunik ulikkaarsimasut; uani aamma tassani nunat assigi assillu peqqinnissamut ikkussorneqartut takusimavai. Taanna aqqusaarnermini illup ilaanniit qajuusanik tigusivoq; taanna allassimasoqarpoq ”ORANGE MARMALADE”, kisianni annertuumik nuannaarutigineqarluni imaqanngilaq: taanna ataani toqutsisinnaanermik ersiorluni qajuusanik ikkussinissaq nuannarinngilaa, taamaattumillu skåbip ilaanut ikkussinnaasimavaa, taanna qaangerlugu nakkarluni.

"Ajunngilaq!" eqqarsaatigaa Alice imminut, „taamatut nakkutilliisoqareerpat, uanga eqqarsaatigissanngilara illup iluani tumerparpaarnissaq! Qanoq sapiitsuliortigissavaat tamarmik angerlarsimaffinni! Sooq, uanga tamanna pillugu oqaaseqanngilanga, illup qulaaniit nakkarsimagaluarlunga!” (Taanna assut ilimanaateqarpoq ilumoortoq.)

Allamut, allamut, allamut. Kukkuneq naammassisinnaanngilaq ? “Eqqarsaatigivara piffissami tassani qanoq amerlatigisunik kilometerinik ingerlasimanerlunga?” taanna nipilimmik oqarpoq. "Uanga nunarsuup qeqqanut qanilliartortussaavunga. Takusinnaavara: tassaassaaq 4.000 miilinik allamut, isumaqarpunga..." (tassami, takusinnaavat, Alicep atuarfimmi atuartitsinermini arlalinnik taamatut ittunik ilinniarsimavoq, aamma naak tamanna periarfissaavoq pitsaasoq ilisimasani takutinnissaannut, soorlu taanna suli pitsaasumik oqarsinnaanngitsoq, -) tassa ungasissuseq eqqortoq pillugu — kisianni taava eqqarsaatigisarpara qanoq Latitude-mik imaluunniit Longitude-mik pissarsisinnaanerlunga?” (Alicip Latitude qanoq ittuunersoq, imaluunniit Longitude aamma ilisimavaa, kisianni isumaqarpoq oqaatsit grandiusut oqaatigineqarsinnaasut.)

Ullumikkut taanna aallarteqqippoq. ”Eqqarsaatigivara nunarsuaq tamakkerlugu eqqortumik kukkussanerlunga! Qanoq ilungersunartigissava inuit niaqqutik allamut ingerlaartut akornanni saqqummernissaq! Antipatiit, isumaqarpunga —“ (taanna assut nuannaarsimavoq tusarnaartoqanngimmat , maannakkut, tassami oqaaseq eqqortoq sumilluunniit tusarneqanngimmat) “to—but the Please is have. Arnaq, tamanna New Zealandimi Australiamiluunniit?” (aamma oqalunnermini curtsey-erniarsarivoq — fancy curtsey- erneq silaannaq aqqusaarlugu nakkartartoq! Isumaqarpit tamanna aqutsisinnaagitsik?) „Aamma qanoq ililluni niviarsiaraq mikisoq isumaqarfigissavara apeqquteqarnera pillugu! Aap, apeqquteqarnissaq ajunngilaq: immaqa allanneqarsimasoq takusinnaavara.”

Allamut, allamut, allamut. Allamik iliuuseqartoqanngilaq, taamaattumillu Alice sivitsunngitsoq oqaluttualeqqippoq. “Dinah unnugu assut misigissavaanga, eqqarsaatigisariaqaraluarpara!” (Dinah tassaavoq qitsuq.) "Neriuppunga tea-time-imi immummik sauce-ni eqqaamassagaat. Dinah asasara! Neriuppunga maani allami uanga peqatigalugu! Silami qimmit qimuttut peqanngillat, ersigivara, kisianni qimmit qimuttut tigusinnaavatit, aamma taanna qimmit qimuttut assut assigalugit, nalunngilat. Kisianni qitsuit qimmit qimuttut nerisarpaat, eqqarsaatigaara?" Aammalu uani Alice assut sinillualersimavoq, imminullu oqarluni, unioqqutitsilluni, ”Kitsuit qimmit nerisarpaat? Qitsuit qimmit nerisarpaat?” aamma ilaatigut, ”Batit qitsuit nerisarpaat?” tassami, takusinnaavat, soorlu apeqqutit taakku marluk akisinnaanngisaannarlugit, pingaaruteqanngilaq sorleq atorlugu oqaaseqarnersoq. Misigisimavoq unittooqqasoq, aammalu aatsaat unioqqutitsilersimavoq Dinamik assaminik assaminik ingerlaartoq, aammalu assut ilungersorluni oqarfigalugu: “Maanna, Dina, ilumoortoq oqaluttuaruk: qimmit nerisimavigit?” tassanngaannaq, thump! tup! allamut qimmit qimuttut aammalu qimmit qimuttut panertut nassaarisimavai, fall-ilu naammassimavoq.

Alice assut ajoqusersimanngilaq, piffissap ilaanilu pissangalluni pissangavoq: qiviarsimavoq, kisianni qulaani tamarmi qaammaarivoq; siornatigut allamik aqqusineq sivisooq, aammalu White Rabbit suli takuneqarsinnaavoq, sukkasuumik allamut ingerlaarluni. Piffissaq ataaseq annaaneqarsinnaanngilaq: ungasissumut ingerlavoq Alice soorlu sila, piffissarlu eqqorlugu tusarlugu oqartoq, soorlu hjørnemut illuatungaani, ”Oh my ears and whiskers, qanoq kingusissukkut ingerlavoq!” Taanna qanittumik tunuaniippoq, hjørnemut illuatungaani, kisianni Kaniin takuneqarsinnaajunnaarsimavoq: taanna imminut nassaarpoq saalivimmi sivisuumi, qaffasissumi, taannalu qulliit qalianit ikkussorneqartut atorlugit ikkussuunneqarpoq.

Hallip eqqaani tamani illup iluani illup iluani, kisianni tamarmik matuneqarsimapput; aamma Alice aqqut tamakkerlugu allamut aammalu allamut qummut, illut tamarmik misiliillutik, taanna aliasuppallaarluni qeqqanut ingerlavoq, qanoq ililluni anisinnaanersoq eqqarsaatigalugu.

Tassanngaannaq bordimik pingasunik niulik mikisumik, tamarmik glasimik fast-imik sananeqarsimasumik, nassaarpoq; tassani kuultimik mikisumik allamik allassimasoqanngilaq, Alicillu eqqarsaatigisaa siulleq tassaavoq, taanna illup illuatungaanut ilaasinnaasoq; kisianni, ajoraluartumik! imaluunniit låsit annertoorujussuupput, imaluunniit låseq mikisuusimavoq, kisianni qanoq iliornikkut arlaannaalluunniit ammassinnaanngilaa. Kisianni aappassaaneernerani siornatigut maluginiarsimanngisaminik allamik gardinimik nassaarpoq, taassumalu tunuani illup mikisup 15 centimeterinik portussusilimmik: illup iluani kuultimik atortoq mikisoq misiliisimavoq, nuannaarutigilluinnarlugulu taanna naleqquppoq!

Alicep illup assinga ammarpaa, paasiniarlugulu aqqusineq mikisoq, rat-hole-mit annertunerujussuunngitsoq, ingerlasoq: qungujuppoq aqquserngullu aqqusaarlugu naatsiivimmut kusanarnerpaamut takusimasanut qiviarluni. Qanoq piumassuseqarfigisimavaa saalisarfimmiit tassanngaannaq aninissaq, aammalu qimminik qalipaatigissunik qimminik aammalu qimminik qillerisunik taakku akornanni angalaarnissaq, kisiannili illup iluani niaqquminik aamma pissarsisinnaanngilaq; "aamma niaqoq aqqusaarsinnaagaluarlugu," eqqarsaatigaa Alice piitsoq, "taanna atorluarsinnaanngilaq uanga qaqorsaateqanngitsumik. Aa, qanoq teleskop-itut nipilersorsinnaagaluarlunga! Isumaqarpunga taamaaliorsinnaassallunga, qanoq aallartissanerlunga ilisimagukku." Tassami, takusinnaavat, kingullermik taama amerlatigisunik out-of-the-way-imik pisoqarsimavoq, Alice-p eqqarsaatigilersimavaa, arlaannaalluunniit ilumut ilumut pisinnaanngitsut.

Igalaap mikisup eqqaani utaqqineq atorfissaqanngitsoq takuneqarsinnaavoq, taamaattumillu bordimut uteqqippoq, neriuutigalugu allamik atortumik nassaarsinnaassasoq, imaluunniit qanoq iliornikkut inuit teleskopittut matuneqarnissaannut malittarisassanik atuakkiamik: maannakkut taanna atorlugu immiaaqqamik mikisumik nassaarpoq, (“taannalu qularnanngitsumik siornatigut maaniinngilaq,” oqarpoq Alice,) aammalu round the laper the pa, the word „DRINK ME“, allakkanik annertuunik kusanartumik allanneqarsimasoq.

Tamassa assut pitsaasuuvoq oqarnissaq ”Drink me”, kisianni Alice mikisoq ilisimasoq sukkasuumik taamaaliortussaanngilaq . „Aaqqi, siullermik qiviassavara,“ oqarpoq, „takussavaralu ’ toqunartoq ’-mik allassimasoqarnersoq allassimasoqannginnersorluunniit“; tassami meeqqat ikuallanneqarsimasut pillugit oqaluttuanik arlalinnik nuannersunik atuarsimavoq, aammalu uumasunik allanillu kusanartunik nerineqarsimasunik, tamakku tamarmik pissutigalugit malittarisassat ajornanngitsut ikinngutaasa ilinniartitsissutigisimasaat eqqaamasinnaanngimmassuk : soorlu, red-hot poker-ip sivisuumik tigummiarpat ikuallassavatit; aammalu inussiaq qimmit qimuttut atorlugit assut itisuumik ikkukkukku, nalinginnaasumik qimmit qimuttut; aamma puigorsimanngilaa, ”toxin”-imik allassimasumik immiaaqqamit annertuumik imigassartorpat, qularnanngilaq isumaqataannginnissaq, siusinnerusukkut kingusinnerusukkulluunniit.

Kisiannili taanna flaske ”toxin”-imik allassimasoqanngilaq , taamaattumik Alice-p mamarpaa, aammalu assut kusanartoq nassaarigamiuk, (ilumut, soorlu kirsebær-tart-imik, custard-imik, pine-apple-mik, stegt kalkun-imik, toffee-mik, aammalu toast-imik smør-imik kissartumik mamaqartoq,) taannalu sivitsunngitsoq naammassivaa.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

„Qanoq misigissuseq pissanganartoq!” oqarpoq Alice; „Uanga teleskopitut nipittuussaanga.“

Taamaattumillu ilumut pivoq: maanna qulit centimeterinik portussuseqarpoq, eqqarsaatigalugulu maannakkut illup mikisup aqqusaarlugu naatsiivimmut tassunga nuannersumut ingerlaqqinnissamut niaqqua qaammaarivoq. Kisianni siullermik minutsinik arlalinnik utaqqivoq, suli annerusumik qinngasaarissanersoq paasiniarlugu: tamanna assut nersualaarpaa; „tassami tamanna naggaserneqarsinnaavoq, nalunngilat,“ Alice imminut oqarpoq, „taamaattumik anisarnermi, soorlu qinngorneq. Taava qanoq ittuussanerlunga eqqarsaatigaara?“ Aammalu qinngornerup qaminneqarnerata kingorna qinngornerup ikuallannera qanoq ittuunersoq eqqarsaatigiumavaa, tassami taamatut takusimanini eqqaamasinnaanngilaa.

Piffissap ilaani paasigamiuk annerusumik pisoqanngitsoq, aalajangersimavoq ataasiaannarluni naatsiivimmut ingerlaqqissalluni; kisianni, ajoraluartumik Alice-mut! illup tungaanut tikikkaani paasivaa atortoq kuultimik sanaaq mikisoq puigorsimagaa, taannalu pillugu bordimut uteqqimmat paasivaa qanoq ililluni tikissinnaanngitsoq: igalaaq aqqusaarlugu ersarissumik takusinnaasimavaa, aammalu sapinngisaminik misiliilluni bordip illuatungaaniittoq qaqqaniarnissaminut, kisianni taanna pissanganartorsiorsimavoq; aamma misileraalluni imminut qasusoorsimammat, piitsoq mikisoq issiarpoq qiarpalullunilu.

“Takuuk, taamatut qiarpalunneq iluaqutaanngilaq!” oqarpoq Alice imminut, assut sakkortuumik; “Siunnersuutigaara minutsimi matumani unitsissagitit!” Taanna annertuumik imminut siunnersuisarpoq assut pitsaasumik, (naak assut qaqutikkut malittarlugu), ilaatigullu imminut taama sakkortutigisumik qinngasaarisarsimalluni, qinngasaarisinnaalluni; aammalu ataasiaannarluni eqqaamavaa nammineq siutinik bokserniarsarisimanera, kroketimik sungiusarnermi imminut peqquserlunniarsimanini pillugu, tassami meeraq taanna pissanganartoq inuit marluktut isiginnittaaseqarnissani assut nuannaralugu. „Kisianni maanna atorfissaqanngilaq,“ Alice piitsoq isumaqarpoq, „inuit marluktut ilusilersornissaq! Sooq, uannut naammattorsuarmik sinneruppunga ataaseq ataqqineqarluartoq!”

Sivitsunngitsoq isigaa igalaamik boksimik mikisumik nerriviup ataani inissisimasumik takuvoq: ammarpaa, tassanilu kaagemik mikisumik nassaarpoq, tassanilu oqaatsit ”EAT ME” solbærinik kusanartumik allanneqarsimapput. ”Taava, nerissavara,” oqarpoq Alice, ”aammalu annertunerulersippakka, kinguaassiuutitigut atornerluisinnaavunga; aamma minnerulersippakka, illup ataani qimussisinnaavunga; taamaattumik qanoq iliornikkut naatsiivimmut iserpunga, soqutiginngilaralu sorleq pissanersoq!”

Assut nerivoq, imminullu annilaangalluni oqarluni: "Soorlu aqqut? Aqqut sorleq?", assaminik niaqquminik tigummiarlugu misigisinnaajumallugu sorleq aqqut ineriartornersoq, aammalu assut tupaallappoq paasigamiuk taanna taamatut annertussuseqartoq: qularnanngitsumik, tamanna amerlanertigut pisarpoq, inuk kaagemik nerisoqaraangami, kisianni Alice the much way into- got out happen, inuuneq nalinginnaasumik ingerlaqqinnissaa assut pissanganartoq aammalu pissanganartoq.

Taamaattumik sulilersimavoq, sivitsunngitsorlu kaageq naammassillugu.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

