Alicep misigisassarsiornera nunami pissanganartumi | Gutenbergip suliniutaa

KAPITELI V. Siunnersuut Katerpiller-imit

Caterpillar aamma Alice piffissap ilaani imminnut isiginiarsimapput nipaatsumik: kingullermik Caterpillar hookah qaninniit tiguaa, aammalu languid, unioqqutitsilluni oqaaseqarluni oqaloqateqarluni.

„Kikkuuvutit ? “ oqarpoq Katersuup.

Tamanna oqaloqatigiinnissamut kaammattuisumik ammaassisuunngilaq. Alicep akivoq, assut pissangalluni: „Uanga — nalunngilara, angut, ullumikkut — minnerunngitsumik nalunngilara ullaaq manna makillunga kikkuunerlunga , kisianni isumaqarpunga taamanili arlaleriarluni allanngortinneqarsimassasoq.“

“Taanna qanoq isumaqarfigaajuk?” oqarpoq Katerpiaq sakkortuumik. “Imminut nassuiaagit!”

„ Uanga imminut nassuiaasinnaanngilanga , ersigivara, angut,“ Alice oqarpoq, „pissutigalugu uanga nammineq pinngilanga, takusinnaavat.“

”Takusinnaanngilara”, oqarpoq Katersuuffik.

„Ersiorpunga erseqqinnerusumik oqaatigisinnaanngikkukku,“ Alice ajunngilluinnartumik akivoq, „tassami uanga nammineq aallaqqaammut paasisinnaanngilara; aamma ullormi ataatsimi assigiinngitsunik annertussusilinnik taama amerlatigisunik annertussuseqarneq assut pissanganartuuvoq.“

„Taamaanngilaq,“ oqarpoq Katersuuffik.

„Taava, immaqa suli taamatut nassaarsimanngilatit,“ Alice oqarpoq; “aamma krysalis-inngortariaqarpat — ulloq ataaseq, nalunngilat — kingornalu qimmit qimuttut, isumaqartariaqarpunga assut queer-imik misigissasutit, ila?”

„Assut,“ Katerpiaq oqarpoq.

„Taava, immaqa misigissutsitit allaanerusinnaapput,“ Alice oqarpoq; “ilisimasara tassaavoq, uannut assut queer-imik misigissasoq .”

"Illit!" oqarpoq Katerpillar narrujuumminarluni. "Kinaavit ? "

Taassuma oqaloqatigiinnerup aallaqqaataanut uteqqippaat. Alice assut pissangavoq Caterpillar-ip taamatut piviusunngortitsisimanera pillugu, imminullu titartarlugu oqarluni, assut sakkortuumik, ”Isumaqarpunga, siullermik kinaassutit uannut oqaatigisariaqarpat.”

"Sooq?" oqarpoq Katersuuffik.

Tassa apeqqut alla pissanganartoq; aamma Alicep pissutissaqarluartumik eqqarsaatigisinnaanngimmagu, aammalu Caterpillar assut kusanartumik pissuseqartutut isigineqarmat, taanna tunuarpoq.

“Uterit!” Katerpillar-ip taanna kingorna saaffigaa. “Pingaarutilimmik oqaaseqarpunga!”

Tamanna neriuuteqartitsisutut tusarnarpoq, qularnanngitsumik: Alice saaffiginnippoq uteqqillunilu.

„Illit qinngasaarisarit,“ Katerpiaq oqarpoq.

“Taanna kisimiippa?” oqarpoq Alice, sapinngisamik pitsaanerpaamik akerleriissuteqarluni.

„Aaqqi,“ oqarpoq Katersuuffik.

Alicep isumaqarpoq aamma utaqqisinnaasoq, allamik suliassaqanngimmat, aammalu immaqa tamatuma kingorna tusarnaarnissamut pingaaruteqartumik oqaluttuarsinnaasoq. Minutsit ilaanni oqaaseqanngikkaluarluni puffassimavoq, kingullermilli qinngasaarivoq, hookah-lu qaninniit tiguarlugu oqarlunilu: ”Taava isumaqarpit allanngorsimasutit, ila?”

„Uanga annilaangavunga, angut,“ oqarpoq Alice; „Uanga atortarsimasakkatut eqqaamasinnaanngilakka — aamma minutsinik qulinik ataatsimoorluni annertussusilik assigiimmik inissisimatinngilara!”

“Eqqaamasinnaanngilatit suut ?” oqarpoq Katersuuffik.

“Aamma oqarniarsarisimavunga “Qanoq ililluni bi-p mikisup ulapaarfiusup”, kisianni tamarmik allaanerupput!” Alice assut aliasuppallaarluni akivoq.

„Utertitsigit: ’ Illit utoqqaliartorpit, ataata William ,’“ oqarpoq Katersuup.

Alicep assaminik foldeqarpoq, aallartillunilu:—

„Illit utoqqaliartorpit, ataata William,“ inuusuttoq oqarpoq, . „Aamma nujatit qaqutigoortorujussuupput; Aammalu taamaattoq uninngaannarlutit niaqqunni nikkorfasarpit — Isumaqarpit, ukiuni, eqqortoq?” „Inuusuttuunermi,“ ataata William ernini akivoq, . „Ajutoorneq ajoqusersinnaasoq annilaangassutigaara; Kisianni, maanna qularnanngitsumik peqanngitsunga, Sooq, arlaleriarluni taamaaliortarpunga.” „Illit utoqqaliartorpit,“ inuusuttoq oqarpoq, „soorlu siusinnerusukkut oqaatigisara, . Aammalu nalinginnaasumik pualasimapput; Taamaattorli illup iluani ryg-somersault-imik isertitsivutit — Qinnuigiuk, tassunga suna pissutaava?” „Inuusuttuunermi,“ oqarpoq salpiaq, qasersunik låsini pissusilersorluni, . „Limmit tamarmik assut pissuseqarluartarpakka Salve taanna atorlugu — boksi ataaseq shillingi — . Akuersissutigiuk aappariit tuniniarlugit?” „Illit utoqqaliartorpit,“ inuusuttoq oqarpoq, „aammalu qaqutigoortumik qaqutigoortuuvoq Suet-imiit sakkortunerusumik sunaluunniit pillugu; Taamaattorli nersutaaq naammassisimavat, saarnginik nersutaateqarlunilu — Qinnuigiuk, qanoq ilillutit iluatsissinnaasimaviuk?” „Inuusuttuaraalluni,“ ataatani oqarpoq, „inatsisinut ilannguppunga, . Aammalu suliassat ataasiakkaat nuliaralu argumentererlugit; Aammalu muskelstyrke, taanna uanga qaqortumut tunniuppaa, Inuuninni sinnerani atuuppoq.” „Illit utoqqaliartorpit,“ inuusuttoq oqarpoq, „inuk isumaqarsinnaanngilaq Tassa isiit siornatiguttut toqqissisimasumik inissisimasoq; Taamaattorli qingasavit naanerani aalisakkat eqqissisimatippatit — Suna taamatut pissanganartumik pikkorissunngortippaa?” “Apeqqutit pingasut akisimavakka, tamannalu naammassimavoq,” Oqarpoq ataata; “imminut silaannarmik tunniussisanngilatit! Isumaqarpit ulloq tamaat taamatut tusarnaarsinnaallunga? Be off, imaluunniit uanga allamut qimaassavakkit!”

„Taanna eqqortumik oqaatigineqanngilaq,“ Katerpiaq oqarpoq.

„ Eqqortuunngilaq , ersigivara,“ Alice oqarpoq, ersilluni; “oqaatsit ilaat allanngortinneqarput.”

”Aallaqqaammut naggataanullu eqqunngilaq”, Caterpillar aalajangersimasumik oqarpoq, minutsinillu arlalinni nipilersorluni.

Katersuineq siullersaalluni oqaaseqarpoq.

“Qanoq annertutigisumik piumasaqarpit?” aperivoq.

„Aa, annertussuseq pillugu immikkut ilisimasaqanngilanga,“ Alice sukkasuumik akivoq; “ataaseq kisimi taama amerlatigisunik allanngorarneq nuannarinngilaa, nalunngilat.”

” Nalunngilara ”, oqarpoq Katersuuffik.

Alice oqaaseqanngilaq: siornatigut inuunermini taamatut akerleriissuteqarfigineqarsimanngilaq, misigisimallunilu pissusilersornini annikilliartortoq.

“Maanna naammagisimaarpit?” oqarpoq Katersuuffik.

„Taava, assut annerulernissara kissaatigaara, angut, soqutiginngikkukku,“ Alice oqarpoq: „3 inches tassaavoq taamatut pissanganartumik portussuseqarnissaq.“

“Ilumut højde assut pitsaasuuvoq!” oqarpoq Caterpillar akerliussutsimik takutitsilluni, oqalunnermini imminut oqimaallisaarluni (eqqortumik 3 centimeterinik portussuseqarpoq).

“Kisianni ileqquunngilara!” qinnuigaa Alice pisuusoq pissanganartumik oqaaseqarluni. Aamma imminut eqqarsaatigaa, ”Uumasut taama ajortigisumik pissusilersorsinnaanngippata!”

”Piffissap ingerlanerani ileqqunngortissavat”, oqarpoq Katersuup; aamma hookah qaninnut ikkuppaa imigassartortalerlunilu.

Taamaalilluni Alice naammagittartumik utaqqivoq, oqaaseqaqqinnissaa toqqarnissaata tungaanut. Minutsimi marlunni Caterpillar-ip narkotika qaninnianiit tiguaa ataasiaannarluni marloriarluniluunniit qinngasaarivoq, imminullu qinngasaarivoq. Taava pupimit aallarpoq, qimmit qimuttut akornanni qimmit qimuttut, ingerlaarnermini taamaallaat oqaatigalugu, ”Sinnerusumut ataatsimut qaffasissunngortitsissaaq, sinnerusorlu qaffasissunngortitsissaaq.”

„ Suup ilaa? Suup ilaa? “ Alice imminut eqqarsaatigaa.

„Pupiit pillugit,“ oqarpoq Kater, soorlu nipilimmik aperisimasoq; aamma piffissami allami takuneqarsinnaajunnaarsimavoq.

Alice minutsimik ataatsimik eqqarsaatersorluni pupimik qiviarluni inissisimavoq, paasiniarlugu sorliit marluk sinnerlugit; aammalu soorlu perfekt runde-usoq, taanna apeqqut assut ajornakusoortutut isigaa. Kisianni kingullermik assaminik ungasissumut ingerlasinnaasut tungaanut streck-erpai, aammalu assaminik ataasiakkaanik kanngusoq assut aserorpaa.

“Aamma maanna sorleq sorleq?” oqarpoq imminut, aammalu højrehåndsbittimik assut niviarsiaqqamik misiliilluni: piffissap tulliani talluani ataani sakkortuumik pissuseqartoq misigisimavaa: taanna illuatungaani pissuseqarsimavoq!

Taanna assut ersiorsimavoq allanngorneq tamanna assut pissanganartoq, kisianni misigisimavoq piffissaq annaaneqarsinnaanngitsoq, sukkasuumik annikilliartormat; taamaattumik ataasiaannarluni sulilerluni allanik nerisassanik nerisaqarniarluni. Talluani illuatungaanut taama qanimut ikkussorneqarpoq, qaneq ammarnissaanut inissaqanngilaq; kisianni kingumut taamaaliorpoq, aammalu venstrehåndbit-imik morsel-imik iisisinnaasimalluni.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Takuuk, niaqoq kingumut annaanneqarpoq!” oqarpoq Alice nuannaarluni, piffissami allami alarminngorluni, paasigamiuk qaqorsaat sumiluunniit nassaassaanngitsoq: takusinnaasaa alla, allamut qiviaraanni, tassaavoq qaqorsaat annertooq, taannalu soorlu qaqorsaat immap naqqaniit qaqutigoortumik qaqutigoortumillu ataaniittoq.

“Taakku tamarmik grønne qanoq ittuusinnaappat ?” oqarpoq Alice. "Aammalu qaqorsaatikka sumiipput? Aamma oh, assakka piitsut, qanoq ilillunga takusinnaanngilakkit?" Oqalunnermini taakku ingerlaartippai, kisianni kinguneq ajortoq malinnaavigineqanngilaq, allaat ungasissumi qimmit qimuttut akornanni assut sajunneq.

Soorlu assaminik niaqquminut qaffassinnaanngitsoq, niaqoq taakkununnga allamut ikkunniarlugu misiliisimavoq, nuannaarlunilu paasigamiuk naqqani sumiluunniit ajornanngitsumik bøjeqartartoq, soorlu slange. Taanna aatsaat iluatsippaa allamut bøjeqarluni graceful zigzag-imik, aammalu qimmit akornanni immersugassanngorluni, taakku nassaarisimavai allaanngitsut, allaat orpiit qulaat, taakku ataani angalaarsimasoq, taava skarp hiss-imik sukkasuumik tunuartitsivoq: tuluk annertooq qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut.

„Slange!” - oqarpoq Pigeon.

“Uanga slangeqanngilanga !” oqarpoq Alice pissangalluni. “Uanga kisimiillunga!”

“Slange, oqarpunga aamma!” uteqqippoq Pigeon, kisiannili qaffasissumik oqaaseqarluni, aammalu qanoq ittumik qisuariarluni ilannguppaa, ”Uanga sunaluunniit misilittagaqarfigisimavara, aammalu suna tamaat taakkununnga naleqqutinngilaq!”

„Suna oqaluttuarineqarnersoq minnerunngitsumik paasisinnaanngilara,“ Alice oqarpoq.

”Uanga misilissimavara orpiit root-iat, aammalu bankit misilissimavakka, aammalu hedge-t misilissimavakka”, Pigeon ingerlaqqippoq, taanna soqutiginagu; "aamma slange-t taakku! Taakkua nuannaarutigineqarsinnaanngillat!"

Alice pissanganarnerulersimavoq, kisianni isumaqarpoq Pigeon-ip naammassinissaata tungaanut annerusumik oqaaseqarnissaq iluaqutaanngitsoq.

”Soorlu manniliornissaq ajornartorsiutaanngitsoq”, oqarpoq Pigeon; "aamma unnukkut ulloq unnuarlu slangenik misissuisariaqarpunga! Sooq, sapaatit akunnerini pingasuni unnuisimanngilanga!"

„Assut ajuusaarpunga qinngasaarisimanerit,“ Alice oqarpoq, isumaa takusinnaalerlugu.

”Aamma soorlu uanga puisit amiinik qullerpaamik tigusisimagaluarlunga,” Pigeon ingerlaqqippoq, nipiminillu qisuariarluni, ”aamma soorlu uanga eqqarsaatigigakku kingumut taakkuninnga annaasaqarumaarlunga, taakku qilammiit pissangallutik tikissimasariaqarput! Ugh, Serpent!”

“Aamma uanga slangeqanngilanga , oqarpunga!” oqarpoq Alice. “Uanga a—uanga a—”

"Taava! Qanoq illit?" oqarpoq Tuluit. “Takusinnaavara arlaannik pilersitsiniarlutit!”

„Uanga — uanga niviarsiaqqavunga,“ Alice oqarpoq, assut qularnanngitsumik, ulloq taanna allanngornerit qanoq amerlatigisut ingerlasimanera eqqaamagamiuk.

„Ilumut oqaluttuaq ilimanaateqartoq!” oqarpoq Pigeon-ip pingaarnerpaamik narrujuumminartumik oqaaseqarluni. "Uanga piffissami niviarsiaqqat mikisut amerlasuut takusimavakka, kisianni ataaseq taamatut nersutaateqartoq takusimanngilara! Aap, aap! Illit slange-uvutit; aamma tamanna tunuartinniarlugu atorfissaqanngilaq. Isumaqarpunga tulliani uannut oqaluttuutissagitit mannik mamaqanngitsutit!"

„ Uanga manniliorsimavunga, qularnanngitsumik,“ Alice oqarpoq, taanna meeraaqqatut ilumoortorujussuuvoq; “aamma niviarsiaqqat mikisut manniliortartut soorlu slange-t taamaallaat, nalunngilat.”

”Upperinngilara”, oqarpoq Tuluit; “aamma taamaaliorpata, sooq taava slangetut ittuupput, taanna kisimi oqarsinnaavunga.”

Tamanna Alicemut taamatut isumassarsiaavoq nutaaq, minutsimik marlunnilluunniit assut nipaarpoq, tamannalu Pigeon-imut periarfissiivoq ilanngussinnaallugu: ”Illit manniliortarpit, tamanna naammattumik nalunngilara; aamma uannut qanoq pingaaruteqarpa niviarsiaqqatut imaluunniit slange-tut?”

„ Uannut pingaaruteqartorujussuuvoq ,“ Alice sukkasuumik oqarpoq; “aamma manninik ujaasineq ajorpunga, soorlu taamatut pisoqartartoq; aamma taamaasimagaluarlunga, illit mannilinnik piumasaqarsinnaanngilanga : uanga taakku rå-t nuannarinngilakka.”

“Taava, off-iugit, taava!” oqarpoq Pigeon sulky-mik oqaaseqarluni, neqiminut inissisimaqqilermat. Alice sapinngisaminik pitsaanerpaamik orpiit akornanni qungujuppoq, tassami naqqani qimmit akornanni qimmit qimuttut akornanni qimmit qimuttut akornanni qimmit qimuttut akornanni qimmit qimuttut akornanni qimmit qimuttut akornanni qimmit qimuttut akornanni qimmit qimuttut akornanni qimmit qimuttut akornanni qimmit qimuttut akornanni qimmit qimuttut akornanni qimmit qimuttut akornanni qimmit qimuttut akornanni qimmit qimuttut akornanni qimmit qimuttut akornanni qimmit qimuttut akornanni qimmit qimuttut akornanni qimmit qimuttut akornanni qimmit qimuttut akornanni qimmit qimuttut akornanni qimmit qimuttut. Piffissap ilaani eqqaamavaa suli pupiit assaminik tigummiarlugit, aammalu assut peqqissaartumik sulilerluni, siullermik ataatsimik kingornalu allamik nipilersorluni, ilaatigullu qaffasissumik ilaatigullu qaffasissumik, imminut nalinginnaasumik qaffasissusaanut allanngortinniarlugu iluatsissinnaalernissaata tungaanut.

Taama sivisutigisumik annertussusilimmik qaninnerpaamik sumilluunniit pissuseqarsimanngilaq, aallaqqaammut assut eqqumiitsuliortutut misigisimavoq; kisianni minutsit arlallit ingerlaneranni ileqqunngortippaa, imminullu oqaloqatigilerluni, soorlu nalinginnaasoq. "Takuuk, pilersaarutip affaa maanna naammassineqarpoq! Allannguutit tamakku tamarmik qanoq pissanganartigippat! Qularnanngilaq qanoq ittuussanerlunga, minutsimiit allamut! Kisiannili annertussutsimut eqqortumut uteqqippunga: tullia tassaavoq, naatsiivimmut tassunga kusanartumik isernissaq — qanoq ililluni tamanna suliarineqarsinnaava, eqqarsaatigaara?" Taamatut oqarluni, tassanngaannaq ammasumik tikippoq, tassani illu mikisoq 4 meterinik portussusilik. „Kikkulluunniit tassani najugallit,“ Alice isumaqarpoq, „ taama annertutigisumik taakkununnga tikittoqarnissaa ajunngilaq: sooq, uanga taakku pissusilersornerminniit ersiortinniarpakka!“ Taamaattumik højrehåndsbit-imi nibblertalersimavoq, illullu qanilliartornissaanut sapinngisaqarsimanngilaq, imminut 9 centimeterinik portussusilimmik allanngortinnissaata tungaanut.

