Alicep misigisassarsiornera nunami pissanganartumi | Gutenbergip suliniutaa

KAPITELI XI. Kikkut tartit tillittarpaat?

Kunngi aamma Dronningi Uummatit tikillutik tronini issiapput, inuppassuit taakku eqqaanni katersuupput — timmissat mikisut uumasullu assigiinngitsut, kiisalu kortinik pakkersimaarneq tamakkerlugu: Knave taakku siornatigut inissisimavoq, kædeqarluni, sakkutuumik marlunnik illersuiniarluni; aamma Kunngip eqqaani tassaavoq Kaniin Hvide, ataatsimi trompeteqartoq, ataatsimilu pergamentimik rullemik. Eqqartuussiviup qeqqani bordiuvoq, tartarnik annertuumik nerisassiortoq: taama pitsaatigisumik isikkoqarput, Alice-p taakku qiviaraanni assut kaalluni — „Eqqartuussineq naammassiniarlugu neriuutigaara,“ eqqarsaatigaa, „aammalu nerisassat hånd round-erlugit!“ Kisianni tamanna periarfissaqanngitsoq takuneqarsinnaavoq, taamaattumillu nammineq pillugu suna tamaat qiviarlugu aallartippoq, piffissaq qaangiutissallugu.

Alice siornatigut eqqartuussivimmiissimanngilaq, kisianni atuakkani taakku pillugit atuarsimavoq, assut nuannaarutigaalu paasigamiuk tassani qanittumik suut tamarmik aqqi ilisimalluinnarlugit. „Tassaavoq eqqartuussisoq,“ imminut oqarpoq, „parykkini annertooq pissutigalugu.“

Eqqartuussisoq, assersuutigalugu, tassaavoq Kunngi; aamma soorlu paryk-ip qulaani krone-ni atorlugu, (qanoq iliorsimanersoq takuniarlugu frontispice-mi takuuk,) taanna assut ajunngitsumik isikkoqanngilaq, aamma qularnanngitsumik pissuseqanngilaq.

”Aamma tassaavoq jury-boksi”, isumaqarpoq Alice, ”aamma uumasut taakku aqqaneq-marluk,” (taanna ”uumasut” oqarnissaanut pisussaaffilerneqarpoq, takusinnaavat, pissutigalugu ilaat uumasuupput, ilaallu timmiaapput,) ”Isumaqarpunga taakku jury-usut.” Oqaaseq kingulleq taanna marloriarluni pingasoriarluniluunniit imminut oqaatigaa, assut nersualaarlugu: isumaqarsimavoq, aammalu eqqortumik, niviarsiaqqat mikisut ikittuararsuit ukiullit isumaanik tamakkiisumik ilisimasaqartut. Kisianni ”jury-men” aamma taamatut iliuuseqarsimassagaluarput.

Jury-t aqqaneq-marluk tamarmik assut ulapinngitsumik skifer-inik allapput. “Qanoq iliorpat?” Alice Gryfonimut oqariartuuteqarpoq. “Suli allanngortitsisinnaanngillat, eqqartuussineq aallartisinnginnerani.”

„Aqqitik allattortarpaat,“ Gryfon akissuteqarluni isumaqarpoq, „eqqartuussineq naammassineqannginnerani puigorsinnaagaat ernummatigalugu.“

“Sianiitsut!” Alice nipimik sakkortuumik, akerliussutsimik takutitsilluni aallartippoq, kisianni sukkasuumik unippoq, tassami White Rabbit nilliarpoq: „Eqqartuussivimmi nipittoqarpoq!“ aamma Kunngip isigalugu isigalugu annilaangallunilu qiviarsimavoq, paasiniarlugu kikkut oqaluttuarnersut.

Alicep takusinnaasimavaa, soorlu aamma qinngasaarisoq, jury-mi ilaasortat tamarmik ”sianiitsumik” allassimasut! slate-minni, aammalu allaat paasiniarsinnaasimavaa ilaat ”sianiitsoq” qanoq allanneqartarnersoq nalunngikkaa, aammalu ikinngutini oqaluttuarissallugu aperisariaqartoq. “A nice muddle slates-itik eqqartuussineq naammassineqannginnerani!” eqqarsaatigaa Alice.

Jury-t ilaat aqerluusaq qisuariaateqarpoq. Tamanna soorunami Alice nikkorfasinnaanngilaq , taannalu eqqartuussivik aqqusaarlugu tunuliaqutaralugu, aammalu qanittumi periarfissaq nassaarisimavaa taanna tigussavaa. Taanna taama sukkatigisumik iliuuseqarpoq, jurymi ilaasortaq mikisoq (tassaavoq Bill, Lizard) qanoq pisoqarsimanersoq sumilluunniit paasiniarsinnaasimanngilaa; taamaattumik, taanna pillugu piniarluni, ulloq sinnera ataatsimik inussiamik allannissaminut pisussaaffilerneqarpoq; aamma tamanna annikitsumik iluaqutaavoq, tassami skiferimi maluginiagassaqanngilaq.

„Herald, unnerluussineq atuarlugu!” oqarpoq Kunngi.

Tamanna pillugu White Rabbit trompetimik marloriarluni nipilersimavoq, kingornalu pergament-imik rulle-mik ammaassivoq, ima atuarneqarlunilu:—

“Uummatit Dronningiat, taanna tartarnik suliaqarpoq, . Tamarmik ulloq aasaanerani: Uummatit Knaveat, taanna tartit taakku tillippai, Aammalu assut tiguai!”

„Eqqartuussineq eqqarsaatigiuk,“ kunngi jurymut oqarpoq.

“Suli, suli!” Kanin sukkasuumik unitsippaa. “Taanna sioqqullugu annertuumik suliassaqarpoq!”

„Ilisimannittoq siulleq sianerfigiuk,“ kunngi oqarpoq; aamma Hvid Rabbit trompetemik marloriarluni nipilersorluni, oqarlunilu: “Ilisimannittoq siulleq!”

Siullermik takunnittoq tassaavoq Hatter. Taanna iserpoq ataatsimi tiimik, allamilu brød-og-smør-imik. „Utoqqatsissutigissavara, Majestetisi,“ aallartippoq, „taakkua isertinneqarnerannut: kisianni tiimik tamakkiisumik naammassinngilara, saaffiginninninni.“

„Illit naammassisariaqaraluarpat,“ kunngi oqarpoq. “Qaqortoq aallartippit?”

Hatterip marsip Hare-a qiviarpaa, taanna eqqartuussivimmut malinnaasimavoq, Dormouse-mik arsaarinnilluni. „Marsip 14-ianni, isumaqarpunga taamaattoq,“ oqarpoq.

„Aqqaneq-pingasut,“ marsimi Hare oqarpoq.

„Sisamat,“ Dormouse ilannguppaa.

„Taanna allattukkit,“ kunngi jurymut oqarpoq, jurylu piumassuseqarlutik ullut pingasut tamarmik slate-minnut allattorpaat, kingornalu ilanngullugit, akissut shilling-inut pence-nullu qaffanneqarluni.

„Hattit qimaguk,“ Kunngi Hatterimut oqarpoq.

„Uanga piginngilara,“ Hatter oqarpoq.

“ Stolen! ” Kunngi oqarpoq, jurymut saaffiginnilluni, taakkulu piffissami tassani nalunaaruteqarlutik.

„Uanga taakku tuniniarniarlugit pigisarpakka,“ Hatterip nassuiaatitut ilannguppaa; "Uanga nammineq pigisaqanngilanga. Hatteriuvoq."

Tassani Dronningip isigalugu isigalugu, Hatterilu qiviarlugu aallartippoq, taannalu qalipaavoq qalipaallunilu.

„Uppernarsaatitit tunniukkit,“ kunngi oqarpoq; “aamma nersualaarnaveersaarit, imaluunniit sumiiffimmi toqutsissavakkit.”

Tamanna ilisimannittumik assut kaammattuisutut isigineqanngilaq: taanna illuatungaaniit allamut ingerlaqqittarsimavoq, Dronningimut eqqissisimalluni qiviarluni, aammalu paasissutissiinermini qajuusanik-smør-imik taarsiullugu timersornerminit annertuumik kisermaassivoq.

Aatsaat piffissami tassani Alicep assut pissanganartumik misigisimavoq, tamannalu assut pissanganarsimavoq, qanoq ittuunera paasinissaata tungaanut: annertunerulersimavoq, eqqarsaatigalugulu aallaqqaammut makilluni eqqartuussivimmiit anissasoq; kisianni eqqarsaatigalugu aalajangersimavoq, tassunga inissaqartoq sivisussuseqarpat, tassaniiginnassalluni.

”Taamatut qisuariaateqanngikkuit”, oqarpoq Dormouse, taassuma saniani issiasoq. „Uanga anersaartorsinnaanngilanga.“

„Uanga taamaaliorsinnaanngilanga,“ Alice assut sapinngisamik oqarpoq: „Ineriartorpunga.“

„Illit maani naasinnaatitaanngilatit ,“ oqarpoq Dormouse.

„Oqaluttuarnaveersaarit,“ Alice sapiitsuliorluni oqarpoq: „nalunngilat aamma ineriartortartutit.“

„Aap, kisianni isumannaatsumik sukkassuseqarlunga ineriartorpunga ,“ Dormouse oqarpoq: „taamatut pissanganartumik pinngilaq.“ Aammalu assut sulkilluni makippoq eqqartuussiviup sinneranut aqqusaarluni.

Piffissaq tamanna tamaat Dronningip Hatterimik qiviarneq unitsinngilaa, aammalu, soorlu Dormouse eqqartuussivik aqqusaarlugu, eqqartuussivimmi pisortat ilaannut oqarpoq: ”Koncertimi kingullermi erinarsortartut allattorsimaffiat uannut tunniukkit!” tassunga Hatterip aliasuppallaartoq taamatut pissangavoq, taamaalillunilu kinguaassiuutitigut atornerluisoq marluullutik.

„Uppernarsaatitit tunniukkit,“ kunngip kamalluni uteqqippaa, „imaluunniit toqutsissavakkit, nersualaarsimaguit nersualaarsimanngikkulluunniit.“

”Uanga piitsuuvunga, Majestetisi,” Hatterip aallartippaa, nipimik pissanganartumik, ” — aamma tiimik aallartitsisimanngilanga — sapaatip akunnerata ataatsip sinnerlugu imaluunniit taamaallaat — aamma qanoq pisoqarpa qajuusanik-smør-imik taamatut qaffasissumik — aamma tiimik qinngasaarineq —“.

„Sunap qinngasaarinera ? “ Kunngi oqarpoq.

„Tiimik aallartippoq ,“ Hatter akivoq.

“Sooq qinngasaarineq T-mik aallartittarpoq!” oqarpoq Kunngi sakkortuumik. "Uanga dunce-tut isigiviuk? Ingerlaqqigit!"

„Uanga piitsuuvunga,“ Hatter ingerlaqqippoq, „aammalu amerlanersaat tamatuma kingorna qinngasaaripput — marsimi Hare kisimi oqarpoq —“.

“Uanga taamaaliorsimanngilanga!” marsimi Hare-p annertuumik sukkasuumik ajoquserpaa.

“Illit taamaaliorpit!” oqarpoq Hatter.

“Uanga taanna uppernarsarpara!” oqarpoq marsip Hare.

„Taanna itigartitsivoq,“ kunngi oqarpoq: „taanna ilaa qimakkit.“

”Aamma, qanoq iliornikkut, Dormouse oqarpoq —” Hatter ingerlaqqippoq, annilaangalluni qiviarlugu aamma taanna itigartitsissanersoq: kisianni Dormouse itigartitsinngilaq, sinilluarluni.

„Tamatuma kingorna,“ Hatter ingerlaqqippoq, „qajuusanik aamma qajuusanik allanik ikkussivunga —“.

“Aamma Dormouse qanoq oqarpa?” jury-mi ilaat aperaaq.

„Taanna eqqaamasinnaanngilara,“ Hatter oqarpoq.

„ Eqqaamasariaqarpat ,“ kunngi oqarpoq, „imaluunniit toqutsissavakkit.“

Hatterip aliasuppallaartoq tiimik aamma brød-smør-iminik annaasaqarpoq, ataatsimillu knæ-mik allamut ingerlaqqilluni. „Uanga piitsuuvunga, Majestetisi,“ aallartippoq.

„Illit oqalugiarluartarsimavutit , “ kunngi oqarpoq.

Tassani marsvinit ilaat qiimmattaateqarpoq, eqqartuussivimmilu pisortanit toqqaannartumik unitsinneqarluni. (Soorlu taanna oqaaseq ajornakusoortoq, qanoq suliarineqarsimanersoq ilinnut nassuiarpara. Annertuumik tågemik puussiaqarsimapput, taannalu qanermini snørenik ikkussorneqarsimavoq: tassunga marsvin, niaqoq siullermik, ikkussorpaat, kingornalu tassunga issiallutik.)

„Nuannaarutigaara taamatut suliarineqartoq takusimagakku,“ Alice isumaqarpoq. ”Aviisini taama amerlatigisunik atuartarsimavunga, eqqartuussinerit naaneranni, ”Ilaatigut applausiortoqarpoq, tamannalu eqqartuussivimmi pisortanit toqqaannartumik unitsinneqarpoq”, manna tikillugu qanoq isumaqarnersoq paasisimanngilara.”

„Taanna kisimi ilisimagukku, tunuarsinnaavutit,“ kunngi ingerlaqqippoq.

„Uanga allamut ingerlasinnaanngilanga,“ Hatter oqarpoq: „Uanga natermiippunga, soorlu taamaattoq.“

„Taava issiasinnaavutit ,“ kunngi akivoq.

Tassa marsvin alla qiimmattaateqarpoq, aammalu sunnerneqarluni.

“Takuuk, taanna marsvinnik naammassinnippoq!” eqqarsaatigaa Alice. „Maanna pitsaanerusumik ingerlaqqissaagut.“

”Tiimik naammassinninniarpunga”, Hatter oqarpoq, Dronningimut erinarsortartut allattorsimaffiannik atuartumut annilaangalluni qiviarlugu.

„Illit ingerlasinnaavutit,“ kunngi oqarpoq, Hatterillu sukkasuumik eqqartuussivimmiit anivoq, kinguaassiuutitigut atornerluineq utaqqisimanngisaannarlugu.

„—aammalu niaqoq avataaniittoq allaat tigujuk,“ Dronningi pisortat ilaannut ilannguppoq: kisianni Hatteri pisortaq illup iluanut tikissinnaannginnerani takuneqarsinnaajunnaarsimavoq.

„Ilisimannittoq tulleq sianerfigiuk!” oqarpoq Kunngi.

Takunnittumik tulliuttumik tassaavoq hertugiup nerisassiortua. Pepper-boksi assaminik tigummivaa, Alice-llu eqqoriarpaa kikkut tassaasut, suli eqqartuussivimmut isersimannginnermini, tassami inuit illup eqqaaniittut ataasiaannarlutik qisuariarlutik aallartipput.

„Uppernarsaatit tunniukkit,“ kunngi oqarpoq.

„Shan't,“ oqarpoq nerisassiortoq.

Kunngip White Rabbit annilaangalluni qiviarpaa, taannalu nipimik qaffasissumik oqarpoq: ”Illit Majestetivit ilisimannittoq una cross-examinertariaqarpaa.”

”Aamma, pisariaqartinneqarpat, pisariaqartinneqarpat”, kunngi oqarpoq, pissanganartumik silaqarluni, aammalu, assaminik foldeqarlunilu nerisassiortumut qinngasaarilluni, isai qanittukkut takuneqarsinnaajunnaarnissaasa tungaanut, oqarpoq itisuumik nipimik: ”Sumik tartit sananeqartarpat?”

„Pepper, annertuumik,“ nerisassiortoq oqarpoq.

„Treacle,“ tunuani nipi sinilluartoq oqarpoq.

„Krave taanna Dormouse,“ Dronningi oqarpoq. "Dormouse taanna niaquleruk! Dormouse taanna eqqartuussivimmiit aniguk! Suppress-erlugu! Pinngerlugu! Off-imik qimmit!"

Minutsit ilaanni eqqartuussivik tamakkerlugu pissanganarsimavoq, Dormouse-mik saqqummersitsilluni, aammalu, piffissami eqqissisimalermata, nerisassiortoq tammarsimavoq.

"Sussa!" oqarpoq kunngi, annertuumik oqilialluni. „Ilisimannittoq tulleq sianerfigiuk.“ Dronningimullu allamik oqaaseqarluni ilannguppaa: "Ilumut, asasaq, ilisimannittoq tulleq cross-examine- ertariaqarpat . Taanna assut uanga qaartarpunga!"

Alicep White Rabbit isiginnaarpaa allattorsimaffimmik fumblertoq, assut piumassuseqarluni takuniarlugu ilisimannittoq tulleq qanoq ittuussanersoq, „—tassami suli uppernarsaatinik annertuunik pissarsimanngillat ,“ imminut oqarpoq. Eqqarsaatigiuk qanoq tupaallassimanersoq, White Rabbit-ip atuarlugu, nipimik qinngasaarisumik mikisumik qulaani, aqqa ”Alice!”

