Alicep misigisassarsiornera nunami pissanganartumi | Gutenbergip suliniutaa

KAPITELI XII. Alicep uppernarsaataa

"Uani!" oqarpoq Alice, piffissap ingerlanerani puigorluinnarlugu minutsit kingulliit ingerlaneranni qanoq annertutigisumik ineriartorsimanersoq, taamatullu sukkasuumik pissangalluni jury-boksip tungaanut qaqorsaataanik qaqortumik qaqorsaarluni, jury-mi ilaasortat tamarmik ataaniittut niaqquannut aallarunneqarlutik, tassanilu illuatungaanilu illuatungaaniittut sapaatip akunnera sioqqullugu ajunaarnersuaqarsimavoq.

“Aa, isumakkeerfigissavakkit !” taanna annertuumik pissangalluni oqarpoq, sapinngisamillu sukkanerpaamik tigusilerluni, tassami guldfiskip ajunaarnera niaqqumini ingerlaqqippoq, aammalu erseqqissumik isumaqarpoq, taakku ataasiaannarlutik katersorneqartariaqarmata jury-boksimullu ikkussorneqassasut, taamaanngippat toqussasut.

„Eqqartuussineq ingerlaqqissinnaanngilaq,“ kunngi oqarpoq assut sakkortuumik, „jury-mi ilaasortat tamarmik inissisimaffimminnut naleqquttumik inissisimalernissaasa tungaanut — tamarmik ,“ erseqqissumik uteqqippoq, taamatut oqarnermini Alice sakkortuumik qiviarlugu.

Alicep jury-boksi qiviarpaa, takullugulu, sukkasuumik, Lizard-ip niaqquminik allamut ikkussimagaa, aammalu pissusissamisoortoq mikisoq pissanganartumik pissuseqarluni, assut ingerlasinnaajunnaarluni. Taanna sivitsunngitsoq anisippaa, aammalu eqqorlugu; „taanna annertuumik isumaqanngilaq,“ imminut oqarpoq; “Isumaqartariaqarpunga misissuinermi assut atorluarneqarsinnaassasoq aqqut ataaseq qummut soorlu alla.”

Soorlulu jury-p annilaanganermit assut iluarsisimammagu, aammalu skifer-itik aqerluusallu nassaarineqareermata taakkununngalu tunniunneqarsimallutik, taakku assut ilungersorlutik sulilerput ajunaarnersuaqarnerata oqaluttuassartaa allassallugu, tamarmik Lizard-i minillugu, taanna qanoq iliuuseqarsinnaajunnaarsimasoq, kisiannili qaneq ammasoq atorlugu issiasoq.

“Suliffeqarfik taanna pillugu suna ilisimaviuk?” kunngi Alicemut oqarpoq.

„Arlaannaalluunniit,“ Alice oqarpoq.

„Arlaannaalluunniit ? “ Kunngip isumaqarpoq.

„Arlaannaalluunniit,“ Alice oqarpoq.

”Taanna pingaaruteqartorujussuuvoq”, kunngi oqarpoq, jurymut saaffiginnilluni. Tamanna aatsaat skive-minnut allattorlugu aallartipput, Hvide Kaniin-ip oqaaseqarfigaa: “ Un important, your Majesty means, soorunami,” oqarpoq assut ataqqinnilluni, kisiannili oqalunnermini qinngasaarillunilu qinngasaarilluni.

“ Un important, soorunami, isumaqarpunga,” kunngi sukkasuumik oqarpoq, aammalu imminut allamik oqaaseqarluni ingerlaqqippoq, .

„pingaaruteqartoq — pingaaruteqanngitsoq — pingaaruteqanngitsoq — pingaaruteqartoq —“ soorlu oqaaseq sorleq pitsaanerpaamik tusarneqarsinnaanersoq misilissallugu.

Jurymi ilaasa allapput ”pingaaruteqartoq”, ilaasalu ”pingaaruteqanngitsoq”. Alicep tamanna takusinnaasimavaa, taanna qanilliartormat slate-tik qiviarlugit; „aamma assut pingaaruteqanngilaq,“ imminut eqqarsaatigaa.

Piffissami tassani Kunngi, piffissami sivisuumi allagarsiivimmi allanniarluni ulapinngitsoorsimasoq, ”Silence!” aamma atuakkiaminiit atuarlugu, „Regel 42. Inuit tamarmik 1,5 kilometerimik portussusillit eqqartuussivimmit anissapput .“

Tamarmik Alice qiviarpaat.

„ Uanga kilometerinik ataatsimik portusuunngilanga,“ Alice oqarpoq.

„Illit tassaavutit,“ Kunngi oqarpoq.

„Qanittumik marlunnik kilometerinik portussuseqarpoq,“ Dronningi ilannguppoq.

„Taava, uanga ingerlassanngilanga, qanoq iliornikkut,“ Alice oqarpoq: „aammattaaq tamanna malittarisassaanngilaq: aatsaat maannakkut nassaarisimavat.“

„Tassaavoq atuakkami malittarisassaq utoqqaanerusoq,“ kunngi oqarpoq.

„Taava taanna Nummer 1-iusariaqarpoq,“ Alice oqarpoq.

Kunngi qalipaavoq, allagarsiivimmilu sukkasuumik matuvoq. „Eqqartuussineq eqqarsaatigiuk,“ jurymut oqarpoq, nipimik qaffasissumik, pissangalluni.

”Suli uppernarsaatinik amerlanerusunik peqarpoq, qinnuigissavakkit Majestetit”, oqarpoq Hvide Kanin, sukkasuumik pissangalluni; “pappiala una aatsaat tiguneqarpoq.”

“Suna imaqarpa?” oqarpoq Dronningi.

„Suli ammarsimanngilara,“ oqarpoq Kaniin Hvid, „aamma allakkatut isikkoqarpoq, tigummigallarneqartup allanneqarsimasoq — arlaannut.“

”Taamaattoqarsimassaaq”, kunngi oqarpoq, ”kikkulluunniit allanneqarsimanngippat, tamannalu nalinginnaasuunngilaq, nalunngilat.”

“Kikkunut innersuunneqarpa?” oqarpoq jurymi ilaasortat ilaat.

”Taanna assut ingerlatsisuunngilaq”, oqarpoq Hvide Kanin; “ilumut, avataani allassimasoqanngilaq .” Oqalunnermini pappiaraq ammarpaa, ilanngullugulu ”Taanna allakkaanngilaq, soorunami: tassaavoq versit ataatsimoortut.”

“Taakku tigummigallartup allagaaniipput?” aperaaq jurymi ilaasortat allat.

”Aaqqi, taamaanngillat”, oqarpoq Hvide Kanin, ”taannalu queernerpaavoq.” (Jury tamarmik pissangallutik isikkoqarput.)

„Allap assaanik malinnaasimassaaq,“ kunngi oqarpoq. (Jury tamarmik qaammaaripput.)

”Please your Majesty”, oqarpoq Knave, ”uanga allanngilara, aamma uppernarsarsinnaanngilaat allassimallunga: kingullermi aqqit allassimasoqanngilaq.”

„Allaffiginngikkukku,“ kunngi oqarpoq, „taanna aatsaat ajornerulersitsivoq, ajortuliornissaq isumaqarsimassaaq , taamaanngippat inuk unneqqarissoq aqqit allaffigisimassavatit.“

Tamanna pillugu generalimik assakaasoqarpoq: tassaavoq kunngip ulloq taanna siullerpaamik ilumut pitsaasumik oqaatigisaa.

„Taanna pisuuneranik uppernarsaavoq ,“ dronningi oqarpoq.

„Taanna taamatut ittumik uppernarsaateqanngilaq!“ oqarpoq Alice. “Sooq, qanoq oqariartuuteqarnersut aamma nalunngilat!”

„Atuakkit,“ Kunngi oqarpoq.

Kaniin Hvid-ip isiginnaagassiani atorpai. “Sumi aallartissaanga, nuannaarutigiuk Majesteti?” taanna aperivoq.

„Aallaqqaammut aallartigit,“ kunngi pingaartumik oqarpoq, „ingerlaqqillutit naggataaniit tikillutit: taava unitsigit.“

Tassaapput versit Hvide Kanin atuarsimasai:—

„Oqarfigaannga tassungaissimasutit, . Aammalu uannut eqqaasitsivoq: Taanna uannut karakterimik pitsaasumik tunniussivoq, Kisianni oqarpoq nalunngilanga. Taanna nassiuppaa taakkununnga oqaaseq ingerlasimanngitsunga (Ilisimavarput ilumoortoq): Taanna suliaq ingerlateqqittariaqarpagu, Illit qanoq pisoqarsinnaassava? Ataaseq tunivaara, taakku marluk tunivaat, Marlunnik amerlanerusunilluunniit tunniussisimavutit; Tamarmik taanna ilinnut uteqqipput, . Naak siornatigut uanga pigisimagaluarlugit. Uanga imaluunniit taanna periarfissaqartariaqarpat Suliamut tassunga peqataasoq, Taanna ilinnut tatiginnippoq taakku annaassallugit, . Eqqortumik soorlu uagut. Isumaqarpunga illit taamaasimasutut (Taanna taamatut pissuseqarsimannginnerani) Ajornartorsiut akornanni pisimasoq Taanna, aamma uagut, aamma taanna. Ilisimatinnaveersaaruk taakku nuannarinerpaagai, Tassami tamanna qaqugukkulluunniit taamaattariaqarpoq Isertugaq, sinneruttunit tamanit illersorneqartoq, Illit uangalu akornanni.”

”Taanna uppernarsaat pingaarnerpaaq suli tusarsimasarput”, kunngi oqarpoq, assaminik pissusilersorluni; „taamaattumik maanna jury —“

„Ilaasa ilaat nassuiaasinnaappat,“ oqarpoq Alice, (minutsit kingulliit arlallit ingerlaneranni taama annertutigilersimavoq, assut ersiorsimanngilaq ajorsarnissaanut), „sixpence-mik tunissavara. Upperinngilara tassani atomimik isumaqartoq.“

Jury tamarmik skive-minnut allapput, ” Taanna upperinngilaa atomimik isumaqartoq, kisianni taakkunannga arlaannaalluunniit pappiaqqamik nassuiaanissamik misilittagaqanngilaq.

”Tassani isumaqanngippat”, oqarpoq kunngi, ”taanna silarsuarmi ajornartorsiutinik annaasaqarpoq, nalunngilat, soorlu uagut nassaarniarsariaqanngikkatta. Aamma taamaattoq nalunngilara”, ingerlaqqippoq, versit qinnguartaatini siaruartillugit, aammalu ataatsimik isigalugu qiviarlugit; „Uanga taakkunani isumaqartunik takusaqartarpunga, soorunami.“— oqarsimavoq nalunngilanga —“ nalusinnaanngilatit, ila?” taanna ilannguppaa, Knavemut saaffiginnilluni.

Knave-p aliasuppallaarluni niaqquminik qiviarpaa. “Uanga taamatut isikkoqarpunga?” taanna oqarpoq. (Taanna qularnanngitsumik taamaaliorsimanngilaq , tamakkiisumik pappiaqqamik sananeqarsimammat.)

„Alla, maannamut,“ oqarpoq kunngi, versit pillugit imminut oqariartuuteqarluni: „’ Ilisimavarput ilumoortoq —’ tassa jury, soorunami —’ ataaseq tunivaara, taakku marluk tunivaat —’ sooq, tassaassaaq tartartunut taamaaliorsimasoq, nalunngilat —”

„Kisianni, ingerlaqqippoq ’ tamarmik taanna ilinnut uteqqipput ,’“ Alice oqarpoq.

“Sooq, tassaniipput!” oqarpoq kunngi ajugaalluni, tartartut nerrivimmiittut peqqutigalugit. „ Taanna erseqqinnerusinnaanngilaq . Taava aamma — ’ taanna taamatut nappaateqalersimannginnerani —’ nappaateqalersimanngilatit, asasaq, isumaqarpunga?“ taanna Dronningimut oqarpoq.

“Ajunngilaq!” oqarpoq Dronningi pissangalluni, oqalunnermini Lizard-imut inkstand-imik katersuilluni. (Bill-ip mikisup ajornartorsiortup skiferimi allannissani ataaseq atorlugu unitsisimavaa, taanna allagartaqanngitsoq paasigamiuk; kisianni maanna sukkasuumik aallartippoq, ink-i atorlugu, taannalu niaqquminiittoq, sivisuumik atuuttoq.)

”Taava oqaatsit ilinnut naleqqutinngillat ”, oqarpoq kunngi, eqqartuussivimmi qiviarluni qiimmattaateqarluni. Toqusimasutut nipilersortoqarpoq.

“Taanna pun-iuvoq!” kunngip pissanganartumik oqaaseqarluni ilannguppaa, tamarmillu oqariartuuteqarput, ”Jury-p aalajangiinertik eqqarsaatigissavaa.” kunngi oqarpoq, ulloq taanna 20-ssaanik missaani.

“Ajunngilaq, ajunngilaq!” oqarpoq Dronningi. „Oqaaseqatigiinneq siulleq — kingorna eqqartuussineq.“

“Stuffiit aamma nonsense!” oqarpoq Alice nipilimmik. “Isumassarsiaq siullermik oqaaseqatigiit pissarsiarineqarnissaat!”

“Oqaatsit tigujuk!” oqarpoq Dronningi, lillanngorluni.

“Uanga taamaaliortanngilanga!” oqarpoq Alice.

“Off niaqoq atorlugu!” Dronningi nipimik qulaani nilliarpoq. Kikkulluunniit nuussimanngillat.

“Kiap ilinnut isumaginnippa?” oqarpoq Alice, (taanna piffissami tassani tamakkiisumik annertussuseqarsimavoq). “Illit allaanngilatit kortinik pakkersimaarneq!”

Taamaalilluni pakkersimaarneq tamaat silaannarmut qaqivoq, timmisartuussillunilu tassunga tikippoq: taanna assut qisuariarpoq, affaanik ersiorluni affaalu kamalluni, aammalu taakku aallaasersorniarlugit misiliilluni, aammalu imminut qeqertami inissisimavoq, niaqoq qatanngutinip qinnguani, taannalu qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut.

„Eqqissisimagit, Alice asasaq!” oqarpoq qatanngutaa; “Sooq, qanoq sivisutigisumik sinilluarsimavit!”

“Aa, taamatut pissanganartumik unioqqutitsisimavunga!” oqarpoq Alice, taannalu qatanngutiminut oqaluttuarpoq, soorlu aamma eqqaamasinnaasani, tamakku tamarmik eqqumiitsut Adventures-it aatsaat atuarsimasatit; aammalu naammassereermat qatanngutaa qiimmassaavoq, oqarlunilu: ”Taanna unioqqutitsineruvoq , asasaq, qularnanngitsumik: kisianni maanna tiimut ingerlagit, kingusinnerusukkut.” Taamaattumik Alice makippoq arpallunilu, eqqarsaatigalugu arpalluni, soorlu aamma taanna, qanoq nuannertigisumik unioqqutitsisimanersoq.

Kisianni qatanngutaa suli issiavoq soorlu taanna qimappaa, niaqquminik assaminut ikkussorlugu, seqernup qanoq ilinera takusarlugu, aammalu Alice mikisoq aammalu Adventures-ini nuannersut tamarmik eqqarsaatigalugit, tikillugu aamma taanna mode-mik malitseqarluni unioqqutitsilerluni, tamannalu unioqqutitsivoq:—

Siullermik, taanna nammineq Alicemik mikisumik unioqqutitsivoq, aammalu arlaleriarluni assanik mikisunik qinnguanut ikkussorneqarput, aammalu isai qaammaarisut piumassuseqarluartunik qiviarsimapput — taanna tusarsinnaasimavaa nipimini tunuliaqutaasoq, aammalu takusinnaasimavaa niaqquminik pissanganartumik tossineq, nujanik pissanganartunik list-imik, taanna list-imik, imaluunniit list-imik takusaqartartunik, illuatungaani sumiiffik eqqaani inuulersimavoq qatanngutini mikisup unioqqutitsinerani uumasunik eqqumiitsulianik.

Ivikaq sivisooq illuatungaani pissangavoq, Kanin Hvide sukkasuumik ingerlaarmat — Mus ersiortoq qeqertami qaninnermiittumi aqqusaarlugu pissangavoq — taanna tusarsinnaasimavaa tiitorfiit pissanganerat, marsimi Hare-p ikinngutaalu nerisassaminnik naammassisinnaanngitsunik avitseqatigiinneranni, aammalu Dronningip pissangalluni oqaasii pissangallutik execu-mik peqqussuteqarmata hertugiup knæani qisuariarluni, plade-t aamma erngup taassuma eqqaani pissangallutik — aammattaaq Gryphonip qisuariaataa, Lizard-ip skifer-pensiliata qisuariarnera, aammalu marsvinit sunnerneqarsimasut qisuariarnerat, silaannaq ulikkaarpaat, Turtle-p ungasissumi miser-imik qisuariaataanik ataatsimoorluni.

Taamaattumik issiavoq, isai matullutik, affaalu imminut upperisimavaa Wonderland-imut, naak nalunngikkaluarlugu ammaqqittariaqarluni, tamarmillu allanngortinneqassaaq piviusumik pissanganartumut — gras-it silami aatsaat rustlertussaapput, aammalu pooli rippler-issaaq qimmit qimuttut qinngasaarinerannut — rattling-te-cups-it sheep- be the voiceri and the tink-imut allanngortinneqassapput shepherd boy-ip — aamma meeqqap qisuariaataa, Gryphonip qisuariarnera, aammalu queer-it allat tamarmik, allanngortinneqassapput (nalunngilaa) farm-yard-imi ulapaarfiusumi qisuariarnermut pissanganartumut — ungasissumilu nersutit qisuariaasiat Mock Turtle-p qisuariarnera sakkortoq taarserlugu.

Kingullermik imminut assilisassiorpaa qanoq ililluni taanna aamma qatanngutini mikisoq, piffissap kingorna, nammineq arnaq inersimasoq pissanersoq; aamma qanoq ililluni, ukiuni inersimasuni tamani, meeraanermi uummat ajornanngitsoq asannillunilu: aamma qanoq ililluni meeqqani mikisut allat pillugit katersuiniartarnersoq, aammalu oqaluttuarpassuarnik eqqumiitsulianik qinngasaarisarnersoq, immaqa aamma Wonderland-imik sivisuumik unioqqutitsilluni: aamma qanoq misigisarnersoq ajornanngitsumik aliasunnerminni tamani, aammalu nassaarisinnaallugu ajornanngitsumik aliasunnerminni tamani, aammalu nassaarisinnaallugu ajornanngitsumik aliasunnerminni tamani meeqqatut inuuneq, aammalu aasaanerani ullut nuannersut.

NAANNEQ

