Alicep misigisassarsiornera nunami pissanganartumi | Gutenbergip suliniutaa

KAPITELI VI. Puuluki aamma Pepper

Minutsimi ataatsimi marlunniluunniit illu qiviarlugu inissisimavoq, qanoq iliornissanilu eqqarsaatigalugu, tassanngaannaq fodman-imik livre-mik atortoq puisit amiinik arpattoq — (fodtman-itut isigaa livre-mik atortoq: taamaanngippat, niaqqua kisiat tunngavigalugu, taanna aalisakkamik taaguuteqarsimassagaluarpoq) — aammalu rapped the dock or his loudly with k. Taanna allamit footman-imit livery-mik atortoq ammarneqarpoq, qaqutigoortumik qaqutigoortumik, aammalu qaqutigoortumik qaqutigoortumik qaqutigoortumik; aammalu footmen-it marluk, Alicep maluginiarpaa, pulver-imik nujaqarsimapput, niaqquminni tamani qaqutigoortumik. Taanna assut soqutiginnippoq qanoq ittuunersoq paasiniarlugu, tusarnaarniarlunilu puisit amiinik assut qimaavoq.

Fish-Footman aallartippoq allakkamik annertuumik allakkamik, nammineq annertussusilimmik, allakkamik suliaqarluni, tamannalu allamut tunniuppaa, oqarlunilu, ullormut oqariartuuteqarluni: "Hertugissumut. Dronningimiit qaaqqusineq kroket-imik sungiusarnissaanut." Frog-Footman-ip uteqqippaa, taamatut ullorsiortumik oqaaseqarluni, oqaatsit aaqqissugaanerat assut allanngortillugu, "Dronningimiit. Hertugiup kroket-imik sungiusarnissaanut qaaqqusineq."

Taava taakku marluk allamik bow-erput, aammalu krølle-tik ataatsimut ikkussorneqarput.

Alicep tamanna assut qinngasaarpaa, tusaanissaat ersigigamiuk puisit amiinik uteqqittariaqarsimalluni; aammalu taanna tulliuttumik qiviarmat Fish-Footman-i peqanngilaq, allalu illup eqqaani nunami issiasoq, pissanganartumik qilammut qiviarlugu.

Alice ersilluni illup tungaanut ingerlavoq, aammalu toqqoqqavoq.

"Kukkerneq atorfissaqanngilaq," oqarpoq Footman, "taannalu marlunnik pissuteqarpoq. Siullermik, pissutigalugu uanga illup tunuani illit inissisimavunga, aappaattut, pissutigalugu illup iluani taamatut nipilersortarmata, kialluunniit ilinnik tusarsinnaanngilaq." Aamma qularnanngitsumik iluani nipimik immikkut ittumik pisoqarpoq — ataasiaannarluni qinngasaarineq qinngasaarineq, aammalu ilaannikkut annertuumik qinngasaarineq, soorlu erngup imaluunniit kettle-ip pissusaa.

„Taava qinnuigissavakkit,“ Alice oqarpoq, „qanoq ilillunga isersinnaavunga?“

„Illit qinngasaarinermi isumaqarsinnaavoq,“ Footman-ip taanna soqutiginagu ingerlaqqippoq, „akornanni illup iluaniittoqarsimappat. Assersuutigalugu, illit illuinnarmiikkuit , qinngasaarsinnaavutit, uangalu anisinneqarsinnaavunga, nalunngilat.“ Piffissaq oqalunnermini tamani qilammut qiviarsimavoq, tamannalu Alicep aalajangersimasumik sivisuumik isumaqarpoq. „Immaqa taanna ikiorsinnaanngilaq,“ imminut oqarpoq; „Isiit niaqquminik qanilliartorput . Kisianni qanoq iliornikkut apeqqutinut akisinnaavoq. — Qanoq ilillunga isersinnaavunga?“ taanna uteqqippoq, nipilimmik.

„Uanga maani issiassaanga,“ Footman oqarpoq, „aqagu tikillugu —“.

Piffissami tassani illup illua ammarpoq, pladellu annertooq skimming-imik anivoq, Footman-ip niaqquanut toqqaannartumik: taanna aatsaat nersutaanik qisuariarpoq, aammalu tunuani orpiit ilaannut pissuseqarluni.

„—imaluunniit ulloq tulliuttoq, immaqa,“ Footman taamatut oqaaseqarluni ingerlaqqippoq, soorlu susoqarsimanngitsoq.

“Qanoq isersinnaavunga?” aperaaq Alice, nipimik sakkortunerusumik.

“ Illit tamakkiisumik isersinnaavit?” oqarpoq Footman. “Taanna apeqqut siulleq, nalunngilat.”

Taamaappoq, qularnanngilaq: Alice kisimi taamatut oqarfigineqarnissani nuannarinngilaa. „Ilumut ersinartuuvoq,“ imminut oqariartuuteqarpoq, „uumasut tamarmik qanoq oqallinnerat. Ataatsimik ajoqusersitsinissaq naammassimavoq!”

Footman-ip isumaqarsimavoq tamanna periarfissatut pitsaasoq oqaaseqarnermini uteqqinnissamut, assigiinngisitaartunik. „Uanga maani issiassaanga,“ oqarpoq, „ulloq unnuarlu, ulluni ullunilu.“

“Aamma qanoq iliorniarpunga ?” oqarpoq Alice.

„Suut tamarmik nuannarisatit,“ oqarpoq Footman, pissangalerlunilu.

„Aa, taanna oqaloqatigissallugu atorfissaqanngilaq,“ Alice pissangalluni oqarpoq: „taanna perfekt idiotiuvoq!“ Taannalu illup iluani ammavoq iserlunilu.

Aqqusineq illup iluanut annertuumut ingerlavoq, taannalu illuatungaaniit illuatungaanut qimmit qimuttut atorlugit ulikkaarsimavoq: Hertugissarsiaq pingaarnertut issiavoq, meerartaartoq; kokki ikuallannerup tungaanut illuaqqavoq, katersuuffik annertooq suppaliortutut isikkoqartoq oqorsaatigaa.

“Qularnanngitsumik suppami tassani peppertorujussuuvoq!” Alice imminut oqarpoq, soorlu aamma qisuariarluni.

Qularnanngitsumik silami annertuumik annertussuseqarpoq. Hertugissarluunniit ilaannikkut qisuariaateqartarsimavoq; aamma meeraq pillugu, taanna alternativ-imik qisuariarlunilu qinngasaarivoq, piffissap ilaani unittooqqanani. Igaffimmi kisimi qisuariaateqanngitsut, tassaapput nerisassiortoq, aammalu qitsuq annertooq illup iluani issiasoq siutimiit siutimut qisuariaateqartoq.

„Qujanartumik oqaatigisinnaaviuk,“ Alice assut pissangalluni oqarpoq, tassami siullermik oqalunnermini pissusilersorneq pitsaasuunersoq qularinngilaa, „sooq qitsuit taamatut qiimmattarpa?“

”Tassaavoq Cheshire-mi qitsuq”, oqarpoq hertugi, ”taamaattumillu. Pig!”

Oqaaseq kingulleq taamatut sakkortuumik naalliutsitsilluni oqaatigaa, Alice assut pissangavoq; kisianni piffissami allami takusimavaa meeqqamut tunngasoq, tassunga tunngatinneqartoq, taamaattumillu sapiissuseqarpoq, ingerlaqqillunilu:—

„Nalunngilara Cheshiremi qitsuit qinngasaartarmata, ilumut nalunngilara qitsuit qinngasaarsinnaasut .“

„Tamarmik pisinnaapput,“ hertugi oqarpoq; „aamma amerlanersaat taamaaliortarput.“

„Uanga nalunngilara taamaaliortartut,“ Alice ajunngilluinnartumik oqarpoq, oqaloqatigiinnermut ilanngunneqarnini assut nuannaarutigigamiuk.

”Illit annertuumik ilisimasaqanngilatit”, oqarpoq hertugi; “taannalu piviusoq.”

Alicep oqaaseqarnerup taassuma tunuliaqutaa assut nuannarinngilaa, isumaqarlunilu oqaloqatigiinnermi sammisamik allamik saqqummiussinissaq aamma taamatut pitsaasuussasoq. Ataaseq aaqqissuutissallugu misiliilluni, nerisassiortup suppaliorfiup katersuuffia ikuallannermit tiguaa, taamaallaat sulilerluni hertugissumut meeqqamullu atorsinnaasani tamaasa katersorlugit — ikuallaaviit siullersaallutik; kingornalu kaaginik, pladenik, aammalu nerisassanik duschimik malitseqarpoq. Hertugiup taakku maluginiarsimanngilai, aamma taakku toqqarsimagaluarlugit; aamma meeraq taamatut oqariartuuteqareersimavoq, taamaalillunilu assut oqaatigisinnaanngilaq, pissutsit qanoq ittuunerat qanoq ittuunersoq.

“Aa, qinnuigissavakkit qanoq iliornersutit eqqarsaatigiuk!” - qisuariarpoq Alice, ersiornermigut annilaangalluni qummut aammalu qummut pissangalluni. “Aa, tassaavoq qingasani erlinnartoq !” soorlu eqqumiitsuliorfiusoq annertooq qanittukkut timmisartuussisoq, aammalu qaninnerpaamik tiguarlugu.

„Kikkut tamarmik namminneq suliaminnik eqqarsaatersorsimappata,“ hertugissarsiaq qinngasaarilluni oqarpoq, „nunarsuaq isumaqatigiissuteqarnikkut sukkanerusumik ingerlassaaq.“

„Taanna iluaqutaanngilaq ,“ Alice oqarpoq, ilisimasani assut takutinnissaannut periarfissinneqarnini assut nuannaarutigisimavaa. „Eqqarsaatigiuk ulloq unnuarlu qanoq suliassaqartigissanersoq! Takusinnaavat nunarsuaq akse-mini utertinniarlugu akunnerit 24-t atortarpai —“

„Akser pillugit oqaluttuaraanni,“ hertugissarsiortoq oqarpoq, „niaqoq toqqaruk!“

Alicep assut annilaangalluni nerisassiortoq qiviarpaa, paasiniarlugu tips-imik tigusinissaminut isumaqarnersoq; kisianni nerisassiortoq suppaliorluni ulapinnikuuvoq, tusarnaarsimanngitsutut isigalugu, taamaattumillu ingerlaqqippoq: „Akunnerit 24-t, isumaqarpunga ; imaluunniit aqqaneq-marluk? Uanga—“

„Aa, uannut annilaangassanngilatit ,“ oqarpoq hertugi; “Uanga kisitsisit malinniarsinnaasimanngilakka!” Taamaalillunilu meeqqani angerlarsimaffigilerpaa, taamatut erinarsorluni erinarsorluni, aammalu linjet tamaasa naaneranni sakkortuumik pissusilersorluni:

„Niviarsiaqqavit mikisup qaqutigoortumik oqaloqatigiuk, . Aammalu qisuariarluni: Taanna taamaallaat qinngasaarniarlugu taamaaliortarpoq, Pissutigalugu nalunngilaa tamanna qinngasaarisoq.”

KORS. (Tassani nerisassiortoq meerarlu ilaapput):

"Uu! uu! uu!"

Hertugissartup erinarsuutip aappaata versia erinarsorlugu, meeraq sakkortuumik qummut aammalu qummut toqqartarpaa, aammalu piitsoq mikisoq taamatut qinngasaarivoq, Alicep oqaatsit uku tusarsinnaanngisaannarlugit:—

„Uanga nukappiara sakkortuumik oqaloqatigaara, . Uanga taanna qinnguartarmat; Taanna tamakkiisumik nuannaarutigisinnaavaa Peppertoq taanna piumasaralugu!”

KORS.

"Uu! uu! uu!"

"Tassa! Assut peqqissaarsinnaavat, piumagukku!" hertugissarsiortoq Alicemut oqarpoq, oqalunnermini meerarsuaq tassunga pissangatillugu. „Uanga ingerlariaqqittariaqarpunga piareersarlungalu Dronningimik kroketimik sungiusarnissara,“ taannalu sukkasuumik inimiit anivoq. Kokkip taanna aniarmat stegepannemik kingorna katersorpaa, kisianni taanna aatsaat misigisimavaa.

Alicep meeraq ajornakusoortumik tiguaa, taanna queer-imik ilusilimmik uumasuuvoq, aammalu qimmit qimuttut tamaasa tiguarlugit, ”soorlu stjernefisk”, Alice isumaqarpoq. Pisoq mikisoq pitsaasoq steam-motoritut nersualaarsimavoq tigummiarlugu, aammalu imminut marloriaatinngortitsisarlunilu imminnut oqimaaqatigiissitsisarluni, taamaalilluni ataatsimut isigalugu, minutsimi siullermi marlunniluunniit, taanna tigummiarlugu qanoq annertutigisumik iliuuseqarsinnaanersoq.

Soorlulu qanoq ililluni angerlarsimaffigisinnaanera eqqortoq paasisimavaa, (tassalu qanoq ittumik knude-mik ikkussorlugu, kingornalu siutiata tunuani aammalu illuatungaani tigummiarlugu, taamaalilluni nammineq aallaasersornissaa pinaveersaartinniarlugu), taanna avatangiisinut ingerlappaa. „Meeraq una uanga peqatigalugu tigussanngikkukku,“ Alice isumaqarpoq, „qularnanngitsumik ulloq ataaseq marlulluunniit qaangiuppata toqussavaat: toqutsinerunngilaq qimagussorlugu?“ Oqaatsit kingulliit nipilimmik oqaatigaat, mikisullu akissuteqaatitut qinngasaarivoq (piffissami tassani qinngasaarneq unitsisimavaa). „Grunteqanngilatit,“ Alice oqarpoq; “taanna imminut oqaaseqarnissamut eqqortumik aqqutaanngilaq.”

Meeraq qinngasaarivoq, Alicelu assut annilaangalluni qiviarpaa, qanoq pisoqarnersoq paasiniarlugu. Qularnanngilaq assut turn-up-imik nersutaateqartoq, nersutaatitut ilumoortumik nersutaateqartoq; aamma isai meeqqamut assut mikilersimapput: tamakkiisumik Alicep pissutsip isikkoqarnera assut nuannarinngilaa. „Immaqa kisimi qisuariarpoq,“ eqqarsaatigaa, aammalu isai qiviarpai, qiimmassartoqarnersoq paasiniarlugu.

Aap, qiimmattartoqanngilaq. ”Illit puisinngorniaruit, asasara”, Alice ilungersorluni oqarpoq, ”uanga ilinnut annerusumik suliassaqanngilanga. Mind now!” Pisortaq pisuusoq qisuariarpoq (imaluunniit qinngasaarivoq, oqaatigisinnaanngilaq sorleq), piffissarlu ilaani nipaatsumik ingerlaqqipput.

Alice aatsaat imminut eqqarsaatigilersimavoq: „Maanna, uumasoq una angerlarsimaffimmut tikikkaangakku qanoq iliorfigissavara?“ taanna qinngasaarilermat, taamatut sakkortuumik, taanna allamut qiviarsimavoq arlaannaatigulluunniit alarmimik. Taamaalilluni kukkusoqarsinnaanngilaq : taanna puisit amiinik annerusumik minnerusumilluunniit pinngilaq, misigisimavaalu assut absurdiussasoq taanna ingerlateqqinniarlugu.

Taamaattumik uumasorujussuaq inissippaa, assut oqilialluni misigisimavoq, taanna nipaatsumik puisit amiinik travteqartoq takugamiuk. „Ineriartorsimagaluarpat,“ imminut oqarpoq, „meeqqamik ersiortumik kusanartumik pilersitsisimassagaluarpoq: kisiannili puisit amiinik kusanartumik pilersitsisarpoq, isumaqarpunga.“ Aammalu meeqqat allat ilisarisimasani eqqarsaatigilerpai, taakku puisit amiinik assut iluatsissinnaapput, imminullu oqarluni, ”inuk allanngortinnissaanut aqqut eqqortoq ilisimaguniuk —” assut tupaallappoq Cheshire Cat-ip orpik qaqutigoortumik meterinik arlalinnik ungasissusaanik issiasoq takugamiuk.

Kisitsit aatsaat Alice takugamiuk qiimmassaavoq. Pitsaasumik isikkoqarpoq, isumaqarpoq: suli assut sivisuumik kigutinik peqarlunilu kigutinik amerlasuunik, taamaattumik misigisimavoq ataqqinnilluni pineqartariaqartoq.

”Cheshire Puss”, aallartippoq, assut pissangalluni, taanna aqqimik piumasaqarnersoq assut nalunngilaa: kisiannili assut annertunerusumik qiimmattaateqarpoq. „Takuuk, manna tikillugu nuannaarutigineqarpoq,“ Alice isumaqarpoq, ingerlaqqillunilu. „Oqarsinnaavit, qinnuigissavakkit, maaniit aqqut sorleq ingerlariaqqissanerlunga?“

”Taanna apeqqutaavoq annertuumik sumi inissisimarusunnerit”, oqarpoq Kisitsisit.

„Uanga soqutiginngilara sumi —“ Alice oqarpoq.

”Taava pingaaruteqanngilaq sorleq aqqusaarlugu”, oqarpoq Kisitsisit.

„—taamaalilluni arlaannut tikissimaguit ,“ Alice nassuiaatitut ilannguppoq.

”Aa, qularnanngitsumik taamaaliorsinnaavutit,” oqarpoq Kisitsisit, ”aatsaat sivisuumik ingerlaguit.”

Alicep misigisimavaa tamanna itigartinneqarsinnaanngitsoq, taamaattumillu apeqqut alla misiliilluni. „Inuit qanoq ittut maani najugaqarpat?“

" Tassunga tungaanut," Qitsup oqaatigaa, illuatungaanilu illuatungaani illuatungaani, "Hatter-imik inuuvoq: aamma tassunga ," illuatungaani alla illuatungaani, "marsimi Hare-mik inuuvoq. Pulaaruk imaluunniit nuannarisat: taakku marluk pissanganarput."

„Kisianni inuit pissusilersortartut akornanni ingerlarusussanngilanga,“ Alice oqarpoq.

"Aa, tamanna ikiorsinnaanngilat," oqarpoq Kisitsit: "uani tamarmik pissangavugut. Uanga pissangavunga. Illit pissangavutit."

“Qanoq ilillutit nalunngiliuk uanga pissangallunga?” oqarpoq Alice.

”Illit taamaassaatit”, oqarpoq Kisitsisit, ”imaluunniit maanga tikissimassanngilatit.”

Alicep isumaqanngilaq tamanna uppernarsarlugu; kisiannili ingerlaqqippoq “Aamma qanoq ilillutit nalunngiliuk pissangallutit?”

"Aallaqqaammut," oqarpoq Qitsuq, "qimmip qiimmassaanngilaq. Tamanna akuersaarpiuk?"

„Taamatut isumaqarpunga,“ Alice oqarpoq.

"Taava, taava," Qitsup ingerlaqqippoq, "takusinnaavat, qimmip qinngasaartarnera qinngasaartarpaa, aamma nuannaarutigigaangami qimmini qisuariartarpoq. Maanna nuannaarutigigaangama qisuariartarpunga , aamma qisuariartarpunga qinngasaartarlunga. Taamaattumik qinngasaarpunga."

„ Taanna purring-imik taasarpara , qinngasaarneq pinnagu,“ Alice oqarpoq.

„Taaguutigiuk qanoq nuannarinerlugu,“ oqarpoq Kisitsisit. “Ullumikkut Dronningimik kroket-ertarpit?”

„Assut nuannarisariaqaraluarpara,“ Alice oqarpoq, „aamma suli qaaqquneqarsimanngilanga.“

”Tassani takussavatit”, oqarpoq Kisitsisit, tammarlunilu.

Alicep tamanna assut tupaallaatiginngilaa, queer-imik pisoqartarneranut taamatut ileqqunngorsimavoq. Sumiiffimmi tassaniissimasoq qiviaraluarlugu, tassanngaannaq saqqummerpoq.

“By-the-bye, meeraq qanoq pisoqarpa?” oqarpoq Kisitsisit. “Aperinissara qanittukkut puigorsimavara.”

„Puuminngorsimavoq,“ Alice nipituumik oqarpoq, soorlu pinngortitamiittumik uteqqissimasoq.

”Eqqarsaatigaara taamaassasoq”, oqarpoq Kisitsisit, aammalu tammarluni.

Alice assut utaqqivoq, affaannaa takusinnaalerlugu neriuutigalugu, kisianni takuneqarsinnaanngilaq, minutsillu ataaseq marlulluunniit qaangiummata marsimi Hare-p najugaqarfigisaanik oqaatigineqartumut ingerlaqqippoq. „Siornatigut hatterit takusarsimavakka,“ imminut oqarpoq; „marsip Hare-a soqutiginarnerpaassaaq, aamma immaqa maajimi tassaammat raving mad-iunngilaq — minnerunngitsumik marsimi taamatut mad-iunngilaq.“ Taamatut oqarluni, qiviarsimavoq, tassanilu aamma Kisitsisit, orpikkami qaqortumi issiasoq.

“Oqarpit puulukit, imaluunniit figur?” oqarpoq Kisitsisit.

„Oqarpunga puulukit,“ Alice akivoq; “aamma neriuutigaara taamatut sukkasuumik saqqummertarnissat tammartarnissannut: illit ataaseq assut pissanganartittarpat.”

„Allaat,“ oqarpoq Kisitsisit; aammalu maannakkut assut sukkasuumik tammarsimavoq, qimmit qimuttut naaneranniit aallartilluni, aammalu qimmit qimuttut naggaserlugit, taannalu piffissap ilaani sinnera ingerlareerpoq.

„Taava!.. Qitsumik qiimmattaateqanngitsumik takusarpunga,“ Alice isumaqarpoq; "aamma qiimmattaateqanngitsoq! Tassaavoq inuuninni takusimasakka pissanganarnerpaat!"

Taanna marsimi Hare-p illuani takusinnaalerlugu annertuumik ingerlasimanngilaq: isumaqarpoq illu eqqortoq tassaassasoq, tassami pujoorfiit siutitut ilusilersorneqarsimammata qalialu qimmit qimuttut atorlugit qalipaasimalluni. Illu taama annertutigisoq, qaninnerusumut ingerlaqqinnissani nuannarinngilaa, pupip tunuaniittoq annertunerusumik nerilerlugu, imminullu marlunnik meterinik portussusilimmik qaffassimavoq: taamaniluunniit assut pissangalluni tassunga ingerlavoq, imminut oqarluni ”Suppose it should be raving mad gone in after all the Imo al’!

