Alicep misigisassarsiornera nunami pissanganartumi | Gutenbergip suliniutaa

KAPITELI X. Hummerimik kvadrille

Mock Turtle-p sakkortuumik qisuariarpoq, aammalu flapper-ip ataatsip tunua qinngasaarivoq. Alice qiviarpaa, oqalunniarniarlunilu misiliilluni, kisianni minutsimik marlunnilluunniit qiarpalunnermini nipilersorsimavoq. ”Soorlu aamma toqqusaani saarnginik peqartoq”, oqarpoq Gryfon: aammalu sulilersimavoq taanna qinngasaarilluni aammalu tunuani qinngasaarilluni. Kingullermik Mock Turtle-p nipini taasilerpaa, aammalu, qiimmassarluni, ingerlaqqippoq:—

„Illit immap ataani annertuumik najugaqarsimanngilatit —“ („Uanga,“ oqarpoq Alice) — „immaqa aamma hummerimik aamma ilisaritinneqarsimanngilatit —“ (Alice oqalersimavoq „Uanga ataasiaannarluni mamarsimavunga —“ kisianni sukkasuumik imminut misissuivoq, oqarlunilu „Ajunngilaq, never“) „—taamaattumik Quadrille qanoq nuannertiginersoq paasisinnaanngilat !”

„Aaqqi, ilumut,“ Alice oqarpoq. “Qanoq ittumik qitinnermik?”

„Sooq,“ oqarpoq Gryfon, „siullermik immap naqqani linjemik pilersitsisarpit —“.

“Marlunnik linninik!” - oqarpoq Mock Turtle. „Aalisakkanik, qimmit qimuttut, qaleralinnik il.il., taava jelly-fish-it tamarmik aqqusinermiit anisinneqareerpata —“

„ Tamanna amerlanertigut piffissaq sivisooq atortarpaa,“ Gryfonip unitsippaa.

“—marloriarlutit siuarsarpat—”

“Ataasiakkaat hummerimik suleqateqarlutik!” oqarpoq Gryfon.

„Sooq,“ Mock Turtle oqarpoq: „marloriarluni siuarsaagit, suleqatiginninnermut aalajangersimasumik —“.

„—hummerit allanngortikkit, aammalu taamatut malitseqarlutit pensionisiaqarit,“ Gryfon ingerlaqqippoq.

„Taava, nalunngilat,“ Mock Turtle ingerlaqqippoq, „illit katersortarpat —“.

“Hummerit!” - oqarpoq Gryfon, silaannarmut bond-imik.

„— sapinngisamik immap tungaanut ungasissumut —“

“Taakku malillugit nalullutit!” - oqarpoq Gryfon.

“Immap naqqani somersault-imik ikkukkit!” - oqarpoq Mock Turtle, kaperlaarluni.

“Hummerinik allanngortitsineq!” - oqarpoq Gryfon nipimik qulaani.

”Nunamut uteqqinneq, aamma taanna tamaat siullerpaamik kisitsit”, oqarpoq Mock Turtle, tassanngaannaq nipimik annikillisitsilluni; aamma uumasut marluk, piffissaq tamaat pissanganartumik pissuseqarsimasut, assut aliasuppallaarlutik nipaatsumik issiaqqipput, Alicelu qiviarlugu.

„Taanna qitinneruvoq kusanartorujussuusoq,“ Alice ersilluni oqarpoq.

“Assut takusinnaaviuk?” oqarpoq Mock Turtle.

„Ilumut assut,“ Alice oqarpoq.

“Takuuk, figur siulleq misilissavarput!” oqarpoq Mock Turtle Gryfonimut. "Hummerit atorlugit ingerlasinnaavugut, nalunngilat. Sorleq erinarsortussaava?"

„Aa, erinarsortarpit ,“ Gryfon oqarpoq. “Oqaatsit puigorpakka.”

Taamaattumik ullorsiorlutik Alice-mik qitinnermik aallartipput, ilaannikkut qanilliartornerminni qitinnermik qitittarlutik, aammalu piffissaq malunnartinniarlugu siumut qitinnermik qitittarlutik, Mock Turtle-li ima erinarsorluni, assut sakkortuumik aammalu aliasuppallaartumik:—

“Assut sukkanerusumik ingerlassavit?” oqarpoq hvide sneglimut. – Tunuani qanittukkut qimmit qimuttut, taannalu uanga qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut. Takuuk qanoq piumassuseqartigisumik hummerit aamma skorpionit tamarmik siuariartornersut! Taakku shinglemi utaqqipput — illit tikissavit qitinnermilu peqataassallutit? Illit, illit, illit, illit, illit qitinnermut ilaassavit? Illit, illit, illit, illit, illit qitinnermut ilaassanngilatit? ”Ilumut qanoq nuannertigissanersoq maluginiarsinnaanngilat Uagutsinnik tigusillutik, hummerit peqatigalugit, immap naqqanut katersorpagut!” Kisianni snegli akivoq “To far, too far!” aamma askancemik qiviarsimavoq — . Oqarpoq whiting-imut ajunngitsumik qujassuteqartoq, kisianni qitinnermut peqataanngilaq. Qitinnermut ilaasinnaanngilaq, pisinnaanngilaq, pisinnaanngilaq, pisinnaanngilaq, qitinnermut ilaasinnaanngilaq. Qitinnermut ilaasinnaanngilaq, pisinnaanngilaq, pisinnaanngilaq, pisinnaanngilaq, qitinnermut ilaasinnaanngilaq. “Suna pingaaruteqarpa qanoq ungasitsigisumik ingerlassanersugut?” scaly-mik ikinngutaa akivoq. ”Allamik sineriaqarpoq, nalunngilat, sinnerani. Tuluit Nunaanniit ungasinnerusoq Frankrigimut qaninneruvoq — Taava qalipaatigissanngilatit, asasaq snøri, kisianni takkit qitinnermilu peqataagit. Illit, illit, illit, illit, illit qitinnermut ilaassavit? Illit, illit, illit, illit, illit qitinnermut ilaassanngilatit?”

„Qujanaq, qitinnermik soqutiginartorujussuuvoq isiginnaarlugu,“ Alice oqarpoq, assut nuannaarluni kingumut naammassineqarmat: „aamma taamaaliorpunga erinarsuut taanna soqutiginartoq whiting pillugu!”

„Aa, hvide-mut tunngatillugu,“ oqarpoq Mock Turtle, „taakkua — soorunami takusimavigit?“

„Aap,“ Alice oqarpoq, „dinn-imi takusarsimavakka —“ sukkasuumik imminut misissuivoq.

”Nalunngilara Dinn sumiinnersoq”, oqarpoq Mock Turtle, ”aamma taama amerlatigisunik takusarsimagukkit, soorunami nalunngilat qanoq ittuunersut.”

„Taamatut upperivara,“ Alice eqqarsaatersorluni akivoq. „Taakku qanittukkut qimmit qimuttut — aamma tamarmik qimmit qimuttut atorlugit.“

”Krummit pillugit eqqunngilatit”, oqarpoq Mock Turtle: ”krummit tamarmik immami aallassapput. Kisianni qaninni qimmit qimuttut ; pissutaasoq tassaavoq —” tassa Mock Turtle qinngasaarivoq aammalu isai matulluni.

"Pissutaasoq tassaavoq," oqarpoq Gryfon, "hummerit peqatigalugit qitinnermut ingerlasarmata . Taamaattumik immap naqqanut ikkussorneqarput. Taamaattumik ungasissumut nakkartariaqarsimapput. Taamaattumik qimmit sukkasuumik qaninniarsimapput. Taamaattumik anisinneqarsinnaajunnaarput. Taamaallaat."

„Qujanaq,“ Alice oqarpoq, „soqutiginartorujussuuvoq, siornatigut whiting pillugu taama annertutigisumik ilisimasaqanngilanga.“

”Taanna sinnerlugu oqaluttuarsinnaavunga, piumagukku”, Gryfon oqarpoq. “Nalunngiliuk sooq whiting-imik taaneqartarnersoq?”

„Taanna eqqarsaatigisimanngilara,“ Alice oqarpoq. "Sooq?"

“ Taanna stivalit kinguaassiuutitigullu ,” Gryfon assut ullormut akivoq.

Alice tamakkiisumik paasissutissiivoq. “Immaqa stivalit aamma kinguaassiuutit!” taanna tupinnartumik oqaaseqarluni uteqqippoq.

“Sooq, kinguaassiuutitigut atornerluineq qanoq atorneqartarpa?” oqarpoq Gryfon. “Isumaqarpunga, suna taamatut qiimmattarpaat?”

Alicep taakku allamut qiviarpai, akissuteqarnissanilu sioqqullugu assut eqqarsaatigisimavaa. “Taakku sorsunnersuup nalaani naammassisimapput, isumaqarpunga.”

"Bootit aamma kinguaassiuutit immap ataani," Gryfon nipimik sakkortuumik ingerlaqqippoq, "hvidning-imik suliarineqartarput. Maanna nalunngilat."

“Aamma sumik sananeqarsimappat?” Alice annertuumik soqutiginnilluni aperpoq.

„Soorunami aamma aalisakkat,“ Gryfon assut naammagittartumik akivoq: „rejet suulluunniit taamatut oqarsinnaasimapput.“

„Uanga whiting-iusimagaluarlunga,“ oqarpoq Alice, eqqarsaatini suli erinarsuummi ingerlasut, „porpose-mut oqarsimassagaluarpunga: ’Ingerlaqqigit, qinnuigissavakkit: uagutsinnik peqateqarusussanngilatit !’“.

„Taakku pisussaaffigaat taanna peqatigalugu,“ Mock Turtle oqarpoq: „aalisakkat ilisimasallit arlaannaalluunniit qimmit qimuttut peqanngippata sumilluunniit ingerlasinnaanngilaq.“

“Ilumut taamaassanngilaq?” oqarpoq Alice assut tupaallaatigalugu.

„Sooq taamaanngilaq,“ Mock Turtle oqarpoq: „sooq, aalisakkamik uannut tikittoqarpat , oqarpatlu angalassasoq, oqartariaqarpunga ’Qanoq porpoisemik?’“

“’Siunertaq’ isumaqanngilatit?” oqarpoq Alice.

„Isumaqarpunga oqaatigisara,“ Mock Turtle-p pissusilersorluni akivoq. Aammalu Gryphon ilannguppaa “Takuuk, misigisassarsiornerit ilaat tusarniaruk.”

„Uanga misigisassanik oqaluttuarsinnaavunga — ullaaq manna aallartilluni,“ Alice assut pissangalluni oqarpoq: „aamma ippassaq uteqqinnissaq iluaqutaanngilaq, tassami taamani allaaneruvunga.“

„Tamakku tamarmik nassuiaruk,“ Mock Turtle oqarpoq.

„Ajunngilaq, ajunngilaq! Misigissutsit siullermik,“ Gryfon naammagittartumik oqarpoq: „nassuiaatit piffissaq taama ersinartoq atortarpaat.“

Taamaattumik Alicep misigisassarsiorsimanera oqaluttuarilerpaa, piffissami siullerpaamik White Rabbit takugamiuk. Aallaqqaammut assut nersualaarsimavoq, uumasut taakku marluk taamatut qanilliartorput, ataaseq immikkoortortaqarfimmut, aammalu qinnguartaatitik qanittullu taamatut annertuumik ammarsimavaat, kisianni ingerlaqqinnermini sapiissuseqalersimavoq. Tusarnaartut perfekt nipilersorsimapput, taanna ” You are old, Father William ,” Caterpillar-imut uteqqittarnini pillugu immikkoortumut tikilluaqqusaalluni, oqaatsillu tamarmik assigiinngitsunik aallaaveqarlutik, kingornalu Mock Turtle-p sivisuumik anersaartuuteqarpoq, oqarlunilu ”Taanna assut pissanganartuuvoq.”

”Taanna soorlu pissanganarsinnaasoq”, Gryfon oqarpoq.

“Tamanna assigiinngitsumik pivoq!” Mock Turtle eqqarsaatersorluni uteqqippoq. "Tusarniarpara maanna misilittagaqarlunilu arlaannik uteqqinnissaa. Oqarfigiuk aallartissasoq." Gryfon-imut qiviarsimavoq soorlu isumaqartoq Alice-mut arlaannaatigulluunniit oqartussaassuseqartoq.

„Nikorfagit uteqqissallugulu '' Tassaavoq pissusilersortup nipia ,'“ oqarpoq Gryfon.

“Qanoq uumasut ataaseq pillugu tillinniartarpat, aamma ataaseq uteqqittarpaat ilinniartitsissutit!” eqqarsaatigaa Alice; „Uanga aamma ataasiaannarluni atuarfimmiissinnaavunga.“ Kisianni makippoq, uteqqilerlunilu, kisianni niaqqua Lobster Quadrille-mik taama ulikkaarsimavoq, qanoq oqarnersoq nalunngilaa, oqaatsillu ilumut queer-iupput:—

”’Tassaavoq Hummerip oqaasii, tusaakkakku nalunaaruteqartoq, . “Illit uannut qasersumik bakeqarsimavutit, uanga nukiit sukkortariaqarpakka.” Soorlu qimmit qinnguartaatillit, taamatuttaaq taanna qingasani Trim-erpai bælte-ni aamma knappini, aammalu pissutsit pissutigalugit.” [kingusinnerusukkut saqqummersitat imatut ingerlaqqipput Qummut tamarmik panertillugit, taanna lark-itut homoseksuelliuvoq, Aammalu Haj-ip narrujuumminartunik nipilersorluni oqaluttuassaaq, Kisianni, timmisartuussineq qaffakkiartorpat aammalu haj-it eqqaaniikkunik, Nipilersornera pissanganartumik aammalu pissanganartumik nipiqarpoq.]

”Taanna meeraalluni oqaatigisarsimasannit allaaneruvoq”, Gryfon oqarpoq.

„Taava, siornatigut tusaasimanngilara,“ oqarpoq Mock Turtle; “aammalu nalinginnaasumik oqariartuuteqartutut tusarnarpoq.”

Alice oqaaseqanngilaq; taanna issiasimavoq niaqquminik assaminik tigummiarlugu, eqqarsaatigalugu pinngortitamiittumik susoqarsinnaanersoq .

„Nassuiarneqarnissaa kissaatigaara,“ Mock Turtle oqarpoq.

”Taanna nassuiaasinnaanngilaq”, Gryfon sukkasuumik oqarpoq. „Versimik tulliuttumik ingerlaqqigit.“

“Aamma pissutsit pillugit?” Mock Turtle-p persuarsiorpaa. “Qanoq ililluni taakku qingasaminik anisinneqarsinnaasimavai, nalunngiliuk?”

“Tassaavoq qitinnermi inissisimaffik siulleq.” Alice oqarpoq; kisianni tamakkerlugu ersiortumik soqutiginnippoq, aammalu sammisaq allanngortinniarlugu kissaateqarluni.

„Versit tulliuttut ingerlaqqigit,“ Gryphonip naammagittarnani uteqqippaa: „aallartippoq ’ Naatsiiviani aqqusaarpara .’“

Alice-p naalalluarnissani sapinngilaa, naak qularnanngitsumik misigisimagaluarluni tamanna ajornakusoorsinnaasoq, aammalu nipimik pissanganartumik ingerlaqqippoq:—

„Naatsiivimmini aqqusaarpunga, nalunaaqutsiullugulu, ataatsimik isigalugu, . Ug aamma Panther qanoq pissusissamisoortumik avitseqatigiittarnersut —” [kingusinnerusukkut saqqummersitat imatut ingerlaqqipput Pantherip tiguaa pie-krust, aamma gravy, aamma neqi, Owl-ip nerisassaq treat-imi pisussaaffigaa. Pie-q tamaat naammassineqarmat, Ug, soorlu boon, Lusimik taarserlugu ajunngitsumik akuerineqarpoq: Pantherip kniv aamma gaffel qinngasaarilluni pissarsiaraa, Aammalu nerisassiorneq naammassivoq—].

„Qanoq iluaquteqarpa tamakku tamarmik uteqqinnissaat,“ Mock Turtle-p unitsippaa, „ingerlaqqinnermi nassuiaatinngikkukku?.. Tassaavoq tusaamasanni pissanganarnerpaaq!“

”Aap, isumaqarpunga pitsaanerusoq qimagussornissat”, oqarpoq Gryfon: aamma Alice taamaaliornissaminut aatsaat nuannaarsimavoq.

“Hummerquadrille-p allamik assilisassiaa misilissavarput?” Gryfon ingerlaqqippoq. “Immaqa Mock Turtle-p erinarsuummik erinarsornissaa kissaatigaajuk?”

„Aa, erinarsuut, qinnuigissavakkit, Mock Turtle taamatut ajunngisaarsinnaappat,“ Alice akivoq, taamatut piumassuseqarluni Gryphon oqarluni, assut pissangalluni, „Hm!

Mock Turtle sakkortuumik qiimmassaavoq, aallartillunilu, nipimik ilaatigut qiimmassarluni, ima erinarsorluni:—

“Suppi kusanartoq, taamatut pisuusoq aammalu qorsuk, Utaqqineq tureen-imi kissartumik! Kikku taamatut dainties-it pillugit stoop-inngillat? Unnuap suppia, ilusaa Suppa! Unnuap suppia, ilusaa Suppa! Beau — ootilik Soo — oop! Beau — ootilik Soo — oop! Soo—oop e—e—unnuk, . Kusanartoq, kusanartoq Suppi! „Suppi kusanartoq! Kiap aalisakkanik isumaginnittuusoq, Spil, imaluunniit nerisassat allat? Kiap allat tamarmik marlunnut p ennyworth kisimi ilungersunartumik Suppe? Pennyworth-imik kisimi ilungersunartoq Suppe? Beau — ootilik Soo — oop! Beau — ootilik Soo — oop! Soo—oop e—e—unnuk, . Kusanartoq, kusanartoq — FUL SUPP!”

“Korus aamma!” - oqarpoq Gryfon, Mock Turtle-llu aatsaat uteqqilersimavoq, taava ”Eqqartuussinerup aallartinnera!” ungasissumi tusarneqarpoq.

"Qaaniarit!" oqarpoq Gryfon, Alicelu assaminik tigummiarlugu, sukkasuumik ingerlaqqippoq, erinarsuutip naanera utaqqinngisaannarlugu.

“Qanoq misilitsinneqarpa?” Alice arpannermini pissangavoq; kisianni Gryfon taamaallaat akivoq “Takuuk!” aamma sukkanerusumik arpapput, amerlanerusullu sakkortunerusumik tikillutik, silaannaq malinnaasoq ingerlateqqillugu, oqaatsit aliasuppallaartut:—

„Soo—oop e—e—unnuk, . Kusanartoq, kusanartoq Suppi!”

