వండర్‌ల్యాండ్‌లో ఆలిస్ సాహసాలు | ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్

అధ్యాయం VI. పిగ్ మరియు పెప్పర్

ఒకట్రెండు నిముషాలు ఆమె ఇంటివైపు చూస్తూ ఉండి, తర్వాత ఏమి చేయాలా అని ఆలోచిస్తూ, అకస్మాత్తుగా లివరీలో ఉన్న ఒక ఫుట్‌మ్యాన్ చెక్క నుండి బయటకు పరుగెత్తాడు-(అతను లివరీలో ఉన్నాడు కాబట్టి ఆమె అతన్ని ఫుట్‌మ్యాన్‌గా భావించింది: లేకపోతే, అతని ముఖం మాత్రమే చూస్తే, ఆమె అతన్ని చేప అని పిలుస్తుంది)- మరియు తలుపు వద్ద అతని పిడికిలితో బిగ్గరగా చప్పుడు చేసింది. గుండ్రటి ముఖంతో, కప్పవంటి పెద్ద కళ్లతో లివరీలో ఉన్న మరొక ఫుట్‌మ్యాన్ దీన్ని తెరిచాడు; మరియు ఇద్దరు ఫుట్‌మెన్, ఆలిస్ వారి తలపై వంకరగా ఉండే పౌడర్ హెయిర్‌ని గమనించారు. ఆమె దాని గురించి తెలుసుకోవాలని చాలా ఉత్సుకతతో ఉంది మరియు వినడానికి చెక్క నుండి కొంచెం దూరం వెళ్లింది.

ఫిష్-ఫుట్‌మ్యాన్ తన చేతి కింద నుండి దాదాపు తనంత పెద్ద లేఖను ఉత్పత్తి చేయడం ద్వారా ప్రారంభించాడు మరియు దానిని అతను మరొకరికి అందజేసాడు, "డచెస్ కోసం. క్రోకెట్ ఆడటానికి రాణి నుండి ఆహ్వానం" అని చెప్పాడు. ఫ్రాగ్-ఫుట్‌మ్యాన్ అదే గంభీరమైన స్వరంలో పదాల క్రమాన్ని కొద్దిగా మారుస్తూ, "రాణి నుండి. డచెస్‌కు క్రోకెట్ ఆడటానికి ఆహ్వానం" అని పునరావృతం చేసింది.

అప్పుడు వారిద్దరూ వంగి నమస్కరించారు, మరియు వారి వంకరలు కలిసి చిక్కుకున్నాయి.

ఆలిస్ దీన్ని చూసి చాలా నవ్వింది, వారు ఆమె మాట వింటారేమోననే భయంతో ఆమె మరల మరల మరల మరల మరల మరల మరల మరల మరల మరల మరల మరల మరల మరల మరల మరల మరల మరల మరల మరల ఈ విషయమును చూచి ఆలిస్ నవ్వెను; మరియు ఆమె తర్వాత బయటకు చూసినప్పుడు ఫిష్-ఫుట్‌మ్యాన్ పోయింది, మరియు మరొకరు తలుపు దగ్గర నేలపై కూర్చుని, తెలివితక్కువగా ఆకాశంలోకి చూస్తూ ఉన్నాడు.

ఆలిస్ పిరికితనంతో తలుపు దగ్గరకు వెళ్లి తట్టింది.

"తట్టడం వల్ల ఎటువంటి ఉపయోగం లేదు," అని ఫుట్‌మ్యాన్ అన్నాడు, "మరియు అది రెండు కారణాల వల్ల. మొదటిది, నేను మీలాగే తలుపు వైపున ఉన్నందున; రెండవది, వారు లోపల అలాంటి శబ్దం చేస్తున్నందున, ఎవరూ మిమ్మల్ని వినలేరు." మరియు ఖచ్చితంగా లోపల చాలా అసాధారణమైన శబ్దం జరుగుతూనే ఉంది -నిరంతర అరుపులు మరియు తుమ్ములు, మరియు ప్రతిసారీ గొప్ప క్రాష్, ఒక డిష్ లేదా కేటిల్ ముక్కలు చేయబడినట్లుగా.

"దయచేసి, అప్పుడు," ఆలిస్, "నేను ఎలా ప్రవేశించగలను?"

"మీరు తట్టడంలో కొంత అర్ధం ఉండవచ్చు," ఫుట్‌మ్యాన్ ఆమెకు హాజరుకాకుండా, "మన మధ్య తలుపు ఉంటే, ఉదాహరణకు, మీరు లోపల ఉంటే, మీరు తట్టవచ్చు మరియు నేను మిమ్మల్ని బయటకు పంపగలను, మీకు తెలుసా." అతను మాట్లాడుతున్నప్పుడల్లా ఆకాశం వైపు చూస్తున్నాడు, మరియు ఈ ఆలిస్ నిర్ణయాత్మకంగా అసంబద్ధంగా భావించాడు. "కానీ బహుశా అతను సహాయం చేయలేడు," ఆమె తనకు తానుగా చెప్పింది; "అతని కళ్ళు అతని తల పైభాగంలో ఉన్నాయి. కానీ అతను ఏ ప్రశ్నకు అయినా సమాధానం చెప్పగలడు.-నేను ఎలా ప్రవేశించగలను?" ఆమె బిగ్గరగా పునరావృతం చేసింది.

"నేను ఇక్కడ కూర్చుంటాను," ఫుట్‌మాన్ వ్యాఖ్యానించాడు, "రేపటి వరకు-"

ఈ సమయంలో ఇంటి తలుపు తెరిచింది, మరియు ఒక పెద్ద ప్లేట్ నేరుగా ఫుట్‌మ్యాన్ తలపైకి వచ్చింది: అది అతని ముక్కును మేపింది మరియు అతని వెనుక ఉన్న చెట్టులో ఒకదానిని ముక్కలు చేసింది.

"-లేదా మరుసటి రోజు, ఉండవచ్చు," ఫుట్‌మ్యాన్ అదే స్వరంలో ఏమీ జరగనట్లుగా కొనసాగించాడు.

"నేను ఎలా ప్రవేశించాలి?" ఆలిస్ మళ్ళీ అడిగాడు, పెద్ద స్వరంతో.

"మీరు అస్సలు లోపలికి రావాలా ?" ఫుట్ మాన్ అన్నాడు. "ఇది మొదటి ప్రశ్న, మీకు తెలుసా."

ఇది నిస్సందేహంగా ఉంది: ఆలిస్ మాత్రమే అలా చెప్పడం ఇష్టం లేదు. "ఇది నిజంగా భయంకరమైనది," ఆమె తనలో తాను గొణిగింది, "అన్ని జీవులు వాదించే విధానం. ఒక వెర్రివాడిని నడపడం సరిపోతుంది!"

ఫుట్‌మ్యాన్ తన వ్యాఖ్యను వైవిధ్యాలతో పునరావృతం చేయడానికి ఇదే మంచి అవకాశంగా భావించాడు. "నేను ఇక్కడ కూర్చుంటాను," అతను చెప్పాడు, "రోజులు మరియు రోజులు."

"అయితే నేను ఏమి చేయాలి?" ఆలిస్ అన్నారు.

"మీకు నచ్చినది ఏదైనా," ఫుట్‌మ్యాన్ అన్నాడు మరియు ఈలలు వేయడం ప్రారంభించాడు.

"ఓహ్, అతనితో మాట్లాడటం వల్ల ప్రయోజనం లేదు," ఆలిస్ నిర్విరామంగా చెప్పింది: "అతను పూర్తిగా మూర్ఖుడు!" మరియు ఆమె తలుపు తెరిచి లోపలికి వెళ్ళింది.

తలుపు ఒక పెద్ద వంటగదిలోకి దారితీసింది, ఇది ఒక చివర నుండి మరొక చివర వరకు పొగతో నిండి ఉంది: డచెస్ మధ్యలో మూడు కాళ్ల స్టూల్‌పై కూర్చుని, ఒక బిడ్డకు పాలిస్తోంది; కుక్ నిండుగా సూప్ ఉన్నట్లు అనిపించే పెద్ద జ్యోతిని కదిలిస్తూ నిప్పు మీద వాలుతున్నాడు.

"ఖచ్చితంగా ఆ సూప్‌లో మిరియాలు చాలా ఎక్కువ!" ఆలిస్ తనకు తానుగా చెప్పుకుంది, అలాగే తుమ్మినందుకు ఆమె చేయగలిగింది.

గాలిలో ఖచ్చితంగా చాలా ఎక్కువ ఉంది. డచెస్ కూడా అప్పుడప్పుడు తుమ్మేవారు; మరియు శిశువు విషయానికొస్తే, అది ఒక్క క్షణం విరామం లేకుండా తుమ్ములు మరియు కేకలు వేసింది. వంటింట్లో తుమ్ములు రాని వస్తువులు వంట మనిషి, గుండెల మీద కూర్చొని చెవి నుండి చెవి వరకు నవ్వుతున్న పెద్ద పిల్లి మాత్రమే.

"దయచేసి మీరు నాకు చెప్పండి," ఆలిస్ కొంచెం పిరికిగా చెప్పింది, ఎందుకంటే ఆమె మొదట మాట్లాడటం మంచి మర్యాద కాదా అని ఆమెకు ఖచ్చితంగా తెలియదు, "మీ పిల్లి ఎందుకు అలా నవ్వుతుంది?"

"ఇది చెషైర్ పిల్లి," డచెస్ చెప్పింది, "అందుకే. పంది!"

ఆలిస్ చాలా దూకినంత ఆకస్మిక హింసతో ఆమె చివరి మాట చెప్పింది; కానీ అది బిడ్డను ఉద్దేశించి చెప్పబడిందని, తనని ఉద్దేశించి చెప్పలేదని ఆమె మరో క్షణంలో చూసింది, కాబట్టి ఆమె ధైర్యం తెచ్చుకుని మళ్ళీ ముందుకు సాగింది:-

"చెషైర్ పిల్లులు ఎప్పుడూ నవ్వుతాయని నాకు తెలియదు; నిజానికి, పిల్లులు నవ్వగలవని నాకు తెలియదు."

"వారు అందరూ చేయగలరు," డచెస్ చెప్పారు; "మరియు వారిలో చాలామంది చేస్తారు."

"నాకు అలాంటిదేమీ తెలియదు," ఆలిస్ చాలా మర్యాదగా చెప్పింది, సంభాషణలో పాల్గొన్నందుకు చాలా సంతోషంగా ఉంది.

"మీకు చాలా తెలియదు," డచెస్ చెప్పారు; "మరియు అది వాస్తవం."

ఆలిస్ ఈ వ్యాఖ్య యొక్క టోన్ అస్సలు ఇష్టపడలేదు మరియు సంభాషణ యొక్క ఇతర విషయాలను కూడా పరిచయం చేయాలని భావించింది. ఆమె ఒకదానిని సరిచేయడానికి ప్రయత్నిస్తున్నప్పుడు, వంటవాడు సూప్ యొక్క జ్యోతిని నిప్పు నుండి తీసివేసాడు, మరియు ఒక్కసారిగా డచెస్ మరియు శిశువు వద్దకు తన పరిధిలో ఉన్నవన్నీ విసిరే పనిలో ఉన్నాడు-అగ్ని-ఇనుపలు మొదట వచ్చాయి; తర్వాత సాస్‌పాన్‌లు, ప్లేట్లు మరియు వంటల వర్షం కురిపించారు. వారు ఆమెను కొట్టినప్పుడు కూడా డచెస్ వారిని గమనించలేదు; మరియు శిశువు అప్పటికే చాలా అరుస్తోంది, దెబ్బలు బాధించాయో లేదో చెప్పడం చాలా అసాధ్యం.

"ఓహ్, దయచేసి మీరు ఏమి చేస్తున్నారో గుర్తుంచుకోండి!" ఆలిస్ తీవ్ర భయాందోళనలో పైకి క్రిందికి దూకుతూ అరిచింది. "ఓహ్, అతని విలువైన ముక్కు ఉంది!" ఒక అసాధారణంగా పెద్ద సాస్పాన్ దాని దగ్గరికి ఎగిరి, మరియు దాదాపు దానిని తీసుకువెళ్లింది.

"ప్రతి ఒక్కరూ తమ స్వంత వ్యాపారాన్ని దృష్టిలో ఉంచుకుంటే, ప్రపంచం దాని కంటే వేగంగా ఒక ఒప్పందాన్ని చుట్టుముడుతుంది" అని డచెస్ ఒక బొంగురుగా కేకలు వేసింది.

"ఇది ప్రయోజనం కాదు ," ఆలిస్ తన జ్ఞానాన్ని కొంచెం చూపించే అవకాశాన్ని పొందడం చాలా ఆనందంగా ఉంది. "ఇది పగలు మరియు రాత్రితో ఏమి పని చేస్తుందో ఆలోచించండి! భూమి తన అక్షం చుట్టూ తిరగడానికి ఇరవై నాలుగు గంటలు పడుతుందని మీరు చూస్తారు-"

"గొడ్డలి గురించి మాట్లాడటం," డచెస్ చెప్పింది, "ఆమె తల నరికివేయండి!"

ఆలిస్ కుక్ వైపు ఆత్రుతగా చూసింది, ఆమె సూచనను తీసుకోవాలనుకుంటున్నదో లేదో చూడటానికి; కానీ వంటవాడు బిజీగా సూప్‌ను కదిలిస్తున్నాడు మరియు వినడం లేదని అనిపించింది, కాబట్టి ఆమె మళ్లీ కొనసాగింది: "ఇరవై నాలుగు గంటలు, నేను అనుకుంటున్నాను ; లేదా పన్నెండు? నేను-"

"ఓహ్, నన్ను ఇబ్బంది పెట్టవద్దు," డచెస్ చెప్పారు; "నేను ఎప్పుడూ లెక్కలకు కట్టుబడి ఉండలేను!" మరియు దానితో ఆమె మళ్లీ తన బిడ్డకు పాలివ్వడం ప్రారంభించింది, ఆమె అలా చేస్తున్నప్పుడు దానికి ఒక విధమైన లాలీ పాడుతూ, మరియు ప్రతి పంక్తి చివరిలో దానికి హింసాత్మకమైన షేక్ ఇచ్చింది:

“మీ అబ్బాయితో స్థూలంగా మాట్లాడండి. మరియు అతను తుమ్మినప్పుడు అతన్ని కొట్టండి: అతను కోపం కోసం మాత్రమే చేస్తాడు, ఎందుకంటే అది ఎగతాళి చేస్తుందని అతనికి తెలుసు.”

కోరస్. (ఇందులో వంటవాడు మరియు శిశువు చేరారు):

"వావ్! వావ్! వావ్!"

డచెస్ ఈ పాట యొక్క రెండవ పద్యం పాడుతున్నప్పుడు, ఆమె పిల్లవాడిని పైకి క్రిందికి దౌర్జన్యంగా విసిరివేస్తూనే ఉంది, మరియు పేద చిన్న విషయం అరిచింది, ఆలిస్ ఈ పదాలను వినలేకపోయింది:-

"నేను నా అబ్బాయితో తీవ్రంగా మాట్లాడతాను, అతను తుమ్మినప్పుడు నేను అతనిని కొట్టాను; ఎందుకంటే అతను పూర్తిగా ఆనందించగలడు అతను ఇష్టపడినప్పుడు మిరియాలు! ”

కోరస్.

"వావ్! వావ్! వావ్!"

"ఇదిగో! మీకు కావాలంటే కొంచెం నర్స్!" డచెస్ ఆలిస్‌తో మాట్లాడుతూ, ఆమె మాట్లాడుతున్నప్పుడు శిశువును ఆమె వైపుకు విసిరింది. "నేను వెళ్లి రాణితో క్రోకెట్ ఆడటానికి సిద్ధం కావాలి," మరియు ఆమె గది నుండి బయటకు వెళ్లింది. ఆమె బయటకు వెళ్ళినప్పుడు వంటవాడు ఒక ఫ్రైయింగ్ పాన్ విసిరాడు, కానీ అది ఆమెను మిస్ అయింది.

ఆలిస్ పిల్లవాడిని కొంచెం కష్టంతో పట్టుకుంది, ఎందుకంటే అది క్వీర్ ఆకారంలో ఉన్న చిన్న జీవి, మరియు "నక్షత్రం-చేప వలె" దాని చేతులు మరియు కాళ్ళను అన్ని దిశలకు చాచింది, ఆలిస్ అనుకున్నాడు. పేద చిన్న విషయం ఆమె పట్టుకున్నప్పుడు ఆవిరి-ఇంజిన్ లాగా గురక పెట్టింది, మరియు అది రెట్టింపు మరియు మళ్లీ నిఠారుగా ఉంచింది, తద్వారా మొత్తంగా, మొదటి లేదా రెండు నిమిషాల పాటు, ఆమె దానిని పట్టుకోవడం చాలా ఎక్కువైంది.

ఆమె దానిని పాలివ్వడానికి సరైన మార్గాన్ని రూపొందించిన వెంటనే, (దానిని ఒక రకమైన ముడిగా తిప్పడం, ఆపై దాని కుడి చెవి మరియు ఎడమ పాదాన్ని గట్టిగా పట్టుకోవడం, తద్వారా దాని రద్దును నిరోధించడం), ఆమె దానిని బహిరంగ ప్రదేశంలోకి తీసుకువెళ్లింది. "నేను ఈ పిల్లవాడిని నాతో తీసుకెళ్లకపోతే, ఒకటి లేదా రెండు రోజుల్లో వారు దానిని చంపడం ఖాయం: దానిని వదిలివేయడం హత్య కాదా?" అని ఆలిస్ అనుకున్నాడు. ఆమె చివరి మాటలు బిగ్గరగా చెప్పింది, మరియు సమాధానంగా చిన్న విషయం గుసగుసలాడింది (ఈ సమయానికి అది తుమ్ములను వదిలివేసింది). "గుర్రుమంట లేదు," ఆలిస్ చెప్పారు; "ఇది మిమ్మల్ని మీరు వ్యక్తీకరించడానికి సరైన మార్గం కాదు."

శిశువు మళ్ళీ గుసగుసలాడింది, మరియు ఆలిస్ దాని ముఖంలోకి చాలా ఆత్రుతగా చూసింది. ఇది చాలా మలుపు తిరిగిన ముక్కును కలిగి ఉందని ఎటువంటి సందేహం లేదు, ఇది నిజమైన ముక్కు కంటే ముక్కు వలె ఉంటుంది; శిశువు కోసం దాని కళ్ళు కూడా చాలా చిన్నవిగా మారాయి: మొత్తంగా ఆలిస్ ఆ వస్తువు యొక్క రూపాన్ని అస్సలు ఇష్టపడలేదు. "కానీ బహుశా అది ఏడుపు మాత్రమే కావచ్చు," ఆమె అనుకుని, కన్నీళ్లు ఉన్నాయో లేదో చూడటానికి మళ్ళీ దాని కళ్ళలోకి చూసింది.

లేదు, కన్నీళ్లు లేవు. "నువ్వు పందిలా మారబోతున్నట్లయితే, నా ప్రియమైన," ఆలిస్ తీవ్రంగా చెప్పింది, "నేను నీతో ఇక ఏమీ చేయను, ఇప్పుడు ఆలోచించు!" పేదవాడు మళ్ళీ ఏడ్చాడు (లేదా గుసగుసలాడాడు, ఏది చెప్పలేము), మరియు వారు కొంతసేపు మౌనంగా ఉన్నారు.

ఆలిస్ తనలో తాను ఆలోచించుకోవడం ప్రారంభించింది, "ఇప్పుడు, నేను ఈ జీవిని ఇంటికి చేరుకున్నప్పుడు దానితో ఏమి చేయాలి?" అది మళ్ళీ గుసగుసలాడినప్పుడు, చాలా హింసాత్మకంగా, ఆమె ఏదో అలారంలో దాని ముఖంలోకి చూసింది. ఈసారి దాని గురించి ఎటువంటి తప్పు లేదు: ఇది పంది కంటే ఎక్కువ లేదా తక్కువ కాదు, మరియు దానిని మరింత ముందుకు తీసుకెళ్లడం చాలా అసంబద్ధమని ఆమె భావించింది.

కాబట్టి ఆమె చిన్న జీవిని కిందకి దింపి, అది నిశ్శబ్దంగా చెక్కలోకి వెళ్లడం చూసి చాలా ఉపశమనం పొందింది. "అది పెరిగి ఉంటే, అది ఒక భయంకరమైన వికారమైన పిల్లవాడిని చేస్తుంది: కానీ అది ఒక అందమైన పందిని చేస్తుంది, నేను అనుకుంటున్నాను." మరియు ఆమె తనకు తెలిసిన ఇతర పిల్లల గురించి ఆలోచించడం ప్రారంభించింది, వారు పందుల వలె బాగా రాణిస్తారు, మరియు కొన్ని గజాల దూరంలో ఉన్న చెట్టు కొమ్మపై కూర్చున్న చెషైర్ పిల్లిని చూసి కొంచెం ఆశ్చర్యపోయినప్పుడు, "వాటిని మార్చడానికి సరైన మార్గం ఎవరికైనా తెలిస్తే-" అని తనలో తాను చెప్పుకుంది.

ఆలిస్‌ని చూడగానే పిల్లి నవ్వింది. ఇది మంచి స్వభావంతో కనిపించింది, ఆమె అనుకున్నది: ఇప్పటికీ చాలా పొడవాటి పంజాలు మరియు చాలా పళ్ళు ఉన్నాయి, కాబట్టి ఆమె దానిని గౌరవంగా చూడాలని భావించింది.

"చెషైర్ పస్," ఆమె పిరికిగా ప్రారంభించింది, ఎందుకంటే ఆమె పేరు ఇష్టపడుతుందో లేదో ఆమెకు తెలియదు: అయినప్పటికీ, అది కొంచెం వెడల్పుగా నవ్వింది. "రండి, ఇది చాలా సంతోషంగా ఉంది," ఆలిస్ అనుకుంది, మరియు ఆమె ముందుకు సాగింది. "దయచేసి, నేను ఇక్కడి నుండి ఏ దారిలో వెళ్ళాలో నాకు చెప్పగలవా?"

"ఇది మీరు ఎక్కడికి వెళ్లాలనుకుంటున్నారనే దానిపై మంచి ఒప్పందం ఆధారపడి ఉంటుంది" అని పిల్లి చెప్పింది.

"నేను ఎక్కడ ఉన్నా పట్టించుకోను-" ఆలిస్ చెప్పింది.

"అప్పుడు మీరు ఏ మార్గంలో వెళుతున్నారో పట్టింపు లేదు," అని పిల్లి చెప్పింది.

"-నేను ఎక్కడికో వచ్చినంత కాలం," ఆలిస్ వివరణగా జోడించారు.

"ఓహ్, మీరు ఖచ్చితంగా అలా చేస్తారు," అని పిల్లి చెప్పింది, "మీరు ఎక్కువసేపు నడిస్తే."

ఇది తిరస్కరించబడదని ఆలిస్ భావించాడు, కాబట్టి ఆమె మరొక ప్రశ్నను ప్రయత్నించింది. "ఇక్కడ ఎలాంటి వ్యక్తులు నివసిస్తున్నారు?"

" ఆ దిశలో," పిల్లి తన కుడి పావును గుండ్రంగా ఊపుతూ, "ఒక హేటర్ నివసిస్తుంది: మరియు ఆ దిశలో," ఇతర పావును ఊపుతూ, "మార్చి కుందేలు నివసిస్తుంది. మీకు నచ్చిన వాటిని సందర్శించండి: వారిద్దరూ పిచ్చిగా ఉన్నారు."

"కానీ నేను పిచ్చి వ్యక్తుల మధ్యకు వెళ్లాలని అనుకోను" అని ఆలిస్ వ్యాఖ్యానించింది.

"ఓహ్, మీరు సహాయం చేయలేరు," పిల్లి చెప్పింది: "ఇక్కడ మనమందరం పిచ్చిగా ఉన్నాము, నాకు పిచ్చి ఉంది, మీకు పిచ్చి ఉంది."

"నేను పిచ్చివాడిని అని నీకెలా తెలుసు?" ఆలిస్ అన్నారు.

"మీరు ఉండాలి, లేదా మీరు ఇక్కడకు వచ్చేవారు కాదు" అని పిల్లి చెప్పింది.

ఆలిస్ అది నిరూపించిందని అనుకోలేదు; అయినప్పటికీ, ఆమె "మరియు మీరు పిచ్చిగా ఉన్నారని మీకు ఎలా తెలుసు?"

"మొదటగా," పిల్లి చెప్పింది, "కుక్కకు పిచ్చి లేదు, మీరు దానిని మంజూరు చేస్తారా?"

"నేను అలా అనుకుంటున్నాను," ఆలిస్ చెప్పింది.

"సరే, అయితే," పిల్లి కొనసాగింది, "చూడండి, కుక్క కోపంగా ఉన్నప్పుడు మూలుగుతుంది, మరియు అది సంతోషించినప్పుడు దాని తోక ఊపుతుంది. ఇప్పుడు నేను సంతోషించినప్పుడు మూలుగుతాను మరియు నాకు కోపం వచ్చినప్పుడు నా తోక ఊపుతుంది. అందుకే నాకు పిచ్చిగా ఉంది."

" నేను దానిని పుర్రింగ్ అని పిలుస్తాను, కేకలు వేయడం కాదు" అని ఆలిస్ చెప్పింది.

"మీకు నచ్చిన దానిని పిలవండి," పిల్లి చెప్పింది. "మీరు ఈ రోజు రాణితో క్రోకెట్ ఆడతారా?"

"నేను దీన్ని చాలా ఇష్టపడతాను, కాని నేను ఇంకా ఆహ్వానించబడలేదు" అని ఆలిస్ చెప్పారు.

"మీరు నన్ను అక్కడ చూస్తారు," అని పిల్లి చెప్పింది మరియు అదృశ్యమైంది.

ఆలిస్ దీని గురించి పెద్దగా ఆశ్చర్యపోలేదు, జరుగుతున్న విషయాలను వింతగా మాట్లాడటానికి ఆమె అలవాటు పడింది. ఆమె ఉన్న చోటికి చూస్తుండగా, అది ఒక్కసారిగా మళ్లీ కనిపించింది.

"బై-ది-బై, పాప ఏమైంది?" అని పిల్లి చెప్పింది. "నేను అడగడం దాదాపు మర్చిపోయాను."

"అది పందిలా మారిపోయింది," ఆలిస్ నిశ్శబ్దంగా చెప్పింది, అది సహజ మార్గంలో తిరిగి వచ్చినట్లు.

"నేను అనుకున్నాను," అని పిల్లి చెప్పింది మరియు మళ్ళీ అదృశ్యమైంది.

ఆలిస్ కొంచెం వేచి ఉన్నాడు, సగం మళ్ళీ చూడాలని ఆశించాడు, కానీ అది కనిపించలేదు, మరియు ఒక నిమిషం లేదా రెండు నిమిషాల తర్వాత ఆమె మార్చ్ హరే నివసిస్తుందని చెప్పబడిన దిశలో నడిచింది. "నేను ఇంతకు ముందు టోపీ పెట్టేవారిని చూశాను," ఆమె తనకు తానుగా చెప్పింది; "మార్చి కుందేలు చాలా ఆసక్తికరంగా ఉంటుంది మరియు బహుశా ఇది మే కాబట్టి అది పిచ్చిగా ఉండదు-కనీసం మార్చిలో ఉన్నంత పిచ్చిగా ఉండదు." ఆమె ఇలా చెబుతుండగా, ఆమె తలెత్తి చూసింది, మళ్ళీ పిల్లి చెట్టు కొమ్మ మీద కూర్చుని ఉంది.

"నువ్వు పంది అన్నావా లేక అత్తిపండు అన్నావా?" అని పిల్లి చెప్పింది.

"నేను పంది అని చెప్పాను," ఆలిస్ బదులిచ్చారు; "మరియు మీరు అకస్మాత్తుగా కనిపించడం మరియు అదృశ్యం కాకుండా ఉండకూడదని నేను కోరుకుంటున్నాను: మీరు ఒకరిని చాలా వత్తిడి చేస్తారు."

"సరే," పిల్లి చెప్పింది; మరియు ఈసారి అది చాలా నెమ్మదిగా కనుమరుగైంది, ఇది తోక చివర నుండి మొదలై, చిరునవ్వుతో ముగుస్తుంది, ఇది మిగిలిన భాగం పోయిన తర్వాత కొంత సమయం మిగిలిపోయింది.

"అలాగే! నేను తరచుగా నవ్వు లేని పిల్లిని చూశాను," ఆలిస్ అనుకున్నాడు; "కానీ పిల్లి లేని నవ్వు! ఇది నా జీవితంలో నేను చూసిన అత్యంత ఆసక్తికరమైన విషయం!"

మార్చి కుందేలు ఇంటిని చూసే ముందు ఆమె ఎక్కువ దూరం వెళ్ళలేదు: చిమ్నీలు చెవుల ఆకారంలో ఉన్నాయి మరియు పైకప్పు బొచ్చుతో కప్పబడి ఉన్నందున అది సరైన ఇల్లు అని ఆమె భావించింది. అది చాలా పెద్ద ఇల్లు, ఆమె ఎడమచేతి పుట్టగొడుగులను మరికొంత త్రవ్వి, తనని తాను దాదాపు రెండు అడుగుల ఎత్తుకు పెంచుకునే వరకు ఆమె దగ్గరికి వెళ్లడానికి ఇష్టపడలేదు: అప్పుడు కూడా ఆమె చాలా పిచ్చిగా దాని వైపు నడిచింది, "ఇది పిచ్చిగా ఉంది అనుకోండి! బదులుగా నేను హాట్టర్‌ని చూడటానికి వెళ్లాలనుకుంటున్నాను!"

