వండర్‌ల్యాండ్‌లో ఆలిస్ సాహసాలు | ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్

అధ్యాయం X. లోబ్స్టర్ క్వాడ్రిల్

మాక్ తాబేలు లోతుగా నిట్టూర్చింది మరియు అతని కళ్ళకు అడ్డంగా ఒక ఫ్లాపర్ వెనుక భాగాన్ని గీసింది. అతను ఆలిస్ వైపు చూసాడు మరియు మాట్లాడటానికి ప్రయత్నించాడు, కానీ ఒకటి లేదా రెండు నిమిషాలు అతని గొంతును ఉక్కిరిబిక్కిరి చేసింది. "అతని గొంతులో ఎముక ఉన్నట్లే" అని గ్రిఫోన్ చెప్పింది: మరియు అది అతనిని వణుకుతున్నట్లు మరియు అతని వెనుక భాగంలో కొట్టడం ప్రారంభించింది. ఎట్టకేలకు మాక్ తాబేలు తన స్వరాన్ని తిరిగి పొందింది, మరియు అతని చెంపల మీదుగా కన్నీరు కారుస్తూ, అతను మళ్ళీ వెళ్ళాడు:-

“మీరు సముద్రం కింద ఎక్కువ నివసించి ఉండకపోవచ్చు—” (“నేను లేను,” అని ఆలిస్ చెప్పింది)—“బహుశా నీకు ఎండ్రకాయల పరిచయం కూడా ఉండకపోవచ్చు—” (ఆలిస్ “నేను ఒకసారి రుచి చూశాను-” అని చెప్పడం ప్రారంభించింది, కానీ త్వరత్వరగా తనను తాను తనిఖీ చేసుకుని, “లేదు, ఎప్పుడూ” అని చెప్పింది) “—కాబట్టి లాబ్‌స్టర్ క్వాడ్రిల్ ఎంత సంతోషకరమైన విషయమో మీకు తెలియదు!”

"లేదు, నిజానికి," ఆలిస్ చెప్పింది. "ఇది ఎలాంటి నృత్యం?"

"ఎందుకు," గ్రిఫాన్ చెప్పింది, "మీరు మొదట సముద్ర తీరం వెంబడి ఒక రేఖగా ఏర్పడతారు-"

"రెండు లైన్లు!" మాక్ తాబేలు అరిచింది. "సీల్స్, తాబేళ్లు, సాల్మన్ మొదలైనవి; అప్పుడు, మీరు అన్ని జెల్లీ-ఫిష్‌లను క్లియర్ చేసిన తర్వాత-"

" అందుకు సాధారణంగా కొంత సమయం పడుతుంది," గ్రిఫోన్ అంతరాయం కలిగించింది.

"-మీరు రెండుసార్లు ముందుకు సాగండి-"

"ప్రతి ఒక ఎండ్రకాయలు భాగస్వామిగా!" గ్రిఫాన్ అరిచాడు.

"అయితే," మాక్ తాబేలు ఇలా చెప్పింది: "రెండుసార్లు ముందుకు సాగండి, భాగస్వాములకు సెట్ చేయండి-"

"-ఎండ్రకాయలను మార్చండి మరియు అదే క్రమంలో పదవీ విరమణ చేయండి," గ్రిఫోన్ కొనసాగించింది.

"అప్పుడు, మీకు తెలుసా," మాక్ తాబేలు కొనసాగింది, "మీరు విసిరేయండి-"

"ఎండ్రకాయలు!" గాలిలోకి బంధించబడి గ్రిఫోన్‌ని అరిచాడు.

"-మీకు వీలయినంత దూరం సముద్రానికి-"

"వారి తర్వాత ఈత కొట్టండి!" గ్రిఫోన్ అరిచింది.

"సముద్రంలో పల్టీ కొట్టండి!" మాక్ తాబేలు విపరీతంగా కేకలు వేసింది.

"మళ్ళీ ఎండ్రకాయలను మార్చండి!" గ్రిఫోన్ దాని స్వరం పైన అరిచింది.

"మళ్ళీ భూమికి తిరిగి వెళ్ళు, మరియు అదంతా మొదటి వ్యక్తి" అని మాక్ తాబేలు అకస్మాత్తుగా తన స్వరాన్ని వదలింది; మరియు ఈ సమయమంతా పిచ్చి విషయాలలా ఎగిరి గంతులు వేస్తూ వచ్చిన రెండు జీవులు మళ్ళీ చాలా విచారంగా మరియు నిశ్శబ్దంగా కూర్చుని ఆలిస్ వైపు చూశాయి.

"ఇది చాలా అందమైన నృత్యంగా ఉండాలి," ఆలిస్ భయంకరంగా చెప్పింది.

"మీరు కొంచెం చూడాలనుకుంటున్నారా?" అన్నాడు మాక్ తాబేలు.

"నిజంగా చాలా," ఆలిస్ అన్నారు.

"రండి, మొదటి బొమ్మను ప్రయత్నిద్దాం!" అని మాక్ తాబేలు గ్రిఫోన్‌కి చెప్పింది. "మేము ఎండ్రకాయలు లేకుండా చేయగలము, మీకు తెలుసా. ఏది పాడాలి?"

"ఓహ్, మీరు పాడండి," గ్రిఫోన్ అన్నాడు. "నేను పదాలు మర్చిపోయాను."

కాబట్టి వారు గంభీరంగా ఆలిస్ చుట్టూ తిరుగుతూ నృత్యం చేయడం ప్రారంభించారు, వారు చాలా దగ్గరగా వెళ్ళినప్పుడు ఆమె కాలి వేళ్ళను తొక్కడం మరియు సమయాన్ని గుర్తించడానికి వారి ముందరి కాళ్ళను ఊపడం ప్రారంభించారు, అయితే మాక్ తాబేలు చాలా నెమ్మదిగా మరియు విచారంగా పాడింది:-

"కొంచెం వేగంగా నడుస్తావా?" అని ఒక నత్తకు తెల్లమొహం వేసింది. "మా వెనుక ఒక పోర్పోయిస్ ఉంది, మరియు అతను నా తోకను తొక్కుతున్నాడు. ఎండ్రకాయలు మరియు తాబేళ్లు ఎంత ఉత్సాహంగా ముందుకు పోతున్నాయో చూడండి! వారు గులకరాయిపై వేచి ఉన్నారు-మీరు వచ్చి నృత్యంలో చేరతారా? డ్యాన్స్‌లో చేరతావా, చేస్తావా? డ్యాన్స్‌లో చేరతావా, చేస్తావా? "ఇది ఎంత సంతోషకరంగా ఉంటుందో మీకు నిజంగా తెలియదు వాళ్ళు మనల్ని ఎత్తుకుని, ఎండ్రకాయలతో సహా సముద్రంలోకి విసిరినప్పుడు!” కానీ నత్త "చాలా దూరం, చాలా దూరం!" మరియు ఒక లుక్ వేశాడు- అతను వైటింగ్‌కు దయతో కృతజ్ఞతలు తెలిపానని, అయితే అతను డ్యాన్స్‌లో చేరనని చెప్పాడు. డ్యాన్స్‌లో చేరను, కుదరదు, కుదరదు. డ్యాన్స్‌లో చేరలేదు, కుదరదు, కుదరలేదు. "మనం ఎంత దూరం వెళుతున్నాం అనేది ముఖ్యం?" అతని పొలుసుల స్నేహితుడు బదులిచ్చాడు. “ఇంకొక తీరం ఉంది, మీకు తెలుసా, అవతలి వైపు. ఇంగ్లండ్ నుండి మరింత దూరం ఫ్రాన్స్‌కు దగ్గరగా ఉంటుంది- అప్పుడు లేత కాదు, ప్రియమైన నత్త, కానీ వచ్చి నృత్యం చేరండి. డ్యాన్స్‌లో చేరతావా, చేస్తావా? నువ్వు డ్యాన్స్‌లో చేరుతావా?

"ధన్యవాదాలు, ఇది చూడటానికి చాలా ఆసక్తికరమైన నృత్యం," ఆలిస్ చెప్పింది, చివరికి అది ముగిసినందుకు చాలా ఆనందంగా ఉంది: "మరియు వైటింగ్ గురించి ఆసక్తికరమైన పాట నాకు చాలా ఇష్టం!"

"ఓహ్, వైట్టింగ్ విషయానికొస్తే," మాక్ తాబేలు చెప్పింది, "వారు-మీరు వాటిని చూశారా?"

"అవును," ఆలిస్ చెప్పింది, "నేను తరచుగా వారిని డిన్‌లో చూశాను-" ఆమె త్వరగా తనను తాను తనిఖీ చేసుకుంది.

"దిన్ ఎక్కడ ఉంటుందో నాకు తెలియదు," అని మాక్ తాబేలు చెప్పింది, "కానీ మీరు వాటిని తరచుగా చూసినట్లయితే, వారు ఎలా ఉంటారో మీకు తెలుస్తుంది."

"నేను నమ్ముతున్నాను," ఆలిస్ ఆలోచనాత్మకంగా సమాధానం ఇచ్చింది. "వారి నోటిలో వారి తోకలు ఉన్నాయి - మరియు అవి అన్ని ముక్కలుగా ఉన్నాయి."

మాక్ తాబేలు ఇలా చెప్పింది: "ముక్కలు అన్నీ సముద్రంలో కొట్టుకుపోతాయి .

"కారణం ఏమిటంటే, వారు ఎండ్రకాయలతో కలిసి నృత్యం చేయడానికి వెళతారు . కాబట్టి అవి సముద్రంలో పడవేయబడ్డాయి. అందువల్ల వారు చాలా దూరం పడిపోవాల్సి వచ్చింది. అందువల్ల వారు తమ తోకలను వేగంగా నోటిలోకి తెచ్చుకున్నారు. కాబట్టి వారు వాటిని మళ్లీ బయటకు తీయలేరు. అంతే."

"ధన్యవాదాలు," ఆలిస్ చెప్పింది, "ఇది చాలా ఆసక్తికరంగా ఉంది. నాకు ఇంతకు ముందు తెల్లటి చుక్క గురించి అంతగా తెలియదు."

"మీకు నచ్చితే నేను మీకు అంతకంటే ఎక్కువ చెప్పగలను," అని గ్రిఫోన్ చెప్పింది. "దీన్ని వైటింగ్ అని ఎందుకు పిలుస్తారో మీకు తెలుసా?"

"నేను దాని గురించి ఎప్పుడూ ఆలోచించలేదు," ఆలిస్ చెప్పింది. "ఎందుకు?"

" ఇది బూట్లు మరియు బూట్లు చేస్తుంది ," Gryphon చాలా గంభీరంగా బదులిచ్చారు.

ఆలిస్ పూర్తిగా అయోమయంలో పడింది. "బూట్స్ మరియు షూస్ ఉందా!" ఆమె ఆశ్చర్యకరమైన స్వరంలో పునరావృతం చేసింది.

"ఎందుకు, మీ షూస్ ఏమి పూర్తయ్యాయి?" Gryphon అన్నారు. "నా ఉద్దేశ్యం, వాటిని అంత మెరిసేలా చేయడం ఏమిటి?"

ఆలిస్ వారి వైపు చూసింది మరియు ఆమె సమాధానం ఇచ్చే ముందు కొంచెం ఆలోచించింది. "వారు నల్లబడటం పూర్తి చేసారు, నేను నమ్ముతున్నాను."

"సముద్రం క్రింద బూట్లు మరియు బూట్లు," Gryphon లోతైన స్వరంతో, "తెల్లని పనితో పూర్తయింది. ఇప్పుడు మీకు తెలుసు."

"మరియు అవి దేనితో తయారు చేయబడ్డాయి?" ఆలిస్ చాలా ఉత్సుకతతో అడిగాడు.

"అరికాళ్ళు మరియు ఈల్స్, వాస్తవానికి," గ్రిఫాన్ అసహనంగా బదులిచ్చారు: "ఏదైనా రొయ్యలు మీకు చెప్పి ఉండవచ్చు."

ఆలిస్ మాట్లాడుతూ, "నేను తెల్లగా ఉంటే," ఆలిస్ చెప్పింది, ఆమె ఆలోచనలు ఇప్పటికీ పాటపైనే నడుస్తున్నాయి, "నేను పోర్పోయిస్‌తో, 'వెనక్కి ఉండండి, దయచేసి: మాకు మీరు మాతో వద్దు!'

మాక్ తాబేలు ఇలా చెప్పింది: "అతన్ని తమతో కలిగి ఉండాల్సిన అవసరం ఉంది," "తెలివైన చేపలు పోర్పోయిస్ లేకుండా ఎక్కడికీ వెళ్ళవు."

"అది నిజంగా కాదా?" అని ఆలిస్ గొప్ప ఆశ్చర్యంతో చెప్పింది.

"కాదు," మాక్ తాబేలు ఇలా చెప్పింది: "ఎందుకు, ఒక చేప నా దగ్గరకు వచ్చి, తను ప్రయాణానికి వెళుతున్నానని చెబితే, నేను 'ఏ పోర్పోయిస్‌తో' అని చెప్పాలి.

"మీ ఉద్దేశ్యం 'ప్రయోజనం' కాదా?" ఆలిస్ అన్నారు.

"నేను చెప్పేది నా ఉద్దేశ్యం," మాక్ తాబేలు మనస్తాపం చెందిన స్వరంలో సమాధానం ఇచ్చింది. మరియు గ్రిఫోన్ "రండి, మీ సాహసాలను కొన్నింటిని విందాం" అని జోడించారు.

"ఈ ఉదయం నుండి నా సాహసాలను నేను మీకు చెప్పగలను," ఆలిస్ కొంచెం పిరికిగా చెప్పింది: "కానీ నిన్నటికి తిరిగి రావడం వల్ల ప్రయోజనం లేదు, ఎందుకంటే నేను అప్పుడు వేరే వ్యక్తిని."

"అదంతా వివరించండి" అని మాక్ తాబేలు చెప్పింది.

"లేదు, కాదు! సాహసాలు మొదట," గ్రిఫోన్ అసహన స్వరంతో ఇలా అన్నాడు: "వివరణలకు చాలా భయంకరమైన సమయం పడుతుంది."

కాబట్టి ఆలిస్ వైట్ రాబిట్‌ను మొదటిసారి చూసినప్పటి నుండి తన సాహసాలను వారికి చెప్పడం ప్రారంభించింది. ఆమె మొదట దాని గురించి కొంచెం భయపడింది, రెండు జీవులు ఆమెకు చాలా దగ్గరగా ఉన్నాయి, ఒకదానికొకటి, మరియు వారి కళ్ళు మరియు నోరు చాలా విశాలంగా తెరిచాయి, కానీ ఆమె ముందుకు సాగడంతో ఆమెకు ధైర్యం వచ్చింది. ఆమె గొంగళి పురుగుతో " నీకు ముసలివాడు, ఫాదర్ విలియం " అని ఆమె పదే పదే చెప్పే వరకు ఆమె శ్రోతలు పూర్తిగా నిశ్శబ్దంగా ఉన్నారు, మరియు పదాలు భిన్నంగా వచ్చాయి, ఆపై మాక్ తాబేలు దీర్ఘంగా ఊపిరి పీల్చుకుంది మరియు "ఇది చాలా ఆసక్తికరంగా ఉంది" అని చెప్పింది.

"ఇదంతా ఉత్సుకతతో కూడుకున్నది" అని గ్రిఫోన్ చెప్పారు.

"ఇదంతా భిన్నంగా వచ్చింది!" మాక్ తాబేలు ఆలోచనాత్మకంగా పునరావృతం చేసింది. "ఆమె ఇప్పుడు ఏదో ప్రయత్నించడం మరియు పునరావృతం చేయడం నేను వినాలనుకుంటున్నాను. ప్రారంభించమని చెప్పండి." అతను ఆలిస్‌పై ఒక రకమైన అధికారం ఉందని భావించినట్లుగా అతను గ్రిఫోన్ వైపు చూశాడు.

"లేచి నిలబడండి మరియు పునరావృతం చేయండి '' ఇది సోమరి యొక్క స్వరం ,'' అని గ్రిఫోన్ చెప్పింది.

"జీవులు ఒకదాని గురించి ఎలా ఆర్డర్ చేస్తాయి మరియు ఒకదానిని పునరావృతం చేస్తాయి!" ఆలిస్ అనుకున్నాడు; "నేను కూడా ఒకేసారి పాఠశాలలో ఉండవచ్చు." అయితే, ఆమె లేచి, దానిని పునరావృతం చేయడం ప్రారంభించింది, కానీ ఆమె తల లోబ్స్టర్ క్వాడ్రిల్‌తో నిండిపోయింది, ఆమె ఏమి చెబుతుందో ఆమెకు తెలియదు, మరియు మాటలు చాలా విచిత్రంగా ఉన్నాయి:-

"'ఇది ఎండ్రకాయల స్వరం; అతను ప్రకటించడం నేను విన్నాను, "మీరు నన్ను చాలా గోధుమ రంగులో కాల్చారు, నేను నా జుట్టుకు చక్కెర వేయాలి." కనురెప్పలతో బాతులాగా, అతను తన ముక్కుతో అతని బెల్ట్ మరియు అతని బటన్లను ట్రిమ్ చేసి, అతని కాలి వేళ్ళను తిప్పుతుంది. [తరువాతి సంచికలు ఈ క్రింది విధంగా కొనసాగాయి ఇసుక మొత్తం పొడిగా ఉన్నప్పుడు, అతను లార్క్ వలె స్వలింగ సంపర్కుడు, మరియు షార్క్ యొక్క ధిక్కార స్వరాలలో మాట్లాడుతుంది, కానీ, ఆటుపోట్లు పెరిగినప్పుడు మరియు సొరచేపలు చుట్టూ ఉన్నప్పుడు, అతని గొంతులో భయంకరమైన మరియు భయంకరమైన ధ్వని ఉంది.]

"ఇది నేను చిన్నతనంలో చెప్పేదానికంటే భిన్నంగా ఉంటుంది" అని గ్రిఫోన్ చెప్పారు.

"సరే, నేను ఇంతకు ముందెన్నడూ వినలేదు" అని మాక్ తాబేలు చెప్పింది; "కానీ ఇది అసాధారణ అర్ధంలేనిది."

ఆలిస్ ఏమీ అనలేదు; ఆమె తన ముఖాన్ని చేతుల్లో పెట్టుకుని కూర్చుంది, మళ్ళీ సహజమైన రీతిలో ఏదైనా జరుగుతుందా అని ఆలోచిస్తోంది.

"నేను దానిని వివరించాలనుకుంటున్నాను" అని మాక్ తాబేలు చెప్పింది.

"ఆమె దానిని వివరించలేదు," అని గ్రిఫోన్ తొందరపడి చెప్పింది. "తరువాతి పద్యంతో కొనసాగండి."

"అయితే అతని కాలి గురించి?" మాక్ తాబేలు కొనసాగింది. "అతను తన ముక్కుతో వాటిని ఎలా తిప్పికొట్టగలడు , మీకు తెలుసా?"

"ఇది నృత్యంలో మొదటి స్థానం." ఆలిస్ చెప్పారు; కానీ మొత్తం విషయం చూసి భయంకరంగా అయోమయంలో పడ్డాడు మరియు విషయాన్ని మార్చాలని కోరుకున్నాడు.

"తదుపరి పద్యంతో కొనసాగండి," గ్రిఫోన్ అసహనంగా పునరావృతం చేసాడు: "ఇది మొదలవుతుంది ' నేను అతని తోట నుండి వెళ్ళాను .'

ఆలిస్ అవిధేయతకు ధైర్యం చేయలేదు, అయినప్పటికీ అది తప్పుగా జరుగుతుందని ఆమె భావించింది మరియు ఆమె వణుకుతున్న స్వరంతో చెప్పింది:-

"నేను అతని తోట గుండా వెళ్ళాను మరియు ఒక కన్నుతో గుర్తించాను, గుడ్లగూబ మరియు పాంథర్ ఎలా పంచుకుంటున్నాయి-" [తరువాతి సంచికలు ఈ క్రింది విధంగా కొనసాగాయి పాంథర్ పై-క్రస్ట్, మరియు గ్రేవీ మరియు మాంసాన్ని తీసుకున్నాడు, గుడ్లగూబ ట్రీట్‌లో తన వాటాగా డిష్‌ను కలిగి ఉంది. పైరు అంతా పూర్తయ్యాక, గుడ్లగూబ, వరంలా, చెంచాను జేబులో పెట్టుకోవడానికి దయచేసి అనుమతించబడింది: పాంథర్ కేకలు వేయడంతో కత్తి మరియు ఫోర్క్ అందుకున్నాడు, మరియు విందు ముగించబడింది-]

మాక్ తాబేలు అంతరాయం కలిగిస్తూ, "అన్నింటిని పునరావృతం చేయడం వల్ల ప్రయోజనం ఏమిటి , మీరు కొనసాగుతున్నప్పుడు మీరు దానిని వివరించకపోతే? ఇది ఇప్పటివరకు నేను విన్న అత్యంత గందరగోళమైన విషయం!"

"అవును, మీరు వదిలివేయడం మంచిదని నేను భావిస్తున్నాను," అని గ్రిఫోన్ చెప్పింది: మరియు ఆలిస్ అలా చేయడం చాలా సంతోషంగా ఉంది.

"లోబ్స్టర్ క్వాడ్రిల్ యొక్క మరొక బొమ్మను ప్రయత్నించాలా?" గ్రిఫోన్ కొనసాగింది. "లేదా మాక్ తాబేలు మీకు పాట పాడాలని మీరు కోరుకుంటున్నారా?"

"ఓ, ఒక పాట, దయచేసి, మాక్ తాబేలు చాలా దయగా ఉంటే," ఆలిస్ చాలా ఆత్రంగా బదులిచ్చారు, గ్రిఫాన్ చాలా బాధాకరమైన స్వరంతో, "మ్! అభిరుచులకు లెక్కలేదు! ఆమె ' తాబేలు సూప్ ' పాడతారా, మీరు పాత సహచరుడా?"

మాక్ తాబేలు గాఢంగా నిట్టూర్చింది మరియు కొన్నిసార్లు గొంతుతో ఉక్కిరిబిక్కిరి అయ్యే స్వరంతో ఇలా పాడటం ప్రారంభించింది:-

“అందమైన సూప్, చాలా గొప్ప మరియు ఆకుపచ్చ, హాట్ ట్యూరీన్‌లో వేచి ఉంది! అలాంటి దానవుల కోసం ఎవరు వంగరు? సాయంత్రం సూప్, అందమైన సూప్! సాయంత్రం సూప్, అందమైన సూప్! బ్యూ-ఓటీఫుల్ సూ-ఓప్! బ్యూ-ఓటీఫుల్ సూ-ఓప్! సూ—ఊప్ ఆఫ్ ది ఇ-ఇ—సాయంత్రం, అందమైన, అందమైన సూప్! "అందమైన సూప్! చేపలను ఎవరు పట్టించుకుంటారు, గేమ్, లేదా ఏదైనా ఇతర వంటకం? రెండు పే కోసం మిగతావన్నీ ఎవరు ఇవ్వరు అందమైన సూప్‌కి మాత్రమే విలువ? అందమైన సూప్ మాత్రమే పెన్నీవర్త్? బ్యూ-ఓటీఫుల్ సూ-ఓప్! బ్యూ-ఓటీఫుల్ సూ-ఓప్! సూ—ఊప్ ఆఫ్ ది ఇ-ఇ—సాయంత్రం, అందమైన, అందమైన-ఫుల్ సూప్!"

"మళ్ళీ కోరస్!" గ్రిఫాన్ అరిచింది, మరియు మాక్ తాబేలు దానిని పునరావృతం చేయడం ప్రారంభించింది, "విచారణ ప్రారంభం!" దూరంగా వినిపించింది.

"రండి!" గ్రిఫోన్ అరిచింది, మరియు ఆలిస్‌ను చేతితో పట్టుకుని, పాట ముగింపు కోసం వేచి ఉండకుండా, అది త్వరత్వరగా బయలుదేరింది.

"ఇది ఏ విచారణ?" ఆలిస్ పరిగెడుతున్నప్పుడు ఉలిక్కిపడింది; కానీ గ్రిఫోన్ "రండి!" అని మాత్రమే సమాధానం ఇచ్చింది. మరియు వేగంగా పరిగెత్తింది, మరింత మందకొడిగా వస్తున్నప్పుడు, వాటిని అనుసరించే గాలిని కొనసాగించింది, విచారకరమైన పదాలు:-

“సూ—ఊప్ ఆఫ్ ది ఇ-ఈ—సాయంత్రం, అందమైన, అందమైన సూప్! ”

