వండర్‌ల్యాండ్‌లో ఆలిస్ సాహసాలు | ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్

చాప్టర్ XII. ఆలిస్ యొక్క సాక్ష్యం

"ఇక్కడ!" ఆలిస్ అరిచింది, గత కొన్ని నిమిషాల్లో తను ఎంత పెద్దగా పెరిగిందో క్షణంలో మర్చిపోయి, మరియు ఆమె చాలా హడావిడిగా పైకి దూకింది, ఆమె తన స్కర్ట్ అంచుతో జ్యూరీ బాక్స్‌ను తిప్పి, జ్యూరీ సభ్యులందరినీ క్రింద ఉన్న గుంపు తలలపైకి నెట్టింది, మరియు అక్కడ వారు విశాలంగా పడుకున్నారు, ఆమె ప్రమాదవశాత్తూ ఆమె బంగారు జీవితాన్ని గుర్తుచేసుకుంది.

"ఓహ్, నేను నిన్ను క్షమించమని వేడుకుంటున్నాను !" గోల్డ్ ఫిష్ ప్రమాదం ఆమె తలలో పరిగెడుతూనే ఉంది, మరియు వాటిని వెంటనే సేకరించి జ్యూరీ-బాక్స్‌లో ఉంచాలి, లేకుంటే అవి చనిపోతాయనే అస్పష్టమైన ఆలోచనతో ఆమె విపరీతమైన నిస్పృహతో అరిచింది మరియు వీలైనంత త్వరగా వాటిని తీయడం ప్రారంభించింది.

"విచారణ కొనసాగదు," రాజు చాలా గంభీరమైన స్వరంతో అన్నాడు, "జ్యూరీ సభ్యులందరూ తిరిగి వారి వారి స్థానాల్లోకి వచ్చే వరకు- అన్నీ ," అతను చాలా నొక్కిచెప్పి, ఆలిస్ వైపు గట్టిగా చూస్తూ అన్నాడు.

ఆలిస్ జ్యూరీ బాక్స్ వైపు చూసింది, మరియు ఆమె తొందరపాటుతో బల్లిని తల కిందకు పెట్టినట్లు చూసింది, మరియు పేద చిన్న విషయం విచారంగా దాని తోకను ఊపుతూ కదలలేక పోయింది. ఆమె వెంటనే దాన్ని మళ్లీ బయటకు తీసి, సరిగ్గా ఉంచింది; "అది చాలా సూచిస్తుంది కాదు," ఆమె తనకు తానుగా చెప్పింది; "ఇది ట్రయల్‌లో ఒక మార్గంలో మరొకదాని కంటే చాలా ఎక్కువ ఉపయోగపడుతుందని నేను భావించాలి."

జ్యూరీ కలత చెంది షాక్ నుండి కొంచెం తేరుకుని, వారి స్లేట్లు మరియు పెన్సిల్‌లు కనుగొని వారికి తిరిగి ఇవ్వబడిన వెంటనే, వారు ప్రమాద చరిత్రను వ్రాయడానికి చాలా శ్రద్ధగా పనిచేశారు, బల్లి తప్ప, ఏమీ చేయలేక చాలా అధిగమించినట్లు అనిపించింది, కానీ నోరు తెరిచి కూర్చుని, కోర్టు పైకప్పు వైపు చూస్తూ.

"ఈ వ్యాపారం గురించి మీకు ఏమి తెలుసు?" రాజు ఆలిస్‌తో అన్నాడు.

"ఏమీ లేదు," ఆలిస్ చెప్పింది.

“ఏమీ లేదు కదా? ” పట్టుబట్టాడు రాజు.

"ఏమీ లేదు," ఆలిస్ చెప్పింది.

"ఇది చాలా ముఖ్యం," రాజు జ్యూరీ వైపు తిరిగాడు. తెల్ల కుందేలు అంతరాయం కలిగించినప్పుడు వారు దీన్ని తమ స్లేట్‌లపై రాయడం మొదలుపెట్టారు: " అంత ముఖ్యమైనది, మీ మెజెస్టి అంటే, వాస్తవానికి," అతను చాలా గౌరవప్రదమైన స్వరంలో చెప్పాడు, కానీ అతను మాట్లాడుతున్నప్పుడు అతని వైపు మొహం పెట్టాడు.

"ముఖ్యమైనది కాదు , వాస్తవానికి, నేను ఉద్దేశించాను," అని రాజు తొందరపడి చెప్పాడు మరియు అండర్ టోన్‌లో తనలోకి వెళ్లాడు,

"ముఖ్యమైనది-ముఖ్యమైనది-అముఖ్యమైనది-ముఖ్యమైనది-" అతను ఏ పదాన్ని ఉత్తమంగా వినిపించాలో ప్రయత్నిస్తున్నట్లుగా.

జ్యూరీలో కొందరు దానిని "ముఖ్యమైనది" మరియు కొందరు "ముఖ్యమైనది" అని రాశారు. ఆలిస్ దీనిని చూడగలిగింది, ఎందుకంటే ఆమె వారి స్లేట్‌లను చూసేంత సమీపంలో ఉంది; "కానీ కొంచెం పర్వాలేదు," ఆమె తనలో తాను అనుకుంది.

ఈ సమయంలో తన నోట్‌బుక్‌లో కొంతసేపు బిజీబిజీగా రాసుకుంటున్న రాజు “నిశ్శబ్దం!” మరియు అతని పుస్తకం నుండి చదవండి, "రూల్ నలభై-రెండు. ఒక మైలు కంటే ఎక్కువ ఎత్తులో ఉన్న వ్యక్తులందరూ కోర్టు నుండి నిష్క్రమించాలి ."

అందరూ ఆలిస్ వైపు చూశారు.

" నేను ఒక మైలు ఎత్తులో లేను" అని ఆలిస్ చెప్పింది.

"నువ్వు" అన్నాడు రాజు.

“దాదాపు రెండు మైళ్ల ఎత్తు,” రాణి జోడించింది.

"సరే, నేను ఎట్టి పరిస్థితుల్లోనూ వెళ్ళను," ఆలిస్ ఇలా అన్నాడు: "అంతేకాకుండా, ఇది సాధారణ నియమం కాదు: మీరు ఇప్పుడే దీనిని కనుగొన్నారు."

"ఇది పుస్తకంలోని పురాతన నియమం," అని రాజు చెప్పాడు.

"అప్పుడు అది నంబర్ వన్ అయి ఉండాలి" అని ఆలిస్ చెప్పింది.

రాజు పాలిపోయి, తన నోట్ బుక్‌ని తొందరగా మూసేసాడు. "మీ తీర్పును పరిగణించండి," అతను జ్యూరీకి, తక్కువ, వణుకుతున్న స్వరంతో చెప్పాడు.

"ఇంకా మరిన్ని ఆధారాలు రావాల్సి ఉంది, దయచేసి మీ మెజెస్టి," తెల్ల కుందేలు చాలా ఆతురుతలో పైకి ఎగిరింది; "ఈ కాగితం ఇప్పుడే తీసుకోబడింది."

"అందులో ఏముంది?" అని రాణి చెప్పింది.

"నేను ఇంకా తెరవలేదు," అని వైట్ రాబిట్ చెప్పింది, "కానీ అది ఖైదీ ఎవరికైనా వ్రాసిన లేఖలా ఉంది."

"అది అలా అయివుండాలి," అని రాజు చెప్పాడు, "ఇది ఎవరికీ వ్రాయబడకపోతే, ఇది సాధారణమైనది కాదు, మీకు తెలుసా."

"ఇది ఎవరికి దర్శకత్వం వహించబడింది?" అని జ్యూరీ సభ్యుల్లో ఒకరు అన్నారు.

"ఇది అన్ని వద్ద దర్శకత్వం లేదు," వైట్ రాబిట్ చెప్పారు; "వాస్తవానికి, బయట ఏమీ వ్రాయబడలేదు." అతను మాట్లాడుతున్నప్పుడు కాగితాన్ని విప్పాడు మరియు "ఇది లేఖ కాదు, అన్నింటికంటే: ఇది పద్యాల సమితి."

"అవి ఖైదీ చేతివ్రాతలో ఉన్నాయా?" అని జ్యూరీలో మరొకరు అడిగారు.

"లేదు, అవి కావు," అని వైట్ రాబిట్ చెప్పింది, "అదే దాని గురించి చాలా విచిత్రమైన విషయం." (జ్యూరీ అంతా అయోమయంగా చూసింది.)

"అతను వేరొకరి చేతిని అనుకరించి ఉండాలి" అని రాజు చెప్పాడు. (జ్యూరీ అంతా మళ్లీ ప్రకాశవంతమైంది.)

"దయచేసి మీ మెజెస్టి," నావ్ అన్నాడు, "నేను దానిని వ్రాయలేదు మరియు నేను వ్రాసినట్లు వారు నిరూపించలేరు: చివరలో సంతకం చేసిన పేరు లేదు."

"మీరు దానిపై సంతకం చేయకపోతే, అది పరిస్థితిని మరింత దిగజార్చుతుంది, మీరు ఏదో అల్లరిని ఉద్దేశించి ఉండవచ్చు , లేకపోతే మీరు నిజాయితీపరుడిలా మీ పేరుపై సంతకం చేసి ఉండేవారు" అని రాజు చెప్పాడు.

దీనికి సాధారణ చప్పట్లు వినిపించాయి: ఆ రోజు రాజు చెప్పిన మొదటి నిజంగా తెలివైన విషయం ఇది.

"అది అతని నేరాన్ని రుజువు చేస్తుంది " అని రాణి చెప్పింది.

"ఇది అలాంటిదేమీ నిరూపించదు!" ఆలిస్ అన్నారు. "ఎందుకు, అవి ఏమిటో కూడా మీకు తెలియదు!"

"వాటిని చదవండి" అన్నాడు రాజు.

తెల్ల కుందేలు కళ్లద్దాలు పెట్టుకుంది. "నేను ఎక్కడ ప్రారంభించాలి, దయచేసి మీ మెజెస్టి?" అని అడిగాడు.

"ప్రారంభం నుండి ప్రారంభించండి, మరియు మీరు చివరి వరకు కొనసాగండి: ఆపై ఆపండి" అని రాజు గంభీరంగా చెప్పాడు.

తెల్ల కుందేలు చదివిన పద్యాలు ఇవి:-

"మీరు ఆమె వద్దకు వెళ్లారని వారు నాకు చెప్పారు, మరియు అతనితో నన్ను ప్రస్తావించారు: ఆమె నాకు మంచి క్యారెక్టర్ ఇచ్చింది. కానీ నాకు ఈత రాదని చెప్పారు. నేను వెళ్లనని చెప్పి పంపించాడు (ఇది నిజమని మాకు తెలుసు): ఆమె ఈ విషయాన్ని ముందుకు తెస్తే, మీరు ఏమి అవుతుంది? నేను ఆమెకు ఒకటి ఇచ్చాను, వారు అతనికి రెండు ఇచ్చారు, మీరు మాకు మూడు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ ఇచ్చారు; వారందరూ అతని నుండి మీ వద్దకు తిరిగి వచ్చారు, అంతకుముందు అవి నావే అయినప్పటికీ. నేను లేదా ఆమె అవకాశం ఉంటే ఈ వ్యవహారంలో పాల్గొన్న.. వారిని విడిపించడానికి అతను నిన్ను విశ్వసిస్తాడు, సరిగ్గా మనం ఉన్నట్లే. మీరు ఉండేవారు అని నా భావన (ఆమెకు ఈ సరిపోయే ముందు) మధ్యలో వచ్చిన అడ్డంకి అతను, మరియు మనమే, మరియు అది. ఆమె వాటిని బాగా ఇష్టపడుతుందని అతనికి తెలియజేయవద్దు, దీని కోసం ఎప్పుడూ ఉండాలి ఒక రహస్యం, మిగిలిన వారందరికీ దూరంగా ఉంచబడింది, నీకు మరియు నాకు మధ్య."

"మేము ఇంకా విన్న అతి ముఖ్యమైన సాక్ష్యం అది," రాజు చేతులు రుద్దుతూ చెప్పాడు; "కాబట్టి ఇప్పుడు జ్యూరీని అనుమతించండి-"

"వాళ్ళలో ఎవరైనా దానిని వివరించగలిగితే," ఆలిస్ చెప్పింది, (గత కొన్ని నిమిషాల్లో ఆమె చాలా పెద్దదిగా పెరిగింది, అతనికి అంతరాయం కలిగించడానికి ఆమె కొంచెం కూడా భయపడలేదు), "నేను అతనికి ఆరు పైసలు ఇస్తాను. అందులో అర్థం పరమాణువు ఉందని నేను నమ్మను."

జ్యూరీ అందరూ తమ స్లేట్‌లపై ఇలా రాశారు, “అందులో పరమాణువు ఉందని ఆమె నమ్మదు,” కానీ వారెవరూ పేపర్‌ను వివరించడానికి ప్రయత్నించలేదు.

"ఇందులో అర్థం లేకుంటే," అని రాజు చెప్పాడు, "ఇది కష్టాల ప్రపంచాన్ని కాపాడుతుంది, మీకు తెలుసా, మనం దేనినీ కనుగొనడానికి ప్రయత్నించనవసరం లేదు. మరియు ఇంకా నాకు తెలియదు," అతను తన మోకాలిపై పద్యాలను విస్తరించి, వాటిని ఒక కన్నుతో చూస్తూ; "అన్నింటికంటే, వాటిలో కొంత అర్థాన్ని నేను చూస్తున్నాను. "- నేను ఈత కొట్టలేనని చెప్పాను -" మీకు ఈత రాదు, మీరు చేయగలరా?" అతను Knave వైపు తిరిగి, జోడించాడు.

నావ్ బాధగా తల ఊపాడు. "నేను అలా కనిపిస్తున్నానా?" అన్నాడు. (అతను ఖచ్చితంగా చేయలేదు , పూర్తిగా కార్డ్‌బోర్డ్‌తో తయారు చేయబడింది.)

"సరే, ఇంతవరకు," అని రాజు చెప్పాడు, మరియు అతను తనలో తాను పద్యాల గురించి గొణుగుతున్నాడు: "' ఇది నిజమని మాకు తెలుసు -' అది జ్యూరీ, వాస్తవానికి-' నేను ఆమెకు ఒకటి ఇచ్చాను, వారు అతనికి రెండు ఇచ్చారు -' ఎందుకు, అతను టార్ట్స్‌తో చేసాడు, మీకు తెలుసా-"

"కానీ, అది కొనసాగుతుంది ' వారంతా అతని నుండి మీ వద్దకు తిరిగి వచ్చారు ," అని ఆలిస్ చెప్పింది.

"ఎందుకు, వారు ఉన్నారు!" అన్నాడు రాజు విజయగర్వంతో, టేబుల్‌పై ఉన్న టార్ట్‌లను చూపిస్తూ. " దానికంటే స్పష్టంగా ఏమీ ఉండదు. మళ్లీ- ' ఆమె ఈ ఫిట్‌ని పొందకముందే -' మీకు ఎప్పుడూ ఫిట్స్ లేవు, నా ప్రియమైన, నేను అనుకుంటున్నాను?" అతను రాణితో అన్నాడు.

"ఎప్పుడూ!" అని రాణి ఆవేశంగా మాట్లాడుతుండగా బల్లిపైకి ఇంక్‌స్టాండ్ విసిరింది. (దురదృష్టవశాత్తూ చిన్న బిల్‌ తన స్లేట్‌పై ఒక వేలితో రాయడం మానేశాడు, అది గుర్తులేనట్లు అతను గుర్తించాడు; కానీ అతను ఇప్పుడు త్వరత్వరగా మళ్లీ ప్రారంభించాడు, అది ఉన్నంత వరకు తన ముఖంపైకి జారుతున్న సిరాను ఉపయోగించి.)

“అప్పుడు ఆ మాటలు నీకు సరిపోవు ,” అన్నాడు రాజు నవ్వుతూ కోర్టు చుట్టూ చూస్తూ. అంతటి నిశ్శబ్దం ఆవరించింది.

"ఇది ఒక పన్!" రాజు మనస్తాపం చెందిన స్వరంతో జోడించాడు మరియు అందరూ నవ్వారు, "జ్యూరీ వారి తీర్పును పరిశీలించనివ్వండి." రాజు ఇలా అన్నాడు, ఆ రోజు దాదాపు ఇరవయ్యో సారి.

"లేదు, లేదు!" అని రాణి చెప్పింది. "మొదట శిక్ష - తర్వాత తీర్పు."

"విషయం మరియు అర్ధంలేనిది!" అని ఆలిస్ గట్టిగా చెప్పింది. "మొదట వాక్యం చేయాలనే ఆలోచన!"

"మీ నాలుక పట్టుకోండి!" ఊదా రంగులోకి మారుతూ చెప్పింది రాణి.

"నేను చేయను!" ఆలిస్ అన్నారు.

"ఆమె తల తో ఆఫ్!" రాణి తన స్వరంలో అరిచింది. ఎవరూ కదలలేదు.

"నిన్ను ఎవరు పట్టించుకుంటారు?" ఆలిస్ చెప్పింది, (ఈ సమయానికి ఆమె పూర్తి పరిమాణానికి పెరిగింది). "మీరు కార్డుల ప్యాక్ తప్ప మరొకటి కాదు!"

ఈ సమయంలో మొత్తం ప్యాక్ గాలిలోకి లేచి, ఆమెపైకి ఎగిరింది: ఆమె కొద్దిగా అరుపు, సగం భయం మరియు సగం కోపంతో వాటిని కొట్టడానికి ప్రయత్నించింది, మరియు ఆమె ఒడ్డున పడుకుని, తన సోదరి ఒడిలో తల పెట్టి, ఆమె ముఖం మీద చెట్ల నుండి ఎగిరిన కొన్ని చనిపోయిన ఆకులను మెల్లగా రుద్దుతోంది.

"మేలుకో, ఆలిస్ ప్రియమైన!" ఆమె సోదరి అన్నారు; "ఎందుకు, మీరు ఎంత సేపు నిద్రపోయారు!"

"ఓహ్, నాకు చాలా ఆసక్తికరమైన కల వచ్చింది!" ఆలిస్ చెప్పింది, మరియు ఆమె తన సోదరికి చెప్పింది, అలాగే ఆమె వాటిని గుర్తుంచుకోగలదు, మీరు ఇప్పుడే చదువుతున్న ఆమె యొక్క ఈ వింత సాహసాలన్నీ; మరియు ఆమె పూర్తి చేసిన తర్వాత, ఆమె సోదరి ఆమెను ముద్దుపెట్టుకుని, " ఇది ఒక ఆసక్తికరమైన కల, ప్రియమైన, ఖచ్చితంగా: కానీ ఇప్పుడు మీ టీకి వెళ్లండి; ఆలస్యం అవుతోంది." కాబట్టి ఆలిస్ లేచి పారిపోయింది, ఆమె పరిగెత్తుతున్నప్పుడు ఆలోచిస్తూ, అది ఎంత అద్భుతమైన కల అని ఆమె కూడా భావించింది.

కానీ ఆమె సోదరి ఆమెని విడిచిపెట్టినప్పుడు, ఆమె చేతిపై తల వంచి, అస్తమించే సూర్యుడిని చూస్తూ, చిన్న ఆలిస్ మరియు ఆమె అద్భుతమైన సాహసాల గురించి ఆలోచిస్తూ, ఆమె కూడా ఒక ఫ్యాషన్ తర్వాత కలలు కనేంత వరకు అలాగే కూర్చుంది, మరియు ఇది ఆమె కల:-

మొదట, ఆమె చిన్న ఆలిస్ గురించి కలలు కన్నది, మరియు మరోసారి చిన్న చేతులు ఆమె మోకాలిపై బంధించబడ్డాయి, మరియు ప్రకాశవంతమైన ఆసక్తిగల కళ్ళు ఆమె వైపు చూస్తున్నాయి-ఆమె స్వరం యొక్క స్వరాలను ఆమె వింటుంది, మరియు ఎప్పుడూ తన కళ్ళలోకి వచ్చే సంచరించే జుట్టును తిరిగి ఉంచడానికి ఆమె తలపై చిన్న టాసును చూసింది - మరియు ఆమె వింటున్నప్పుడు లేదా ఆమె చుట్టూ వింతగా అనిపించింది. కల.

తెల్ల కుందేలు త్వరపడుతుండగా పొడవాటి గడ్డి ఆమె పాదాల దగ్గర ధ్వంసం చేసింది-భయపడ్డ ఎలుక పొరుగున ఉన్న కొలను గుండా దూసుకుపోయింది-మార్చి హేర్ మరియు అతని స్నేహితులు తమ ఎప్పటికీ అంతులేని భోజనాన్ని పంచుకున్నప్పుడు టీకప్పుల గిలక్కాయలు ఆమెకు వినిపించాయి, మరియు రాణి తన దురదృష్టకర అతిథులను ఉరితీయమని ఆజ్ఞాపిస్తున్న గంభీరమైన స్వరం కూడా వినబడింది. మోకాలి, ప్లేట్లు మరియు వంటకాలు దాని చుట్టూ క్రాష్ అయితే-మరోసారి గ్రిఫాన్ యొక్క అరుపులు, బల్లి యొక్క స్లేట్-పెన్సిల్ యొక్క కీచుమను మరియు అణచివేయబడిన గినియా-పందుల ఉక్కిరిబిక్కిరి గాలిని నింపింది, దుర్భరమైన మాక్ తాబేలు యొక్క సుదూర ఏడుపుతో కలిసిపోయింది.

కాబట్టి ఆమె కళ్ళు మూసుకుని కూర్చుని, వండర్‌ల్యాండ్‌లో సగం నమ్మకం పెట్టుకుంది, అయితే వాటిని మళ్లీ తెరవాలని ఆమెకు తెలుసు, మరియు అన్నీ నీరసమైన వాస్తవికతకి మారతాయి-గడ్డి మాత్రమే గాలికి కరకరలాడుతూ ఉంటుంది, మరియు కొలను రెల్లుల అలలకి అలలు తిరుగుతుంది - కరకరలాడే టీకప్పులు గొఱ్ఱె గంటలు, మరియు క్వీన్స్ క్వీన్స్ వాయిస్. శిశువు యొక్క తుమ్ములు, గ్రిఫాన్ యొక్క అరుపు మరియు అన్ని ఇతర క్వీర్ శబ్దాలు, బిజీగా ఉన్న పొలం-యార్డ్ యొక్క గందరగోళ ఘోషగా మారతాయి (ఆమెకు తెలుసు) - దూరంగా పశువులను తగ్గించడం మాక్ తాబేలు యొక్క భారీ ఏడుపుల స్థానంలో ఉంటుంది.

చివరగా, ఆమె అదే చిన్న చెల్లెలు, ఆ తర్వాత కాలంలో, తాను ఎదిగిన స్త్రీగా ఎలా ఉంటుందో ఆమె తనకు తానుగా చిత్రించుకుంది; మరియు ఆమె తన బాల్యంలోని సరళమైన మరియు ప్రేమపూర్వక హృదయాన్ని ఎలా ఉంచుకుంటుంది: మరియు ఆమె తన ఇతర చిన్న పిల్లల గురించి ఎలా సేకరించి, అనేక వింత కథలతో వారి కళ్లను ప్రకాశవంతంగా మరియు ఉత్సాహంగా ఉంచుతుంది, బహుశా చాలా కాలం క్రితం వండర్ల్యాండ్ కలతో కూడా

ముగింపు

