वंडर्सलँडांतले आलिस अॅडव्हेंचर्स | प्रकल्प गुटेनबर्ग

अध्याय IX. द मॉक टर्टलची कथा

“तुका परत पळोवन म्हाका कितलो खोस जाता तें तुका दिसना, तुका प्रिय पोरणी गजाल!” आलिसच्या हातांत मोगान हात घालून डचेसान म्हणलें आनी ते एकठांय वचपाक लागले.

इतल्या सुखद रागान तिका मेळ्ळी म्हूण आलिस खूब खोशी जाली आनी घडये फकत मिरसांगेनच तिका रांदचे कुडींत मेळ्ळे तेन्ना इतली रानटी केल्ली अशें मनांत म्हणलें.

“जेन्ना हांव डचेस आसताना ,” तिणें स्वताक म्हणलें, ( जरी चड आशेच्या स्वरांत न्हय), “म्हज्या रांदचे कुडींत म्हाका कसलीच मिरसांग आसची ना कडू-आनी-आनी जव-साकर आनी भुरग्यांक गोड स्वभाव करपी अशीं गजालीं म्हाका फकत इत्सा आसा की लोकांक तें कळ्ळें जाल्यार : मागीर ते ताचेर इतले कंजूस नासले, तुका खबर आसा—”

ह्या वेळा मेरेन ती डचेसाक सामकी विसरून गेल्ली, आनी तिचो आवाज काना लागीं आयकून मात्शी भियेली. "तुमी कितें तरी विचार करतात प्रियकर, आनी ताका लागून उलोवंक विसरता, ताचो नैतीक कितें तें आतांच सांगूंक जायना, पूण थोड्या वेळान याद जातलों."

“कदाचित तातूंत एकूय ना” आलिस टिप्पणी करपाचें साहस केलें.

“तुत, तुत, भुरगो!” म्हणाली डचेसान. “सगल्या गजालींक एक नैतिकता मेळ्ळ्या, मेळ्ळी जाल्यार.” आनी उलयतना तिणें आलिसच्या कुशीक लागीं लागीं निचोडलो.

आलिस आपल्याक इतलें लागीं रावपाक चड आवडलें ना: पयलें, कारण डचेस खूब कुरूप आशिल्ली; आनी दुसरें, कारण तिची खाडकी आलिसच्या खांदार दवरपाक सारकी उंचाय आशिल्ली आनी ती एक अस्वस्थ तीक्ष्ण खाडकी आशिल्ली. पूण, तिका अशिक्षीत रावप आवडनाशिल्लें, देखून तिणें तें आपल्याक शक्य तितले बरे तरेन सोंसलें.

“आतां खेळ मात्सो बरो चलता” तिणें संवाद मात्सो चालू दवरपाच्या मार्गान सांगलें.

“‘तिस सो,” डचेसान म्हणलें: “आनी ताचो नैतीक म्हणल्यार—‘ओहो, ‘तिस लव, ‘तिस लव, तें संवसार घुंवडायता!’”

“कोण तरी म्हणलें” आलिस फुसफुसलो, “सगल्यानी आपल्याच वेवसायांत लक्ष केंद्रीत करून केलां!”

“आह, बरें! ताचो अर्थ चडसो एकूच” म्हणाली डचेसान आपली तीक्ष्ण ल्हान खाडकी आलिसाच्या खांदार खणून जोडली, “आनी ताचो नैतीक म्हणल्यार-‘इंद्रियांची जतनाय घेयात, आनी आवाज स्वताची जतनाय घेतले.’”

“तिका गजालींनी नैतिकता सोदपाची कितली आवड!” आलिस मनांत म्हणलें.

“तुका हांव तुज्या कमराक हात कित्याक घालना असो विचार करतां म्हणपाचें धाडस करतां” डचेसान थोड्या वेळा उपरांत म्हणलें: “कारण म्हळ्यार, तुज्या फ्लॅमिंगोच्या रागाचेर म्हाका दुबाव आसा.. हांव प्रयोग करून पळयतलों काय?”

“तो चाबूंक शकता” प्रयोग करून पळोवपाची कसलीच चिंता नाशिल्ली आलिस सावधानपणान जाप दिली.

"खूब खरें" डचेसान म्हणलें: "फ्लेमिंगो आनी मोसंबी दोनूय चाबतात. आनी ताचो नैतीक म्हणल्यार-'पिसाचीं सुकणीं एकठांय येतात.'”

“फकत मोसंबी हें सुकणें न्हय” आलिस हांणी टिप्पणी केली.

“बरें, सदचे भशेन” डचेसान म्हणलें: “तुमकां वस्तू घालपाची कसली स्पश्ट पद्दत आसा!”

“हें एक खनिज, म्हाका दिसता ,” आलिस म्हणालो.

“अर्थातच आसा” आलिस सांगिल्ल्या सगळ्या गजालींक मान्यताय दिवपाक तयार दिसपी डचेसान म्हणलें; “हांगा लागीं एक व्हडली मोसंबीची खण आसा. आनी ताचो नैतीक म्हणल्यार-‘म्हजें जितलें चड आसतलें तितलें तुजें उणें आसतलें.’”

“ओहो, म्हाका खबर आसा!” ह्या निमाण्या टिप्पणीक हाजीर रावंक नाशिल्ल्या आलिसान उलो मारलो, “ती भाजी.. दिसना, पूण आसा.”

“तुजे कडेन हांव सामको मान्य आसां” डचेसान म्हणलें; “आनी ताचें नैतीक म्हणल्यार-‘तुमी जें दिसतात तें जावचें’-वा तुमकां चड सादेपणान सांगचें जाल्यार-‘तुमी जें आशिल्लें वा आसूं येता तें हेरांक दिसूंक शकता ताचे परस हेर तरेन न्हय अशी कल्पना केन्नाच करची न्हय.’”

“तें म्हाका चड समजूंक जाय अशें म्हाका दिसता,” आलिसान भोव विनयशीलपणान म्हणलें, “हांवें तें बरयल्लें जाल्यार: पूण तुमी सांगतात तशें हांव तें पुरायपणान पाळूंक शकना.”

“हांवें निवडलें जाल्यार हांव कितें सांगूंक शकतालो तें कांयच न्हय” डचेसान खोशीच्या स्वरांत जाप दिली.

“प्रार्थना करात ताचे परस चड वेळ सांगपाक स्वताक त्रास दिवचो न्हय” आलिस म्हणालो.

“अरे, त्रासाची गजाल उलोवंक नाका!” म्हणाली डचेसान. “आतां मेरेन सांगिल्ल्या सगळ्या गजालींचें हांव तुका भेट दितां.”

“एक सवाय सारकें भेटवस्तू!” आलिस हाका दिसलें. “म्हाका खोस जाता ते अशे वाडदिसाचे भेटवस्तू दिना!” पूण तिणें तें मोट्यान सांगपाचें साहस केलें ना.

“परत विचार करता?” डचेसान आपल्या तीक्ष्ण ल्हान खाडकेची आनीक एक खणून विचारलें.

“म्हाका विचार करपाचो अधिकार आसा” आलिस खरपणान म्हणलें, कारण तिका मात्सो हुस्को जावंक लागलो.

“दुकरांक उडपाक जाय तितलेंच बरोबर” डचेसान म्हणलें, “आनी म—”

पूण हांगासर आलिसाक व्हडलें अजाप जालें, डचेसाचो आवाज तिच्या आवडीच्या ‘नैतिक’ उतराच्या मदीं लेगीत मेलो आनी तिच्या हाताक जोडिल्लो हात थरथरपाक लागलो. आलिस वयर पळयलें आनी थंय तांचे मुखार राणी उबी आशिल्ली, हात जोडून, गडगडाटा भशेन मुखामळ घुंवडावन.

“एक बरो दीस, महामहिम!” डचेस उण्या, दुबळ्या आवाजांत सुरू जाली.

“आतां, हांव तुका न्याय्य शिटकावणी दितां” उलयतना जमनीर मुद्रांक मारून राणीन मोर्चा काडलो; “एक तर तूं वा तकली बंद जावंक जाय, आनी तें सुमार अर्द्या वेळान!तुमची निवड घे!”

डचेसान आपली निवड घेतली, आनी खिणाक गेली.

“खेळ मुखार वचूंया” राणीन आलिसाक म्हणलें; आनी आलिस एक उतर सांगपाक चड भियेली, पूण ल्हवू ल्हवू तिच्या फाटल्यान परतून क्रॉकेट-ग्राउंडांत गेली.

हेर सोयऱ्यांनी राणीच्या गैरहाजेरीचो फायदो घेतिल्लो, आनी सावळेंत विसव घेतिल्लो: पूण तिका पळयल्याच खिणाक ते धांवून परतून खेळाक गेले, राणीन फकत टिप्पणी केली की एक खीण कळाव जाल्यार तांचो जीव वचतलो.

सगळो वेळ ते खेळटाले राणीन हेर खेळगड्या कडेन झगडप केन्नाच सोडलें ना, आनी “ताच्या तकलेन बंद!” वा “तिच्या तकलेन बंद!” तिणें ज्या लोकांक ख्यास्त फर्मायली तांकां सैनिकांनी ताब्यांत घेतले, अर्थांतच हें करपाक तांकां कमान जावप सोडून दिवचें पडलें, देखून अर्द वर वा तितलेंच सोंपता म्हणसर कमान उरले नात आनी राजा, राणी आनी आलिस सोडल्यार सगळे खेळगडे ताब्यांत आशिल्ले आनी फांशी दिवपाची ख्यास्त फर्मायल्ली.

मागीर राणीन एकदम उस्वास सोडून आलिसाक म्हणलें, “तुवें अजून मॉक टर्टल पळयला?”

“ना” आलिस म्हणलें. “मॉक टर्टल म्हणल्यार कितें तें लेगीत म्हाका खबर ना.”

“मॉक टर्टल सूप तयार करतात तीच गजाल” राणीन सांगलें.

“हांवें केन्नाच एक पळोवंक ना, वा आयकूं ना” आलिस म्हणाली.

“ये मागीर” राणीन म्हणलें, “आनी तो तुका आपलो इतिहास सांगतलो.”

एकठांय वतना आलिसाक राजान उण्या आवाजांत, सादारणपणान कंपनीक, “तुमकां सगळ्यांक माफ केलां” अशें सांगिल्लें आयकलें. “ ये , बरी गजाल!” तिणें मनांत म्हणलें, कारण राणीन दिल्ल्या फांशींच्या संख्येक लागून तिका सामकी नाखूश दिसताली.

ते खूब रोखडेंच सुर्याक खर न्हीद पडून आशिल्ल्या एका ग्रिफोनाचेर पावले. (ग्रीफन म्हणल्यार कितें तें कळना जाल्यार चित्र पळयात.) “उपर, आळशी गजाल!” राणीन म्हणलें, “आनी ह्या तरणाट्या बायलेक मॉक टर्टल पळे वन, आनी ताचो इतिहास आयकुपाक व्हरून.. हांवें आदेश दिल्ल्या कांय फांशी उपरांत परत वचून पळोवचें पडटलें;” आनी आलिस ग्रिफोना वांगडा एकटी सोडून ती गेली. आलिसाक त्या प्राण्याचो देखावो बरोच आवडलो ना, पूण एकूण पळयल्यार तिका दिसलें, त्या रानवटी राणी फाटल्यान वचपा इतलेंच ताचे वांगडा रावप सुरक्षीत आसतलें: देखून तिणें वाट पळयली.

ग्रिफोन उठून बसलो आनी दोळे घांसले: मागीर तो राणीक नदरेक पडना मेरेन पळयत रावलो: मागीर तो हांसत म्हणालो. “काय मजा!” म्हणालो ग्रिफोन, अर्दो स्वताक, अर्दो आलिसाक.

“मजा कितें ?” म्हणाली आलिस.

“कित्याक, ती ,” ग्रिफोनान म्हणलें. “हें सगळें तिची फॅन्सी, की: ते केन्नाच कोणाकूच फांशी दिना, तुका खबर आसा.. ये!”

“सगले म्हणटात ‘ये!’. हांगासर,” आलिस ताचे फाटल्यान ल्हवू ल्हवू वतना विचारलें: “म्हज्या जिवितांत म्हाका केन्नाच इतली क्रमवारी नाशिल्ली, केन्नाच!”

पयस वचूंक नाशिल्ले मोक कांसव पयस, फातराच्या ल्हानशा लीजाचेर दुख्खी आनी एकटो बसला आनी लागीं पावतकच ताचें काळीज मोडटलें अशें आलिस ताका सुस्कार मारता तें आयकूंक येतालें. तिका ताची खोलायेन दया आयली. “ताचें दुख्ख कितें?” तिणें ग्रिफोनाक विचारलें आनी ग्रिफोनान जाप दिली, पयलींच्याच उतरांनी सामके लागीं, “हें सगळें ताची फॅन्सी, की: ताका दुख्ख मेळूंक ना, तुका खबर आसा. ये!”

देखून ते मॉक टर्टला कडेन वयर सरले, ताणें तांकां दुकां भरून व्हडल्या दोळ्यांनी पळयलें, पूण कांयच सांगलें ना.

“ही हांगाची तरणाटी” ग्रिफोनान म्हणलें, “तिका तुजो इतिहास कळपाक जाय, तिका कळटा.”

“हांव तिका सांगतलों” मॉक टर्टलान खोलायेन पोकळ स्वरांत म्हणलें: “तुमी दोगांय बसात आनी हांव सोंपसर एक उतर उलोवंक नाकात.”

देखून ते बसले, आनी कांय मिण्टां कोणूच उलयलो ना. आलिस मनांत म्हणलें, “तो केन्नाच कसो सोंपोवंक शकता तें म्हाका दिसना, सुरवात ना जाल्यार.” पूण तिणें धीर धरून वाट पळयली.

“एकदां” मॉक कांसवान निमाणे खोल सुस्कार मारून म्हणलें, “हांव खरो कांसव आशिल्लो.”

ह्या उतरां उपरांत एक भोव लांब मौन, फकत केन्ना केन्ना “हजकर्र्ह!” ग्रिफोना कडल्यान, आनी मॉक टर्टलाचो सतत जड हुंकार. आलिस बरीच लागीं उठून म्हणटाली, “तुमच्या मनोरंजक काणये खातीर धन्यवाद साहेब” पूण आनीकय येवपाचें आसतलें अशें तिका दिसूंक नाशिल्लें, देखून तिणें थिरावन बसून कांयच सांगलें ना.

“आमी ल्हान आसतना,” मॉक कांसव निमाणें फुडें सांगलें, चड शांतपणान, जरी अजूनय आतां-आतां मात्सो हुंकार मारतालो, “आमी दर्यांत शाळेंत गेल्ले.मास्तर एक पोरनो कांसव आशिल्लो-आमी ताका कांसव म्हणटाले-.”

“तुवें ताका कांसव कित्याक म्हणलें, तो एक नासलो जाल्यार?” आलिस हांणी विचारलें.

“आमी ताका कांसव म्हणटाले कारण ताणें आमकां शिकयलें” मॉक टर्टलान रागान म्हणलें: “खरेंच तूं खूब निरस!”

“इतलो सादो प्रस्न विचारिल्ल्यान तुका लज दिसूंक जाय” ग्रिफोनान जोडलें; आनी मागीर दोगांय ओगी बसून बिचाऱ्या आलिस कडेन पळयली, जी धर्तरेंत बुडपाक तयार आसा अशें दिसलें. निमाणे ग्रिफोनान मॉक टर्टलाक म्हणलें, “गाडी चलोव, जाण्टो! दीसभर ह्या विशीं रावूं नाका!” आनी तो ह्या उतरांनी फुडें सरलो:

“होय, आमी दर्यांत शाळेंत गेल्ले, जरी तुका विस्वास नासलो तरी—”

“हांवें केन्नाच म्हणलें ना!” आलिस हांणी खंडीत केलें.

“तुमी केलें” मॉक टर्टलान म्हणलें.

“जीब धर!” ग्रिफोनान जोडलें, आलिस परत उलोवंक मेळचे आदीं. मॉक टर्टल फुडें गेलो.

“आमकां सगळ्यांत बरें शिक्षण आशिल्लें-खरें म्हणल्यार आमी दर दिसा शाळेंत वताले-”

“ हांवूय डे-स्कूलांत गेल्लो” आलिस म्हणालो; “तुका इतलें अभिमान आसपाची गरज ना.”

“एक्स्ट्रास घेवन?” मॉक टर्टलान मात्सो आतुरतेन विचारलें.

“होय” आलिस म्हणाली, “आमी फ्रेंच आनी संगीत शिकले.”

“आनी धुंवप?” म्हणालो मॉक टर्टलान.

“नक्कीच न्हय!” आलिस रागान म्हणलें.

“आह!तेन्ना तुजी शाळा खरेंच बरी नाशिल्ली” मॉक टर्टलान व्हड सुशेगाद स्वरांत म्हणलें. “आतां आमच्या कडेन तांकां बिलाच्या शेवटाक ‘फ्रेंच, संगीत आनी धुंवप —अतिरिक्त’ अशें आशिल्लें.”

“तुका चड जाय नासलें” आलिस म्हणाली; “दर्याच्या तळाक रावपी.”

“तें शिकपाक म्हाका परवडनाशिल्लें.” मॉक कांसवान सुस्कार मारून म्हणलें. “हांवें फकत नेमान अभ्यासक्रम घेतलो.”

“तें कितें आशिल्लें?” आलिस हांणी चवकशी केली.

“रीलिंग आनी रिथिंग, अर्थांतच, सुरवातीक” मॉक टर्टलान जाप दिली; “आनी मागीर अंकगणिताचे वेगवेगळे फांटे-महत्वाकांक्षा, विक्षेप, कुरूपपण आनी उपहास.”

“‘अग्लिफिकेशन’ हें हांवें केन्नाच आयकूं ना,” आलिस म्हणपाचें साहस केलें. “कितें तें?”

ग्रिफोनान अजापीत जावन दोनूय पांय वयर काडले. “काय!कुरूप करपाचें केन्नाच आयकूं ना!” ताणें उलो मारलो. “सोबीत करप म्हणल्यार कितें तें तुका खबर आसा, अशें म्हाका दिसता?”

“होय” आलिस दुबावान म्हणालो: “ताचो अर्थ—खंयचीय गजाल—आनीक सोबीत करप.”

“बरें, मागीर” ग्रिफोनान फुडें सांगलें, “तुका कुरूप करप म्हणल्यार कितें तें कळना जाल्यार तूं एक सादो मनीस.”

आलिसाक हे विशीं आनीक प्रस्न विचारपाक प्रोत्साहन मेळ्ळें ना, देखून तिणें मॉक टर्टला कडेन वळून म्हणलें “तुका आनीक कितें शिकपाचें आशिल्लें?”

“बरें, मिस्टरी आशिल्लें,” मॉक टर्टलान आपल्या फ्लॅपरांचेर आशिल्ले विशय मेजून जाप दिली, “-मिस्टरी, पुर्विल्लें आनी आधुनीक, सीऑग्राफी वांगडा: मागीर ड्रॉलिंग-ड्रॉलिंग-मास्टर हो एक पोरनो कॉंगर-ईल आशिल्लो, जो सप्तकांतल्यान एक फावट येतालो: ताणें आमकां ड्रॉलिंग, स्ट्रेचिंग आनी फेंटिंग इन कॉयल्स शिकयलें.”

“ तें कशें आशिल्लें?” म्हणाली आलिस.

"बरें, हांव तुका स्वता दाखोवंक शकना" मॉक टर्टलान म्हणलें: "हांव चड कडक. आनी ग्रिफोनान तें केन्नाच शिकलें ना."

“वेळ नासलो,” ग्रिफोन म्हणालो: “हांव क्लासिक्स मास्टराक गेलो, तरी.. तो एक पोरनो केकडो, तो आशिल्लो.”

“हांव ताचे कडेन केन्नाच गेल्लो ना,” मॉक टर्टलान सुस्कार मारून म्हणलें: “ताणें लाफिंग आनी ग्रीफ शिकयलें, म्हणटाले.”

“अशें ताणें केलें, तशें केलें” ग्रिफोनान आपल्या वळेरेन सुस्कार मारून सांगलें; आनी दोनूय प्राण्यांनी आपलें तोंड आपल्या पांयांत लिपोवन दवरलें.

“आनी दिसाक कितले वरां धडे करताले?” विशय बदलपाची उतावळ करून आलिस म्हणलें.

“पयल्या दिसा धा वरां” मॉक कांसवान म्हणलें: “दुसऱ्या दिसा णव वरां आनी अशेंच.”

“काय जिज्ञासू येवजण!” आलिस हांणी उलो मारलो.

“तें कारण तांकां धडे म्हणटात,” ग्रिफोनान टिप्पणी केली: “कारण ते दिसानदीस उणे जातात.”

आलिसाक ही एक नवी कल्पना आशिल्ली आनी फुडली टिप्पणी करचे पयलीं तिणें मात्सो विचार केलो. “तेन्ना इकरावो दीस सुटी जाल्ली आसतली?”

“अर्थात अशें आशिल्लें” मॉक टर्टलान सांगलें.

“आनी बाराव्या दिसा कशें साध्य जालें?” आलिस आतुरतेन फुडें गेली.

“धड्या विशीं इतलेंच पुरो” ग्रिफोनान सामकेच थारायिल्ल्या स्वरांत खंडीत केलें: “आतां तिका खेळां विशीं कितें तरी सांग.”

