वंडर्सलँडांतले आलिस अॅडव्हेंचर्स | प्रकल्प गुटेनबर्ग

दुसरो अध्याय. दुकांचो कुंड

“जिज्ञासू आनी जिज्ञासू!” आलिस रडली (तिका इतलें अजाप जालें, की ह्या खिणाक ती बरी इंग्लीश उलोवंक सामकी विसरली); “आतां हांव आतां मेरेनच्या सगळ्यांत व्हडल्या दुर्बिणी भशेन भायर उगडटां!गुड-बाय, पांय!” (कारण तिणें आपल्या पांयांक सकयल पळयलें तेन्ना ते जवळजवळ नदरेक पडना अशें दिसतालें, ते इतले पयस वचपाक लागले). "ओहो, म्हज्या बिचाऱ्या ल्हान पांयांक, आतां तुज्या पांयतणां आनी मोजां कोण घालतलो असो म्हाका प्रस्न पडटा, प्रियजन? म्हाका खात्री आसा हांव तुजे विशीं स्वताक त्रास दिवपाक खूब पयस आसतलो: तुवें तुका शक्य तितले बरे तरेन वेवस्थापन करपाक जाय;—पूण हांव तांकां दयाळू जावंक जाय," आलिसान विचारलें, "वा घडये ते म्हाका वचपाचे वाटेन चलचे नात! पळोवया: हांव तांकां नवो दितलों दर नाताळाक बूटांची जोडी.”

आनी ती कशी वेवस्थापन करतली तें स्वताकच नियोजन करपाक लागली. “तांकां वाहकान वचूंक जाय” अशें तिका दिसलें; “आनी कितलें मजेशीर दिसतलें, स्वताच्या पांयांक भेटवस्तू धाडप!आनी दिका कितली विचित्र दिसतली!

आलिस उजवो पांय, एस्क्यू., 1999. अग्नीकुंड, २. फेंडरा लागीं, ( आलिसच्या मोगान ).

आरे प्रिय, कसलें बकवास हांव उलयतां!”

तेन्नाच तिची तकली हॉलाच्या छप्पराक लागली: खरेंच ती आतां णव फूटां परस चड उंच जाल्ली आनी तिणें एकाच वेळार भांगराची ल्हानशी चावी घेतली आनी बेगीन बागेच्या दारांत गेली.

बिचारी आलिस! एके वटेन पडून, एका दोळ्यान बागेंतल्यान पळोवप तिका शक्य तितलेंच आशिल्लें; पूण पयस वचप पयलीं परस चड निराशाजनक आशिल्लें: ती बसली आनी परतून रडपाक लागली.

“तुका स्वताची लज जावंक जाय” आलिस म्हणाली, “तुज्या सारकी एक व्हडली चली,” (ती अशें म्हणूं येता), “अशें रडत रावपाक! हो खीण थांब, हांव सांगतां!” पूण ती सगळी तशीच फुडें गेली, गॅलन दुकां व्हांवताली, तिचे भोंवतणी सुमार चार इंच खोल आनी हॉलाच्या अर्द्या सकयल पावपी व्हडलो कुंड आसलो मेरेन.

कांय काळा उपरांत तिका पयसुल्ल्यान पांयांची मात्शी खिळखिळी आयकली आनी कितें येतलें तें पळोवपाक तिणें बेगीन दोळे सुकयले. तो व्हायट रॅबिट परतून येतालो, भव्य कपडे घालून, एका हातांत धवे किड ग्लव्स आनी दुसऱ्या हातांत व्हडलो पंखो घेवन: तो येताना स्वताक गुंगयत व्हड उतावळ करून ट्रॉट करून आयलो, “ओहो! डचेस, डचेस! ओहो! हांवें तिका वाट पळयत दवरल्या जाल्यार ती रानटी जावची ना!” आलिस इतली निराश जाली की ती खंयच्याय मनशाक मजत मागपाक तयार आशिल्ली; देखून, कांसव तिचे लागीं आयलो तेन्ना तिणें उण्या, भिरांकूळ आवाजांत, “तुका जाय जाल्यार सर—” कांसव हिंसकपणान सुरू जालो, धवे किड मोजा आनी पंखा सोडलो आनी ताका शक्य तितले खर काळखांत धांवून गेलो.

आलिस पंखा आनी मोजां घेतलीं आनी, हॉल खूब गरम आशिल्ल्यान, ती सगळो वेळ स्वताक पंखा मारत रावली ती उलयताली: "प्रिय, प्रिय! आयज सगळें कितलें विचित्र! आनी काल गजाली सदचे भशेन चलल्यो. म्हाका दिसता, रातच्या वेळार हांव बदलला काय कितें? म्हाका दिसता: आयज सकाळीं उठलो तेन्ना हांव तसोच आशिल्लो? म्हाका दिसता म्हाका जवळजवळ मात्शें वेगळें भोगलें अशें याद जाता. पूण जर हांव तसोच न्हय, फुडलो प्रस्न म्हणल्यार संवसारांत हांव कोण? आनी तिणें आपल्याक खबर आशिल्ल्या सगळ्या भुरग्यांचेर विचार करपाक सुरवात केली, जीं तिच्याच पिरायेचीं, तातूंतल्या खंयच्याय भुरग्यां खातीर तिका बदलूं येतालो काय कितें.

“हांव आदा न्हय हाची म्हाका खात्री आसा,” तिणें म्हणलें, “कारण तिचे केंस इतल्या लांब रिंगलेटांत वतात, आनी म्हजे केंस रिंगलेटांत बिल्कुल वचना; आनी म्हाका खात्री आसा हांव मेबेल जावंक शकना, कारण म्हाका सगळ्या तरांचीं गजाली खबर आसात, आनी ती, ओहो!तिका इतलें सामकें उणें खबर आसा! ते भायर, ती ती, आनी हांव हांव , आनी-ओह प्रिय, हें सगळें कितलें गुंतागुंतीचें आसा!हांव कळ्ळें जाल्यार यत्न करतलों म्हाका खबर आशिल्लीं सगळीं गजालीं पळोवया: चार पटींनी तेरा, आनी चार पटींनी सात हें-ओहो प्रियकर, हें दाखोवंक ना: भूगोल हें पॅरिसाची राजधानी, आनी रोम हें सगळें चुकीचें जालां, हें म्हाका खात्रीचें! changed for Mabel I’ll try and say ' How doth the little —'” आनी तिणें धडे सांगिल्ले भशेन आपल्या मांडयेर हात क्रॉस केलो, आनी परत परत सांगपाक लागली, पूण तिचो आवाज कर्कश आनी विचित्र आवाज आयलो आनी उतरां पयलीं सारकीं आयलीं नात:—

“ल्हान मगर कसो करता ताची चकचकीत शेंपडी सुदारची, आनी नाईल न्हंयचें उदक ओतचें दर एका भांगराच्या प्रमाणांत! “कितलो उमेदीन तो हांसता अशें दिसता, कितले वेवस्थीतपणान ताचे पंजे पसरले, आनी ल्हान नुस्त्यांक भितर येवकार दिवप हळूच हांसपी जबड्यान!”

“म्हाका खात्री आसा तीं योग्य उतरां न्हय,” बिचारी आलिस म्हणाली आनी फुडें वचतना तिचे दोळे परतून दुकां भरले, “हांव खरेंच मेबल आसूंक जाय, आनी म्हाका त्या पोकी ल्हान घरांत वचून रावचें पडटलें, आनी खेळपाक खेळणीं लागीं लागीं नात, आनी ओहो! शिकपाक केन्नाच इतले धडे! तांची तकली सकयल दवरून ‘परत वयर ये, प्रिय!’ अशें म्हणपाचो वापर करतात. हांव फकत वयर पळयतलों आनी म्हणटलो ‘तेन्ना हांव कोण? अचकीत दुकां फुटून आलिस रडली, “तांणी तकली सकयल दवरली जाल्यार बरें! हांगासर एकटोच रावपाक हांव इतलो खूब थकलां!”

हें सांगतना तिणें आपल्या हातां कडेन सकयल पळयलें, आनी उलयतना कांसवाच्या ल्हान धव्या किड मोजां मदलो एक मोजा घाल्लो पळोवन तिका अजाप जालें. “तें कशें केल्लें आसतलें ?” तिका दिसलें. “हांव परत ल्हान जावपाक लागलां आसतलो.” ती उठली आनी तातूंतल्यान स्वताक मेजपाक मेजा कडेन गेली आनी ताका कळ्ळें की, तिका अदमास करपाक मेळटा तितले लागीं, ती आतां सुमार दोन फूट उंचायेची आशिल्ली, आनी ती नेटान आकुंचन जावपाक लागल्या: तिका रोखडेंच कळ्ळें की हाचें कारण तिणें धरून दवरिल्लो पंखा, आनी तिणें तो बेगीन सोडलो, फकत वेळार, पुरायपणान पयस आकुंचन जावचो न्हय म्हणून.

“तें एक अरुंद पळून वचप आशिल्लें !” अचकीत जाल्ल्या बदलाक बरोच भियेवन, पूण अजून अस्तित्वांत आशिल्ल्याचें पळोवन खूब खोशी जावन आलिस म्हणाली; “आनी आतां बागे खातीर!” आनी ती सगळ्या वेगान परत ल्हान दारांत धांवली: पूण, अफसोस! ल्हान दार परत बंद जालें आनी ल्हानशी भांगराची चावी पयलीं भशेन कंवचेच्या मेजाचेर पडली, “आनी गजाली पयलीं परस वायट जाल्यात,” बिचाऱ्या भुरग्यान विचारलें, “कारण हांव पयली केन्नाच इतलो ल्हान नाशिल्लो, केन्नाच ना! आनी हांव जाहीर करतां तें चड वायट, की आसा!”

हीं उतरां म्हणटना तिचो पांय सरकलो, आनी आनीक एका खिणाक शिंपडलो! ती खाडके मेरेन मीठ उदकांत आशिल्ली. तिची पयली कल्पना म्हळ्यार ती कशी तरी दर्यांत पडल्या, “आनी त्या वेळार हांव रेल्वेमार्गान परत वचूंक शकता” तिणें मनांत म्हणलें. (आलिस आपल्या जिवितांत एक पावटीं दर्यादेगेर गेल्ली, आनी इंग्लीश दर्यादेगेर खंय वचत जाल्यार दर्यांत जायतीं न्हावपाचीं मशीनां मेळटात, कांय भुरगीं लांकडी फातरांनी रेंवांत खणटात, मागीर रावपाच्या घरांची वळी आनी ताचे फाटल्यान रेल्वे स्टेशन रेल्वे स्टेशन आसा अशें तिका रोखडेंच कळ्ळें.) पूण रोखडेंच तिका कळ्ळें की ती णव फूट उंच आसतना रडिल्ल्या दुकांच्या कुंडांत आसा.

“इतलें रडलें ना जाल्यार बरें!” भायर सरपाची वाट सोदपाचो यत्न करतना पोंवतना आलिस म्हणलें. "आतां ताचे खातीर म्हाका ख्यास्त मेळटली अशें म्हाका दिसता, म्हज्याच दुकां मदीं बुडून! ती एक विचित्र गजाल आसतली , खात्रीन! पूण आयज सगळें विचित्र आसा."

तेन्नाच तिका मात्शें पयस आशिल्ल्या कुंडांत कितें तरी शिंपडटा तें आयकलें आनी ती कितें तें कळपाक लागीं पोंवली: सुरवेक तिका दिसलें तें वालरस वा हिप्पोपोटॅमस आसूंक जाय, पूण मागीर तिका याद जाली आतां ती कितली ल्हान आसा, आनी रोखडेंच तिका कळ्ळें की तो फकत स्वता सारको भितर सरून गेल्लो मुयो.

“आतां ह्या मुया कडेन उलोवपाक कसलोच फायदो जातलो काय? हांगा सकयल सगळें इतलें भायर आसा, की हांवें विचारूंक जाय की तें उलोवंक शकता अशी खूब शक्यताय आसा: खंयच्याय दरान, यत्न केल्यार कसलेंच नुकसान ना.” देखून तिणें सुरवात केली: “हे मुयो, तुका ह्या कुंडांतल्यान भायर सरपाची वाट खबर आसा?हांगासर पोंवून हांव खूब थकलां, ओ मुयो!” (आलिसाक दिसलें की हीच मुया कडेन उलोवपाची योग्य पद्दत आसूंक जाय: तिणें पयली अशें केन्नाच केल्लें ना, पूण तिका याद जाली, तिणें आपल्या भावाच्या लॅटीन व्याकरणांत पळयल्लें, “मुयो-मुयाचो-मुयेक-मुयेक-ओ मुयो!”) मुयेन तिचे कडेन मात्शें जिज्ञासेन पळयलें, आनी तिका आपल्या एका ल्हान दोळ्यांनी मिचकायलें अशें दिसलें, पूण ताणें कांयच सांगलें ना.

“कदाचित ताका इंग्लीश समजना” आलिस विचारलें; “हांव धाडस करतां तो फ्रेंच मुयो, विल्यम द कॉन्करर हाचे वांगडा वयर येयात.” (कारण, इतिहासाची सगळी गिन्यान आसून, कितल्या काळापयलीं कितेंय घडलां हाची चड स्पश्ट कल्पना आलिसाक नाशिल्ली.) देखून तिणें परतून सुरवात केली: “Où est ma chatte?” जें तिच्या फ्रेंच पाठ-पुस्तकांतलें पयलें वाक्य आशिल्लें. मुयांनी अचकीत उदकांतल्यान उडी मारली, आनी भियेवन सगळेकडेन थरथरता अशें दिसलें. “ओहो, तुजी माफी मागतां!” त्या बिचाऱ्या जनावराच्या भावनांक दुखयल्या असो भंय आलिस उतावळपणान रडली. “तुका माजर आवडनात हें म्हाका सामकें विसरलां.”

“माजरां सारकें न्हय!” मुयोन खरखरीत, भावपूर्ण आवाजांत रडलें. “तुका हांव आसलो जाल्यार तुका माजर आवडटले?”

"बरें, घडये ना" आलिस शांत करपी स्वरांत म्हणाली: "हाचेर राग येवंक नाका. आनी तरी लेगीत हांव तुका आमची माजर दाखोवंक शकतालो अशें म्हाका दिसता दीना: म्हाका दिसता तुका फकत तिका पळोवंक मेळ्ळी जाल्यार तुका माजरांक फॅन्सी घेतली. ती इतली प्रिय शांत गजाल," आलिस फुडें गेली, अर्दवट स्वताक, ती कुंडांत आळशीपणान पोंवताना, "आनी ती उज्या कुशीक इतली छान कुरकुरीत बसता, तिका चाटता पंजे आनी तोंड धुवप-आनी ती दुदाक धरपाक इतली छान मोव गजाल-आनी मुयो धरपाक ती इतली राजधानी-ओहो, तुजी माफी मागतां!” आलिस परतून रडली, कारण हे खेपे मुयो सगळ्याक खिळखिळीत जाल्ली आनी ताका खऱ्यांनीच अपमानीत जाल्लो आसूंक जाय हाची तिका खात्री जाली. “तुका ना जाल्यार बरें आमी तिचे विशीं आनीक उलोवंक नात.”

“आमी खरेंच!” शेंपडेच्या शेवटाक सकयल थरथरपी मुयो रडटालो. “अशा विशयाचेर उलयता अशें! आमच्या कुटुंबाक माजरांचो सदांच दुस्वास आशिल्लो : वायट, उण्या, अश्लील गजाली! म्हाका परत नांव आयकूंक दिवचें न्हय!”

“हांव खरेंच करचो ना!” संवादाचो विशय बदलपाची व्हड उतावळ करून आलिस म्हणलें. “तुका-तुका आवड आसा-सुण्यांचो?” मुयेन जाप दिली ना, देखून आलिस आतुरतेन फुडें सरली: "आमच्या घरा लागसार इतलो सोबीत ल्हान सुणो आसा म्हाका तुका दाखोवंक आवडटलो! एक ल्हानसो उजवाडाच्या दोळ्यांचो टेरियर, तुका खबर आसा, ओहो, इतले लांब घुंवळीं तपकिरी केंस आशिल्लो!आनी तो उडयतना वस्तू हाडटलो, आनी तो उठून बसून आपल्या जेवणाची भीक मागता, आनी सगळ्या तरांचीं गजाली-आनी ती अर्द्याची याद जायना-आनी ती एक शेतकार, तुका खबर आसा, आनी तो म्हणटा तें इतलें उपेगी, तें शंबर पाउंड मोलाचें तो म्हणटा तें सगळ्या उंदीरांक मारता आनी—ओहो प्रिय!” आलिस दुख्खाच्या स्वरांत रडली, “हांवें परतून ताका अपमान केला असो भंय आसा!” कारण मुयो वचूंक शकता तितले खर तिचे कडल्यान पयस पोंवतालो आनी वता तसो कुंडांत बरोच बोवाळ करतालो.

देखून तिणें ताचे उपरांत मोव आवाज केलो, “मुयो प्रिय! परत परत ये, आनी आमी माजर वा सुण्यां विशींय उलोवचे नात, तुका आवडना जाल्यार!” मुयेन हें आयकून तो घुंवलो आनी ल्हवू ल्हवू परतून तिचे कडेन पोंवलो: ताचें तोंड सामकें फिकट आशिल्लें (रागान, आलिसाक दिसलें), आनी ताणें उण्या थरथरपी आवाजांत म्हणलें, “आमी देगेर पावूंया, आनी मागीर हांव तुका म्हजो इतिहास सांगतलों, आनी तुका समजतलें कित्याक हांव माजर आनी सुण्यांचो दुस्वास करतां.”

वचपाचो वेळ आयिल्लो, कारण कुंडांत पडून गेल्ल्या सुकण्यांनी आनी जनावरांनी सामकी गर्दी जावपाक लागली: थंय एक बदक आनी एक डोडो, एक लॉरी आनी एक गरुड आनी हेर जायते जिज्ञासू प्राणी आशिल्ले. आलिस वाट काडली आनी सगळो पंगड पोंवून देगेर पावलो.

