वंडर्सलँडांतले आलिस अॅडव्हेंचर्स | प्रकल्प गुटेनबर्ग

सातवो अध्याय. एक पिशें च्या-पार्टी

घराच्या मुखार झाडा सकयल एक मेज दवरल्लें आनी मार्च हरे आनी हॅटर ताचेर च्या घेताले: तांचे मदीं एक डोर्माउस बसून, खर न्हीद घेतिल्लो आनी हेर दोग ताका कुशन म्हणून वापरताले, ताचेर कोंबयो आराम करून ताचे तकलेचेर उलयताले. “डोरमासाक खूप अस्वस्थ” आलिस विचारलें; “फकत, न्हिदिल्ल्यान ताका कसलोच त्रास जायना अशें म्हाका दिसता.”

मेज व्हडलें, पूण ताच्या एका कोनशाक तिगूय सगळे एकठांय गर्दी आशिल्ले: “खूब ना! जागो ना!” आलिस येता तें पळोवन तांणी रडलें. “ खूप जागो आसा!” आलिस रागान म्हणलें आनी मेजाच्या एका तोंकाक आशिल्ल्या व्हडल्या आर्म-चेयरांत बसली.

“सोरो खा” मार्च हररान प्रोत्साहन दिवपी स्वरांत म्हणलें.

आलिस मेजा भोंवतणीं पळयलें, पूण ताचेर च्या सोडून हेर कितेंच नाशिल्लें. “म्हाका कसलोच सोरो दिसना” तिणें टिप्पणी केली.

“कोणच ना” मार्च हरेन म्हणलें.

“तेन्ना तें अर्पण करप तुजें चड नागरी नाशिल्लें” आलिस रागान म्हणलें.

“आमंत्रण नासतना बसप हें तुमचें चड नागरी नाशिल्लें” अशें मार्च हरेन सांगलें.

“ तुजें मेज आसा हें म्हाका कळ्ळें ना” आलिस म्हणाली; “तीन परस चड जायत्या जाणांक लायलां.”

“तुज्या केंसांक कापपाक जाय” हॅटरान म्हणलें. कांय काळ तो आलिस कडेन व्हड जिज्ञासेन पळयत आशिल्लो आनी हें ताचें पयलें भाशण.

“तुमी वैयक्तीक टिप्पणी करुंक नाका शिकचें” आलिस कांय खरपणान म्हणलें; “खूब अशिक्षीत आसा.”

हें आयकून हॅटरान दोळे खूब रूंद उगडले; पूण ताणें फकत म्हणलें , “कावळो बरोवपाच्या मेजा सारको कित्याक?”

“येया, आतां आमी थोडी मजा करतले!” आलिस हाका दिसलें. “तांणी कोडे विचारपाक सुरवात केल्या म्हूण म्हाका खोस जाता.—तें अदमास करपाक मेळटा अशें म्हाका दिसता” तिणें मोट्यान जोडलें.

“तुका ताची जाप सोदून काडूंक मेळटली अशें तुका दिसता?” मार्च हरेन म्हणलें.

“सारकें अशें” आलिस म्हणलें.

“तेन्ना तुमी कितें म्हणपाक सोदतात तें सांगचें” मार्च हरेन फुडें सांगलें.

“हांव करतां” आलिसान उतावळें जाप दिली; “उण्यांत उणें-निदान हांव सांगतां तें म्हणपाक सोदतां-तें एकूच गजाल, तुका खबर आसा.”

“मात्शें एकूच न्हय!” म्हणालो हॅटर. “तुमी तितलेंच बरें म्हणूं येता की ‘हांव जें खातां तें पळयता’ हीच ‘हांव पळयता तें खातां’!”

मार्च हररान जोडलें, “तुमी तितलेंच बरें म्हणूं येता, ‘म्हाका मेळटा तें आवडटा’ आनी ‘म्हाका आवडटा तें मेळटा’ हें एकूच!”

“तुमी तितलेंच बरें म्हणूं येता,” न्हिदेंत उलयता अशें दिसपी डोर्माउसान जोडलें, “‘हांव न्हिदेंत उस्वास घेता’ आनी ‘हांव उस्वास घेतना न्हिदिल्लो’ एकूच गजाल!”

“तुज्या कडेनय तशीच गजाल” हॅटरान म्हणलें आनी हांगा संवाद देंवलो आनी पार्टी एक मिनट ओगी बसली, जाल्यार आलिस कावळो आनी बरोवपाच्या मेजां विशीं तिका याद आशिल्ल्या सगळ्या गजालींचो विचार केलो, जें चडशें नाशिल्लें.

हॅटरान सगळ्यांत पयलीं मौन मोडलें. “म्हयनो खंयचो दीस?” ताणें आलिस कडेन वळून म्हणलें: ताणें आपली घडी खिशांतल्यान काडिल्ली, आनी ती अस्वस्थपणान पळयत आशिल्लो, केन्ना केन्ना ती हालोवन, आनी कानार धरून.

आलिस थोडो विचार केलो, आनी मागीर म्हणलें “चवथो.”

“दोन दीस चुकीचे!” हॅटरान सुस्कार मारलो. “तुका सांगिल्लें लोणी कामांक फावो जावचें ना!” मार्च हरेक रागान पळयत ताणें जोडलें.

“तें सगळ्यांत बरें लोणी आशिल्लें” मार्च हररान नम्रपणान जाप दिली.

“होय, पूण कांय कुडकेय भितर सरले आसूंक जाय” हॅटरान कुर्कुटायलें: “तुवें ब्रेड-सुरी घालून भितर घालूंक फावनाशिल्लें.”

मार्च हररान घड्याळ घेतली आनी उदासीन पळयली: मागीर ताणें ती आपल्या च्याच्या कपांत बुडयली, आनी परतून पळयली: पूण ताच्या पयल्या टिप्पणी परस बरें सांगपाक ताका कांयच दिसनाशिल्लें, “तें सगळ्यांत बरें लोणी आशिल्लें, तुका खबर आसा.”

आलिस कांय जिज्ञासेन ताच्या खांद्या वयल्यान पळयत आशिल्ली. “काय मजेशीर घडी!” तिणें टिप्पणी केली. “म्हयाचो दीस सांगता, आनी खंयच्या वरांचो तें सांगना!”

“कित्याक जाय?” हॅटरान गुंगयलें. “ तुमची घडी सांगता काय वर्स आसा?”

“अर्थात न्हय” आलिसान भोव सहजपणान जाप दिली: “पूण तें इतलो तेंप एकठांय रावता म्हणून तें.”

“जें फकत म्हज्या कडेन अशें आसा ,” हॅटरान सांगलें.

आलिसाक भयानक घुस्पागोंदळ जालो, द हॅटराच्या टिप्पणीक तातूंत कसलोच अर्थ ना अशें दिसलें आनी तरी लेगीत ती इंग्लीश आशिल्ली हें निश्चीत. “तुका म्हाका पुरायपणान समजना” तिणें आपल्याक शक्य तितले विनयपूर्वक म्हणलें.

“डॉर्माउस परत न्हिदिल्लो आसा” हॅटरान म्हणलें आनी ताच्या नाकाचेर थोडी गरम च्या ओतली.

डोर्माउसान अधीरपणान तकली हालयली आनी दोळे उगडनासतना म्हणलें, “अर्थात, अर्थांत; फकत हांव स्वता टिप्पणी करपाचो आशिल्लो.”

“तुमी अजून कोडे अदमास केला?” हॅटरान परतून आलिस कडेन वळून म्हणलें.

“ना, हांव सोडून दितां” आलिसान जाप दिली: “जाप कितें?”

“म्हाका कितलीशीच कल्पना ना” हॅटरान म्हणलें.

“ना हांवूय” मार्च हरेन म्हणलें.

आलिस थकून सुस्कार मारलो. “जाप नाशिल्लीं कोडे विचारपाक वाया घालपा परस तुमी वेळान कितें तरी बरें करपाक शकतात अशें म्हाका दिसता.”

“तुका वेळ म्हजे इतलो बरो खबर आसलो जाल्यार,” हॅटरान म्हणलें, “तुमी तो वाया घालपा विशीं उलोवचे नात . तोच .”

“तुमी कितें म्हणपाक सोदतात तें म्हाका खबर ना” आलिस म्हणलें.

“अर्थात तूं ना!” हॅटरान तिरस्कार करून तकली उडयली. “तुमी केन्नाच टाइमा कडेन लेगीत उलयले नात अशें सांगपाचें धाडस करतां!”

“कदाचित ना” आलिस सावधानपणान जाप दिली: “पूण संगीत शिकतना वेळ मात करचो पडटा हें म्हाका खबर आसा.”

“आह!, ताचो हिशोब” हॅटरान म्हणलें. "तो मारपाक उबो रावचो ना. आतां, तुवें फकत ताचे कडेन बऱ्या संबंदांत दवरल्यार, तो घड्याळान तुका आवडटा तें चड करून करतालो. देखीक, समजा सकाळीं णव वरां जाल्लीं, फकत धडे सुरू करपाचो वेळ: तुका फकत वेळाक एक संकेत फुसफुसावचो पडटलो, आनी घड्याळ एक झिलमिलता वाटकुळें वता! अर्दकुटी एक, जेवणाचो वेळ!”

(“म्हाका फकत इत्सा आसा” मार्च हररान फुसफुसावन स्वताक म्हणलें.)

“तें भव्य आसतलें, नक्कीच” आलिस विचारपूर्वक म्हणाली: “पूण मागीर-हांवें ताची उपाशी आसूंक फावना, तुका खबर आसा.”

“पयलीं न्हय, घडये” हॅटरान म्हणलें: “पूण तुमकां आवडटा तितले दीस अर्द्या वरांचेर दवरूं येतालें.”

“ तुमी अशें वेवस्थापन करतात?” आलिस हांणी विचारलें.

हॅटरान शोकांत तकली हालयली. “हांव न्हय!” ताणें जाप दिली. “फाटल्या मार्चांत आमी झगडले- तो पिशें जावचे आदीं, तुका खबर आसा-” (च्याच्या चमच्यान मार्च हरेक दाखोवन,) “-तें काळजाच्या राणीन दिल्ल्या व्हडल्या मैफलींत आशिल्लें, आनी म्हाका गावचें पडलें

‘झिलमिल, झिलमिल, ल्हान बॅट! तूं कितें आसा असो म्हाका कसो प्रस्न पडटा!’ अशें म्हण्टा.

तुका गीत खबर आसा, घडये?”

“अशें कितें तरी आयकलां” आलिस म्हणाली.

“तें चालू आसा, तुका खबर आसा,” हॅटरान फुडें सांगलें, “अशे तरेन:—

'जगाच्या वयर वयर तूं उडटा, . मळबांतल्या च्या-ट्रे भशेन. झिलमिल, झिलमिल—'”

हांगासर डोर्माउस स्वताक हालोवंक लागलो, आनी न्हिदेंत “ ट्विंकल, ट्विंकल, ट्विंकल, ट्विंकल —” गावपाक लागलो आनी इतलो वेळ चललो की तो थांबपाक तांकां चिमटी मारची पडली.

“बरें, हांवें पयलो श्लोक कठीणपणान सोंपयल्लो,” हॅटरान म्हणलें, “जेन्ना राणी उडी मारून भायर सरली, ‘तो वेळाचो खून करता! तकलेन बंद!’”

“कितलें भयानक रानटी!” आलिस हांणी उलो मारलो.

“आनी तेन्ना सावन” हॅटर शोकाच्या स्वरांत फुडें सरलो, “हांव मागता तें काम तो करचो ना! आतां सदांच स वरां जातात.”

आलिसच्या तकलेंत एक उजवाडाची कल्पना आयली. “हांगासर इतलीं च्या-वस्तू भायर घालपाक ताका लागून?” तिणें विचारलें.

“होय, तें जालां” हॅटरान सुस्कार मारून म्हणलें: “सदांच च्याचो वेळ आसता आनी आमकां वेळां मदीं वस्तू धुवपाक वेळ मेळना.”

“तेन्ना तूं भोंवत रावता, म्हाका दिसता?” म्हणाली आलिस.

“सारकें अशें” हॅटरान म्हणलें: “जशीं गजाली सवय जातात.”

“पूण परत सुरवातीक येतकच कितें जाता?” आलिस विचारपाचें साहस केलें.

“समजा आमी विशय बदलतात” मार्च हररान हांसत खंडीत केलें. “हांव हें थकता, हांव मतदान करतां तरणाटी आमकां एक काणी सांगता.”

“म्हाका एकूय खबर ना असो भंय आसा” ह्या प्रस्तावाक लागून मात्शें भियेवन आलिस म्हणाली.

“तेन्ना डोर्माउस जातलो!” दोगांय रडलीं. “जागो जा, डोर्माउस!” आनी तांणी ती एकाच वेळार दोनूय वटांनी चिमटी मारली.

डोर्माउसान ल्हवूच दोळे उगडले. “हांव न्हिदिल्लो नाशिल्लो” ताणें कर्कश, दुबळ्या आवाजांत म्हणलें: “तुमी सांगपी दर एक उतर हांवें आयकलें.”

“आमकां एक काणी सांग!” मार्च हरेन म्हणलें.

“होय, कृपा करून कर!” आलिस हांणी विनवणी केली.

“आनी ताचेर बेगीन कर” हॅटरान जोडलें, “नाजाल्यार तें पुराय जावचे पयलीं परतून न्हिदेंत पडटले.”

“एकदां तीन ल्हान भयणी आशिल्ल्यो” डोरमाऊसान व्हड उतावळ करून सुरवात केली; “आनी तांचीं नांवां एल्सी, लेसी आनी टिली;आनी ते एका बांयच्या तळाक रावताले—”

“ते कितें जियेताले?” खावप-पिवपाच्या प्रस्नांत सदांच व्हड रूची घेवपी आलिस म्हणाली.

“ते ट्रीकलाचेर जगताले” एक-दोन मिनटां विचार करून डॉर्माउसान सांगलें.

“तांकां तशें करुंक जायनासलें, तुका खबर आसा” आलिसान हळूच टिप्पणी केली; “ते दुयेंत पडले आसतले.”

“अशें ते आशिल्ले” डोरमासान म्हणलें; “ खूब दुयेंत.”

अशी असामान्य जीण कशी आसतली हें आलिस स्वताक फॅन्सी करपाचो यत्न केलो, पूण ताका लागून तिका चड घुस्पागोंदळ जालो, देखून तिणें फुडें सांगलें: “पूण ते बांयच्या तळाक कित्याक रावताले?”

“आनीक च्या घे” मार्च हररान आलिसाक खूब गंभीरतायेन म्हणलें.

“आतां मेरेन म्हाका कांयच ना” आलिसान अपमानीत स्वरांत जाप दिली, “म्हूण हांव चड घेवंक शकना.”

“You mean you can’t take less ,” म्हणालो हॅटर: “कांयच नाशिल्ल्या परस चड घेवप खूब सोंपें.”

“ तुजें मत कोणेंच विचारलें ना” आलिस म्हणाली.

“आतां कोण वैयक्तीक टिप्पणी करता?” हॅटरान जैतिवंतपणान विचारलें.

आलिस हाका कितें म्हणचें तें पुरायपणान कळ्ळें ना: देखून तिणें च्या आनी ब्रेड-एण्ड-बटर घेवपाक स्वताक आदार केलो आनी मागीर डोर्माउसा कडेन वळून आपलो प्रस्न परत केलो. “ते बांयच्या तळाक कित्याक रावताले?”

डोर्माउसान परतून एक-दोन मिनटां घेवन विचार केलो, आनी मागीर म्हणलें, “हें एक ट्रीकल-वेल आशिल्लें.”

“अशें ना!” आलिस भोव रागान सुरवात करताली, पूण हॅटर आनी मार्च हरेर गेले “श!श!” आनी डोर्माउसान सुळसुळीतपणान टिप्पणी केली, “तुका नागरी जावंक मेळना जाल्यार तुवें स्वता खातीर ही काणी सोंपयतना बरें.”

“ना, कृपा करून फुडें वच!” आलिसान भोव नम्रपणान म्हणलें; “हांव परत खंडीत करचो ना.. एक आसूं येता म्हणपाचें धाडस करतां .”

“एक, खरेंच!” डोर्माउसान रागान म्हणलें. पूण ताणें फुडें वचपाची संमती दिली. “आनी म्हणून ह्यो तीन ल्हान भयणी-ती रेखांकन करपाक शिकताल्यो, तुका खबर आसा-”

“तांणी कितें काडलें?” आलिस आपलें उतर सामकें विसरून म्हणलें.

“ट्रेकल” हो वेळ विचार करिनासतना डोर्माउसान म्हणलें.

“म्हाका निवळ पेलो जाय” हॅटरान खंडीत केलो: “सगले एक सुवात फुडें वचूंया.”

तो उलयताना मुखार सरलो आनी डोर्माउस ताच्या फाटल्यान गेलो: मार्च हरेर डोर्माउसाच्या जाग्यार गेलो आनी आलिस मातशें नाका म्हणून मार्च हरेची सुवात घेतली. ह्या बदलाचो फायदो एकलोच हॅटराक मेळ्ळो: आनी आलिस पयलीं परस बरीच वायट आशिल्ली, कारण मार्च हररान आतांच दुदाची गागर आपल्या थाळींत अस्वस्थ केल्ली.

आलिस परतून डोर्माउसाक अपमानीत करपाची इत्सा नाशिल्ली, देखून तिणें खूब जतनायेन सुरवात केली: “पूण म्हाका समजना, तांणी हें ट्रीकल खंयच्यान काडलें?”

“उदकाच्या कुंडांतल्यान उदक काडूं येता” हॅटरान म्हणलें; “म्हळ्यार म्हाका दिसूंक जाय तुवें ट्रीकल-वेलांतल्यान ट्रीकल काडूंक मेळटा-एह, मूर्ख?”

“पूण ते बांयत आशिल्ले” ही निमाणी टिप्पणी लक्षांत घेवपाक निवड करिनासतना आलिस हांणी डॉर्माउसाक सांगलें.

“अर्थात ते आशिल्ले” डोर्माउसान म्हणलें; “—बरें भितर.”

ही जाप बिचाऱ्या आलिसाक इतली गोंदळ घाली, की तिणें डोर्माउसाक खंडीत करिनासतना कांय वेळ चालू दवरलो.

“ते रेखांकन करपाक शिकताले” डोर्माउसान हांसत आनी दोळे घांसून फुडें सांगलें, कारण ताका खूब न्हीद येताली; “आनी तांणी सगळ्या तरांचीं वस्तू काडलीं-एम पासून सुरू जावपी सगळें—”

“एक एम घेवन कित्याक?” म्हणाली आलिस.

"किद्याक न्हय?" मार्च हरेन म्हणलें.

आलिस ओगी रावली.

ह्या वेळा मेरेन डोर्माउसान दोळे बंद केल्ले, आनी न्हिदेंत वचपाक लागले; पूण, हॅटरान चिमटी मारल्या उपरांत, तो परतून मात्सो किर्र किर्र करून जागो जालो, आनी फुडें गेलो: “-तें एम पासून सुरू जाता, जशें मुयाचे सापळे, आनी चंद्र, आनी याद, आनी चडशें-तुका खबर आसा तुमी म्हणटात गजाली “बरीचशीं”-तुमकां केन्नाच अशी गजाल एक चडशें रेखाटन दिसली?”

“खरेंच, आतां तूं म्हाका विचार” आलिस सामको गोंदळून म्हणालो, “म्हाका दिसना—”

“तेन्ना उलोवंक फावना” हॅटरान म्हणलें.

हो अशिक्षीतपण आलिस सोंसपा परस चड आशिल्लो: ती व्हड तिरस्कारान उठली, आनी गेली; डोर्माउसाक क्षणांत न्हीद आयली आनी हेर दोगांयनी तिच्या वचपाची उण्यांत उणी दखल घेतली ना, जरी तिणें एक-दोन फावटीं फाटीं पळयलें, अर्द्या आशेन की ते तिच्या फाटल्यान आपयतले: निमाणे खेपे तिणें पळयले तेन्ना ते डोर्माउसाक च्याच्या पात्रांत घालपाचो यत्न करताले.

“खंयच्याय दरान हांव परत केन्नाच थंय वचचो ना!” लांकडांतल्यान वाट काडटना आलिस म्हणलें. “हांवें म्हज्या जिवितांतली सगळ्यांत मूर्खपणाची च्या-पार्टी!”

हें सांगतनाच एका झाडाक भितर सरपी दार आशिल्ल्याचें तिका दिसलें. “तें सामकें जिज्ञासू!” तिका दिसलें. "पूण आयज सगळें जिज्ञासू आसा. म्हाका दिसता हांव तितलेंच एकाच वेळार भितर सरूं येता." आनी भितर ती गेली.

आनीक एक फावट तिका लांब हॉलांत, आनी ल्हान कंवचेच्या मेजा लागीं मेळ्ळी. “आतां, हे खेपे हांव बरे तरेन वेवस्थापन करतलों” तिणें मनांत म्हणलें आनी ल्हानशी भांगराची चावी घेवन, आनी बागेंत वचपी दार उगडून सुरवात केली. मागीर ती मशरूमाक निबळून कामाक लागली (तिणें ताचो एक कुडको खिशांत दवरलो) सुमार एक फूट उंचाये मेरेन: मागीर ती ल्हानशा वाटेर सकयल देंवली: आनी मागीर —तिका निमाणे सोबीत बागेंत, उजवाडाच्या फुलांच्या पाट्यां मदीं आनी थंड फव्वाऱ्यां मदीं मेळ्ळी.

