Téere elektronik bu Gutenberg bu Korney bi, bindkat bi mooy Edgar Allan Poe.

Projet Gutenberg

Ebook bii ku nekk mën nako jëfandikoo fépp fu mu mëna nekk ci Etats Unis ak ci yeneen barab yu bari ci àdduna bi te kenn duko fay, te daanaka amul benn tënk. Mën nga ko kopie, jox ko wala nga jëfandikoowaat ko ci anam wu méngoo ak sàrti Licence Projet Gutenberg biñ boole ci ebook bii wala ci net bi ci www.gutenberg.org . Sudee nekkoo ci Etats Unis, fàww nga xoolaat yooni réew mi nga nekk balaa ngay jëfandikoo téere elektronik bii.

Titre : Le corbeau

Edgar Allan Poe

Xalaatkat bi : Edmund Clarence Stedman

Gustave Doré

Biñu ko génnee : 30 nowàmbar 2005 [ebook #17192] Dañu mujjee yeesal: 13 desàmbar 2020

Làkk : Àngle

Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi ak Online ñoo ko defar Ekipu korreksioŋ buñ séddale ci https://www.pgdp.net.

*** TÀMBALI BU PROJET BI GUTENBERG LE CORVO ***

Couverture bi ci ginaaw

KOORBE

Ci

Edgar allan poe

ILUSTRE Gustav Doré moo ko bind

Nataalu titre

EDMUND C. STEDMAN

NEW YORK

HARPER ak ay rakkam, siiwalkat yi, plaas franklin

1884

Dugg nañu ko ci sàrtu konngere bi, ci atum 1883, ci

HARPER ak ay rak,

Ci Biro Bibliotecaire bu Konngere bi, ci Washington.

Yelleef yépp ñu ngi ko moom.

Notu bindkat bi

Ci limu nataal yi, delloo naa benn sitaasioŋ bu ñàkk ginaaw Lenore! niñu ko wane ci suuf:

"Ma yuuxu, 'Yalla, sa Yàlla lebal la, jaaraleko ci malaaka yii moo la yónnee Nooyal—noppalu ak nepenthe ci sa fàttaliku Lenore!'"

Limu misaal yi dafay jëfandikoo 'visitër' fekk taalif bi ak misaal bi jëfandikoo 'visitër'.

LIMU LEERAL YI

Ak Turi Graveur yi

Xëtu xët wi, Elihu Vedder moo ko defar.

Frederick Juengling.

"Musu."

H. Claudius, GJ Buechner.

Anank.

H. Klawdiyus.

"Dafa amoon benn bis ci xaaju guddi, may xalaat, ma sonn ba noppi sonn, Lu ëppu ay téere yu yéeme te yéeme ci cosaan ak aada yuñ fatte."

RA Muller.

"Ah, maa ngi fàttaliku bu baax, ci weeru desàmbar la woon, Te bu nekk ci lakk yiy dee, dafa defar xelam ci suuf."

RG Tietze.

"Maa ngi doon yàkkamti ëlëg, waaye dama doon jéema leble, waaye amul benn njariñ. Ci samay téere, naqar génn na, naqar ngir Lenore mi réer."

H. Klawdiyus.

"Naqar ci Lenore mi réer."

W. Zimmerman.

"Ngir xale bu jigéen bu bariwul te leer, malaaka yi tuddee ko Lenore— Amuma tur fii ba fàww."

Frederick Juengling.

"Amna gan guy saraxu dugg ci sama buntu néeg— Ay gan yu yeex di ñaan ma duggu ci sama buntu néeg."

W. Zimmerman.

- "Ma ubbi buntu bi bu baax; - Lëndëm foofu, amul leneen."

H. Klawdiyus.

"Sikki sakka, di gént ay gént yu kenn musul ñeme gént ci dundam."

FS Buur.

Mani ko, "Dëgg la, loolu amna lu nekk ci sama palanteer; Kon nak, may ma xool limu doon, ba noppi ma jàngat kumpa gi.'"

Frederick Juengling.

"Ubbil fii ma sànni obturatër bi."

T. Jonson.

- "Korb bu mag bu jamonoy sell yu njëkk ya. Sukkuwul benn yoon; taxawul benn simili wala mu toog."

R. Staudenbaur.

"Maa ngi toog ci kaw bustu Pallas ci kaw sama buntu néeg— Dama toog, toog, amul leneen."

RG Tietze.

"Maa ngi doxantu ci tefesu guddi gi."

Frederick Juengling.

"Ba ma dellu ni, 'Yeneen xarit naaw nañu bu njëkk... Ci ëlëg mu bàyyi ma, ni ko sama yaakaar jeexee woon."

Frank français.

"Ci noonu la velours bi di suux, ma jël sama bopp ngir boole Fancy ba fancy."

R. Seling.

"Waaye ki am fourure velours violet ak leeralu làmp buy melax ci kaw Dina tëye, ah, musul!"

George kruel.

"Ma yuuxu, 'Yalla, sa Yàlla lebal la, jaaraleko ci malaaka yii moo la yónnee Nooyal—noppalu ak nepenthe ci sa fàttaliku Lenore!'"

Victor Bernstrom.

"Ci kaw kër gi, Horror moo ko xëcc."

R. Staudenbaur.

"'Wax ma dëgg, maa ngi ñaan... Ndax amna... ndax amna balsam ci Galaad? — wax ma — wax ma, maa ngi ñaan!'"

W. Zimmerman.

"'Waxal ruuh bii ak naqar bu fees dell ak naqar sudee, ci biir Aidenn bu sori, Dina tëye benn xale bu jigéen bu sell bu malaaka yi tuddee Lenore."

FS Buur.

"'Nekk baat boobu sunu màndarga tàqaloo, picc wala soxor!' Ma yuuxu, di yëngu."

W. Zimmerman.

"'Dellu ci taw bi ak ci tefesu Plutonian ci Guddi gi!'"

Robert Hoskin.

"Ak sama ruuh ci lëndëm gi tëdd di féey ci suuf Dina ñu ko yékkati—musu ma nekk!"

RG Tietze.

Sekkere Sphinx bi.

R. Staudenbaur.

COMMENTAIR CI POEM BI.

Sekkere taalif, amul benn njariñ ludul kaf, mingi ci noppu ki koy déglu. Nanga nangu li taalifkat bi di wax: lii mooy li boroom xam-xam yi di tontu soo leen laajee lu muy tekki. Doonte taalifkat bi ci boppam, ci beneen anam, daf lay wax ni art bi amul lenn ludul ay njuuj njaaj, ñamu enchanter ñam, ba noppi bëgga wane la njuuj njaaj mi, - bul ko gëm. Xaaral waxtu yonent; ba noppi nga jox sa bopp bëgg-bëggam, bànneexam wala metit wi. "Tay noo ngi ci loxo Mbëggeel!" Gautier dafa way, ci paraphrase buoyant bu Swinburne, - te suba ba jant so, nu ngi nekk ci géej gu metti gi: benn mbëggeel kese moo am, benn mee, benn xeetu flër. Mbëggeel du musa jeex, leneen lépp amul, nga bàyyi ko ci wetu. Gis-gis bi amna njeexte, seen bi dafay soppiku; waaye amna lu nu am, luy fàttaliku ab luxus. Taalifkat yu bari, charme yu bari. Amna charme Evanescence, muy lebal taar bu gëna mag ak grace aureole bu Pathos. Seddoo ak Landor benn "guddi fàttaliku ak noyyi" ngir Rose Aylmer, te am nga lii bamu mat.

Leegi jëlal loxo benn minstrel ci àdduna bu bees, réer ci dëkkuwaay bu jaar yoon, dem ci Amerique bu ñaaw te ñàkka déggoo, ni ko Baudelaire gisee, "ci Poe, kaso bu rëy la woon, mu daan daw, dem feneen, ak jafe-jafe yu metti yu nit ñi sàkk ngir noyyi ci àdduna bu gëna sell, "ak fu "poo, spiritual as in màndi, nekkoon na ludul benn jeego budul jeex ngir rëcci ci jafe-jafey atmosphere bu ñaaw bii." Japp loxo bu sensitif bu waykat bu jaaxle buy génne lu doywaar, nga séddoo ak moom klimaa bi mu fekk, - musul ci bis bi yépp, saa yu nekk ci guddi gi - sudee du Atlantis bimu jogee, amaana barab bu mu mëna rëcci ci ay pexe yu mu tëjoon ci bëccëg.

Benn réew kese moo la mëna yóbbu, te benn guddi kese ngay mëna bokk gént. Benn wàll bu amul Suuf wala Asamaan: "Réewum kenn," génn ci Espace, génn ci Jamono. Lii mooy ñiy jaaxle, ñoom ci seeni bët, melni yu Cenci, ruuh gi dafay gis palanteer doonte xel mi dafa jaxasoo; fi ruuh yi, di wut yoon wi jëm ci Eternity, dañu taxaw, yeex. Mooy limbo "ruuh planetar yi," fu leeralu weer wi yépp nekk, mbëggeel gu réer ak réer. Fii ñenn ñi dañu tëju ci trance, benn noflaay biñ mëna am; ñeneen ñi

"def yëngu bu yéeme

Ci melodi bu jaxasoo:"

fekk fépp ñu ngi

"Fàttaliku bu yàgg—

Form envuchet qui commencent et souffré

Bu ñuy romb doxantukat bi."

Mooy réew mi, te benn guddi lanu dugg ci, guddi fase astral ak carillon yuy dellusi. Monodies yi fukk ak niaari taalif lañu, music bi di jéema soppiku waaye du musa nekk benn. Benn-benn ñu ngi sone, melni yuuxu montor bu bronze ak ébène, ci "Masque bu dee bu xonk bi," loolu moo waraloon waltzer yi noppalu ak "jaxasoo ak lox ak xalaat," saa yu waxtu jotee.

Ci cadence mystique yooyu yépp, plainte bu Raven bi , di yëngu ci buntu bi, moo gëna yéem àdduna bi ci biti. Lan mooy tax ñu bind taalif, ak naka la ko dëggee ci lii, ni ci yeneen mbir yu bari, lakk boobu tuddee waykat yi "defarkat yi"? Liggéey dafay génn ci amul dara. Fu amul dara, mingi des, muy mbindéef bu bees, bokk ci alal ji doomi aadama yi am. Ak yenn kàddu yu wuute, yu ëpp ñeneen ñi am gis-gis bu ni mel, daf nuy yóbbu nu xalaat ci ni taalifkat bi jambaree bimu soppi mbir yuñu xamul

"ci jëmm, te du jox dara ci ngelaw

Dëkkuwaay ak tur."

Ku nekk ci ñoom melni amul prototype, waaye ñoom ñépp dañu nu yéem ci mbir yuñ jëlee ci lëndëmu Supernatural bi. Leegi xalaat bi gëna kawe mingi bàyyi xel ci ruuh mbir yi; mën na nekk wala mënul inspiré Fantasy nit ñi ak nataali interlunar vague. Ba leegi, benn ci kàddu yii, ci anam wu gëna ndaw, daf nuy yëg ni amul feneen, muy nuru liggéey yu yéeme yu ekip bu mag bi def, - "Faustus" bu Marlowe, "Faust" bu Goethe, "Manfred," wala sax liggéey yu mag yooyu, "The Mimmersure." Lu ëppu benn, muy lu wuute, amna yenn  burden wala refrain buy sonal fàttaliku, - benn yoon dégg, musul fàtte, melni melo organ-stop bu ñu bari jëfandikoowul waaye wuute. Li gëna fës ci ñoom mooy "Lenore" bu Bürger, di ballad bu yéeme te neex tekkikatu làkk yi. Lu néew ñooy weddi ni "Rime bu Mariner bu yàgg" bu yéeme bi Coleridge bind moo taxaw ci seen bopp. "Le Juif-Errant" dina wax su Beranger nekkoon taalifkat bu mag; ak, waaye ndax dañu sori ci yërmaande bu mag, "Lady of Shalott" ak "Damozel barkeel" mën nañu ko yokk ci limu. Ñu jox ko Edgar Allan Poe mu defar ñaari kàdduy way wi, "The Bells" ak The Raven , bu nekk ci ñoom, doonte daa gëna néew taar bu Tennyson ak Rossetti, waaye amul fenn. "Ulalume," doonte def lu doywaar ak xalaat, amul kalite universel bi bokk ci sunu test.

Raven ci ay taalif yu seer daanu ci suufu piyees yu melni "Palais Haunted", "Dëkk bi ci géej gi," "Nelawkat bi," ak "Israfel." Dama yaakaar ni ñi koy jàng yépp dina ñu ko weccoo ak ay pàcc yu mel ni yii:

"Ci wër, ci yéeg ngelaw fàtte,

Dellu ginaaw ci suufu asamaan

Ndox melankoli dafa tëdd.

Amul benn limyéer bu wàcci ci asamaan bu sell bi

Ci guddi gu gudd gi ci dëkk boobu;

Waaye leer gu bawoo ci géej gi

Dafay wal ci kaw tour yi ci ab tekkaaral—

· · · · · ·

Up bari ak bari barab bu yéeme

Ku am ay friise yuñ defaree corone

Violon bi, violet bi ak garabu reen bi.

· · · · · ·

Amul benn newwi buy wax ni ngelaw li mën na nekk

Ci kaw géej gu gëna sori—

Amul benn heaving buy wane ni ngelaw yi amoon nañu

Ci kaw geej yu gëna néew dal."

Ñàkk na melodi aérien bu taalifkat bi nga xamni xol yi dañu melni lute:

"Te ñu ne (koor bu biddiiw yi

Ak yeneen mbir yiy déglu)

Boobu safara israfeli

Dafay bawoo ci lyre bi

mu toog di way—

Fiil biy dundu buy lox

Ci yooyu buum yu wuute."

Waaye The Raven , melni "The Bells" ak "Annabel Lee," dafay sargal boppam ci ñu bari ak ñu néew ñi. Newoon naa feneen ni production yu Poe yu bariwul yi dañu melni "yi nga xamni ci lañuy nuru, lu mu dee dee, luy xew ci saasi, - ci muy nangu yëg-yëgam, fekk muy dee daanu ak cadences yu musical yu bari, yu gëna melancholi, ci moom lañu bawoo te kenn xamul." Ba leegi loolu mooy sama ngëm; Waaye ginaaw bima jàngee taalif bii ci anam wu bees, daf ma gëna yéem ci sama ndaw ba leegi. Xamante bu jege dafay wax lu baax ci bépp liggéeyu art bu dëggu. Fexe ku góor ki xamul art, te bàyyiwul xel ci moom, mu jàngat benn taalif wala tablo, ak ni dooleem di ko jàpp ci diir bu gàtt! Booy seet, dina gëna fonk njariñu liggéey bu baax bi njëkka xëcc xelam. Raven , itam, amna jikko yu wuute yu ba sax eksper wara bëgg. Amul beneen taalif bu bindkat bi fësal lu gëna fësal sabab bi. "The Haunted Palace" lu leer la ci ñi ko tann, waaye Poe daanaka du jël misaal bu woyof boobu ngir jàngat ko. The Raven mingi bàyyi xelam ci li bindkat bi bëgga fësal—mu ñàkk jigéen ju taaru ju ñu jaamu lool; waaye ci yeneen sabab itam, instinct public bi dafa jub ci jàpp ni taalif representatif la.

Nit ku am xel dafay faral di am ndam ci benn coono, te loolu du saa yu nekk lay gëna am solo ci moom. Reconnaissance mooy gëna gaaw ndax dañu ko toxal. Duko am, ni alal ju ñàkk xaalis, xaalis ginaaw xaalis, waaye "amul benn yoon wala lépp ci lépp." Kon ak yeneen bëgg-bëgg: kilifa gi, soldaar bi, aktër bi, ak lu seen cër mëna doon, ku nekk ci ñoom dafay jàpp ndam li ci am wërsëg. Raven bu Poe, ak limu doon wax, ci moom "picc mi def ngelaw li." Taalifkat bi dafa dëkk New-York, ci hiver 1844-'45, mu am liggéey ci këyitu Willis, "The Evening Mirror," ba noppi di am xaalis ci ay saraxe feneen. Jiroom benn at la nekkoon bindkat bu mag, muy liggéey bu siiw; ñu ko jox cër ak ñàkka sikki-sakka, te amul benn ñàkk ci wàll wi mu àndaloon ci journalism bi ñuy fay lu baaxul ci bis boobu. Defna itam lu bari ci liggéeyam yi gëna baax, lu ci melni "Ligeia" ak "Daanu këru Usher," (mujjee gi dafa am moroomam bu yéeme, ci aaya, ci "A Lost Mind" bu Elihu Vedder), lu ci melni "The Gold Bug" ak "Kumpag Marie Roget." Amoon na ay nit ñu bari ñu soppi seen ngëm ci bitim réew, ba noppi mu am kàttan gu yàgg ci xel mi waa français. Jàngoon na dooleem ak néew dooleem, mu nekkoon ci jamonoy gëna mag, te amul woon benn gëdd. Waaye bindul dara lu nekk ci làmmiñu ñépp. Ci liggéey bu jafe am, fàww ñu yokk ci lu siiw ngir jàpp nit ñi ci jamonoy bopp.

Ak liggéeyu biografi yu Poe yu toppalante, hit bi The Raven def nekk na léeb bu ñuy faral di nettali. Jabar ju ndaw ju taalifkat bi, Virginia, mingi doon jeex ci ay bëtëm, waaye mu toog beneen at ci lëndëmu dee. Néeg bu gudd te wàcci ci biir kër gi ci wetu yoonu Bloomingdale dafa melni  siiw ci néeg bi Rouget de l'Isle bind Marseillaise. Ñépp dégg nañu ni taalif bi ñu siñe "Quarles," dafa feeñ ci "American Review," ak benn komànteer bu baaxul ci jëmmam; ni Poe jot fukki dolaar ci loolu; ni Willis, ki gëna baax te gëna néew ci arbit yi, daal di koy imprimewaat ak eulogy bu tax mu nekk waxtaanu dëkk bi ci saasi. Bépp sikki-sakka ci bindkat bi dafa jeex ginaaw bi Poe ko jàngee ci boppam ci benn ndaje ak bindkat yi, ci diir bu gàtt moom moo nekkoon bindkat bi gëna mag ci Amerique. Hit bi daf ko gëna dooleel ba noppi ñaax ko. Ni beneen satirist bu gëna réy, moom itam dafa fekk "lu melni ete" ba ci "ci yuuxu gunóor yi." Lu tiis la, waaye ñetti at weesu, - jamonoy influens, mbégte, naqar, waaye saa yu nekk ci xalaat wala liggéey bu ñaaw, - balaa defet bu mujj, balaa rido bi di wàcci ci dundu gu nekkoon ci dëgg musiba, mu nangu "Worm Conqueror."

"The American Review: A Whig Journal" magazine bu siiw la woon ci jamono jooju, amoon ñaari kolon, ñu imprime ko ci këyit bu baax, bind bu leer, ñu defaree ko nataal yu mezzotint. Ci diggu mbir yu bari yu nekk ci suufu li ñuy wax leegi, amna ci lu bépp editër di kontaan lool ci jot. Tome bi njëkk, ngir 1845, amna xët yu Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman, ak Whipple bind. Taalif bu Ralph Hoyt, "Old," dafa feeñ ci téere bii. Ak lii mooy ñatti kàdduy way wi Poe bind: "Dëkk bi ci géej gi," "Valée bu jaxasoo bi," ak Korney bi . Ñaar ci ñoom, dañu ko tabax, - noonu la ko defee, - ci njàngale yu njëkk, waaye tur wi mujjee génne melni dañu ko bind bu bees, te daanaka nu ngi ko am leegi. Wax ji ñu wax ni ginaaw ga ñu soppi ko, njuumte la. Fukk ak benn coppite yu ndaw ci mbindu magazine bi feeñ nañu ci The Raven and Other Poems , 1845, téere bu taalifkat bi yëg ni dañu ko ñaax mu joxe ko ñépp. Li gëna bari ci ñoom mooy coppite yi am ci ponksioŋ yi, wala ci benn baat, xeetu baat bu mujj bi ñu def ngir gëna dooleel effetu aliterasioŋ bi. Ci edisioŋ bu rafet bi M. Lang bind ci aaya yu Poe, ñu génne ko ci "Parchment Library", dafa wane xam-xam bu gëstukat, te def na lu am xel, ci dellu ci mbind mi ci téere bi ñu waxoon, ni ñu ko joxee ci numéro bu Londres bi ci kaw ci 1846. Ñi ko bind ci ginaaw baamtu nañu ko, ñoom itam def nañu ay njuumte ci seen bopp. Waaye mbindu The Raven , ndax laaj nañu ko bindkat bi mu defal ko ay kopi, mu gëna soppali ko; booy seet, daf ko imprime ci Richmond, balaa muy génn àdduna, ci fukk ak ñeenteelu strofe bi, mu wecci «seraphim yu tànk yi daanu» ci taalif. Kon sunu mbind mi fi nekk, doonte def ci atum 1845, amna lu ci soppeeku ci li taalifkat bi jàng ci ginaaw, te jàpp naa ni mooy taalif bi gëna jub te gëna am njariñ ci benn taalif bii. Waaye coppite bi gëna mag bi am ci téere bi njëkk, mingi feeñ ci téere bi ci 1845; fukk ak benneelu strofe bi dafa am liiñ yii ci ndoorte li, ay njuumte ci rime bi ak luko moy ab sikk ci taalif bi:

"Dañu jàpp ci benn boroom bu amul mbégte, moom mi musiba bu amul yërmaande

Topp ci gaaw, topp ci lu gëna gaaw—kon, su Hope di waat,

Stern Despair dellusi, ci palaasu Yaakaar gu neex gi mu ñeme waat—

Tontu bu tiis boobu, 'Musu!'"

Dina doon lu baax sudee yeneen taalifkat yu siiw mën nañu gëm ni dina ñu gëna suqali seen coppite saa yu nekk. Poe dafay faral di soppali verse yu néew yi mu bind, ba noppi diko gëna baaxal. The Raven mooy taalif bi njëkka bind ci taalif yu néew yi mu def balaa ñu koy imprime. Mën na am ni ñi bëgg taalif ñàkku ñu lu bari ci génnug àddunaam. Dafa xam prose bu baax, musul bind ay aaya ngir defar taalif. Su amee refrain ci nataal bu koy sonal, lirik bi ciy génn mooy inspirasioŋ, ni ko moom ci boppam waxee, ci bëgg-bëgg, nekkul ci mébet. Loolu dafa bariwul lumuy am, daanaka mënoon na gëna dëggal theorie Fairfield biy wax ni bu nekk ci ñoom produit la bu bawoo ci crise nerveux.

Kon lan moo jox taalifkat bi limu bind ci The Raven ? Ci ban fondaasioŋ lay joge ndànk dem ba ci music buy noyyi ndànk? Ni ñu koy faral di defee, lu ëppu benn mbir lañu def ngir tabax taalif bu am solo nii. Bu ñu sukkandikoo ci sermon yu gëna gudd yi ñuy faral di jàngale ci mbind yu gàtt te gëna néew luñuy xalaat, maa ngi am yaakaar ni duñu ma ŋàññi ci waxtaan wii ci benn lyric, rawatina benn bu artist bu melni Doré def ci misaal bu ñàkk solo. Bu yàggul dara dama jàppoon ni piyees bii, ak yenn yu bindkat bi bind ginaaw bimu feeñee, dañu wuute lool ndax màggu ñu ci mikrobe yi ci aayam yu xale yi. Waaye Mr. Fearing Gill daf ma wan ay strofe yu Poe bind te kenn siiwal ko, mu bind ko bimu amee fukk ak juróom ñatteelu atam, mu tuddee ko, "Jinne bu safara bi." Daa melni mbind mi taalifkat bi moo ko njëkka bind, te famiy bi ko yor defna genn-wàllu xarnu, moo ko firndeel ni dëgg la. Lu weesu germ yi gëna leer ci "The Bells" ak "The Haunted Palace" amna ay liiñ yu néew yuy wane ubbite ak tëjug The Raven . Li soxal ritmu sunu taalif, buñu méngale ay bis, dafay wane ni ritmu "Lady Geraldine's Courtship" moo ko indi. Poe kenn la ci ñi njëkka sargal xarañteg Miss Barrett; mu bind ci taalif yi mu dajale ni "ki gëna mag ci jigéen ñi," mu nekkoon ci  xolu yërmaande ci anamu lirik bi. Liñu bind ci taalifam mbëggeel,

"Ak benn yëngu-yëngu bu wóorul dara, ci jawwu ji, rido bu wiyole bi

Dafay newwi di dugg di newwi ci wetu bëtëm yu lewet yi te du yëngu, "

gis echo ci yii:

"Ak rido bu wiyole bu nekk ak rido bu tiis te wóorul dara

Dafma kontaan lool, fees nama ak tiitaange gu rëy gu ma musul yëg ci sama àdduna."

Fii Poe dafa jël xéewal gi mu daan ŋàññi Longfellow, te kenn musul ko wër ci barabu boppam te kenn gisu ko ci saasi ba noppi yar ko. Ci wàllu melodi ak jëmmu strofe, dina nu gis ni ñaari taalif yi wuute wuñu, waaye ci wàllu mébet dañu wuute lool. Taalifkat bu jigéen bu bari yërmaande bi yëgul lenn ludul dëgg-dëggu taalifkat bi. "Bind bu leer bii!" mu yuuxu naan, "doole ji ñuy yëg! ... Sunu taalifkat bu mag, M. Browning, bindkat 'Paracelsus,' &c., dafa ànd ak mbégte ci ritm bi." Mr. Ingram, ginaaw bimu wax ci "Lady Geraldine," dafa wax ak xel mu dal beneen balluwaay bu Poe mëna jëlee ci. Ci 1843, Albert Pike, genn-wàll Grek, genn-wàll fronceer, taalifkat bu Arkansas, dafa imprime ci "The New Mirror," bi Poe doon bind ci jamono jooju, ay versi yu tuddu "Isadore," waaye ginaaw ga bindkat bi soppali ko, tuddee ko "Xol bu ténji." Ci li M. Pike soppali, ma tànnee strofe yii, te màndarga yi ci gëna am solo ñooy méngoo ak li ñu njëkka bind:

"Maa ngi doxantu ci sunuy néeg yu wéet, dootu ma jouer sunuy way,

Jant bu tàng bi dafay leer nàññ ci kaw dër bi ñu balewul;

Picc buy ñaawal baa ngi toog di way, O picc mu tiis!

Ndaxte sama xol dafa melni niir yuy fees dell ak taw;

Yaa ngi réer ci man ba fàww, Isadore!"

Fii danu am nattukaay bu yàgg, nuru refrain, ak dugal picc mu way wi gëna yokk naqar. Amna yeneen yoon yu ñi bëgga xam mëna topp; rawatina benn pàcc bu M. Ingram tànnee ci jàngat bu mujj bu Poe ci "Barnaby Rudge":

"Korney bi itam, * * * mën nañu ko defar, lu ëpp li ñu koy gis leegi, benn wàll ci xalaatu Barnaby bu yéeme bi. * * * Jikkoom mën nañu ko def, ci lu jëm ci ki dof, lu melni, ci music, accompagnement ci lu jëm ci air bi."

Teerewul, ginaaw bima fësalee germ yooyu ak nuru yi, ba leegi solo gi ci taalif bii mingi ci limu doon. Music progresif bi, detay yi ci nekk, ak leeraay bi ak lëndëm gi wuute, li gëna am solo mooy bëgg-bëggu ngëm gi ci guddi gi, moo tax mu nekk liggéeyu ab genius buy joxe leeral. Li soxal picc bu tiis bi, wuute na ak yeneen korney yi ci xeetam, dalee ko ci "twa corbies" ak "ñatti korney" yu balladist yi ba ci "Grip" bu Barnaby. Fii amul benn nuru cawing rook buy topp tour maam yi ak dox ci toolu heraldry; amul benn fantom bu Tickell woy, bi,

"muy yuuxu ci palanteer bi ñetti yoon,

Korney bi dafa tàllal laaf yi,

Xale bu jigéen bi ñàkk mbëggeel xamoon na bu baax

Son bu am solo la."

Korneyu Poe gis-gis bu wuute la; inkarnaasioŋ buy wane metit ak ñàkka am yaakaar ci nàqar; ab sable bu jëm ci Memoire, chronicler buy yàgg ci doom, xeetu Irreparable. Dafa rëcci jàll Styx, ci "tefesu Plutonian bu Guddi gi," mu melni ruuh bi ñuy xalaat ci laajkat bi ci boppam, - ci ki mënul, du bëgga, naan nepenthe bu baax, ndax fàttaliku Lenore rekk la des ci moom, te ak surcease ci naqar, sax loolu dina ñu ko def ci wetu.

Mën nañu jàpp ni The Raven mooy taalif buy màndargaal bindkat bi, ndax dafay wane xalaatam yépp ci ni taalif wara doon. Ñu ngi ko fekk ci ay gëstu yu mu bind ci "Njàngalem taalif," "Li waral aaya yi," ak "Filosofi composition." Poe dafa wax ni, "ci wàllu Music, amaana, ruuh gi mooy gëna jege yegg ci njeexte lu mag li, suñu ko inspirée ci Sentiment Poetic, dafay xeex—sos taar bu asamaan.... Verse mënul gëna wax ni music bu woyof wala bu néew kàttan"; waaye itam, aaya bi nekk ci dëgg-dëgg «Taalif yu Kaddu yi» mooy «Création Rhythmique de la Beauté»,—lii ak leneen. Tonu taar bi gëna kawe mooy benn naqar. Topic bi gëna melankoli mooy Death. Loolu dafa wara méngoo ak Taar. "Kon, deewu jigéen ju rafet mooy, amul benn werante, topic bi gëna taalif ci àdduna bi, - te amul benn sikki-sakka ni bët yi gëna méngoo ak topic bu mel nii mooy bët yi soxnaam ñàkk." Yii kàddu yu mujj dañu leen jëlee ci jàngat bu yéeme bi Poe def ci taalif bii, waaye dañuy wane bu baax bariwaayu aayam yi. Climax bu "The Bells" mooy monotone bu tëju bu ghoul yi, ñuy gëna yéemu ci diisal xol doomi aadama yi. "Lenore," Korney bi , "Nelawkat bi", "Ki benn ci Aljanna," ak "Ulalume" dañuy nekk symphonie tenebrose, - ak "Annabel Lee," bi ñu mujjee bind, dafay wane ni benn theme moo ko tëye ba ci njeexte li. Waaye itam, loolu amul benn njariñ ludul musical, ñenn ñi dañu laal jikko Fantastic biy yee yëg-yëgu tiitaange, ba noppi yokk tiitaange gu bees ci metit wi ci boppam. Ci lépp ñu ngi ko fësal bu baax, ci suufu lëndëm gu lëndëm, mbëggeel gu dëggu gi taalifkat bi am, - lu bari luñu koy wane feneen, - jabar jiñ suul ci Usher, Lady Ligeia, ci  dëgg mooy méngoo ak limu doon. Dama jàpp ni mbëggeelu artist bi ci benn "ci jëmm" mënul méngoo ak bëgg-bëggam ci benn mébet. Jigéen ji nekk ci wetam dafa wara jëfandikoo ay luxus, nekk ci turnu te baña yàgg, charm ko ak bariwaayu lu amul àpp, wala mu sawar ci bàyyi benn wàll ci kóllóreem. Dafa wara nangu luñu ko mëna nax, te loolu moo ko ëpp doole ci bëgg-bëggam ci art buy sos lu bees.

Poe, ni Hawthorne, dafa dugg ci daanu Romantik, te kenn ci ñoom amul woon lu ko gënoon neex ci reetaan ci musibam. Waaye xolam a ngi nekkoon ci romans yi ak seeni effet oriental wala gothique. Limu sos, bari ay léeb ci prose, dafa melni dafa ko bàyyi bi muy bind ay aaya; ak àtteem daf ko wax ni taalif yu gudd yu am mbëggeel dañu gëna aju ci mbir yi xew, moo gëna aju ci xalaat, te soo bëggee wax taalif yu am mbëggeel, kàdduy way wi doy nañu. Moo tax xalaatam, méngoo bu baax ak ay jafe-jafe boppam, maanaam "'taalif bu gudd' dafay werante bu baax ci kàddu yi." Mbir yi ci nekk ci The Raven bariwul te yomb: góor, picc, ak fàttaliku bu yéeme ci jigéen. Waaye piyees bi dafay wane bu baax mbiri mbëggeel. Lu nu am? Xaju guddi gi; néeg bu lëndëm bi ak ay téere yuñ fatte; ndongo li, — ab Hieronymus bu bees; robinet korney bi ci kaw casement bi; guddi sedd bu metti ak safara buy jeex; mbubb yu melni soi yu ngelaw li di yóbbu; gént yi ak ñàkka wóolu lëndëm gu leer gi; picc mu ñuul, yéeme ci kaw bust bu lewet bi; jumtukaayi velours violet ak làmp buy melax. Efe stage bii yépp ci situation, leer, melo, son, dañu seer romantik, ba ci melodramatik, waaye ci kalite taalif bu melodrama bariwul luñu koy wane, te dafay fësal bu baax taalifkat bi "bëgg-bëgg budul jeex, metit budul jeex."

Ni ñu defaree ritm bi ci The Raven mën na nekk lu yéeme ci nit ñi. Rim, aliterasioŋ, yab, jëmmu strofe, dañu leen sos ci mën mën bu amul fenn. Leer nama ni taalifkat bi yéemu na ci trochaïque musical bu Miss Barrett, ci "juróom ñatt", rawatina ci ni ñu ko defaree ci njeexte "Lady Geraldine":

Muni ma, "Bët yi leegi dañu may tëf! Ndax yeen ngeen bët yi ma dindi?

Bët yuy melax, melni takkaay yu yàgg yuñ def ci xeer wu ñuy woowe luwaasu Parian!

Ci suufu jë bu weex bu tekkaaral bi, ndax yaa ngi musa tàkk

Ndax sama xol ak sama dundu jeexnañu?'"

Dugalug art bimu def ci ñatteelu rim ci ñaareelu ak ñeenteelu rëdd, ba noppi yokk juroom bi rëdd ak refrain bu mujj, moo defar strofe bu The Raven . Aliterasioŋ biy wéy di nuru lu amul benn coono, te lu bari ci rime yi ci biir rëdd yi dañuy nax nit; Refrain bi wala burden bi mooy jiital liggéey bi yépp. Fii itam mu am njariñ ci njàngum Miss Barrett ballad ak romant ci làkkam ak ci yeneen làkk. "Refrain" mooy luy xëcc taalifkat bi wala musicien bi ngir tëye nopp buy wëréelu, - bëgg-bëggu Nature biy baamtu ci liggéey bi njëkk. Dama yàgg a bëgg refrain yu rafet yi waykat bu jigéen bu Angleterre bi, - "Nightingales yi, Nightingales yi," "Margret, Margret," "Sama xol ak man," "Toll ndànk," "Dex gi dafay dem," "Pan, Pan dee na," ak ñoom seen. dekkal ko:

"O mbindéef yu kontaan! amul làmmiñ

Seen taar mën na fësal:

Mbëggeel gu bari génn ci sama xol,

Te barkeel naa leen, te xamuma ko.

Sama sell bu baax bi yërëm nama,

Te barkeel naa leen te xamuma ko."

Poe moo defar juroom bi rëdd ci strofe bi ngir luxus bu baamtu bi. Mu daal di koy wóolu ba ci ay taalif yu mu bind ci ginaaw, lu ci melni "Lenore", "Annabel Lee," "Ulalume," ak "For Annie." Dafa am music bu ànd ak naqar, jàpp naa ni mingi aju ci "influens yu neex yi" ci burdens ak repets yu Afrique yi ñu ko daan wayal bimu nekkee xale, di méngale ak seen melodi bu juddoo baat sunu taalifkat bu bëj saalum.

"Filosofi bu Composition," jàngat bimu def ci The Raven , dafay xaajale ci anamu xam-xam ak ci liggéeyam. Bumu demee ba wax ni dafa defar ay mbir yu amul benn njariñ, wala li mu wax ay xaritam ni fësal mbir mi nekkul ludul benn ci ay njuuj njaaj yu mu am ci xam-xam, te loolu amul benn werante. Sudee dafa njëkka defar liggéey bi yépp, kon mënul woon defar ab prelude bu dëgër nii, di rim yu melni rattle-pan ci melodi bu neex bi ci ñaareelu strofe bi, - doonte mënul nekk ci theorie fantastique bi. Dëgg la dina am artist bu defar liggéeyam bamu mat sëkk, dafay gis ni liggéey bu baax la, ni ko artist bi njëkka defee, te dafay gis li tax mu baax. Caggan bu ci topp, boole ci weddi bépp safara bu sell, mën nañu ko def ci saa si. Lima gëm mooy xalaat bu njëkk bi ak tëralin bu gàtt bu taalif bii dafa ñëw ndax royuwaay dafay ñëw saa yu nekk; ci la bindkat bi gis ni ñu ko mëna defee ba mu mat sëkk, ba noppi def ci ay tegtal yu mujj yuñ ko nettali ci chapitre bimu bind ci Composition, te li ñu mujjee wax ci chapitre bi, nekkul fen bu mat sëkk, amul benn dëgg bu mat sëkk. Gaañ-gaañu jàngat bu ni mel mooy dafay nax kuy sooga dugg mu xalaat ni mbir yuñ defar mën nañu wecci xalaat. Li tax nit ñi am xel mu ñaw mooy ñu baña bàyyi xel ci sekkere waxtu sos mbir yi. Ay gis-gis yuñ am ci coono bi, jàngat yu jaxasoo yi, yu jiitu ndam, ni ci liggéeyu sketch bu Hawthorne bi ñu wane bu yàggul dara, dañuy jox njàngale ak ñaaxtu bu am solo ci artist bu dëggu bi. Waaye benn  Ku bëgga wane Muse ci bëti ñépp ñuy ñëw, dafa wara fàttaliku li Buur Candaules dal.

Ba leegi àdduna bi dafay jàpp Poe ni "nit ku am xel mu ñàkk wërsëg." Bu yàggul dara dégg naa ko wax ni "ku nekk ku nekk ku ñu sant ngir mu juum, ŋàññi mbaa saaga." Waaye daf may nuru ni musibam jeexna ci dee am bu tiis, te boobu ba leegi defa wéy di xeex, te siiwam ci màgg bu dëgër ni ko bindkat bu tiis te am kàttan mënoon ñaanal ci waxtu yaakaaram. Li Griswold ŋàññi ak limu wax dafa soppi courant bi ci njariñam. Ñi koy ŋàññi ak ñiy bind biografi dañu ko weddi lu bari, di sargal jikkoom, ak ay edisioŋ yu bees ci ay liggéeyam. Bataaxelam ak jafe-jafe yi mu dundu ci liggéeyam ñu ngi sunu kanam; dokimaa, lu baax ak lu bon, ñépp xam nañu ko. Amul benn appel bu jot àtte bu gëna woyof te baale. Musiibam ci dundam mingi aju ci goxam ak ci jamonoom, amaana li gënoon mooy limu ñàkkoon ci bëgg-bëggam. Leer nama ni environmaa bimu nekkoon nekkul woon environmaa buy musal nature bu rafet te amul ekilibre ci loraange yi ci biti ak ci biir. Bëgg-bëggam bu gëna dëgër, mooy nekk boroom boppam, moo ko jox "ndono musiba." Mu wax ni moom mooy boroom picc mi amul mbégte, mooy ki ñuy sonal lool ci taalif bii. Waaye moom bokk na ci mer gu rëy googu, muy mer buy fësal limu nara am ci musibaam. Amna bànneex ci jouer sa rôle bu mag: nun ñépp ay gladiateur lañu, di jooy Ave Imperator! Ngir joxe li Burke wax: "Ci naqar, bànneex mooy gëna mag, te tiis wi ñuy dundu amul benn wuute ak metit wu mat sëkk, muy luy bañ saa yu nekk, te danu koy jéema dindi ci nimu gëna gaawe." Poe demoon na lu gëna sori, nekkoon artist ba ci musiba yi mu dundu ci dundam. Sudee, ci gëm-gëmam, naqar ak réerug taar ñooy mbir yi gëna am solo ci taalif, te yëg-yëg taalif mooy bànneex bi gëna am solo ci kaw suuf, kon naqar ak lëndëm ci dundam gu yàqu gi amul woon luñu koy delloo lu bari.

Ci xët yii ci topp, amnanu misaalu xarañteg artist buy màndargaal ni muy tekki taalif bu siiw. Gustave Doré, mooy liggéeyam bu mujj bi ñu bind ci crayon bi, nekkul woon peinture bi, wala sax desinekat bi, ndax realist yi dañu bëggoon dëgg ci ton, jëmm, ak jaar yoon. Mbir yu mel noonu, limu gënoon soxal mooy defar jëmm ak sori, leer ak lëndëm, ngir jàppale mébetam, maanaam gëna xëcc ruuh gi, xalaatu ki koy xool. Limu def mooy mu yee sunu yëg-yëg, jaaraleko ci gis-gis yu yéeme te bari luñu ko mëna wax, yu fees dell ak lëndëm wala ndam. Dañu wax bu baax ni sudee ay tabloom nekku ñu woon ay tablo yu mag, kon nataal yi dañu mag dëgg. Bi mu nekkee "artist literaire", te noonu la doon, dooleem mingi méngoo bu baax ak sos drame bi bindkat bi sos, ak fit gu dëgër gi mu am ci ngëm gi tàkkal boppam. Moo tax mu am ndam ci Rabelais, ci "Le Juif-Errant", "Les Contes Drolatiques", ak "Don Quixote", ak ci beneen wàll bi, ñàkka fësal taaru Idyl yu Tennyson, ci "Il Paradiso", ci pastoral yu Hebrew, ak yeneen mbind yuy laaj gëna xëcc. Dafa judd nekk boroom xam-xam ci lu doy waar, te mënoon na fësal lu melni yuur gu ànd ak ay rab. Danuy gis mbir yi ni ko nit ñi gisee, ak bëti Juif biy wëréelu, Don bi jaaxle, wala doomu defarkatu wurus bi bëgg-bëggam gëna màggal Buur bi ci butig bi ci Pont-au-Change. Ci anam wi mbir yi di doxee moo ko wara xëcc ci bépp liggéey bu mag ci aaya wala prose buma wax ni amul fenn. Ñu woo buur yu ndaw yi ñu liggéeyal ko; xeer yi, garab yi ak tundu yi, asamaan bi ci boppam, dañu dundu ak mébet ak diablerie. Su fekkoon ni dafa dundu ngir wane Shakespeare, kon noo ngi gisee Caliban, Boroom yi, taw bu metti bi ci "Lear"; waaye amul benn sikki-sakka waroon nañu laaj xalaatam ci Imogen wala Miranda. Taar bu sell te yomb, ak jaar-jaar bu mat sëkk, dafa melni lu jafe xam.

Waaye amna taar ci jëmmal ci "Ancient Mariner", ak limu nekkul dëgg, ak toppalante bu bariwul ci ay seeri yu Doré defar. The Rime daf ko jox jaar-jaar bu gudd, ak coppite yu bari ci seen. Ci The Raven, son bi ak melo bi dañuy wéy di nekk benn, te amul benn coppite ci barab wala xew-xew. Luy njariñ li ? Doré dafa joxe ay anam yu bari yu wuute ci theme bi nimu ko xalaatee, "enigma dee ak xalaatu ruuh bu amul consolation." Yenn ci nataal yooyu ay njuumteem dañu leer; Ñeneen ñi dañuy wane nimu nekkoon nit ku wuute ak yeneen yi, ak jikko yu gëna baax yi mu amoon, bimu nekkee desinekat, taxaw boppam. Dafa leer ni amna luy nuru ci liggéeyu Poe ak Doré. Loolu dina gëna leer sudee ki mujjee jéem loxoom ci "Néegal yu Grotesque ak Arabesque." Ñoom ñaar ñépp ñu ngi faral di dem ci réewu elf yi, di xalaat ak mbëggeel. Ci wàllu melodrama, ñoom ñaar ñépp, jaaraleko ci seen kàttan lu ëpp doole, dañu moytu rëdd bi dox diggante li baax ak li amul benn njariñ. Poe moo gënoon jaamu Taar bi ci dëgg; mbëggeel gi mu am ci moom nekkoon na luy sell, moo tax mu tàqaloo ak ki ko defar. Taalifkat wala artist, Death dafay mujjee soppi lépp: ci lëndëmu sable harbinger, crayon symbolique bu Vedder daf leen teg jëhran ak jëhran, waaye muur leen ci mantelu xam-xam ak doole bu dul dee. Benn jigéen bu waa Amerique defar na nataalu Genius bu am bëti biddiiw ak torch bu mujj bi, nuru ku am gis-gis buy gis, waaye bëtëm mënu wax, kumpa yi ci réew mi ginaaw "buntu bàmmeel bu mag."

Edmund C. Stedman.

POEM BI.

nataal 1

KORBE.

Benn bis la woon xaaju guddi, may xalaat, ma sonn ba noppi sonn,

Lu weesu ay volume yu bari te yéeme ci taarix yuñ fatte,

Bi may yëngal sama bopp, daanaka may tëddaat, ci saasi mu dégg luy tëf,

melni kuy rap ndànk, di rap ci sama buntu néeg.

Ma ni, "Dafa am gan guy tëf ci buntu sama néeg—

Lii rek, amul leneen.”

Ah, maa ngi fàttaliku bu baax ni ci weeru desàmbar la woon,

Ak bépp ember buy dee bu tàqaloo di liggéey xol ci dër bi.

Maa ngi doon yàkkamti ëlëg, waaye maa ngi doon jéema leble

Ci samay téere surcease of sorrow—naqar ngir Lenore mi réer—

Ngir xale bu jigéen bu bariwul te leer, malaaka yi tuddee ko Lenore—

Amul tur fii ba fàww.

Ak rido bu wiyole bu nekk

Daf ma kontaan lool—mu feesal ma ak tiitaange gu rëy gu ma musul yëg ci sama àdduna;

Kon leegi, ngir dakkal sama xol buy tëf, ma taxaw di baamtu

"Dafa am gan guy saraxu duggu ci sama buntu néeg

Dafa am gan gu yegsi di sàkku dugg ci sama buntu néeg;

Lii mooy, amul leneen."

Ci saasi sama ruuh gëna dëgër; dootoo sax xaar,

Mani ko, "Sëñ bi, wala Madam, maa ngi lay sàkku nga baal ma;

Waaye li am mooy dama doon nelaw, nga ñëw rap ndànk,

Ak noonu nga ñëw di fëgg, di fëgg sama buntu néeg,

Yaakaar naa ni dégg naa la”—ma ubbi buntu bi bu baax;—

Lëndëm foofu, amul leneen.

Ci biir lëndëm gi, maa ngi taxaw lu yàgg di jaaxle, di ragal,

Sikki-sakka, di gént gént yu kenn musul ñeme gént ci dundam;

Waaye noppalukaay bi baña xàddi, lëndëm gi amul benn màndarga.

Benn baat rek lañu wax ci baat bu woyof bi, "Lenore!"

Ma wax ko ci baat bu woyof, mu dellu ni, "Lenore!"

Lii rekk la, amul leneen.

Dellu ci néeg bi, wëlbatiku, sama ruuh yépp di tàkk,

Nees tuut ma déggaat luy tëf-tëfi, mu gëna kawe bu njëkk ba.

Mani ko, "Dëgg la, loolu dafa nekk ci sama palanteer;

Xaaral ma xool, kon, luy theat, te jàngat kumpa gi—

Bàyyil sama xol nekk ab diir, kumpa gii di jàngat;—

"Ngelaw la, amul leneen!"

Ubbi fii ma sànni obturatër bi, bi, ak flirt yu bari ak flutter,

Foofu la Korney bu mag bu nekkoon ci jamonoy sell yu njëkk ya dugg.

Mu sukkuwul benn yoon; taxawul benn simili wala mu toog;

Waaye, ak melokaanu boroom wala soxna, toog ci kaw sama buntu néeg...

Maa ngi toog ci kaw bustu Pallas ci kaw sama buntu néeg—

Dafa toog, toog, amul leneen.

Piccu ébène bii di nax sama xol bu tiis ngir muuñ,

Ci decorum bu dëgër bi ak kanam gu dëgër gi mu sol,

Mani ko, "Doon te dañu dagg sa kawar ba noppi nga kawar, yaw amul benn werante,

Raven bu yàgg te tiis, di doxantu ci tefesu guddi gi,—

Wax ma sa tur wi nga tuddee ci tefesu Pluton ci Guddi gi!"

Korney bi dafa wax, "Musu."

Dama yéemu lool ci ginaar gu ñaaw gi dégg waxtaan bu leer nii,

Doonte tontu li amul benn njariñ, amul benn njariñ;

Ndax mën nanu baña nangu ni amul benn doomu aadama buy dundu

Musu ma am mbégte ci gis picc ci kaw buntu néegam—

picc wala rab ci kaw bust biñ yatt ci kaw buntu néegam,

Ak tur wu melni "Never."

Waaye Korney bi, toog moom kese ci kaw bust bu dal, wax rek

Benn baat boobu, melni ruuh ci benn baat boobu la tuuru.

Mu waxul lenn ludul loolu, amul benn dunqu bumu dellu ginaaw.

Ba ma dellu ni, "Yeneen xarit naaw nañu bu njëkk...

Ci ëlëg mu bàyyi ma, ni samay yaakaar naaw bu njëkk."

Picc mi ni, "Musu."

Dama yéemu ci dal gi dog ci tontu bu jaar yoon,

Mani ko, "amul benn sikki-sakka, li muy wax mooy benn stock ak dencukaay,

jàpp ci benn boroom bu amul mbégte bu musiba bu amul yërmaande

Topp gaaw, topp gëna gaaw ba ay way yu benn yab di yab—

Ba naqarlu Yaakaaram, coono melankoli bi yor

Ci 'Musu—musu."

Waaye Korney baa ngi nax sama ruuh bu tiis ngir muuñ,

Jubal naa pënu benn toogukaay cushion ci kanamu picc ak bust ak buntu;

Ginaaw loolu, ci kaw velours bi di suux, ma jël sama bopp ngir lëkkale

Fancy ci fancy, xalaat li picc bu bonn bii woon—

Luy picc bu tiis, bu ñaaw, tiis, sew, te ñaawlu bu njëkk

Dañu bëgga wax ci yuuxu "Neverre."

Lii ma toog di xalaat, waaye amul benn silab buy fësal

Ci picc mi bët yu tàng yi di tàkk ci sama xol;

Lii ak leneen maa ngi toogoon di wax, sama bopp tëdd

Ci kaw fourure velours bu njegenaay bi leeralu làmp bi di leer ci kaw,

Waaye ki am fourure velours violet ak leeralu làmp buy melax ci kaw

Dina gëna, ah, musul!

Ginaaw loolu, ma xalaat, ngelaw li dafa gëna dëgër, parfum bu bawoo ci censer buñu gisul

Seraphim yi ñoo ko doon yëngal, seen tànk di daanu ci dër bi.

Ma yuuxu naan, "Yalla, sa Yàlla lebal la, jaaraleko ci malaaka yii moo la yónnee

Nooyal—noppalu ak nepenthe ci sa fàttaliku Lenore!

Kaf, oh kaf bii xeetu nepenthe, te fàtte Lenore bu réer bii!"

Korney bi dafa wax, "Musu."

"Yonent bi!" Mani ko, "lu bonn! - yonent ba leegi, muy picc wala seytaane! -

Ndax Ki lay fiir moo la yónnee, wala ngelaw li moo la sànni ci tefes gi.

Desolte waaye ñépp amul benn tiitaange, ci desert bii ñu jaaxal—

Ci kër gi Horror haunted - wax ma dëgg, maa ngi saraxu -

Ndax amna... ndax amna balsam ci Galaad?—wax ma—wax ma, maa ngi saraxu!”

Korney bi dafa wax, "Musu."

"Yonent bi!" Mani ko, "lu bon, yonent ba leegi, muy picc wala seytaane!

Ci asamaan si sëggal ci kaw, nun—ci Yàlla mi ñuy jaamu ñoom ñaar—

Wax ruuh gii ak naqar bu fees dell ak naqar sudee, ci biir Aidenn bu sori,

Dafay jàpp benn xale bu jigéen bu sell bu malaaka yi tuddee Lenore—

Japp benn xale bu jigéen bu bariwul lumuy nuru, malaaka yi tuddee ko Lenore."

Korney bi dafa wax, "Musu."

"Nekk baat boobu sunu màndarga tàqaloo, picc wala soxor!" Ma yuuxu, tàmbali—

"Dellu ci taw bi ak ci tefesu Plutonian ci Guddi gi!

Bul bàyyi benn lënd bu ñuul buy màndargaal fen bi sa ruuh wax!

Bàyyileen sama wéet te baña xàddi!—bàyyileen bust bi ci kaw sama buntu!

Dindil sa baat ci sama xol, dindil sa jëmm ci sama buntu!”

Korney bi dafa wax, "Musu."

Ak Korney, musul flitting, ba leegi mingi toog, ba leegi mingi toog

Ci kaw jëmmu Pallas bu lewet bi ci kaw sama buntu néeg;

Bëtëm yaa ngi nuru bëti rab buy gént.

Leeral làmp bi ko wër, di sànni lëndëm ci suuf;

Ak sama ruuh ci lëndëm gi tëdd di féey ci suuf

Dinañu ko yëkkati—musu!

