Téere elektronik bu Gutenberg bu Korney bi, bindkat bi mooy Edgar Allan Poe.

nataal 2

nataal 3

"Dafa amoon benn bis ci xaaju guddi, may xalaat, ma sonn ba noppi sonn, Lu ëppu ay téere yu yéeme te yéeme ci cosaan ak aada yuñ fatte."

nataal 4

"Ah, maangi fàttaliku bu baax ni ci weeru desàmbar la woon, Te bu nekk ci lakk yiy dee, dafa defar xelam ci suuf."

nataal 5

"Maa ngi bëggoon ëlëg, waaye maa ngi doon jéema leble Ci samay téere, naqar génn na, naqar ngir Lenore mi réer."

nataal 6

"Naqar ci Lenore mi réer."

nataal 7

"Ngir xale bu jigéen bu bariwul te leer, malaaka yi tuddee ko Lenore— Amuma tur fii ba fàww."

nataal 8

"Dafa am gan guy saraxu dugg ci sama buntu néeg— Ay gan yu yeex di ñaan ma duggu ci sama buntu néeg."

nataal 9

"Ma ubbi buntu bi bu baax;— Lëndëm foofu, amul leneen."

nataal 10

"Sikki sakka, di gént ay gént yu kenn musul ñeme gént ci dundam."

nataal 11

Mani ko, "Dëgg la, loolu amna lu nekk ci sama palanteer; Kon nak, may ma xool limu doon, ba noppi ma jàngat kumpa gi.'"

nataal 12

"Ubbil fii ma sànni obturatër bi."

nataal 13

. . . . . . . . "Korney bu mag bu jamonoy sell yu njëkk ya. Mu sukkuwul benn yoon; taxawul benn simili mbaa mu toog."

nataal 14

"Maa ngi toog ci kaw bustu Pallas ci kaw sama buntu néeg— Dama toog, toog, amul leneen."

nataal 15

"Maa ngi doxantu ci tefesu guddi gi."

nataal 16

"Ba ma dellu ni, 'Yeneen xarit naaw nañu bu njëkk... Ci ëlëg mu bàyyi ma, ni ko sama yaakaar jeexee woon."

nataal 17

"Ci noonu la velours bi di suux, ma jël sama bopp ngir boole Fancy ba fancy."

nataal 18

"Waaye ki am fourure velours violet ak leeralu làmp buy melax ci kaw Dina tëye, ah, musul!"

nataal 19

"Ma yuuxu, 'Yalla, sa Yàlla lebal la, jaaraleko ci malaaka yii moo la yónnee Nooyal, noppalu ak nepenthe ci sa fàttaliku Lenore!'"

nataal 20

"Ci kaw kër gi, Horror moo ko xëcc."

nataal 21

. . . . . . . . . "Wax ma dëgg, maa ngi lay saraxu... Ndax amna... ndax amna balsam ci Galaad?—wax ma—wax ma, maa ngi saraxu!”

nataal 22

"Waxal ruuh bii ak naqar bu fees dell ak naqar sudee, ci biir Aidenn bu sori, Dafay tëye benn xale bu jigéen bu sell bu malaaka yi tuddee Lenore."

nataal 23

"'Nekk baat boobu sunu màndarga tàqaloo, picc wala soxor!' Ma yuuxu, di yëngu."

nataal 24

"'Dellu ci taw bi ak ci tefesu Plutonian ci Guddi gi!'"

nataal 25

"Ak sama ruuh ci lëndëm gi tëdd di féey ci suuf Dina ñu ko yékkati—musu ma nekk!"

nataal 26

