Kwagh u Alice yange er ken tar u kpilighyol | Tom u Gutenberg

IKYAV I TESE VI. Pig man Pepper

Miniti môm shin uhar yange tile kenger iyou la, lu henen ér ka nyi una er ken hemen, maa fese nahan or u eren tom sha angahar u nan hua ikyondo i livery la va yevese due ken kon la kera—(a nenge ér ka or u eren tom sha angahar sha ci u nan hua ikyondo i livery: aluer ka nahan ga yô, aluer nan nenge sha ishigh nagh tseegh yô, ma nan yila un ér ishu)—man nan ôr kwagh u dockor la sha imo i taver. Orgen u eren tom sha angahar u nan hua ikyondo i livery, u nan lu a ishigh ki cir, shi nan lu a ashe a vesen er ka ikyôhô nahan yô, bugh un; man mbatomov mba sha angahar mba uhar mbara cii, Alice nenge ér ve lu a ice i powder i i cir sha ityou cii yô. Yange soo u fan kwagh u a lu zan hemen la kpishi, nahan a gba duen ken kon la kpuaa sha u za ungwan.

Or u eren tom a ishu la hii sha u duen a zege washika ugen shin inya, u a lu er un nahan yô, maa a na ugen la, a kaa sha imo i civirigh ér, “Sha ci u Duchess. Or u i yer ér Frog-Footman la hide ôr kwagh, sha imo i civirigh i môm, kpa gema gbenda u i nger asember la kpuaa tseegh, a kaa ér, “Ka Torkwase je.

Tsô ve cii ve gure inya, nahan ikyav vev mbi tswamev mbi cir.

Alice yange ungwa kwagh ne kpishi, nahan gba u una hide a yevese una nyôr ken toho sha ci u mciem ér vea ungwa un; man zum u a dondo u kenger ken won la, Fish-Footman la kera lu ga, ugen la di tema shin inya ikyua a hunda, lu kenger sha kwavaôndo sha ibume.

Alice yange za sha hunda la sha mciem, maa za kende uwegh sha.

Or u sha angahar la kaa er, "Mbaav mba gbidyen hunda mba a inja ga, man kwagh ne ka sha atôakyaa ahar. Hiihii yo, sha ci u m ngu vegher u hunda môm a we; u sha uhar yo, sha ci u ve lu eren ayôôso ken atô nahan, or môm kpa nana ungwa u ga." Man sha mimi yô, ikyenge i hemban kpilighyol cii lu zan hemen ken atô—ikyenge i ungwan man ikyenge i eren hanma shighe, man hanma shighe yô, ikyenge i vesen lu eren, inja er i vihi ikyagh shin kettle nahan.

Alice kaa ér: “Nahan m zamber we, me er nan ve me nyôr ker?”

Or u eren tom sha angahar la za hemen kaa a na ér: “Alaghga kwagh ngu u una wase u u gbidyen hunda yô, aluer se mba a hunda hen atô wase yô. Ikyav i tesen yô, aluer u ngu ken iyou , alaghga u gbidyen hunda, nahan me na u ian i duen, u fa.” Yange lu kenger sha kwavaôndo shighe u lu lamen la cii, man kwagh ne Alice hen ér ka kwagh u shami ga. A kaa ken ishima na ér: “Kpa alaghga una kôrcio u eren kwagh ga; “ashe na nga ikyua ikyua a ityough nagh kpishi . Kpa aluer ka nyi je kpa, alaghga una na mbamlumun sha mbampin.—Me nyôr nena?” a hide a ôr kwagh ne genger genger.

Or u sha angahar la kaa ér: “Me tema heen zan zan kper—”

Hen shighe ne hunda u iyou la bugh, maa zege ikyagh ki esen kwagh ki due ki cir sha ityough ki Footman la jighilii: ki cir ityough nagh tseegh, ki gba gban sha kon ugen u u lu ken ijime na la.

“—shin iyange igen, alaghga,” Or u eren tom sha angahar la za hemen sha imo i môm, vough er kwagh er ga nahan.

“Me er nan ve me nyôr ker?” Alice shi pine kwagh ne sha imo i taver.

“ U nyôr ker je kpa?” Or u Footman la kaa nahan. “Ka mpin u hiihii je la, u fa.”

Yange lu nahan, akperan nga ga: lu Alice tseegh soo ér i ôr un nahan ga ye. A kaa ken ishima na ér: “Sha mimi yô, gbenda u akaauma a i gbe a la cii a lu gban anyiman la ka kwagh u cieriyol kpishi.

Yange lu inja er Footman la hen ér kwagh ne ka ian i dedoo i hiden ôron kwagh u yange ôr la, a ôron akaa kposo kposo nahan. A kaa ér: “Me tema heen, me tema ayange kpishi, ayange kpishi.”

“Kpa me er nena?” Alice kaa nahan.

Or u sha angahar la kaa ér: “Hanma kwagh u u soo cii,” maa a hii u eren ikyenge.

Alice kaa a na sha ishimavihin ér: “Oh, inja ngi i u lamen a na ga, ngu or u eren kwagh sha lan vough vough!” Tsô a bugh hunda, a nyôr.

Hunda u nyôron ken zege iyou i yan kwagh, i iv a usu hii hen kpe ugen zan zan ugen la: Duchess tema sha ikyônough ki torough ki lun a angahar atar hen atô, lu nan wanye u kiriki mkurem; or u nan lu yan kwagh la lu tilen sha usu, lu eren zege ikyagh ki esen kwagh ki ki lu inja er ki iv a mngerem nahan yô.

“Sha mimi yô, pepper ngu ken mngerem mara kpishi!” Alice kaa ken ishima na ér, er una fetyô cii sha ci u m-er u eren kwagh la.

Sha mimi yô, kwagh ne lu kpishi ken ahumbe. Duchess je kpa yange a ôôn iyol ashighe agen; man kwagh u wan la yô, lu ôôn iyol shi ôron kwagh sha inja sha inja a u memen shighe môm shio. Akaa a ken iyou i yan kwagh la yange a cir ga yô, lu or u nan lu yan kwagh la, man zege ikyôhô i i tema sha ikyônough ki torough ki eren kwaghyan la, i lu ôron kwagh sha tough zan zan ar sha tough yô.

Alice kaa a mo sha mciem kpuaa, sha ci u yange fa dedoo ér ka ieren i dedoo u un hii lamen ga, ér: “M zamber we, u ôrom, er nan ve ikyôhô you i lu eren msen nahan?”

Duchess la kaa ér: “Ka ikyôhô i Cheshire, ka nahan ve i lu nahan ye. Pig!”

Yange ôr mkaanem ma masetyô la sha tswam u vihin tsung je yô, Alice gba ôron kwagh sha mi kpoghuloo; kpa a nenge ken anshighe ugen er i lu ôron kwagh u wanye la, ka un ga yô, nahan a taver ishima, a hide a za hemen:—

“Yange m fa mer hanma shighe yô, ikyôhô i Cheshire ka i cir ga, sha mimi yô, m fa mer ikyôhô ia cir ga.”

Duchess la kaa ér: “Ve cii vea kôrcio; “man ve kpishi ka ve er nahan.”

Alice kaa a na sha icivir kpishi ér: “M fa kwagh u a lu nahan ga,” nahan saan un iyol kpishi er un nyôr iyol ken iliam yô.

Duchess la kaa ér: “Ú fa kwagh kpishi ga; “man kwagh la ka mimi.”

Imo i kwaghôron ne doo Alice ga cii, nahan a hen ér a doo u una hii u ôron kwagh ugen u vea lam sha mi yô. Shighe u lu nôngon ér una sôr môm yô, or u nan lu yan kwagh la dugh ikyagh ki esen kwagh ki i yer ér soup la sha usu, maa fese je a hii tom u tan hanma kwagh u nan lu a mi cii sha Duchess man wan la—akaa a nan usu la yange a hii van; maa i dondo sha mngerem ma eren ikyav mbi eren kwagh a mi man ikyav mbi eren kwagh a mi man ikyav mbi eren kwagh a mi. Duchess yange wa ve ikyo shighe u ve gbidye un la je kpaa ga; man wan la vande ôron kwagh genger genger je yô, lu u a fa aluer ikyav mbi i gbidye un la mbi vihi un shin mbi vihi un ga yô.

“Oh, m zamber we , ver ishima sha kwagh u u lu eren ne!” Alice vaa, lu purugh sha man shin sha ci u mciem kpishi. “Oh, ka hen ape mlu na u injaa la a lu je la!” er zege ikyagh ki esen kwagh ki ki lu kposo la ki lu purugh ikyua a mi nahan, ki lu nôngon u tôôn ki yemen a mi.

Duchess la kaa sha imo i taver ér: “Aluer hanma or nan ngu a kwagh u nan yô, tar ne ua gba zenden sha kwagh u nan lu eren la fese je.”

Alice u yange saan un iyol kpishi er un zua a ian i tesen mfe na kpuaa la kaa ér: “Kwagh ne una lu un kwagh u injaa ga .” “Nenge ase tom u ma u er sha iyange man tugh la, u nenge er tar u tôô ahwa akunduahar kar anyiin u geman sha ityough ki ú yô—”

Duchess la kaa ér: “U ôron kwagh u akôv yô, cir ityough nagh kera!”

Alice kenger or u nan lu yan kwagh la sha ishimanyian, sha u fan aluer nan soo u ngohol kwaghwan la yô; kpa or u nan lu yan kwagh la lu eren tom kpoghuloo u eren kwaghyan u i yer ér soup la, shi lu inja er nan ngu ungwan ga nahan, nahan a hide a za hemen ér: “M hen mer ka ahwa akunduahar kar anyiin ; shin ka ahwa pue kar ahar?

Duchess la kaa ér: “Oh, de eren mo kwagh ga .” “Mayange m kera lu a tahav mbu wan ishima a iyenge i ior ga!” Man a ôr kwagh ne yô, a hide a hii u nan wan na mkurem, lu wan un icam i doon tsung er a lu eren nahan la, shi lu nan un mciem iyol sha mkur u hanma ishember:

“Ôr kwagh a wan wou u kiriki sha tswam, . Shi gbidye un shighe u a lu ôôn iyol yô: Ka a er kwagh ne sha u vihin ishima tseegh, . Gadia a fa ér kwagh ne ka a vihi or ishima.”

KORUS. (Ken kwagh u or u nan lu yan kwagh la man wanye la ve kohol ker yô):

"Wow! Wow! Wow!"

Shighe u Duchess lu wan ivur i sha uhar i icam la, lu gbidyen wan la kpoghuloo sha man shin, nahan kwagh u kiriki u lun icankwase la gba ôron kwagh genger genger, nahan Alice kera ungwa mkaanem man ga:—

“M ôr wan wam kwagh sha tswam, . M gbidyen un shighe u a lu ôôn iyol yô; Gadia una fatyô u ember . Pepe shighe u a soo la!”

KORUS.

"Wow! Wow! Wow!"

"Heen! U ngu a ôô un kpuaa, aluer u soo yô!" Duchess la kaa a Alice, lu gbidyen wan la sha a na er a lu lamen la. “Gba u me za wa iyol u gbidyen croquet vea Torkwase,” maa a due ken iyou la kera fese. Or u nan lu yan kwagh la yange nan kende ikyagh ki esen kwagh sha mi shighe u lu duen la, kpa ki hungur un tsô.

Alice yange kôr wan la sha ican, sha ci u lu annyamev mba kiriki mba lun a mlu u kpilighyol, nahan a naregh ave man angahar a na sha ajiir cii, “er ishu i i yer ér star-fish la nahan,” kape Alice hen je la. Kwagh u kiriki u lun icankwase la lu ôôn er ka injin u eren tom a mngerem nahan zum u a kôr un la, shi lu eren iyol na kwa har shi hiden sôron iyol na, nahan cii man kwagh ne cii yô, ken miniti u hiihii shin uhar la, lu er una kôr un nahan.

Er yange una nenge a gbenda u vough u una na un mkurem yô, (u lu u una cir un sha u una hingir er ka ikyav nahan, maa una kôr un sha tough ku yanegh man sha angahar a na a ken imese la kpoghuloo, sha er una de u vihin iyol na ga yô), a tôô un a due a mi ken won. Alice hen ken ishima na ér: “Aluer m yem a wan ne ga yô, vea wua un ken atô u iyange i môm shin uhar je ka u henen a hen ga: aluer m undu un yô, a lu orwuanor ga he?” A ôr mkaanem ma masetyô la genger genger, nahan kwagh u kiriki la gba ôron kwagh sha mciem (yange de u ôôn iyol hen shighe ne). Alice kaa ér: “De gbe ôron kwagh ga; “ka gbenda u vough u pasen kwagh u u lu ôron la ga cii.”

Wan la shi gba ôron kwagh sha mciem, nahan Alice kenger un sha ishi sha ishimanyian kpishi sha u fan kwagh u a lu zan un iyol yô. Akperan nga ga, yange lu a ityough ki ki gema kpishi yô, ki hemba lun er ka ityough ki ityough ki mimi nahan; shi ashe a na kpa lu hingir cuku kpishi sha ci u wanye u kiriki: sha won cii yô, Alice soo mluashe u kwagh la ga cii. A hen ér: “Kpa alaghga yange lu vaan tseegh,” maa a hide a kenger un sha ashe, sha u una nenge aluer mliam ma lu yô.

Ei, mliam lu ga. Alice kaa a na sha mimi ér: “Aluer u za gema u hingir igyo yô, dooshima wam, me kera lu a kwagh u eren a we ga, wa ishima hegen!” Kwagh u kiriki u lun icankwase la shi vaa (shin ôr kwagh sha mciem, lu u a fa hanma kwagh ga), nahan ve za hemen shighe kar kpuaa, ve lu viing viing.

Alice lu hiin u henen ken ishima na ér, “Hegen yô, ka nyi me er a kwagh u i gbe un ne shighe u me za nyôr hen ya laa?” zum u i hide i ôr kwagh sha tswam, je yô, a kenger ishigh nagh sha mciem. Kwa ne yô, kwaghbo una lu sha mi ga : yange hemba shin hemba igyo ga, nahan a nenge ér una tôô un una za hemen yô, a lu un kwagh u gbilinigh kpishi.

Nahan a ver annyamev mba kiriki mbara shin inya, nahan ishima kpe un iyol kpishi u nengen er ve lu yevese yemen ken toho la ving yô. A kaa ken ishima na ér: “Luun er yange una vese yô, ma a er wan u vihin tu kpishi: kpa m hen mer ka a er igyo i doon tsung.” Man a hii u henen sha mbayev mbagenev mba a fe ve, mba alaghga vea er tom tsembelee er ka igyo nahan la, shi lu kaan ken ishima na tseegh ér, “aluer or nan fa gbenda u vough u geman ve yô—” zum u a nenge a Cheshire Cat tema sha ityough ki kon ugen u u lu ica a na kuma ukilomita kpuaa yô, a cier un iyol kpuaa.

Ka shighe u a nenge a Alice la tseegh Cat la a ôr kwagh ye. Yange lu inja er ka kwagh u dedoo nahan, nahan a hen ér: nahan kpa, lu a ikyav mbi doon tsung shi lu a anyi kpishi, nahan a nenge ér gba u a na un icivir.

“Cheshire Puss,” a hii u ôron, kpa lu sha mciem, gadia yange fa ga cii ér una soo iti la: nahan kpa, a gba ôron kwagh sha mciem kpuaa tseegh. Alice hen ken ishima na ér: “Va, saan mo iyol zan zan hegen,” maa a za hemen. “M zamber we, u ôrom gbenda u i doo u me kar hen ijiir ne kpa?”

Kati la kaa ér: “Kwagh la har sha ijiir i u soo u zan la kpishi.”

Alice kaa ér: “Kwagh gbam sha kwagh u ijiir i—” la kpishi ga.

Kati la kaa ér: “Nahan kwagh gba sha gbenda u u ze la ga.”

Alice seer ôron ér: “—er m za nyôr hen ijiir igen yô .”

Kati la kaa ér: “Oh, u er nahan vough, aluer u zende ica tseegh yô.”

Alice nenge ér or a nyiman kwagh ne ga, nahan a nôngo a pine mpin ugen. “Ka ior mba nyi nahan ve lu heen?”

"Sha vegher la ," Cat kaa, a kende uwegh nagh ku yanegh sha, "or u eren ikyondo ngu: man sha vegher la ," a kende uwegh kugen la, "or u March Hare ngu. Za hen môm ken a ve u soo la: ve cii ve gba angev."

Alice kaa ér: “Kpa m soo u zan hen atô u ior mba lun a kwaghfan ga.

"Oh, u fatyo u wasen kwagh la ga," Kati kaa nahan: "se cii se mba a ishimavihin heen. Mo kpa m ngu a ihyundugh. We kpa u ngu a ihyundugh."

“U er nan ve u fa wer m vihi iyol?” Alice kaa nahan.

Kati kaa ér: “Gba u ú lu nahan, gayô ma ú va heen ga.”

Alice hen ér kwagh la tese ér kwagh la ka mimi ga; nahan kpa, a za hemen ér “Man u er nan ve u fa wer u ngu a ishimavihin?”

"U hiin yo," Cat kaa er, "aniwa ngu a ihyundugh ga. U lumun nahan kpa?"

Alice kaa ér: “M hen mer ka nahan.

"Een, nahan," Kati la za hemen, "u nenge, aniwa ka a ôr kwagh sha ishimavihin, shi a cir ikyer na shighe u i doo un yô. Hegen yô, m cir ikyer shighe u i doo mo yô, shi m cir ikyer yam shighe u ishima i lum ker yô. Nahan yô, m vihi iyol."

Alice kaa ér: “ M yila kwagh ne mer purring, ka m-er u eren kwagh sha mciem ga.

Kati la kaa ér: “Yila un sha iti i u soo la.” “U ngu gbidyen croquet vea Torkwase nyian kpa?”

Alice kaa ér: “Yange ma i doom kpishi, kpa i lu a lôhôm ga.”

Kati kaa ér: “Ú nenge a mo her,” maa a yem.

Kwagh ne kpiligh Alice iyol kpishi ga, lu nôngon u fan akaa a kpilighyol a a lu eren la. Shighe u lu kenger ijiir i yange i lu la, i hide i due ken igbar.

“By-the-bye, ka nyi yange i er wan la?” ka kwagh u Cat a kaa je la. “Yange m hungur u pinen kwagh.”

Alice kaa a na sha zwa u kundu kundu ér: “I gema i hingir igyo,” vough er yange i hide sha gbenda u i gbe i la nahan.

Kati la kaa ér: “M hen mer a lu nahan,” maa a hide a saa.

Alice kegh kpuaa, vegher ugen lu veren ishima ér una hide a nenge a mi, kpa a kera due ga, miniti môm shin uhar mba karen yô, a za hemen a zende sha gbenda u i kaa ér March Hare ngu la. A kaa ken ishima na ér: “M vande nengen a mba eren ikyondo i cir; “Hare u ken uwer u Maaci la una hemba doon cii, man alaghga er i lu uwer u Mei ne yô, una lu a mciem iyol ga—shin a lu mciem er yange lu ken uwer u Maaci la nahan ga.” Er lu ôron kwagh ne yô, a kenger sha, a nenge a Kati shi tema sha ityough ki kon.

“U kaa wer igyo, shin fig?” ka kwagh u Cat a kaa je la.

Alice gema kaa ér: “M kaa mer pig; “man m soo mer ma u ze hemen u duen shi been kera fese nahan ga: u na or nan hingir u lun a mciem iyol kpishi.”

Kati kaa ér: “Ka shami; man kwa ne yô, i bee kera kpuaa kpuaa, i hii sha mkur u ikyer la, i za kure sha mkur u ikyer la, i yange i shi her shighe u ikyer la cii i bee kera la.

Alice hen ken ishima na ér: “Een! Ashighe kpishi m nenge a ikyôhô i i lu a ikyav mbi tswamev ga yô; “kpa mciem ma ior ve lu a mi sha kwagh u mlu u ken hemen ga yô! Ka kwagh u hemban doon mo u fan ken uma wam cii je la!”

Yange za ica kpishi ga cii ve mase nengen a iyou i March Hare ye: a hen ér alaghga ka iyou i vough je la, sha ci u ikyav mbi usu mbi eren tom la mbi lu er ka ato nahan, shi i cir iyou la sha ikyondo i cir sha mi. Yange lu iyou i vesen kpishi, nahan soo u zan ikyua a na ga zan zan una kar yan ikyagh ki esen iyou ki ki lu ken imese la, maa a kende iyol na sha, a za kuma er angahar ahar nahan.

