Kwagh u Alice yange er ken tar u kpilighyol | Tom u Gutenberg

IKYAV I TESE SHA VIII. Ijiir i eren anumbe a Croquet i Torkwase la

Zege kon u rose yange u tile ikyua a hunda u sule la: ikyon i rose i i lu vesen sha mi la lu i pupuu, kpa mbatomov mba sule utar lu hen ijiir la, ve lu eren tom kpoghuloo u pendan i sha ikyondo i nyian. Alice hen ér kwagh ne ka kwagh u doon tsung, nahan a kporom ikyua a ve sha u una nenge a ve yô, er a va hen a ve la je a ungwa môm ken a ve kaa ér, “Nenge ase hegen, Five! De ze u haan penti sha a mo nahan ga!”

Five kaa sha imo i vihin tsung ér: “M kera fatyo u eren kwagh ga; “Seven yange cir ikyav yam.”

Sha kwagh ne yô, Seven kenger sha, kaa ér, “Ka nahan, Five! Hanma shighe yô, na mbagenev ibo!”

“ Hemba doon u ú ôr kwagh ga!” ka Five je la. “M ungwa Torkwase kaa ér ka nyian tseegh u kom u a gber u ityough ye!”

“Ka sha ci u nyi?” or u yange nan hii lamen la kaa nahan.

“Kwagh la ka kwagh wou ga, Two!” Seven kaa nahan.

“Een, ka kwagh na!” Five kaa ér, “man me ôr un—lu sha ci u a va a tulip-roots mba or u yan kwagh la sha ityough ki alabusa.”

Seven haa brush na shin inya, shi sember hiin “Well, of all unjust things—” maa ishigh nagh gba sha Alice, er a tile lu kenger ve la, maa a nenge iyol na fese: mbagenev mbara kpa ve kenger ve kenger ve cii, ve cii ve gure inya.

Alice kaa a mo sha mciem kpuaa ér: “Ú ôrom kwagh u a ne ve u lu eren ikyav mbi tswamev mbin la kpa?”

Five man Seven kaa kwagh ga, kpa ve kenger Two. Mbauhar hii u ôron kwagh sha imo i doon ga, "Er nan ve mimi a lu nahan, u nenge, Miss, kwagh ne yange ma lu kon u rose u nyian , man se wa u pupuu ker sha apera; man aluer Torkwase una ker kwagh ne yô, se cii ma i gber ityough yasegh, u fa. Nahan u nenge, Miss, se mba eren kwagh u se fetyô cii sha u eren kwagh ne hen shighe la, u— lu kenger sha kpe sule la sha ishimanyian, yila ér “Torkwase! Torkwase!” nahan mbatomov mba ken sule mba utar mbara gba gban gban sha ishigh vev fese je. Ior kpishi lu ungwan angahar, nahan Alice kenger sha ajiir kposo kposo, lu keren gbenda u nengen a Torkwase la.

Hiihii yô, ushoja pue mba ve tôô ikyav mbi tswamev yô; akaa ne cii lu er mbatomov mba ken sule mba utar mbara nahan, ve lu gbilin shi ve lu gbilin, ave man angahar a ve lu sha akôv: mbatomov mba ken ya u tor mba pue mba ve dondo la; akaa ne cii yange i cir a sha akaa a injaa, shi i zende uhar uhar er ushoja mbara nahan. Mbayev mba tor mban yô, ve dondo; ve lu pue, man mbayevkasev mba kiriki mba doon ishima mbara va gba yevese sha iember sha ave, ve lu uhar uhar: ve cii i cir ve asema. Mbavanya mba ve dondo la, ve hemba lun Tor man Torkwase, man ken a ve yô, Alice kav Ikyôhô i Puupuu la: lu lamen sha gbenda u mciem iyol fese, lu eren hanma kwagh u i lu ôron cii, shi lu karen a u nengen a na shio. Tsô Knave of Hearts dondo un ijime, a tôô ikyondo i Tor sha ikyondo i cir sha ikyondo i i yer ér crimson velvet la; man, u masetyô ken zende u vesen ne cii yô, lu TOR MAN TORKWASE U ASEM.

Alice yange lu a akperan kpishi ér doo u una yav a ishigh nagh er mbatomov mba ken sule mba utar mbara nahan ga, kpa umbur er yange un vande ungwan kwagh u imba tindi ne hen iniongo i ior ve zenden sha mi la ga; a hen ér: “man u seer yô, aluer ior cii gba yaven sha ishigh vev, sha er vea nenge a mi ga yô, a lu inja i nyi?” Nahan a tile her ape lu la, a kegh.

Shighe u ior mba ve lu zan zende la va nyôr hen kpe u Alice la, ve cii ve tile ve kenger un, Torkwase la kaa a na sha ishimavihin ér “Ka an nan lu or ne?” A ôr kwagh ne a Knave of Hearts, nahan a gure inya shi a seer ôron kwagh sha mi tseegh.

"Ibyume or!" Torkwase la kaa nahan, a cir ityough sha ishimawan ga; man a gema a kenger Alice, a za hemen ér, “Iti you ér nyi, wan wam?”

Alice kaa a mo sha icivir kpishi ér: “Iti yam ka Alice, nahan m zamber Tor wou.” kpa a seer ôron ken ishima na ér, “Er nan ve, ve lu di ikyav mbi kaade tseegh, sha mimi yô, gba u me cia ve ga!”

“Man ka unô ve lu mban? ” Torkwase la kaa nahan, a tese mbatomov mba ken sule mba utar mba ve lu yaven a kon u rose la; gadia, u nenge, er ve lu yaven sha ishigh vev, man ikyav i i lu sha ityou ve la kpa lu kwagh môm a ikpelaior igen la yô, yange una fa aluer ka mbatomov mba ken sule, shin ka ushoja, shin ka mbatomov mba hen ya u tor, shin ka ônov nav mba utar ga.

“Doo u me fa nena?” Alice kaa nahan, kpiligh un iyol a ishimataver na iyol na. “Ka kwagh u mo ga .”

Torkwase la gema hingir nyian sha ishimavihin, nahan a kenger un sha ishi shighe kar kpuaa er ka inyamtoho nahan yô, a genger amo ér “Due a ityough nagh kera! Due kera—”

“Ka kwagh u gbilinigh!” Alice kaa nahan, genger genger kpishi man sha ishimataver, nahan Torkwase la cir zwa.

Tor wa uwegh sha uwegh nagh, maa a kaa a na sha mciem ér “Nenge ase, dooshima wam: ka wanye tseegh!”

Torkwase la gema ijime sha ishimavihin, maa kaa a Knave ér “Gema ve!”

Knave yange er nahan, sha mkor kpishi, sha angahar a na môm.

"Mou sha!" Torkwase la kaa nahan sha imo i doon tsung, nahan mbatomov mba ken sule mba utar mbara mough sha fese, ve hii u civir Tor man Torkwase man mbayev mba tor man hanma or cii.

“De kwagh la kera!” Torkwase la kaa nahan. “U na m hingir u zungwen.” Man a gema a kenger kon u rose la, a za hemen ér, “Ka nyi u lu eren heen?”

“I doo Tor wou,” Two kaa sha imo i hiden a iyol ijime kpishi, a gba inya sha ityough ki môm er a lu lamen la, “se lu nôngon ser—”

" Mnenge !" Torkwase u yange lu nengen sha ikyav mbi tswamev mbi i yer ér roses la hen shighe la kaa nahan. “Off a ityough vev!” man zende la za hemen, ushoja mba utar mbara shi her sha u vea wua mbatomov mba ken sule mba ve lu a kwagh ave ga la, nahan ve yevese ve za hen Alice ér a kura ve.

“I de gberen we ityough ga!” Alice kaa nahan, maa a wa ve ken zege ikyagh ki eren ikyav mbi doon tsung ki ki tile ikyua la. Ushoja mba utar mbara gba zenden miniti môm shin uhar, keren ve, maa ve gba yevese ve dondo mbagenev mbara ijime ving.

“Ityough vev ki cir kpa?” Torkwase la kaa nahan.

“Ityough vev ki kera lu ga, aluer doo Tor wou yô!” ushoja mbara gba ôron genger genger sha u nan un mlumun.

“Ka nahan vough!” Torkwase la kaa nahan. “U ngu a ian i gbidyen croquet kpa?”

Mbautyaav mbara cii ve lu viing, ve kenger Alice, gadia ikyav tese ér yange i pine un mpin la.

"Aan!" Alice kaa ér.

“Nahan yô, va!” Torkwase la ôr kwagh genger genger, nahan Alice kpa nyôr iyol ken zende la, lu henen sha kwagh u una va er ken hemen la kpishi.

“Ka—ka iyange i dedoo kpishi!” imo i cian kwagh i i lu hen kpe na la kaa nahan. Yange lu zenden hen kpe u White Rabbit, u lu kenger un sha ishi sha ishimanyian la.

Alice kaa ér: “Sha kpishi,—ka han Duchess a lu?”

"Ving ving! Viing ving!" ka kwagh u Rabi la ôr sha imo i doon ga, i i lu a mciem iyol ga yô. A kenger sha ityough nagh sha ishimanyian er a lu lamen la, maa a kende iyol sha sha angahar, a wa zwa na ikyua a tough nagh, maa a ôr kwagh sha zwa u hôngorough ér “She’s under sentence of execution.”

“Ka sha ci u nyi?” Alice kaa nahan.

“U kaa wer ‘Ka kwagh u vihin kpishi!’ kpa?” Rabi pine nahan.

Alice kaa ér: “Ei, m fa ga, m nenge mer ka kwagh u vihin ga, m kaa mer ‘Ka sha ci u nyi?’”

“A box ato a Torkwase—” Rabi hii u ôron nahan. Alice yange ôr kwagh sha mi kpuaa. “Oh, de u eren!” Rabi la ôr kwagh sha imo i mciem. "Torkwase una ungwa u! U nenge, yange va shighe kar kpuaa, nahan Torkwase kaa er—"

“Za nen sha ajiir a en!” Torkwase la ôr kwagh sha imo i taver, nahan ior hii u yevese sha ajiir cii, ve lu gban sha ayol a ve; nahan kpa, ve gba eren kwagh ken miniti môm shin uhar, maa anumbe la hii. Alice hen ér un ngu a vande nengen a imba ijiir i eren anumbe a croquet i ior ve soo u fan kwagh la ken uma na ga; lu ikyav mbi utyaav man ikyav mbi utyaav cii; ball mbara lu hedgehog mba lun uma, mallets mbara lu flamingo mba lun uma, nahan gba u ushoja vea kende ayol a ve sha kwa har shi vea tile sha ave man angahar, vea er ikyav mbi tswamev mbin.

Kwagh u vesen u Alice yange zua a mi sha hiihii la lu u nengen sha flamingo na: yange nôngo u eren ér iyol na i lu ken won, i doo un kpishi, i lu shin uwegh nagh, a angahar a na a lu cir shin inya, kpa sha won cii yô, vough er yange sôr ityough nagh tsembelee nahan, shi lu nôngon ér una gbidye un sha ishi, una gbidye un sha ishigh ki un. Ishember i kpiligh un iyol je yô, a kera fatyo u palegh u gban sen ga: man zum u a kende ityough inya, a lu nôngon u hiden hiin yô, ishima vihi un kpishi u nengen er hedgehog la bugh iyol na, shi lu eren kwagh u yevese yemen: dugh akaa ne cii kera yô, hanma shighe cii lu a ikyônough ki torough shin ikyônough ki torough ki ki lu sha gbenda u a lu yemen la. ushoja mba ve lu a ikyav mbi tswamev mbihar la yange ve mough ve yem sha ajiir agen ken tar la hanma shighe yô, ica i gbe ga yô, Alice mase kaven ér mimi je ka anumbe a taver kpishi.

Mbayevkasev mbara cii yange ve gbidyen bol kwa môm a u keghen ér i gema ve shio, ve gba anyiman shighe la cii, shi ve nôngo num sha ci u ikyôhô; man ken anshighe kpuaa tseegh Torkwase la lu ken ishimavihin kpishi, nahan a gba zenden sha, a genger amo ér “Due a ityough nagh kera!” shin “Off a ityough nagh!” er kwa môm ken miniti nahan.

Alice hii u lun a mciem iyol kpishi: u ôron kwagh sha mimi yô, yange lu a gba anyiman a Torkwase ga, kpa fa er alaghga kwagh ne una er hanma miniti cii yô, “man shi,” a hen ér, “ka nyi ia er mo? Ka i doo ve kpishi u gberen ior ityough heen; kwagh u kpilighyol kpishi yô, or môm kpa nan shi uma!”

Yange lu keren gbenda u yevese, shi lu henen ér una war kpa or a nenge a na ga yô, maa a nenge a kwagh ugen u a soo u fan yô, sha ahumbe: kwagh ne kpiligh un iyol kpishi sha hiihii la, kpa, yange nengen miniti môm shin uhar yô, a er kwagh ne hingir kwagh u doon tsung, maa a kaa ken ishima na ér “Ka or u i yer ér Cashire to have tal.”

“U ngu zan nena?” ka kwagh u Cat a kaa la, er zwa u lu u una ôr kwagh a mi la je.

Alice yange kegh zan zan ashe la kar duen, maa a cir ityough. A hen ér: “Ka inja u ôron kwagh a mi ga, zan zan ato a na aa kar van, shin a lu môm ken a ve a kar van.” Ken miniti ugen la ityough kira cii due, maa Alice ver flamingo na inya, maa hii u ôron kwagh u anumbe la, saan un iyol kpishi er un lu a or u ungwan un yô. Ka inja er Kati la hen ér kwagh ne kuma un hegen nahan, shi kwagh ugen kera due ga.

“M hen mer ve eren anumbe sha mimi ga,” Alice hii u ôron, sha imo i vihin tsung, “man ve cii ve gba anyiman kpishi je yô, or nana kera ungwa iyol i nan i lamen ga—man ka inja er ve lu a atindi a vesen ga nahan; Gba u me kar sha gbenda u dondon u zenden sha ityough ki tar ugen la—man yange ma m cir ikyôhô i Torkwase la hegen je, kpa yange i yevese i yem shighe u i nenge i yam i lu van la tseegh!”

“U soo Torkwase la nena?” ka kwagh u Cat a kaa la sha imo i doon ga.

Alice kaa ér: “Ka nahan ga: “she’s so extremely—” Hen shighe la je a nenge ér Torkwase la ngu ikyua a na ken ijime, lu ungwan: nahan a za hemen ér, “—alaghga una hemba, ér kwagh gba sha mi ga shighe u lu been anumbe la.”

Torkwase la maa cir ishigh, maa kar.

“Ka an nan lu ôron kwagh a nan?” Tor kaa nahan, a za hen Alice, a kenger ityough ki Cat la sha isharen i fan kwagh kpishi.

Alice kaa ér: “Ka ijende yam igen—ka Cheshire Cat je la, nam ian mer m pase u kwagh ne.”

Tor kaa ér: “M soo mluashe u i la ga cii, nahan kpa, alaghga ia suse uwegh agh aluer i soo yô.”

Cat la kaa ér: “M hemba soon u eren nahan ga.”

Tor kaa ér: “De eren kwagh sha inja ga, shi de kenger mo nahan ga!” Yange za nyôr ken ijime i Alice er a lu lamen la.

Alice kaa ér: “Alaghga ikyôhô ia nenge a tor. “M vande ôron kwagh ne ken takerada ugen, kpa m umbur ape yange m ôr la ga.”

Tor kaa sha ishimataver kpishi ér: “Een, gba u a dugh un kera,” maa a yila Torkwase u lu karen hen shighe la ér, “Or u doon mo ishima!

Torkwase la lu a gbenda môm tseegh u sôron mbamtaver cii, mba vesen shin mba kiriki kpaa. “Off a ityough nagh!” a kaa nahan, a kenger sha ajiir kposo kposo je kpaa ga.

Tor la kaa a gbashima ér: “Mo iyol yam me va a or u wuan or la,” maa a yem fese.

Alice hen er alaghga una hide, una za nenge er anumbe la lu zan hemen yô, er a ungwa imo i Torkwase ken ica, lu ôron kwagh sha ishimavihin yô. Yange vande ungwan ijir na i yange ôr ér i wua mbaanumbev mba utar mba ve lu eren anumbe la sha ci u ve hungur shighe ve la, shi doo un mluashe u akaa la ga cii, sha ci u anumbe la lu ken mzeyol kpishi je yô, mayange fa ér ka shighe na shin ka shighe na ga. Nahan a za ker hedgehog na.

Ikyôhô la yange i lu nôngon num a ikyôhô igen, nahan lu Alice inja er ka ian i dedoo i una kôr môm ken a ve vea ugen la nahan: kwagh u yange lu un ican yô, lu er ikyôhô na i flamingo la yange i za per i yem ken vegher ugen u sule la, ape Alice nenge a mi er i lu nôngon sha gbenda u una wase un ga yô, ér i gba yevese sha kon yô.

Shighe u a kôr flamingo la a hide a mi la, ityav mbira bee, shi ikyôhô i i yer ér hedgehog la cii kera lu ken ishi ga: “kpa kwagh gba sha mi kpishi ga,” Alice hen nahan, “gadia ikyav mbi tswamev mbi i yer ér arches la cii mbi kera lu sha vegher u tar ne ga.” Nahan a cir i shin uwegh nagh, sha er ia kera yevese ga yô, maa a hide a za lam a ijende na kpuaa.

Yange hiden hen Cheshire Cat la yô, kpiligh un iyol u nengen a ikpelaior kpishi kohol hen ijiir la: anyiman lu zan hemen hen atô u or u wuan or la, Tor man Torkwase, ve cii ve lu lamen kwa môm, mbagenev mbara cii ve lu viing viing, shi ve lu inja er kwagh er ve ga nahan.

Hen shighe u Alice due la, ve utar mbara cii ve zamber a na ér a kure mpin la, nahan ve hide ve ôr un akaa a ve lu ôron la, nahan kpa, er ve cii ve lu lamen kwa môm yô, mimi je taver un kpishi u fan kwagh u ve lu ôron la jighilii.

Kwagh u or u wuan ior la yange ôr yô, lu ér, u ngu a cir ityough ga, saa iyol i or ia cir ityough sha mi ia lu her: ér yange gba u nana er imba kwagh ne ga, shi nana hii sha shighe u nan lu uma la kpaa ga.

Kwagh u Tor yange ôr yô, lu ér, hanma kwagh u a lu a ityough cii, a gber un ityough, nahan u de ôron kwagh u gbilinigh ga.

Kwagh u Torkwase la lu ôron yô, aluer i er kwagh sha mi ken anshighe kpuaa ga yô, una wua hanma or cii, sha ajiir cii. (Ka kwaghôron u masetyô ne yange na ve pati la cii hingir u lun a mciem iyol shi ishima lu nyian ve kpaa ye.)

Alice kera hen kwagh ugen u una ôr ga, kpa “Ka u Duchess: hemba doon u u pine un kwagh sha mi.”

Torkwase la kaa a or u wuan un la ér: “A lu ken purusu, va a na heen.” Tsô or u wuan or la yem er ka sanker nahan.

Ityough ki Cat la hii u hôngor hen shighe u a lu her ga la, man, shighe u a hide a Duchess la, ki kera lu ga cii; nahan Tor man or u wuan or la gba yevese sha man shin keren un, mbagenev mba ve lu ken pati la cii ve hide ve za er anumbe la.

