Kwagh u Alice yange er ken tar u kpilighyol | Tom u Gutenberg

IKYAV I TESE SHA XII. Ikyav i Alice

"Heen!" Alice vaa, a hungur un er yange vese ken miniti mba karen mban la, nahan a mough sha fese je a cir akwati u mbaajiriv la sha ityough ki ikyondo na i cir sha mi la, nahan a vihi mbaajiriv mbara cii ishima, ve gba sha ityough ki ikpelaior i i lu shin inya la, nahan ve gba yaven sha ityough ki ikpelaior i i lu shin inya la. yange vihi un ishima kasua u a kar la.

“Oh, m zamber we mer u de mo kwaghbo!” a ôr kwagh sha imo i vihin tsung, maa a hii u hiden tôôn ve fese er a fetyô la cii, gadia aikyôr u ishu i zenaria la lu zan un iyol her, shi lu a mhen u lun a mshi ga ér gba u a kohol ve fese je a hide a wa ve ken akwati u ôron ijir la, gayô vea kpe.

Tor la kaa sha imo i taver kpishi ér: “Ijir la ia za hemen ga, zan zan mbaôron ijir cii vea hide sha ajiir a ve— cii ,” a hide a ôr kwagh ne sha ishimataver kpishi, a kenger Alice kpoghuloo er a lu ôron nahan la.

Alice kenger sha akwati u mbaajiriv la, a nenge er, sha mzehemen na la, a wa Lizard la ityough shin inya, man kwagh u kiriki u lun icankwase la lu eren ityough nagh sha gbenda u vihin tsung, lu fantyo u zenden ga. Ica i gbe ga yô, a hide a due a mi, a sôr un; a kaa ken ishima na ér: “Ka sha ci u kwagh ne tese kwagh kpishi ga; “Doo u me hen mer a lu a inja kpishi ken ijirôron la sha gbenda môm u zan sha la vough er ugen la nahan.”

Er mbaôron ijir mbara hide a iyol ijime kpuaa sha ci u ishimavihin ve la, shi i zua a ikyav vev mbi eren tom a mi la man pensel vev, i hide i na ve yô, ve hii u eren tom kpoghuloo sha u ngeren kwagh u yange er ve la, saa di Lizard tseegh, u yange lu inja er un hemba un iyol kpishi u eren kwagh ga, saa di u teman a zwa na u bughun sha ityou la tseegh.

“Ka nyi u fe sha kwagh u kpenga ne?” Tor la kaa a Alice ér.

Alice kaa ér: “Kwagh môm ngu ga.

Tor la taver ishima kaa ér: “Kwagh môm ngu ga ? ”

Alice kaa ér: “Kwagh môm ngu ga.

Tor la gema kenger mbaôron ijir mbara kaa ér: “Kwagh la ka kwagh u hange hange kpishi.” Ve lu hiin u ngeren kwagh ne sha ikyav vev mbi eren tom a mi la, maa Ikyôhô i Puupuu la cir kwaghôron la ér: “ Un important, your Majesty means, of course,” a kaa sha imo i nan un icivir kpishi, kpa a cir ishigh shi a er un ishigh er a lu lamen la.

“ Un important, of course, m soo u ôron,” Tor la kaa fese, maa za hemen a iyol na sha imo i doon ga, .

“kwagh u vesen—kwagh u vesen ga—kwagh u vesen ga—kwagh u vesen—” inja er ngu nôngon ér ka nyi ishember i hembe ungwan nahan.

Mbagenev ken mbaôron ijir mbara nger ér “ka kwagh u vesen,” mbagenev di kaa ér “ka kwagh u vesen ga.” Alice yange nenge a kwagh ne, sha ci u lu ikyua ikyua u nengen sha ikyav vev mbi eren tom a mi la; a hen ken ishima na ér: “kpa kwagh gba sha mi kpuaa ga.”

Hen shighe ne Tor u yange lu eren tom kpoghuloo u ngeren kwagh ken takerada na u ngeren akaa la, ôr kwagh sha imo i taver ér “Silence!” shi ôr ken takerada na ér, “Tindi u sha 42. Ior mba ve hembe ukilomita môm cii ve due ken atejir kera .”

Hanma or yange nan kenger Alice.

Alice kaa ér: “ M ngu a ukilomita môm ga.

Tor kaa ér: “Ka we je ne.”

Torkwase la shi kaa ér: “Ityough kira kuma er ukilomita uhar nahan.”

Alice kaa ér: “Een, me za ga, sha hanma gbenda cii, shi, kwagh la ka tindi u i we hanma shighe ga: ka we u hii u eren kwagh ne hegen ye.”

Tor kaa ér: “Ka tindi u a hembe lun a inja cii ken takerada ne je ne.”

Alice kaa ér: “Nahan yô, gba u a lu Namba u Hiihii.”

Tor la gema ishigh, maa a cir takerada na u ngeren akaa la fese. A kaa a mbaôron ijir mbara sha imo i tenger, ér: “Nenge nen sha kwagh u ne kure la.”

“Ikyav igen ngi i ia va her yô, sôn Tor wou,” Ikyôhô i Puupue la kaa nahan, maa a gba yevese sha fese je; “i sember tôôn takerada ne.”

“Ka nyi i lu ker?” Torkwase la kaa nahan.

Ikyôhô i White Rabbit la kaa ér: “M ngu a bugh i ga, kpa ka inja er ka washika nahan, u or u i wuhe un la yange nger hen—orgen yô.”

Tor kaa ér: “A̱ shi nan kpa yange lu nahan, saa di yange i nger kwagh sha ci u or môm ga, kwagh u a lu kwagh u ior kpishi ve eren ga yô, u fa.”

“Ka an nan lu or u i nger kwagh ne sha mi?” orgen ken mbaôron ijir la kaa nahan.

Or u i yer ér White Rabbit la kaa ér: “I tese un gbenda ga cii; “sha mimi yô, kwagh môm u i nger ken won ngu ga .” A bugh takerada la er a lu lamen la, maa a seer ér “Ka washika ga, sha ci u: ka avur a i nger ker yô.”

“Ka sha uwegh ku or u i wuhe nan la kpa?” orgen ken mbaôron ijir la pine nahan.

Ikyôhô i White Rabbit la kaa ér: “Ei, ve mba nahan ga, man ka kwagh u a hembe lun kwagh u kpilighyol je la.” (Mbaôron ijir mbara cii ve nenge ér kwagh gba ve sha kwagh ga.)

Tor kaa ér: “A̱ shi nan kpa yange dondo uwegh ku orgen.” (Mbaôron ijir mbara cii ve hide ve wanger.)

Knave la kaa ér: “M sugh u Tor, ka mo m nger ga, shi vea fatyo u tesen ér ka mo m nger ga: iti i i nger sha mi ken masejime kpa ngi ga.”

Tor kaa ér: “Aluer u wa uwegh sha mi ga yô, kwagh la una hemba vihin cii, alaghga u soo u eren kwaghbo, gayô u wa uwegh sha iti you er or u mimi nahan.”

Ior kpishi gba gbidyen ave sha kwagh ne: lu kwagh u hiihii u Tor ôr sha kwaghfan sha mimi sha iyange la je la.

Torkwase la kaa ér: “Kwagh la tese ér un ngu a ibo.”

“I tese ér kwagh ngu nahan ga!” Alice kaa nahan. “Er nan, u fa kwagh u ve lu ôron la je kpaa ga!”

Tor kaa ér: “Ôr nen ve.”

Rabbi u Puupuu la yange wa ikyav mbi nengen a mi. “Ka han me hii, doo Tor wou?” a pine nahan.

Tor la kaa a na sha ishimavihin ér: “Hii sha mhii je, za hemen zan zan u za ar sha mkur: maa de.”

Ka avur a White Rabbit yange ôr je ne:—

“Ve kaa a mo ér u za hen a na, . Shi a ter mo hen a na ér: Yange nam ieren i dedoo, . Kpa kaa ér m fa u ôôn iyol ga. A tindi ve loho ér m za ga . (Se fa ser ka mimi): Aluer gba u kwase la una za hemen a kwagh la yô, . Ka nyi ia er u? M na un môm, ve na un uhar, . U na se utar shin hemba nahan; Ve cii ve due hen a na ve hide hen a we; Shin er yange ve lu mbam cii ve nahan kpaa. Aluer mo shin un ngu a ian i lun . Er ve lu ken kwagh ne yô, . A suur sha we ér u pase ve, . Ka vough er se lu nahan. Mhen wam lu er yange u lu . (Cii man a zua a angev mbun yô) Kwagh u yange er hen atô u . Un, man se ayol a ase, man un. De ne un ian wer a fa ér un hemba soon ve ga, . Gadia kwagh ne gba u una lu . Kwagh u myer, u i yer sha ci u mbagenev cii yô, . Hen atô wou man mo.”

Tor la kaa ér: “Ka ikyav i hemban lun a inja i se vande ungwan je la,” a cir ave na; “nahan hegen yô, de nen mbaôron ijir—”

Alice kaa ér: “Aluer mô ve môm nana pase kwagh ne yô, (yange vese kpishi ken miniti mba karen mban, nahan cier un iyol u ôron kwagh a na kpuaa ga), me na un sixpence. M na jighjigh mer kwagh môm u a lu a inja ker ngu ker ga.”

Mbaôron ijir mbara cii nger sha ikyav vev ér, “ A na jighjigh ér kwagh u a lu a inja ker ngu ker ga,” kpa mô ve môm nôngo ér una pase kwagh u takerada la ga.

Tor kaa er, "Aluer inja ngi ker ga yo, kwagh la ka a yima tar u mzeyol, u fa, er i gbe u se nôngo se zua a môm ga nahan. Man nahan kpa m fa ga," a za hemen, a samber avur la sha ityough nagh, a kenger a sha ishigh ki môm; “Ka inja er m nenge a inja igen ken a ve nahan, sha ci u “— kaa ér m fa u ôôn mngerem ga —” u fa u ôôn mngerem ga, shin ka nahan ga?” a seer ôron kwagh, a gema a kenger Knave la.

Knave la maa cir ityough sha ishimavihin. “M ngu er un nahan kpa?” a kaa ér. (Kwagh u yange er ga yô , sha ci u i er un sha kaade tseegh.)

“Ka shami, zan zan hegen,” Tor kaa nahan, maa a za hemen u ôron kwagh u avur la ken ishima na ér: “’ Se fa ser ka mimi —’ ka mbaôron ijir je la, ka mimi—’ M na un môm, ve na un uhar —’ er nan ve, ka kwagh u yange er a tarts je la, u fa—”

Alice kaa ér: “Kpa, kwagh ne za hemen ér ‘ ve cii ve hide hen a na hen a we .’”

“Een, ve mba her!” Tor kaa nahan sha mhembe, a tese uwegh sha tar u u lu sha tebul la. “Kwagh môm u una hemba duen tsembelee a kwagh ne ngu ga . Nahan shi—’ cii man a gba angev mbun yô —’ u ngu a vande lun a angev mbu shimav ga, dooshima wam, m hen mer?” a kaa a Torkwase la ér.

"Mayange!" Torkwase la kaa nahan sha ishimavihin, a gbidye inkstand sha Lizard er a lu lamen la. (Bill u kiriki u lun a kwagh ave ga la yange de u ngeren kwagh sha takerada na u eren kwagh a mi la sha uwegh ku môm, er a nenge ér u nger kwagh sha mi ga yô; kpa hegen yô, a hide a hii u ngeren kwagh fese, a er tom a ink, u lu duen sha ishigh nagh la, er a lu zan hemen la cii.)

Tor la kenger ken koti la sha mciem, maa kaa ér: “Nahan mkaanem mara ma kuma u ga.” Ior cii lu viing viing.

“Ka kwagh u doon ga!” Tor la seer ôron kwagh sha imo i vihin tu, nahan hanma or cii gba ôron kwagh sha mciem ér, “De mbaôron ijir ve nenge sha kwagh u ve kure la.” Tor kaa nahan, sha iyange la kuma er kwa u sha akunduahar nahan.

“Ei, ei!” Torkwase la kaa nahan. “Ijir i hiihii—ijir i ôron ken masejime.”

“Akaa man akaa a injaa ga!” Alice kaa nahan genger genger. “Mhen u lun a ijirôron i hiihii la!”

“Kôr zwa wou!” Torkwase la kaa nahan, a gema a hingir purpur.

“Me er nahan ga!” Alice kaa nahan.

“Off a ityough nagh!” Torkwase la ôr kwagh sha imo i taver. Or môm kpa mough ga.

“Ka an nan nengen sha a we?” Alice kaa nahan, (yange vese hingir or u vesen hen shighe ne). “U ngu kwagh môm ga, saa di pack u kaade!”

Hen shighe ne, ikyumuile la cii mough sha, va gba yevese sha a na: a gba ôron kwagh sha mciem kpuaa, vegher ugen lu mciem, vegher ugen di lu iyugh, a nôngo ér una gbidye ve, maa a nenge a iyol na sha kpezegemnger, a ityough nagh sha ikyer i anngô na u kwase, u lu ôôn ikyav mbi kpenev mbi mbi lu sha ishigh nagh mbi mbi lu a ikyav mbi doon tsung la.

“Mough sha, Alice u doon mo ishima!” anngô na u kwase kaa ér; “Er nan ve, u yav ica i gbe je ne!”

“Oh, m vande yaven imba mnyam ma doon tsung ne!” Alice kaa nahan, maa a ôr anngô na u kwase la, er a umbur ve nahan, akaa a kpilighyol a i yer ér Adventures a na a u sember ôron kwagh u a ne cii; man yange una been yô, anngô na u kwase la suse un zwa, kaa ér, “Yange lu mnyam ma doon tsung, dooshima, mimi je: kpa hegen yô, yevese nyôr hen tii wou, shighe ngu nôngon u been.” Nahan Alice mough yevese yem, lu henen shighe u lu yevese la, er una er nahan, er yange lu mnyam ma doon tsung yô.

Kpa anngô na u kwase tema her vough er a undu un nahan, a har ityough sha uwegh nagh, a lu kenger iyange i lu nôôn la, shi lu henen sha kwagh u Alice u kiriki la man akaa a kpilighyol a yange er ken Adventures la cii, zan zan un kpa hii u yaven sha gbenda ugen, man ka mnyam ma yange lu yaven je ne:—

Hiihii yô, a ya mnya sha kwagh u Alice u kiriki la iyol na, shi kwa ne kpa i cir ave a kiriki la sha ikyer na, man ashe a a lu a isharen i wanger la lu kenger sha ashe a na—a ungwa imo na jighilii, shi a nenge a m-er u kpilighyol u a er ityough nagh sha u yangen ice na i i lu zenden sha la, i ia lu listen, or the see to her hanma shighe la. ijiir i i kase un la hingir u lun uma a akaauma a kpilighyol a anngô na u kwase u kiriki yange yav a mi la.

Iyôngo i vesen la lu eren ikyenge sha angahar a na er White Rabbit lu karen fese nahan—Mouse u cier un iyol la gba eren zende na ken ityungu i i lu ikyua a na la—lu ungwan ikyenge i ikyav mbi tii mbi i yer ér March Hare la vea azende a na lu yan kwaghyan ve u a lu a bee ga la, man imo i torkwase la lu ôron ér i de un kwagh u vihin tsung la. u ôôn iyol sha ikyer i Duchess la, shighe u mbaanar man ikyav mbi eren kwaghyan lu eren tom sha mi la—kwa ne kpa, ikyenge i Gryphon la, man ikyenge i pensel u Lizard u i yer ér slate-pencil la, man ikyenge i guinea-pigs mba i cir ve la, iv ken ahumbe, i nungwa sha ikyenge i miser i Turtle i i lu ica la.

Nahan a tema sha, a cir ashe, man vegher ugen na jighjigh a iyol na ér un ngu ken tar u Wonderland, shin er yange fa ér gba u una hide a bugh ve nahan kpaa, nahan akaa cii aa gema a hingir kwagh u mimi ga—iyôngo la ia lu eren ikyenge sha ahumbe tseegh, man ityungu la ia lu eren ikyenge sha m-er u ikyônough ki torough kira—akaa a teen tii a a lu eren ikyenge la aa gema a hingir ikyenge i i lu eren ikyenge la. u wan u orkuranilev la—man m-er u wanye la, man m-er u Gryphon, man m-er u kpilighyol ugen la cii, yange una gema (a fa) una hingir m-er u eren kwagh ken sule u ior ve lu eren tom her kpishi la—kpa m-er u inyamtoho i lu eren ica la una kar a tile sha ityough ki m-er u Mock Turtle u a lu eren tom kpoghuloo la.

Kwagh u masetyô yô, a nenge ken ishima na er anngô na u kwase u kiriki ne môm, ken hemen yô, un iyol na una hingir kwase u vesen yô; man er yange una kura, ken anyom a na a vesen la cii, ishima na i lun a mshi ga man i dooshima i sha ayange a iyev nav la cii yô: man er una kohol mbayev nav mba kiriki mbagenev mbara, shi una na ashe a ve a wanger shi a lu a isharen sha akaa a kpilighyol kpishi, alaghga je yô, a mnyam ma ken tar u Wonderland u ngise la je kpaa: man er una lu un ken ishima a akaa a vihin a ve lu yan la cii yô, shi una zua a msaanyol ve u ken ishima la cii. uma u wanye, man ayange a saanyol a ken shighe u uraahumbe la.

IKYAV I TESE .

