Kwagh u Alice yange er ken tar u kpilighyol | Tom u Gutenberg

IKYAV I TESE IX. Kwagh u Mock Turtle la

“Ú hen wer saan mo iyol u hiden nengen a we ga, we kwagh u tse u doon mo ishima!” Duchess la kaa nahan, er a lu wan uwegh nagh ken uwegh ku Alice sha dooshima yô, ve yem imôngo.

Saan Alice iyol kpishi u zuan a na ken ishimavihin i doon tsung nahan, nahan a hen ken ishima na ér alaghga ka pepper tseegh yange na un hingir or u vihin tu shighe u ve kohol ken iyou i yan kwagh la ye.

“Shighe u m lu Duchess la,” a kaa ken ishima na, (kpa lu sha imo i nan ishimaverenkeghen kpishi ga), “Me kera lu a pepper ken kicin yam ga cii . Soup ka a er tom tsembelee a pepper shio—Alaghga ka hanma shighe cii ka pepper a ne ve ior ve vihi ishima ye,” a za hemen, saan un iyol kpishi er un zough a rugar nahan “ vidnan makedne u he yô . camomile u a ne ve ve lu a ishimavihin la—man—man barley-sugar man akaa a injaa a a ne mbayev ve lu a ishimavihin la tseegh m soo mer ior ve fa kwagh ne : nahan vea kera lu a isharen sha kwagh ne ga, u fa—”

Yange hungur un kwagh u Duchess la vindi vindi hen shighe ne, nahan a ungwa imo na ikyua a tough nagh yô, a cier un iyol kpuaa. "U ngu henen sha kwagh, dooshima wam, nahan kwagh la na yô, u hungur u lamen. M ngu a fatyo u ôron we hegen je kwagh u a lu inja i kwagh shon ga, kpa me umbur kwagh shon kpuaa."

Alice yange ôr kwagh sha ishimataver kaa ér: “Alaghga tsô, ngu a môm ga.”

“Tut, tut, wan wam!” ka kwagh u Duchess a kaa je la. “Hanma kwagh cii ngu a aeren a vough, aluer ka u ú zua a mi tseegh yô.” Shi a cir iyol na ikyua ikyua a Alice er a lu lamen la.

Alice yange soo u lun ikyua a na kpishi ga: hiihii yô, lu sha ci u Duchess la vihi iyol kpishi ; man u sha uhar yô, lu sha ci u yange lu a mzehemen u vough u una ver ityough nagh sha ityough ki Alice yô, shi lu ityough ki ki lu a ikyav mbi tswamev mbi doon ga yô. Nahan kpa, yange soo ér i er un kwagh sha inja ga, nahan a wa ishima a mi er a fetyô la cii.

A kaa ér: “Anumbe ne nga zan hemen tsembelee hegen,” sha gbenda u zan hemen a iliam la kpuaa.

Duchess la kaa ér: “‘Ka nahan, man kwagh u a lu ken kwagh shon yô—‘Oh, ‘ka dooshima, ‘ka dooshima, u a ne ve tar u lu zenden sha la!’”

Alice kaa a na sha zwa u hôngorough ér: “Orgen kaa ér ka hanma or nan eren kwagh u nan iyol i nan ye!”

Duchess la kaa ér: “Ah, doo! Inja na yô, ka kwagh môm tseegh,” maa a cir ityough nagh ki ki lu a ikyav mbi utyaav la sha ityough ki Alice, er a lu seer ér, “man kwagh u a lu ken kwagh ne yô, ka—‘Wa ikyo sha mlu u ken ishima la, nahan ityogholough mbi ungwan la mbi a nenge sha ayol a mbi.’”

“Ka i doo un kpishi u zuan a aeren a vough ken akaa!” Alice hen kwagh ken ishima na ér.

Duchess la yange mem kpuaa yô, a kaa ér: “M taver ishima mer u ngu henen wer, er nan ve m we uwegh sha ikyer you ga, ityôkyaa yô, m ngu a akperan sha kwagh u ishimavihin i flamingo wou la.

Alice gema kaa a na sha kwaghfan ér: “Alaghga una hôr,” nahan ishima lu nyian un sha kwagh u i kar un la ga.

Duchess la kaa ér: “Ka mimi je, flamingo man mustard cii ka ve ya kwagh.

Alice kaa ér: “Ka mustard tseegh a lu inyon ga ye.

Duchess la kaa ér: “Ka mimi, er hanma shighe nahan, ka gbenda u wang u u ver akaa je ne!”

Alice kaa ér: “M hen mer ka kwagh u injaa .

Duchess u yange lu inja er un wa iyol u lumun hanma kwagh u Alice ôr cii la kaa ér: “Ka mimi, ka nahan; “zege ijiir i dughun mustard ngi ikyua heen. Man kwagh u a lu ken kwagh ne yô—‘Er kwagh wam a lu kpishi yô, kwagh wou kpa una lu kpuaa.’”

“Oh, m fa!” Alice u yange za ungwa kwaghôron u masetyô ne ga la kaa ér, “ka ikyayue i ikyon, i lu er ka ikyayue nahan ga, kpa ka nahan.”

Duchess la kaa ér: “M lumun a we vough; “man kwagh u a lu aeren a dedoo ken kwagh la yô—‘Lu kwagh u u nenge wer u lu la’—shin aluer u soo wer i ôr kwagh sha gbenda u taver ga yô—‘Mayange de henen wer u lu kwagh ugen kposo a kwagh u alaghga a lu mbagenev er kwagh u u lu shin alaghga yange ma u lu la ga, kpa kwagh u yange ma u lu la yange ma ve nenge ér u lu nahan ga.’”

Alice kaa a na sha icivir kpishi ér: “M hen mer yange ma m hemba kaven kwagh la, aluer m nger kwagh shon shin inya yô: kpa me kera dondo kwagh shon vough er u ôr nahan ga.”

Duchess la gema kaa a na sha imo i saan un iyol ér: “Kwagh la ka kwagh u me ôr aluer m soo yô.”

Alice kaa ér: “Er msen de vihin iyol you u ôron kwagh ne ica i gbe ga.”

“Oh, de ôron kwagh u zayol ga!” ka kwagh u Duchess a kaa je la. “M er u iyua i hanma kwagh u m ôr cii zan zan nyian.”

“Iyua i injaa!” Alice hen nahan. “Saan mo iyol er ve ne ior uiyua mba sha iyange i mar nahan ga yô!” Kpa yange taver ishima ôron kwagh ne genger genger ga.

“U hide u hen kwagh kpa?” Duchess la pine nahan, a cir ikyav igen sha ityough nagh ki ki lu a ikyav mbi utyaav la.

Alice kaa a na sha ishimavihin ér: “M ngu a ian i henen kwagh,” sha ci u ishima hii u nyian un kpuaa.

Duchess la kaa ér: “Ka vough vough er igyo i gbe u ia purugh nahan, man m—”

Kpa heen yô, kwagh u kpiligh Alice iyol kpishi yô, imo i Duchess la kpe, ken atô u ishember i ‘moral’ i a hembe soon la je kpaa, nahan uwegh ku yange i zua a mi ken uwegh nagh la hii u tenger. Alice kenger sha, nenge Torkwase tile sha ishigh vev, a cir ave, a cir ishigh er ka uraahumbe nahan.

“Iyange i dedoo, Tor wou!” Duchess la hii u ôron kwagh sha imo i doon ga, i i lu a agee ga yô.

Torkwase la ôr genger genger, lu tan ave sha inya er a lu lamen la ér: “Hegen yô, m ta icin sha mimi; “ka we shin ityough you ki lu ye, man kwagh la una er ken atô u shighe kpuaa tseegh! Tsua kwagh u u soo la!”

Duchess la yange tsua kwagh u un soo la, nahan a yem ken anshighe kpuaa.

Torkwase la kaa a Alice ér: “Se za hemen a anumbe ne; man mciem gba Alice iyol kpishi je kera fatyo u ôron kwagh ga, kpa a dondo un ijime kpuaa kpuaa a hide a yem hen ijiir i i eren anumbe a croquet la.

Mbavanya mbagenev mbara yange ve ngohol ian i Torkwase a lu her ga la, ve lu memen ken mule u mngerem: kpa, hen shighe u ve nenge a na la, ve hide ve yem ken anumbe la fese, Torkwase la lu ôron kwagh tsô ér aluer ve mem shighe kpuaa yô, vea kpe.

Shighe u ve lu gbidyen bol la cii, Torkwase la de u gban anyiman a mba gbidyen bol mbagenev mbara ga, shi ôron genger genger ér “Off with his head!” shin “Off a ityough nagh!” Mba yange ôr ve ijir la, ushoja mbara kôr ve yem a ve ken purusu, man sha mimi yô, gba u vea de u lun mbaahendanev sha er vea er kwagh ne yô, nahan shighe u vegher u ihwa i môm shin i hemba nahan la, mbaahendanev kera lu ga, shi mbaanumbev mbara cii, saa di Tor man Torkwase man Alice tseegh, ve lu ken purusu shi i ôr ve ijir i wuan ve.

Tsô Torkwase la de, a kera lu a mciem iyol ga, maa a kaa a Alice ér, “U nenge a Mock Turtle la kpa?”

Alice kaa ér: “Ei. “M fa kwagh u a lu Mock Turtle la je kpaa ga.”

Torkwase la kaa ér: “Ka kwagh u i er Mock Turtle Soup a mi je la.

Alice kaa ér: “Mayange m nenge a môm ga, shi m ungwa kwagh u môm kpaa ga.

Torkwase la kaa ér: “Nahan yô, va, una ôr u kwagh u yange er un la.”

Er ve lu yemen imôngo la, Alice ungwa Tor ôr kwagh sha imo i doon ga, hen kômpeni la cii ér, “I de ne cii asorabo a en.” “Va, ka kwagh u dedoo je la!” a kaa ken ishima na ér, gadia yange saan un iyol kpishi sha iyenge i ior mba Torkwase la kaa ér i wua ve la ga.

Ica i gbe ga yô, ve za zua a Gryphon ugen, u lu yaven sha iyange yô. (Aluer u fa kwagh u a lu Gryphon ga yô, nenge foto ne.) “Mough sha, kwagh u eren tom sha inja ga!” Torkwase la kaa er, "man za a wankwase ne za nenge a Mock Turtle, man za ungwa kwagh u yange er un la. Gba u me hide me za nenge shighe u i wua ior mbagenev mba m kaa mer i wua ve la;" nahan a yem, a undu Alice vea Gryphon tswen. Alice yange soo mluashe u inyam la ga, kpa sha mnenge na cii yô, a hen ér una lu vea na yô, a doo un kpishi er una dondo Torkwase u vihin tu la ijime nahan: nahan a kegh.

Gryphon la tema sha, a cir ashe a na: maa a kenger Torkwase la zan zan a kera nenge a na ga: maa a gba ôron kwagh sha mciem. “Ka kwagh u saan iyol kpishi!” ka kwagh u Gryphon a kaa la, vegher ugen lu ôron kwagh a iyol na, vegher ugen lu ôron kwagh a Alice.

“Ka nyi i lu kwagh u saan iyol?” Alice kaa nahan.

Gryphon kaa ér: “Ka nyi, ka nyi ?” "Ka kwagh u a soo cii, ér: mayange ve wua or ga, u fa. Va!"

“Hanma or ka nan kaa ér ‘va!’ heen,” Alice hen nahan, er a lu zan hemen u dondon un ijime la, ér: “Mayange i wa mo tindi nahan ken uma wam cii ga, mayange je!”

Ve za ica ga cii ve mase nengen a Mock Turtle la ken ica, tema ken ishimavihin man tswen tswen sha ityough ki iwen i kiriki, man er ve lu van ikyua yô, Alice ungwa lu ôron kwagh er ishima na ia vihi nahan. Yange mhôônom kôr un a na kpishi. “Ka nyi i lu ishimavihin na?” a pine Gryphon, nahan Gryphon gema na mlumun, ikyua ikyua a mkaanem ma i vande ôron la, "Ka kwagh u a soo la cii, ér: ngu a ishimavihin ga, u fa. Va!"

Nahan ve za hen Mock Turtle, a kenger ve a ashe a vesen a iv a mliam ashe, kpa a ôr kwagh ga.

Gryphon kaa ér: “Wankwase u a lu heen ne, a soo u fan kwagh u yange er u la, a soo.”

Mock Turtle la kaa a na sha imo i doon tsung ér: “Me ôr un kwagh ne, tema nen inya, ne uhar cii, de ôron nen kwagh môm ga zan zan me kar been.”

Nahan ve tema inya, or môm kera lam ga zan zan miniti kpuaa. Alice hen ken ishima na ér, “M nenge er una er ve una kure kwagh ga, aluer a hii ga yô.” Kpa a kegh a ishimawan.

Mock Turtle la mase kaan ér: “Shighe ugen la, m lu Turtle kpôô kpôô.”

Mkaanem man yange ma dondo sha mlu u viing viing ica i gbe, lu u ôron kwagh sha zwa u “Hjckrrh!” hen Gryphon, man m-er u Mock Turtle u a lu vaan kpoghuloo hanma shighe la. Alice yange lu nôngon u moughon sha kpishi, kaan ér, “M sugh u, orvesen, sha kwaghôron wou u doon tsung la,” kpa a kera fatyo u eren kwagh ga, a hen ér alaghga akaa agen nga a aa va er yô, nahan a tema her, a ôr kwagh ga.

“Shighe u se lu iyev la,” Mock Turtle la za hemen ken masejime, hemba lun ving, shin er lu vaan kpuaa hegen man ken hemen nahan kpaa, “se zaan makeranta ken zegemnger. Orvesen la lu Turtle u beenyol—se vande yilan un ser Tortoise—”

“Ka nyi u yer un wer Tortoise, aluer ka môm ken a ve ga yô?” Alice pine nahan.

Mock Turtle la kaa a na sha ishimavihin ér: “Se yila un ser Tortoise sha ci u yange tese se, sha mimi yô, u ngu or u eren kwagh sha lan kpishi!”

Gryphon shi kaa ér: “Yange i doo u kunya ua kôr u sha ci u u pine mpin u kiriki nahan.” man ve cii ve tema ving ve kenger Alice u lu icankwase la, u yange nenge ér un wa iyol u nyôron shin tar la. Ken masejime yô, Gryphon kaa a Mock Turtle ér, “Za hemen, orbeenyol! De gbe lun sha kwagh ne ayange cii ga!” nahan a za hemen sha mkaanem man:

“Een, yange se za makeranta ken zegemnger, shin er alaghga u na jighjigh ga nahan kpaa—”

“Mayange m kaa mer m fa ga!” Alice yange ôr kwagh a na.

Mock Turtle kaa ér: “U er nahan.

“Kôr zwa wou!” Gryphon la seer ôron kwagh, cii ve Alice mase hiden ôron kwagh ye. Mock Turtle la za hemen.

“Yange se lu a ityesen i hemban doon cii—sha mimi yô, se zaan makeranta hanma iyange—”

Alice kaa ér: “ Mo kpa m za makeranta u atetan; “gba u ú lu a iyolgengese er akaa ne cii nahan ga.”

“Ka akaa agen kpa?” Mock Turtle pine kwagh ne sha ishimanyian kpuaa.

Alice kaa ér: “Een, se hen zwa French kua ityogholough.”

“Man u ôôn iyol kpa?” ka kwagh u Mock Turt la a kaa la.

“Sha mimi yô, ka nahan ga!” Alice kaa nahan sha ishimavihin.

“Ah!, nahan makeranta wou la lu makeranta u dedoo sha mimi ga,” Mock Turtle kaa sha imo i mkom kpishi. “Hegen hen ya wase yô, ve lu a kwagh u i nger ken mkur u inyaregh ki i kimbin la ér, ‘Zwa French, ityogholough man kwagh u ôôn iyol —akaa agen.’”

Alice kaa ér: “Yange ma u soo kwagh ne kpishi ga; “mba ve lu shin mnger u zegemnger la.”

“Yange m lu a inyaregh ki henen kwagh ne ga.” ka kwagh u Mock Turtle la a ôr je la. “Yange m er kwaghhenen u hanma shighe la tseegh.”

“Ka nyi yange i lu?” Alice pine nahan.

Mock Turtle la gema kaa ér: “Ka mimi, u eren kwagh sha inja ga man u eren kwagh sha inja ga; “man shi avegher kposo kposo a Arithmetic—Ishimaverenkeghen, Ishimavihin, Ieren i vihin man Ieren i lahan.”

Alice yange ôr kwagh sha ishimataver ér: “M ngu a vande ungwan kwagh u ‘Uglification’ ga. “Ka nyi kwagh?”

Gryphon la kende a angahar a na cii sha sha ci u kpiligh un iyol. "Ka nyi! M ngu a vande ungwan kwagh u uglifying ga!" i kaa ér. “Ú fa kwagh u i yer ér beautify la, m hen mer?”

Alice kaa a akperan ér: “Een, inja na yô ér—u—eren—hanma kwagh cii—u hemban doon cii.”

Gryphon la za hemen kaa ér: “Een, nahan aluer u fa kwagh u uglify ga yô, u ngu or u eren kwagh sha lan.”

Alice nenge ér kwagh taver un ishima u seer pinen mbampin sha kwagh ne ga, nahan a gema a kenger Mock Turtle, a kaa ér “Ka nyi igen u lu a mi u henen?”

“Een, kwagh u myer lu,” Mock Turtle la gema kaa nahan, lu ôron akaa a i nger sha ikyav mbi eren anumbe a mi la cii, “—kwagh u myer, u tsuaa man u ainge, u a lu a Seaography: maa Drawling—or u hemen Drawling la lu conger-eel u tse, u yange a vaan kwa môm ken kasua yô: yange a tese se Drawling man Failing, Stretch.”

“Kwagh la yange lu nena?” Alice kaa nahan.

"Een, mo iyol yam me tese u ga," Mock Turtle kaa nahan, "M ngu a ityough ki taver kpishi. Man Gryphon kpa mayange hen kwagh ne ga."

Gryphon kaa ér: “Yange m lu a shighe ga, nahan kpa, m za hen or u tesen Classics la .

Mock Turtle la kaa a na sha ishimavihin ér: “Mayange m za hen a na ga, yange tesen kwagh u Laughing and Grief, er yange ve ôron nahan.”

“Kape a er je la, kape a er je la,” Gryphon kaa nahan, a ôr kwagh sha ityough nagh; man akaauma a ahar ne cii hide a ishigh vev ken ashe a ve.

“Man ka ahwa a me yange u tesen kwagh ken iyange?” Alice kaa nahan, sha u geman kwaghôron la fese.

Mock Turtle kaa ér: “Ahwa pue sha iyange i hiihii la, ahwa anigheni sha iyange igen la, nahan a za hemen nahan.”

“Ka awashima u fan kwagh je ne!” ka kwagh u Alice yange ôr je la.

Gryphon la kaa ér: “Ka ityôkyaa i i ne ve i yer ve ér ityesen je la, sha ci u ka ve pande ayange ayange.”

Kwagh ne lu mhen u he hen Alice, nahan a hen sha mi kpuaa cii ve mase ôron kwagh ugen ye. “Nahan iyange i sha pue kar môm la yange i lu iyange i memen kpa?”

Mock Turtle kaa ér: “Sha mimi yô, yange lu nahan.

“Man u er nan ve u er kwagh sha iyange i sha pue kar ihiar laa?” Alice za hemen a kwaghôron la sha gbashima.

“Kwagh ne kuma sha kwagh u ityesen,” Gryphon la ôr kwagh a na sha imo i taver kpishi ér: “Ôr un kwagh sha kwagh u anumbe la hegen.”

