Ivyiza vya Alice mu gihugu c'ibitangaza | Umugambi wa Gutenberg

UMUGAMBI WA IX. Inkuru y'Ikinyamasyo

“Ntushobora kwiyumvira ingene nshimishijwe no kugaruka kukubona, wewe kintu ca kera nkunda cane!” » Duchess aravuga, ariko yinjiza ukuboko kwiwe mu kwa Alice n’urukundo, baragenda bompi.

Alice yaranezerewe cane no kumusanga ari mu mujinya mwiza gutyo, aca yibwira mu mutima wiwe ko kumbure ari urusenda gusa rwatumye aba umunyamaswa igihe bahura mu gikoni.

Yaciye yibwira ati: “Igihe nzoba ndi Duchess, (atari mu ijwi ry’icizigiro cane naho nyene), sinzogira urusenda rwo mu gikoni canje na gato . camomile ituma baba abasharira—kandi—n’isukari ya sayiri n’ibindi nk’ivyo bituma abana bagira umutima mwiza, nipfuza gusa ko abantu bamenya ivyo : rero ntibazoba ari abanyabute cane ku bijanye n’ivyo, urazi—”

Yari yibagiwe rwose Duchess muri ico gihe, aca atangara gatoyi aho yumva ijwi ryiwe hafi y’ugutwi kwiwe. "Uriko uriyumvira ikintu mukunzi wanje, kandi ivyo bituma wibagira kuvuga. Sinshobora kukubwira ubu nyene inyifato runtu y'ivyo, ariko nzovyibuka gatoyi."

Alice yarateye ubwoba ati: “Kumbure nta n’imwe ifise.”

“Tut, tut, mwana!” » ni ko Duchesse yavuze. “Ibintu vyose birafise inyifato runtu, iyo ushobora kubironka gusa.” Kandi aca yipfunyariza hafi y’uruhande rwa Alice uko yariko aravuga.

Alice ntiyakunda cane kumuguma hafi cane: ica mbere, ni uko Duchess yari mubi cane ; kandi ica kabiri, kubera ko yari afise uburebure bubereye neza na neza kugira ngo aruhukire ikibuno ciwe ku rutugu rwa Alice, kandi cari ikibuno gisongoye kidasanzwe. Ariko rero, ntiyakunda kuba umuntu w’umunyaruyeri, ni co gituma yavyihanganiye uko ashoboye kwose.

Yavuze ati: “Urukino ruragenda neza cane ubu,” mu buryo bwo kubandanya ikiyago gatoyi.

Duchesse yavuze ati: “‘Ni ko biri, kandi inyifato runtu y’ivyo ni—‘Ewe, ‘ni urukundo, ‘ni urukundo, ni rwo rutuma isi izunguruka!’”

Alice aca amwongorera ati: “Hari uwavuze yuko bikorwa n’umuntu wese yitwararika ivyiwe!”

“Ah, n’ukuri! Bisobanura ikintu kimwe cane,” ni ko Duchess yavuze, yimba akaboko kiwe gatoyi gasongoye mu rutugu rwa Alice uko yongerako, “kandi inyifato runtu y’ivyo ni—‘Witwararike ubushobozi bwo gutahura, kandi amajwi azokwitwararika.’”

“Ese ukuntu akunda kuronka inyifato runtu mu bintu!” Alice aca yiyumvira mu mutima wiwe.

Duchess amaze guhagarika umutima ati: “Ndatinya kuvuga ko wibaza igituma ntagushira ukuboko mu rukenyerero: imvo ni uko nkekeranya ku bijanye n’ishavu ry’inyamaswa yawe yitwa flamingo, nogerageza iyo ngeragezwa?”

Alice yarishuye abigiranye ubwitonzi ati: “Ashobora kuryama,” ata n’umwe yumva ahagaritse umutima kugira ngo bagerageze iyo ngeragezwa.

Duchesse yavuze ati: “Ni ukuri cane: “Inyoni zitwa flamingo na sinapi zompi zirarya. Kandi inyifato runtu y’ivyo ni—‘Inyoni zifise amababa zihurira hamwe.’”

Alice yaravuze ati: “Isinapi yonyene si yo nyoni.

Duchesse ati: “Ni ukuri, nk’uko bisanzwe, ese ukuntu mufise uburyo butomoye bwo gushiramwo ibintu!”

Alice yavuze ati: “Ngira ngo ni amabuye y’agaciro .

Uwo Duchesse, asa n’uwuteguye kwemera ivyo Alice yavuze vyose, yavuze ati: “Ni ukuri; “hariho urutare runini rw’i sinapi hafi y’aha. Kandi inyifato runtu y’ivyo ni—‘Uko ivyanje vyinshi ni ko n’ivyawe bigabanuka.’”

“Egoo, ndabizi!” Alice, uwari atari yitavye ayo majambo ya nyuma, yarasemereye ati: “Ni imboga. Ntisa n’imwe, ariko ni yo.”

Uwo Duchesse ati: “Ndemeranya nawe rwose; “kandi inyifato runtu y’ivyo ni—‘Ba ivyo woba usa n’uwuri’—canke nimba woshima ko bivugwa mu buryo bworoshe—‘Ntukigere wiyumvira ko utari ukundi kuruta uko vyoshobora kuboneka ku bandi ko ivyo wari canke ivyo woba wari atari ukundi kuruta ivyo wari kuba vyari kubona ko ari ukundi.’”

Alice yaravuze mu rupfasoni cane ati: “Niyumvira ko ivyo nobitahura neza kuruta, iyo ndavyandika: mugabo sinshobora kubikurikiza neza nk’uko ubivuga.”

Duchesse arishura mw’ijwi ry’umunezero ati: “Ivyo ntaco bimaze ku vyo novuga iyo nhitamwo.”

Alice yavuze ati: “Senga ntukibabaze kugira ngo ubivuge igihe kirekire kuruta ico.”

“Ewe, ntimuvuge ivy’ingorane!” » ni ko Duchesse yavuze. “Ndaguha ingabirano y’ivyo mvuze vyose gushika ubu.”

“Ubwoko bw’ingabirano idahenda cane!” ni ko Alice yiyumvira. “Ndanezerewe ko badatanga ingabirano z’umusi w’amavuko gutyo!” Ariko ntiyatinya kubivuga n’ijwi rirenga.

“Uzosubira kwiyumvira?” Duchess arabaza, afise uwundi mucukuzi w’ikibuno ciwe gitoyi gisongoye.

Alice yaravuze n’agahinda ati: “Ndafise uburenganzira bwo kwiyumvira,” kuko yariko atangura kwumva ahagaritse umutima gatoyi.

Duchess yavuze ati: “Nk’uko nyene ari ukuri, nk’uko ingurube zitegerezwa kuguruka;

Ariko rero, Alice yaratangaye cane, ijwi rya Duchess ryarapfuye, mbere no hagati mw’ijambo yakunda cane ‘inyifato runtu,’ ukuboko kwari guhuye n’ukwiwe gutangura guhungabana. Alice araba hejuru, abona Umwamikazi ahagaze imbere yabo, amaboko yiwe apfutse, apfutse amaso nk’inkuba.

«Umusi mwiza, Nyakubahwa!» Duchess atangura mw’ijwi ritoyi kandi ry’intege nke.

Umwamikazi aca asemerera, atera intambwe hasi uko avuga ati: “Ubu rero, ndaguha imburi ibereye; "wewe canke umutwe wawe utegerezwa kuba waravuyeho, kandi ivyo mu gihe nk'igice! Hitamwo!"

Duchesse aca afata amahitamwo yiwe, aca aragenda mu kanya nk’ako gukubita urugohe.

Umwamikazi abwira Alice ati: “Reka tubandanye n’urukino; kandi Alice yari afise ubwoba bwinshi cane ku buryo atashobora kuvuga ijambo na rimwe, ariko buhoro buhoro aramukurikira asubira ku kibuga c’imikino ya croquet.

Abandi bashitsi bari barakoresheje neza ukuntu Umwamikazi atahari, bariko bararuhuka mu gitutu: ariko rero, igihe bamubona, baca bihuta basubira mu rukino, Umwamikazi akavuga gusa ko gucererwa umwanya mutoyi vyotuma bapfa.

Igihe cose bariko barakina Umwamikazi ntiyigeze ahagarika gutongana n’abandi bakinyi, no kuvuza induru ati “Off with his head!” canke ngo “Kurana n’umutwe wiwe!” Abo yaciriye urubanza barajanwa mu nzu y’imbohe n’abasoda, kandi birumvikana ko bategerezwa kureka kuba aba arches kugira ngo babikore, ku buryo mu mpera z’igice c’isaha canke n’ibindi ata arches zasigaye, kandi abakinyi bose, uretse Umwami, Umwamikazi na Alice, bari mu nzu y’imbohe kandi bariko baracirirwa urubanza rwo kwicwa.

Umwamikazi aca arahagarika, apfuye cane, abwira Alice ati: “Wari warabonye Inzoka y’Ikinyoma?”

Alice ati: “Oya. “Nta n’ico nzi ku Kinyamasyo c’Ikinyoma.”

Umwamikazi ati: “Ni co kintu isupu y’inzoka y’ibinyoma ikoreshwamwo.

Alice yavuze ati: “Sinigeze mbona n’imwe, canke ngo numve ivy’imwe.

Umwamikazi ati: «Ngwino rero, azokubwira amateka yiwe.»

Uko bagenda bari kumwe, Alice yumvise Umwami abwira mw’ijwi ritoyi, abwira abo bari muri iyo nkuru muri rusangi ati: “Mwese mwababariwe.” “Nza, ivyo ni vyiza!” » ni ko yibwira, kuko yari yumvise ata co anezerewe n’umubare w’abantu Umwamikazi yari yategetse ko bicwa.

Bidatevye cane baca bahura n’Igikoko citwa Gryphon, cari kiryamye cane mw’izuba. (Nimba utazi ico Gryphon ari co, raba ifoto.) “Haguruka, ikintu c’ubunebwe!” Umwamikazi aravuga ati: "kandi utware uyu mukobwa kugira ngo urabe Inzoka y'Ikinyoma, no kwumva amateka yayo. Ntegerezwa gusubirayo kuraba inyuma y'ukwicwa kumwe namwe nategetse;" aca aragenda, asiga Alice wenyene na Gryphon. Alice ntiyakunda cane ukuntu ico gikoko cari kimeze, ariko muri rusangi yiyumvira ko vyoba vyiza agumye na co nk’uko yokurikira uwo Mwamikazi w’umunyamaswa: ni co gituma yarindiriye.

Ico gikoko citwa Gryphon kirahaguruka kirasiga amaso: hanyuma kiraba Umwamikazi gushika aho ataboneka: hanyuma kiratwenga. “Ese ukuntu biryoshe!” » ni ko Grifoni avuga, igice kimwe kibwira we nyene, ikindi kibwira Alice.

“ Ni igiki giteye umunezero?” » ni ko Alice avuga.

“Kubera iki, we ,” ni ko Girifoni yavuze. "Ni ivyiyumviro vyiwe vyose, ivyo: ntibagira uwo bica, urazi. Ngwino!"

“Abantu bose bavuga ngo ‘ng’uko!’. hano,” ni ko Alice yiyumvira, uko yariko arayikurikira buhorobuhoro ati: “Sinigeze ntegekwa gutyo mu buzima bwanje bwose, nta na rimwe!”

Ntibari baragiye kure cane babona Inzoka y’Ikinyoma iri kure, yicaye ibabaye kandi iri wenyene ku gace k’urutare, kandi, uko bagenda barayegera, Alice yari yumva ariko aniha nk’aho umutima wiwe womenagurika. Yaramugiriye ikigongwe cane. «Umubabaro wiwe ni uwuhe?» arabaza Girifoni, Girifoni na we arishura, hafi cane mu majambo amwe n’aya mbere, "Ivyo vyose ni ivyiyumviro vyiwe, ko: nta gahinda afise, urazi. Ngwino!"

Baca baduga rero ku Nzoka y’Ikinyoma, na yo irabaraba n’amaso manini manini yuzuye amarira, ariko ntaco ivuga.

Girifoni ati: “Uyu mukobwa w’aha, arashaka kumenya kahise kawe, arabizi.”

Inzoka y’Ikinyoma iravuga mw’ijwi rirenga kandi ry’agahomerabunwa iti: “Nzobimubwira: “mwicare mwempi, ntimuvuge ijambo na rimwe gushika mpejeje.”

Baca baricara, nta n’umwe avuga iminota mikeyi. Alice yariyumviriye ati: “Simbona ingene yokwigera aheza, iyo atatangura.” Ariko yarindiriye yihanganye.

Amaherezo, Inzoka y’Ikinyoma iravuga iti: “Igihe kimwe nari Inzoka nyakuri.”

Ayo majambo yakurikiwe n’uguceceka kure cane, gusenyuka gusa n’ugusemerera rimwe na rimwe ngo “Hjckrrh!” kuva kuri Gryphon, n’uguboroga gukomeye kwama kwama kw’Ikinyamasyo c’Ikinyoma. Alice yari hafi cane guhaguruka avuga ati: “Urakoze cane, mushingantahe, ku nkuru yawe iryoshe cane,” ariko ntiyashobora kwihangana yiyumvira ko hariho ibindi bizoza, aca yicara ata co avuga.

"Igihe twari bato," Inzoka y'Ikinyoma yarabandanije amaherezo, ituje cane, naho nyene yariko irarira gatoyi rimwe na rimwe, "twaja kw'ishure mu kiyaga. Shebuja yari Inzoka y'umusaza—twahora tumwita Inzoka—"

“Kubera iki mwamwise Inzoka, nimba atari umwe muri bo?” Alice arabaza.

Inzoka y’Ikinyoma ivuga n’ishavu iti: “Twamwise Inzoka kuko ari we yatwigishije: “vy’ukuri uri umunyaruyeri cane!”

Uwo Girifoni yongeyeko ati: “Ukwiye kwimaramaza kubera ko ubajije ikibazo coroshe gutyo; hanyuma bompi baricara bacereje baraba umukene Alice, yumva yiteguriye kurohama mw’isi. Amaherezo Inzoka ibwira Inzoka y'Ikinyoma iti: "Genda, musaza! Ntuvyiyumvireko umusi wose!" aca abandanya muri aya majambo:

“Ego, twagiye kw’ishure mu kiyaga, naho woba utavyemera—”

“Sinigeze mvuga ko ntabizi!” » Alice aramuciramwo.

Inzoka y’Ikinyoma iravuga iti: “Wabikoze.”

“Fata ururimi rwawe!” » ni ko Grifoni yongeyeko, imbere y’uko Alice asubira kuvuga. Ico Kinyamasyo c’Ikinyoma kirabandanya.

“Twari dufise inyigisho nziza kuruta izindi zose—mu vy’ukuri, twaja kw’ishure imisi yose—”

Alice yavuze ati: “ Nanje naragiye mw’ishure ry’umutaga; “ntimukwiye kwirata nk’ivyo vyose.”

“N’ibindi?” » Inzoka y’Ikinyoma irabaza ihangayitse gatoyi.

Alice yavuze ati: “Egome, twarize igifaransa n’umuziki.”

“Kandi kwoza?” » ni ko Inzoka y’Ikinyoma ivuga.

“Nta gukeka ko ata co bimaze!” » ni ko Alice avuga n’ishavu.

» « Ah!, rero iryawe ntiryari ishure ryiza vy’ukuri », ni ko Inzoka y’Ikinyoma ivuga mw’ijwi ry’uruhoza cane. “Ubu rero iwacu bari bafise ku mpera y’amahera, ‘Igifaransa, umuziki be n’ugumesa —ibindi.’”

Alice yavuze ati: “Ntiwari gushobora kubishaka cane; “baba mu mfuruka y’ikiyaga.”

“Nta bushobozi nari mfise bwo kuvyiga.” » ni ko Inzoka y’Ishengero ivuga n’umutima. “Nafashe gusa inyigisho isanzwe.”

“Ico cari iki?” ni ko Alice abaza.

“Guhungabana no Guhungabana, birumvikana, kugira ngo utangure,” ni ko Inzoka y’Ikinyoma yishuye; “hanyuma amashami atandukanye y’Imibare—Ukwipfuza ubukuru, Ugusamazwa, Ugutera isoni n’Ugutwenga.”

Alice yarateye ubwoba ati: “Sinigeze numva ivy’‘Uglification’. “Ni iki?”

Ico gikoko citwa Gryphon caraduza amaguru yaco yompi gitangaye. "Ese! Sinigeze numva ivy'ugutera isoni!" ryarasemereye. “Urazi ico kwiza ari co, nibwira?”

Alice yaravuze akekeranya ati: “Ego, bisobanura—gutuma—ikintu cose—ciza kuruta.”

Uwo Gryphon abandanya ati: “Ego cane, nimba utazi ico gutera isoni ari co, uri umupfapfa.”

Alice ntiyumvise aremeshwa ngo asubire kubaza ibibazo ku bijanye n’ico kibazo, aca ahindukirira Inzoka y’Ikinyoma, aca amubwira ati “Ni igiki kindi wari ufise co kwiga?”

“Ego cane, hariho Ibanga,” ni ko Inzoka y’Ikinyoma yishuye, iharura ibiganiro vyari ku bipfukisho vyayo, “—Ibanga, rya kera n’iry’ubu, rifise Seaography: hanyuma Drawling—Umukuru w’Ibanga yari igikoko ca kera citwa conger-eel, cahora kiza rimwe mu ndwi: yatwigisha Drawling mu Drawling, Drawling, Stretch.”

“ Ivyo vyari bimeze gute?” » ni ko Alice avuga.

"Ego, sinshobora kukwereka jewe ubwanje," Inzovu y'Ikinyoma iravuga: "Ndakomeye cane. Kandi Inzoka ntiyigeze ibimenya."

"Nta mwanya nari mfise," ni ko Gryphon yavuze: "Nagiye kwa shefu wa Classics, ariko. Yari igikoko c'umusaza, yari ."

Ico Kinyamasyo c’Ikinyoma kivuga kivuga n’agahinda kiti: “Sinigeze ndamusanga, yigisha Gutwenga n’Intuntu, ni ko bakunda kuvuga.”

« Ni ko yakoze, ni ko yakoze », ni ko Grifoni avuga, aniha mu gihe ciwe; kandi ivyo bikoko vyompi bihisha mu maso havyo mu maguru yavyo.

“Kandi amasaha angahe ku musi wakora amasomo?” » Alice aravuga, yihuta guhindura ikiganiro.

Ico Kinyamasyo c’Ikinyoma kivuga kiti: “Amasaha cumi ku musi wa mbere: amasaha icenda ku musi ukurikira, n’ibindi.”

“Ese umugambi w’ugushaka kumenya!” Alice aca arasemerera.

Ico gikoko citwa Gryphon kivuga ati: “Ni co gituma vyitwa amasomo, kubera ko bigenda biragabanuka uko bukeye uko bwije.”

Ico cari iciyumviro gishasha cane kuri Alice, kandi yaraciyumviriye gatoyi imbere y’uko avuga ikindi kintu. “None umusi ugira cumi n’umwe utegerezwa kuba wari umusi mukuru?”

Inzoka y’Ikinyoma iravuga iti: “Ego cane, ni ko vyari.

“Kandi mwavyifashemwo gute ku musi wa cumi na kabiri?” Alice aca abandanya afise umunezero mwinshi.

“Ivyo birahagije ku vyerekeye amasomo,” ni ko Gryphon aca mu ijambo mw’ijwi ry’umwiyemezo cane ati: “mubwire ikintu ku bijanye n’imikino ubu.”

