Ivyiza vya Alice mu gihugu c'ibitangaza | Umugambi wa Gutenberg

IGICE CA XII. Ikimenyamenya ca Alice

"Aha!" » Alice arasemerera, yibagiwe neza mu gihe c’umuvuduko w’ico gihe ingene yari yarakuze mu minota mikeyi iheze, aca asimbira hejuru yihuta cane ku buryo yateye hejuru y’agasanduku k’abacamanza n’uruhande rw’ijipo yiwe, ababaza abacamanza bose ku mitwe y’abantu bari musi, kandi ng’aho bari baryamye cane, n’impanuka yarababaye mu ndwi imbere y’aho.

“Ewe, ndagusavye imbabazi!” » aca asemerera mw’ijwi ry’uguhagarika umutima cane, aca atangura kubitoragura kandi ningoga uko ashoboye kwose, kuko impanuka y’iyo fi y’inzahabu yaguma yiruka mu mutwe wiwe, kandi yari afise iciyumviro kidatomoye c’uko bitegerezwa gutoragurwa ubwo nyene bigasubirwamwo mu gasandugu k’abacamanza, canke vyopfa.

Umwami yavuze mw’ijwi rikomeye cane ati: “Urubanza ntirushobora kubandanya gushika abacamanza bose basubiye mu bibanza vyabo— bose ,” ni ko yasubiyemwo ashimikiye cane, araba cane Alice uko yabivuga.

Alice araba mu gasandugu k’abacamanza, abona ko, mu kwihuta kwiwe, yashize Igikoko mu mutwe kija hasi, kandi ako gakoko gatoyi k’umukene kariko karazunguza umurizo mu buryo bw’agahinda, kakaba katashobora kwiruka. Bidatevye yongera arayisohora, arayikosora; yaribwiye ati: “si uko bisobanura vyinshi; “Nkwiye kwiyumvira ko vyoba vyiza cane mu kigeragezo inzira imwe ija hejuru nk’iyindi.”

Abacamanza bakimara gukira gatoyi kubera uguhagarika umutima, kandi amakaramu yabo n’amakaramu yabo vyari vyabonetse bikabasubizwa, batangura gukora cane kugira ngo bandike amateka y’iyo mpanuka, bose kiretse Inzoka, yasa n’uwuneshejwe cane ku buryo ataco yokora kiretse kwicara n’akanwa kayo yuguruye.

“Uzi iki ku bijanye n’ubu bucuruzi?” Umwami abwira Alice.

Alice ati: “Nta co.

Umwami yarakomeje ati: “Nta kintu na kimwe? ”

Alice yavuze ati: “Nta kintu na kimwe.

Umwami aca ahindukirira abacamanza ati: “Ivyo birahambaye cane. Bariko batangura kwandika ivyo ku bipande vyabo, igihe Urukwavu rwera ruca rumuciramwo ati: “ Un important, Nyakubahwa wanyu asobanura, birashoboka,” aca avuga mw’ijwi ry’icubahiro cane, ariko apfutse amaso kandi amugira mu maso uko avuga.

Umwami aca yihuta ati: “ Un important, vy’ukuri, nari nshaka kuvuga,” aca abandanya yibwira mw’ijwi ritoyi, .

“igihambaye—kitari gihambaye—kitari gihambaye—gihambaye—” nk’aho yoba ariko aragerageza ijambo ryumvikana neza kuruta ayandi.

Bamwe mu bagize abacamanza baravyanditse ngo “bihambaye,” abandi na bo “ntibihambaye.” Ivyo Alice yari abibona, kuko yari hafi cane ku buryo yashobora kuraba hejuru y’ibipande vyabo; aca yibwira ati: “ariko nta co bimaze na gatoyi.”

Muri ako kanya Umwami, yari amaze igihe ariko arandika cane mu gitabu ciwe, aca asemerera ati: “Ceceka!” kandi asoma mu gitabu ciwe ngo, “Itegeko rya mirongo ine na kabiri. Abantu bose bafise uburebure burenze ikilometero kimwe bave mu rubanza .”

Abantu bose bararaba Alice.

Alice yavuze ati: “ Sinfise uburebure bw’ikilometero kimwe.

Umwami ati: «Ni wewe.

Umwamikazi yongeyeko ati: “Hafi y’ibilometero bibiri.”

Alice yavuze ati: “Ego cane, sinzogenda, uko vyogenda kwose: “ikindi kandi, iryo si itegeko risanzwe: ni wewe warihinguye ubu nyene.”

Umwami ati: “Ni itegeko rya kera kuruta ayandi yose mu gitabu.”

Alice yavuze ati: “None rero, ryari rikwiye kuba ari Numero ya mbere.

Umwami aca ahinduka umutuku, aca yugara igitabu ciwe c’amakete yihuta. Yabwiye abacamanza mw’ijwi ritoyi kandi rijugumira ati: “Nimwiyumvire urubanza rwanyu.”

“Hari ibindi bimenyamenya bizoza, ndabinginze Nyakubahwa,” ni ko Urukwavu Rweru ruvuga, ruca rusimbuka rwihuse cane; “uru rupapuro rwarahejeje gutorwa.”

“Harimwo iki?” » ni ko Umwamikazi avuga.

Urukwavu rwera ruti: “Sinari bwarifungure, ariko risa n’ikete, ryanditswe n’uwo mufungwa ku—ku muntu.”

Umwami ati: “Bitegerezwa kuba ari uko, kiretse iyo vyandikiwe ata n’umwe, ivyo bikaba bidasanzwe, urazi.”

“Ivyo bigenewe nde?” ni ko umwe mu bacamanza yavuze.

Urukwavu rwera ati: «Nta co kirongowe na gato; “mu vy’ukuri, nta kintu na kimwe canditswe hanze .” Yarafunguye urupapuro uko yariko aravuga, yongerako ati “Si ikete, n’ubundi: ni urutonde rw’imirongo.”

“Mbega biri mu nyandiko y’ukuboko kw’uwo mufungwa?” » uwundi mu bacamanza arabaza.

"Oya, ntabwo ari," Urukwavu Rwera ruvuga, "kandi ico ni co kintu gitangaje kuruta ibindi vyose." (Abacamanza bose basa n’abatangaye.)

Umwami ati: “Ategerezwa kuba yiganye ukuboko kw’uwundi muntu.” (Abacamanza bose bongera gukayangana.)

Uwo Knave ati: “Ndagusavye Nyakubahwa, si jewe navyanditse, kandi ntibashobora kwemeza ko ari jewe navyanditse: nta zina ryashizweko umukono ku mpera.”

Umwami ati: "Iyo utasinya, ivyo bituma ikibazo kirushiriza kuba kibi. Utegerezwa kuba wari ushaka kuvuga ububisha, ahandi ho wari gushira umukono kw'izina ryawe nk'umuntu w'inzirabugunge."

Hariho ugukoma amashi muri rusangi kuri ivyo: ni co kintu ca mbere c’ubwenge vy’ukuri Umwami yavuze uwo musi.

Umwamikazi ati: “Ivyo vyerekana ko ari umunyavyaha.

“Nta kintu na kimwe c’ubwo bwoko kigaragaza!” » ni ko Alice avuga. “Ese, nta n’ico uzi!”

Umwami ati: “Mubisome.”

Urukwavu rwera rwambara amataratara yiwe. «Nzotangura hehe, ndashimishije Nyakubahwa?» arabaza.

Umwami yaravuze ataco yishisha ati: “Tangura mu ntango, hanyuma ugende gushika ushitse kw’iherezo: hanyuma uhagarike.”

Iyo ni yo mirongo Urukwavu Rweru rwasoma:—

« Bambwiye ko wari waragiye iwe, . Kandi aramubwira: Yampaye ingeso nziza, . Ariko ati ntashobora kwoga. Yabarungikiye ijambo ko ntagiye . (Turazi ko ari ukuri): Nimba akwiye gusunika ico kibazo, None wewe wobaye iki? Namuhaye imwe, bamuha ibiri, . Mwaduhaye batatu canke barenga; Bose bavuye kuri we bagarutse kuri wewe; Naho bari abanje mbere. Nimba jewe canke we akwiye kuba Uwufise uruhara muri ivyo, Yizigiye ko uzobabohora, . Nk’uko nyene twari turi. Iciyumviro canje cari uko wari (Imbere y’uko agira iyo fit) Intambamyi yaje hagati ya . We, natwe ubwacu, na vyo. Ntumumenyeshe ko ari we abakunda kuruta abandi bose, Kuko ivyo bitegerezwa kuba . Ibanga, rizigamiwe abandi bose, . Hagati yawe nanje.”

Umwami aravuga, asiga ibiganza ati: «Ico ni co kimenyamenya gihambaye kuruta ibindi vyose twamaze kwumva; “none rero reka abacamanza—”

Alice ati: “Nimba hari uwo muri bo yoshobora kubisigura, (yari yarakuze cane mu minota mikeyi iheze ku buryo ata bwoba na gato yari afise bwo kumuciramwo), nzomuha amapeni atandatu. Sinemera ko hariho atome y’insobanuro muri vyo.”

Abacamanza bose banditse ku mpapuro zabo bati: “ Ntiyizera ko hariho atome y’insobanuro muri vyo,” ariko nta n’umwe muri bo yagerageje gusigura urwo rupapuro.

Umwami ati: "Nimba ata nsobanuro iri muri vyo, ivyo bikiza isi y'ingorane, urazi, nk'uko tudakwiye kugerageza kuronka n'imwe. Kandi naho nyene sinzi," arabandanya, asanza imirongo ku ivi ryiwe, maze ayiraba n'ijisho rimwe; “Nsa n’uwubona insobanuro muri vyo, n’ubundi. “— yavuze ko ntashobora kwoga —” ntushobora kwoga, si ko?” yongerako, ahindukirira Knave.

Uwo Knave aca azunguza umutwe ababaye. “Noba ndasa na ryo?” » ni ko yavuze. (Ivyo nta gukeka ko atabikoze , kuko vyose vyari vyakozwe mu makarito.)

Umwami aravuga ati: “Ni vyiza, gushika ubu,” aca abandanya yidodomba ku mirongo mu mutima wiwe ati: “’ Turazi ko ari ukuri —’ uwo ni wo mucamanza, birashoboka —’ Namuhaye imwe, bamuha ibiri —’ kuki, ivyo bitegerezwa kuba ari vyo yakoze ku bifungurwa vy’ibitoke, urazi—”

Alice yavuze ati: “Ariko, birabandanya ‘ bose bavuye kuri we baza kuri wewe .’”

“Ese, ng’aho bari!” Umwami aravuga n’intsinzi, yerekana amatarte yari ku meza. “Nta kintu gishobora gutomoka kuruta ivyo . Hanyuma kandi—‘ imbere y’uko arwara iki kiza —’ ntiwigeze agira ibicurane, mukunzi wanje, ni ko niyumvira?” abwira Umwamikazi.

"Ntiyigera!" Umwamikazi aravuga n’ishavu, aterera igitereko c’irangi ku Muserebanyi uko yariko aravuga. (Uwo mwana mutoyi w’umubabaro Bill yari yarahevye kwandika ku rupapuro rwiwe n’urutoke rumwe, kuko yasanze ata kimenyetso rufise; ariko ubu aca asubira gutangura yihuta, akoresheje wino, yariko iratemba mu maso hiwe, igihe cose yariko iramara.)

Umwami aca araba hirya no hino mu rugo amwenyura ati: «None amajambo ntagukwiye . Haciye haba uguceceka gupfuye.

“Ni akajambo k’uruyeri!” Umwami yongeyeko mw’ijwi ry’agahinda, bose baratwenga bati: “Reka abacamanza basuzume urubanza rwabo.” Umwami aravuga, nk’incuro ya mirongo ibiri uwo musi.

“Oya, oya!” » ni ko Umwamikazi avuga. “Igihano kibanza—urubanza ruca inyuma.”

“Ibintu n’ubujuju!” » ni ko Alice avuga n’ijwi rirenga. “Iciyumviro co kugira igihano mbere!”

“Fata ururimi rwawe!” » Umwamikazi aravuga, ahinduka umutuku.

“Sinzobigira!” » ni ko Alice avuga.

“Muve n’umutwe wiwe!” Umwamikazi aca asemerera n’ijwi ryiwe ryose. Nta n’umwe yimukiye.

“Ni nde akwitwararika?” ni ko Alice yavuze, (yari yarakuze gushika aho agira ubunini bwiwe bwose muri ico gihe). “Nta kindi uri atari ipaki y’amakarata!”

Ivyo biheze, umugwi wose uraduga mu kirere, uramugurukirako: aca asemerera gatoyi, igice kimwe c’ubwoba, ikindi c’ishavu, agerageza kubakubita, aca asanga aryamye ku nkombe, umutwe wiwe uri mu bitugu vya mushikawe, yariko aramukurako amababi yapfuye mu maso yari afise ibisebe.

“Vyuka, Alice mukundwa!” ati mushikiwe ati; “Ese ukuntu mwasinziriye igihe kirekire!”

“Ewe, narose indoto y’ugushaka kumenya cane!” » Alice aravuga, aca abwira mushikawe, uko yari ashobora kubibuka, izo Adventures ziwe zose zidasanzwe mwamaze gusoma; maze amaze gusoma, mushikiwe aramusoma, aramubwira ati: « Yari indoto y’agatangaza, mukunzi, nta gukeka: ariko ubu rero, wiruke winjire mu cayi cawe, biraca.» Alice rero arahaguruka ariruka, yiyumvira mu gihe yariko ariruka, nk’uko yari gushobora, ese ukuntu yari indoto nziza cane.

Ariko mushikiwe yari yicaye nk’uko yamusigaye, yishingikirije umutwe ku kiganza ciwe, abona izuba rirenga, yiyumvira Alice mutoyi n’Ivyiyumviro vyiwe vyose vyiza, gushika aho na we nyene atangura kurota akurikije umuderi, kandi iyi ni yo ndoto yiwe:—

Ubwa mbere, yararose Alice mutoyi we ubwiwe, kandi yongera gufatwa n’ibiganza bitobito vyari bifatanye n’ivi ryiwe, kandi amaso akeye afise umushasharo yariko araba hejuru mu yiwe—yashobora kwumva amajwi y’ijwi ryiwe, kandi akabona ako gace gatoyi k’ugutera umutwe wiwe kugira ngo akureho umushatsi wariko uragendagenda wari kwama winjira mu maso yiwe, canke uwo ari we wenyene. ikibanza cari kimukikuje carabaye kizima n’ibiremwa bitangaje vy’indoto ya mushikiwe mutoyi.

Ivyatsi birebire vyari bivuza induru ku birenge vyiwe igihe Ukwavu Kwera kwariko kurarengana vyihuta—Imbeba yari iteye ubwoba yaciye mu kidengeri cari hafi—yashobora kwumva ijwi ry’ibikombe vy’icayi igihe Urukwavu rwo muri Ntwarante n’abagenzi biwe bariko barasangira ifunguro ryabo ridahera, kandi ijwi ry’Umwamikazi ryari ritegetse gusubira inyuma— n’ugusesa amaraso ku ivi rya Duchess, mu gihe amasahani n’amasahani vyariko birayitera—na none nyene ugusemerera kwa Gryphon, ugusemerera kw’ikaramu y’i Lizard, n’ugunyiganyiga kw’ingurube z’ingurube zari zifunze, vyuzuye mu kirere, bivanze n’uguboroga kwa kure kw’ingurube y’inzoka.

Yaciye rero yicara, afise amaso afunze, kandi igice kimwe cizera ko ari mu Gihugu c’Ibitangaza, naho yari azi ko afise ariko ngo asubire kubifungura, maze vyose vyohinduka bikaba ukuri guteye ubwoba—ivyatsi vyobaye bivuza induru gusa mu muyaga, kandi ikidengeri cobaye kivuza induru kubera uguhungabana kw’amarenga—ibikombe vy’icayi bivuza induru vyari guhinduka amajwi y’uguvuza induru. y’umuhungu w’umwungere—n’ugusesa amaraso kw’uruyoya, ugusemerera kw’Igikoko c’Igikoko, n’ibindi bivugo vyose biteye ubwoba, vyari guhinduka (yari abizi) bikaja mu rusaku rw’urujijo rw’ikigo c’itongo cari gifise abantu benshi—mu gihe ukuboroga kw’inka kwari kure kwari gufata ikibanza c’ugusemerera kw’Ikinyamasyo c’Igikoko.

Ubwa nyuma, yariyumviriye ingene uwo mushikiwe mutoyi nyene, mu gihe c’inyuma, we ubwiwe yobaye umugore akuze; n’ingene yogumye, mu myaka yiwe yose y’ubukure, umutima woroshe kandi w’urukundo wo mu bwana bwiwe: n’ingene yokoraniriza hamwe abandi bana biwe batoyi, maze akagira amaso yabo akayangana kandi akagira umushasharo n’inkuru nyinshi zidasanzwe, kumbure mbere n’indoto y’Igihugu c’Ibitangaza ca kera: n’ingene yokwiyumvamwo n’imibabaro yabo yose yoroshe, kandi akaronka umunezero wose woroshe, kandi akaronka umunezero wose woroshe. ubuzima bw’abana, n’imisi y’umunezero yo mu ci.

IHERO

