Ivyiza vya Alice mu gihugu c'ibitangaza | Umugambi wa Gutenberg

UMUGAMBI WA IV. Ukwavu kwohereje agapapuro gatoyi

Ni Ukwavu Kwera, gusubira inyuma buhoro buhoro, kandi kuraba hirya no hino uko kwagenda, nk’aho hari ico kwatakaje; kandi yumva yidodomba iti "Umwamikazi! Umwamikazi! Ewe maguru yanje! Ewe ubwoya bwanje n'ubwana bwanje! Azotuma nica, nk'uko nyene inzoka ari inzoka! Noba narazitereye hehe, ndabaza?" Alice yaciye atekereza mu kanya gatoyi ko cariko kirondera umuyaga n’ivyo bikoresho vy’amaganzu vyera, aca atangura kubihiga, ariko ntaho vyari bibonetse—vyose vyasa n’ivyahindutse kuva aho yoga mu kidengeri, kandi inzu nini, irimwo ameza y’ibirahuri n’umuryango mutoyi w’ibarabara, yari yarahindutse.

Bidatevye cane, Urukwavu rwabonye Alice, ariko arahiga, ruramuhamagara mw'ijwi ry'ishavu, "Kubera iki, Mariya Ann, uriko urakora iki hanze? Wiruke muhira muri iki gihe, unzanire amaganzu n'umuyaga! Niwihute, ubu!" Kandi Alice yarateye ubwoba cane ku buryo yaciye yiruka ubwo nyene aja iyo ryari ryerekeza, atagerageje gusigura ikosa ryari ryakoze.

Uko yiruka, yaribwira ati: “Yaranfashe ngo mbe umusukukazi wiwe wo mu nzu.” "Ese ukuntu azotangara niyamenya uwo ndi we! Ariko vyoba vyiza ndamutwaye umuyaga wiwe n'amaganzu yiwe, ni ukuvuga nimba nshobora kubironka." Uko yariko aravuga ivyo, aca abona akazu gatoyi gasukuye, ku muryango wako hari igipande c’umuringa kikayangana canditsweko izina “W. RABBIT.” Yinjira atadodoye, aca yihuta aduga, afise ubwoba bwinshi ko yohura na Mariya Ann nyawe, maze akamukura mu nzu atararonka umuyaga n’amaganzu.

Alice yibwira ati: “Ese ukuntu bisa n’ibitangaje kuba ndiko ndarungika ubutumwa ku nkwavu! Nibaza ko Dina azoba ariko aranyoherereza ubutumwa bukurikira!” Kandi yaciye atangura kwiyumvira ubwoko bw’ikintu cobaye ati: “‘Madamu Alice! 'Nzoza mu munota umwe, muforoma! Ariko ntegerezwa kubona ko iyo mbeba itasohoka.' Alice yarabandanije ati: “Ni jewe gusa siniyumvira ko boreka Dina agahagarara mu nzu iyo itanguye gutegeka abantu gutyo!”

Muri ico gihe yari amaze kwinjira mu cumba gitoyi gisukuye, hari ameza mw’idirisha, kandi kuri co (nk’uko yari yizigiye) hariho umuyaga n’utuganzu tubiri canke dutatu tw’umweru: yafashe umuyaga n’uduganzu tubiri, aca agiye kuva mu cumba, ijisho ryiwe rigwa ku gacupa gatoyi kari hafi y’ikiyo. Nta n’ikimenyetso cariho kuri uwo mwanya kivuga ngo “NNYWA”, ariko naho vyari ukwo, yaracifunguye aragishira ku minwa yiwe. Yaribwiye ati: "Ndazi ko hari ikintu gishimishije kizoshika ata gukeka, igihe cose ndya canke nnywa ikintu ico ari co cose; rero nzoraba ico iri cupa rikora. Nizigiye ko rizotuma nongera gukura, kuko vy'ukuri ndarushe cane no kuba ikintu gitoyi gutyo!"

Ivyo vyarabaye vy’ukuri, kandi vyihuta cane kuruta uko yari yiteze: imbere y’uko anywa igice c’icupa, yasanze umutwe wiwe uhagaze ku gisenge, aca ategerezwa kwikubita hasi kugira ngo akize izosi ryiwe ngo ntirivunike. Yaciye yihuta ashira hasi icapa, yibwira ati “Ivyo birahagije cane—nizigiye ko ntazosubira gukura—Nk’uko biri, sinshobora gusohoka ku muryango—nipfuza ko ntanywa cane cane!”

Ewe! vyari vyaracerewe cane kwipfuza ivyo! Yarabandanije gukura, kandi akura, kandi bidatevye cane ategerezwa gupfukama hasi: mu wundi munota mbere nta kibanza cariho co gukora ivyo, aca agerageza ingaruka yo kuryama hasi urutugu rumwe rufatanye n’umuryango, ukuboko ku rundi kukaba gukikuje umutwe wiwe. Naho ari ukwo, yarabandanije gukura, kandi, nk’ubufasha bwa nyuma, ashira ukuboko kumwe hanze y’idirisha, n’ikirenge kimwe hejuru y’umugende w’umwotsi, aca yibwira ati “Ubu nta kindi nshobora gukora, uko vyogenda kwose, nzoba iki?”

Amahirwe kuri Alice, ako gacupa gatoyi k’ubupfumu kari kamaze gukora neza, kandi ntiyakura cane: naho vyari bimeze nabi, kandi, nk’uko vyasa n’uko ata n’umwe yari afise amahirwe yo gusubira kuva mu cumba, ntibitangaje ko yumva ata munezero afise.

Alice w'umukene yariyumviriye ati: "Vyari bihimbaye cane i muhira, igihe umuntu atari yama akura kandi agenda aragabanuka, kandi akategekwa n'imbeba n'inkwavu. Nari hafi kwipfuza ko ntamanuka muri ico kinogo c'inkwavu—kandi n'aho ari ukwo—kandi n'aho biri ukwo—birababaje cane, urazi ico noshobora gukora! nkunda gusoma inkuru z’imigani, nari niyumvira ko ikintu nk’ico kitigeze kiba, none rero ng’aha ndi hagati muri kimwe! Hakwiye kuba igitabu canditswe kuri jewe, ko hakwiye kuba! “nibura nta kibanza co gukura hano .”

Alice yariyumviriye ati: “Ariko none, sinzokwigera nkura kuruta uko ndi ubu? Ivyo bizoba ari ihumure, uburyo bumwe—ntizokwigera mba umukecuru—ariko rero—kwama mfise ivyigwa vyo kwigirako! Ewe, ivyo sinkwiye kubikunda! ”

“Ewe Alice w’ikijuju!” ni ko yishura we nyene. “Woshobora gute kwigira ivyigwa hano? Ese, nta kibanza na kimwe kiriho , kandi nta kibanza na kimwe kiriho c’ibitabu vy’inyigisho!”

Nuko aragenda, abanza gufata uruhande rumwe hanyuma afata urundi, maze akagira ikiyago kinini cane ku bijanye n’ivyo vyose; ariko haciye iminota mikeyi yumva ijwi hanze, aca ahagarara ngo yumvirize.

"Mariya An! Mariya An!" » ni ko iryo jwi rivuga. “Nzanira amaganzu yanje muri iki gihe!” Hanyuma haza ugutera ibirenge bikeyi ku ngazi. Alice yari azi ko ari Urukwavu ruje kumurondera, aca ajugumira gushika aho azunguza inzu, yibagirwa rwose ko ubu yari afise ubunini nk’incuro igihumbi kuruta Urukwavu, kandi ko ata mvo yari afise yo kumutinya.

Ubwo nyene Urukwavu ruraduga ku muryango, rugerageza kurufungura; ariko, uko urugi rwari rwugurutse ruja imbere, kandi urutugu rwa Alice rwarufata cane, ico kigeragezo caragaragaye ko kitashoboye. Alice yumvise yibwira iti “Hanyuma nzogenda nzunguruke nshire mw’idirisha.”

“ Uko utazobigira!” » Alice yiyumvira, maze, amaze kurindira gushika abonye ko yumvise Urukwavu ruri munsi y’idirisha gusa, aca arambura ukuboko kwiwe, aca afata igipfunsi mu kirere. Nta kintu na kimwe yafashe, ariko yumva akabombo gatoyi n’ugugwa, n’ugusemerera kw’ibirahuri vyamenetse, aho aca afata ingingo y’uko bishoboka gusa ko vyaguye mu gicapo c’ikonkombure, canke ikintu nk’ico.

Haciye haza ijwi ry’ishavu—ry’Ukwavu—“Pat! Pat! Uri hehe?” Hanyuma ijwi atari bwigere yumva mbere, "Nivyo rero ndi hano! Ndimba amapome, yer honor!"

“Kwimba amapome, vy’ukuri!” » Urukwavu ruravuga n’ishavu. “Ehe! Ngwino umfashe gukura muri ivyo! ” (Ijwi ry’ibirahuri vyinshi vyamenetse.)

“None mbwira Pat, ivyo biri mw’idirisha ni ibiki?”

“Ego cane, ni ukuboko, yer iteka!” (Yarivuga ngo “arrum.”)

"Ukuboko, wa nzige we! Ni nde yigeze kubona ukuboko kungana gutyo? Kubera iki, kwuzura idirisha ryose!"

“Ego cane, birashoboka, yer honour: ariko ni ukuboko kw’ivyo vyose.”

“Ego cane, ntaco bimaze ng’aho, uko vyogenda kwose: genda uyitware!”

Inyuma y’ivyo, habaye uguceceka gukomeye, Alice na we yumva gusa amajambo y’ugusebanya ubu n’ubu; nk’uko ngo “Ego cane, sinkunda, yer honour, na gato, na gato!” «Kora uko ndakubwiye, wa munyabwoba we!» amaherezo yongera kurambura ukuboko kwiwe, akora uwundi murongo mu kirere. Ico gihe habaye utuvugo dutoduto tubiri , n’amajwi menshi y’ibirahuri vyamenetse. “Ese ukuntu amakonkombure ategerezwa kuba ari menshi cane!” ni ko Alice yiyumvira. "Nimbaza ico bazokora hanyuma! Naho ku bijanye no kunkura mw'idirisha, nipfuza gusa ko bobishobora ! Ndazi neza ko ntazosubira kuguma hano!"

Yarindiriye igihe kanaka ata kindi yumvise: amaherezo haza urusaku rw’utugurungu dutoduto tw’amagare, n’ijwi ry’amajwi menshi meza yose avugana: aca afata amajambo ati: “Iyindi ngazi iri hehe?—Kubera iki, ntabwo nari nkwiye kuzana atari imwe gusa; imfuruka—Oya, banza ubibohe hamwe—ntibirashika ku gice c’uburebure bihagije—Ewe ntube uwudasanzwe—Ehe, Bill, ufate uyu mugozi?—Uzirikane iyo nkuru y’igisenge irekuye—Ewe, iriko iramanuka!” (ijwi rirenga)—“None, ivyo ni nde yabikoze?—Ni Bill, ndavyiyumvira—Ni nde azomanuka mu muyoboro w’umwotsi?—Oya, sinzobikora !— Ivyo rero sinzobikora !—Bill ni we azomanuka—Ehe, Bill! shebuja avuga ko uzomanuka mu muyoboro w’umwotsi!”

"Egoo! None Bill ategerezwa kumanuka mu muyoboro w'umwotsi, sivyo?" » ni ko Alice yibwira. "Isoni, basa n'abashira vyose kuri Bill! Sinzoba ndi mu kibanza ca Bill ku giciro ciza: iki kibanza c'umuriro ni gito, kugira ngo ndabe neza; ariko niyumvira ko noshobora gutera ikirenge gatoyi!"

Yaciye akura ikirenge ciwe kure cane mu muyoboro w’umwotsi uko ashoboye kwose, aca arindira gushika yumvise agakoko gatoyi (ntiyashobora kwibaza ko ari ubwoko ubuhe) kariko karakaraba kandi kariko karagendagenda mu muyoboro w’umwotsi wari hafi hejuru yiwe: hanyuma, yibwira ati “Uyu ni Bill,” aca atera ikirenge kimwe gikomeye, maze arindira ko abona ikizokurikira.

Ico yumvise ca mbere ni indirimbo rusangi y’indirimbo zivuga ngo “There goes Bill!” hanyuma ijwi ry’Ukwavu rigenda—“Mufate, wewe ku ruzitiro!” hanyuma haca haceceka, hanyuma haca uwundi muvurungano w’amajwi—“Duza umutwe wiwe—Brandy ubu—Ntumunyige—Vyari gute, musaza? Wabaye iki? Tubwire vyose!”

Ubwa nyuma haje ijwi ritoyi ry’intege nke, ry’ugusemerera, (“Uwo ni Bill,” ni ko Alice yiyumvira,) “Ego, ntaco nzi—Nta kindi, ndabashimiye; ndakira ubu—ariko ndi umuntu ateye ubwoba cane ku buryo ntashobora kubikubwira—ico nzi conyene ni uko, hari ikintu kije kuri jewe nk’i Jack-in-the-box nk’ikirere, maze ndaduga!”

“Ni ko wabigize, musaza!” » abandi baravuga.

“Tubwirizwa guturira iyo nzu!” » ni ko ijwi ry’Urukwavu rivuga; kandi Alice aca ahamagara n’ijwi rirenga uko ashoboye kwose ati: “Niwabigira, nzogutera Dina!”

Ubwo nyene haciye haba uguceceka gupfuye, maze Alice aribwira ati: "Nibaza ico bazokora hanyuma! Iyo bagira ubwenge, boba bakuyeho igisenge." Haciye umunota umwe canke ibiri, batangura gusubira kwiyunguruza, maze Alice yumva Urukwavu ruvuga ruti: “Ikinyabiziga kizokora, gutangura.”

Alice yariyumviriye ati: “Igikapu c’iki ? ” ariko ntiyari amaze igihe kirekire ashidikanya, kuko mu kanya gakurikira, utubuye dutoduto twaje tuvuza induru mw’idirisha, tumwe muri two tukamukubita mu maso. Yaciye yibwira ati: “Ivyo nzobihagarika,” aca asemerera ati: “Vyoba vyiza utazosubira gukora ivyo!” ivyo vyatumye haba ukundi guceceka gupfuye.

Alice yarabonye n’ugutangara guke ko ayo mabuye yose yariko arahinduka utugati dutoduto uko yariko araryama hasi, maze iciyumviro ciza kiraza mu mutwe wiwe. Yariyumviriye ati: "Nimba ndya imwe muri izo gato, nta gukeka ko izohindura ubunini bwanje; kandi nk'uko bidashoboka ko bituma mba nini, bitegerezwa kuba bituma mba muto, nibwira."

Yaciye rero amira kimwe muri ivyo bifungurwa, aranezerwa cane no kubona atanguye guca bugufi ataco akora. Akimara kuba mutoyi ku buryo yoshobora guca mu muryango, aca yiruka ava mu nzu, asanga hari utunyamaswa dutoduto n’inyoni nyinshi cane zitegereje hanze. Akagazi gatoyi k’umukene, Bill, kari hagati, kafashwe n’ingurube zibiri z’ingurube, zariko zigaha ikintu kivuye mu cupa. Bose baciye birukira Alice igihe yaboneka; ariko aca yiruka uko ashoboye kwose, bidatevye asanga afise umutekano mu giti kinini.

Alice aribwira ati: "Ikintu cambere ntegerezwa gukora, uko yariko aragendagenda mu giti, "ni ukugaruka gukura ku rugero rwanje; ikindi ni ukurondera inzira yo kwinjira muri iryo tongo ryiza. Nibaza ko ariwo mugambi mwiza kuruta iyindi yose."

Vyari bimeze nk’umugambi mwiza cane, ata gukeka, kandi vyari vyatunganijwe neza cane kandi mu buryo bworoshe; ingorane yonyene yari, ko ata ciyumviro na kimwe yari afise c’ingene yobitangura; kandi igihe yariko araraba hirya no hino mu biti ahagaritse umutima, agashishwa gatoyi gasongoye kari hejuru gato y’umutwe wiwe karatuma araba hejuru yihuta cane.

Imbwa nini cane yariko iramuraba hasi n’amaso manini manini azunguruka, kandi irambura urutugu rumwe ata nkomanzi, igerageza kumukorako. “Agace gatoyi k’umukene!” Alice aravuga, mw’ijwi ry’ugukwegera, aca agerageza cane kuyivuza induru; ariko yahora agira ubwoba cane ku ciyumviro c’uko yoba ishonje, muri ivyo rero yoshobora cane kumurya naho yariko aramukwegera vyose.

Kubera ko atazi neza ico yakoze, aca afata agace k’inkoni, aragashira ku mbwa; aho rero iyo mbwa yasimbukiye mu kirere iva ku birenge vyayo vyose icarimwe, ivuza induru y’umunezero, maze yirukira ku nkoni, maze ituma yizera ko ihangayitse; maze Alice aca yirukira inyuma y’igiti kinini c’umusukoni, kugira ngo ntiyirukanwe; kandi igihe nyene yaboneka ku rundi ruhande, iyo mbwa yongera kwiruka kuri iyo nkoni, maze itemba umutwe ku birenge mu kwihuta kwayo kugira ngo iyifate; maze Alice, yiyumvira ko ari nk’ugukina n’ifarashi y’igare, kandi yiteze ko umwanya wose azohonyorwa munsi y’ibirenge vyayo, yongera kwiruka akikuza ico giti; maze iyo mbwa itangura urutonde rw’ibitero bigufi ku nkoni, yiruka inzira ntoyi cane imbere igihe cose n’inzira ndende isubira inyuma, kandi iboroga n’ijwi rirenga igihe cose, gushika aho amaherezo yicara kure cane, ipfutse, ururimi rwayo rumanitse mu kanwa kayo, n’amaso yayo maninimanini apfutse igice.

Ivyo vyasa n’akaryo keza kuri Alice ko kumutuma ahunga; rero aca afata inzira ubwo nyene, aca yiruka gushika arushe cane, abura impwemu, gushika aho ijwi ry’akabwana k’imbwa ryumvikana cane kure.

“Kandi naho ari ukwo, ese ukuntu kari akabwa gatoyi gakundwa!” » Alice aravuga, uko yishingikirije ku giti c’umukaraba kugira ngo aruhuke, maze yifuha n’imwe mu mababi ati: “Nari gukunda kukwigisha amayeri cane, iyo—iyo nza kuba mfise gusa ubunini bukwiye bwo kubikora! Oh mukunzi! Nari hafi kwibagirwa ko ntegerezwa gusubira gukura! kurya canke kunywa ikintu canke ikindi ariko ikibazo gikomeye ni iki?”

Ikibazo gikomeye ata gukeka cari iki? Alice yaravye hose amashurwe n’ivyatsi, ariko nta kintu na kimwe yabonye kimeze nk’ikintu ciza co kurya canke co kunywa mu gihe ibintu vyari vyifashe gutyo. Hari igizinu kinini cariko kirakura hafi yiwe, kikaba cari nk’uburebure bwiwe; maze amaze kuraba munsi yayo, no ku mpande zayo zompi, no inyuma yayo, aca yiyumvira ko yoshobora kuraba neza no kubona ibiri hejuru yayo.

Yarambuye hejuru ku maguru, aca araba hejuru y’urubibi rw’ico gikoko, amaso yiwe aca ahura n’ay’igikoko kinini c’ubururu, cari cicaye hejuru gipfutse amaboko, kinywa itabi rirerire mu gacerere, kandi kitamwitaho na gatoyi canke ikindi kintu cose.

