Ivyiza vya Alice mu gihugu c'ibitangaza | Umugambi wa Gutenberg

IGICE CA VII. Umusi mukuru w'icayi

Hariho imeza yashizwe munsi y’igiti imbere y’inzu, kandi Urukwavu rwa March n’Umunyainkofero bariko barayinywako icayi: hari Dormouse yari yicaye hagati yabo, isinziriye cane, abandi babiri bariko barayikoresha nk’umusego, bayiruhukiyeko ibikokora, kandi bariko barayaga hejuru y’umutwe wayo. Alice yariyumviriye ati: “Birababaje cane ku Dormouse; “ariko, nk’uko isinziriye, nibwira ko ataco bimaze.”

Iyo meza yari nini, ariko bose uko ari batatu bari bacumbikiye hamwe ku mfuruka imwe yayo: “Nta kibanza! barasemerera babonye Alice ariko araza. “Hariho ivyumba vyinshi !” Alice aravuga n’ishavu, aca yicara ku ntebe nini y’amaboko ku mpera imwe y’imeza.

Urukwavu rwo muri Werurwe rwavuze mw’ijwi riremesha ati: “Munywere umuvinyu.”

Alice yaravye hirya no hino ku meza, ariko nta kindi cari kuri yo atari icayi. Yavuze ati: “Nta muvinyu mbona.

Urukwavu rwo muri Werurwe ati: «Nta n’imwe iriho.

Alice yaravuze n’ishavu ati: “None rero, ntivyari vyiza cane ko mubitanga.”

Urukwavu rwo muri Werurwe rwavuze ati: “Ntivyari vyiza cane kuri wewe kwicara utatumiwe.”

Alice ati: “Sinzi ko ari imeza yawe ; “rashizweho ku bw’abantu benshi cane barenga batatu.”

Uwo Muhinguzi w’Inkofero ati: “Imisatsi yawe irashaka gukebwa.” Yari amaze igihe araba Alice afise umutima wo kumenya vyinshi, kandi iyo yari ijambo ryiwe rya mbere.

Alice yaravuze n’ubukazi bumwebumwe ati: “Ukwiye kwiga kutavuga amajambo y’umuntu ku giti ciwe; “ni ubujuju cane.”

Uwo Muhinguzi w’inkofero aca yugurura amaso cane yumvise ivyo; ariko ivyo yavuze vyose ni ngo: «Kubera iki igikona kimeze nk’ameza yo kwandikako?»

“Ngwino, tuzokwisamaza ubu!” ni ko Alice yiyumvira. Yongeyeko n’ijwi rirenga ati: “Ndanezerewe ko batanguye kubaza ibiharuro.—Nizera ko ivyo nshobora kubikeka.”

“Ushaka kuvuga ko wibaza ko woshobora kumenya inyishu yavyo?” » ni ko Urukwavu rwa Werurwe ruvuze.

Alice yavuze ati: “Ni ko nyene.

Urukwavu rwa Werurwe rurabandanya ruti: “None rero, ukwiye kuvuga ivyo ushaka kuvuga.”

Alice yarishuye yihuta ati: “Ndabizi; “nibura—nibura ndashaka kuvuga ivyo mvuga—ico ni co kimwe, urazi.”

“Si ikintu kimwe na gatoyi!” » ni ko Umuhinguzi w’inkofero avuga. “Woshobora kuvuga neza yuko ‘ndya ivyo ndya’ ari co kimwe no kuvuga ngo ‘ndya ivyo mbona’!”

Urukwavu rwo muri Ntwarante rwongeyeko ati: “Woshobora kuvuga neza nk’uko nyene yuko ‘Nkunda ivyo nkunda’ ari co kimwe n’ukuvuga ngo ‘Nkunda ivyo nkunda’!”

Ico gikoko citwa Dormouse, kikaba cari kimeze nk’ikiriko kiravuga mu turo, yongeyeko ati: “Woshobora kuvuga neza nk’uko nyene, yuko ‘ndahema iyo ndyamye’ ari co kimwe n’uko ‘ndahema iyo ndyamye’!”

Uwo Mupfumu aravuga ati: “ Ni ko biri no kuri wewe,” maze ng’aho ikiyago kirahagarara, maze abari mu mugwi baraceceka umunota umwe, mu gihe Alice yariko ariyumvira ivyo yari yibuka vyose ku bijanye n’ibikona n’ibibanza vyo kwandikako, ivyo bikaba bitari vyinshi.

Uwufise Inkofero ni we yabanje guca mu gacerere. “Ni uwuhe musi wo mu kwezi?” aravuga, ahindukiriye Alice: yari yakuye isaha yiwe mu mufuko, aca arayiraba ataco yiyumvamwo, akayizunguruka rimwe na rimwe, akayifata ku gutwi.

Alice yarazirikanye gatoyi, hanyuma avuga ati “Ica kane.”

“Imisi ibiri irabi!” » Uwukora Inkofero aca aniha. “Nakubwiye ko amavuta y’ibitoke atazokwiranye n’ibikorwa!” yongeyeko araba n’ishavu Urukwavu rwa March.

Igikoko c’Urukwavu co muri Ntwarante carishuye n’ubugwaneza kiti: “Ni co cari amavuta meza kuruta ayandi yose .”

Uwo Muhinguzi w’inkofero aca yidodomba ati: “Ego, ariko n’ibivungukira bimwebimwe bitegerezwa kuba vyinjiye, ntiwari ukwiye kubishiramwo n’icumu ry’umukate.”

Urukwavu rwa March rwafashe iyo saha arayiraba afise umubabaro mwinshi: hanyuma arayibika mu gikombe ciwe c’icayi, yongera arayiraba: ariko nta kintu ciza yari gushobora kwiyumvira co kuvuga atari amajambo yiwe ya mbere yavuze ati: “Ni yo yari amavuta meza kuruta ayandi yose, urazi.”

Alice yari amaze igihe araba hejuru y’urutugu rwiwe afise umutima wo kumenya vyinshi. “Ese ukuntu ari isaha itwenza!” » ni ko yavuze. “Ivuga umusi w’ukwezi, kandi ntivuga isaha zingahe!”

“Kubera iki bikwiye kuba?” » ni ko Umuhinguzi w’inkofero yidodomba. “Isaha yawe yoba ikubwira umwaka?”

Alice yarishuye ata gufyina ati: “Ego cane, ariko ivyo ni kubera ko biguma umwaka umwe igihe kirekire gutyo bari kumwe.”

Uwo Muhinguzi w’Inkofero yavuze ati: “Ivyo ni vyo nyene bimeze kuri jewe .”

Alice yumvise ababaye cane, ivyo The Hatter yavuze vyasa n’ibitagira insobanuro, kandi naho vyari ukwo, nta gukeka ko vyari Icongereza. Yarambwiye mu rupfasoni uko ashoboye kwose ati: “Sinkutahura neza.”

Uwo Muhinguzi w’Inkofero aravuga ati: «Imbeba y’Ikigobe yongeye gusinzira», aca asuka icayi gishushe ku zuru ryayo.

Imbeba y’Ikigobe ica izunguza umutwe ata kwihangana, maze ivuga, itafunguye amaso iti: “Ego cane, ego cane;

“Woba waramaze gutegera igiharuro?” uwo Muhinguzi w’inkofero aravuga, yongera guhindukirira Alice.

Alice arishura ati: “Oya, ndabiheba: “inyishu ni iyihe?”

Uwo Muhinguzi w’Inkofero ati: “Nta ciyumviro na kimwe mfise.

Igikoko c’Urukwavu ca Werurwe kivuga kiti: “Nanje nyene.

Alice aca aniha arushe. Yavuze ati: “Niyumvira ko woshobora gukora ikintu ciza kuruta uwo mwanya, aho kuwuta mu kubaza ibiharuro bitagira inyishu.”

Uwo Muhinguzi w’Inkofero ati : “Iyo umenya Igihe nk’uko ndakizi, ntushobora kuvuga ivy’ukugitakaza .

Alice ati: “Sinzi ico ushaka kuvuga.

“Ego cane ntaco ubizi!” uwo Muhinguzi w’inkofero aravuga, azunguza umutwe n’agasuzuguro. “Ndatinyuka kuvuga ko utigeze mbere uvugana na Time!”

Alice yarishuye yitonze ati: “Kumbure nta co bimaze, mugabo ndazi ko ntegerezwa gutsinda umwanya iyo ndiko ndiga umuziki.”

Uwo Muhinguzi w’Inkofero ati: “Ah! "Ntazokwihanganira gukubitwa. Ubu, iyo uguma mufitaniye ubucuti bwiza na we, yokora hafi ikintu cose ukunda n'isaha. Nk'akarorero, dufate ko ari isaha icenda z'igitondo, igihe co gutangura amasomo gusa: woba ubwirizwa gusa kubwira Igihe, maze isaha igaca mu gicugu!"

(“Nipfuza gusa ko vyoba ari vyo,” ni ko Urukwavu rwa Werurwe rwaribwira mu rurimi rworoshe.)

Alice yaravuze yiyumvira ati: “Ivyo vyoba ari vyiza cane, ata gukeka, ariko rero—sinkwiye kubisonza, urazi.”

Uwo Muhinguzi w’Inkofero yavuze ati: “Kumbure si mu ntango, ariko woshobora kuyigumya gushika ku gice c’isaha imwe igihe cose ushaka.”

“Mbega ni ko muvyifatamwo ?” Alice arabaza.

Uwo Muhinguzi w’inkofero azunguza umutwe afise intuntu. “Si jewe!” arishura ati. “Twaratonganye muri Ntwarante iheze—imbere gato y’uko asaza , urazi—” (yerekana n’ikiyiko ciwe c’icayi ku Rukwavu rwa Ntwarante,) “—vyari mu giteramo gikomeye catanzwe n’Umwamikazi w’Imitima, kandi nari ntegerezwa kuririmba .

‘Ica ibibatsi, gica ibibatsi, akagazi gatoyi! Ese ukuntu nibaza ico uriko!’.

Urazi iyo ndirimbo kumbure?”

Alice yavuze ati: “Narumvise ikintu nk’ico.

Uwo Muhinguzi w’inkofero abandanya ati: “Birabandanya, urazi, muri ubu buryo:—

‘Hejuru y’isi uguruka, . Nk’igitereko c’icayi kiri mu kirere. Guca ibibatsi, guca ibibatsi—’”

Aha ni ho Imbeba y’Ikigoyi yizunguruka, itangura kuririmba mu turo twayo “ Twinkle, twinkle, twinkle, twinkle —” irabandanya igihe kirekire cane ku buryo bategerezwa kuyipfunyariza kugira ngo ihagarare.

Uwo Muhinguzi w’Inkofero yavuze ati: “Ego cane, nari ntaraheza umurongo wa mbere, igihe Umwamikazi yasimbuka maze arasemerera ati: ‘Ariko arica igihe!

“Ese ukuntu ari ubunyamaswa buteye ubwoba!” Alice aca arasemerera.

"Kandi kuva ico gihe," Uwo Muhinguzi w'inkofero abandanya mw'ijwi ry'agahinda, "nta kintu na kimwe azokora! Ubu yama ari isaha zitandatu."

Iciyumviro ciza cane caraje mu mutwe wa Alice. “Ico coba ari co gituma ibintu vyinshi vy’icayi bishirwa hanze ngaha?” arabaza.

Uwo Muhinguzi w’inkofero aca avuga ati: “Ego, ni vyo, ni igihe c’icayi, kandi nta mwanya dufise wo kwoza ibintu hagati y’ibihe.”

“None uguma uzunguruka, nibwira?” » ni ko Alice avuga.

Uwo Muhinguzi w’Inkofero yavuze ati: “Ni ko nyene, uko ibintu bimenyerera.”

“Ariko none bigenda gute iyo usubiye ku ntango?” Alice aca agira ubwoba bwo kubaza.

Urukwavu rwo muri Ntwarante rwaciye rumuciramwo, ruca rusesagura ruti: “Twibaze ko duhindura ikiganiro.” "Ndarushe n'ibi. Ndatora uwo mukobwa atubwira inkuru."

Alice, ahubwo yari ateye ubwoba kubera ico ciyumviro, yavuze ati: “Ndatinya ko nta n’umwe nzi.”

“Maze Imbeba izokora!” bompi bararira. “Vyuka, Imbeba!” Baca bayipfunyariza ku mpande zompi icarimwe.

Imbeba y’Ikigobe ica ifungura amaso buhoro buhoro. Yavuze mw’ijwi ry’agahomerabunwa kandi ry’intege nke ati: “Sinari nsinziriye, numvise ijambo ryose mwebwe bagenzi mwavuga.”

“Tubwire inkuru!” » ni ko Urukwavu rwa Werurwe ruvuze.

“Ego, ndagusavye ubikore!” » Alice aramwingingira.

Uwo Muhinguzi w’Inkofero yongeyeko ati: “Kandi uvyihute, canke uzosubira gusinzira imbere y’uko bihera.”

“Kera hariho bashiki bacu batoyi batatu,” ni ko Dormouse atangura kwihuta cane; “kandi amazina yabo yari Elsie, Lacie na Tillie; kandi baba mu mfuruka y’iriba—”

“Babeyeho ku ki?” ni ko Alice yavuze, uno akaba yama ashimishwa cane n’ibibazo bijanye no kurya n’ukunywa.

Ico gikoko citwa Dormouse kimaze kwiyumvira umunota umwe canke ibiri, kivuga kiti: “Babeshwaho n’ibitoke vy’umukara.”

Alice yaravuze mu bugwaneza ati: “Ivyo ntibari gushobora kubikora, urazi; “bari kurwara.”

Imbeba y’Isinzi iti: «Ni ko vyari; “ arwaye cane .”

Alice yaragerageje kwiyumvira ingene ubuzima budasanzwe nk’ubwo bwoba bumeze, mugabo vyaramubabaje cane, aca abandanya ati: “Ariko none kubera iki babaye hasi mw’iriba?”

Urukwavu rwo muri Werurwe rwabwiye Alice n’umwete mwinshi ati: “Fata ikindi cayi.”

Alice arishura mw’ijwi ry’agahinda ati: “Nta co nkiri mfise, rero sinshobora gufata ibindi.”

Uwo Muhinguzi w’inkofero ati: “Ushaka kuvuga ko udashobora gufata bike , biroroshe cane gufata vyinshi kuruta ata co bimaze.”

Alice yavuze ati: “Nta n’umwe yabajije iciyumviro cawe .

“Ni nde ariko aravuga amajambo y’umuntu ku giti ciwe ubu?” uwo Muhinguzi w’inkofero arabaza nk’uwutsinze.

Alice ntiyamenya neza ico yovuga kuri ivyo: aca yifasha gufata icayi n’umukate n’amavuta, hanyuma ahindukirira Dormouse, asubiramwo ikibazo ciwe. “Kubera iki babaye hasi mw’iriba?”

Imbeba yo mu nzu yongera gufata umunota umwe canke ibiri kugira ngo ibizirikane, hanyuma ivuga iti: “Ryari iriba ry’umunyu w’ibitoke.”

“Nta kintu nk’ico kiriho!” Alice yariko atangura n’ishavu ryinshi, ariko Uwukora Inkofero n’Urukwavu rwa March baragenda “Sh! sh!” kandi Dormouse aca avuga n’agahinda ati: “Nimba udashobora kuba umunyagihugu, vyoba vyiza wirangirije iyo nkuru.”

“Oya, ndagusavye ugende!” Alice yavuze yicishije bugufi cane; "Sinzosubira kumuciramwo. Ndatinya kuvuga ko hariho umwe ."

“Umwe, vy’ukuri!” » ni ko Dormouse avuga n’ishavu. Ariko rero, yaremeye kubandanya. “Kandi rero abo bashiki batoyi batatu—bariko bariga gushushanya, urazi—”

“Bashushanije iki?” » Alice aravuga, yibagiwe rwose umuhango wiwe.

Imbeba y’Ikigobe iravuga iti: “Treacle,” ataco yiyumviriye kuri ico gihe cose.

Uwo Muhinguzi w’Inkofero aca amuciramwo ati: “Ndashaka igikombe gisukuye, twese twimure ahantu hamwe.”

Yaciye agenda uko avuga, Imbeba y’Ikigoyi iramukurikira: Imbeba y’Ikigobe yimukira mu kibanza c’Imbeba y’Ikigobe, Alice na we ahubwo ataco yipfuza afata ikibanza c’Ikigobe c’Ikigobe. Uwo Munyankofero ni we wenyene yaronse inyungu iyo ari yo yose muri iryo hinduka: kandi Alice yari mu bihe bibi cane kuruta uko yari ameze imbere, kuko Urukwavu rwa Werurwe rwari rumaze gutera ubwoba igikombe c’amata mu isahani yiwe.

Alice ntiyashaka kwongera gutera isoni Dormouse, aca atangura yitonze cane ati: “Ariko sintahura, iyo nkoko y’umukara bayikuye hehe?”

Uwo Muhinguzi w’Inkofero ati: “Ushobora gukura amazi mw’iriba ry’amazi; “rero nokwiyumvira ko woshobora gukura umunyu mu iriba ry’umunyu—eh, ikijuju?”

Alice abwira Dormouse ati: “Ariko bari mw’iriba ,” ntiyahisemwo kubona ayo majambo ya nyuma.

Imbeba y’Ikigobe iravuga iti: “Ni ukuri ko bari; “—mwinjire neza.”

Iryo nyishu ryarateye urujijo cane Alice w’umworo, ku buryo yaretse iyo Dormouse irabandanya igihe kanaka atayiciramwo.

Imbeba y’Ikigoyi irabandanya iti: “Bariko bariga gushushanya,” iguma ipfutse amaso, kuko yariko irasinzira cane; “kandi barashushanya ibintu vy’ubwoko bwose—ikintu cose gitangurana n’urudome M—”

“Kubera iki ufise M?” » ni ko Alice avuga.

"Kubera iki?" » ni ko Urukwavu rwa Werurwe ruvuze.

Alice aca araceceka.

Imbeba y’Ikigobe yari yapfutse amaso muri ico gihe, kandi yariko iragenda mu mva; ariko, rimaze gufatwa n’Umuhinguzi w’inkofero, ryarasubiye kuvyuka n’agasemerero gatoyi, rirabandanya riti: “—ivyo bitangurana n’urudome M, nk’imitego y’imbeba, n’ukwezi, n’ukwibuka, n’ubwinshi—urazi ko uvuga ko ibintu ari “ubwinshi bw’ubwinshi”—woba warigeze kubona ikintu nk’ico c’ubwinshi nk’igishushanyo c’ubwinshi?”

Alice arazazanirwa cane ati: “Vy’ukuri, ubu urambaza, ntabwo mbona ko—”

Uwo Muhinguzi w’Inkofero ati: “None rero ntukwiye kuvuga.

Ico gice c’ubujuju cari kirenze ivyo Alice yari gushobora kwihanganira: yarahagurutse afise umutima mubi cane, aragenda; iyo Dormouse aca asinzira ubwo nyene, kandi nta n’umwe mu bandi yiyumviriye n’agatotsi ko agiye, naho nyene yaravye inyuma rimwe canke kabiri, igice cizigiye ko bazomuhamagara: igihe ca nyuma yababona, bariko bagerageza gushiramwo iyo Dormouse mu gitereko c’icayi.

“Uko biri kwose sinzosubira kujayo !” » ni ko Alice avuga ariko aratoragura inzira yiwe mu biti. “Ni umusi mukuru w’icayi w’ubujuju kuruta iyindi yose nari naragiyemwo mu buzima bwanje bwose!”

Uko yariko aravuga ivyo, abona ko kimwe muri ivyo biti cari gifise urugi rwinjiramwo nyene. “Ivyo birateye amatsiko cane!” aca yiyumvira. "Ariko vyose biragoye uno musi. Niyumvira ko noshobora kwinjira ubwo nyene." Na we arinjira.

Na none aca yisanga ari mu cumba kirekire, kandi hafi y’agameza gatoyi k’ibirahuri. Yaciye yibwira ati: “Ubu, nzovyifatamwo neza muri iki gihe,” aca atangura afata ako gafunguruzo gatoyi k’inzahabu, aca afungura urugi rwinjira mw’itongo. Hanyuma aja ku kazi ariko ararya igizinu (yari yarabitse igice caco mu mufuko wiwe) gushika ashitse nk’ikirenge kimwe: aca amanuka mu nzira ntoyi: hanyuma —amaherezo asanga ari mw’itongo ryiza, hagati y’ibitanda vy’amashurwe bikayangana n’amasoko akonje.

