Ivyiza vya Alice mu gihugu c'ibitangaza | Umugambi wa Gutenberg

IGICE CA XI. Ni nde yivye ama Tarte?

Umwami n’Umwamikazi w’Imitima bari bicaye ku ntebe yabo y’ubwami igihe bashika, hari abantu benshi cane bakoraniye bakikuje—ubwoko bwose bw’utunyoni dutoduto n’ibikoko, hamwe n’umugwi wose w’amakarata: Uwo Munyaruyeri yari ahagaze imbere yabo, afise iminyororo, afise umusirikare ku ruhande rumwe rumwe kugira ngo amurinde; kandi hafi y’Umwami hari Ukwavu Kwera, afise inzumbete mu kuboko kumwe, n’umuzingo w’inshato mu kuboko ku rundi. Hagati nyene mu rubanza hari ameza, hariho isahani nini y’ibifungurwa vy’ibitoke: vyari vyiza cane, ku buryo vyatuma Alice ashonje cane kubiraba—yaciye yiyumvira ati: “Iyaba boheza urubanza, maze bagatanga ivyo kurya vy’ibifungurwa!” Ariko vyasa n’uko ata mahirwe n’amwe yari afise, aca atangura kuraba vyose bimwerekeye, kugira ngo arengane igihe.

Alice ntiyari bwigere aja mu rubanza rw’ubutungane, mugabo yari yarabisomye mu bitabu, kandi yaranezerewe cane no kubona yari azi izina ry’ibintu hafi vyose vyari ng’aho. Yaciye yibwira ati: “Uwo ni we mucamanza, kubera wig yiwe nini.”

Umucamanza, n’aho nyene, yari Umwami; kandi uko yambara ikamba ryiwe hejuru y’impuzu y’imbere, (raba ku ruhande rw’imbere nimba ushaka kubona ingene yabigenjeje,) ntiyasa n’uwumeze neza na gato, kandi nta gukeka ko ataco vyari bimaze.

Alice yiyumvira ati: “Kandi iyo ni yo sandugu y’abacamanza, n’ivyo biremwa cumi na bibiri,” (yategetswe kuvuga ngo “ibiremwa,” urabona, kuko bimwe muri vyo vyari ibikoko, ibindi na vyo bikaba ari inyoni,) “Nibaza ko ari bo bacamanza.” Yavuze iryo jambo rya nyuma incuro zibiri canke zitatu, ariko arishimira cane: kuko yiyumvira, kandi bibereye, ko abakobwa batoyi cane bo mu myaka yiwe bari bazi insobanuro yaryo na gato. Ariko rero, “abacamanza” na bo nyene bari gukora neza nk’ukwo nyene.

Abacamanza cumi na babiri bose bariko barandika cane ku bipande. “Bariko bakora iki?” Alice aca abwira Grifoni mu rurimi rworoshe. “Ntaco bashobora kugira ngo bashire hasi, imbere y’uko urubanza rutangura.”

Uwo Gryphon aca amwishura mu rurimi rworoshe ati: “Bariko barashira amazina yabo, kubera ubwoba bw’uko bobabagira imbere y’uko urubanza ruhera.”

“Ibintu vy’ubujuju!” Alice yatanguye n’ijwi rirenga kandi ry’ishavu, ariko arahagarara yihuta, kuko Urukwavu Rwera rwasemereye ruti: “Nimuceceke mu rugo!” Umwami aca yambara amataratara yiwe, araba hirya no hino ahagaritse umutima, kugira ngo amenye uwuriko aravuga.

Alice yarashobora kubona, be n’aho yoba ariko araba hejuru y’ibitugu vyabo, ko abacamanza bose bariko barandika “ibintu vy’ubujuju!” ku bipande vyabo, kandi yari mbere ashobora kubona ko umwe muri bo atazi kwandika ijambo “ikijuju,” kandi ko ategerezwa gusaba umubanyi wiwe kumubwira. “Ikibazo ciza c’amabarabara yabo kizoba kirimwo imbere y’uko urubanza ruhera!” ni ko Alice yiyumvira.

Umwe mu bacamanza yari afise ikaramu y’igiti yariko iravuza induru. Ivyo rero, Alice ntiyashobora guhagarara, aca azunguruka urubanza aca ashika inyuma yiwe, kandi bidatevye cane aronka akaryo ko kubitwara. Yarabikoze ningoga cane ku buryo uwo mukene mutoyi w’umucamanza (yari Bill, Igikoko) atashobora gutahura na gato ico cari carabaye; rero, amaze kuyihigira hose, yategetswe kwandika n’urutoke rumwe umusi wose; kandi ivyo vyari bifise akamaro gato cane, kuko ata kimenyetso vyasiga ku rupapuro.

“Umumenyeshamakuru, soma ikirego!” » ni ko Umwami avuga.

Kuri ivyo, Urukwavu rwerurutse rwavuza inzumbete gatatu, hanyuma rufungura umuzingo w’inshato, rurasoma gutya:—

“Umwamikazi w’Imitima, yarakoze amatarte, . Vyose ku musi w'icuma: Umunyaruyeri w’Imitima, yarivye izo tarte, Kandi arabatwara rwose!”

Umwami yabwiye abacamanza ati: “Nimwiyumvire urubanza rwanyu.”

“Nta n’ubu, nta n’ubu!” uwo Mukwavu aca amuciramwo yihuta. “Hari vyinshi bizoshika imbere y’ivyo!”

Umwami ati: «Hamagara icabona ca mbere; maze Urukwavu Rwera ruvuza inzumbete zitatu, rusemerera ruti: «Icabona ca mbere!»

Icabona ca mbere ni Umuhinguzi w’Inkofero. Yaje afise igikombe c’icayi mu kuboko kumwe, mu kuboko ku rundi afise umukate n’amavuta. Yaciye atangura ati: “Ndagusavye imbabazi, Nyakubahwa, ko nazanye ivyo: ariko nari ntaraheza neza icayi canje igihe bantuma.”

Umwami ati: “Mwari mukwiye guheza.” “Watanguye ryari?”

Uwo Muhinguzi w’Inkofero araba Urukwavu rwa March rwari rwamukurikiye mu rugo, rufatanye n’Imbeba y’Ikigobe. Yavuze ati: “Igenekerezo rya cumi na kane ry’ukwezi kwa Ntwarante, nibwira ko ari ryo ryari.

Urukwavu rwa Werurwe rwavuze ati: “Ica cumi na gatanu.”

Imbeba yongerako ati: “Ica cumi na gatandatu.”

Umwami abwira abacamanza ati: “Ivyo muvyandike,” maze abacamanza bandika n’umwete amatariki yose uko ari atatu ku bipande vyabo, hanyuma barayashiramwo, maze inyishu igabanywa ku mashilingi n’amapeni.

Umwami abwira Umuhinguzi w’inkofero ati: “Kura inkofero yawe.”

Uwo Muhinguzi w’inkofero ati: «Si ivyanje.

Umwami aca avuga ati: “ Vyibwe! ” aca ahindukirira abacamanza, na bo nyene baca bakora inyandiko y’ivyo bintu.

Uwo Muhinguzi w’Inkofero yongeyeko nk’insobanuro ati: “Ndabizigama kugira ngo ndabigurisheko; "Nta n'imwe mfise yanje bwite. Ndi umuhinguzi w'inkofero."

Aha niho Umwamikazi yambara amataratara yiwe, aca atangura kwitegereza Umuhinguzi w’inkofero, aca ahinduka umutuku, aca azunguruka.

Umwami ati: “Tanga ikimenyamenya cawe; “kandi ntuhagarike umutima, canke nzokwica aho nyene.”

Ivyo ntivyasa n’ibiremesha uwo mushingantahe na gato: yaguma ahindukira ava ku kirenge kimwe aja ku kindi, araba Umwamikazi ata co yiyumvamwo, kandi mu rujijo rwiwe aca arya igice kinini c’agakombe kiwe k’icayi aho kurya umukate n’amavuta.

Muri ako kanya nyene Alice yumvise ikintu co kumenya cane, kikamutangaza cane gushika aho amenya ico ari co: yariko atangura gusubira gukura, aca yiyumvira mu ntango ko azohaguruka akava mu rugo; ariko mu vyiyumviro vya kabiri aca afata ingingo yo kuguma aho yari igihe cose azoba afise umwanya wo kumubera.

Imbeba y’Ikigobe yari yicaye iruhande yiwe iramubwira iti: “Iyaba utazokwinyiga gutyo.” “Nta co nshobora guhema.”

Alice yavuze yiyoroheje cane ati: “Nta co nshobora gukora, ndakura.”

Imbeba y’Ikigobe iravuga iti: “Nta burenganzira ufise bwo gukura hano .”

Alice yaravuze n’ubushizi bw’amanga ati: “Ntuvuge ibintu vy’ubujuju: urazi ko na wewe uriko urakura.”

Ico gikoko citwa Dormouse kivuga kiti: “Ego, ariko ndakura ku rugero rubereye, si muri ubwo buryo buteye isoni.” Na we arahaguruka afise umutima mubi cane, ajabuka aja ku rundi ruhande rw’urugo.

Ivyo bihe vyose Umwamikazi ntiyari bwigere ahagarika kwitegereza Uwo Muhinguzi w’Inkofero, kandi, nk’uko Dormouse yariko ajabuka urugo, abwira umwe mu bakuru b’urugo ati: «Nzanira urutonde rw’abaririmvyi bari mu giteramo ca nyuma!» kuri ivyo uwo Munyampuzu w’umubabaro yajugumira cane, ku buryo akuraho inkweto ziwe zompi.

Umwami aca asubiramwo n’ishavu ati: “Tanga ikimenyamenya cawe, canke nzokwica, waba uhagaze canke utahagaze.”

“Ndi umukene, Nyakubahwa,” ni ko Uwo Muhinguzi w’inkofero atangura, mw’ijwi rijugumira, “—kandi nari ntaratangura icayi canje—ntiri hejuru y’indwi imwe canke irenga—kandi none umukate-n’amavuta bigenda biragabanuka cane—n’uguca ibibatsi kw’icayi—”

Umwami ati: “Uguca ibibatsi kw’iki? ”

Uwo Muhinguzi w’Inkofero arishura ati: “ Vyatanguye n’icayi.

“Ego cane, guca ibibatsi gutangura n’inyuguti T!” Umwami aravuga n’agahinda. "Uramfata nk'ikijuju? Bandanya!"

Uwo Muhinguzi w’Inkofero abandanya ati: “Ndi umukene, kandi ibintu vyinshi vyaciye bica ibibatsi inyuma y’aho—Urukwavu rwo muri Ntwarante ni rwo rwonyene rwavuze—”

“Nta co nari nzi!” urukwavu rwo muri Werurwe rwacitsemwo n’ukwihuta cane.

“Wabikoze!” » ni ko Umuhinguzi w’inkofero avuga.

“Ndabihakana!” » ni ko Urukwavu rwa Werurwe ruvuze.

Umwami ati: “Arabihakana, reka ico gice.”

“Ego cane, uko vyogenda kwose, Imbeba y’Isinzi yaravuze—” Uwo Muhinguzi w’Inkofero arabandanya, araba hirya no hino ahagaritse umutima kugira ngo arabe nimba na we yovyihakana: ariko Imbeba y’Isinzi nta co yahakanye, kuko yari isinziriye cane.

Uwo Muhinguzi w’Inkofero abandanya ati: “Inyuma y’ivyo, narakata uwundi mukate n’amavuta—”

“Ariko Imbeba y’Ikigobe yavuze iki?” umwe mu bacamanza yarabajije.

Uwo Muhinguzi w’Inkofero ati: “Ivyo sinshobora kuvyibuka.

Umwami yaravuze ati: “ Ubwirizwa kwibuka, canke nzokwica.”

Uwo Mupfumu w’umubabaro aca atera igikombe ciwe c’icayi n’umukate n’amavuta, aca amanuka ku ivi rimwe. Atangura ati: “Ndi umukene, Nyakubahwa.”

Umwami ati: “Uri umukene cane mu kuvuga .”

Aha niho imwe muri izo ngurube z’ingurube yasemerera, ica ica ihagarikwa n’abakuru b’urukiko. (Kubera ko iryo ari ijambo rikomeye cane, nzobasigurira gusa ingene vyakorwa. Bari bafise umufuko munini w’impuzu, uboshe ku munwa n’imigozi: muri uwo bashiramwo ingurube y’ingurube, umutwe wayo mbere, hanyuma bakayicarako).

Alice yariyumviriye ati: “Ndanezerewe no kubona ivyo bikozwe. “Narasomye kenshi cane mu binyamakuru, mu mpera z’imanza, “Hariho ukugerageza gutera amashi, ivyo bikaba vyaciye bihagarara ubwo nyene n’abakuru b’urukiko,” kandi sinigeze ntahura ico bisobanura gushika ubu.”

Umwami abandanya ati: “Nimba ivyo ari vyo vyose uzi kuri vyo, woshobora guhagarara hasi.”

Uwo Muhinguzi w’Inkofero ati: “Sinshobora kuja hasi: “Ndi hasi, nk’uko biri.”

Umwami aramwishura ati: “Uzoheza wicare .”

Aha ni ho iyo yindi ngurube y’ingurube yasemereye, irahagarikwa.

“Nza, ivyo vyarangije ingurube z’ingurube!” ni ko Alice yiyumvira. “Ubu tuzogenda neza kuruta.”

Uwo Muhinguzi w’Inkofero, aca araba Umwamikazi yariko arasoma urutonde rw’abaririmvyi, ahangayitse ati: “Nzohitamwo guheza icayi canje.”

Umwami aravuga ati: «Urashobora kugenda», uwo Muhinguzi w’Inkofero aca yihuta ava mu rugo, ata n’umwe arindiriye kwambara inkweto ziwe.

“—kandi ukure umutwe wiwe hanze gusa,” ni ko Umwamikazi yongeyeko kuri umwe mu bakuru b’ingabo: ariko Umuhinguzi w’inkofero yari ataboneka imbere y’uko uwo musirikare ashika ku muryango.

“Hamagara icabona gikurikira!” » ni ko Umwami avuga.

Icabona cakurikiyeho ni umutetsi wa Duchesse. Yari afise iyo sandugu y’ibara ry’agahama mu kuboko, Alice aca yibaza uwo ari we, mbere n’imbere y’uko yinjira mu rugo, kubera ukuntu abantu bari hafi y’umuryango batangura gusesa amaraso icarimwe.

Umwami ati: “Tanga ikimenyamenya cawe.”

Umutetsi ati: “Ntuzobigira.”

Umwami araba Ukwavu Kwera ahagaritse umutima, na we aca avuga mw’ijwi ritoyi ati: “Nyakubahwa utegerezwa kubaza ibibazo iki cabona.”

Umwami aravuga n’umuyaga w’agahinda ati: “Ego cane, nimba ntegerezwa, ntegerezwa,” maze amaze gupfuka amaboko no gucakira umutetsi gushika amaso yiwe hafi y’aho ataboneka, aca avuga n’ijwi rirenga ati: “Ibifungurwa vy’ibitoke bikozwe mu biki?”

Uwo mutetsi ati: “Pepper, ahanini.

Ijwi ry’itiro ryari inyuma yiwe rivuga riti: “Treacle.”

Umwamikazi aca asemerera ati: “Kora iyo Dormouse.” "Muce umutwe iyo Dormouse! Muhindure iyo Dormouse hanze y'urukiko! Mumuhagarike! Mumupfuke! Mumukureko n'imisatsi yiwe!"

Mu minota mikeyi urukiko rwose rwari mu rujijo, rutuma Dormouse asohoka, maze, igihe bariko barasubira kwicara, umutetsi yari yarazimiye.

"Nta co bitwaye!" » Umwami aravuga, afise umuyaga wo kwiruhutsa cane. “Hamagara icabona gikurikira.” Yongerako mw'ijwi ritoyi abwira Umwamikazi ati: "Mu vy'ukuri, mukunzi wanje, utegerezwa kubaza icabona gikurikira. Birambabaza cane mu ruhanga!"

Alice yaravye Ukwavu Kwera uko yariko ararondera urutonde, yumva afise amatsiko menshi yo kubona ingene icabona gikurikira coba kimeze, “—kuko batararonka ibimenyamenya vyinshi ,” ni ko yibwira. Iyumvire ukuntu yatangaye, igihe Urukwavu Rweru rwasoma, hejuru y’ijwi ryiwe ritoyi ry’agahinda, izina “Alice!”

