Ivyiza vya Alice mu gihugu c'ibitangaza | Umugambi wa Gutenberg

UMUGAMBI WA X. Igikoko citwa Lobster Quadrille

Inzoka y’Ikinyoma yaciye iruhuka cane, maze ikwega umugongo w’umupfumu umwe ku maso yayo. Yaravye Alice, agerageza kuvuga, ariko umunota umwe canke ibiri amarira aranyiganyiga ijwi ryiwe. “Nk’aho yoba afise igufa mu muhogo,” ni ko Gryphon yavuze: maze itangura gukora imuzunguruka no kumukubita mu mugongo. Amaherezo Inzoka y’Ikinyoma irasubira kuvuga, amarira amutemba ku matama, yongera arabandanya:—

“Ushobora kuba utabaye cane munsi y’ikiyaga—” (“Sinabayeho,” ni ko Alice yavuze)—“kandi kumbure nta n’umwe wigeze umenyeshwa n’inyama z’ingurube—” (Alice yatanguye kuvuga ngo “Narigeze kuryoherwa—” ariko arisuzuma yihuta, aca avuga ati “Oya, nta na rimwe”) “—rero ntushobora kugira ico uzi ku bijanye n’ingene Quadri ari ikintu giteye umunezero !”

Alice ati: “Oya, vy’ukuri. “Ni intambo iyihe?”

“Kubera iki, mubanza guhingura umurongo ku nkengera y’ikiyaga—”

“Imirongo ibiri!” » ni ko Inzoka y’Ishengero ivuga. “Ibikoko vy’amazi, inyamaswa z’inzoka, inyamaswa z’inzoka, n’ibindi; hanyuma, iyo umaze gukuraho ifi zose z’umukara mu nzira—”

“ Ivyo muri rusangi bifata umwanya,” ni ko Gryphon aca amuciramwo.

“—uratera imbere incuro zibiri—”

“Umwe wese afise igikoko citwa lobber nk’umugenzi wiwe!” » ni ko Girifoni asemerera.

“Ego cane,” ni ko Inzoka y’Ikinyoma yavuze: “tera imbere incuro zibiri, ushireho abafatanyabikorwa—”

“—hindura ibisiga, maze ushire ikiruhuko mu buryo bumwe,” ni ko Gryphon yabandanije.

“Maze, urazi,” ni ko Inzoka y’Ikinyoma yakomeje, “urajugunya iyo—”

“Ivyo bikoko vy’amazi!” » ni ko Grifoni asemerera, afise umugozi mu kirere.

“—kure cane mu kiyaga uko ushoboye kwose—”

“Nimuyoge mubakurikira!” » ni ko Grifoni asemerera.

“Hindukiza umuvuduko mu kiyaga!” » ni ko Inzoka y’Ikinyoma ivuga, iriko iragendagenda nk’inzoka.

“Muhindure amafi kandi!” » ni ko Gryphon avuga n’ijwi rirenga.

“Subira ku butaka kandi, kandi ivyo vyose ni vyo biharuro vya mbere,” ni ko Inzoka y’Ikinyoma ivuga, igabanya ijwi ryiwe bukwi na bukwi; kandi ivyo bikoko bibiri, vyari bimaze gusimbuka nk’ibintu vy’ubusazi ico gihe cose, bisubira kwicara bibabaye cane kandi bicereje, biraba Alice.

Alice yavuze n’isoni ati: “Bitegerezwa kuba ari intambo nziza cane.

“Woshima kubona gatoyi muri vyo?” » ni ko Inzoka y’Ikinyoma ivuga.

Alice yavuze ati: “Ni vyinshi cane vy’ukuri.

“Ngwino tugerageze igiharuro ca mbere!” » ni ko Inzoka y’Ishengero ibwira Igikoko. "Turashobora gukora ata nkoko, urazi. Ni ikihe kizoririmba?"

Girifoni ati: «Ewe, uraririmba . “Naribagiwe n’amajambo.”

Baca rero batangura gutamba n’icubahiro bakikuza Alice, rimwe na rimwe bakamukandagira ku mano iyo baciye hafi cane, bagazunguza amaguru yabo y’imbere kugira ngo bamenyeshe igihe, mu gihe Inzoka y’Ikinyoma yariko iririmba ibi, buhoro buhoro kandi bibabaje:—

“Uzogenda wihuta gatoyi?” » ni ko umuzungu abwira inzoka. “Hari inzoka y’inzoka iri hafi inyuma yacu, kandi iriko irakandagira ku murizo wanje. Raba ingene izo nkoko n’izo nkoko zose zitera imbere n’umwete mwinshi! Barindiriye ku rutare—woba uzoza wifatanye n’ivyo gutamba? Woba, ntuzo, uzo, ntuzo, uzokwifatanya n’ivyo gutamba? Woba, ntuzokwifatanya, ntuzokwifatanya n’ivyo gutamba? “Mu vy’ukuri ntushobora kugira iciyumviro c’ingene bizoba biryoshe . Iyo baduduze bakadujugunya, twe n’ibisiga, mu kiyaga!” Ariko iyo nkoko yishura iti “Kure cane, kure cane!” maze araba mu buryo bugoramye— Said yashimiye aba whiting n’umutima mwiza, ariko ntiyazokwifatanya n’abavyina. Ntiyari, ntiyari gushobora, ntiyari gushobora, ntiyari gushobora, ntiyari kwifatanya n’intambo. Ntiyari, ntiyari gushobora, ntiyari gushobora, ntiyari gushobora, ntiyari gushobora kwifatanya n’intambo. “Ni igiki gihambaye ni ukuntu tuja kure?” umugenzi wiwe w’umunyamibembe aramwishura. “Hari uwundi musozi, urazi, ku rundi ruhande. Uko urushiriza kure y’Ubwongereza ni ko urushiriza kwegera Ubufaransa— Rero ntuhinduke umutuku, inzoka mukundwa, ahubwo uze wifatanye n’intambo. Woba, ntuzo, uzo, ntuzo, uzokwifatanya n’ivyo gutamba? Mbega uzo, ntuzo, uzo, ntuzo, ntuzokwifatanya n’ivyo gutamba?”

Alice, yumva anezerewe cane ko amaherezo yarangiye, yavuze ati: “Urakoze, ni intambo iryoshe cane kuraba: “kandi ndabigira nk’iyo ndirimbo y’ugushaka kumenya ivyerekeye ivy’umweru!”

Inzoka y’Ikinyoma iravuga iti: “Ewe, ku bijanye n’ivy’umweru, bo—warababonye, birashoboka?”

Alice ati: “Ego, narababonye kenshi ku dinn—” aca yisuzuma yihuta.

Inzoka y’Ikinyoma iravuga iti: “Sinzi aho Dinn yoba ari, ariko nimba warazibonye kenshi cane, birashoboka ko uzi uko zimeze.”

Alice yarishuye yiyumvira ati: “Ndavyemera. “Zifise imirizo mu kanwa kazo—kandi zose ziri ku bivunji.”

"Urabeshe ku bijanye n'ibivungukira," ni ko Inzoka y'Ikinyoma ivuga: "ibivungukira vyose vyokwisuka mu kiyaga. Ariko bifise imirizo mu kanwa; kandi imvo ni—" aha Inzoka y'Ikinyoma irasesa amaraso maze ifunga amaso.—"Mubwire imvo n'ivyo vyose," ni ko abwira Inzoka y'Ikinyoma.

"Impamvu ni uko bazojana n'izo nkoko mu ntambo. Nuko zijugunywa hanze mu kiyaga. Nuko rero zabwirizwa kugwa kure cane. Nuko rero zifata imirizo yazo yihuta mu kanwa kazo. Nuko ntizasubira kuzikurayo. Nivyo gusa."

Alice aravuga ati: "Urakoze cane, biraryoshe cane. Sinari narigeze menya vyinshi ku vyerekeye igikoko citwa whiting mbere."

Igikoko citwa Gryphon ati: «Ndashobora kukubwira ibirenze ivyo, niwabishaka.» “Urazi igituma yitwa ivy’umweru?”

Alice yavuze ati: “Sinigeze ndavyiyumvira. "Kubera iki?"

“ Ni vyo bikora inkweto n’inkweto ,” ni ko Gryphon arishura n’icubahiro cane.

Alice yarababaye cane. “Mbega inkweto n’inkweto!” aca asubiramwo mw’ijwi ry’ugutangara.

“Kubera iki, inkweto zawe zikoreshwa iki?” » ni ko Girifoni avuga. “Nshaka kuvuga, ni igiki gituma zikayangana cane?”

Alice arabaraba hasi, aca ariyumvira gatoyi imbere y’uko atanga inyishu yiwe. “Barangije n’ugutera umukara, ndavyemera.”

"Ibirato n'inkweto biri munsi y'ikiyaga," ni ko Gryphon abandanya n'ijwi rirenga, "birangiye n'umweru. Ubu urazi."

“Kandi zikozwe mu ki?” Alice arabaza mw’ijwi ry’ugushaka kumenya cane.

Ico gikoko citwa Gryphon cishura ata kwihangana kiti: “Birumvikana ko ari amasole n’ibikoko vy’ibisiga: “ivyo vyose vyari gushobora kukubwira.”

Alice, uwari ivyiyumviro vyiwe vyari bikiriko biragenda kuri iyo ndirimbo, yavuze ati: “Iyo mba ndi uwo whiting, nari kubwira iyo nkoko nti: ‘Ndagusavye: ntitushaka ko uba kumwe natwe!’”

Ico gikoko citwa Mock Turtle kivuga kiti: “Bari bategetswe kumujana, nta fi y’ubwenge yoja aho ata n’imwe ifise.”

“None vy’ukuri ntivyoba?” » Alice avuga mw’ijwi ry’ugutangara cane.

Ico Kinyamasyo c’Ikinyoma cavuze kiti: “Nta gukeka ko ata co bimaze: “kubera iki, iyo ifi iza iwanje , ikambwira ko iriko iraja mu rugendo, novuga nti ‘N’igikoko ikihe citwa porpoise?’”

“Ntimushaka kuvuga ‘intumbero’?” » ni ko Alice avuga.

Ico Kinyamasyo c’Ikinyoma carishuye mw’ijwi ry’agahinda kiti: “Nshaka kuvuga ivyo mvuga.” Kandi Gryphon yongerako ati “Nza, twumve bimwe mu bintu vyawe vy’agatangaza.”

Alice yaravuze afise isoni gatoyi ati: “Noshobora kubabwira ivyo naciyemwo—guhera muri iki gitondo: ariko nta co bimaze gusubira ejo, kuko ico gihe nari umuntu atandukanye.”

Inzoka y’Ikinyoma iravuga iti: “Ivyo vyose ubisigure.”

Igikoko citwa Gryphon kivuga mw’ijwi ritagira ukwihangana ati: “Oya, oya!

Alice rero aca atangura kubabwira ivyo yaciyemwo kuva aho abonye ubwa mbere Ukwavu Kwera. Yari afise ubwoba bukeyi ku bijanye n’ivyo mu ntango gusa, ivyo bikoko bibiri vyaramwegereye cane, kimwe ku ruhande rumwe, bifungura amaso n’akanwa kavyo cane cane , ariko aca aronka uburindutsi uko yagenda arabandanya. Abamwumviriza bari bacereje gushika aho ashika ku gice kivuga ku gusubiramwo “ Urashaje, Patiri William ,” ku Kiyoka, n’amajambo yose akaza atandukanye, hanyuma Inzoka y’Ikinyoma irahumeka cane, maze ivuga iti “Ivyo biratangaje cane.”

Ico gikoko citwa Gryphon kivuga ati: “Ivyo vyose ni ukugira ngo umuntu amenye vyinshi uko bishoboka kwose.”

“Vyose vyaje bitandukanye!” iyo Nzoka y’Ikinyoma yarasubiyemwo yiyumvira. "Nshaka kwumva agerageza agasubiramwo ikintu ubu. Mubwire atangure." Yaravye iyo Gryphon nk’aho yoba yiyumvira ko ifise ububasha bumwe bumwe kuri Alice.

“Haguruke usubiremwo '' Tis ijwi ry'umunebwe ,'” ni ko Gryphon yavuze.

“Ese ukuntu ibiremwa bitegeka umuntu, bikagira umuntu asubiramwo ivyigwa!” ni ko Alice yiyumvira; “Nshobora kuba ndi kw’ishure icarimwe.” Ariko rero, arahaguruka, atangura kubisubiramwo, ariko umutwe wiwe wari wuzuye cane Lobster Quadrille, ku buryo atamenya neza ivyo yariko aravuga, kandi amajambo yaje atangaje cane vy’ukuri:—

“‘Ni ijwi ry’Ikinyamasyo, numvise atangaza, “Wantetse cane, ntegerezwa gusukari umushatsi wanje.” Nk’uko intare ifise ibipfukamiro vy’amaso, ni ko na we afise izuru ryiwe . Akata umukanda wiwe n’amabuto yiwe, agahindura amano yiwe.” [integuro y’inyuma yarabandanije gutya . Iyo umusenyi wose wumutse, aba umusambanyi nk’inzoka, Kandi azovuga mu majwi y’agasuzuguro y’Ikinyamasyo, Ariko, iyo umuyaga uduze kandi ibikoko vy’amafi bikikije, Ijwi ryiwe rifise ijwi ry’isoni kandi ry’uguhungabana.]

Igikoko citwa Gryphon kivuga ati: “Ivyo bitandukanye n’ivyo nahora mvuga nkiri umwana.

Inzoka y’Ikinyoma iravuga iti: “Ego cane, sinigeze ndavyumva mbere; “ariko bimeze nk’ubujuju budasanzwe.”

Alice nta co yavuze; yari yicaye afise mu maso mu biganza, yibaza nimba hari ikintu cosubira kuba mu buryo busanzwe.

Inzoka y’Ikinyoma yavuze iti: “Nzoshima ko babisigura.”

Girifoni aca avuga yihuta ati: “Ntashobora kubisigura.” “Bandanya n’umurongo ukurikira.”

“Ariko none ku bijanye n’amano yiwe?” iyo Nzoka y’Ikinyoma yarakomeje. “ Yashobora gute kubisohora n’izuru ryiwe, urazi?”

“Ni ikibanza ca mbere mu gutamba.” Alice ati; ariko yari ababajwe cane n’ico kintu cose, aca yipfuza guhindura ikiganiro.

Girifoni aca asubiramwo ata kwihangana ati: “Bandanya n’umurongo ukurikira, utangura ngo ‘ Naciye hafi y’itongo ryiwe .’”

Alice ntiyatinya kutumvira, naho yumva ata gukeka ko vyose vyogenda nabi, aca abandanya mw’ijwi rijugumira ati:—

“Naciye hafi y’itongo ryiwe, nca nshirako ikimenyetso, n’ijisho rimwe, . Ingene Igihuna n’Igikoko vyariko birasangira umukate—” [integuro y’inyuma yarabandanije gutya . Ico gikoko ca Panther cafashe umukate w’ibitoke, n’umutobe, n’inyama, Mu gihe Igihuna cari gifise iyo sahani nk’umugabane waco w’ivyo kurya. Igihe umukate wose wari wararangiye, Igihuna, nk’umuhezagiro, Yari yemerewe n’umutima mwiza gushiramwo ikiyiko mu mufuko: Mu gihe Panther yaronka imbugita n’iforogo n’uguboroga, Kandi asozera inzimano—].

Inzoka y’Ikinyoma iramuciramwo iti: “Gusubiramwo ivyo bintu vyose bifise akamaro akahe , niwaba utabisigura uko ubandanya? Ni co kintu gitera urujijo kuruta ibindi vyose nari nararumvise !”

“Ego, mbona ko vyoba vyiza uretse,” ni ko Gryphon avuga: kandi Alice yaranezerewe cane gusa kugira ngo abikore.

“Twogerageza ikindi gishushanyo c’Igikoko citwa Lobster Quadrille?” uwo Girifo arabandanya. “Canke woshima ko Inzoka y’Ikinyoma ikuririmbira ururirimbo?”

Alice arishura ati: “Ewe, ndagusavye, iyo Inzoka y’Ikinyoma iba umugwaneza gutyo,” afise umunezero mwinshi ku buryo Inzoka y’Ikinyamasyo yavuze, mw’ijwi ry’agahinda ati: “Hm!

Ico Kinyamasyo c’Ikinyoma cararuhutse cane, gitangura, mw’ijwi rimwe na rimwe ryinjizwa n’amarira, kuririmba ibi:—

“Isupu nziza cane, itunze cane kandi ivyatsi bitotahaye, . Kurindirira mu tureen ishoshe! Ni nde kubera ivyo biryo vyiza atazopfukama? Isupu y’umugoroba, Isupu nziza! Isupu y’umugoroba, Isupu nziza! Beau—uwuteye isoni Soo—oop! Beau—uwuteye isoni Soo—oop! Soo—oop y’e—e—umugoroba, . Isupu nziza, nziza cane! «Isupu nziza!Ni nde yitwararika ifi, . Game, canke iyindi sahani yose? Ni nde yotanga ibindi vyose kubera p zibiri ennyworth gusa y’Isupu nziza? Pennyworth gusa y’Isupu nziza? Beau—uwuteye isoni Soo—oop! Beau—uwuteye isoni Soo—oop! Soo—oop y’e—e—umugoroba, . Ni vyiza, ni vyiza—ISUPU YUZUYE!”

“Ikorali kandi!” » ni ko Gryphon asemerera, kandi Inzoka y’Ikinyoma yari imaze gutangura kubisubiramwo, igihe induru y’uko “Intango y’urubanza!” ryumvikanye kure cane.

"Nimuze!" » ni ko Girifoni ivuga, maze ifata Alice mu kuboko, iragenda yihuta, itarindiriye ko indirimbo irangira.

“Ni ikigeragezo ikihe?” Alice aca apfukama uko yiruka; ariko Grifoni yishura gusa ngo “Ngwino!” kandi bariruka cane, mu gihe baza barushiriza gucika intege, batwara umuyaga ubakurikira, amajambo y’agahinda:—

“Soo—oop y’e—e—ku mugoroba, . Isupu nziza, nziza cane!”

