Alisos nuotykiai stebuklų šalyje | Projektas Gutenbergas

I SKYRIUS. Žemyn Triušio skyle

Alisa pradėjo labai pavargti nuo sėdėjimo prie sesers ant kranto ir neturėjimo ką veikti: kartą ar du ji buvo žvilgtelėjusi į knygą, kurią skaitė sesuo, bet joje nebuvo nei paveikslėlių, nei pokalbių, „o kokia nauda iš knygos“, – pagalvojo Alisa, „be paveikslėlių ar pokalbių?

Taigi ji savo mintyse svarstė (kaip tik galėjo, nes karštą dieną jautėsi labai mieguistas ir kvailas), ar vertas malonumas gaminti ramunėlių grandinėlę keltis ir skinti ramunes, kai staiga šalia jos pribėgo Baltasis triušis rožinėmis akimis.

Tame nebuvo nieko tokio nuostabaus ; Taip pat Alisa nemanė, kad tai labai nelinksma išgirsti, kaip Triušis sau sako: "O brangusis! O brangusis! Aš pavėluosiu!" (Kai ji vėliau tai pagalvojo, jai pasirodė, kad ji turėjo tuo susimąstyti, bet tuo metu viskas atrodė gana natūralu); bet kai Triušis iš tikrųjų ištraukė laikrodį iš liemenės kišenės , pažiūrėjo į jį, o paskui nuskubėjo toliau, Alisa atsistojo, nes jai galvoje šmėkštelėjo, kad ji dar niekada nebuvo mačiusi triušio nei su liemenės kišene, nei iš jos išimtu laikrodžiu, ir degdama iš smalsumo, ji perbėgo per lauką, kad pamatydavo jį žemyn, o laimei. gyvatvorė.

Kitą akimirką Alisa nuėjo paskui jį, nė karto nesusimąsčiusi, kaip jai vėl ištrūkti.

Triušio duobė tam tikru būdu ėjo tiesiai kaip tunelis, o paskui staiga nugrimzdo žemyn, taip staiga, kad Alisa neturėjo nė akimirkos pagalvoti, kaip sustoti, kol pamatė, kad kris į labai gilų šulinį.

Arba šulinys buvo labai gilus, arba ji krito labai lėtai, nes ji turėjo daug laiko, kai nusileido apžiūrėti ir pasidomėti, kas nutiks toliau. Pirmiausia ji bandė pažvelgti žemyn ir suprasti, prie ko eina, bet buvo per tamsu, kad ką nors matytų; tada ji pažvelgė į šulinio šonus ir pastebėjo, kad jie pilni spintelių ir knygų lentynų; šen bei ten ji matė žemėlapius ir paveikslus, pakabintus ant kaiščių. Eidama pro šalį ji iš vienos lentynos nuėmė stiklainį; ant jo buvo užrašas „ORANŽINIS MARMALADAS“, tačiau, jos didžiuliam nusivylimui, jis buvo tuščias: ji nemėgo numesti stiklainio, nes bijojo ką nors po juo nužudyti, todėl, krisdama pro jį, sugebėjo jį įdėti į vieną iš spintelių.

"Na!" – pagalvojo Alisa sau: „Po tokio kritimo, kaip šis, negalvosiu apie griuvimą laiptais žemyn! Kokie drąsūs jie mane manys namuose! Kodėl, aš apie tai nieko nesakyčiau, net jei nukrisčiau nuo namo viršaus! (Tai greičiausiai buvo tiesa.)

Žemyn, žemyn, žemyn. Ar ruduo niekada nesibaigs? „Įdomu, kiek mylių nukritau iki to laiko? - garsiai pasakė ji. „Turiu būti kažkur netoli žemės centro. Leisk man pamatyti: tai būtų keturi tūkstančiai mylių žemyn, manau...“ (nes, matai, Alisa per pamokas mokykloje išmoko kelių tokių dalykų, ir nors tai nebuvo labai gera proga parodyti savo žinias, nes nebuvo kam jos klausytis, vis tiek buvo gera praktika pasakyti per platumą) turi?" (Alisa neįsivaizdavo, kas yra platuma ar ilguma, bet manė, kad tai gražūs didingi žodžiai.)

Šiuo metu ji vėl pradėjo. "Kažin, ar aš krisiu per žemę! Kaip juokinga tai pasirodys tarp žmonių, kurie vaikšto nuleidę galvas! Antipatijos, manau..." (ji gana džiaugėsi, kad šį kartą niekas neklausė , nes tai skambėjo ne visai teisingai) "- bet aš turėsiu jų paklausti, kaip vadinasi šalis, ar žinote, ar Australija. Prašau, Naujoji Zelandija? (Ir ji bandė keiktis kalbėdama – įmantrus keiksmažodžiai , kai krenti oru! Ar manai, kad tau tai pavyks?) „O kokia neišmanėle mergaitei ji mane palaikys už tai, kad paklausiu!

Žemyn, žemyn, žemyn. Nebuvo ką veikti, todėl Alisa netrukus vėl pradėjo kalbėti. – Turėčiau pagalvoti, kad Dina šį vakarą manęs labai pasiilgs! (Dina buvo katė.) "Tikiuosi, jie prisimins jos lėkštę su pienu prie arbatos. Dina, mano brangioji! Linkiu, kad būtumėte čia su manimi! Bijau, kad ore nėra pelių, bet galite pagauti šikšnosparnį, ir tai labai panašu į pelę, žinote. Bet ar katės valgo šikšnosparnius, įdomu?" Ir štai Alisa pradėjo mieguisti ir toliau svajingai kalbėjo sau: „Ar katės valgo šikšnosparnius? Ar katės valgo šikšnosparnius? ir kartais: „Ar šikšnosparniai valgo kates? Matai, kadangi ji negalėjo atsakyti į nė vieną klausimą, nebuvo labai svarbu, kaip ji jį pateikė. Ji pajuto, kad užsnūsta, ir ką tik pradėjo sapnuoti, kad vaikšto susikibusi su Dina ir labai nuoširdžiai jai sako: „Dabar, Dina, pasakyk man tiesą: ar tu kada nors valgei šikšnosparnį? kai staiga, trenk! trenksmas! žemyn ji atsidūrė ant krūvos lazdelių ir sausų lapų, ir ruduo baigėsi.

Alisa nė kiek nesusižeidė ir akimirksniu pašoko ant kojų: pažvelgė į viršų, bet virš galvos buvo tamsu; prieš ją buvo dar vienas ilgas praėjimas, o Baltasis Triušis vis dar matėsi, skubėdamas juo žemyn. Nebuvo galima prarasti nė akimirkos: Alisa pasitraukė kaip vėjas ir kaip tik spėjo išgirsti, kaip jis, pasukus už kampo, sako: „O mano ausys ir ūsai, kaip vėlu! Ji buvo arti už jos, kai pasuko už kampo, bet Triušio jau nesimatė: ji atsidūrė ilgoje žemoje salėje, kurią apšvietė ant stogo kabančių lempų eilė.

Visoje salėje buvo durys, bet jos buvo užrakintos; ir kai Alisa buvo iki galo nusileidusi iš vienos pusės ir į kitą aukštyn, išbandydama visas duris, ji liūdnai žengė per vidurį, stebėdama, kaip jai vėl pavyks išlipti.

Staiga ji priėjo prie mažo trijų kojų stalo, pagaminto iš vientiso stiklo; ant jo nebuvo nieko, išskyrus mažytį auksinį raktelį, ir Alisa pirmoji pagalvojo, kad jis gali priklausyti prie vienos iš salės durų; bet, deja! arba spynos buvo per didelės, arba raktas per mažas, bet bet kokiu atveju jis neatidarytų nė vieno. Tačiau antrą kartą ji aptiko žemą užuolaidą, kurios anksčiau nepastebėjo, o už jos buvo maždaug penkiolikos centimetrų aukščio mažos durys: ji pabandė mažą auksinį raktelį spynoje ir, jos didžiam džiaugsmui, ji tiko!

Alisa atidarė duris ir pamatė, kad jos veda į nedidelį praėjimą, ne daug didesnį už žiurkės skylę: ji atsiklaupė ir pro perėją pažvelgė į gražiausią sodą, kurį kada nors matėte. Kaip ji troško išeiti iš tos tamsios salės ir klaidžioti tarp tų ryškių gėlių lysvių ir tų šaltų fontanų, bet net negalėjo išmušti galvos pro duris; "Ir net jei mano galva prasiskverbtų, - pagalvojo vargšė Alisa, - be mano pečių būtų labai mažai naudos. O, kaip norėčiau, kad galėčiau užsidaryti kaip teleskopas! Manau, galėčiau, jei tik žinočiau nuo ko pradėti." Matote, pastaruoju metu atsitiko tiek daug neįprastų dalykų, kad Alisa pradėjo manyti, kad labai mažai dalykų iš tikrųjų yra neįmanomi.

Atrodė, kad nebuvo prasmės laukti prie mažų durų, todėl ji grįžo prie stalo, pusiau tikėdamasi, kad ant jo ras kitą raktą arba bet kokiu atveju taisyklių knygą, kaip uždaryti žmones kaip teleskopus: šį kartą ji rado ant jo mažą buteliuką („kurio anksčiau čia nebuvo“, – sakė Alisa), o ant butelio kaklo buvo popierinė etiketė, ant kurios buvo išspausdinta didelė raidė „DRINK“.

Buvo labai gerai pasakyti „Išgerk mane“, bet išmintingoji mažoji Alisa neskubėjo to daryti. „Ne, aš pirmiausia pažiūrėsiu, – pasakė ji, – ir pažiūrėsiu, ar pažymėta „ nuodas “, ar ne“; nes ji perskaitė keletą gražių istorijų apie vaikus, kurie buvo apdeginti, suėsti laukinių žvėrių ir kitų nemalonių dalykų, nes jie neprisimins paprastų taisyklių, kurių juos išmokė draugai: pavyzdžiui, kad karštas pokeris tave sudegins, jei laikysi per ilgai; ir kad jei labai giliai įpjaunate pirštą peiliu, jis dažniausiai kraujuoja; ir ji niekada nepamiršo, kad jei išgeriate daug iš butelio, pažymėto „nuodas“, anksčiau ar vėliau beveik neabejotinai su jumis nesutiksite.

Tačiau šis butelis nebuvo pažymėtas „nuodas“, todėl Alisa išdrįso jo paragauti ir, jame buvo labai skanus (iš tikrųjų jame buvo tam tikras mišrus vyšnių pyrago, kremo, pušies obuolių, kepto kalakutienos, iriso ir karšto sviestinio skrebučio skonis), ji labai greitai jį baigė.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

"Koks keistas jausmas!" pasakė Alisa; – Turbūt užsičiaupiu kaip teleskopas.

Taip iš tikrųjų buvo: dabar ji buvo tik dešimties colių aukščio, o jos veidas nušvito nuo minties, kad dabar ji yra tinkamo dydžio, kad galėtų eiti pro mažas duris į tą nuostabų sodą. Tačiau iš pradžių ji palaukė kelias minutes, kad pamatytų, ar dar labiau susitrauks: ji dėl to šiek tiek jaudinosi; „Nes tai gali baigtis, žinai, - pasakė sau Alisa, - tuo, kad aš visiškai užgesau kaip žvakė. Įdomu, kokia aš tada turėčiau būti? Ir ji bandė įsivaizduoti, kokia yra žvakės liepsna po to, kai žvakė užgeso, nes negalėjo prisiminti, kad kada nors būtų mačiusi tokį dalyką.

Po kurio laiko, sužinojusi, kad daugiau nieko neįvyko, ji nusprendė tuoj pat eiti į sodą; bet, deja, vargšė Alisa! Priėjusi prie durų ji pastebėjo, kad pamiršo mažąjį auksinį raktelį, o grįžusi prie stalo pamatė jo nepasiekianti: pro stiklą ji matė jį gana aiškiai ir stengėsi užlipti viena iš stalo kojų, bet jis buvo per slidus; o kai ji pavargo bandydama, vargšelė atsisėdo ir verkė.

„Ateik, neverta taip verkti! gana aštriai pasakė sau Alisa; „Patariu tau šią minutę pasitraukti! Ji paprastai davė sau labai gerų patarimų (nors labai retai jo laikėsi), o kartais taip stipriai bardavo save, kad net ašaros išbėgdavo į akis; ir vieną kartą ji prisiminė, kad bandė sumušti savo ausis už tai, kad ji apgaudinėjo save žaisdama kroketą prieš save, nes šis smalsus vaikas labai mėgo apsimesti dviem žmonėmis. "Bet dabar nėra prasmės, - pagalvojo vargšė Alisa, - apsimesti dviem žmonėmis! Vargu ar manęs užtenka, kad tapčiau vienu garbingu žmogumi!"

Netrukus jos žvilgsnis užkliuvo už po stalu gulinčios mažos stiklinės dėžutės: ją atidariusi ji rado labai mažą pyragą, ant kurio serbentais gražiai buvo užrašyti žodžiai „VALGYK MANE“. - Na, aš jį suvalgysiu, - tarė Alisa, - o jei dėl to aš paaugsiu, galiu pasiekti raktą; o jei dėl to mažėja, galiu lįsti po durimis; taigi bet kuriuo atveju įeisiu į sodą ir man nesvarbu, kas atsitiks!

Ji šiek tiek pavalgė ir sunerimusi sau pasakė: „Į kurią pusę? Į kurią pusę?“, laikydamas ranką ant viršugalvio, kad pajustų, į kurią pusę jis auga, ir labai nustebo, kad ji išliko tokio pat dydžio: žinoma, tai dažniausiai atsitinka valgant pyragą, bet Alisa buvo labai įpratusi tikėtis nieko kito, išskyrus neįprastus dalykus, o tai, kaip atrodė, gyvenime nutiks.

Taigi ji ėmėsi darbo ir labai greitai užbaigė tortą.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

