Alisos nuotykiai stebuklų šalyje | Projektas Gutenbergas

VI SKYRIUS. Kiaulė ir pipirai

Minutę ar dvi ji stovėjo žiūrėdama į namą ir galvojo, ką daryti toliau, kai staiga iš miško išbėgo pėstininkas su liveriumi (ji laikė jį pėstininku, nes jis buvo liveryje: kitu atveju, sprendžiant tik iš veido, būtų pavadinusi jį žuvimi) ir garsiai trenkė į duris savo pirštais. Jį atidarė kitas pėstininkas, apsivilkęs liverius, apvaliu veidu ir didelėmis kaip varlės akimis; o abu pėstininkai, pastebėjo Alisa, turėjo pudruotus plaukus, kurie riejosi per visas galvas. Jai buvo labai smalsu sužinoti, apie ką tai viskas, ir išlindo iš miško pasiklausyti.

Žuvis Pėstininkas pradėjo iš po pažasties ištraukdamas didžiulę, beveik tokio pat dydžio raidę, kaip jis pats, ir ją perdavė kitam, iškilmingai sakydamas: „Kunigaikštienei. Karalienės kvietimas žaisti kroketą“. Varlė Pėdininkas pakartojo tuo pačiu iškilmingu tonu, tik šiek tiek pakeisdamas žodžių tvarką: „Nuo karalienės. Kvietimas kunigaikštienei žaisti kroketą“.

Tada abu žemai nusilenkė, o jų garbanos susipynė.

Alisa iš to taip juokėsi, kad turėjo bėgti atgal į mišką, bijodama, kad jie ją išgirs; ir kai ji kitą kartą žvilgtelėjo, Žuvies Pėstininko nebeliko, o kitas sėdėjo ant žemės prie durų ir kvailai žiūrėjo į dangų.

Alisa nedrąsiai priėjo prie durų ir pasibeldė.

„Nėra jokios naudos beldžiant, - pasakė Pėstininkas, - ir tai dėl dviejų priežasčių. Pirma, dėl to, kad esu toje pačioje durų pusėje kaip ir jūs; antra, dėl to, kad viduje skleidžiamas toks triukšmas, kad niekas jūsų negirdės. Ir, be abejo, viduje sklido nepaprastas triukšmas – nuolatinis kaukimas ir čiaudėjimas, o kartais ir didelis trenksmas, tarsi indas ar virdulys būtų sudaužytas į gabalus.

- Tada prašau, - pasakė Alisa, - kaip man patekti?

„Gali būti, kad jūsų beldimasis būtų prasmingas, - tęsė Pėstininkas jai nežiūrėdamas, - jei tarp mūsų būtų durys. Pavyzdžiui, jei būtumėte viduje , galėtumėte belstis ir aš galėčiau jus išleisti, žinote. Jis visą laiką žiūrėjo į dangų, kai kalbėjo, ir ši Alisa manė neabejotinai nekultūringa. "Bet galbūt jis negali padėti", - sakė ji sau; "Jo akys taip beveik iki viršugalvio. Bet bet kuriuo atveju jis gali atsakyti į klausimus. - Kaip man patekti?" – pakartojo ji garsiai.

- Sėdėsiu čia, - pasakė Pėstininkas, - iki rytojaus...

Šią akimirką atsivėrė namo durys, ir tiesiai į Pėstininko galvą išlindo didelė lėkštė: ji tiesiog suspaudė jo nosį ir lūžo į vieną iš už jo stovėjusių medžių.

- Arba kitą dieną, - tęsė Pėstininkas tokiu pat tonu, lygiai taip, lyg nieko nebūtų nutikę.

"Kaip man patekti?" – vėl paklausė Alisa garsesniu tonu.

– Ar tu išvis įeini? – pasakė Pėstininkas. – Tai pirmas klausimas, žinai.

Be jokios abejonės, taip buvo: tik Alisa nemėgo, kai jai taip sakoma. "Tai tikrai baisu, - sumurmėjo ji pati sau, - kaip ginčijasi visi padarai. Pakanka išvesti iš proto!"

Pėstininkas manė, kad tai gera proga pakartoti savo pastabą su variacijomis. „Aš sėdėsiu čia, - pasakė jis, - ir išjungtas, ir ištisas dienas.

– Bet ką man daryti? pasakė Alisa.

- Viskas, kas jums patinka, - pasakė Pėstininkas ir pradėjo švilpti.

„O, nėra prasmės su juo kalbėtis“, – beviltiškai tarė Alisa, – jis visiškai idiotiškas! O ji atidarė duris ir įėjo.

Durys vedė tiesiai į didelę virtuvę, kurios nuo vieno galo iki kito buvo pilna dūmų: kunigaikštienė sėdėjo ant trijų kojų taburetės viduryje ir žindė kūdikį; virėjas buvo pasilenkęs prie ugnies, maišydamas didelį katilą, kuris atrodė pilnas sriubos.

„Toje sriuboje tikrai per daug pipirų! Alisa pasakė sau, taip gerai, kaip galėjo dėl čiaudulio.

Jo tikrai buvo per daug ore. Net hercogienė retkarčiais čiaudėdavo; o kalbant apie kūdikį, tai jis čiaudėjo ir kaukė pakaitomis be akimirkos pauzės. Vieninteliai dalykai, kurie virtuvėje nečiaudėjo, buvo virėja ir didelė katė, kuri sėdėjo ant židinio ir šypsojosi nuo ausies iki ausies.

- Prašau, ar galėtumėte man pasakyti, - tarė Alisa šiek tiek nedrąsiai, nes ji nebuvo visiškai tikra, ar jai buvo tinkama maniera kalbėti pirma, - kodėl tavo katė taip šypsosi?

„Tai Češyro katė, – pasakė kunigaikštienė, – štai kodėl. Kiaulė!

Paskutinį žodį ji pasakė taip staigiai, kad Alisa gerokai pašoko; bet kitą akimirką ji pamatė, kad tai buvo skirta kūdikiui, o ne jai, todėl įsidrąsino ir vėl tęsė:

„Nežinojau, kad Češyro katės visada šypsosi; tiesą sakant, nežinojau, kad katės gali šypsotis.

- Jie visi gali, - tarė kunigaikštienė; "ir dauguma jų tai daro."

– Nežinau nė vieno, kuris tai darytų, – labai mandagiai tarė Alisa, jausdamasi labai patenkinta, kad įsitraukė į pokalbį.

— Tu daug ko nežinai, — tarė kunigaikštienė; „Ir tai faktas“.

Alisai visiškai nepatiko šios pastabos tonas, ir ji manė, kad būtų gerai pristatyti kitą pokalbio temą. Kol ji bandė taisyti vieną, virėja nukėlė sriubos katilą nuo ugnies ir tuoj pat ėmėsi darbo, mesdama viską, kas buvo pasiekiama, į hercogienę ir kūdikį, – lygintuvai buvo pirmoje vietoje; paskui sekė puodų, lėkščių ir indų lietus. Hercogienė nekreipė į juos dėmesio net tada, kai jie ją smogė; o mažylis jau taip kaukė, kad sunku pasakyti, skaudėjo smūgiai ar ne.

„O, prašau , prisimink, ką darai! - sušuko Alisa, šokinėjanti aukštyn ir žemyn iš siaubo kančios. – O, čia jo brangioji nosis! kaip neįprastai didelis puodas praskriejo šalia jo ir vos nenunešė.

„Jei kiekvienas rūpintųsi savo reikalais“, – užkimusiu urzgėjimu tarė hercogienė, – pasaulis sudarytų sandorį greičiau nei jis.

„Tai nebūtų privalumas“, – sakė Alisa, kuri labai džiaugėsi gavusi galimybę pademonstruoti šiek tiek savo žinių. "Tik pagalvokite, kokį darbą ji atliktų dieną ir naktį! Matote, kad žemei reikia dvidešimt keturių valandų, kad apsisuktų aplink savo ašį..."

- Kalbėdamas apie kirvius, - tarė kunigaikštienė, - nukirskite jai galvą!

Alisa gana nerimastingai žvilgtelėjo į virėją, norėdama sužinoti, ar ji nori priimti užuominą; bet virėja įtemptai maišė sriubą ir atrodė, kad neklausė, todėl ji vėl tęsė: „ Manau , dvidešimt keturios valandos, ar tai dvylika?

„O, netrukdyk manęs “, – pasakė kunigaikštienė; "Aš niekada negalėjau pakęsti skaičių!" Ir tada ji vėl pradėjo žindyti savo vaiką, dainuodama jam savotišką lopšinę ir kiekvienos eilutės pabaigoje stipriai purtydama:

„Kalbėk grubiai su savo mažu berniuku, Ir muša jį, kai jis čiaudėja: Jis tai daro tik norėdamas suerzinti, Nes jis žino, kad tai erzina.

CHORAS. (Prie kur prisijungė virėja ir kūdikis):

„Oho, vau!

Kol hercogienė dainavo antrąją dainos eilutę, ji vis smarkiai mėtė kūdikį aukštyn ir žemyn, o vargšelis taip staugė, kad Alisa sunkiai girdėjo žodžius:

„Aš griežtai kalbu su savo berniuku, Aš mušu jį, kai jis čiaudėja; Nes jis gali visiškai mėgautis Pipirai, kai jis nori!

CHORAS.

„Oho, vau!

"Štai! galite šiek tiek pamaitinti, jei norite!" – pasakė kunigaikštienė Alisai ir mestelėjo į ją kūdikį, kai ji kalbėjo. - Turiu eiti ir pasiruošti žaisti kroketą su karaliene, - ir ji išskubėjo iš kambario. Virėja metė ją keptuvę iš paskos, kai ji išėjo, bet jos tiesiog pasigedo.

Alisa sugavo kūdikį, nes tai buvo keistos formos mažas padaras, ir ištiesė rankas ir kojas į visas puses, „kaip žuvis“, – pagalvojo Alisa. Vargšelė, kai ją pagavo, niurnėjo kaip garo variklis, vis padvigubėjo ir vėl išsitiesė, kad iš viso pirmą minutę ar dvi jai beliko tiek, kiek galėjo jį išlaikyti.

Kai tik ji išsiaiškino tinkamą žindymo būdą (tai buvo susukti į tam tikrą mazgą, o paskui tvirtai laikyti dešinę ausį ir kairę pėdą, kad ji neatsiskleistų), ji išnešė jį į lauką. „Jei aš nepaimsiu šio vaiko su savimi, – pagalvojo Alisa, – jie tikrai jį nužudys per dieną ar dvi: ar nebūtų žmogžudystė jį palikti? Paskutinius žodžius ji ištarė garsiai, o smulkmena atsakydama sumurmėjo (tuo metu jau buvo nustojusi čiaudėti). – Nemurk, – tarė Alisa; „Tai visai netinkamas būdas išreikšti save“.

Kūdikis vėl niurzgėjo, o Alisa labai susirūpinusi pažvelgė jam į veidą, kad pamatytų, kas su juo atsitiko. Nebuvo jokių abejonių, kad jis turėjo labai išlenktą nosį, daug labiau panašų į snukį nei į tikrą nosį; Be to, jo akys darėsi labai mažos kūdikiui: Alice iš viso nepatiko daikto išvaizda. „Bet galbūt tai buvo tik verkimas“, – pagalvojo ji ir vėl pažvelgė į akis, kad pamatytų, ar nėra ašarų.

Ne, ašarų nebuvo. „Jei tu pavirsi kiaule, mano brangioji, – rimtai tarė Alisa, – aš neturėsiu su tavimi daugiau reikalų. Vargšelis vėl raudojo (arba niurzgėjo, neįmanoma pasakyti, kuris), ir jie kurį laiką tęsėsi tylėdami.

Alisa tik pradėjo mąstyti: „Ką man daryti su šiuo padaru, kai grįšiu jį namo? kai jis vėl niurzgėjo taip stipriai, kad ji su nerimu pažvelgė į veidą. Šį kartą negalėjo būti jokios klaidos: tai buvo nei daugiau, nei mažiau nei kiaulė, ir ji jautė, kad būtų absurdiška ją nešti toliau.

Taigi ji paguldė mažą padarą ir pajuto palengvėjimą, pamačiusi, kaip jis tyliai trypė į mišką. „Jei jis būtų užaugęs“, – sakė ji sau, „iš jo būtų buvęs siaubingai bjaurus vaikas, bet, manau, iš jo būtų gana graži kiaulė“. Ir ji pradėjo galvoti apie kitus savo pažįstamus vaikus, kurie galėtų puikiai elgtis kaip kiaulės, ir tiesiog sakydavo sau: „Jei tik žinotum, kaip teisingai juos pakeisti“, kai kiek nustebo pamačiusi Češyro katę, sėdinčią ant medžio šakos už kelių jardų.

Katė tik nusišypsojo, kai pamatė Alisą. Ji atrodė geraširdiškai, pagalvojo ji: vis dėlto jis turėjo labai ilgus nagus ir daug dantų, todėl jai atrodė, kad su juo reikia elgtis pagarbiai.

- Češyro pūlingas, - pradėjo ji gana nedrąsiai, nes visiškai nežinojo, ar jai patiks toks vardas: tačiau jis tik kiek plačiau išsišiepė. „Ateik, kol kas patenkinta“, – pagalvojo Alisa ir tęsė. – Ar galėtumėte man pasakyti, kokiu keliu turėčiau eiti iš čia?

„Tai labai priklauso nuo to, kur norite patekti“, - sakė Katinas.

– Man nelabai rūpi, kur… – pasakė Alisa.

„Tada nesvarbu, kuriuo keliu eisi“, – pasakė Katė.

- Kol aš kur nors pasieksiu, - paaiškino Alisa.

– O, tu tikrai tai padarysi, – pasakė Katė, – jei tik pakankamai ilgai vaikščiosi.

Alisa manė, kad to negalima paneigti, todėl ji bandė atsakyti į kitą klausimą. – Kokie žmonės čia gyvena?

„ Ta kryptimi, – pasakė Katė, mostelėdamas dešine letenėle, – gyvena Skrybėlininkas, o ta kryptimi, mojuodamas kita letenėle, gyvena Kovo Kiškis. Aplankykite bet kurį jums patinkantį: jie abu yra pamišę.

„Bet aš nenoriu eiti tarp pamišusių žmonių“, - pastebėjo Alisa.

"O, jūs negalite padėti, - pasakė Katinas, - mes visi čia pykstame. Aš pykstu. Tu piktas."

– Iš kur tu žinai, kad aš supykau? pasakė Alisa.

– Turi būti, – tarė Katinas, – kitaip nebūtum čia atėjęs.

Alisa nemanė, kad tai visiškai įrodė; Tačiau ji tęsė: „Ir iš kur tu žinai, kad esi išprotėjęs?

– Pirmiausia, – pasakė Katė, – šuo nepiktas.

„Manau, kad taip“, - pasakė Alisa.

"Na, tada, - tęsė Katė, - matote, šuo urzgia, kai yra piktas, ir vizgina uodegą, kai jam malonu. Dabar aš urzgiu, kai esu patenkintas, ir vizginu uodegą, kai esu piktas. Todėl aš piktas.

„ Aš tai vadinu murkimu, o ne urzgimu“, - sakė Alisa.

„Vadink kaip tau patinka“, – pasakė Katė. – Ar šiandien žaidžiate kroketą su karaliene?

– Man tai labai patiktų, – pasakė Alisa, – bet dar nesu pakviesta.

– Ten mane pamatysi, – pasakė Katė ir dingo.

Alisa tuo labai nenustebo, ji taip priprato prie vykstančių keistų dalykų. Kai ji žiūrėjo į vietą, kur ji buvo, ji staiga vėl pasirodė.

– Iki pasimatymo, kas nutiko kūdikiui? pasakė Katinas. – Beveik pamiršau paklausti.

- Tai pavirto kiaule, - tyliai pasakė Alisa, tarsi ji būtų sugrįžusi natūraliu būdu.

- Maniau, kad taip bus, - pasakė Katinas ir vėl dingo.

Alisa šiek tiek palaukė, pusiau tikėdamasi vėl jį pamatyti, bet tai nepasirodė, o po minutės ar dviejų nuėjo ta kryptimi, kuria, kaip teigiama, gyvena Kovo Kiškis. „Anksčiau mačiau skrybėlių“, - sakė ji sau; „Kovo kiškis bus pats įdomiausias, ir galbūt, kadangi dabar yra gegužė, jis nebus šėlstantis – bent jau ne toks pašėlęs, kaip kovo mėnesį. Tai sakydama ji pažvelgė aukštyn ir vėl buvo Katė, sėdinti ant medžio šakos.

– Sakei kiaulė ar figa? pasakė Katinas.

- Sakiau kiaulė, - atsakė Alisa; „Ir aš linkiu, kad taip staiga nepasirodytum ir neišnyktum: tu padarei žmogų gana svaiginantį“.

- Gerai, - pasakė Katė; ir šį kartą jis išnyko gana lėtai, pradedant uodegos galais ir baigiant šypsniu, kuris išliko kurį laiką po to, kai išnyko visa kita.

"Na! Aš dažnai mačiau katę be šypsenos", - pagalvojo Alisa; "Bet šypsena be katės! Tai įdomiausias dalykas, kurį aš kada nors mačiau savo gyvenime!"

Ji nebuvo daug nuėjusi, kol pamatė Kovo Kiškio namą: ji manė, kad tai turi būti tinkamas namas, nes kaminai buvo ausų formos, o stogas dengtas šiaudais. Namas buvo toks didelis, kad ji nemėgo eiti arčiau, kol dar nenugraužė kairėje pusėje esančio grybo gabaliuko, ir pakilo iki maždaug dviejų pėdų aukščio: net tada ji gana nedrąsiai žengė link jo, sakydama sau: „Tarkime, kad vis dėlto turėtų šėlti!

