Alisos nuotykiai stebuklų šalyje | Projektas Gutenbergas

VIII SKYRIUS. Karalienės kroketo aikštelė

Prie įėjimo į sodą stovėjo didelė rožė: ant jo augusios rožės buvo baltos, bet prie jos buvo trys sodininkai, kurie jas ėmė dažyti raudonai. Alisa manė, kad tai labai keistas dalykas, ir ji priėjo arčiau jų stebėti, o priėjusi prie jų išgirdo vieną iš jų sakant: „Dabar žiūrėk, penki!

– Negalėjau susilaikyti, – paniurusiu tonu tarė Five; „Septyni bėgo man alkūne“.

Septyni pažvelgė į viršų ir pasakė: „Taip, Penki! Visada verkite kaltę kitiems!

– Geriau nekalbėk! pasakė Penki. „Tik vakar girdėjau karalienę sakant, kad nusipelnei būti nukirsta galva!

"Už ką?" – pasakė tas, kuris kalbėjo pirmasis.

– Tai ne jūsų reikalas, du! pasakė Septyni.

– Taip, tai jo reikalas! – pasakė Penkis, – aš jam pasakysiu – tai buvo už tai, kad vietoj svogūnų virėjui atnešė tulpių šaknis.

Septyni metė žemyn teptuku ir ką tik pradėjo „Na, iš visų neteisingų dalykų...“, kai jo žvilgsnis netikėtai užkliuvo ant Alisos, kai ji stovėjo juos stebėdama, ir staiga apsižiūrėjo: kiti taip pat apsižvalgė ir visi žemai nusilenkė.

- Ar galėtumėte man pasakyti, - šiek tiek nedrąsiai tarė Alisa, - kodėl piešite tas rožes?

Penki ir Septyni nieko nesakė, bet pažvelgė į Du. Dvi tyliu balsu pradėjo: „Kodėl faktas, matai, panele, čia turėjo būti raudona rožė, o mes per klaidą įdėjome baltą; ir jei karalienė tai sužinotų, mums visiems reikia nukirsti galvas. Matote, panele, mes darome viską, ką galime, kol ji ateina, į... Karalienė!” ir trys sodininkai akimirksniu metėsi ant veido. Pasigirdo daugybė žingsnių, ir Alisa apsidairė, trokšdama pamatyti karalienę.

Pirmiausia atėjo dešimt kareivių, nešančių lazdas; jie visi buvo kaip trys sodininkai, pailgi ir plokšti, su rankomis ir kojomis kampuose: šalia dešimt dvariškių; jie buvo išpuošti deimantais ir vaikščiojo po du ir du, kaip darė kareiviai. Po šių atėjo karališkieji vaikai; jų buvo dešimt, o mažieji brangieji linksmai šokinėjo susikibę rankomis, poromis: visi buvo papuošti širdelėmis. Toliau atėjo svečiai, daugiausia karaliai ir karalienės, o tarp jų Alisa atpažino Baltąjį Triušį: jis kalbėjo skubotai, nervingai, šypsojosi viskam, kas buvo sakoma, ir praėjo jos nepastebėdamas. Tada sekė Širdžių Knave, nešantis Karaliaus karūną ant tamsiai raudonos aksominės pagalvėlės; ir paskutinė iš visos šios didžiosios procesijos atvyko ŠIRDŽIŲ KARALIUS IR KARALIENĖ.

Alisa gana abejojo, ar jai nederėtų gultis ant veido kaip trys sodininkai, bet neprisiminė, kad būtų kada nors girdėjusi apie tokią taisyklę procesijose; „Ir be to, kokia būtų nauda iš procesijos, – pagalvojo ji, – jei žmonės turėtų atsigulti ant veido, kad to nematytų? Taigi ji stovėjo vietoje ir laukė.

Kai procesija atėjo priešais Alisą, jie visi sustojo ir pažvelgė į ją, o karalienė griežtai paklausė: „Kas tai yra? Ji tai pasakė Širdžių niekšui, kuris atsakydamas tik nusilenkė ir nusišypsojo.

"Idiotas!" tarė karalienė, nekantriai mėtydama galvą; ir, atsigręžusi į Alisą, ji tęsė: – Kuo tu vardu, vaikeli?

„Mano vardas Alisa, todėl prašau jūsų Didenybe“, – labai mandagiai pasakė Alisa; bet ji pridūrė sau: „Galų gale, tai tik kortelių paketas. Man nereikia jų bijoti!

„O kas jie tokie? “ – paklausė karalienė, rodydama į tris sodininkus, gulinčius aplink rožę. Mat, matai, kai jie gulėjo ant veidų, o jų nugarų raštas buvo toks pat, kaip ir likusiems būriams, ji negalėjo pasakyti, ar tai sodininkai, ar kareiviai, ar dvariškiai, ar trys jos pačios vaikai.

"Kaip aš turėčiau žinoti?" – tarė Alisa, nustebusi savo pačios drąsos. „Tai ne mano reikalas“.

Karalienė pasidarė raudona iš įniršio ir, akimirką pažvelgusi į ją kaip į laukinį žvėrį, sušuko: „Iš galvos!

"Nesąmonė!" – tarė Alisa labai garsiai ir ryžtingai, o karalienė tylėjo.

Karalius uždėjo ranką jai ant rankos ir nedrąsiai pasakė: „Pagalvok, mano brangioji: ji dar vaikas!

Karalienė piktai nusisuko nuo jo ir tarė Knifui: „Apversk juos!

Knibas tai padarė labai atsargiai, viena koja.

"Kelkis!" – tarė karalienė skardžiu, garsiu balsu, o trys sodininkai akimirksniu pašoko ir pradėjo lenktis karaliui, karalienei, karališkiesiems vaikams ir visiems kitiems.

"Palik tai!" – sušuko karalienė. „Tu mane svaigina“. Ir tada, atsisukusi į rožę, ji tęsė: „Ką tu čia veikei ?

- Tegul tai patiks jūsų Didenybei, - tarė Two labai nuolankiu tonu, kalbėdamas ant vieno kelio, - mes stengėmės...

" Aš matau!" – tarė karalienė, tuo tarpu tyrinėjusi rožes. "Iš jų galvų!" ir procesija pajudėjo toliau, o trys kareiviai liko įvykdyti mirties bausmę nelaimingiems sodininkams, kurie nubėgo pas Alisą apsisaugoti.

– Tau galvos nenukirsta! - pasakė Alisa ir įdėjo juos į didelį gėlių vazoną, kuris stovėjo šalia. Trys kareiviai klajojo minutę ar dvi, jų ieškodami, o paskui tyliai nužygiavo paskui kitus.

– Ar jų galvos nuleistos? – sušuko karalienė.

„Jų galvų nebėra, jei tai patiktų jūsų Didenybei! kareiviai sušuko atsakydami.

"Teisingai!" – sušuko karalienė. – Ar mokate žaisti kroketą?

Kareiviai tylėjo ir pažvelgė į Alisą, nes klausimas buvo akivaizdžiai skirtas jai.

"Taip!" – sušuko Alisa.

— Nagi, tada! riaumojo karalienė, o Alisa prisijungė prie procesijos, labai domėdamasi, kas bus toliau.

"Tai labai puiki diena!" - pasakė nedrąsus balsas jos pusėje. Ji ėjo šalia Baltojo Triušio, kuris nerimastingai žiūrėjo jai į veidą.

– Labai, – tarė Alisa, – kur hercogienė?

"Tyla, tyla!" – žemu, skubotu tonu pasakė Triušis. Kalbėdamas jis nerimastingai pažvelgė per petį, tada atsistojo ant kojų pirštų galiukų, priglaudė burną prie jos ausies ir sušnibždėjo: „Jai skirta mirties bausmė“.

"Už ką?" pasakė Alisa.

„Ar tu sakei: „Kaip gaila!“? – paklausė Triušis.

"Ne, aš to nepadariau, - sakė Alisa: - Nemanau, kad tai visai gaila. Aš pasakiau: "Už ką?"

„Ji sumušė karalienės ausis...“ – pradėjo Triušis. Alisa šiek tiek nusijuokė. "O, tyliai!" – išsigandusiu tonu sušnibždėjo Triušis. „Karalienė tave išgirs! Matai, ji atėjo gana vėlai, o karalienė pasakė...

"Eik į savo vietas!" sušuko karalienė griaustinio balsu, ir žmonės pradėjo bėgti į visas puses, griūdami vienas prieš kitą; tačiau per minutę ar dvi jie susitvarkė ir žaidimas prasidėjo. Alisa manė, kad niekada gyvenime nebuvo mačiusi tokio įdomaus kroketo aikštelės; visa tai buvo keteros ir vagos; rutuliai buvo gyvi ežiai, plaktukai – flamingai, o kareiviai turėjo padvigubinti save ir stovėti ant rankų ir kojų, kad padarytų arkas.

Pagrindinis sunkumas, su kuriuo Alisa iš pradžių susidūrė su savo flamingo valdymu: jai pavyko pakankamai patogiai pakišti jo kūną po ranka, nuleistomis kojomis, bet apskritai, kai ji gražiai ištiesė kaklą ir ketino smogti ežiukui galvą, jis apsisukdavo ir pažvelgtų į veidą taip nejuokinga. buvo nuleidęs galvą ir ketino pradėti iš naujo, buvo labai provokuojantis pastebėti, kad ežiukas išsivyniojo ir šliaužia: be viso šito, visur, kur ji norėjo ežiuką nusiųsti, kelyje paprastai buvo gūbrys ar vaga, o kadangi padvigubėję kareiviai vis atsikeldavo ir nueidavo į kitas žemės vietas, tai netrukus priėjo prie žaidimo.

Visi žaidėjai žaidė vienu metu, nelaukdami eilių, visą laiką ginčydami ir kovodami dėl ežių; ir per labai trumpą laiką karalienė apėmė įtūžusią aistrą ir ėmė trypčioti ir šaukė: „Pašalink galvą! arba "Nusitrauk su galva!" maždaug kartą per minutę.

Alisa pradėjo jaustis labai nesmagiai: žinoma, ji iki šiol neturėjo jokių ginčų su karaliene, bet žinojo, kad tai gali nutikti bet kurią akimirką, „o tada, – pagalvojo ji, – kas bus su manimi? Jiems čia siaubingai patinka nukirsti galvas; nuostabu, kad dar kas nors liko gyvas!

Ji ieškojo būdo išsigelbėti ir svarstė, ar galėtų pabėgti nematoma, kai pastebėjo smalsų pasirodymą ore: iš pradžių tai ją labai suglumino, bet, pažiūrėjusi minutę ar dvi, ji išsišiepė ir pasakė sau: „Tai Češyro katė: dabar turėsiu su kuo pasikalbėti“.

"Kaip sekasi?" – pasakė Katė, kai tik užteko burnos, kad galėtų kalbėti.

Alisa palaukė, kol pasirodys akys, ir linktelėjo. „Nėra prasmės su ja kalbėti“, – pagalvojo ji, „kol ausis ar bent viena iš jų neatskleis“. Po minutės pasirodė visa galva, o tada Alisa padėjo savo flamingą ir pradėjo pasakoti apie žaidimą, labai džiaugdamasi, kad turi ką nors jos klausyti. Atrodė, kad Katė manė, kad dabar jo užtenka, ir daugiau jos nepasirodė.

– Nemanau, kad jie groja visai dorai, – pradėjo Alisa, gana skundėsi, – ir jie visi taip baisiai ginčijasi, kad nesigirdi kalbant – ir atrodo, kad jie neturi jokių ypatingų taisyklių; bent jau, jei yra, niekas jų nežiūri – ir jūs neįsivaizduojate, kaip supainioja visa tai, ką aš turiu vaikščioti gyvu. žemės galas – ir aš turėjau ką tik kroketuoti karalienės ežiuką, tik jis pabėgo, kai pamatė ateinantį manąjį!

"Kaip tau patinka karalienė?" - tyliu balsu pasakė Katė.

– Visai ne, – tarė Alisa, – ji tokia nepaprasta... Kaip tik tada ji pastebėjo, kad karalienė yra arti už jos ir klausosi: todėl ji tęsė: – Tikėtina, kad laimės, kad vargu ar verta baigti žaidimą.

Karalienė nusišypsojo ir nuėjo toliau.

"Su kuo tu kalbi?" - tarė karalius, eidamas pas Alisą ir su dideliu smalsumu žiūrėdamas į Katės galvą.

„Tai mano draugas – Češyro katė“, – pasakė Alisa, – leiskite man ją pristatyti.

„Man visiškai nepatinka jo išvaizda“, – sakė karalius, – tačiau, jei patiks, jis gali pabučiuoti man ranką.

– Verčiau ne, – pastebėjo Katė.

— Nebūk įžūlus, — tarė karalius, — ir nežiūrėk į mane taip! Kalbėdamas jis atsistojo už Alisos.

„Katė gali žiūrėti į karalių“, - sakė Alisa. „Aš tai skaičiau kažkurioje knygoje, bet nepamenu, kur“.

„Na, tai turi būti pašalinta“, – labai ryžtingai pasakė karalius ir paskambino tuo metu pro šalį ėjusiai karalienei: „Brangioji!

Karalienė turėjo tik vieną būdą išspręsti visus sunkumus, didelius ar mažus. "Nuo jo galvos!" – tarė ji net neapsižiūrėjusi.

„Pats paimsiu budelį“, – nekantriai tarė karalius ir nuskubėjo.

Alisa manė, kad ji taip pat galėtų grįžti ir pamatyti, kaip vyksta žaidimas, nes tolumoje išgirdo karalienės balsą, rėkiantį iš aistros. Ji jau buvo girdėjusi trijų žaidėjų nuosprendį, skirtą įvykdyti mirties bausmę už savo eilių praleidimą, ir jai visiškai nepatiko dalykų išvaizda, nes žaidimas buvo toks sumaištis, kad ji niekada nežinojo, ar atėjo jos eilė, ar ne. Taigi ji išvyko ieškoti savo ežio.

Ežiukas kovojo su kitu ežiuku, o tai Alisai atrodė puiki proga kroketuoti vieną iš jų su kitu: vienintelis sunkumas buvo tas, kad jos flamingas buvo perkeltas į kitą sodo pusę, kur Alisa galėjo pamatyti, kaip jis bejėgiškai bando įskristi į medį.

Tuo metu, kai ji sugavo flamingą ir parsivedė jį atgal, kova buvo baigta, ir abu ežiukai nebebuvo matomi: „Bet tai nelabai svarbu, – pagalvojo Alisa, – nes visos arkos dingo iš šios žemės pusės“. Taigi ji pasikišo jį po ranka, kad daugiau nepabėgtų, ir grįžo dar šiek tiek pasikalbėti su drauge.

Grįžusi prie Češyro katino, ji nustebo, kad aplink jį susirinko gana didelė minia: tarp budelio, karaliaus ir karalienės, vyko ginčas, kurie kalbėjosi vienu metu, o visi likusieji buvo gana tylūs ir atrodė labai nejaukiai.

Tą akimirką, kai pasirodė Alisa, visi trys kreipėsi į ją, prašydami išspręsti klausimą, ir jie pakartojo jai savo argumentus, nors, kai jie kalbėjosi vienu metu, jai buvo labai sunku suprasti, ką jie pasakė.

Budelio argumentas buvo toks, kad negalima nukirsti galvos, nebent būtų kūno, nuo kurio jos nupjauti: kad jam niekada anksčiau nebuvo tekę to daryti ir jis neketina pradėti savo gyvenimo metu.

Karaliaus argumentas buvo toks, kad bet kam, kas turi galvą, galima nukirsti galvą ir nevalia kalbėti nesąmonių.

Karalienės argumentas buvo toks, kad jei kas nors nebus padaryta per trumpesnį laiką, ji turės įvykdyti mirties bausmę visiems. (Būtent dėl šios paskutinės pastabos visas vakarėlis atrodė toks rimtas ir sunerimęs.)

Alisa nesugalvojo pasakyti nieko kito, kaip tik „Tai priklauso kunigaikštienei: geriau paklausk jos apie tai“.

„Ji yra kalėjime“, – tarė karalienė budeliui, – atnešk ją čia. O budelis nulėkė kaip strėlė.

Katės galva pradėjo blėsti tą akimirką, kai jo nebeliko, o kai grįžo su kunigaikštyne, ji visiškai išnyko; taigi karalius ir budelis pašėlusiai lakstė aukštyn ir žemyn jo ieškodami, o likusi dalis grįžo į žaidimą.

