Alisos nuotykiai stebuklų šalyje | Projektas Gutenbergas

IX SKYRIUS. Išgalvoto vėžlio istorija

– Tu neįsivaizduoji, kaip džiaugiuosi vėl tave matydamas, brangusis seni! – pasakė kunigaikštienė, meiliai įkišusi ranką į Alisos ranką ir jie kartu išėjo.

Alisa labai apsidžiaugė, kad ji buvo tokio malonaus būdo, ir pagalvojo, kad galbūt tik pipirai padarė ją tokią laukinę, kai jie susitiko virtuvėje.

„Kai būsiu kunigaikštienė“, – sakė ji sau (nors ne itin viltingu tonu), „ visiškai neturėsiu savo virtuvėje pipirų. Sriuba labai gerai išsiversta be – galbūt tai visada pipirai sukelia žmonių karštakošiškumą“, – tęsė ji, labai džiaugdamasi atradusi naujos rūšies taisyklę, – ir acto, kuris juos rūgština... sužavėtų vaikus, tik norėčiau, kad žmonės tai žinotų: tada jie nebūtų tokie šykštūs...

Iki to laiko ji jau buvo pamiršusi kunigaikštienę ir šiek tiek nustebo, kai išgirdo jos balsą prie pat ausies. "Tu galvoji apie kažką, mano brangioji, ir dėl to pamirštate pasikalbėti. Negaliu pasakyti, koks yra to moralas, bet po kurio laiko tai prisiminsiu."

„Galbūt nė vieno“, – išdrįso pastebėti Alisa.

„Tu, tu, vaikeli! – pasakė kunigaikštienė. „Viskas turi moralę, jei tik tu gali ją rasti“. Ir kalbėdama ji prisispaudė arčiau Alisos šono.

Alisa nelabai mėgo būti taip arti jos: pirma, todėl, kad kunigaikštienė buvo labai negraži; ir, antra, dėl to, kad ji buvo būtent tokio ūgio, kad galėtų smakrą padėti ant Alisos peties, ir tai buvo nepatogiai aštrus smakras. Tačiau ji nemėgo būti grubi, todėl ištvėrė tai kuo puikiausiai.

„Dabar žaidimas vyksta daug geriau“, – sakė ji, norėdama šiek tiek palaikyti pokalbį.

„Taip, – pasakė kunigaikštienė, – o to moralas yra toks: „O, tai meilė, „tai meilė, kuri verčia pasaulį suktis!“

– Kažkas pasakė, – sušnibždėjo Alisa, – kad tai daro visi, užsiimantys savo reikalais!

"Ak, gerai! Tai reiškia beveik tą patį, - pasakė kunigaikštienė, įkišusi savo aštrų smakrą į Alisos petį, kol pridūrė, - o to moralė yra tokia: "Rūpinkitės jausmais, ir garsai susitvarkys patys".

„Kaip jai patinka daiktuose rasti moralę! Alisa pagalvojo sau.

„Drįstu pasakyti, kad tau įdomu, kodėl aš neapkabinu rankos tau per juosmenį, – po pauzės pasakė kunigaikštienė, – priežastis ta, kad aš abejoju tavo flamingo charakteriu. Ar pabandysiu eksperimentą?

„Jis gali įkąsti“, – atsargiai atsakė Alisa, nė kiek nesijaudindama, kad eksperimentas būtų išbandytas.

"Labai tiesa, - pasakė kunigaikštienė, - ir flamingai, ir garstyčios kandžiojasi. Ir to moralas yra toks: "Punksnų paukščiai būriuojasi kartu".

„Tik garstyčios nėra paukštis“, – pastebėjo Alisa.

„Teisingai, kaip įprasta, – pasakė kunigaikštienė, – kaip jūs aiškiai išdėstote daiktus!

„ Manau , kad tai mineralas“, - sakė Alisa.

„Žinoma, kad taip“, - tarė kunigaikštienė, kuri atrodė pasiruošusi sutikti su viskuo, ką sakė Alisa; "Netoli čia yra didelė garstyčių kasykla. Ir to moralas yra toks: "Kuo daugiau yra mano, tuo mažiau tavo".

"O, aš žinau!" - sušuko Alisa, neatsižvelgusi į šią paskutinę pastabą: "Tai daržovė. Neatrodo kaip, bet taip yra."

- Aš visiškai su jumis sutinku, - tarė kunigaikštienė; „Ir to moralė yra tokia: „Būk tuo, kuo atrodai“ arba, jei norite, paprasčiau tariant, „niekada neįsivaizduokite, kad esate kitoks, nei gali atrodyti kitiems, kad tai, kas buvote ar galėjote būti, nebuvo kitokia, nei jiems būtų pasirodę kitaip“.

„Manau, kad turėčiau tai geriau suprasti“, – labai mandagiai tarė Alisa, – jei būčiau tai užsirašęs, bet negaliu to sekti, kaip tu sakai.

„Tai nieko, ką galėčiau pasakyti, jei pasirinkčiau“, – patenkintu tonu atsakė hercogienė.

„Melskitės, nesistenkite pasakyti tai ilgiau“, - sakė Alisa.

– O, nekalbėk apie bėdas! – pasakė kunigaikštienė. – Dovanoju tau viską, ką iki šiol sakiau.

„Pigi dovana! pagalvojo Alisa. „Džiaugiuosi, kad jie nedovanoja tokių gimtadienio dovanų! Tačiau ji nedrįso to pasakyti garsiai.

– Vėl galvoji? – paklausė kunigaikštienė, dar kartą įkasdama savo aštrų smakrą.

- Aš turiu teisę galvoti, - aštriai pasakė Alisa, nes ji pradėjo jaustis šiek tiek susirūpinusi.

„Tiesiog taip, – pasakė kunigaikštienė, – kaip kiaulės turi skraidyti; ir m...

Tačiau čia, dideliam Alisos nuostabai, kunigaikštienės balsas nutilo net tarp jos mėgstamo žodžio „moralas“, o ranka, susieta su ja, ėmė drebėti. Alisa pažvelgė į viršų, o priešais juos stovėjo karalienė, sunėrusi rankas ir susiraukusi kaip perkūnija.

„Gera diena, jūsų Didenybe! - pradėjo žemu, silpnu balsu hercogienė.

„Dabar aš jums sąžiningai įspėju“, – šaukė karalienė, trypdama ant žemės, kalbėdama; „Ar tu, arba tavo galva turi būti išjungta, ir tai beveik per pusę laiko! Pasirinkite!

Hercogienė pasirinko ir akimirksniu dingo.

- Tęskime žaidimą, - tarė karalienė Alisai; ir Alisa buvo per daug išsigandusi, kad ištartų žodį, bet lėtai nusekė paskui ją atgal į kroketo aikštelę.

Kiti svečiai pasinaudojo karalienės nebuvimu ir ilsėjosi pavėsyje: tačiau kai tik ją pamatė, jie paskubomis grįžo į žaidimą, o karalienė tik pažymėjo, kad akimirka užtruks jiems kainuoti gyvybę.

Visą laiką, kai jie žaisdavo su karaliene, nesiliovė ginčytis su kitais žaidėjais ir šaukti „Iš jo galva! arba "Nusitrauk su galva!" Tuos, kuriuos ji nuteisė, sulaikė kareiviai, kurie, žinoma, turėjo atsisakyti arkų, kad tai padarytų, taigi maždaug po pusvalandžio pabaigos arkų nebeliko, o visi žaidėjai, išskyrus karalių, karalienę ir Alisą, buvo sulaikyti ir jiems buvo skirta mirties bausmė.

Tada karalienė nustojo kvėpuoti ir paklausė Alisa: „Ar jau matei netikrą vėžlį?

- Ne, - pasakė Alisa. „Aš net nežinau, kas yra Vėžlys, kuris yra netikras.

„Iš to gaminama netikra vėžlių sriuba“, – sakė karalienė.

„Niekada nemačiau ir negirdėjau“, – sakė Alisa.

— Nagi, — pasakė karalienė, — ir jis tau papasakos savo istoriją.

Kai jie kartu išėjo, Alisa išgirdo, kaip karalius tyliu balsu bendrai kompanijai pasakė: „Jums visiems atleista“. "Ateik, tai geras dalykas!" – pasakė ji pati sau, nes jautėsi labai nepatenkinta dėl daugybės karalienės įsakytų egzekucijų.

Labai greitai jie aptiko grifoną, giliai užmigusį saulėje. (Jei nežinote, kas yra „Gryphon“, pažiūrėkite į paveikslėlį.) „Aukštyn, tinginys! Karalienė pasakė: „Ir nuveskite šią jauną damą, kad pamatytumėte Vėžliuką ir išgirstų jo istoriją. Turiu grįžti ir pamatyti po kai kurių mano įsakytų egzekucijų; ir ji nuėjo, palikdama Alisą vieną su Grifonu. Alisai nelabai patiko padaro išvaizda, bet apskritai ji manė, kad būtų taip pat saugu likti su juo, kaip eiti paskui tą laukinę karalienę: todėl ji laukė.

Grifonas atsisėdo ir pasitrynė akis: tada žiūrėjo į karalienę, kol jos nebeteko matyti, paskui sukikeno. "Kaip smagu!" - pasakė Grifonas pusiau sau, pusiau Alisai.

"Kas yra smagu?" pasakė Alisa.

„Kodėl, ji “, - pasakė Grifonas. „Jos išgalvotas dalykas: jie niekada niekam nevykdo mirties bausmės. Nagi!

„Visi sako: „Nagi! čia“, – pagalvojo Alisa, lėtai eidama paskui jį: „Niekada gyvenime nebuvau tokia tvarkinga, niekada!

Jie nebuvo nuėję toli, kol tolumoje pamatė Vėžlį, liūdną ir vienišą, sėdintį ant mažos uolos atbrailos, o priėjus arčiau Alisa girdėjo jį dūsaujant, tarsi jam plyštų širdis. Ji jo giliai gailėjo. "Koks jo liūdesys?" Ji paklausė Grifono, o Grifonas atsakė beveik tais pačiais žodžiais, kaip ir anksčiau: „Jo išgalvotas dalykas: jis neturi jokio liūdesio, žinai. Nagi!

Taigi jie nuėjo pas Vėžliuką, kuris pažvelgė į juos didelėmis, pilnomis ašarų akimis, bet nieko nesakė.

- Čia jauna ponia, - pasakė grifonas, - ji nori žinoti jūsų istoriją.

- Aš jai pasakysiu, - tarė Vėžlys išvaizdus giliu, tuščiu tonu, - sėskite abu ir nekalbėkite nė žodžio, kol nepabaigsiu.

Taigi jie susėdo ir kelias minutes niekas nekalbėjo. Alisa pagalvojo sau: „Nesuprantu, kaip jis gali baigti, jei nepradės“. Bet ji kantriai laukė.

„Kažkada“, – pagaliau giliai atsidusęs pasakė Vėžlys, – aš buvau tikras vėžlys.

Po šių žodžių sekė labai ilga tyla, kurią nutraukė tik retkarčiais pasigirstantis šūksnis „Hjckrrh! nuo Grifono ir nuolatinio sunkaus Vėžlio Vėžlio verksmo. Alisa jau beveik atsikėlė ir pasakė: „Ačiū, pone, už įdomų pasakojimą“, bet ji negalėjo nepagalvoti, kad turi būti daugiau, todėl sėdėjo ramiai ir nieko nesakė.

„Kai buvome maži“, – pagaliau ramiau, nors retkarčiais vis dar šiek tiek verkšlendamas, tęsė Vėžlys, „mes ėjome į mokyklą jūroje. Šeimininkas buvo senas vėžlys, vadindavome jį Vėžliu...“

„Kodėl pavadinai jį Vėžliu, jei jis toks nebuvo? – paklausė Alisa.

„Mes jį vadinome Vėžliu, nes jis mus išmokė“, – piktai pasakė Vėžlys, – iš tikrųjų tu labai bukas!

„Turėtum gėdytis savęs, kad uždavei tokį paprastą klausimą“, – pridūrė Grifonas; ir tada jie abu sėdėjo tylėdami ir žiūrėjo į vargšę Alisą, kuri jautėsi pasirengusi nuskęsti žemėje. Pagaliau grifonas tarė Vėžliui, kuris netikras: „Varyk toliau, seneli! Nesijaudink visą dieną! ir jis tęsė tokiais žodžiais:

"Taip, mes lankėme mokyklą jūroje, nors jūs nepatikėsite..."

"Aš niekada nesakiau, kad ne!" - pertraukė Alisa.

„Padarėte“, - pasakė Vėžlys.

"Laikyk liežuvį!" – pridūrė Grifonas, nespėjus Alisa vėl prabilti. Vėžlys pasimetė toliau.

„Turėjome geriausią išsilavinimą – iš tikrųjų kiekvieną dieną eidavome į mokyklą...“

„ Aš taip pat lankiau dienos mokyklą“, - sakė Alisa; – Nereikia taip didžiuotis, kaip visa tai.

"Su priedais?" – kiek sunerimęs paklausė Vėžlys Vėžlys.

„Taip, – pasakė Alisa, – išmokome prancūzų kalbos ir muzikos.

– Ir skalbimas? – tarė Vėžlys išvaizdus.

"Tikrai ne!" - piktinosi Alisa.

„Ak! tada tavo mokykla nebuvo tikrai gera“, – su dideliu palengvėjimu pasakė Vėžlys. „Dabar pas mus sąskaitos pabaigoje buvo užrašas „prancūzų kalba, muzika ir skalbimas – papildomai“.

– Negalėjai to labai norėti, – pasakė Alisa; „Gyvenimas jūros dugne“.

„Negalėjau sau leisti to išmokti“. – atsidusęs pasakė Vėžlys. „Aš lankiau tik įprastą kursą“.

"Kas tai buvo?" – paklausė Alisa.

„Vėžlys, žinoma, iš pradžių vyniojasi ir riečiasi“, - atsakė Vėžlys; „ir tada skirtingos aritmetikos šakos – ambicijos, išsiblaškymas, šlykštėjimas ir pašaipa“.

„Niekada negirdėjau apie „šlykštėjimą“, – išdrįso pasakyti Alisa. "Kas tai?"

Grifonas nustebęs pakėlė abi letenas. "Ką! Niekada negirdėjau apie šlykštėjimą!" tai sušuko. – Žinote, ką reiškia pagražinti?

– Taip, – abejodama atsakė Alisa, – tai reiškia – padaryti – bet ką – gražesnį.

- Na, tada, - tęsė Grifonas, - jei nežinai, ką paniekinti, tu esi paprastas.

Alisa nebuvo skatinama užduoti daugiau klausimų apie tai, todėl ji kreipėsi į Vėžliuką ir paklausė: „Ko dar reikėjo išmokti?

„Na, ten buvo paslaptis“, – atsakė Vėžlys, skaičiuodamas dalykus ant savo plekšnių, – Paslaptis, senovinė ir moderni, su jūrografija: tada piešimas – piešimo meistras buvo senas ungurys, kuris atvažiuodavo kartą per savaitę: jis mokė mus piešti, temptis ir alpti.

"Kas tai buvo?" pasakė Alisa.

„Na, aš pats negaliu jums to parodyti, – pasakė Vėžlys, – „Esu per kietas. Ir Grifonas to niekada neišmoko“.

"Neturėjau laiko, - sakė grifonas, - vis dėlto nuėjau pas klasikos meistrą. Jis buvo senas krabas.

„Niekada pas jį nelankiau“, – atsidusęs sakė Vėžlys, – jis mokė juoko ir sielvarto, sakydavo.

„Taip padarė, taip padarė“, – tarė Grifonas, savo ruožtu atsidusęs; ir abu padarai slėpė veidus letenose.

„Ir kiek valandų per dieną vedėte pamokas? – tarė Alisa, skubėdama pakeisti temą.

„Dešimt valandų pirmą dieną, – tarė Vėžlys netikras, – kitą dieną devynios ir t.t.

"Koks keistas planas!" – sušuko Alisa.

„Dėl šios priežasties jie ir vadinami pamokomis“, – pastebėjo Grifonas, – „nes kasdien jų mažėja“.

Alisai tai buvo visiškai nauja idėja, ir ji šiek tiek pagalvojo prieš pateikdama kitą pastabą. – Tada vienuolikta diena turėjo būti šventė?

„Žinoma, kad taip buvo“, - sakė Vėžlys.

– O kaip tau sekėsi dvyliktą? Alisa nekantriai tęsė.

- Užteks apie pamokas, - labai ryžtingu tonu pertraukė Grifonas: - dabar papasakokite jai ką nors apie žaidimus.

