Alisos nuotykiai stebuklų šalyje | Projektas Gutenbergas

IV SKYRIUS. Triušis siunčia mažą sąskaitą

Tai buvo Baltasis Triušis, vėl lėtai trypčiojantis atgal ir nerimastingai žvalgantis, tarsi ką nors būtų pametęs; ir ji išgirdo tai murmėjant sau: "Kunigaikštienė! Kunigaikštienė! O mano brangios letenėlės! O mano kailis ir ūsai! Ji man nubaus mirties bausmę, kaip šeškai yra šeškai! Kur aš galiu juos numesti, įdomu?" Alisa akimirksniu atspėjo, kad ieško vėduoklės ir baltų vaikiškų pirštinių, ir labai geranoriškai pradėjo jų medžioti, bet jų niekur nesimatė – atrodė, kad viskas pasikeitė po jos plaukimo baseine, o didžioji salė su stikliniu stalu ir mažomis durelėmis visiškai išnyko.

Labai greitai Triušis pastebėjo Alisą, kai ji ėjo medžioti, ir piktu tonu sušuko: „Kodėl, Meri Ana, ką tu čia veiki ? Bėk namo, atnešk man porą pirštinių ir vėduoklę! Greitai! Ir Alisa taip išsigando, kad iš karto nubėgo nurodyta kryptimi, nebandydama paaiškinti padarytos klaidos.

„Jis paėmė mane kaip savo namų tarnaitę“, – sakė ji pati sau bėgdama. "Kaip jis nustebs, kai sužinos, kas aš esu! Bet geriau paimsiu jam vėduoklę ir pirštines – tai yra, jei galėsiu jas rasti." Tai sakydama ji pamatė tvarkingą mažą namą, ant kurio durų buvo ryški žalvarinė plokštelė su išgraviruotu pavadinimu „W. RABBIT“. Ji įėjo į vidų nesibelsdama ir nuskubėjo į viršų, labai bijodama, kad nesusitiktų su tikra Merė Ana ir nebūtų išvaryta iš namų, kol dar nerastų ventiliatoriaus ir pirštinių.

„Kaip keistai atrodo, – tarė sau Alisa, – rašyti žinutes triušiui! Manau, kad kitą kartą Dina man siųs žinutes! Ir ji pradėjo galvoti apie tai, kas nutiks: "" Panele Alisa! Ateik tiesiai čia ir pasiruošk savo pasivaikščiojimui! „Ateik po minutės, sesele, bet aš turiu žiūrėti, kad pelė neišliptų“. Tik aš nemanau, - tęsė Alisa, - kad jie leistų Dinai sustoti namuose, jei jis pradėtų taip įsakinėti žmonėms!

Iki to laiko ji atsidūrė tvarkingame kambarėlyje su stalu lange ir ant jo (kaip ji tikėjosi) ventiliatoriumi ir dviem ar trimis mažytėmis baltomis vaikiškomis pirštinėmis: ji paėmė ventiliatorių ir porą pirštinių ir kaip tik ketino išeiti iš kambario, kai jos žvilgsnis užkliuvo už buteliuko, stovinčio šalia vaizdinio stiklo. Šį kartą nebuvo etiketės su užrašu „GERK MANE“, bet vis dėlto ji ją atkimšo ir pridėjo prie lūpų. „Žinau, kad kažkas įdomaus tikrai atsitiks“, – sakė ji pati sau, – „kai aš ką nors valgysiu ar geriu; todėl tiesiog pažiūrėsiu, ką daro šis butelis. Tikiuosi, kad jis mane vėl užaugs didelis, nes tikrai pavargau būti tokia maža smulkmena!

Tai iš tikrųjų padarė ir daug greičiau, nei ji tikėjosi: neišgėrusi pusės butelio, ji pamatė, kad galva prispaudžiama prie lubų ir turėjo nusilenkti, kad nesulaužytų kaklo. Ji paskubomis padėjo butelį, sakydama sau: „Užteks – tikiuosi, aš daugiau nebeaugsiu – kaip yra, negaliu išeiti pro duris – norėčiau, kad nebūčiau tiek išgėrusi!

Deja! buvo per vėlu to norėti! Ji augo, augo ir labai greitai turėjo atsiklaupti ant grindų: kitą minutę tam net nebebuvo vietos ir ji išbandė efektą, kai atsigulė viena alkūne prie durų, o kita ranka apsivijo galvą. Vis dėlto ji toliau augo ir, kaip paskutinę jėgą, išleido vieną ranką pro langą, o vieną koją į kaminą ir pasakė sau: „Dabar aš daugiau nebegaliu, kad ir kas nutiktų. Kas bus su manimi?

Alisos laimei, mažasis stebuklingas buteliukas dabar padarė visą savo poveikį ir ji nepaaugo: vis tiek buvo labai nepatogu, ir, atrodo, nebuvo jokios galimybės jai kada nors vėl išeiti iš kambario, nenuostabu, kad ji pasijuto nelaiminga.

„Namuose buvo daug maloniau, – pagalvojo vargšė Alisa, – kai žmogus ne visada augdavo ir mažėdavo, o jį liepdavo pelės ir triušiai. Beveik norėčiau, kad nebūčiau įžengęs į tą triušių duobę – ir vis dėlto – ir vis dėlto – gana keista, žinai, toks gyvenimas! Man įdomu, kas man galėjo nutikti! Apie mane turėtų būti parašyta knyga, o kai užaugsiu, aš parašysiu, bet dabar jau užaugau, – liūdnu tonu pridūrė! „ Čia bent jau nebėra vietos augti“.

"Bet tada, - pagalvojo Alisa, - ar aš niekada netapsiu senesnė, nei esu dabar? Tai bus paguoda, viena iš būdų - niekada nebūti sena moterimi, bet tada - visada turėti pamokų! O, man tai neturėtų patikti!

– O, tu kvailoji Alisa! pati atsakė ji. "Kaip čia galite išmokti pamokas? Kodėl, čia jums beveik nėra vietos ir visai nėra vietos pamokų knygoms!"

Ir taip ji tęsė, iš pradžių paimdama vieną, o paskui kitą pusę ir iš viso pradėdama kalbėti apie tai; bet po kelių minučių ji išgirdo balsą lauke ir sustojo pasiklausyti.

"Meri Ann! Mary Ann!" pasakė balsas. „Šią akimirką atnešk man mano pirštines! Tada ant laiptų pasigirdo truputis kojomis. Alisa žinojo, kad tai Triušis ateina jos ieškoti, ir ji drebėjo, kol supurtė namą, visiškai pamiršdama, kad dabar yra maždaug tūkstantį kartų didesnė už Triušį ir neturi jokios priežasties jo bijoti.

Netrukus prie durų priėjo Triušis ir bandė jas atidaryti; bet, kai durys atsidarė į vidų ir Alisos alkūnė buvo stipriai prispausta prie jų, tas bandymas pasirodė nesėkmingas. Alisa išgirdo tai sakant: „Tada aš apeisiu ir įlipsiu pro langą“.

" Kad to nepadarysi!" – pagalvojo Alisa ir, palaukusi, kol pamanė, kad po langu išgirs Triušį, staiga ištiesė ranką ir patraukė į orą. Ji nieko nesugriebė, bet išgirdo nedidelį klyksmą ir kritimą, ir stiklo dūžį, iš kurių padarė išvadą, kad gali būti, kad jis įkrito į agurko rėmą ar kažką panašaus.

Tada pasigirdo piktas Triušio balsas: „Paglostyk! Paglostyk! Kur tu? Ir tada pasigirdo balsas, kurio ji niekada anksčiau negirdėjo: „Aišku, aš čia! Kasu obuolius, jūsų garbė!

"Iš tikrųjų kasti obuolius!" – piktai pasakė Triušis. „Štai! Ateik ir padėk man iš to išbristi! “ (Skamba daugiau sudužusio stiklo.)

„Dabar pasakyk man, Patai, kas ten yra lange?

„Žinoma, tai ranka, jūsų garbė! (Jis ištarė tai „arrum“.)

"Ranka, žąsis! Kas kada nors matė tokio dydžio? Kodėl, ji užpildo visą langą!"

„Žinoma, taip, jūsų garbė, bet tai yra ranka viskam.

„Na, bet kokiu atveju ten nėra reikalo: eik ir išsinešk!

Po to stojo ilga tyla, ir Alisa retkarčiais išgirsdavo tik šnabždesius; pvz.: „Žinoma, man tai nepatinka, tavo garbė, visai, visai! – Daryk, kaip sakau, bailys! ir pagaliau ji vėl ištiesė ranką ir dar kartą pagriebė ore. Šį kartą pasigirdo du maži riksmai ir daugiau dūžtančio stiklo garsų. „Kiek turi būti agurkų rėmelių! pagalvojo Alisa. "Įdomu, ką jie darys toliau! Kalbant apie mane ištraukus pro langą, aš tik norėčiau, kad jie galėtų! Esu tikras, kad nenoriu ilgiau čia likti!"

Ji laukė kurį laiką nieko daugiau negirdėdama: pagaliau pasigirdo mažų vežimėlių burzgimas ir daugybės balsų, besikalbančių: ji ištarė žodžius: „Kur yra kitos kopėčios? - Kodėl aš neturėjau atnešti tik vienos; Bilas turi kitas - Bilas! Atnešk čia, vaikine! dar pasiekite pakankamai aukštai. (garsus trenksmas) - "Kas tai padarė? - Man atrodo, kad tai buvo Bilas - Kas lįs pro kaminą? - Ne, aš to nedarysiu! - Tai tu ! - Tada aš neleisiu!"

"O! Taigi, Billas turi nusileisti kaminu, ar ne?" – pasakė Alisa sau. "Drovūs, atrodo, kad jie viską užkrauna Bilui! Aš nebūčiau Billo vietoje už gerą sandorį: šis židinys, žinoma, siauras; bet manau, kad galiu šiek tiek pasispirti!"

Ji patraukė koją kiek galėdama žemyn nuo kamino ir laukė, kol išgirs, kaip mažas gyvūnas (ji negalėjo atspėti, kokio tipo) draskysis ir blaškėsi kamine šalia jos: tada, sakydama sau: „Tai Bilas“, staigiai spyrė ir laukė, kas bus toliau.

Pirmas dalykas, kurį ji išgirdo, buvo bendras choras „There going Bill! tada pasigirsta Triušio balsas: „Pagauk jį, tu už gyvatvorės! tada tyla, o paskui dar vienas balsų sumaištis – „Pakelk galvą – Brendis – dabar jo neužspringk – kaip sekėsi, seneli? Kas tau atsitiko? Papasakok mums apie tai!

Paskutinį kartą pasigirdo šiek tiek silpnas, girgždantis balsas („Tai Bilas“, – pagalvojo Alisa). „Na, aš vargu ar žinau... Ne daugiau, ačiū; dabar jau geriau, bet esu per daug sutrikęs, kad galėčiau jums pasakyti, aš žinau tik tai, kad kažkas atsitrenkia į mane kaip dėklas, ir aš pakilsiu kaip dangus!

– Taip ir padarei, seneli! sakė kiti.

"Turime sudeginti namą!" tarė Triušio balsas; ir Alisa kuo garsiau sušuko: „Jei tu tai padarysi, aš pakelsiu Diną prieš tave!

Akimirksniu stojo mirtina tyla, ir Alisa susimąstė: „Įdomu, ką jie darys toliau! Jei turėtų proto, nuimtų stogą“. Po minutės ar dviejų jie vėl pradėjo judėti, ir Alisa išgirdo Triušį sakant: „Pradžioje tiks ir kapotas“.

„ Kokio pilkapio? “ – pagalvojo Alisa; bet ji netruko abejoti, kitą akimirką pro langą barškėjo mažų akmenukų lietus, ir kai kurie iš jų trenkė jai į veidą. „Aš tai nutrauksiu“, – pasakė ji sau ir sušuko: „Geriau daugiau to nedaryk! kuri sukėlė dar vieną mirtiną tylą.

Alisa su nuostaba pastebėjo, kad visi akmenukai, gulėdami ant grindų, virsta mažais pyragėliais, ir jos galvoje šovė šviesi mintis. „Jei aš suvalgysiu vieną iš šių pyragų, – pagalvojo ji, – mano dydis tikrai pasikeis ; ir kadangi dėl to niekaip negaliu padaryti manęs didesnio, manau, kad dėl to būsiu mažesnis.

Taigi ji nurijo vieną iš pyragaičių ir apsidžiaugė pastebėjusi, kad pradėjo trauktis. Kai tik ji buvo pakankamai maža, kad galėtų įeiti pro duris, ji išbėgo iš namų ir lauke rado nemažą minią gyvūnų ir paukščių. Vargšas driežas Bilas buvo viduryje, jį laikė dvi jūrų kiaulytės, duodančios jai ką nors iš butelio. Jie visi puolė į Alisą tą akimirką, kai ji pasirodė; bet ji nubėgo kiek galėdama ir netrukus saugiai atsidūrė storame miške.

"Pirmas dalykas, kurį turiu padaryti, - sakė Alisa, vaikščiodama po mišką, - vėl užaugti iki tinkamo dydžio; antras dalykas yra rasti kelią į tą nuostabų sodą. Manau, kad tai bus geriausias planas."

Tai skambėjo puikiai, be jokios abejonės, ir labai tvarkingai bei paprastai sutvarkyta; vienintelis sunkumas buvo tai, kad ji neturėjo nė menkiausio supratimo, kaip tai padaryti; ir kol ji nerimastingai žvelgė tarp medžių, šiek tiek aštri žievė virš galvos privertė ją labai skubiai pažvelgti aukštyn.

Didžiulis šuniukas žiūrėjo į ją didelėmis apvaliomis akimis ir silpnai ištiesęs vieną leteną bandė ją paliesti. "Vargšas smulkmena!" - tarė Alisa įtikinamai ir stengėsi jai sušvilpti; bet ji visą laiką siaubingai išsigando, galvodama, kad ji gali būti alkana, ir tokiu atveju labai tikėtina, kad ji ją suvalgys, nepaisant viso jos įkalbinėjimo.

Beveik nežinodama, ką ji padarė, ji paėmė lazdelę ir ištiesė ją šuniukui; po to šuniukas su džiaugsmo šūksniu iš karto šoko į orą nuo visų kojų ir puolė prie lazdos ir patikėjo juo susirūpinti; tada Alisa išsisuko už didžiojo erškėčio, kad nebūtų partrenkta; ir tą akimirką, kai ji pasirodė kitoje pusėje, šuniukas dar kartą puolė prie lazdos ir, skubėdamas ją sugriebti, suklupo galva ant kulnų; tada Alisa, manydama, kad tai labai panašu į žaidimą su vežimu arkliu, ir tikėdamasi, kad kiekvieną akimirką bus trypiama po kojomis, vėl apbėgo erškėčius; tada šuniukas pradėjo trumpų smūgių seriją prie lazdos, kiekvieną kartą bėgdamas labai mažu keliu pirmyn ir ilgą kelią atgal, ir visą tą laiką užkimimas lojo, kol galiausiai atsisėdo toli, alsuodamas, liežuviu išlindęs iš burnos, o didžiosiomis akimis pusiau užmerktas.

Alisai tai atrodė gera proga pabėgti; taigi ji iškart pajudėjo ir bėgo tol, kol visai pavargo ir iškvėpė, ir tol, kol šuniuko žievė nuskambėjo visai silpnai.

"Ir vis dėlto koks brangus mažas šuniukas!" - tarė Alisa, atsirėmusi į vėdryną, kad pailsėtų, ir vėdintųsi vienu iš lapų: "Man labai patiktų mokyti gudrybių, jei - jei tik būčiau tinkamo dydžio tai padaryti! O brangioji! Beveik pamiršau, kad turiu vėl užaugti! Pažiūrėkime - kaip tai valdyti? Man atrodo, ką kitą valgyti ar gerti?"

Didysis klausimas tikrai buvo: kas? Alisa žvelgė aplinkui į gėles ir žolės stiebus, bet nematė nieko, kas tokiomis aplinkybėmis atrodytų tinkama valgyti ar gerti. Prie jos augo didelis grybas, maždaug tokio pat ūgio kaip ji pati; ir kai ji pažvelgė po juo, į abi puses ir už jo, jai pasirodė, kad ji taip pat galėtų pažiūrėti ir pamatyti, kas yra ant jo viršaus.

Ji išsitiesė ant kojų pirštų galiukų ir žvilgtelėjo per grybo kraštą, ir jos akys iš karto susidūrė su dideliu mėlynu vikšru, kuris sėdėjo ant viršaus sugniaužęs rankas ir tyliai rūkė ilgą kaljaną ir nekreipė dėmesio nei į ją, nei į ką nors kitą.

