Alisos nuotykiai stebuklų šalyje | Projektas Gutenbergas

X SKYRIUS. Omarų kadrilis

Vėžlys netikras giliai atsiduso ir per akis nubrėžė vieną snapelį. Jis pažvelgė į Alisą ir bandė kalbėti, bet minutę ar dvi verksmas užgniaužė jo balsą. „Taip, lyg jam būtų kaulas gerklėje“, – tarė grifonas, ir jis pradėjo dirbti, purtydamas jį ir smogdamas jam į nugarą. Pagaliau Vėžlys atgavo balsą ir, skruostais riedant ašaroms, vėl tęsė:

„Galbūt mažai gyvenote po jūra...“ („Aš ne“, - sakė Alisa) - ir galbūt jūs niekada nebuvo supažindintas su omaru... (Alisa pradėjo sakyti: „Kažkada paragavau...“, bet skubotai pasitikrino ir pasakė: „Ne, niekada“) „- taigi jūs negalite įsivaizduoti, koks nuostabus dalykas yra omarų kvadrilis!

„Ne, tikrai“, - pasakė Alisa. "Koks tai šokis?"

„Kodėl, – pasakė grifonas, – pirmiausia susiformuoji į liniją palei jūros krantą…

"Dvi eilutės!" – sušuko Vėžlys išvaizdus. – Ruoniai, vėžliai, lašiša ir pan.

- Paprastai tai užtrunka, - pertraukė Grifonas.

„- tu į priekį du kartus...“

„Kiekvienas su omaru kaip partneris! – sušuko Grifonas.

„Žinoma, – tarė netikras vėžlys, – du kartus pasistūmėk į priekį, nusiteik prie partnerių…

- Pakeiskite omarus ir išeikite į pensiją ta pačia tvarka, - tęsė Grifonas.

– Tada, žinai, – tęsė Vėžlys, – tęsė, – tu išmesk...

"Omarai!" - sušuko Grifonas, surištas į orą.

— Kiek tik galite į jūrą...

„Plauk paskui juos! – sušuko Grifonas.

"Pasukite salto jūroje!" - sušuko Vėžlys, pašėlusiai besisukantis.

„Vėl keiskite omarus! - sušuko Grifonas visu balsu.

- Vėl grįžkite į žemę, ir tai visa pirmoji figūra, - pasakė Vėžlys, staiga nuleidęs balsą; ir tos dvi būtybės, kurios visą tą laiką šokinėjo kaip pamišusios, vėl labai liūdnai ir tyliai atsisėdo ir pažvelgė į Alisą.

„Tai turėtų būti labai gražus šokis“, – nedrąsiai pasakė Alisa.

"Ar norėtumėte pamatyti šiek tiek to?" – tarė Vėžlys.

- Tikrai labai, - pasakė Alisa.

„Ateik, pabandykime pirmą figūrą! – pasakė Vėžlys „Grifonui“. "Mes galime apsieiti be omarų, žinote. Kas dainuos?"

„O, tu dainuok“, - pasakė Grifonas. "Aš pamiršau žodžius".

Taigi jie pradėjo iškilmingai šokti aplink ir aplink Alisą, retkarčiais trypdami jai ant kojų pirštų, kai praėjo per arti, ir mojuodami priekinėmis letenomis, kad pažymėtų laiką, o Vėžlys netikras dainavo labai lėtai ir liūdnai:

"Ar eisi šiek tiek greičiau?" – tarė sraigiui vytinys. „Netoli už mūsų guli jūrų kiaulė ir jis trypia man ant uodegos. Pažiūrėkite, kaip nekantriai visi omarai ir vėžliai žengia į priekį! Jie laukia ant vantų – ateisi ir šoksi? Ar tu, ar ne, prisiliesi prie šokių? Ar tu, ar ne, ar ne, nedalyvausi šokiuose? „Jūs tikrai negalite įsivaizduoti, kaip tai bus malonu Kai mus paims ir išmes su omarais į jūrą! Bet sraigė atsakė: „Per toli, per toli! ir kreivai pažiūrėjo – Sakė, kad mielai padėkojo vytukui, bet į šokius nedalyvaus. Nenorėtų, negalėtų, nebūtų, negalėtų, neprisijungtų į šokius. Nenorėjo, negalėjo, nenorėjo, negalėjo, negalėjo prisijungti prie šokio. „Kodėl toli mes einame? – atsakė žvynuotasis jo draugas. „Žinote, kitoje pusėje yra kitas krantas. Kuo toliau nuo Anglijos, tuo arčiau Prancūzijos Tada nenublyšk, mylima sraigė, o ateik ir įsijunk į šokį. Ar tu, ar ne, prisiliesi prie šokių? Ar tu, ar ne, ar tu neprisišoksi?

„Ačiū, tai labai įdomu žiūrėti šokį“, – sakė Alisa, labai džiaugdamasi, kad pagaliau jis baigėsi: „Ir man patinka ta įdomi daina apie vyturį!

– O, dėl paprastųjų merlangų, – pasakė Vėžlys, – jie – žinoma, jūs juos matėte?

- Taip, - atsakė Alisa, - dažnai matydavau juos vakarienėje... - ji skubiai pasitikslino.

– Nežinau, kur gali būti Dinas, – pasakė Vėžlys, – bet jei taip dažnai matėte juos, žinoma, žinote, kokie jie.

- Tikiu, - susimąsčiusi atsakė Alisa. „Jie turi savo uodegą burnoje, ir jie visi yra trupiniai.

„Jūs klystate dėl trupinių“, – pasakė Vėžlys, – jūroje visi trupiniai nusiplautų. Bet jie turi uodegą burnoje; ir priežastis yra ta, kad – čia Vėžlys žiovulys žiovojo ir užmerkė akis. – „Papasakok jai apie priežastį ir visa tai“, – pasakė jis grifonui.

"Priežastis ta, - sakė grifonas, - kad jie eitų su omarais šokti. Taigi jie buvo išmesti į jūrą. Taigi jie turėjo kristi ilgą kelią. Taigi jie greitai gavo uodegą į burną. Taigi jie negalėjo jų ištraukti. Viskas."

"Ačiū, - pasakė Alisa, - tai labai įdomu. Niekada anksčiau nežinojau tiek daug apie merlangą."

„Jei nori, galiu tau pasakyti daugiau nei tai“, – pasakė Grifonas. – Ar žinote, kodėl jis vadinamas vytiniu?

„Aš niekada apie tai negalvojau“, - sakė Alisa. "Kodėl?"

" Tai daro batus ir batus ", - labai iškilmingai atsakė grifonas.

Alisa buvo labai sutrikusi. "Ar batai ir batai!" – pakartojo ji nustebusiu tonu.

„Kodėl, su kuo tavo batai? - pasakė Grifonas. "Aš turiu galvoje, kas daro juos taip blizgančius?"

Alisa pažvelgė į juos ir šiek tiek pasvarstė prieš atsakydama. „Aš tikiu, kad jie baigė juodinti“.

"Batai ir batai po jūra, - giliu balsu tęsė Grifonas, - yra su vytiniu. Dabar tu žinai."

"Ir iš ko jie pagaminti?" – su dideliu smalsumu paklausė Alisa.

„Žinoma, jūrų liežuviai ir unguriai“, – gana nekantriai atsakė grifonas, – bet kuri krevetė galėjo jums tai pasakyti.

„Jei būčiau buvęs merlangas, – sakė Alisa, kurios mintys vis dar sukosi apie dainą, – būčiau pasakiusi kiaulei: „Pasitrauk, prašau, mes nenorime, kad tu būtum su mumis!“

„Jie buvo įpareigoti jį turėti su savimi“, – sakė Vėžlys, – „jokia išmintinga žuvis niekur neišeis be jūrų kiaulės“.

– Argi tikrai nebūtų? – tarė Alisa labai nustebusi.

„Žinoma, ne“, – sakė Vėžlys, – „kodėl, jei pas mane atėjo žuvis ir pasakė, kad ruošiasi į kelionę, aš turėčiau pasakyti: „Su kokiu jūrų kiaulyte?

– Ar neturite omenyje „tikslas“? pasakė Alisa.

„Turiu galvoje tai, ką sakau“, – įžeidusiu tonu atsakė Vėžlys. Ir Grifonas pridūrė: „Ateik, pasiklausykime kai kurių tavo nuotykių“.

– Galėčiau papasakoti apie savo nuotykius – nuo ​​šio ryto, – šiek tiek nedrąsiai pasakė Alisa, – bet neverta grįžti į vakar, nes tada buvau kitoks žmogus.

„Paaiškink visa tai“, - pasakė Vėžlys.

"Ne, ne! Pirmiausia nuotykiai, - nekantriai tarė grifonas, - paaiškinimai užtrunka taip baisiai.

Taigi Alisa pradėjo pasakoti jiems savo nuotykius nuo tada, kai pirmą kartą pamatė Baltąjį triušį. Iš pradžių ji dėl to šiek tiek jaudinosi, abi būtybės priartėjo prie jos taip arti, po vieną iš abiejų pusių, ir taip plačiai atvėrė akis bei burnas, bet eidama ji įgavo drąsos. Jos klausytojai buvo visiškai tylūs, kol ji pradėjo kartoti „ Tu senas, tėve Viljamai “ Vikšrui, o visi žodžiai skambėjo skirtingai, o tada Vėžlys padirbinėtas ilgai įkvėpė ir pasakė: „Tai labai įdomu“.

„Viskas taip keista, kaip tik gali būti“, – sakė Grifonas.

"Viskas pasirodė kitaip!" – susimąstęs pakartojo Vėžlys Vėžlys. "Norėčiau išgirsti, kaip ji bando ir dabar ką nors pakartoti. Pasakykite jai, kad ji pradėtų." Jis pažvelgė į Grifoną taip, lyg manytų, kad jis turi tam tikrą valdžią Alisai.

„Atsistokite ir pakartokite: „ Tai tinginio balsas “, - pasakė grifonas.

„Kaip padarai susitvarko ir verčia kartoti pamokas! pagalvojo Alisa; „Aš taip pat galėčiau būti mokykloje“. Tačiau ji atsistojo ir ėmė tai kartoti, bet jos galva buvo taip pilna omaro kadrilio, kad ji beveik nesuprato, ką sako, o žodžiai pasirodė labai keistai:

„Tai omaro balsas; girdėjau jį sakant: „Tu mane iškepė per rudai, turiu cukruoti savo plaukus“. Kaip antis su vokais, taip jis su savo nosimi Apkarpo diržą ir sagas, išsuka kojų pirštus. [vėlesni leidimai tęsėsi taip Kai visas smėlis išdžiūvo, jis yra gėjus kaip lervas, Ir kalbės paniekinančiais ryklio tonais, Bet kai potvynis kyla ir šalia yra rykliai, Jo balsas yra nedrąsus ir drebantis.]

„Tai skiriasi nuo to, ką sakydavau , kai buvau vaikas“, – sakė Gryphonas.

„Na, aš niekada to negirdėjau anksčiau“, - sakė Vėžlys, kuris buvo netikras; "Bet tai skamba neįprastai nesąmonė".

Alisa nieko nesakė; ji atsisėdo veidu į rankas ir svarstė, ar dar kada nors kas nors nutiks natūraliu būdu.

„Norėčiau, kad tai paaiškintų“, - pasakė Vėžlys.

„Ji negali to paaiškinti“, – skubiai pasakė grifonas. „Tęskite kitą eilutę“.

– Bet apie jo pirštus? Vėžlys atkakliai tvirtino. – Kaip jis galėjo jas išversti nosimi, žinai?

„Tai pirmoji šokių pozicija“. Alisa pasakė; bet buvo siaubingai suglumęs dėl viso to ir troško pakeisti temą.

„Tęskite kitą eilutę“, – nekantriai pakartojo Grifonas: „Tai prasideda: aš praėjau pro jo sodą “.

Alisa nedrįso nepaklusti, nors jautė, kad viskas bus ne taip, ir drebančiu balsu tęsė:

„Praėjau pro jo sodą ir viena akimi pažymėjau, Kaip Pelėda ir Pantera dalijosi pyragu... [vėlesni leidimai tęsėsi taip Pantera paėmė pyrago plutą, padažą ir mėsą, Nors Pelėda turėjo patiekalą kaip savo skanėstą. Kai pyragas buvo baigtas, Pelėda, kaip palaima, Maloniai leista į kišenę šaukštą: Kol pantera urzgdama gavo peilį ir šakutę, Ir užbaigė pokylį –]

"Kokia nauda kartoti visa tai, - pertraukė Vėžlys, - jei to nepaaiškinsite toliau? Tai pats painiausias dalykas, kurį aš kada nors girdėjau!

„Taip, aš manau, kad tu geriau pasitrauk“, – pasakė Grifonas, ir Alisa labai apsidžiaugė.

„Ar išbandysime kitą Omaro kadrilio figūrą? Grifonas tęsė. „O gal norėtumėte, kad Vėžlys išvaizdus padainuotų jums dainą?

"O, daina, prašau, jei netikras vėžlys būtų toks malonus", - atsakė Alisa taip nekantriai, kad Grifonas gana įžeistu tonu tarė: "Hm! Neatsižvelgti į skonį! Padainuok jos " Vėžlio sriubą ", senas drauge?

Vėžlys netikras giliai atsiduso ir, kartais užspringtu nuo verksmo balsu, pradėjo dainuoti:

„Graži sriuba, tokia soti ir žalia, Laukiame karštame lauke! Kas už tokius skanėstus nenusilenktų? Vakaro sriuba, graži sriuba! Vakaro sriuba, graži sriuba! Gražuolė – gaila Soo – oi! Gražuolė – gaila Soo – oi! Soo-oop e-e-vakaro, Graži, graži sriuba! "Graži sriuba! Kam rūpi žuvis, Žaidimas ar koks kitas patiekalas? Kas neatiduotų viso kito už du p ar verta tik gražios sriubos? Pennyworth tik graži sriuba? Gražuolė – gaila Soo – oi! Gražuolė – gaila Soo – oi! Soo-oop e-e-vakaro, Gražu, gražu – PILNA SRIUBA!

"Vėl choras!" – sušuko Grifonas, o Vėžlys, kuris buvo netikras, ką tik pradėjo tai kartoti, kai pasigirdo šauksmas „Teismo pradžia! pasigirdo tolumoje.

"Nagi!" - sušuko Grifonas ir, paėmęs Alisą už rankos, nuskubėjo, nelaukdamas dainos pabaigos.

"Koks tai teismas?" Alisa alsavo bėgdama; bet Grifonas tik atsakė: „Nagi! ir bėgo tuo greičiau, o vis silpnesni atėjo, nešdami juos lydintį vėją, melancholiškus žodžius:

„Oho, o vakaras, Graži, graži sriuba!"

