The Project Gutenberg eBook of The Great Gatsby

III

Der wie muzyk út it hûs fan myn buorman troch de simmernachten. Yn syn blauwe tunen kamen en gongen manlju en famkes as motten tusken it flústerjen en de sjampanje en de stjerren. By heechwetter yn 'e middei seach ik syn gasten dûken út 'e toer fan syn float, of nimme de sinne op it waarme sân fan syn strân, wylst syn twa motorboaten it wetter fan 'e Sound sleau, aquaplanes tekene oer katarakten fan skom. Yn it wykein waard syn Rolls-Royce in omnibus, dy't tusken njoggen moarnsiten en lang oer middernacht feesten fan en nei de stêd draacht, wylst syn stasjonswein as in fleurige giele bug oan alle treinen temjitte rûn. En op moandeis hawwe acht feinten, wêrûnder in ekstra túnman, de hiele dei mei dweilen en skropboarsten en hammers en túnskearen de razen fan 'e nacht foar reparearjen.

Elke freed kamen fiif kisten mei sinaasappels en sitroenen oan fan in fruiter yn New York - elke moandei ferlieten dizze deselde sinaasappels en sitroenen syn efterdoar yn in piramide fan pulpleaze helten. Yn 'e keuken stie in masine dy't yn in healoere it sap fan twahûndert sinaasappels útpakke koe as in knopke twahûndert kear yndrukt waard troch de tomme fan in butler.

Op syn minst ien kear yn 'e fjirtjin dagen kaam in korps fan cateraars del mei ferskate hûndert fuotten doek en genôch kleurde ljochten om in krystbeam te meitsjen fan Gatsby's enoarme tún. Op buffettafels, fersierd mei glinsterjende hors-d'oeuvre, krûde bakte hammen fol tsjin salades fan harlekynûntwerpen en gebak-bargen en kalkoenen dy't fertsjoen binne ta in donker goud. Yn 'e grutte seal stie in bar mei in echte koperen rail, en fol mei jenever en drank en mei cordials sa lang fergetten dat de measte fan syn froulike gasten wiene te jong om te kennen ien fan de oare.

Tsjin sân oere is it orkest oankommen, gjin tinne fiifkoppige affêre, mar in hiele pitfol hobo's en tromboanen en saksofoanen en fioelen en kornetten en piccolo's, en lege en hege trommels. De lêste swimmers binne no fan it strân binnenkommen en klaaie boppe; de auto's út New York steane fiif djip yn 'e ryd parkeard, en al binne de sealen en salons en feranda's prachtich mei primêre kleuren, en hier op frjemde nije manieren, en sjaals bûten de dreamen fan Kastylje. De bar is yn folle gong, en sweevjende rûntsjes cocktails trochkringe de tún bûten, oant de loft libbet fan geklets en laitsjen, en tafallige innuendo en ynliedingen fergetten op it plak, en entûsjaste moetings tusken froulju dy't nea wist inoars nammen.

De ljochten wurde helderder as de ierde fan 'e sinne weikomt, en no spilet it orkest giele cocktailmuzyk, en de opera fan stimmen in kaai heger. Laitsjen is minút foar minút makliker, fersmyt mei ferwûnings, tipt út by in fleurich wurd. De groepen feroarje flugger, swollje mei nije oankomsten, ûntbine en foarmje yn deselde azem; al binne der swalkers, selsbewuste famkes, dy't hjir en dêr tusken de stoere en stalliger weve, foar in skerp, fleurich momint it sintrum fan in groep wurde, en dan, optein fan triomf, troch de seeferoaring fan gesichten en stimmen en kleur glide ûnder it hieltyd feroarjende ljocht.

Ynienen pakt ien fan dizze sigeuners, yn triljend opaal, in cocktail út 'e loft, smyt it del foar moed en dûnset har hannen as Frisco allinnich op it doekplatfoarm. In momint stilte; de orkestlieder fariearret syn ritme ferplichte foar har, en der is in útbarsting fan petear as it ferkearde nijs giet om dat sy is Gilda Gray syn understudy út de Follies. It feest is begûn.

Ik leau dat ik de earste nacht nei Gatsby's hûs gie, ien fan 'e pear gasten wie dy't eins útnoege wiene. Minsken waarden net útnoege - se gongen derhinne. Se stapten yn auto's dy't se nei Long Island droegen, en op ien of oare manier kamen se by Gatsby's doar telâne. Ienris dêr waarden se yntrodusearre troch ien dy't Gatsby koe, en dêrnei fierden se har neffens de gedrachsregels dy't ferbûn binne mei in pretpark. Soms kamen en gongen se sûnder Gatsby hielendal moete te hawwen, kamen foar it feest mei in ienfâld fan hert dat syn eigen tagongskaart wie.

Ik wie eins útnoege. In sjauffeur yn in unifoarm fan robin's-aaiblau gie dy sneontemoarn betiid oer myn gazon mei in ferrassend formele notysje fan syn wurkjouwer: de eare soe folslein Gatsby's wêze, sei it, as ik dy nacht syn "lytse feestje" bywenje soe. Hy hie my ferskate kearen sjoen, en wie fan doel my al lang earder te belje, mar in eigenaardige kombinaasje fan omstannichheden hie it foarkommen - tekene Jay Gatsby, yn in majestueuze hân.

Klaaid yn wite flanels gyng ik even nei sânen nei syn gazon en swalke ik frij min op myn gemak om tusken swirltsjes en warrels fan lju dy't ik net koe - al wie hjir en dêr in gesicht dat ik op 'e pendeltrein opmurken hie. Ik waard daliks opfallen troch it tal jonge Ingelsken dy't der omhinne stiene; allegearre goed klaaid, allegearre lykje in bytsje honger, en allegearre praten yn lege, earnstige stimmen oan fêste en wolfarrende Amerikanen. Ik wie der wis fan dat se wat ferkochten: obligaasjes of fersekering of auto's. Se wiene op syn minst agonizingly bewust fan de maklike jild yn 'e omkriten en oertsjûge dat it wie harren foar in pear wurden yn' e rjochter kaai.

Sadree't ik oankaam, besocht ik myn gasthear te finen, mar de twa of trije minsken dêr't ik fan frege wêr't ik wie, seagen my op sa'n fernuvere wize oan, en ûntkenten sa fûleindich alle kennis fan syn bewegingen, dat ik ôfsloech yn 'e rjochting fan 'e cocktailtafel - it iennichste plak yn 'e tún dêr't ien inkelde man tahâlde koe sûnder doelleas en allinne te sjen.

Ik wie ûnderweis om brûzjend dronken te wurden fan pure ferlegenens, doe't Jordan Baker it hûs út kaam en oan 'e kop fan 'e moarmeren treppen stie, in bytsje efteroer bûgd en mei ferachtlike belangstelling de tún yn seach.

Wolkom of net, ik fûn it nedich om my oan ien te hechtsje foardat ik begjinne soe mei hertlike opmerkingen oan de foarbygongers.

"Hallo!" Ik raasde, foarútgong nei har ta. Myn stim like ûnnatuerlik lûd oer de tún.

"Ik tocht dat jo hjir miskien wêze kinne," antwurde se ôfwêzich doe't ik kaam. "Ik herinnerde my dat jo njonken -"

Se hold myn hân ûnpersoanlik fêst, as in tasizzing dat se my oer in minút fersoargje soe, en joech ear oan twa famkes yn giele twillingjurken, dy't oan 'e foet fan 'e treppen stean bleaunen.

"Hallo!" hja skriemden tegearre. "Sorry dat jo net wûn hawwe."

Dat wie foar it golftoernoai. Se hie de wike dêrfoar yn de finale ferlern.

"Jo witte net wa't wy binne," sei ien fan 'e famkes yn it giel, "mar wy moete jo hjir sa'n moanne lyn."

"Jo hawwe jo hier sûnt dy tiid ferve," merkte Jordan op, en ik begon, mar de famkes wiene tafallich fierder en har opmerking wie rjochte oan 'e te betiid moanne, produsearre as it jûnsmiel, sûnder mis, út' e koer fan in cateraar. Mei de slanke gouden earm fan Jordaan rêstend yn myn, gongen wy de treppen del en slenteren troch de tún. In bakje cocktails sweefde by ús troch de skimer, en wy sieten oan in tafel mei de twa famkes yn it giel en trije manlju, elk oan ús foarsteld as menear Mumble.

"Komst faaks nei dizze feesten?" frege Jordan nei it famke by har.

"De lêste wie dejinge dêr't ik dy by moete," antwurde it famke, mei in wakker selsbetrouwen stim. Se kearde har nei har maat: "Was it net foar jo, Lucille?"

It wie ek foar Lucille.

"Ik kom graach," sei Lucille. "It kin my noait skele wat ik doch, dus ik haw altyd in goeie tiid. Doe't ik hjir foar it lêst wie, skuorde ik myn jas op in stoel, en hy frege my myn namme en adres - binnen in wike krige ik in pakket fan Croirier's mei in nije jûnsjurk deryn."

"Hawwe jo it hâlden?" frege Jordaanje.

"Jawis. Ik soe it fannacht drage, mar it wie te grut yn 'e boarst en moast feroare wurde. It wie gasblau mei lavendelkralen. Twahûndert fiifensechtich dollar."

"Der is wat grappich oan in keardel dy't soks dwaan sil," sei it oare famke entûsjast. "Hy wol gjin problemen mei gjin lichem."

"Wa docht net?" frege ik.

"Gatsby. Immen fertelde my -"

De twa famkes en Jordan leine fertroulik byinoar.

"Immen fertelde my dat se tochten dat hy ienris in man fermoarde hat."

In huverjen gie oer ús allegearre. De trije hear Mumbles bûgden har nei foaren en harken begearich.

"Ik tink net dat it sa folle is ," stelde Lucille skeptysk; "It is mear dat hy in Dútske spion wie yn 'e oarloch."

Ien fan de manlju knikte befestigjend.

"Dat hearde ik fan in man dy't alles oer him wist, mei him opgroeid yn Dútslân," fersekere er ús posityf.

"Och nee," sei it earste famke, "dat koe net, want hy siet yn 'e oarloch yn it Amerikaanske leger." Doe't ús goedleazens werom nei har oergie, bûgde se mei entûsjasme nei foaren. "Jo sjogge soms nei him as hy tinkt dat gjinien nei him sjocht. Ik sil wedzje dat hy in man fermoarde hat."

Se die de eagen ticht en trille. Lucille trille. Wy draaiden ús allegear om en seagen om nei Gatsby. It wie tsjûgenis fan 'e romantyske spekulaasjes dy't er ynspirearre dat der flústerjen oer him wiene fan dyjingen dy't net folle fûn hiene dat it nedich wie om oer te flústerjen yn dizze wrâld.

It earste jûnsmiel - der soe nei middernacht noch ien wêze - waard no betsjinne, en Jordan noege my út om mei te dwaan oan har eigen feest, dy't ferspraat sieten om in tafel oan 'e oare kant fan 'e tún. D'r wiene trije echtpearen en Jordan syn escort, in oanhâldende undergraduate jûn oan gewelddiedich innuendo, en fansels ûnder de yndruk dat ier of let Jordan soe jaan him op har persoan yn mear of minder graad. Yn stee fan raffeljen hie dizze partij in weardige homogeniteit bewarre bleaun, en naam it sels de funksje oan om de fêste adel fan it plattelân te fertsjintwurdigjen - East Egg dy't har nei West Egg ferneatige en foarsichtich op 'e wacht tsjin syn spektroskopyske fleurigens.

"Litte wy derút," flústere Jordan, nei in ien of oare manier fergriemjend en ûnpassend healoere; "Dit is folle te beleefd foar my."

Wy kamen oerein, en se lei út dat wy de gasthear fine soene: ik hie him noait moete, sei se, en it makke my ûnrêstich. De undergraduate knikte op in sinyske, weemoedige manier.

De bar, dêr't wy earst keagen, wie drok, mar Gatsby wie der net. Hja koe him boppe de treppen net fine, en hy wie net op 'e veranda. Op in kâns wy besocht in wichtige-looking doar, en rûn yn in hege Goatyske bibleteek, paneled mei útsnien Ingelske iik, en wierskynlik ferfierd kompleet út guon ruïne oerseeske.

In stoere man fan middelbere leeftyd, mei in enoarme bril mei ûle-eagen, siet wat dronken op 'e râne fan in greate tafel en stoarre mei ûnrêstige konsintraasje nei de boekenplanken. Doe't wy binnenkamen, ried er entûsjast om en ûndersocht Jordan fan kop oant foet.

"Wat tinkt jo?" easke er ympulsyf.

"Oer wat?"

Hy swaaide mei de hân nei de boekenplanken.

"Dêroer. Yn feite hoege jo net de muoite te dwaan om te konstatearjen. Ik haw konstatearre. Se binne echt."

"De boeken?"

Hy knikte.

"Absoluut echt - hawwe siden en alles. Ik tocht dat it in moai duorsum karton soe wêze. Feitlik binne se absolút echt. Siden en - Hjir! Ik lit dy sjen."

Hy naam ús skepsis foar fanselssprekkend, hy raasde nei de boekekasten en kaam werom mei Volume Ien fan 'e Stoddard-lêzingen .

"Sjen!" rôp er triomfantlik. "It is in bonafide stikje printesaken. It hat my foar de gek hân. Dizze keardel is in gewoane Belasco. It is in triomf. Wat deeglikens! Wat realisme! Wist ek wannear't ophâlde moast - knipte de siden net. Mar wat wolle jo? Wat ferwachtsje jo?"

Hy helle it boek fan my en sette it hastich op 'e planke, mompele dat as ien bakstien fuorthelle waard, de hiele bibleteek wierskynlik ynstoarten soe.

"Wa hat dy brocht?" frege er. "Of bist gewoan kommen? Ik bin brocht. De measte minsken binne brocht."

Jordaan seach him wakker oan, fleurich, sûnder te antwurdzjen.

"Ik waard brocht troch in frou mei de namme Roosevelt," gie hy troch. "Frou Claude Roosevelt. Kensto har? Ik moete har justerjûn earne. Ik haw no sa'n wike dronken, en ik tocht dat it my soe nuchter meitsje om yn in biblioteek te sitten."

"Hat it?"

"In bytsje, tink ik. Ik kin it noch net sizze. Ik bin hjir mar in oere west. Haw ik dy oer de boeken ferteld? Se binne echt. Se binne -"

"Jo hawwe it ús ferteld."

Wy skodden him earnstich de hân en gongen werom nei bûten.

Der waard no dûnse op it doek yn 'e tún; âlde manlju dy't jonge famkes efterút triuwe yn ivige graasjeleaze sirkels, superieure pearen dy't inoar bochtich, modieus hâlde en yn 'e hoeken hâlde - en in grut oantal inkele famkes dy't yndividueel dûnsje of it orkest efkes ûntlêste fan 'e lêst fan 'e banjo of de trapen. Tsjin middernacht wie de hilariteit tanommen. In ferneamde tenor hie songen yn it Italjaansk, en in beruchte kontralto hie songen yn jazz, en tusken de nûmers wiene minsken dwaande "stunts" oer de hiele tún, wylst blide, leechsteande útbarsten fan laitsjen opstien nei de simmer himel. In pear poadiumtwillingen, dy't bliken te wêzen de famkes yn it giel, die in poppe act yn kostúm, en sjampanje waard tsjinne yn glêzen grutter as finger-bowls. De moanne wie heger opstien, en yn 'e Sound sweefde in trijehoek fan sulveren skobben, dy't in bytsje trille nei it stive, blikkerige dripke fan 'e banjo's op 'e gers.

Ik wie noch mei Jordan Baker. Wy sieten oan tafel mei in man fan sawat myn leeftyd en in rûzige lyts famke, dy't by de minste provokaasje foar ûnkontrolearber laitsjen joech. Ik hie my no wol lekker. Ik hie twa fingerbollen sjampanje nommen, en it toaniel wie foar myn eagen feroare yn wat wichtichs, elemintêr en djip.

By in stilte yn it fermaak seach de man my oan en glimke.

"Jo gesicht is bekend," sei er beleefd. "Wisten jo yn 'e oarloch net yn 'e Earste Difyzje?"

"Wêrom ja. Ik siet yn 'e achtentweintichste ynfantery."

"Ik wie yn 'e sechstjinde oant juny njoggentjin-achttjin. Ik wist dat ik dy earne earder sjoen hie."

Wy prate efkes oer wat wiete, grize doarpen yn Frankryk. Blykber wenne er yn dizze omkriten, want hy fertelde my dat er krekt in hydroplane kocht hie en it moarns probearje soe.

"Wolst mei my, âlde sport? Krekt by de kust lâns de Sound."

"Hokker tiid?"

"Elk momint dat jo it bêste útkomt."

It wie op it puntsje fan myn tonge om syn namme te freegjen doe't Jordan om him hinne seach en glimke.

"Hast no in homo-tiid?" frege se ôf.

"Folle better." Ik kearde my wer nei myn nije kunde. "Dit is in ûngewoane partij foar my. Ik haw de gasthear net iens sjoen. Ik wenje dêr -" Ik swaaide mei myn hân nei de ûnsichtbere hage yn 'e fierte, "en dizze man Gatsby stjoerde oer syn chauffeur mei in útnoeging."

In momint seach er my oan as koe er net begripe.

"Ik bin Gatsby," sei er ynienen.

"Wat!" rôp ik. "Och, pardon."

"Ik tocht dat jo it wisten, âlde sport. Ik bin bang dat ik net in heul goede gasthear bin."

Hy glimke begryplik - folle mear as begryplik. It wie ien fan dy seldsume glimkes mei in kwaliteit fan ivige gerêststelling deryn, dat jo fjouwer of fiif kear yn it libben tsjinkomme kinne. It stie foar in momint de hiele ivige wrâld tsjin - of like te sjen - en konsintrearre him doe op dy mei in ûnwjersteanber foaroardiel yn jo foardiel. It begriep jo krekt sa fier as jo begrepen wurde woene, leaude yn jo sa't jo yn josels leauwe wolle en fersekerde jo dat it krekt de yndruk fan jo hie dy't jo op jo bêste hopen oerbringe. Krekt op dat stuit ferdwûn it - en ik seach nei in elegante jonge rûchhals, in jier as twa oer de tritich, waans útwurke formaliteit fan spraak krekt miste absurd te wêzen. In skoftke foar't er him yntrodusearre hie ik de sterke yndruk dat er mei soarch plukte.

Hast op it stuit doe't de hear Gatsby himsels identifisearre haast in butler nei him ta mei de ynformaasje dat Chicago him op 'e draad rôp. Hy ferûntskuldige himsels mei in lytse bôge dy't elk fan ús op syn beurt befette.

"As jo ​​wat wolle, freegje it gewoan, âlde sport," sei er my oan. "Ekskús my, ik sil letter wer by dy komme."

Doe't er fuort wie, kearde ik my daliks nei Jordaanje - twongen om har te fersekerjen fan myn ferrassing. Ik hie ferwachte dat de hear Gatsby in fleurich en korpulint persoan yn syn middelste jierren wêze soe.

"Wa is hy?" frege ik. "Wisto?"

"Hy is gewoan in man mei de namme Gatsby."

"Wêr komt er wei, bedoel ik? En wat docht er?"

"No binne jo begon mei it ûnderwerp," antwurde se mei in wankele glimke. "No, hy fertelde my ienris dat hy in Oxford-man wie."

In dimmen eftergrûn begûn efter him foarm oan te nimmen, mar by har folgjende opmerking ferdwûn it fuort.

"Ik leau it lykwols net."

"Wêrom net?"

"Ik wit it net," sei se oan, "ik tink gewoan net dat hy der hinne gie."

Iets yn har toan die my tinken oan it oare famke syn "Ik tink dat hy in man fermoarde," en hie it effekt fan it stimulearjen fan myn nijsgjirrigens. Ik soe sûnder fraach de ynformaasje akseptearre hawwe dat Gatsby út 'e sompen fan Louisiana of út 'e legere East Side fan New York kaam. Dat wie te begripen. Mar jonge mannen dreaunen net - alteast yn myn provinsjale ûnûnderfining leaude ik dat se net diene - koel út it neat en kochten in paleis op Long Island Sound.

"Hy jout yn elts gefal grutte partijen," sei Jordan, en feroare it ûnderwerp mei in stedske ôfkear fan it beton. "En ik hâld fan grutte feesten. Se binne sa yntym. Op lytse feesten is gjin privacy."

Der klonk de bult fan in bastrommel, en de stim fan 'e orkestlieder klonk ynienen boppe de echolalia fan 'e tún.

"Famkes en hearen," rôp er. "Op fersyk fan de hear Gatsby sille wy it lêste wurk fan Mr. Vladmir Tostoff foar jo spylje, dat ferline maaie safolle oandacht luts yn Carnegie Hall. As jo de kranten lêze, wite jo dat d'r in grutte sensaasje wie." Hy glimke mei joviale beleanning, en tafoege: "Wat sensaasje!" Dêrop lake elkenien.

"It stik is bekend," konkludearre er lustig, "as 'Vladmir Tostoff's Jazz History of the World!' ”

It aard fan de komposysje fan hear Tostoff ûntwykte my, want krekt doe't it bigoun foelen myn eagen op Gatsby, dy't allinne op 'e moarmeren treppen stie en mei goedkarrende eagen fan de iene groep nei de oare seach. Syn brune hûd waard oantreklik strak op syn gesicht lutsen en syn koarte hier like as wie it elke dei trim. Ik koe neat sinisters oan him sjen. Ik frege my ôf oft it feit dat er net dronk holp om him fan syn gasten ôf te setten, want it like my ta dat er krekter waard nei't de fraternal hilariteit tanaam. Doe't de "Jazz History of the World" foarby wie, leine famkes har holle op 'e skouders fan 'e manlju op in puppy-achtige, gesellige manier, famkes sieten boartlik yn 'e earms fan 'e manlju, sels yn groepen, wisten dat ien har fallen arresteare soe - mar gjinien swoeide efterút op Gatsby, en gjin Frânske bob rekke Gatsby's heads en nosbysmeds' heads foar ien keppeling.

"Ekskusear my."

De butler fan Gatsby stie ynienen njonken ús.

"Juffrou Baker?" frege hy. "Ik freegje jo pardon, mar de hear Gatsby soe graach allinich mei jo prate wolle."

"Mei my?" rôp se fernuvere.

"Ja, mefrou."

Se kaam stadich oerein, sloech ferbjustere de wynbrauwen nei my en folge de butler nei it hûs. Ik fernaam dat se har jûnsjurk oan hie, al har jurken, as sportklean - der wie in fleurigens oer har bewegingen as hie se earst leard om op skjinne, knappe moarnen oer golfbanen te rinnen.

Ik wie allinnich en it wie hast twa. Foar in skoft kamen betize en yntrigearjende lûden út in lange keamer mei in protte finsters dy't oer it terras hong. De undergraduate fan Jordan te ûntkommen, dy't no dwaande wie yn in obstetrysk petear mei twa koarfamkes, en dy't my smeekte om mei him te kommen, gong ik nei binnen.

De grutte keamer siet fol mei minsken. Ien fan de giele famkes wie piano te spyljen, en njonken har stie in hege, readhierige jonkfrou út in ferneamd koar, dwaande mei sang. Se hie in bulte sjampanje dronken, en yn 'e rin fan har liet hie se, ûnfoldwaande, besletten dat alles tige, tige tryst wie - se song net allinnich, se skriemde ek. Elke kear as der in skoft yn it liet siet, folde se it mei gasjende, brutsen snikken, en naam doe de tekst wer op yn in trillende sopraan. De triennen rûnen har oer de wangen - lykwols net frij, want doe't se yn kontakt kamen mei har swier kralen wimpers, namen se in inketkleur oan en ferfolgen de rest fan har wei yn stadige swarte rivierkes. Der waard in humoristyske suggestje makke dat se de noten op har gesicht sjonge, wêrnei't se de hannen opstuts, yn in stoel sakke en yn in djippe wynsliep gyng.

"Se hie in gefjocht mei in man dy't seit dat hy har man is," ferklearre in famke by myn earmtakke.

Ik seach om my hinne. De measte fan 'e oerbleaune froulju hienen no gefjochten mei manlju dy't har manlju sizze. Sels de partij fan Jordaanje, it kwartet fan East Egg, waard ferhierd troch skeel. Ien fan 'e manlju praat mei nijsgjirrige yntensiteit mei in jonge aktrise, en syn frou, nei't er besocht hie om de situaasje op in weardige en ûnferskillige manier te laitsjen, bruts folslein yn en gie ta flankoanfallen - mei tuskenskoften ferskynde se ynienen oan syn kant as in lilke diamant, en sisde: "Jo hawwe tasein!" yn syn ear.

De ûnwilligens om nei hûs te gean wie net beheind ta eigensinnige manlju. De seal waard op it stuit beset troch twa jammerdearlik sobere manlju en har tige ferûntskuldige froulju. De froulju sympatisearren mei inoar yn wat ferhevene stimmen.

"As hy sjocht dat ik it goed ha, wol hy nei hûs."

"Nea yn myn libben wat sa egoïstysk heard."

"Wy binne altyd de earsten dy't fuortgean."

"Dat binne wy ek."

“Nou, wy binne fannacht hast de lêste,” sei ien fan de mannen skiepsk. "It orkest is in healoere lyn fuortgien."

Nettsjinsteande de oerienkomst fan 'e froulju dat sa'n kwea-aardigens boppe de leauwensweardigens wie, einige it skeel yn in koarte striid, en beide froulju waarden opheft, skopt, de nacht yn.

Doe't ik yn 'e hal op myn hoed wachte gie de doar fan 'e biblioteek iepen en kamen Jordan Baker en Gatsby tegearre út. Hy sei wat lêste wurd tsjin har, mar de iver op syn manier rekke abrupt ta formaliteit doe't ferskate minsken him benadere om ôfskied te nimmen.

Jordan's partij rôp har ûngeduldich fan 'e veranda ôf, mar se bleau efkes hingje om de hannen te skodzjen.

"Ik haw krekt it meast geweldige ding heard," flústere se. "Hoe lang wiene wy dêr?"

"Wêrom, sawat in oere."

"It wie ... gewoan geweldich," herhaalde se abstrakt. "Mar ik swarde dat ik it net fertelle soe en hjir bin ik jo oan it prikkeljen." Se gûpte sierlik yn myn gesicht. "Kom asjebleaft en sjoch my ... Tillefoanboek ... Under de namme fan frou Sigourney Howard ... Myn muoike ..." Se wie hastich fuort doe't se praat - har brune hân swaaide in fleurige groet doe't se yn har partij by de doar smolt.

Leaver skamje dat ik by myn earste ferskining sa let bleaun wie, kaam ik by de lêste fan Gatsby syn gasten, dy't om him hinne sieten. Ik woe útlizze dat ik jûns betiid op him jage hie en my ferûntskuldigje dat ik him net yn 'e tún kend hie.

"Neem it net," sei er my entûsjast. "Jou it net in oare gedachte, âlde sport." De bekende útdrukking hold net mear bekend as de hân dy't my gerêststellend boarstele. "En ferjit net dat wy moarntemoarn om njoggen oere yn 'e hydroplane gean."

Doe de butler, efter it skouder:

"Philadelphia wol dy oan 'e telefoan, hear."

"Oké, oer in minút. Fertel harren dat ik der wol wêze sil... Goeienacht."

"Goeienacht."

"Goeienacht." Hy glimke - en ynienen like der in noflike betsjutting te wêzen yn 't by de lêsten west hawwe dy't geane, as hie er it de hiele tiid winske. "Goeie nacht, âlde sport ... Goeie nacht."

Mar doe't ik by de treppen del rûn seach ik dat de jûn net hielendal foarby wie. Fyftich meter fan 'e doar ferljochte in tsiental koplampen in bisarre en tumultueuze sêne. Yn 'e sleat njonken de dyk, rjochts omheech, mar gewelddiedich fan ien tsjil, rêste in nije coupé dy't Gatsby syn ryd net twa minuten earder hie ferlitten. It skerpe stik fan in muorre soarge foar it losmeitsjen fan it tsjil, dat no flink omtinken krige fan in heal tsiental nijsgjirrige sjauffeurs. Lykwols, doe't se har auto's de dyk blokkearje litten hiene, wie in hurde, discordant dûmny fan dyjingen yn 'e efterkant al in skoft te hearren, en tafoege oan' e al gewelddiedige betizing fan it toaniel.

In man yn in lange stofdoek wie fan it wrak ôfstapt en stie no midden op de dyk en seach op in noflike, fernuvere wize fan de auto nei de bân en fan de bân nei de waarnimmers.

"Sjen!" hy ferklearre. "It gyng yn 'e sleat."

It feit wie him ûneinich fernuverend, en ik herkende earst de ûngewoane kwaliteit fan wûnder, en doe de man - it wie de lette beskermhear fan Gatsby's bibleteek.

"Hoe kaam it?"

Hy helle syn skouders op.

"Ik wit neat fan meganika," sei er beslissend.

"Mar hoe is it bard? Binne jo yn 'e muorre rûn?"

"Freegje my net," sei Ule-eagen, en wosken syn hannen fan 'e hiele saak. "Ik wit net folle oer riden - neist neat. It barde, en dat is alles wat ik wit."

"No, as jo in earme bestjoerder binne, moatte jo net besykje nachts te riden."

"Mar ik besocht it net iens," ferklearre hy fergriemd, "ik besocht it net iens."

In ûnbidige stilte foel oer de omstanners.

"Wolle jo selsmoard plege?"

"Jo hawwe gelok dat it mar in tsjil wie! In minne sjauffeur en net iens besykje ing!"

"Jo begripe it net," ferklearre de krimineel. "Ik ried net. Der sit noch in man yn de auto."

De skok dy't nei dizze ferklearring folge fûn stim yn in oanhâldend "Ah-hh!" doe't de doar fan 'e coupé stadich iepen swaaide. De mannichte - it wie no in mannichte - stapte ûnwillekeurich werom, en doe't de doar wiid iepengie wie der in spoeke stilte. Doe stapte, hiel stadichoan, diel foar diel, in bleek, bongeljend yndividu út it wrak, dat foarearst op 'e grûn sloech mei in grutte ûnwisse dûnsskuon.

Bline troch it glâns fan 'e koplampen en yn 'e war troch it oanhâldend kreunen fan 'e hoarnen, stie de ferskynsel efkes te swaaien, ear't er de man yn 'e stofdoek waarnommen.

"Wat is der oan?" frege er kalm. "Hawwe wy gjin gas?"

"Sjen!"

In heal tsiental fingers wiisden nei it amputearre tsjil - hy stoarre der efkes nei, en seach doe nei boppen as hie er it fermoeden dat it út 'e loft sakke wie.

"It kaam ôf," ferklearre immen.

Hy knikte.

"Earst merkte ik op dat wy stoppe wiene."

In skoft. Doe naam er in lange azem en rjochte syn skouders op, sei er mei in fêste stimme:

"Wûnder 'ff sis my wêr't in tankstasjon is?"

Op syn minst in tsiental manlju, guon fan harren wat better as hy, lei him út dat tsjil en auto net mear ferbûn wiene troch in fysike bân.

"Werom út," suggerearre er nei in momint. "Set har yn reverse."

"Mar it tsjil is ôf!"

Hy twifele.

"Gjin kwea yn besykjen," sei er.

De hoarnen hienen in crescendo berikt en ik draaide my ôf en snijde oer it gazon nei hûs. Ik seach ris werom. In wafel fan in moanne skynde oer Gatsby's hûs, wêrtroch't de nacht goed wie as earder, en it laitsjen en it lûd fan syn noch gloeiende tún oerlibbe. In ynienen leechte like no út 'e ruten en de grutte doarren te streamen, dy't de figuer fan 'e gasthear, dy't op 'e stoep stie, de hân omheech yn in formeel ôfskiedsgebeart begiftigd mei folslein isolemint.

By it lêzen fan wat ik oant no ta haw skreaun, sjoch ik dat ik de yndruk haw jûn dat de barrens fan trije nachten ferskate wiken útinoar alles wiene dat my opsocht. Krektoarsom, se wiene gewoan tafallige barrens yn in drukke simmer, en, oant folle letter, absorbearre se my ûneinich minder as myn persoanlike saken.

Meast fan 'e tiid wurke ik. Yn 'e iere moarn smiet de sinne myn skaad nei it westen, doe't ik de wite kloven fan Lower New York nei de Probity Trust rûn. Ik koe de oare klerken en jonge bondelferkeapers by har foarnammen, en lunchte mei har yn tsjustere, fol restaurants op lytse varkworstjes en aardappelpuree en kofje. Ik hie sels in koarte affêre mei in famke dat wenne yn Jersey City en wurke yn 'e boekhâlding ôfdieling, mar har broer begûn smyt gemiene blikken yn myn rjochting, dus doe't se gie op har fakânsje yn july ik lit it waaie stil fuort.

Ik naam it iten meastentiids by de Yale Club - om ien of oare reden wie it it somberste barren fan myn dei - en doe gie ik nei de bibleteek en studearre ynvestearrings en weardepapieren foar in konsjinsjeuze oere. Der wiene oer it generaal in pear oproeristen om, mar dy kamen nea yn 'e biblioteek, dus it wie in goed plak om te wurkjen. Dêrnei, as de nacht wie mellow, Ik strolled del Madison Avenue foarby it âlde Murray Hill Hotel, en oer 33rd Street nei de Pennsylvania Station.

Ik begon New York leuk te meitsjen, it raze, aventoerlike gefoel derfan nachts, en de foldwaning dy't de konstante flikkering fan manlju en froulju en masines jout oan it ûnrêstige each. Ik mocht graach rinne up Fifth Avenue en pick out romantyske froulju út 'e mannichte en yntinke dat yn in pear minuten ik soe ynfiere yn harren libben, en gjinien soe ea witte of ôfkarre. Soms, yn myn gedachten, folge ik se nei har apparteminten op 'e hoeken fan ferburgen strjitten, en se kearden en glimke werom nei my foardat se ferdwûn troch in doar yn waarm tsjuster. By de betoverde metropoalske skimering fielde ik soms in spookjende iensumens, en fielde it by oaren - earme jonge klerken dy't foar ruten slingere te wachtsjen oant it tiid wie foar in iensum restaurantdiner - jonge klerken yn 'e skemer, dy't de meast oangripende mominten fan nacht en libben fergrieme.

Op 'e nij om acht oere, doe't de tsjustere leanen fan 'e fjirtiger jierren fiif djip mei klopjende taksy's, op wei nei de toanielwyk, wiene, fielde ik in sinken yn myn hert. Formulieren leine byinoar yn 'e taksy's wylst se wachtsje, en stimmen songen, en der waard laitsjen fan ûnhearde grappen, en oanstutsen sigaretten makken ûnbegryplike sirkels binnen. Ik stelde my foar dat ik ek nei de fleurigens haaste en har yntime opwining dielde, woe ik har goed winskje.

In skoft ferlear ik Jordan Baker út it each, en doe fûn ik midsimmer har wer. Yn it earstoan waard ik flaaid om mei har plakken te gean, om't se in golfkampioen wie, en elkenien wist har namme. Doe wie it wat mear. Ik wie eins net fereale, mar ik fielde in soarte fan teare nijsgjirrigens. It ferfelende heechmoedige gesicht dat se nei de wrâld draaide, ferburgen wat - de measte oandwaanlikens ferbergje úteinlik wat, ek al dogge se dat yn it begjin net - en op in dei fûn ik wat it wie. Doe't wy tegearre op in hûsfeest wiene boppe yn Warwick, liet se in liende auto yn 'e rein mei de top nei ûnderen, en liet der dan oer - en ynienen herinnerde ik my it ferhaal oer har dat my dy nacht by Daisy's ûntkommen wie. By har earste grutte golftoernoai wie d'r in rige dy't hast de kranten berikte - in suggestje dat se har bal fan in minne leagen yn 'e heale finale rûn hie. It ding benadere de proporsjes fan in skandaal - doe stoar fuort. In caddy luts syn ferklearring werom, en de iennichste oare tsjûge joech ta dat hy miskien mislearre. It foarfal en de namme wiene yn myn tinzen byinoar bleaun.

Jordan Baker mijde ynstinktyf tûke, skerpe manlju, en no seach ik dat dit wie om't se har feiliger fielde op in fleantúch wêr't elke ôfwiking fan in koade ûnmooglik tocht wurde soe. Se wie ûngenêslik ûnearlik. Se koe it net ferneare om yn it neidiel te wêzen en, sjoen dizze ûnwilligens, nim ik oan dat se doe't se tige jong wie begon te meitsjen mei subterfugen om dy koele, brutale glimke nei de wrâld draaid te hâlden en dochs oan 'e easken fan har hurde, fleurige lichem te foldwaan.

It makke gjin ferskil foar my. Unearlikens yn in frou is in ding dat jo noait djip skuld jaan - ik wie tafallich sorry, en doe fergeat ik. It wie op datselde hûsfeest dat wy in nijsgjirrich petear hienen oer autoriden. It begûn om't se sa ticht by guon arbeiders rûn, dat ús fender in knopke op ien man syn jas knipte.

"Do bist in rotte sjauffeur," protestearre ik. "Of jo moatte foarsichtiger wêze, of jo moatte hielendal net ride."

"Ik bin foarsichtich."

"Nee, do bist net."

"No, oare minsken binne," sei se licht.

"Wat hat dat dermei te krijen?"

"Se sille my út 'e wei hâlde," stie se oan. "It duorret twa om in ûngelok te meitsjen."

"Stel dat jo ien moete hawwe krekt sa achteleas as josels."

"Ik hoopje dat ik it noait sil," antwurde se. "Ik haatsje achtleaze minsken. Dêrom hâld ik fan dy."

Har grize, sinne-oanspannen eagen stoarren rjocht foarút, mar se hie mei opsetsin ferskood ús relaasje, en foar in momint tocht ik dat ik hâld fan har. Mar ik bin stadich tinkend en fol mei ynterieurregels dy't as remmen op myn begearten wurkje, en ik wist dat ik earst mysels definityf út dy warberens thús komme moast. Ik hie ien kear yn 'e wike brieven skreaun en se ûndertekene: "Leafde, Nick," en alles wat ik koe betinke wie hoe't, doe't dat bepaalde famke tennis spile, in flauwe snor fan transpiraasje op har boppelippe ferskynde. Dochs wie der in ûndúdlik begryp dat taktfol ôfbrutsen wurde moast foardat ik frij wie.

Elkenien fertinkt himsels fan op syn minst ien fan 'e kardinale deugden, en dit is myn: ik bin ien fan 'e pear earlike minsken dy't ik ea koe.

IV

Op sneintemoarn, wylst tsjerkeklokken yn 'e doarpen oan 'e kust gongen, gongen de wrâld en har mêtresse werom nei Gatsby's hûs en fonkelden hilarysk op syn gazon.

"Hy is in bootlegger," seine de jonge dames, ergens tusken syn cocktails en syn blommen. "Ien kear fermoarde hy in man dy't fûn hie dat hy neef fan Von Hindenburg wie en twadde neef fan 'e duvel. Berikke my in roas, huning, en skink my in lêste drip yn dat kristalglês."

Ienris skreau ik op 'e lege romten fan in tiidskema de nammen fan dyjingen dy't dy simmer by Gatsby's hûs kamen. It is no in âld skema, dy't by syn plooien útinoar falt, en hat as titel "Dit skema yn wurking 5 july 1922." Mar ik kin de grize nammen noch lêze, en se sille jo in bettere yndruk jaan as myn algemienheden fan dyjingen dy't Gatsby's gastfrijens oannommen hawwe en him de subtile earbetoan betellen om neat fan him te witten.

Ut East Egg kamen dan de Chester Beckers en de Leeches, en in man mei de namme Bunsen, dy't ik yn Yale koe, en dokter Webster Civet, dy't ferline simmer yn Maine ferdronken waard. En de Hoarnbeammen en de Willie Voltaires, en in hiele stam mei de namme Blackbuck, dy't altyd yn in hoekje gearkaam en har noas as geiten opsloech nei elk dy't tichtby kaam. En de Ismays en de Chrysties (of leaver Hubert Auerbach en de frou fan menear Chrystie), en Edgar Beaver, waans hier, sizze se, op in wintermiddei sûnder goede reden katoenwyt waard.

Clarence Endive wie fan East Egg, sa't ik my herinner. Hy kaam mar ien kear, yn wite knibbels, en hie ruzie mei in bôle mei de namme Etty yn 'e tún. Fan fierder út op it eilân kamen de Cheadles en de ORP Schraeders, en de Stonewall Jackson Abrams fan Georgia, en de Fishguards en de Ripley Snells. Snell wie der trije dagen foar't er nei de finzenis gie, sa dronken op it grintriden dat de auto fan frou Ulysses Swett oer syn rjochterhân ried. De Dancies kamen ek, en SB Whitebait, dy't goed sechtich wie, en Maurice A. Flink, en de Hammerheads, en Beluga de tabaksymporteur, en Beluga syn famkes.

Ut West Egg kamen de Poalen en de Mulreadys en Cecil Roebuck en Cecil Schoen en Gulick de Steatsenator en Newton Orchid, dy't Films Par Excellence kontrolearre, en Eckhaust en Clyde Cohen en Don S. Schwartz (de soan) en Arthur McCarty, allegearre op ien of oare wize ferbûn mei de films. En de Catlips en de Bembergs en G. Earl Muldoon, broer fan dy Muldoon dy't neitiid syn frou striele. Da Fontano de promotor kaam dêr, en Ed Legros en James B. ("Rot-Gut") Ferret en de De Jongs en Ernest Lilly - se kamen te gokken, en doe't Ferret omswalke yn 'e tún betsjutte it dat hy waard skjinmakke út en Associated Traction soe moatte fluktuearje profitable oare deis.

In man mei de namme Klipspringer wie der sa faak dat er bekend waard as "de boarder" - ik betwifelje oft er in oar hûs hie. Fan teatrale minsken wiene d'r Gus Waize en Horace O'Donavan en Lester Myer en George Duckweed en Francis Bull. Ek út New York wiene de Chromes en de Backhyssons en de Dennickers en Russel Betty en de Corrigans en de Kellehers en de Dewars en de Scullys en de SW Belcher en de Smirkes en de jonge Quinns, no skieden, en Henry L. Palmetto, dy't himsels om it libben kaam troch foar in metrotrein op Times Square te springen.

Benny McClenahan kaam altyd mei fjouwer famkes. Se wiene noait krekt deselde yn fysike persoan, mar se wiene sa identyk mei de oare dat it ûnûntkomber like dat se der earder west hiene. Ik bin har nammen fergetten - Jaqueline, tink ik, of oars Consuela, of Gloria of Judy of June, en har lêste nammen wiene of de melodieuze nammen fan blommen en moannen of de strangere fan 'e grutte Amerikaanske kapitalisten waans neefkes, as se yndrukt wurde, se bekenne soene te wêzen.

Njonken al dizze kin ik my herinnerje dat Faustina O'Brien dêr op syn minst ien kear kaam en de Baedeker famkes en jonge Brouwer, dy't syn noas ôfsketten hiene yn 'e oarloch, en de hear Albrucksburger en juffer Haag, syn fiancée, en Ardita Fitz-Peters en de hear P. Jewett, eartiids haad fan it Amerikaanske Legion, en in man fan 'e hear Claudia Hip, en in man reputear fan eat, dat wy hartoch neamden, en hwaens namme, as ik it ea wist, ik forgetten bin.

Al dizze minsken kamen yn 'e simmer nei Gatsby's hûs.

Om njoggen oere, op in moarn let yn july, slingere Gatsby's prachtige auto de rotsige ryd nei myn doar op en joech in útbarsting fan melody út syn trije-notearre hoarn.

It wie de earste kear dat hy my oproppen hie, hoewol ik nei twa fan syn feesten west hie, yn syn hydroplane monteard en, op syn driuwende útnoeging, faak gebrûk makke fan syn strân.

"Goeiemoarn, âlde sport. Do hast hjoed by my lunch en ik tocht dat wy tegearre opride."

Hy balansearre himsels op it dashboard fan syn auto mei dy yntelliginsje fan beweging dy't sa bysûnder Amerikaansk is - dat komt, tink ik, mei it ûntbrekken fan liftwurk yn 'e jeugd en, mear noch, mei de foarmleaze graasje fan ús senuweftige, sporadyske spultsjes. Dizze kwaliteit brekke hieltyd troch syn punctility manier yn 'e foarm fan ûnrêst. Hy wie noait hielendal stil; der wie altyd earne in tikke foet of it ûngeduldich iepen- en sluten fan in hân.

Hy seach my mei bewûndering nei syn auto sjen.

"It is moai, is it net, âlde sport?" Hy sprong ôf om my in better sicht te jaan. "Hasto it noch net earder sjoen?"

Ik hie it sjoen. Elkenien hie it sjoen. It wie in rike crèmekleur, helder fan nikkel, hjir en dêr opswolle yn syn meunsterlike lingte mei triomfantlike hoeddoazen en supper-doazen en arkkisten, en terraske mei in doalhôf fan wynskermen dy't in tsiental sinnen spegele. Sittend efter in protte lagen glês yn in soarte fan grien learen serre, gongen wy nei de stêd.

Ik hie de ôfrûne moanne wol in heale dozen kear mei him praat en fûn ta myn teloarstelling dat er net folle te sizzen hie. Dat myn earste yndruk, dat hy in persoan wie fan ien of oare ûndefinieare konsekwinsje, wie stadichoan ferdwûn en hy wie gewoan de eigner wurden fan in útwurke roadhouse neist.

En doe kaam dy ferrassende rit. Wy hienen it doarp West Egg net berikt foardat Gatsby syn elegante sinnen net ôfmakke liet en himsels ûnbeslissend op 'e knibbel fan syn karamelkleurige pak sloech.

"Sjoch hjir, âlde sport," bruts er ferrassend út, "wat fynsto dochs fan my?"

In bytsje oerstjoer begon ik de generalisearre ûntwykingen dy't dy fraach fertsjinnet.

"No, ik sil dy wat fertelle oer myn libben," ûnderbriek er. "Ik wol net dat jo in ferkeard idee fan my krije fan al dizze ferhalen dy't jo hearre."

Sa wie hy bewust fan 'e bizarre beskuldigingen dy't de konversaasje yn syn sealen smaak makken.

"Ik sil jo Gods wierheid fertelle." Syn rjochterhân bestelde ynienen godlike ferjilding om te stean. "Ik bin de soan fan guon rike minsken yn it Midden-West - no allegear dea. Ik bin grutbrocht yn Amearika, mar oplieding yn Oxford, om't al myn foarâlden dêr in protte jierren oplieding binne. It is in famyljetradysje."

Hy seach my fan 'e kant oan - en ik wist wêrom't Jordan Baker leaude dat hy liigde. Hy hastich de útdrukking "oplieding yn Oxford," of slokte it op, of smoarde der yn, as hie it him earder hindere. En mei dizze twifel foel syn hiele útspraak yn stikken, en ik frege my ôf oft der dochs net wat in bytsje sinisters oan him wie.

"Hokker diel fan it Midden Westen?" frege ik tafallich.

"San Francisco."

"Ik sjoch."

"Myn famylje is allegear ferstoarn en ik kaam yn in soad jild."

Syn stim wie plechtich, as spoek it oantinken oan dat hommels útstjerren fan in clan him noch. Ik hie efkes it fermoeden dat er myn skonk luts, mar in blik op him oertsjûge my oars.

"Dêrnei libbe ik as in jonge rajah yn alle haadstêden fan Jeropa - Parys, Feneesje, Rome - it sammeljen fan juwielen, benammen robijnen, jacht op grut wild, skildere in bytsje, dingen allinich foar mysels, en besykje wat heul tryst te ferjitten dat my lang lyn bard wie."

Mei in ynspanning wist ik myn ûnleauwe laitsjen te bedwingen. De frases waarden sa skrap droegen dat se gjin byld oproppe, útsein dat fan in turbaned "karakter" dat siedsel lekte by elke poar doe't hy in tiger troch de Bois de Boulogne efterfolge.

"Doe kaam de oarloch, âlde sport. It wie in grutte opluchting, en ik besocht hiel hurd om te stjerren, mar ik like te dragen in betsjoene libben. Ik akseptearre in kommisje as earste luitenant doe't it begûn. Yn it Argonne Wâld ik naam de oerbliuwsels fan myn mitrailleur bataljon sa fier foarút dat der in heale myl gat oan beide kanten fan ús dêr't de ynfantery koe ferbliuwe in twa dagen en twa nachten, wy koenen bliuwe" tritich man mei sechstjin Lewis-kanonnen, en doe't de ynfantery op 't lêst de ynsignia fan trije Dútske divyzjes ​​​​fann ûnder de heapen deaden, waard ik promovearre ta majoar, en elke Alliearde regearing joech my in dekoraasje - sels Montenegro, lytse Montenegro del oan 'e Adriatyske See!

Lyts Montenegro! Hy tilde de wurden op en knikte der nei - mei syn glimke. De glimke begriep de ûnrêstige skiednis fan Montenegro en sympatisearre mei de dappere striid fan it Montenegronske folk. It wurdearre folslein de keatling fan nasjonale omstannichheden dy't dizze earbetoan út Montenegro's waarme lytse hert hie oproppen. Myn ûnleauwichheid wie no ûnderdompele yn fassinaasje; it wie as hastich troch in tsiental tydskriften skimerje.

Hy rikte yn syn bûse, en in stik metaal, slingere op in lint, foel yn myn palm.

"Dat is dejinge út Montenegro."

Ta myn fernuvering hie it ding in autentyk uterlik. "Orderi di Danilo," rûn de sirkulêre leginde, "Montenegro, Nicolas Rex."

"Draai it."

"Majoar Jay Gatsby," lies ik, "For Valor Extraordinary."

"Hjir is in oar ding dat ik altyd drage. In souvenir fan Oxford-dagen. It waard nommen yn Trinity Quad - de man oan myn linkerkant is no de Earl of Doncaster."

It wie in foto fan in heal tsiental jonge manlju yn blazers dy't yn in bôge loafje, wêrtroch in tal spitsen te sjen wiene. D'r wie Gatsby, dy't in bytsje, net folle, jonger seach - mei in cricketbat yn 'e hân.

Doe wie it allegear wier. Ik seach de hûden fan tigers flammen yn syn paleis oan it Grand Canal; Ik seach him in kiste fan robijnen iepenje om, mei har karmozijnrode ferljochte djipten, it gnizen fan syn brutsen hert te ferleegjen.

"Ik sil hjoed in grut fersyk fan jo meitsje," sei er, en helle syn sûvenirs mei tefredenheid yn 'e bûse, "dat ik tocht dat jo wat oer my witte moatte. Ik woe net dat jo tinke dat ik gewoan gjinien wie. Sjochst, ik fyn mysels meastentiids tusken frjemden, om't ik hjir en dêr besykje de tryste dingen te ferjitten dy't my oerkommen binne." Hy twifele. "Dêr sille jo fannemiddei oer hearre."

"By de lunch?"

"Nee, fannemiddei. Ik kaam tafallich derachter dat jo juffer Baker nei de tee nimme."

"Bedoele jo dat jo fereale binne op juffer Baker?"

"Nee, âlde sport, dat bin ik net. Mar juffer Baker hat freonlik ynstimd om mei jo oer dizze saak te praten."

Ik hie net it minste idee wat “dizze saak” wie, mar ik hie mear argewaasje as ynteressearre. Ik hie Jordan net om tee frege om Mr. Jay Gatsby te besprekken. Ik wie der wis fan dat it fersyk wat folslein fantastysk soe wêze, en foar in momint wie it spyt dat ik oait in foet set hie op syn oerbefolke gazon.

Hy soe gjin oar wurd sizze. Syn korrektens groeide op him doe't wy tichtby de stêd kamen. Wy passearren Port Roosevelt, wêr't in blik wie fan reade gurdle skippen fan 'e oseaan, en rieden lâns in geplaveide krottenwyk omseame mei de tsjustere, net ferlitten saloons fan' e ferdwûne fergulde njoggentjin-hûnderten. Doe iepene de delling fan 'e jiske oan beide kanten fan ús út, en ik hie in glim fan frou Wilson, dy't mei hygende libbenskrêft by de garaazjepomp spande doe't wy foarby gongen.

Mei fenders ferspraat as wjukken ferspriede wy ljocht troch heale Astoria - mar de helte, want doe't wy tusken de pylders fan 'e ferheven draaiden, hearde ik it bekende "kruik-kruik- spat !" fan in motorfyts, en in fûleindige plysjeman ried neist.

"Goed, âlde sport," neamde Gatsby. Wy fertrage. Mei in wite kaart út syn beurs helle er dy foar de eagen fan de man.

"Jo hawwe it goed," stimde de plysjeman iens, en hy sloech syn pet. "Ken jo de folgjende kear, hear Gatsby. Ekskús !"

"Wat wie dat?" frege ik. "De foto fan Oxford?"

"Ik koe de kommissaris ien kear in tsjinst dwaan, en hy stjoert my elk jier in krystkaart."

Oer de grutte brêge, mei it sinneljocht troch de balken in konstante flikkering op 'e bewegende auto's, mei't de stêd oer de rivier opriist yn wite heapen en sûkerklontsjes allegear boud mei in winsk út nonolfactory jild. De stêd sjoen fan de Queensboro Bridge is altyd de stêd sjoen foar de earste kear, yn syn earste wylde belofte fan al it mystearje en de skientme yn 'e wrâld.

In deade man kaam ús foarby yn in lykswa dy't fol wie mei blommen, folge troch twa weinen mei lutsen blinen, en troch fleuriger koetsen foar freonen. De freonen seagen út nei ús mei de tragyske eagen en koarte boppelippen fan súdeast-Jeropa, en ik wie bliid dat it oansjen fan Gatsby syn prachtige auto waard opnommen yn harren sombere fakânsje. Doe't wy Blackwell's Island oerstutsen, kaam in limousine by ús foarby, dreaun troch in wite sjauffeur, dêr't trije modieuze negers yn sieten, twa bokken en in famke. Ik lake lûdop doe't de djerren fan har eachbollen nei ús rôlen yn heechmoedige rivaliteit.

“Der kin fan alles barre no’t wy oer dizze brêge glidden binne,” tocht ik; "alles wat ..."

Sels Gatsby koe barre, sûnder spesjaal wûnder.

Roarjende middei. Yn in goed-fanned Forty-second Street kelder moete ik Gatsby foar lunch. De glâns fan 'e strjitte bûten knipperjend fuort, myn eagen piken him ûndúdlik út yn 'e foarkeamer, pratend mei in oare man.

"Menear Carraway, dit is myn freon Mr. Wolfshiem."

In lytse joad mei platte noas tilde syn grutte holle op en seach my oan mei twa moaie hiergroeien dy't yn beide noasgaten weelderje. Nei in momint ûntduts ik syn lytse eagen yn it healtsjuster.

„- Dat ik seach him ien kear oan," sei de hear Wolfshiem, en skodde my earnstich yn 'e hân, „en hwat miene jo dat ik dien haw?"

"Wat?" frege ik beleefd.

Mar blykber spruts er my net oan, want hy liet myn hân falle en Gatsby bedekke mei syn ekspressive noas.

"Ik joech it jild oan Katspaugh en ik sei: 'Goed, Katspaugh, betelje him gjin penny oant hy de mûle ticht hâldt.' Hy hat it dêr en dan sluten."

Gatsby naam in earm fan elk fan ús en gong nei foaren yn it restaurant, wêrnei't de hear Wolfshiem in nije sin opslokte dy't er begon en fersloech yn in somnambulatoryske abstraksje.

"Highballs?" frege de haadkelner.

"Dit is hjir in moai restaurant," sei de hear Wolfshiem, en seach nei de presbyteriaanske nimfen op it plafond. "Mar ik fyn it better oer de strjitte!"

"Ja, highballs," stimde Gatsby yn, en doe tsjin Mr. Wolfshiem: "It is dêr te waarm."

"Hyt en lyts - ja," sei de hear Wolfshiem, "mar fol oantinkens."

"Wat plak is dat?" frege ik.

"De âlde Metropole."

"De âlde Metropole," brokkele de hear Wolfshiem somber. "Fol mei gesichten dea en fuort. Fol mei freonen fuort no foar altyd. Ik kin net ferjitte sa lang as ik libje de nacht se skeaten Rosy Rosenthal dêr. It wie seis fan ús oan 'e tafel, en Rosy hie iten en dronken in protte de hiele jûn. Doe't it wie hast moarns kaam de ober op him mei in grappige blik en seit immen wol te praten rjochts oan him bûten, 'begjinne om him te lûken, 'ik lûkt omheech en Rosy. him del yn syn stoel.

" 'Lit de basterden hjir binnen komme as se dy wolle, Rosy, mar do net, dus help my, gean bûten dizze keamer.'

"It wie doe fjouwer oere moarns, en as wy de jaloezieën opheven hiene, hienen wy deiljocht sjoen."

"Gaat hy?" frege ik ûnskuldich.

"Jawis, hy gie." De noas fan menear Wolfshiem flitse my ferheard oan. “Hy draaide him om yn 'e doar en seit: 'Lit dy ober myn kofje net ôfnimme!' Doe gyng er op 'e stoep út, en hja skeaten him trije kear yn syn folle búk en rieden fuort."

"Fjouwer fan harren waarden elektrokutearre," sei ik, ûnthâlden.

"Fiif, mei Becker." Syn noasters kearden nei my op in ynteressearre wize. "Ik begryp dat jo op syk binne nei in saaklike gonnegaasje."

De njonkenstelling fan dizze twa opmerkingen wie ferrassend. Gatsby antwurde foar my:

"Och nee," rôp er, "dit is de man net."

"Nee?" De hear Wolfshiem like teloarsteld.

"Dit is gewoan in freon. Ik sei dy dat wy dêr in oare kear oer prate soene."

"Ik freegje jo pardon," sei de hear Wolfshiem, "ik hie in ferkearde man."

In succulent hash kaam oan, en de hear Wolfshiem, dy't de mear sentimintele sfear fan 'e âlde Metropole ferjitten, begon te iten mei fûle delikatesse. Syn eagen rûnen ûnderwilens hiel stadich troch de keamer hinne - hy foltôge de bôge troch him om te draaien om de minsken direkt efter te ynspektearjen. Ik tink dat er, útsein myn oanwêzigens, ien koarte blik ûnder ús eigen tafel nommen hawwe soe.

"Sjoch hjir, âlde sport," sei Gatsby, en bûgde nei my ta, "ik bin bang dat ik dy fannemoarn in bytsje lilk makke haw yn 'e auto."

Dêr wie de glimke wer, mar dizze kear hold ik my der tsjin.

"Ik hâld net fan mystearjes," antwurde ik, "en ik begryp net wêrom jo net earlik nei bûten komme en my fertelle wat jo wolle. Wêrom moat it allegear fia juffer Baker komme?"

"Och, it is neat ûnderhands," fersekere er my. "Juffrou Baker is in geweldige sportfrou, wite jo, en se soe noait wat dwaan dat net goed wie."

Ynienen seach er op syn horloazje, sprong oerein en gyng de keamer út en liet my by de hear Wolfshiem oan tafel.

"Hy moat telefonearje," sei de hear Wolfshiem, en folge him mei de eagen. "Bêste keardel, is hy net? Knap om te sjen en in perfekte hear."

"Ja."

"Hy is in Oggsford-man."

"Och!"

"Hy gie nei Oggsford College yn Ingelân. Jo kenne Oggsford College?"

"Ik haw der fan heard."

"It is ien fan 'e meast ferneamde kolleezjes yn' e wrâld."

"Kensto Gatsby al in lange tiid?" frege ik.

"Ferskate jierren," antwurde hy op in grateful manier. "Ik makke it nocht fan syn kunde krekt nei de oarloch. Mar ik wist dat ik in man fan moaie fokkerij ûntdutsen hie nei't ik in oere mei him praat hie. Ik sei tsjin mysels: 'Dêr is sa'n man dy't jo graach meinimme wolle en jo mem en suster foarstelle wolle." ’ Hy bleau stil. "Ik sjoch dat jo nei myn manchetknoppen sjogge."

Ik hie se net sjoen, mar no wol. Se wiene gearstald út frjemd bekende stikken ivoar.

"Fynste eksimplaren fan minsklike molaren," fertelde hy my.

"Goed!" Ik ynspektearre se. "Dat is in hiel nijsgjirrich idee."

"Ja." Hy sloech de mouwen ûnder syn jas omheech. "Ja, Gatsby is heul foarsichtich oer froulju. Hy soe noait sa folle sjen as nei de frou fan in freon."

Doe't it ûnderwerp fan dit ynstinktyf betrouwen wer op 'e tafel kaam en sitten dronk menear Wolfshiem mei in ruk syn kofje en kaam oerein.

"Ik haw genoaten fan myn middei," sei er, "en ik sil foar jim twa jonge mannen fuortrinne foardat ik myn wolkom útbliuwe."

"Haast Meyer net," sei Gatsby, sûnder entûsjasme. De hear Wolfshiem stekt de hân op yn in soarte fan benedikaasje.

"Do bist hiel beleefd, mar ik hear ta in oare generaasje," kundige er plechtich oan. "Jo sitte hjir en beprate jo sporten en jo jonge dames en jo -" Hy joech in tinkbyldich haadwurd mei in oare weach fan syn hân. "Wat my oanbelanget, ik bin fyftich jier âld, en ik sil mysels net langer op dy oplizze."

Doe't er de hannen skode en him ôfdraaide trilde syn tragyske noas. Ik frege my ôf oft ik wat sein hie om him te misledigjen.

"Hy wurdt soms heul sentiminteel," ferklearre Gatsby. "Dit is ien fan syn sentimintele dagen. Hy is in hiel karakter yn New York - in ynwenner fan Broadway."

"Wa is hy, hoe dan ek, in akteur?"

"Nee."

"In toskedokter?"

"Meyer Wolfshiem? Nee, hy is in gokker." Gatsby twifele, en foege doe koel: "Hy is de man dy't de World's Series yn 1919 fêstige."

"De World Series Fixed?" Ik werhelle.

It idee stoarre my. Ik herinnerde my fansels dat de World's Series yn 1919 fêststeld wie, mar as ik der überhaupt oan tocht hie, soe ik it tocht hawwe as in ding dat gewoan barde , it ein fan ien of oare ûnûntkombere ketting. It kaam my noait op dat ien man mei it leauwen fan fyftich miljoen minsken begjinne koe te boartsjen - mei de iensumens fan in ynbrekker dy't in feilich blaast.

"Hoe hat er dat bard?" frege ik nei in minút.

"Hy seach krekt de kâns."

"Wêrom sit er net yn 'e finzenis?"

"Se kinne him net krije, âlde sport. Hy is in tûk man."

Ik stie der oan op it beteljen fan de sjek. Doe't de ober myn jild brocht, seach ik Tom Buchanan yn 'e drokke keamer.

"Kom mar even mei," sei ik; ,,Ik moat wolris tsjin immen sizze.”

Doe't er ús seach sprong Tom oerein en die in heal tsiental stappen yn ús rjochting.

"Wêr bisto west?" easke er iverich. "Daisy is lilk om't jo net oproppen hawwe."

"Dit is de hear Gatsby, de hear Buchanan."

Se skodden koart hannen, en in spand, ûnbekende blik fan ferlegenens kaam oer Gatsby syn gesicht.

"Hoe is it mei dy west?" frege Tom fan my. "Hoe binne jo sa fier kommen om te iten?"

"Ik haw lunch hân mei menear Gatsby."

Ik draaide my nei menear Gatsby, mar hy wie der net mear.

Ien oktoberdei yn njoggentjin-santjin-

(sei Jordan Baker dy middei, en siet heul rjocht op in rjochte stoel yn 'e teetún by it Plaza Hotel)

- Ik rûn fan it iene plak nei it oare lâns, heal op 'e stoepen en heal op 'e gers. Ik wie lokkiger op 'e gers, om't ik skuon út Ingelân hie mei rubberknoppen op 'e soallen dy't yn 'e sêfte grûn biten. Ik hie in nije plaidrok ek oan dy't in bytsje yn 'e wyn waaide, en as dat barde, spanden de reade, wite en blauwe spandoeken foar alle huzen stiif út en seine tut-tut-tut-tut , op in ôfkeurende wize.

De grutste fan 'e spandoeken en de grutste fan' e gazons hearden ta it hûs fan Daisy Fay. Se wie krekt achttjin, twa jier âlder as my, en fierwei de populêrste fan alle jonge famkes yn Louisville. Se klaaide yn wyt, en hie in lytse wite roadster, en de hiele dei rûn de telefoan yn har hûs en entûsjaste jonge offisieren fan Camp Taylor easke it foarrjocht om har dy nachts te monopolisearjen. "Yn alle gefallen, foar in oere!"

Doe't ik dy moarns tsjin har hûs kaam, stie har wite roadster by de stoep, en se siet deryn mei in luitenant, dy't ik noch nea sjoen hie. Se sieten sa yn inoar ynsletten dat se my net seach oant ik fiif meter fuort wie.

"Hallo, Jordan," rôp se ûnferwachts. "Kom hjir asjebleaft."

Ik wie flakke dat se mei my prate woe, om't alle âldere famkes har it meast bewûndere. Se frege my oft ik nei it Reade Krús gie om ferbanden te meitsjen. Ik wie. Nou, soe ik har dan sizze dat se dy dei net komme koe? De offisier seach Daisy oan wylst se praat, op in manier wêrop elk jong famke wol ris oansjoen wurde wol, en om't it my romantysk like haw ik it ynsidint sûnt dy tiid ûnthâlden. Syn namme wie Jay Gatsby, en ik seach him net wer foar mear as fjouwer jier - sels nei't ik him op Long Island moete hie, realisearre ik my net dat it deselde man wie.

Dat wie njoggentjin-santjin. Tsjin it folgjende jier hie ik sels in pear beaux, en ik begon te spyljen yn toernoaien, dus ik seach Daisy net sa faak. Se gie mei in wat âldere mannichte - doe't se mei immen gie. Wylde geroften rûnen oer har - hoe't har mem fûn hie dat se op in winternacht har tas ynpakke hie om nei New York te gean en ôfskied te nimmen fan in soldaat dy't nei it bûtenlân soe. Se waard effektyf foarkommen, mar se wie ferskate wiken net op sprekkende termen mei har famylje. Dernei boarte se net mear mei de soldaten, mar allinnich mei in pear platfoetige, koartsichtige jongelju yn 'e stêd, dy't hielendal net yn it leger komme koene.

De folgjende hjerst wie se wer homo, homo as altyd. Se hie in debút nei de wapenstilstân, en yn febrewaris wie se nei alle gedachten ferloofd mei in man út New Orleans. Yn juny troude se mei Tom Buchanan fan Chicago, mei mear pracht en omstannichheid as Louisville ea earder wist. Hy kaam del mei hûndert minsken yn fjouwer privee auto's, en hierde in hiele ferdjipping fan it Muhlbach Hotel, en de dei foar de brulloft joech er har in string pearels wurdearre op trijehûndert en fyftich tûzen dollar.

Ik wie in breidspear. Ik kaam in healoere foar it brulloftsdiner yn har keamer en fûn har op har bêd lizzen, sa leaflik as de junynacht yn har blommen jurk - en sa dronken as in aap. Se hie in flesse Sauterne yn 'e iene hân en in brief yn 'e oare.

"'Gratulate my," mompele se. "Nea earder in drankje hân, mar oh wat genietsje ik der fan."

"Wat is der oan de hân, Daisy?"

Ik wie kjel, kin ik dy sizze; Ik hie noch noait sa'n famke sjoen.

"Hjir, leave." Se taaste yn in jiskefet dy't se by har op bêd hie en helle it pearelsnoer út. "Nim se nei ûnderen en jou se werom oan wa't se hearre. Fertel 'em allegear dat Daisy har mines feroaret. Sis:' Daisy feroaret har mines!' ”

Hja bigoun to gûlen — hja gûlde en gûlde. Ik naaide út en fûn de faam fan har mem, en wy sluten de doar op slot en krigen har yn in kâld bad. Se soe de brief net loslitte. Hja naem it mei yn 'e tobbe en knypte it op yn in wiete bal, en liet my it pas yn 'e sjippebak litte, doe't se seach, dat it stikken kaem as snie.

Mar se sei gjin wurd mear. Wy joegen har geasten fan ammoniak en leine har iis op 'e foarholle en heakke har werom yn 'e jurk, en in healoere letter, doe't wy de keamer út gongen, sieten de pearels om 'e nekke en wie it foarfal foarby. De oare deis om fiif oere troude se sûnder safolle as in rilling mei Tom Buchanan, en sette se útein op in trije moanne reis nei de Súdsee.

Ik seach se yn Santa Barbara doe't se weromkamen, en ik tocht dat ik noch noait in famke sjoen hie sa gek oer har man. As er in minút de keamer ferliet, seach se ûngerêst om en sei: "Wêr is Tom fuort?" en draach de meast abstrakte útdrukking oant se him de doar ynkommen seach. Se siet eartiids op it sân mei de holle yn har skoot by de oere, wriuwde har fingers oer syn eagen en seach him mei ûnbigryplik wille oan. It wie oandwaanlik om se tegearre te sjen - it makke jo op in stilte, fassinearre manier laitsje. Dat wie yn augustus. In wike neidat ik ferliet Santa Barbara Tom rûn yn in wagon op 'e Ventura dyk ien nacht, en skuorde in front tsjil fan syn auto. It famke dat by him wie kaam ek yn 'e papieren, om't har earm brutsen wie - se wie ien fan 'e keamermeisjes yn it Santa Barbara Hotel.

De folgjende april hie Daisy har lyts famke, en se gongen nei Frankryk foar in jier. Ik seach se ien maitiid yn Cannes, en letter yn Deauville, en doe kamen se werom nei Chicago om har te wenjen. Daisy wie populêr yn Chicago, lykas jo witte. Se ferhuze mei in flugge mannichte, allegear jong en ryk en wyld, mar se kaam út mei in absolút perfekte reputaasje. Miskien omdat se net drinkt. It is in grut foardiel om net te drinken ûnder hurddrinkende minsken. Jo kinne de tonge hâlde en boppedat kinne jo elke eigen lytse ûnregelmjittichheid tiidje, sadat elkenien sa blyn is dat se net sjogge of skele. Miskien gie Daisy hielendal noait yn foar leafde - en dochs is d'r wat yn dy stim fan har ...

No, sa'n seis wike lyn hearde se de namme Gatsby foar it earst yn jierren. It wie doe't ik dy frege - witst noch? - ast Gatsby yn West Egg koest. Nei't jo nei hûs gien wiene, kaam se yn myn keamer en makke my wekker, en sei: "Wat Gatsby?" en doe't ik him beskreau - ik wie heal yn 'e sliep - sei se mei de nuverste stimme dat it de man wêze moast dy't se earder koe. It wie net oant doe dat ik dizze Gatsby ferbûn mei de offisier yn har wite auto.

Doe't Jordan Baker dit alles ferteld hie, hienen wy de Plaza in healoere ferlitten en rieden yn in victoria troch Central Park. De sinne wie ûndergien efter de hege apparteminten fan 'e filmstjerren yn 'e West Fyftich, en de heldere stimmen fan bern, al sammele as krekels op it gers, riisden troch de waarme skimer:

"Ik bin de sjeik fan Araby.

Jo leafde heart by my.

Nachts as jo sliepe

Yn dyn tinte sil ik krûpe -”

"It wie in nuver tafal," sei ik.

"Mar it wie hielendal gjin tafal."

"Wêrom net?"

"Gatsby kocht dat hûs sadat Daisy krekt oer de baai soe wêze."

Dan hiene it net allinnich de stjerren west dêr't er dy junynacht nei stribbe hie. Hy kaam ta my libben, ynienen ferlost út 'e liif fan syn doelleaze pracht.

"Hy wol witte," gie Jordan troch, "as jo Daisy in middei nei jo hûs útnoegje en him dan komme litte."

De beskiedenens fan 'e fraach skodde my. Hy hie fiif jier wachte en kocht in hearehûs dêr't er stjerreljocht útjûn oan tafallige motten - sadat er op in middei nei in frjemdling syn tún "komme koe".

"Moast ik dit alles witte foardat er sa'n lyts ding freegje koe?"

"Hy is bang, hy hat sa lang wachte. Hy tocht dat jo miskien misledige wurde. Jo sjogge, hy is regelmjittich stoer ûnder alles."

Iets makke my soargen.

"Wêrom hat hy jo net frege om in gearkomste te regeljen?"

"Hy wol dat se syn hûs sjocht," ferklearre se. "En jo hûs is krekt njonken de doar."

"Och!"

"Ik tink dat hy heal ferwachte dat se in nacht yn ien fan syn partijen soe omdoarmje," gie op Jordaanje, "mar se hat it noait dien. Doe begon hy minsken te freegjen as se har wisten, en ik wie de earste dy't hy fûn. It wie dy nachts dat hy nei my stjoerde by syn dûns, en jo soene de útwurke manier moatten heard hawwe wêr't hy der oan wurke. Fansels stelde ik fuortendaliks in lunch foar en ik tocht yn New York:

“ 'Ik wol neat út 'e wei dwaan!' hy sei hieltyd 'ik wol har krekt neist sjen.'

"Doe't ik sei dat jo in bepaalde freon fan Tom wiene, begon hy it hiele idee te ferlitten. Hy wit net folle oer Tom, hoewol hy seit dat hy jierrenlang in Chicago-krant hat lêzen krekt op 'e kâns om in glim fan Daisy's namme te krijen. "

It wie no tsjuster, en doe't wy ûnder in brêge dûkten lei ik myn earm om Jordan syn gouden skouder en luts har nei my ta en frege har om te iten. Ynienen tocht ik net mear oan Daisy en Gatsby, mar oan dizze skjinne, hurde, beheinde persoan, dy't omgie mei universele skepsis, en dy't krekt binnen de sirkel fan myn earm efteroer bûgde. In sin begon my yn 'e earen te klopjen mei in soarte fan heulende opwining: "D'r binne allinich de efterfolgen, de efterfolgjende, de drokke en de wurch."

"En Daisy moat wat yn har libben hawwe," mompele Jordan tsjin my.

"Wol se Gatsby sjen?"

"Se moat der net fan witte. Gatsby wol net dat se it wit. Jo moatte har gewoan útnoegje foar tee."

Wy passearren in barriêre fan donkere beammen, en doe striele de gevel fan Fifty-Ninth Street, in blok fan teare bleek ljocht, it park yn. Oars as Gatsby en Tom Buchanan, hie ik gjin famke waans lichemsleaze gesicht lâns de tsjustere kroonlysten en blynjende buorden sweefde, en dus tekene ik it famke njonken my op, en strak myn earms oan. Har wankele, minachtende mûle glimke, en sa luts ik har wer tichterby, dizze kear op myn gesicht.

