The Project Gutenberg eBook of The Great Gatsby

VIII

Ik koe de hiele nacht net sliepe; in misthoarn kreunet oanhâldend op 'e Sound, en ik swalke healsiik tusken groteske werklikheid en wylde, skriklike dreamen. Tsjin 'e moarn hearde ik in taksy op Gatsby's ryd gean, en daliks sprong ik út 't bêd en begon my oan te kleien - ik fielde dat ik him wat te fertellen hie, wat om him foar te warskôgjen, en de moarn soe te let wêze.

Doe't ik oer syn gazon stie, seach ik dat syn foardoar noch iepen stie en hy lei tsjin in tafel yn 'e hal, swier fan moedeloosheid of sliep.

"Der is neat bard," sei er wankelich. "Ik wachte, en om fjouwer oere kaam se by it finster en stie dêr in minút en die doe it ljocht út."

Syn hûs hie my noch noait sa enoarm like as dy nachts doe't wy troch de grutte keamers jagen op sigaretten. Wy skowe gerdinen oan 'e kant dy't as paviljoenen wiene, en fielden oer ûntelbere fuotten donkere muorre foar elektryske ljochtschakelaars - ienris tummele ik mei in soarte fan plons op 'e toetsen fan in spoeklike piano. D'r wie oeral in ûnferklearbere hoemannichte stof, en de keamers wiene muf, as wiene se in protte dagen net útlucht. Ik fûn de humidor op in ûnbekende tafel, mei twa mâle, droege sigaretten deryn. De Frânske ruten fan de salon iepen smiten, sieten wy it tsjuster yn te smoken.

"Jo moatte fuort," sei ik. "It is frij wis dat se jo auto trace sille."

"Gean no fuort, âlde sport?"

"Gean nei Atlantic City foar in wike, of oant Montreal."

Hy soe it net beskôgje. Hy koe Daisy net ferlitte oant hy wist wat se dwaan soe. Hy hie in lêste hope en ik koe it net ferdrage him los te skodzjen.

It wie dizze nacht dat hy my it frjemde ferhaal fan syn jeugd mei Dan Cody fertelde - fertelde it my om't "Jay Gatsby" as glês opbrutsen wie tsjin Tom syn hurde kwea, en de lange geheime ekstravaganza waard spile. Ik tink dat er no alles erkend hawwe soe, sûnder foarbehâld, mar hy woe it oer Daisy hawwe.

Se wie it earste "moai" famke dat er ea kend hie. Yn ferskate net ûntdutsen hoedanigheden wie er mei sokke lju yn oanrekking kommen, mar altyd mei ûnskiedber stikeltried dertusken. Hy fûn har spannend winsklik. Hy gie nei har hûs, earst mei oare offisieren út Camp Taylor, doe allinnich. It fernuvere him - hy hie noch nea yn sa'n moai hûs west. Mar wat it in lucht fan ademleaze yntinsiteit joech, wie dat Daisy dêr wenne - it wie har like tafallich as syn tinte yn it kamp foar him. Der wie in ryp mystearje oer, in hint fan sliepkeamers boppe moaier en koeler as oare sliepkeamers, fan homoseksuele en strieljende aktiviteiten dy't plakfine troch de gongen, en fan romansen dy't net muf en al yn lavendel lein wiene, mar fris en ademend en ferrifeljend fan 'e ljochte auto's fan dit jier en fan dûnsen wêrfan't de blommen amper mei blommen wiene. It makke him ek optein, dat in protte manlju al fan Daisy hâlde - it fergrutte har wearde yn syn eagen. Hy fielde har oanwêzigens oeral yn 't hûs, trochkringend de loft mei de skaden en echo's fan noch libbene emoasjes.

Mar hy wist dat er yn Daisy's hûs wie troch in kolossaal ûngelok. Hoe glorieuze syn takomst as Jay Gatsby ek wêze mocht, hy wie op it stuit in jildleaze jonge man sûnder ferline, en op elk momint koe de ûnsichtbere mantel fan syn unifoarm fan syn skouders glide. Sa makke hy it measte út syn tiid. Hy naem wat er krije koe, razend en gewetenloos - úteinlik naam er Daisy ien noch oktobernacht, naam har om't er gjin echt rjocht hie om har hân oan te reitsjen.

Hy hie himsels miskien ferachte, want hy hie har grif ûnder falske foarsizzingen nommen. Ik bedoel net dat er hannele hie op syn spookmiljoenen, mar hy hie Daisy mei opsetsin in gefoel fan feiligens jûn; hy liet har leauwe dat er in persoan wie út folle deselde lagen as harsels - dat er folslein foar har soargje koe. Yn feite hie hy sokke foarsjenningen net - hy hie gjin noflike famylje dy't efter him stie, en hy wie oanspraaklik op 'e wille fan in ûnpersoanlike regearing om oeral oer de wrâld te blazen.

Mar hy ferachte himsels net en it kaam net sa't er him foarsteld hie. Hy wie wierskynlik fan doel om te nimmen wat er koe en gean - mar no fûn er dat er him ynset hie foar it folgjen fan in graal. Hy wist dat Daisy bûtengewoan wie, mar hy realisearre net hoe bûtengewoan in "moai" famke koe wêze. Se ferdwûn yn har rike hûs, yn har rike, folsleine libben, en ferliet Gatsby - neat. Hy fielde him troud mei har, dat wie alles.

Doe't se wer moete, twa dagen letter, wie it Gatsby dy't sykhelle wie, dy't, op ien of oare manier, ferriede waard. Har veranda wie helder mei de kochte lúkse fan stjerglans; de rieten fan 'e bank piepte modieus doe't se har nei him kearde en hy tute har nijsgjirrige en leaflike mûle. Se hie in kjeld, en it makke har stim hurder en sjarmanter as ea, en Gatsby wie oerweldigjend bewust fan 'e jeugd en mystearje dy't rykdom finzen en behâldt, fan' e frisheid fan in protte klean, en fan Daisy, glânzjend as sulver, feilich en grutsk boppe de waarme striid fan 'e earmen.

"Ik kin jo net beskriuwe hoe ferrast ik wie om út te finen dat ik fan har hâldde, âlde sport. Ik hie sels in skoft hope dat se my oerjaan soe, mar dat die se net, om't se ek fereale op my wie. Se tocht dat ik in protte wist, om't ik oare dingen fan har wist ... No, dêr wie ik, fuort fan myn ambysjes, elke minút djipper fereale wurden, en ynienen koe ik dingen better dwaan as ik de tiid better koe dwaan. har te fertellen wat ik dwaan soe?"

De lêste middei foar't er nei it bûtenlân gyng, siet er lang stil mei Daisy yn 'e earmen. It wie in kâlde hjerstdei, mei fjoer yn 'e keamer en har wangen rûn. No en dan beweecht se en hy feroare syn earm in bytsje, en ien kear tute er har donkere glâns hier. De middei hie har in skoft rêstich makke, as om har in djip oantinken te jaan foar it lange ôfskied de oare deis tasein. Se hiene nea tichter west yn har moanne fan leafde, noch djipper mei elkoar kommunisearre, as doe't se stille lippen tsjin it skouder fan syn jas streaske of doe't er it ein fan har fingers sêft oanrekke, as wie se yn 'e sliep.

Hy die it bûtengewoan goed yn 'e oarloch. Hy wie kaptein foardat er nei it front gie, en nei de Argonne-fjildslaggen krige hy syn mearderheid en it befel oer de divyzje-masjinegewearen. Nei de wapenstilstân besocht er fûleindich thús te kommen, mar wat komplikaasjes of misferstân stjoerde him ynstee nei Oxford. Hy wie no soargen - d'r wie in kwaliteit fan senuweftige wanhoop yn Daisy har brieven. Hja seach net wêrom't er net komme koe. Se fielde de druk fan 'e wrâld bûten, en se woe him sjen en syn oanwêzigens neist har fiele en der wis fan wêze dat se ommers it goede die.

Want Daisy wie jong en har keunstmjittige wrâld rôp fan orkideen en noflike, fleurige snobbersguod en orkesten dy't it ritme fan it jier bepale, en it fertriet en suggestive fan it libben gearfette yn nije deuntsjes. De hiele nacht gûlde de saksofoanen it hopeleaze kommentaar fan 'e "Beale Street Blues" wylst hûndert pear gouden en sulveren slippers it glânzjende stof skodden. By it grize tee-oere wiene der altyd keamers dy't oanhâldend klopten fan dizze lege, swiete koarts, wylst frisse gesichten hjir en dêr dreaunen as roazeblêden dy't troch de tryste hoarnen om 'e flier waaiden.

Troch dit twilight-universum begon Daisy wer mei it seizoen te bewegen; ynienen hold se wer in heale dozen dates deis mei in heal dozen manlju, en sliepte by de moarntiid mei de kralen en sjiffon fan in jûnsjurk ferwûne tusken stjerrende orkiden op 'e flier njonken har bêd. En de hiele tiid rôp wat yn har om in beslút. Se woe har libben no foarme, daliks - en it beslút moat makke wurde troch ien of oare krêft - fan leafde, fan jild, fan ûnbestriden praktykens - dat wie tichtby.

Dy krêft krige midden yn 'e maitiid foarm mei de komst fan Tom Buchanan. D'r wie in sûne bulkiness oer syn persoan en syn posysje, en Daisy waard flaaid. Der wie sûnder mis in beskate striid en in beskate opluchting. De brief berikte Gatsby wylst hy noch yn Oxford wie.

It wie no moarn op Long Island en wy gongen de rest fan 'e ruten nei ûnderen iepen, it hûs fol mei griis draaiend, gouden draaiend ljocht. It skaad fan in beam foel abrupt oer de dauwe en spoekige fûgels begûnen te sjongen tusken de blauwe blêden. Der wie in stadige, noflike beweging yn 'e loft, amper in wyn, dy't in koele, moaie dei beloofde.

"Ik tink net dat se oait fan him hâlde." Gatsby draaide him om út in finster en seach my útdaagjend oan. "Jo moatte ûnthâlde, âlde sport, se wie fan 'e middei tige optein. Hy fertelde har dy dingen op in manier dy't har kjel - dat makke it der út as wie ik wat goedkeaper skerper. En it gefolch wie dat se amper wist wat se sei."

Hy gyng somber sitten.

"Fansels hie se miskien mar in minút fan him hâlden, doe't se earst troud wiene - en ek doe mear fan my hâlde, sjochsto?"

Ynienen kaam er út mei in nijsgjirrige opmerking.

"Yn alle gefallen," sei er, "it wie gewoan persoanlik."

Wat koene jo dêr fan meitsje, útsein om yn syn opfetting fan 'e affêre wat yntinsiteit te fermoedzjen dy't net te mjitten wie?

Hy kaam werom út Frankryk doe't Tom en Daisy noch op har houliksreis wiene, en makke in miserabele, mar ûnwjersteanbere reis nei Louisville op 'e lêste fan syn legerlean. Hy bleau dêr in wike, rûn troch de strjitten dêr't har fuotstappen troch de novimbernacht trochinoar klikt wiene en besiket de út 'e wei plakken dêr't se yn har wite auto nei riden wiene. Krekt sa't Daisy har hûs him altyd mysterieuzer en fleuriger liken hie as oare huzen, sa wie syn idee fan 'e stêd sels, ek al wie se der fuort fan, troch in weemoedige skientme.

Hy liet mei it gefoel dat as er hurder socht hie, hy har miskien fûn hie - dat er har efterlitte. De dei-koets - hy wie no sûnder penny - wie hyt. Hy gyng út nei de iepen vestibule en gyng sitten op in klapstoel, en it stasjon glied fuort en de rêch fan ûnbekende gebouwen ferhuze foarby. Doe út yn 'e maitiidsfjilden, dêr't in giele trolley har in minút ried mei minsken deryn, dy't ienris de bleke magy fan har gesicht lâns de gewoane strjitte sjoen hawwe kinne.

It spoar bûgde en no gyng it fuort fan 'e sinne, dy't, doe't dy leger sakke, him yn seingeferdieling like te fersprieden oer de ferdwinende stêd dêr't se har sykheljen hie. Hy stiek wanhopich de hân út as woe er mar in stikje lucht helje, om in broksje te rêden fan it plak dat se moai foar him makke hie. Mar it gyng no allegearre te hurd foar syn wazige eagen en hy wist dat er dat part derfan, it frisste en it bêste, foar altyd kwyt wie.

It wie njoggen oere doe't wy it moarnsbrochje klear hienen en de stoep op gongen. De nacht hie in skerp ferskil makke yn it waar en der siet in hjerstsmaak yn 'e loft. De túnman, de lêste fan Gatsby's eardere tsjinstfeinten, kaam oan 'e foet fan 'e treppen.

"Ik sil hjoed it swimbad ôfwetterje, hear Gatsby. De blêden sille al gau begjinne te fallen, en dan binne der altyd problemen mei de liedingen."

"Dou it hjoed net," antwurde Gatsby. Hy draaide him ekskúsich nei my ta. "Witst wol, âlde sport, ik haw dat swimbad de hiele simmer noait brûkt?"

Ik seach op myn horloazje en gyng oerein.

"Tolve minuten nei myn trein."

Ik woe net nei de stêd. Ik wie net wurdich in fatsoenlike slag fan wurk, mar it wie mear as dat - ik woe net ferlitte Gatsby. Ik miste dy trein, en dan noch ien, foar't ik my fuort koe.

"Ik sil dy skilje," sei ik op it lêst.

"Doch, âlde sport."

"Ik belje dy oer de middei."

Wy rûnen stadich de treppen del.

"Ik tink dat Daisy ek belje sil." Hy seach my benaud oan, as hope er dat ik dit befêstigje soe.

"Dat tink ik."

"Nou, oant sjen."

Wy skodden de hân en ik begon fuort. Krekt foar't ik by de hage kaam, herinnerde ik my wat en draaide my om.

"It binne in rotte mannichte," rôp ik oer it gazon. "Jo binne de hiele ferrekte bult wurdich wurdich."

Ik wie altyd bliid dat ik dat sei. It wie it ienige komplimint dat ik him ea joech, om't ik him fan begjin oant ein ôfkeurde. Earst knikte er beleefd, en doe bruts syn antlit yn dy strieljende en begrypende glimke, as hiene wy dêr de hiele tiid ekstatyske gearhing oer. Syn prachtige rôze lap fan in pak makke in helder plak fan kleur tsjin 'e wite stappen, en ik tocht oan 'e nacht doe't ik foar it earst by syn foarâlden thús kaam, trije moanne earder. It gazon en it rydbewiis wiene fol mei de gesichten fan dyjingen dy't nei syn korrupsje rieden - en hy hie op dy treppen stien, syn ûnfergonklike dream ferburgen, wylst hy se ôfskie swaaide.

Ik betanke him foar syn gastfrijheid. Wy betanke him dêr altyd foar - ik en de oaren.

"Totsiens," rôp ik. "Ik genoaten fan it moarnsiten, Gatsby."

Boppe yn 'e stêd besocht ik in skoft de offertes te listjen op in ûnbeheinde hoemannichte stock, doe foel ik yn 'e sliep yn myn draaistoel. Krekt foar de middei makke de telefoan my wekker, en ik begon mei swit op myn foarholle. It wie Jordan Baker; se rôp my op dit oere faak op, om't de ûnwissichheid fan har eigen bewegingen tusken hotels en klups en partikuliere huzen har op in oare manier dreech te finen makke. Meastentiids kaam har stim oer de tried as wat fris en koel, as wie der in divot fan in griene golflinks by it kantoarrút ynfarre kommen, mar fannemoarn like it hurd en droech.

"Ik bin it hûs fan Daisy ferlitten," sei se. "Ik bin yn Hempstead, en ik gean fannemiddei nei Southampton."

Wierskynlik hie it taktfol west om Daisy har hûs te ferlitten, mar de died fergriemde my, en har folgjende opmerking makke my stiif.

"Jo wiene justerjûn net sa aardich foar my."

"Hoe koe it dan skele?"

Even stil. Dan:

"Mar - ik wol dy sjen."

"Ik wol dy ek sjen."

"Stel dat ik net nei Southampton gean en dizze middei yn 'e stêd kom?"

"Nee - ik tink fannemiddei net."

"Hiel goed."

"It is dizze middei ûnmooglik. Ferskate -"

Wy prate sa eefkes, en doe hienen wy ynienen net mear meipraten. Ik wit net wa fan ús mei in skerpe klik ophong, mar ik wit dat it my net skele koe. Ik koe dy deis net mei har prate oer in teetafel as ik noait wer mei har prate yn dizze wrâld.

Ik belle Gatsby syn hûs in pear minuten letter, mar de line wie drok. Ik besocht fjouwer kear; úteinlik fertelde in fergriemde sintrale my dat de draad iepen waard foar lange ôfstân fan Detroit. Mei it útnimmen fan myn tsjinstregeling, tekene ik in lytse sirkel om de trije-fyftich trein. Doe bûgde ik my werom op myn stoel en besocht te tinken. It wie krekt middei.

Doe't ik dy moarns yn 'e trein by de jiskehopen passearre wie ik mei opsetsin oerstutsen nei de oare kant fan 'e auto. Ik tocht dat d'r de hiele dei in nijsgjirrich mannichte omhinne siet mei lytse jonges dy't sochten nei donkere plakjes yn it stof, en ien of oare gurdele man dy't hieltyd wer fertelde wat der bard wie, oant it sels foar him hieltyd minder echt waard en hy it net mear fertelle koe, en Myrtle Wilson's tragyske prestaasje fergetten wie. No wol ik in bytsje werom en fertelle wat der bard is by de garaazje neidat wy der de jûns foar gienen.

Se hiene muoite by it lokalisearjen fan de suster, Catherine. Hja moat har regel tsjin drinken dy nachts ferbrutsen hawwe, want doe't se oankaam wie se dom mei drank en koe net begripe dat de ambulânse al nei Vlissingen west hie. Doe't se har hjirfan oertsjûge, foel se daliks flou, as wie dat it net te fernearen fan 'e saak. Immen, aardich of nijsgjirrich, naam har yn syn auto en ried har yn it spoar fan it lichem fan har suster.

Oant lang nei middernacht sloech in wikseljend publyk tsjin de foarkant fan 'e garaazje, wylst George Wilson him hinne en wer op 'e bank fan binnen wiegde. In skoft stie de doar fan it kantoar iepen, en elkenien dy't yn 'e garaazje kaam, seach der ûnwjersteanber troch. Einliks sei immen dat it spitich wie, en die de doar ticht. Michaelis en ferskate oare manlju wiene by him; earst fjouwer of fiif man, letter twa of trije man. Noch letter moast Michaelis de lêste frjemdling freegje om dêr fyftjin minuten langer te wachtsjen, wylst er werom nei syn eigen plak gie en in potsje kofje makke. Dêrnei bleau er dêr allinnich mei Wilson oant moarnsiten ta.

Om trije oere hinne feroare de kwaliteit fan Wilson syn ûnkoherinte gemompel - hy waard stiller en begûn te praten oer de giele auto. Hy kundige oan dat er in manier hie om út te finen fan wa't de giele auto hearde, en doe flapte er út dat syn frou in pear moanne lyn út 'e stêd kaam wie mei it gesicht en de noas opswollen.

Mar doe't er himsels sizzen hearde, hy knikte en begûn te roppen "Oh, myn God!" wer yn syn kreunende stim. Michaelis makke in ûnhandige besykjen om him ôf te lieden.

"Hoe lang binne jo troud, George? Kom dêr, besykje noch in minút te sitten, en beantwurdzje myn fraach. Hoe lang binne jo troud?"

"Tolve jier."

"Ea bern hân? Kom op, George, sit stil - ik frege dy in fraach. Hawwe jo oait bern?"

De hurde brune kevers bleauwen tsjin it doffe ljocht, en elke kear as Michaelis hearde dat in auto bûten de dyk skuorre riden hearde, klonk it him as de auto dy't in pear oeren earder net stilstien hie. Hy mocht net graach yn 'e garaazje, om't de wurkbank bevlekt wie dêr't it lichem lei, dat hy ferhuze ûngemaklik om it kantoar - hy koe der foar de moarn elk foarwerp yn - en siet út en troch neist Wilson om him rêstiger te hâlden.

"Hawwe jo in tsjerke wêr't jo soms nei geane, George? Miskien sels as jo d'r in lange tiid net west hawwe? Miskien koe ik de tsjerke oproppe en in pryster krije om oer te kommen en hy koe mei jo prate, sjoch?"

"Hist net ta ien."

"Jo moatte in tsjerke hawwe, George, foar tiden lykas dizze. Jo moatte ienris nei tsjerke gien wêze. Binne jo net yn in tsjerke troud? Hark, George, harkje nei my. Binne jo net yn in tsjerke troud?"

"Dat wie lang lyn."

De muoite om te beantwurdzjen bruts it ritme fan syn skommeljen - in momint wie er stil. Doe kaam deselde healwittende, heal fernuvere blik wer yn syn bleke eagen.

"Sjoch dêr yn 'e laad," sei er en wiisde nei it buro.

"Hokker lade?"

"Dy lade - dy."

Michaelis die it laad tichtst by syn hân iepen. Der siet neat yn as in lyts, djoer hûneriem, fan lear en flecht sulver. It wie blykber nij.

"Dit?" frege er, hold it omheech.

Wilson stoarre en knikte.

"Ik fûn it justermiddei. Se besocht my deroer te fertellen, mar ik wist dat it wat grappichs wie."

"Jo bedoele dat jo frou it kocht hat?"

"Se hie it yn tissuepapier op har buro ferpakt."

Michaelis seach dêr neat frjemds yn, en hy joech Wilson in tsiental redenen wêrom't syn frou de hûneriem koe hawwe kocht. Mar wierskynlik hie Wilson guon fan dizze selde ferklearrings earder heard, fan Myrtle, om't hy begon te sizzen "Oh, myn God!" wer flústerjend - syn trooster liet ferskate ferklearrings yn 'e loft.

"Doe hat er har fermoarde," sei Wilson. Syn mûle foel ynienen iepen.

"Wa die?"

"Ik haw in manier om út te finen."

"Do bist morbide, George," sei syn freon. "Dit hat jo in spanning west en jo witte net wat jo sizze. Jo kinne better besykje oant moarn stil te sitten."

"Hy hat har fermoarde."

"It wie in ûngelok, George."

Wilson skodde de holle. Syn eagen waarden smel en syn mûle waerd wat wiid mei it spoek fan in superieur "Hm!"

"Ik wit it," sei er perfoarst. "Ik bin ien fan dizze fertrouwende jonges en ik tink gjin skea oan gjin lichem, mar as ik in ding wit, wit ik it. It wie de man yn dy auto. Se rûn út om mei him te praten en hy woe net stopje."

Dat hie Michaelis ek sjoen, mar it wie him net opfallen dat dêr in bysûndere bitsjutting yn siet. Hy leaude dat frou Wilson fan har man fuort west hie, ynstee fan te besykjen om in bepaalde auto te stopjen.

"Hoe koe se sa west hawwe?"

"Se is in djippe," sei Wilson, as soe dat de fraach beantwurde. "Ah-hh-"

Hy begûn wer te skodzjen, en Michaelis stie de riem yn syn hân te draaien.

"Miskien hawwe jo in freon dêr't ik foar telefonearje koe, George?"

Dit wie in forlitten hope - hy wie der suver wis fan dat Wilson gjin freon hie: der wie net genôch fan him foar syn frou. Hy wie efkes letter bliid, doe't er in feroaring yn 'e keamer seach, in blau skynseltsje by it rút, en yn 'e gaten hie dat de moarn net fier fuort wie. Om fiif oere hinne wie it bûten blau genôch om it ljocht út te knipen.

De glêzen eagen fan Wilson draaiden út nei de jiskeheapen, dêr't lytse grize wolkjes fantastyske foarmen oannamen en hjir en dêr skarrelen yn 'e flauwe moarnswyn.

"Ik spriek mei har," mompele er, nei in lange stilte. "Ik fertelde har dat se my miskien ferrifelje koe, mar se koe God net ferrifelje. Ik naam har nei it finster "- mei in ynspanning kaam hy oerein en gie nei it efterrút en bûgde mei syn gesicht der tsjinoan - "en ik sei: 'God wit wat jo dien hawwe, alles wat jo dien hawwe. Jo meie my narje, mar jo kinne God net gek meitsje!' ”

Stean efter him, Michaelis seach mei in skok dat er seach nei de eagen fan dokter TJ Eckleburg, dy't krekt te foarskyn wie, bleek en enoarm, út 'e oplosse nacht.

"God sjocht alles," werhelle Wilson.

"Dat is in advertinsje," fersekere Michaelis him. Iets makke him fan it rút ôf en seach werom de keamer yn. Mar Wilson stie dêr in lange tiid, syn gesicht ticht by it rút, knikte yn 'e skimer.

Tsjin seis oere wie Michaelis fersliten, en tankber foar it lûd fan in auto dy't bûten stoppe. It wie ien fan 'e wachters fan 'e nacht dy't tasein hie werom te kommen, dat hy koeke moarnsbrochje foar trije, dat hy en de oare man tegearre ieten. Wilson wie no rêstiger, en Michaelis gie nei hûs om te sliepen; doe't er fjouwer oeren letter wekker en hastich werom nei de garaazje, wie Wilson fuort.

Syn bewegingen - hy wie de hiele tiid te foet - waarden neitiid weromfierd nei Port Roosevelt en doe nei Gad's Hill, dêr't er in broadsje kocht dat er net iet, en in bakje kofje. Hy moat wurch west hawwe en roun stadich, want hy kaam pas op 'e middei by Gad's Hill. Oant no ta wie d'r gjin muoite om syn tiid te ferantwurdzjen - d'r wiene jonges dy't in man sjoen hienen dy't "soart gek dwaande," en automobilisten wêr't er frjemd nei fan 'e kant fan 'e dyk stoarre. Dêrnei ferdwûn er trije oeren út it sicht. De plysje, op grûn fan wat hy tsjin Michaelis sei, dat hy "in manier hie om út te finen," tocht dat hy dy tiid trochbrocht fan garaazje nei garaazje dêroer, en frege nei in giele auto. Oan 'e oare kant kaam gjin garaazjeman dy't him sjoen hie ea nei foaren, en miskien hie er in maklikere, feiliger manier om út te finen wat er witte woe. Om healwei trijen wie er yn West Egg, dêr't er ien frege de wei nei Gatsby syn hûs. Dus tsjin dy tiid wist hy de namme fan Gatsby.

Om twa oere die Gatsby syn badpak oan en liet by de butler sein dat as immen belle, him by it swimbad brocht wurde soe. Hy stoppe by de garaazje foar in pneumatyske matras dy't syn gasten simmerdeis amusearre hie, en de sjauffeur holp him it op te pompen. Doe joech er oanwizings dat de iepen auto yn gjin gefal net úthelle wurde mocht - en dat wie nuver, om't it foaroan rjochter fender reparaasje nedich wie.

Gatsby skoudere de matras en begon nei it swimbad. Ienkear bleau er stean en ferskoot it in bytsje, en de sjauffeur frege him oft er help nedich hie, mar hy skodde de holle en ferdwûn yn in momint tusken de giele beammen.

Der kaam gjin telefoanberjocht, mar de butler gyng sûnder sliep en wachte der op oant fjouwer oere - oant lang nei't der ien wie om it oan te jaan as it kaam. Ik haw in idee dat Gatsby sels net leaude dat it komme soe, en miskien hie er it net mear skele. As dat wier wie, moast er it gefoel hawwe dat er de âlde waarme wrâld ferlern hie, in hege priis betelle om te lang mei ien dream te libjen. Hy moat troch skriklike blêden omheech sjoen hawwe nei in ûnbekende loft en trille doe't er fûn wat in grotesk ding in roas is en hoe rau it sinneljocht wie op it amper oanmakke gers. In nije wrâld, materieel sûnder echt te wêzen, dêr't earme spoeken, dreamen as lucht sykheljen, tafallich omrinne ... as dy jiske, fantastyske figuer dy't troch de amorfe beammen nei him glied.

De sjauffeur - hy wie ien fan Wolfshiem syn protégés - hearde de skots - neitiid koe er allinne mar sizze, dat er der net folle oer tocht hie. Ik ried fan it stasjon direkt nei it hûs fan Gatsby en myn eangst rinnen op 'e foarste treppen wie it earste ding dat elkenien alarmearre. Mar se wisten doe, leau ik fêst. Mei amper in wurd rieden wy mei fjouwer, de sjauffeur, de butler, de túnman en ik hastich del nei it swimbad.

Der wie in swakke, amper waarneembare beweging fan it wetter doe't de frisse stream fan 'e iene ein syn wei nei de ôfwettering oan' e oare dreau. Mei lytse rimpelingen dy't amper de skaden fan weagen wiene, beweech de beladen matras ûnregelmjittich it swimbad del. In lytse wynpûst dy't it oerflak amper korrugearre wie genôch om syn tafallige koers te fersteuren mei syn tafallige lêst. De oanrekking fan in kluster blêden draaide it stadich, en tracing, lykas de skonk fan transit, in tinne reade sirkel yn it wetter.

It wie neidat wy begûn mei Gatsby rjochting it hûs dat de túnman seach Wilson syn lichem in bytsje wei yn it gers, en de holocaust wie folslein.

IX

Nei twa jier herinner ik my de rest fan dy dei, en dy nacht en de oare deis, allinnich as in einleaze drill fan plysjes en fotografen en krantemannen yn en út de foardoar fan Gatsby. In tou spande oer de haadpoarte en in plysjeman derby hold de nijsgjirrige bûten, mar lytse jonges ûntdutsen al gau dat se troch myn hôf komme koene, en der sieten altyd in pear fan harren mei iepen mûle oer it swimbad. Immen mei in positive manier, miskien in detektive, brûkte de útdrukking "gek" doe't hy dy middei oer it lichem fan Wilson bûgde, en de adventieuze autoriteit fan syn stim sette de kaai foar de kranteberjochten de oare moarns.

De measte fan dy rapporten wiene in nachtmerje - grotesk, omstannich, iverich en ûnwier. Doe't Michaelis syn tsjûgenis by it ûndersyk de fertinkingen fan Wilson fan syn frou oan it ljocht brocht, tocht ik dat it hiele ferhaal ynkoarten yn razende pasquinade tsjinne wurde soe - mar Catherine, dy't wat sein hie, sei gjin wurd. Se liet der ek in ferrassende soad karakter oer sjen - seach mei fêste eagen nei de lykseach ûnder dat korrizjearre browse fan har, en swarde dat har suster Gatsby noait sjoen hie, dat har suster folslein bliid wie mei har man, dat har suster gjin kwea hân hie. Se oertsjûge har derfan en rôp yn har bûsdoek, as wie de suggestje sels mear as se ferneare koe. Dat Wilson waard redusearre ta in man "fersteurd troch fertriet" om de saak yn syn ienfâldichste foarm te bliuwen. En dêr rêste it.

Mar al dit diel derfan like ôfstân en net wêzentlik. Ik fûn mysels oan Gatsby's kant, en allinich. Fan it momint dat ik it nijs fan 'e katastrophe nei it doarp West Egg telefonearre, waard elke fermoedsoening oer him, en elke praktyske fraach, nei my ferwiisd. Earst wie ik ferrast en yn 'e war; doe, doe't er yn syn hûs lei en net bewege of sykhelle of praat, oere op oere, groeide it my op dat ik ferantwurdlik wie, om't nimmen oars ynteressearre wie - ynteressearre, ik bedoel, mei dat yntinsive persoanlike ynteresse dêr't elkenien krekt oan 'e ein wat vague foar hat.

Ik belle Daisy in healoere nei't wy him fûnen, belle har ynstinktyf en sûnder aarzeljen. Mar sy en Tom wiene dy middei betiid fuort gien en bagaazje meinommen.

"Gjin adres efterlitten?"

"Nee."

"Sis wannear't se werom komme?"

"Nee."

"In idee wêr't se binne? Hoe kin ik se berikke?"

"Ik wit it net. Kin it net sizze."

Ik woe immen foar him krije. Ik woe de keamer yngean dêr't er lei en him gerêststelle: "Ik sil ien foar dy krije, Gatsby. Sit gjin soargen. Fertrou my gewoan en ik sil ien foar dy krije -"

De namme fan Meyer Wolfshiem stie net yn it telefoanboek. De butler joech my syn kantoar adres op Broadway, en ik neamde Ynformaasje, mar doe't ik hie it nûmer wie it lang nei fiif, en gjinien antwurde de telefoan.

"Sille jo wer belje?"

"Ik haw trije kear oanbellen."

"It is heul wichtich."

"Sorry, ik bin bang dat der gjinien is."

Ik gyng werom nei de tekenkeamer en tocht efkes dat it tafallige besikers wiene, al dizze amtlike lju dy't it ynienen fol hiene. Mar, hoewol se it blêd weromlutsen en Gatsby mei skokkende eagen seagen, bleau syn protest yn myn harsens troch:

"Sjoch hjir, âlde sport, jo moatte ien foar my krije. Jo moatte hurd besykje. Ik kin dit net allinich troch."

Immen begon my fragen te stellen, mar ik bruts fuort en nei boppen gong seach hastich troch de ûntskoattele dielen fan syn buro - hy hie my noait definityf ferteld dat syn âlden dea wiene. Mar d'r wie neat - allinich de foto fan Dan Cody, in teken fan fergetten geweld, dy't fan 'e muorre ôf stoarre.

De oare moarns stjoerde ik de butler nei New York mei in brief oan Wolfshiem, dy't om ynformaasje frege en him oanmoedige om mei de folgjende trein út te kommen. Dat fersyk like oerstallich doe't ik it skreau. Ik wie der wis fan dat er begjinne soe doe't er de kranten seach, krekt sa't ik der wis fan wie dat der foar de middei in tried fan Daisy wêze soe - mar der kaam gjin tried noch mynhear Wolfshiem; der kaam net ien oan, útsein mear plysjes en fotografen en krantemannen. Doe't de butler it antwurd fan Wolfshiem werombrocht, begon ik in gefoel fan fertriet te hawwen, fan spotlike solidariteit tusken Gatsby en my tsjin har allegear.

Beste hear Carraway. Dit is foar my ien fan 'e skriklikste skokken fan myn libben west, ik kin it amper leauwe dat it hielendal wier is. Sa'n dwylsinnige died as dy man soe ús allegearre tinke moatte. Ik kin no net delkomme, om't ik ferbûn bin yn wat heul wichtich bedriuw en kin no net yn dit ding ferwiksele wurde. As der wat is dat ik efkes letter dwaan kin, lit it my witte yn in brief fan Edgar. Ik wit amper wêr't ik bin as ik hear oer sa'n ding en bin folslein delslein en út.

Jou wierliken

Meyer Wolfshiem

en dan hastige addenda ûnder:

Lit my witte oer de begraffenis ensfh wit syn famylje hielendal net.

Doe't de tillefoan dy middei rinkele en Long Distance sei dat Chicago belle, tocht ik dat dit op 't lêst Daisy wêze soe. Mar de ferbining kaam troch as in manljusstim, tige tin en fier fuort.

"Dit is Slagle dy't praat ..."

"Ja?" De namme wie ûnbekend.

"Hiel fan in briefke, is it net? Krij myn draad?"

"D'r binne gjin draden west."

"Jonge Parke sit yn problemen," sei er fluch. "Se hellen him op doe't hy de obligaasjes oer de toanbank joech. Se krigen in sirkulêre út New York dy't har de nûmers krekt fiif minuten earder joech. Wat witte jo dêr fan, he? Jo kinne noait fertelle yn dizze heulende stêden -"

"Hallo!" Ik ûnderbriek my ademloos. "Sjoch hjir - dit is gjin hear Gatsby. Mr. Gatsby is dea."

D'r wie in lange stilte oan 'e oare ein fan' e draad, folge troch in útrop ... dan in fluch squawk as de ferbining waard ferbrutsen.

Ik tink dat it op 'e tredde dei wie dat in telegram tekene Henry C. Gatz kaam út in stêd yn Minnesota. It sei allinne dat de stjoerder fuortgean fuortendaliks en de begraffenis útstelle oant er kaam.

It wie Gatsby syn heit, in plechtige âld man, tige machteleas en ferbjustere, bondele yn in lange goedkeape ulster tsjin de waarme septimberdei. Syn eagen lekken oanhâldend fan opwining, en doe't ik him de tas en de paraplu út 'e hannen naam, begûn er sa oanhâldend oan syn knappe grize burd te lûken, dat ik muoite hie om syn jas út te kommen. Hy wie op it punt fan ynstoarten, dat ik naam him mei yn 'e muzykkeamer en liet him sitten wylst ik stjoerde om wat te iten. Mar hy woe net ite, en it glês molke spielde út syn triljende hân.

"Ik seach it yn 'e krante fan Chicago," sei er. "It stie allegear yn 'e Chicago-krante. Ik begon fuort."

"Ik wist net hoe ik dy berikke koe."

Syn eagen, dy't neat seagen, bewege ûnophâldend oer de keamer.

"It wie in gek," sei er. "Hy moat gek west hawwe."

"Wolle jo gjin kofje?" Ik ried him oan.

"Ik wol neat. Ik bin no goed, hear -"

"Karwei."

"No, ik bin no goed. Wêr hawwe se Jimmy?"

Ik naam him yn 'e salon, dêr't syn soan lei, en liet him dêr. Guon lytse jonges wiene op 'e treppen kommen en seagen de seal yn; doe't ik har fertelde wa't oankommen wie, gongen se mei tsjinsin fuort.

Nei in skoftke die menear Gatz de doar iepen en kaem út, de mûle op 'e kier, syn antlit roun wat, syn eagen lekken isolearre en unpunctuele triennen. Hy hie in tiidrek berikt dêr't de dea net mear de kwaliteit fan ôfgryslike ferrassing hat, en doe't er no foar it earst om him hinne seach en seach de hichte en pracht fan de seal en de grutte keamers dy't derút útrinne yn oare keamers, begûn syn fertriet te mongen mei in ûnbidige grutskens. Ik holp him nei in sliepkeamer boppe; wylst er syn jas en vest útdocht, fertelde ik him dat alle ôfspraken útsteld wiene oant er kaam.

"Ik wist net wat jo wolle, hear Gatsby..."

"Gatz is myn namme."

"-Menear Gatz. Ik tocht dat jo miskien it lichem West nimme wolle."

Hy skodde de holle.

"Jimmy fûn it altyd better yn Easten. Hy kaam op nei syn posysje yn it Easten. Wiest in freon fan myn jonge, menear -?"

"Wy wiene nauwe freonen."

"Hy hie in grutte takomst foar him, witst. Hy wie mar in jonge man, mar hy hie hjir in protte harsenskrêft."

Hy rekke syn holle yndrukwekkend oan, en ik knikte.

"As hy libbe hie, hie hy in geweldich man west. In man lykas James J. Hill. Hy hie holpen it lân op te bouwen."

"Dat is wier," sei ik ûngemaklik.

Hy fûlde nei it borduerde dekkleed, besocht it fan it bêd te heljen en lei stiif del - wie daliks yn 'e sliep.

Dy nachts rôp in blykber bang persoan op, en easke te witten wa't ik wie foardat hy syn namme jaan soe.

"Dit is menear Carraway," sei ik.

"Och!" Hy klonk oplucht. "Dit is Klipspringer."

Ik wie ek oplucht, want dat like in oare freon by it grêf fan Gatsby te beloven. Ik woe net dat it yn 'e kranten stie en in publyk fan sightseeing lûke, dat ik hie sels in pear minsken oproppen. Se wiene dreech te finen.

"De begraffenis is moarn," sei ik. "Trije oere, hjir by it hûs. Ik winskje dat jo it elkenien fertelle wolle dy't ynteressearre wêze soe."

"Och, ik sil," bruts er hastich út. "Fansels sil ik net wierskynlik ien sjen, mar as ik dat wol."

Syn toan makke my erchtinkend.

"Fansels silst der sels wêze."

"No, ik sil it grif besykje. Wat ik belle oer is -"

"Wachtsje even," ûnderbriek ik. "Hoe oer te sizzen dat jo komme?"

"No, it feit is - de wierheid fan 'e saak is dat ik by guon minsken hjir boppe yn Greenwich bliuw, en se ferwachtsje leaver dat ik moarn by har bin. Eins is der in soarte fan picknick of sa. Fansels sil ik myn bêst dwaan om fuort te kommen."

Ik ejakulearre in ûnbeheinde "Huh!" en hy moat my heard hawwe, want hy gyng senuweftich troch:

"Wêr't ik oer belle, wie in pear skuon dy't ik dêr efterlitten. Ik freegje my ôf oft it te folle muoite soe wêze om de butler se op te stjoeren. Jo sjogge, it binne tennisskuon, en ik bin sa'n bytsje helpleas sûnder har. Myn adres is soarch fan BF-"

De rest fan de namme hearde ik net, want ik ha de lûder ophong.

Dêrnei fielde ik in bepaalde skamte foar Gatsby - ien ealman mei wa't ik telefonearre, ymplisearre dat hy krige wat er fertsjinne. Dat wie lykwols myn skuld, want hy wie ien fan dejingen dy't Gatsby roun it bitterlikst gniisde oer de moed fan Gatsby syn drank, en ik hie better witte moatten as him te neamen.

De moarns fan 'e begraffenis gie ik op nei New York om Meyer Wolfshiem te sjen; Ik koe him net oars berikke. De doar dy't ik iepen skuorde, op advys fan in liftjonge, waard markearre "The Swastika Holding Company", en earst like d'r net ien binnen te wêzen. Mar doe't ik ferskate kearen om 'e nocht "hallo" roppen hie, bruts der in rûzje út efter in ôfskieding, en op it stuit ferskynde der in leaflike joadinne by in binnendoar en ûndersocht my mei swarte fijannige eagen.

"Der is gjinien yn," sei se. "Menear Wolfshiem is nei Chicago gien."

It earste diel fan dit wie fansels net wier, want immen wie begûn te fluitsjen "De rozenkrans," tuneless, binnen.

"Sis asjebleaft dat de hear Carraway him sjen wol."

"Ik kin him net werom krije fan Chicago, wol?"

Op dit stuit in stim, ûnmiskenber fan Wolfshiem, neamd "Stella!" fan 'e oare kant fan 'e doar.

"Lit jo namme op it buro litte," sei se fluch. "Ik sil it him jaan as hy weromkomt."

"Mar ik wit dat hy der is."

Se die in stap nei my ta en begûn har hannen fergriemd op en del har heupen te gliden.

"Jo jonge mannen tinke dat jo jo paad hjir elts momint kinne twinge," skelde se út. "Wy wurde der siik fan. As ik sis dat hy yn Chicago is, is hy yn Chi ca go."

Ik neamde Gatsby.

"Oh-h!" Se seach my wer oan. "Sille jo gewoan - wat wie jo namme?"

Se ferdwûn. Mei in momint stie Meyer Wolfshiem plechtich yn 'e doar, en hold beide hannen út. Hy luts my yn syn kantoar, merkte mei earbiedige stim op dat it in tryste tiid wie foar ús allegearre, en bea my in sigaar oan.

"Myn ûnthâld giet werom nei doe't ik him earst moete," sei er. "In jonge majoar krekt út it leger en bedutsen mei medaljes dy't hy krige yn 'e oarloch. Hy wie sa hurd omheech dat hy moast bliuwe wearing syn unifoarm omdat hy koe net keapje wat gewoane klean. De earste kear dat ik seach him wie doe't hy kaam yn Winebrenner syn poolroom op Forty-third Street en frege om in baan. Hy hie net iten neat foar in pear dagen foar in pear dagen lunch. iten wurdich yn in healoere."

"Binne jo him yn bedriuw begûn?" frege ik.

"Start him! Ik makke him."

"Och."

"Ik brocht him omheech út it neat, rjocht út 'e goot. Ik seach daliks dat hy wie in moai-ferskynsel, gentlemanly jonge man, en doe't er fertelde my dat hy wie by Oggsford Ik wist dat ik koe brûke him goed. Ik krige him mei te dwaan it Amerikaanske Legion en hy stie dêr heech. Fuortsmite hy die wat wurk foar in klant fan my oant Albany.

Ik frege my ôf oft dit partnerskip de World's Series-transaksje yn 1919 hie omfette.

"No is er dea," sei ik nei in momint. "Jo wiene syn neiste freon, dus ik wit dat jo dizze middei nei syn begraffenis komme wolle."

"Ik soe graach komme."

"Nou, kom dan."

It hier yn syn noasters trille in bytsje, en doe't er de holle skodde foelen syn eagen mei triennen.

"Ik kin it net dwaan - ik kin der net yn ferwiksele wurde," sei er.

"Der is neat om yn te ferwikseljen. It is no foarby."

"As in man fermoarde wurdt, hâld ik der noait fan om my der op ien of oare manier yn te bemuorjen. Ik hâld der út. Doe't ik in jonge man wie, wie it oars - as in freon fan my stoar, hoe dan ek, bin ik by har oan 'e ein bleaun. Jo meie tinke dat dat sentiminteel is, mar ik bedoel it - oant it bittere ein."

Ik seach dat er om ien of oare reden fan himsels besletten wie net te kommen, dat ik stie oerein.

"Binne jo in kolleezje man?" frege er ynienen.

In momint tocht ik dat er in "gonnegtion" soe foarstelle, mar hy knikte allinne en joech my de hân.

"Lit ús leare om ús freonskip foar in man sjen te litten as hy libbet en net nei't er dea is," suggerearre hy. "Dan is myn eigen regel om alles mei rêst te litten."

Doe't ik syn kantoar ferliet, wie de loft tsjuster wurden en kaam ik yn in drizzle werom nei West Egg. Nei it feroarjen fan myn klean gong ik neist de doar en fûn de hear Gatz entûsjast op en del rinnen yn 'e hal. Syn grutskens op syn soan en op syn besittings waard hieltyd grutter en no hie er my wat te sjen litte.

"Jimmy stjoerde my dizze foto." Hy helle mei trillende fingers de beurs út. "Sjoch dêr."

It wie in foto fan it hûs, barsten yn 'e hoeken en smoarch mei in protte hannen. Hy wiisde my entûsjast op elk detail. "Sjoch dêr!" en socht doe bewûndering út myn eagen. Hy hie it sa faak sjen litten, dat ik tink dat it him no echter wie as it hûs sels.

"Jimmy hat it nei my stjoerd. Ik fyn it in heul moaie foto. It komt goed te sjen."

"Hiel goed. Hiesto him de lêste tiid sjoen?"

"Hy kaam twa jier lyn nei my te sjen en kocht my it hûs wêryn ik no wenje. Fansels wiene wy ​​stikken doe't hy fan hûs rûn, mar ik sjoch no dat der in reden foar wie. Hy wist dat hy in grutte takomst foar him hie. En sûnt hy in súkses makke wie hy tige royaal mei my."

Hy like weromhâldend om de foto fuort te setten, hold it noch in minút, slûchslimjend, foar myn eagen. Doe joech er de beurs werom en helle út syn bûse in raffele âld eksimplaar fan in boek mei de namme Hopalong Cassidy .

"Sjoch hjir, dit is in boek dat hy hie doe't hy in jonge wie. It lit jo gewoan sjen."

Hy die it op 'e efterkant iepen en draaide it om foar my om te sjen. Op it lêste flyeblêd stie it wurdskema ôfprinte, en de datum 12 septimber 1906. En dêrûnder:

Opstean fan bêd

6:00

bin

Dumbell oefening en muorre-skaaljen

6:15–⁠6:30

"

Stúdzje elektrisiteit, ensfh.

7:15–⁠8:15

"

Wurk

8:30–⁠4:30

pm

Honkbal en sport

4:30–⁠5:00

"

Oefenje elocution, poise en hoe't jo it berikke

5:00–⁠6:00

"

Studearje nedich útfinings

7:00–⁠9:00

"

Algemiene beslút

Gjin tiid fergrieme by Shafters of [in namme, net te ûntsiferber]

Net mear smoke of kauwen.

Bath eltse oare dei

Lês ien ferbetterjen boek of tydskrift per wike

Besparje $ 5,00 [trochstrepen] $ 3,00 per wike

Wês better foar âlders

"Ik kaam dit boek tafallich tsjin," sei de âld man. "It lit jo gewoan sjen, is it net?"

"It lit jo gewoan sjen."

"Jimmy wie bûn om foarút te kommen. Hy hie altyd wat besluten lykas dit of sa. Fernimme jo wat hy hat oer it ferbetterjen fan syn geast? Hy wie altyd geweldich foar dat. Hy fertelde my dat ik ien kear as in hog wie, en ik haw him dêrfoar ferslein."

Hy wie weromhâldend om it boek te sluten, elk item lûdop foar te lêzen en dan nei my te sjen. Ik tink dat hy earder ferwachte dat ik de list foar myn eigen gebrûk kopiearje soe.

Efkes foar trijen kaam de Lutherske predikant út Vlissingen, en ik begûn ûnwillekeurich by de ruten út te sykjen nei oare auto's. Dat die Gatsby syn heit. En doe't de tiid foarby kaam en de feinten binnenkamen en yn 'e seal stiene te wachtsjen, begûnen syn eagen eangstich te knipperjen, en hy spriek oer de rein op in soargen, ûnwisse manier. De minister seach ferskate kearen op syn horloazje, dat ik naam him oan 'e kant en frege him in healoere te wachtsjen. Mar it hie gjin nut. Nimmen kaam.

Om fiif oere berikte ús optocht fan trije auto's it begraafplak en bleaune yn in dikke drip njonken de poarte stil - earst in motor lykswa, ôfgryslik swart en wiet, dan hear Gatz en de minister en ik yn 'e limousine, en efkes letter fjouwer of fiif feinten en de postbode fan West Egg, yn Gatsby syn stasjonswein, allegear wiet oan 'e hûd. Doe't wy troch de poarte it begraafplak yn begûnen hearde ik in auto stilhâlde en doe it lûd fan ien dy't ús efternei spatte oer de smoarge grûn. Ik seach om my hinne. It wie de man mei in ûle-eachbril dy't ik trije moanne earder yn 'e bibleteek fernuvere fûn hie oer Gatsby's boeken.

Ik hie him sûnt dy tiid nea sjoen. Ik wit net hoe't hy wist fan 'e begraffenis, of sels syn namme. De rein gie syn dikke glêzen del, en hy naam se ôf en fage se om te sjen hoe't it beskermjende doek út Gatsby syn grêf ûntrôle.

Ik besocht doe efkes oan Gatsby te tinken, mar hy wie al te fier fuort, en ik koe my allinne mar sûnder wrok betinke dat Daisy gjin berjocht of in blom stjoerd hie. Simpel hearde ik immen murmele "Sillig binne de deaden dêr't de rein op falt," en doe sei de ûle-each man "Amen op dat," mei in moedige stim.

Wy strûpten gau del troch de rein nei de auto's. Ule-eagen sprieken tsjin my by de poarte.

"Ik koe net by it hûs komme," sei er.

"In oar koe ek net."

"Gean troch!" Hy begûn. "Wêrom, myn God, se gongen der by de hûnderten hinne."

Hy die syn bril ôf en fage dy wer ôf, bûten en yn.

"De earme soan," sei er.

Ien fan myn meast libbene oantinkens is fan weromkommen West út prep skoalle en letter út kolleezje op Christmas tiid. Dejingen dy't fierder gienen as Chicago, soene om seis oere fan in desimberjûn byinoar komme yn it âlde dimmene Union Station, mei in pear Chicago-freonen, al ynhelle yn har eigen fekânsjefroulikheden, om har hastich ôfskie te nimmen. Ik herinner my de bontjassen fan de famkes dy't weromkommen binne fan juffer Dit-of-Dat's en it gerats fan beferzen azem en de hannen dy't oer de holle swaaiden doe't wy âlde kunde yn it each krigen, en de byienkomsten fan útnoegings: "Ginsto nei de Ordways'? de Herseys'? de Schultzes'?" en de lange griene kaartsjes kloppe strak yn ús gloved hannen. En as lêste sjogge de tsjustere giele auto's fan it spoar fan Chicago, Milwaukee en St. Paul fleurich út as Kryst sels op 'e spoaren neist de poarte.

Doe't wy de winternacht yn lutsen en de echte snie, ús snie, njonken ús begûn te streken en tsjin 'e ruten te fonkeljen, en de dimmene ljochten fan lytse Wisconsin-stasjons foarby kamen, kaam der ynienen in skerpe wylde beugel yn 'e loft. Wy ademden der djip yn doe't wy fan it iten werom rûnen troch de kâlde vestibulen, ien frjemd oere lang ûnútspreklik bewust fan ús identiteit mei dit lân, foardat wy der wer ûnûnderskiedber yn smolten.

Dat is myn Midwesten - net it weet of de prairies of de ferlerne Sweedske stêden, mar de spannende weromkommende treinen fan myn jeugd, en de strjitlampen en sleatklokken yn it froastich tsjuster en de skaden fan hulstkrânsen smiten troch ferljochte ruten op 'e snie. Ik bin dêr diel fan, in bytsje plechtich mei it gefoel fan dy lange winters, in bytsje selsbefredigjend fan it opgroeien yn it Carraway-hûs yn in stêd dêr't wenningen troch desennia noch by in famyljenamme wurde neamd. Ik sjoch no dat dit ommers in ferhaal west hat fan it Westen - Tom en Gatsby, Daisy en Jordan en ik, wiene allegear westerlingen, en miskien hienen wy wat gemiene tekoarten dy't ús subtyl net oanpasber makke oan it easterske libben.

Sels doe't it Easten my it meast optein, sels doe't ik it meast bewust wie fan syn superioriteit oan 'e ferfelende, útwreide, swollen stêden foarby de Ohio, mei har ûneinige ynkwisysjes dy't allinich de bern en de heul âlde sparre - sels doe hie it foar my altyd in kwaliteit fan ferfoarming. West Egg, benammen, noch figueren yn myn mear fantastyske dreamen. Ik sjoch it as in nachtsêne fan El Greco: hûndert huzen, tagelyk konvinsjoneel en grotesk, krûpt ûnder in nuvere, oerhingjende loft en in glânsleaze moanne. Op de foargrûn rinne fjouwer plechtige mannen yn jurkpakken de stoep lâns mei in brancard dêr't in dronken frou yn in wite jûnsjurk op leit. Har hân, dy't oer de kant bongelt, skittert kâld fan juwielen. Swierich keare de manlju yn by in hûs - it ferkearde hûs. Mar gjinien wit de namme fan 'e frou, en gjinien makket it út.

Nei de dea fan Gatsby waard it Easten sa foar my efterfolge, ferfoarme boppe de krêft fan myn eagen fan korreksje. Dus doe't de blauwe reek fan brosse blêden yn 'e loft stie en de wyn de wiete wask stiif op 'e line waaide, besleat ik werom nei hûs te kommen.

Der moast ien ding dien wurde foardat ik fuortgie, in ûnhandige, onaangenaam ding dat miskien better litten hie. Mar ik woe de dingen op oarder litte en net allinne fertrouwe op dy ferplichte en ûnferskillige see om myn ôffal fuort te feien. Ik seach Jordan Baker en praat oer en om wat ús tegearre bard wie, en wat my dernei bard wie, en se lei perfekt stil te harkjen, yn in grutte stoel.

Se wie klaaid om golf te spyljen, en ik herinner my dat ik tocht dat se as in goede yllustraasje like, har kin in bytsje opheven, har hier de kleur fan in hjerstblêd, har gesicht deselde brune tint as de fingerleaze handschoen op har knibbel. Doe't ik klear wie fertelde se my sûnder kommentaar dat se ferloofd wie mei in oare man. Ik twifele dat, hoewol d'r ferskate wiene dy't se op in knikje fan har holle trouwe koene, mar ik die my ferrast te wêzen. In minút lang frege ik my ôf oft ik net in flater makke, doe tocht ik it al gau wer oer en kaam oerein om ôfskied te nimmen.

"Nettsjinsteande hawwe jo my oerslein," sei Jordan ynienen. "Jo hawwe my oan 'e telefoan smiten. It kin my no neat om dy, mar it wie in nije ûnderfining foar my, en ik fielde my in bytsje dize."

Wy skodden de hannen.

"Och, en witst noch" - se tafoege - "in petear dat wy ienris hienen oer autoriden?"

"Wêrom - net krekt."

"Jo seine dat in minne sjauffeur allinich feilich wie oant se in oare minne sjauffeur moete? No, ik moete in oare minne sjauffeur, net? Ik bedoel, it wie achteleas fan my om sa'n ferkearde rieden te meitsjen. Ik tocht dat jo earder in earlik, rjochtlinige persoan wiene. Ik tocht dat it jo geheime grutskens wie."

"Ik bin tritich," sei ik. "Ik bin fiif jier te âld om mysels te ligen en it eare te neamen."

Se antwurde net. Lilk, en heal fereale op har, en geweldig sorry, draaide ik my ôf.

Op in middei let yn oktober seach ik Tom Buchanan. Hy rûn foar my lâns de Fifth Avenue op syn alert, agressyf manier, de hannen in bytsje út it lichem as om ynterferinsje te fjochtsjen, syn holle beweech him hjir en dêr skerp, paste him oan syn ûnrêstige eagen oan. Krekt doe't ik stadichoan fertrage om him net yn te heljen, bleau hy stean en begon te fronsen yn 'e ruten fan in juwelierwinkel. Ynienen seach er my en rûn werom, hâldde syn hân út.

"Wat is der oan de hân, Nick? Hawwe jo beswier tsjin my te skodzjen?"

"Ja, jo witte wat ik fan dy tink."

"Do bist gek, Nick," sei er fluch. "Gek as de hel. Ik wit net wat der oan de hân is mei dy."

"Tom," frege ik, "wat hast dy middei tsjin Wilson sein?"

Hy stoarre my sûnder in wurd oan, en ik wist dat ik rjocht hie oer dy ûntbrekkende oeren. Ik begon my ôf te draaien, mar hy die in stap efter my en pakte myn earm.

"Ik fertelde him de wierheid," sei er. "Hy kaam by de doar wylst wy wiene klear om te ferlitten, en doe't ik stjoerde del wurd dat wy wiene net yn er besocht te twinge syn wei nei boppen. Hy wie gek genôch om te deadzjen my as ik hie net ferteld him wa't eigendom fan de auto. Syn hân wie op in revolver yn syn bûse elke minút hy wie yn 'e hûs - "Hy bruts ôf útdaagjend. "Wat as ik it him fertelde? Dy keardel hie it by him kommen. Hy smiet stof yn jo eagen krekt lykas hy die yn Daisy's, mar hy wie in stoere. Hy ried oer Myrtle lykas jo oer in hûn rûnen en nea iens syn auto stoppe."

D'r wie neat dat ik sizze koe, útsein it iene net te sizzen feit dat it net wier wie.

"En as jo tinke dat ik myn part fan it lijen net hie - sjoch hjir, doe't ik dy flat opjaan gong en dy ferrekte doaze hûnekoekjes op it dressoir sitten seach, siet ik en skriemde as in poppe. By God wie it ôfgryslik -"

Ik koe him net ferjaan of him leuk fine, mar ik seach dat wat er dien hie foar him folslein rjochtfeardich wie. It wie allegear tige achteleas en betize. Se wiene achtleaze minsken, Tom en Daisy - se smieten dingen en skepsels op en lutsen har dan werom yn har jild of har grutte achtleazens, of wat it ek wie dat se byinoar hâlde, en lieten oare minsken de puinhoop dy't se makke hienen opromje ...

Ik joech him de hannen; it like dwaas om net te dwaan, want ik fielde my ynienen as praat ik mei in bern. Doe gyng er de sieradenwinkel yn om in pearelketting te keapjen - of miskien mar in pear manchetknoppen - foar altyd fan myn provinsjale skelmerij kwyt.

Gatsby syn hûs wie noch leech doe't ik fuortgie - it gers op syn gazon wie sa lang groeid as myn. Ien fan de taksysjauffeurs yn it doarp hat nea in taryf foarby de tagongspoarte helle sûnder in minút te stopjen en nei binnen te wizen; faaks wie it hy dy't Daisy en Gatsby de nacht fan it ûngelok nei East Egg ried, en miskien hie er der in ferhaal oer makke. Ik woe it net hearre en ik mijde him doe't ik út 'e trein stapte.

Ik ha myn sneontejûnen yn New York trochbrocht, om't dy glimmende, skitterjende partijen fan him sa libbendich by my wiene, dat ik noch de muzyk en it laitsjen, flau en oanhâldend, út syn tún hearre koe, en de auto's dy't op en del rieden. Op in nacht hearde ik dêr in materiële auto, en seach dat de ljochten by syn foarste stappen stopje. Mar ik haw net ûndersocht. Wierskynlik wie it in lêste gast dy't fuort west hie oan 'e ein fan 'e ierde en net wist dat it feest foarby wie.

Op 'e lêste nacht, mei myn kofferbak ynpakt en myn auto ferkocht oan' e kruidenier, gie ik oer en seach noch ien kear nei dat geweldige ûnsamenhangende falen fan in hûs. Op 'e wite treppen stie in obsene wurd, dat troch ien of oare jonge mei in stik bakstien skreaude, dúdlik yn 't moanneljocht, en ik wiske it út, en tekene myn skuon raspend by de stien lâns. Doe swalke ik del nei it strân en spriek út op it sân.

De measte grutte wâlplakken wiene no ticht en der wiene amper ljochten útsein de skimerige, bewegende gloed fan in fearboat oer de Sûnder. En doe't de moanne heger opkaam, begûnen de ûnbedoelde huzen fuort te smelten, oant ik stadichoan bewust waard fan it âlde eilân hjir dat ienris foar de eagen fan Hollânske seelju bloeide - in frisse, griene boarst fan 'e nije wrâld. Syn ferdwûne beammen, de beammen dy't plak makke hiene foar Gatsby syn hûs, hiene eartiids flústerjend pandered oant de lêste en grutste fan alle minsklike dreamen; foar in foarbygongich betsjoen momint moat de minske yn it bywêzen fan dit kontinint de azem ynhâlden hawwe, twongen ta in estetyske kontemplaasje dy't er net begriep noch woe, oantlit ta oantlit foar de lêste kear yn 'e skiednis mei eat dat oerienkomt mei syn fermogen ta wûnder.

En wylst ik dêr siet te brouwen oer de âlde, ûnbekende wrâld, tocht ik oan Gatsby syn wûnder doe't er earst it griene ljocht útsocht oan 'e ein fan Daisy's dock. Hy wie in lange wei nei dit blauwe gazon kommen, en syn dream moat sa tichtby liken hawwe, dat er it hast net ûntbrekke koe. Hy wist net dat it al efter him wie, earne werom yn dy grutte ûndúdlikens foarby de stêd, dêr't de tsjustere fjilden fan 'e republyk ûnder de nacht rôlen.

Gatsby leaude yn it griene ljocht, de orgiastyske takomst dy't jier nei jier foar ús weikomt. It ûntsloech ús doe, mar dat is gjin saak - moarn sille wy hurder rinne, de earms fierder útstrekke ... En op in moaie moarn -

Sa sloegen wy troch, boaten tsjin de stroom, ûnophâldend werom yn it ferline.

