Le Poloketi Gutenberg eBook a The Great Gatsby

III

Sa i ai musika mai le fale o lo'u tuaoi i po o le taumafanafana. I ana togalaau lanu moana na o mai ai alii ma teine ​​e pei o mogamoga i le musumusu ma le champagne ma fetu. I le sua o le tai i le aoauli, na ou matamata ai i ana malo e maulu mai le olo o lana vaa, po o le ave o le la i luga o le oneone vevela o lona matafaga a o sasae e ana vaa afi e lua le vai o le Sound, ma tosoina ai vaalele i luga o fata o le puaa. I faaiuga o vaiaso na avea ai lana Rolls-Royce ma se omnibus, e fai ni pati i le aai i le va o le iva i le taeao ma le leva o le vaeluaga o le po, ae o lana taavaletoso e osooso pei o se pusi samasama malosi e fetaui ma nofoaafi uma. Ma i Aso Gafua, e toavalu auauna, e aofia ai ma se fai togalaau faaopoopo, sa galulue i le aso atoa i le solo ma pulumu ma samala ma sele o togalaau, e toe faaleleia mea na faaleagaina i le po na muamua atu.

O Aso Faraile uma lava na taunuu mai ai ni pusa moli ma tipolo e lima mai se tagata fai fualaau aina i Niu Ioka—o Aso Gafua uma lava e tuua ai e ia lava moli ma tipolo lona faitotoa pito i tua i se pito o afa e leai ni pulupulu. Sa i ai se masini i totonu o le umukuka e mafai ona aveese mai le sua o moli e lua selau i le afa itula pe a oomiina se faamau e faalua selau e le limamatua o le tautu uaina.

E le itiiti ifo ma le tasi i le lua vaiaso na o mai ai se vaega o le au fafaga ma le tele o selau futu o tapoleni ma lava moli lanu e fai ai se laau Kerisimasi o le togalaau tele a Gatsby. I luga o laulau fa'ato'a, teuteu i so'o fe'ilafi, ham tao tao mea manogi o lo'o tumu i salati o mamanu harlequin ma fasi pua'a ma pipi ua fa'ataula i se auro pogisa. I totonu o le fale tele sa faatuina ai se pa ma se pa apamemea moni, ma tumu i gins ma ava malosi ma cordials ua leva ona galo o le toatele o ana malo malo e laiti tele e le iloa e le tasi le isi.

E ta le fitu ua taunu'u mai le au fa'aili, e leai se mea manifinifi e lima, ae o se lua atoa o oboes ma trombones ma saxophones ma vaioli ma cornets ma piccolos, ma pa'u maualalo ma maualuga. Ua o mai nei le au aau mulimuli mai le matafaga ma ua fai o latou ofu i luga; o taavale mai Niu Ioka o loʻo paka i le lima loloto i totonu o le taʻavale, ma ua uma ona vaʻavaʻai faletele ma faleoloa ma verandas i lanu muamua, ma lauulu faʻafefe i auala fou uiga ese, ma pulupulu i tua atu o miti a Castile. O lo’o fa’agasolo lava le pa, ma o lo’o sosolo ai le togavao i fafo i ta’amilosaga opeopea o vai inu, se’ia o’o ina ola le ea i le talatalanoa ma le talie, ma fa’agasolo fa’asamasamanoa ma fa’afeiloa’iga ua galo i lea taimi, ma feiloaiga fiafia i le va o tama’ita’i e le’i iloa e le tasi le igoa o le isi.

E faasolosolo ina susulu atu moli a o tafetafea ese le lalolagi mai le la, ma o lea ua taina e le aufaaili musika faasamasamasamasama, ma o le opera o leo o loo siiina maualuga atu le ki. E faigofie le 'ata i lea minute ma lea minute, e sasaa i le fa'atauva'a, e fa'ailoa atu i se upu fiafia. O vaega e sili atu le vave ona suia, fulafula i tagata fou faatoa taunuu, malepe ma fausia i le manava lava e tasi; o loʻo i ai tagata feoaʻi, teine ​​mautinoa o loʻo lalaga i lea mea ma lea mea i totonu o le stouter ma sili atu le mautu, avea mo se taimi maʻai, fiafia i le totonugalemu o se vaega, ona fiafia ai lea i le manumalo, feʻaveaʻi i luga o le sami-suiga o foliga ma leo ma lanu i lalo o le suiga faifaipea o le malamalama.

Na te'i lava o se tasi o nei gypsies, i le opal gatete, na ia pu'eina se cocktail mai le ea, lafo i lalo mo le lototele ma, faʻagaoioi ona lima e pei o Frisco, siva na o ia i luga o le tapoleni. O se filemu mo sina taimi; O le ta'ita'i fa'aili e fesuisuia'i lana pao mo ia, ma o lo'o i ai le pa'u o talatalanoaga a'o fa'asalalau tala sese o ia o le tamaititi a Gilda Gray mai le Follies. Ua amata le pati.

Ou te talitonu o le po muamua na ou alu ai i le fale o Gatsby o aʻu o se tasi o nai malo na valaʻaulia moni. Sa le'i valaauliaina tagata—sa latou o atu iina. Na latou o atu i taavale na ave ai i latou i Long Island, ma i se isi itu na iu ai i le faitotoa o Gatsby. O le taimi lava na latou faʻafeiloaʻi ai e se tasi e iloa Gatsby, ma mulimuli ane na latou faʻatautaia i latou lava e tusa ai ma tulafono o amioga e fesoʻotaʻi ma se paka faʻafiafia. O nisi taimi latou te o mai ma o atu e aunoa ma le feiloai ia Gatsby, o mai mo le pati ma se loto faigofie o lana lava pepa ulufale.

Sa valaaulia moni lava au. O se avetaavale i se toniga o le robin's-egg blue na sopoia lo’u mutia i le vaveao o lena Aso Toonai ma se tusi aloaia e ofo ai mai lona pule: o le mamalu o le a ia Gatsby, fai mai, pe a ou auai i lana “pati laitiiti” i lena po. Sa ia vaai ia te au i le tele o taimi, ma sa ia faamoemoe e valaau mai ia te au i se taimi ua leva, ae o se tuufaatasiga uiga ese o tulaga na taofia ai—na sainia e Jay Gatsby, i se lima mamalu.

O le ofuina o ie pa'epa'e sa ou alu atu ai i lona mutia i le tea laitiiti o le fitu, ma fealua'i solo ma le ma'i i le va o tagata ou te le'i iloaina—e ui o lea sa i ai se foliga sa ou matauina i luga o le nofoaafi femalagaa'i. Sa vave ona ou maofa i le aofaʻi o tauleleʻa Peretania o loo fetolofi solo; uma o latou laei lelei, o tagata uma e foliga mai o lo'o fia 'a'ai, ma o lo'o talanoa uma i le leo maualalo ma le fa'amaoni i tagata Amerika mautu ma manuia. Sa ou mautinoa sa latou faatauina atu se mea: pone po o inisiua po o taavale. Sa latou iloa ma le tigaina le faigofie o tupe i le mea lata ane ma talitonu o latou ia mo ni nai upu i le ki sao.

O le taimi lava na ou taunuu ai sa ou taumafai e sue la’u talimalo, ae o tagata e toalua pe toatolu na ou fesili i ai po o fea o i ai, na sioa mai ia te a’u i se auala ofo tele, ma faafitia ma le malosi soo se malamalama i ana gaioiga, ma o lea na ou alu ai i le itu o le laulau inu pia—na o le pau lea o le nofoaga i totonu o le togalaau e mafai ona nofo ai se tagata nofofua e aunoa ma le vaai fua ma tuua toatasi.

Sa ou agai atu e onā ona o le maasiasi tele ina ua sau i fafo Jordan Baker mai le fale ma tu i le ulu o faasitepu maamora, ma punou teisi i tua ma tilotilo atu ma le le fiafia i lalo i le togalaau.

Faʻafeiloaʻi pe leai, na ou iloa e tatau ona faʻapipiʻi aʻu lava i se tasi aʻo leʻi amata ona ou tautala atu i tagata feoaʻi.

"Talofa!" Sa ou tagi, ma agai atu ia te ia. Na foliga leoteteleina lo'u leo ​​i le isi itu o le togalaau.

“Sa ou manatu atonu ua e i ai iinei,” sa ia tali lemu mai ai a o ou sau i luga. “Ou te manatua sa e nofo i tafatafa o—”

Sa ia uuina lo'u lima e aunoa ma se tagata, o se folafolaga o le a ia tausia a'u i se minute, ma faalogo atu i ni teineiti se toalua o ofu masaga samasama, sa tutu i vae o le faasitepu.

"Talofa!" sa latou fetagisi faatasi. “Faamalie atu e te le’i malo.”

O le mea lena mo le taamilosaga tapolo. Na faiaina o ia i le faaiuga o le vaiaso na muamua atu.

“E te le iloa po o ai i matou,” o le tala lea a se tasi o teine ​​i ofu samasama, “ae na matou feiloai ia te oe iinei pe a ma le masina talu ai.”

“Na e valiina lou lauulu talu mai lena taimi,” o le tala lea a Jordan, ma na ou amata ai, ae o teineiti na agai atu ma le le mautonu ma o lana tala na fai i le masina e leʻi oʻo i le masina, na gaosia e pei o le talisuaga, e le masalomia, mai le ato a le au fafaga. Faatasi ai ma le lima auro o Ioritana o loo i lo'u lima, sa matou o ifo i lalo i faasitepu ma taufetuli solo i le togalaau. Sa faaopeopea mai ia i matou se fata o cocktails i le tauafiafi, ma sa matou saofafai i lalo i se laulau faatasi ai ma teineiti e toalua i lanu samasama ma alii e toatolu, sa faailoa mai e i matou taitoatasi o Mr. Mumble.

“E te sau soo i nei pati?” ‘ua fesili atu Ioritana i le teine ​​i ona tafatafa.

“O le tagata mulimuli lava lea na ou feiloai i ai,” o le tali lea a le teine, i se leo mataalia ma le mautinoa. Sa ia faliu atu i lana soa: “E le o oe ea Lucille?”

Sa mo Lucille foi.

“Ou te fia sau,” o le tala lea a Lucille. “Ou te le popole lava po o le a la’u mea e fai, o lea ou te fiafia ai i taimi uma. Ina ua ou i ai iinei mulimuli sa ou saei lo’u ofu talaloa i luga o se nofoa, ma sa ia fesili mai ia te au lo’u igoa ma lo’u tuatusi—i totonu o le vaiaso na ou maua ai se afifi mai le Croirier’s ma se ofu afiafi fou i totonu.”

“Na e tausia?” o le fesili lea a Ioritana.

"Ioe sa ou faia. O le a ou ofuina i le po nei, ae sa telē tele i le fatafata ma e tatau ona sui.

“E i ai se mea malie e uiga i se tagata na te faia se mea faapena,” o le tala lea a le isi teine ma le naunautai. “E le manao o ia i se faafitauli i soo se tino.”

“O ai e le faia?” Sa ou fesili.

“Gatsby. Na fai mai se tasi ia te au—”

O teine ​​e to'alua ma Ioritana sa pipi'i fa'alilolilo fa'atasi.

"Na fai mai se tasi ia te au latou te manatu na ia fasiotia se tagata i le tasi taimi."

Na oo mai se fiafiaga ia i matou uma. Na punou i luma le toatolu o Mr. Mumbles ma faalogologo ma le naunautai.

“Ou te le manatu e faapea ,” o le finau atu lea a Lucille ma le masalosalo; “E sili atu ona o ia o se sipai Siamani i le taimi o le taua.”

Na luelue le ulu o se tasi o alii i le faamautinoaga.

“Na ou faalogo i lena mea mai se alii na iloa mea uma e uiga ia te ia, na ola ae ma ia i Siamani,” na ia faamautinoa mai ai ia i matou ma le mautinoa.

“Oi, leai,” o le tala lea a le teine muamua, “e le mafai ona faapea, ona sa i ai o ia i le vaegaau a Amerika i le taimi o le taua.” A o toe liliu atu lo matou talitonuga ia te ia, sa ia punou i luma ma le naunautai. "E te tilotilo atu ia te ia i nisi taimi pe a ia manatu e leai se tasi o tilotilo ia te ia, ou te matea na ia fasiotia se tagata."

Sa faapuiti ona mata ma tetete. Na tetete Lucille. Sa matou liliu uma ma vaavaai solo mo Gatsby. O se molimau i le manatu alofa na ia musuia e faapea o loo i ai musumusuga e uiga ia te ia mai ia i latou o e na maua sina mea e tatau ona musumusu i ai i lenei lalolagi.

O le talisuaga muamua—o le a i ai se isi taumafataga pe a mavae le vaeluaga o le po—ua saunia nei, ma sa valaaulia au e Jordan e auai i lana lava pati, o e sa fofola faataamilo i se laulau i le isi itu o le togalaau. Sa i ai ni ulugalii faaipoipo se toatolu ma le faafeao a Ioritana, o se tagata a'oga tumau na tuuina atu i le taufaaleaga, ma e mautinoa lava i lalo o le lagona e le o toe mamao pe mulimuli ane o le a tuuina atu e Jordan ia te ia i se tulaga maualuga pe maualalo. Nai lo le tautevateva, o lenei pati na faʻasaoina se tulaga tutusa mamalu, ma faʻatatau ia te ia lava le galuega e fai ma sui o le mamalu o le nuʻu - East Egg e faʻamaualalo atu i West Egg ma faʻaeteete ma le faʻaeteete i lona faʻafiafiaga mataʻutia.

“Tatou o i fafo,” o le musumusu atu lea a Jordan, ina ua mavae se afa itula o le maumau ma le le talafeagai; "E matua fa'aaloalo tele lenei mea mo a'u."

Na ma tutu i luga, ma sa ia faamatala mai o le a ma maua le tagata talimalo: Ou te lei feiloai lava ia te ia, o lana tala lea, ma sa ou le mautonu ai. Na luelue le ulu o le tamaititi aoga i se auala taufaaleaga, ma le faanoanoa.

O le pa, lea na matou tilotilo muamua ai, sa tumu, ae e le o iai Gatsby. Sa le mafai ona ia mauaina o ia mai le pito i luga o faasitepu, ma sa le i ai o ia i luga o le veranda. I se avanoa na matou taumafai ai i se faitotoa e foliga taua, ma savavali atu i totonu o se faletusi maualuga Gothic, o loʻo faʻapipiʻiina i le vaneina o le oak English, ma masalo na feaveaʻi atoa mai se faʻatafunaga i fafo.

O se tamaloa malosi, ogatotonu matua, ma mata tetele mata lulu, sa nofo onā i luga o le pito o se laulau tele, ma sioa ma le le mautonu i fata o tusi. A o matou ulufale atu, sa ia uili solo ma le fiafia ma suʻesuʻe Ioritana mai le ulu e oo i vae.

"Ae o le a lou manatu?" na ia fai atu ai ma le faanatinati.

“E uiga i le a?”

Sa talotalo atu lona lima agai i fatatusi.

"E uiga i lena mea. O le mea moni e le tatau ona e faʻalavelave e faʻamautinoa. Na ou mautinoa. E moni."

“O tusi?”

Sa luelue lona ulu.

“E matua’i moni lava—ia i ai itulau ma mea uma. Sa ou manatu o le a avea ma se pepa malo umi lelei. O le mea moni, e matua’i moni lava. Itulau ma—Iinei! Se’i ou faaali atu ia te oe.”

I le manatu māmā i lo matou masalosalo, na ia faanatinati atu ai i fatatusi ma toe foʻi mai ma le Volume One of the Stoddard Lectures .

“Vaai!” na ia alaga manumalo. "O se vaega faamaoni o mea lolomi. Na faaseseina aʻu. O lenei tagata o se Belasco masani. O se manumalo. Oka le maeʻaeʻa! O le a le mea moni! Na iloa le taimi e taofi ai, foi-e leʻi tipiina itulau. Ae o le a le mea e te manaʻo ai? O le a le mea e te faʻamoemoeina?"

Na ia aveese mai ia te aʻu le tusi ma toe sui vave i luga o lona fata, ma muimui e faapea afai e aveese se piliki se tasi e ono malepe le faletusi atoa.

“O ai na aumaia oe?” na ia fai atu ai. “Pe na e sau? Na aumai aʻu, o le toʻatele o tagata na aumai.”

Na tilotilo atu Jordan ia te ia ma le mataala, fiafia, e aunoa ma se tali.

“Na aumai aʻu e se fafine e igoa ia Roosevelt,” na ia faaauau ai. "Mrs. Claud Roosevelt. E te iloa o ia? Sa ou feiloai ia te ia i se mea anapo. Ua ou onā mo le tusa o le vaiaso nei, ma sa ou manatu atonu o le a ou nofo ai i le faletusi."

“E iai?”

"O sina mea itiiti, ou te manatu, ou te leʻi iloa, na o le tasi le itula na ou i ai iinei. Na ou taʻu atu ea ia te oe e uiga i tusi? E moni. E—"

“Na e fai mai ia i matou.”

Sa matou faatalofa ma ia ma toe foi atu i fafo.

Ua i ai nei siva i luga o le tapoleni i le togalaau; o loo tuleia e alii matutua ia teine talavou i tua i li’o le alofa e faavavau, o ulugalii maualuluga o loo fetagofi le tasi i le isi, e masani, ma taofi i tulimanu—ma le toatele o teine nofofua o loo sisiva taitoatasi pe faamamalu le aufaaili mo sina taimi o le avega o le pao po o mailei. E oo ane i le vaeluaga o le po ua faateleina le fiafia. O se tenor lauiloa na usuina i le gagana Italia, ma o se contralto lauiloa na usuina i le jazz, ma i le va o numera na faia ai e tagata "tulaga" i luga o le togalaau, ae o le fiafia, ma le le mautonu o talie na oso aʻe i le lagi o le taumafanafana. O se paga o masaga tulaga, na iu mai o teine i lanu samasama, sa fai se pepe meamea i toniga, ma sa tufaina le champagne i ipu tioata e lapopoa atu nai lo tanoa lima. Ua maualuga a'e le masina, ma o loo opeopea i totonu o le Leo o se tafatolu o una siliva, ua tetete teisi i le ma'a'a, ma'a'a tineia o fao i luga o le mutia.

Sa ou i ai pea ma Jordan Baker. Sa matou saofafai i se laulau ma se tamaloa e tusa ma lo'u matua ma se teineitiiti ulavavale, o le na tuu atu i luga o sina faaosooso i le ata le taofiofia. Sa ou fiafia ia te au lava ia. Sa ou aveina ni ipu vaini lima se lua o le champagne, ma o le vaaiga na suia i luma o o'u mata i se mea taua, elemene, ma loloto.

I se taimi malolo i faafiafiaga sa tilotilo mai le tamaloa ia te au ma ataata.

“Ua masani ou foliga,” sa ia fai mai ai ma le faaaloalo. “E te lei i ai ea i le Vaega Muamua i le taimi o le taua?”

“Aisea ioe. Sa ou i ai i le Twenty-8 Infantry.”

“Sa ou i ai i le Sefuluono seia oo ia Iuni sefuluiva sefuluvalu. Na ou iloa na ou vaai muamua ia te oe i se mea.”

Sa matou talanoa mo sina taimi e uiga i ni tamai nuu susu ma efuefu i Farani. E foliga mai sa nofo o ia i lenei nofoaga, aua na ia fai mai ia te au na faatoa ia faatauina se hydroplane, ma o le a ia faataitai i le taeao.

“E te fia o ma a’u, ta’aloga tuai? E latalata i le matafaga i le Sound.”

"O le a le taimi?"

“Soo se taimi e fetaui lelei ma oe.”

Sa i le tumutumu o lo'u laulaufaiva e fesili ai lona igoa ina ua tilotilo solo Jordan ma ataata.

“O i ai se taimi fa’afeusuaiga i le taimi nei?” o lana fesili lea.

“E sili atu ona lelei.” Na ou toe liliu atu i la'u uo fou. “O se pati e le masani ai lenei mea ia te au, ou te lei vaai lava i le talimalo, ou te nofo iina—” talotalo atu lo’u lima i le pa le vaaia i se mea mamao, “ma na auina atu e lenei alii Gatsby lana avetaavale ma se valaaulia.”

Mo sina taimi sa ia tilotilo mai ia te au e peiseai ua le malamalama.

“O a'u o Gatsby,” na ia fai mai faafuasei ai.

“O le a!” Sa ou alaga. “Oi, ou te faatoese atu.”

"Na ou manatu ua e iloa, taaloga tuai, ou te fefe e le o aʻu o se talimalo lelei tele."

Sa ataata o ia ma le malamalama—e sili atu nai lo le malamalama. O se tasi o na ataata e seasea maua ma se uiga o le faamautinoaga e faavavau i totonu, e mafai ona e tau i ai e fa pe faalima i le olaga. Sa faafeagai—pe foliga mai sa feagai—le lalolagi e faavavau atoa mo sina taimi, ona taulai atu lea ia te oe ma se faailoga tagata e le mafai ona tetee atu i lou finagalo. Na ia malamalama ia te oe i le mamao e te manao ai ia malamalama i ai, talitonu ia te oe e pei ona e manao e talitonu ia te oe lava, ma faamautinoa atu ia te oe o loo i ai tonu le lagona ia te oe, i le mea sili e te faamoemoe e faailoa atu ai. O le taimi tonu lava lena na mou atu ai—ma sa ou tilotilo atu i se ua aulelei talavou, e tasi pe lua tausaga e sili atu i le tolusefulu, o lana tautalaga lavelave na misi ai le faavalevalea. I se taimi ae na te le'i faailoa mai o ia, sa ou maua se uunaiga malosi o loo ia pikiina ana upu ma le faaeteete.

Toeitiiti lava o le taimi lea na faailoa ai e Mr. Gatsby o ia o se tautu uaina na faanatinati atu ia te ia ma le faamatalaga o loo valaau atu Chicago ia te ia i luga o le uaea. Sa ia faanoi mai i se tamai aufana sa faaaofia ai i matou taitoatasi.

“Afai e te manaʻo i se mea tau lava o le talosaga mai, taʻaloga tuai,” na ia uunaʻia ai aʻu. “Faamolemole, o le a ou toe faatasi ma oe mulimuli ane.”

Ina ua alu ese o ia, sa ou liliu atu loa lava i Ioritana—faamalosia e faamautinoa atu ia te ia lo'u ofo. Sa ou faamoemoe o le a avea Mr. Gatsby o se tagata fuga ma le tino i le ogatotonu o ona tausaga.

“O ai o ia?” Sa ou manaomia. "Ete iloa?"

"O ia o se tagata e igoa ia Gatsby."

“O fea e sau ai o ia, o le uiga o la’u tala?

“O lea ua e amata i le mataupu,” sa ia tali mai ai ma se ataata lemu. "Ia, na ia taʻu mai ia te aʻu i le taimi na avea ai o ia ma se tagata Oxford."

Na amata ona foliga mai i tua atu o ia se talaaga pogisa, ae o lana tala na sosoo ai na mou atu ai.

“Ae peitai, ou te le talitonu i ai.”

"Aisea e le fai ai?"

“Ou te le iloa,” na ia finau mai ai, “Ou te le manatu na alu o ia iina.”

E iai se mea i lona leo na faamanatu mai ai iā te aʻu le upu a le isi teine ​​“Ou te manatu na ia fasiotia se tamāloa,” ma na iai se aafiaga na faaosofia ai loʻu fia iloa. Semanu ou te taliaina e aunoa ma le fesiligia le faamatalaga e faapea na tupuga mai Gatsby mai le taufusi o Louisiana po o le itu i lalo i Sasae o Niu Ioka. Sa malamalama lelei lena mea. Ae sa le'i faia e alii talavou—ae i lo'u le poto masani faaitumalo sa ou talitonu latou te lei faia—e tafetafea ma le malu mai se mea ma faatau se maota i Long Island Sound.

"Ae ui i lea, na te faia ni pati tetele," o le tala lea a Jordan, ma suia le mataupu ma le le fiafia i le taulaga mo le sima. "Ma ou te fiafia i pati tetele, e matua vavalalata lava. I pati laiti e leai se mea e le faalauaiteleina."

Sa i ai le pao o le pa'u, ma le leo o le ta'ita'i faaili fa'afuase'i i luga a'e o le echolalia o le togalaau.

“Tamaitai e ma alii,” o lana tagi lea. "I le talosaga a Mr. Gatsby o le a matou taaalo mo oe i le galuega fou a Mr. Vladmir Tostoff, lea na tosina atu i ai le tele o tagata i le Carnegie Hall ia Me talu ai. Afai e te faitau i pepa e te iloa sa i ai se lagona tele." Sa ataata o ia ma le faamaulalo fiafia, ma faaopoopo atu: “O se lagona!” Ona talie ai lea o tagata uma.

“Ua lauiloa le vaega,” sa ia faaiuina ai ma le tuinanau, “o le 'Vladmir Tostoff's Jazz History of the World!' ”

O le natura o le fatuga a Mr. Tostoff na ou aloese mai ai, aua o le taimi lava na amata ai na ou tilotilo atu ia Gatsby, o tu na o ia i luga o faasitepu maamora ma tilotilo mai le tasi vaega i le isi ma mata fiafia. O lona pa'u enaena na tosoina lelei i ona foliga ma lona lauulu pupuu e foliga mai e teuteu i aso uma. Sa le mafai ona ou iloa atu se mea leaga e uiga ia te ia. Sa ou mafaufau pe o le mea moni e le o inu o ia na fesoasoani e faateʻa ai o ia mai ana malo, aua na foliga mai ia te aʻu ua sili atu ona saʻo o ia a o faateleina le fiafia faaleuso. Ina ua uma le "Jazz History of the World", sa tuu e teineiti o latou ulu i luga o tauau o tamaloloa i se auala mataʻutia, ma le fiafia, o teine ​​na mapu i tua ma le fiafia i lima o alii, e oo lava i vaega, ma le iloa o le a taofia e se tasi o latou pa'ū-ae leai se tasi na mataʻu i tua ia Gatsby, ma e leai se French bob na paʻi atu i le ulu o Gatsby ma e leai se tasi e pepese. so'oga.

"O le a foi."

Sa faafuasei ona tu le tautu uaina a Gatsby i o matou talaane.

“Miss Baker?” na ia fesili ai. “Ou te faatoese atu, ae e fia talanoa atu na o Mr. Gatsby ia te oe.”

"Ma te?" sa ia alaga ma le ofo.

“Ioe, madame.”

Sa ia tu i luga lemu, ma sii ae ona mata ia te au ma le ofo, ma mulimuli atu i le tautu uaina agai i le fale. Sa ou matauina sa ia ofuina lona ofu afiafi, o ona ofu uma, e pei o ofu ta’aloga—sa i ai se tausaafia e uiga i ana gaioioiga e peiseai na ia aoao muamua e savali i luga o malae tapolo i taeao mama ma le malulu.

Sa na o au ma toeitiiti lava lua. Mo sina taimi na sau ai ni leo le mautonu ma le manaia mai se potu umi, tele-faamalama sa tautau i luga o le terrace. Eluding Jordan's undergraduate, lea sa auai nei i se talanoaga faafailele ma teine ​​aufaipese se toalua, ma o le na aioi mai ia te au e faatasi ma ia, sa ou alu i totonu.

Sa tumu le potu tele i tagata. O se tasi o teine ​​i le lanu samasama sa taina le piano, ma o loo tu i ona autafa se tamaitai umi, lauulu mumu mai se aufaipese lauiloa, o loo pese. Sa ia inuina le tele o le champagne, ma i le faagasologa o lana pese sa ia filifili ai, ma le le talafeagai, o mea uma sa matua faanoanoa lava—sa le gata ina pese, sa tagi foi. Soo se taimi lava e malolo ai le pese na te faatumuina i le masusu, masusu masusu, ona toe faia lea o le pese i se soprano tetete. Na tafe ifo loimata i ona alafau—ae peitai, e le'i saoloto, aua ina ua fetaui ma ona fulufulu mata mamafa lomi sa latou foliga mai o se lanu vaitusi, ma tulituliloa le isi vaega o lo latou ala i auvai uliuli lemu. Sa faia se fautuaga malie e usuina ia nota i luga o ona foliga, ona tago ai lea o ia i luga ona lima, ma ifo i luga o se nofoa, ma alu loa i se moe tigaina.

“Sa la misa ma se tamaloa e fai mai o ia o lana tane,” o le tala lea a se teine i loʻu tulilima.

Sa ou tilotilo solo. O le to'atele o fafine na totoe o lo'o misa ma ali'i fai mai o latou ta'ito'alua. E oo lava i le vaega a Jordan, le quartet mai East Egg, na vaeluaina ona o feeseeseaiga. O se tasi o alii sa talanoa atu ma le fia iloa i se tamaitai fai pese, ma o lona toalua, ina ua uma ona taumafai e ata i le tulaga i se auala mamalu ma le le ano, na matua malepe ma faia ni osofaʻiga i luga o le auvae-i ni taimi na faʻafuaseʻi ona ia tuʻu mai i ona tafatafa e pei o se taimane ita, ma uia: "Na e folafola!" i lona taliga.

O le mumusu e toe foi i le fale sa le na o tagata faalogogata. Sa nofoia le maota i le taimi nei e ni tamaloloa e to'alua ma a la avā sa matuā ita tele. Sa fealofani le tasi i le isi i leo siisii.

“Soo se taimi lava na te vaai mai ai o loo ou fiafia e fia alu i le fale.”

“E le’i faalogo lava i se mea e matua manatu faapito i lo’u olaga.”

“E masani lava ona matou muamua o ese.”

“E faapena foi i tatou.”

“Ia, toeitiiti lava oo i tatou i le po mulimuli nanei,” o le tala lea ma le matamuli o se tasi o alii. “Na alu ese le aufaaili i le afa itula talu ai.”

E ui lava i le maliliega a le faletua e le talitonuina ia uiga leaga, ae na iu le feeseeseaiga i se tauiviga puʻupuʻu, ma na aveese uma ava, kiki, i le po.

A o ou faatali mo lo'u pulou i le hall na matala ai le faitotoa o le faletusi ma o mai faatasi i fafo Jordan Baker ma Gatsby. Sa ia fai atu sina upu mulimuli ia te ia, ae o le naunautai i lana amio na faafuaseʻi ona faʻamalosi i se tulaga aloaʻia aʻo agai atu nisi o tagata ia te ia e faamavae.

Sa valaau atu ma le le onosai le vaega a Jordan ia te ia mai le faapaologa, ae sa nofonofo mo sina taimi e faatalofa.

“Faatoa ou faalogo i se mea e sili ona ofoofogia,” sa ia musumusu atu ai. “O le a le umi na tatou i ai iina?”

“Aisea, pe a ma le itula.”

“Sa… e matua ofoofogia lava,” sa ia toe fai mai ai ma le le mautonu. "Ae na ou tauto ou te le taʻuina atu ma o lea ou te faʻaosoosoina oe." Sa ia ee mai ma le agalelei i ou foliga. “Faamolemole sau e vaai a’u… Tusi Telefoni… I lalo o le igoa o Mrs. Sigourney Howard… O le uso o lo’u tina…” Sa faanatinati atu o ia a o ia tautala—sa talotalo atu lona lima lanu enaena se faafeiloai fiafia ao ia liusuavai atu i lana pati i le faitotoa.

Nai lo o le ma ona o loʻu foliga muamua na ou nofo ai i le tuai, na ou faatasi ai ma le auvalaaulia mulimuli a Gatsby, oe na faʻapotopoto faʻatasi ma ia. Sa ou manao e faamatala atu sa ou sailia o ia i le vaveao i le afiafi ma faatoese atu mo le le iloaina o ia i le togalaau.

“Aua le ta'ua,” sa ia apoapoai mai ai ma le naunautai. “Aua e te toe mafaufau i ai, taaloga tuai.” O le faaupuga masani e le sili atu ona masani ai nai lo le lima na uuina ma le mautinoa lo'u tauau. “Ia aua ne’i galo o le a tatou o i luga o le hydroplane taeao taeao, i le itula e iva.”

Ona o le tautū uaina, i tua o lona tauau:

“E mana’o Philadelphia i le telefoni, lau susuga.”

“Ua lelei, i se minute, fai i ai o le a ou i ai iina… Manuia le po.”

"Manuia le po."

"Manuia le po." Sa ataata o ia—ma sa faafuasei ona foliga mai sa i ai se taua taua i le i ai o se tasi o tagata mulimuli na alu, e pei sa ia manao i ai i taimi uma. “Manuia le po, taaloga tuai... Manuia le po.”

Ae a o ou savali i lalo o faasitepu sa ou iloa atu e lei uma le afiafi. E limasefulu futu le mamao mai le faitotoa na faamalamalamaina ai e le sefulu ma le lua moli se vaaiga uiga ese ma le vevesi. I le alavai i talaane o le auala, i le itu taumatau i luga, ae na sele malosi le uili e tasi, na malolo ai se taavale solofanua fou lea na tuua le taavale a Gatsby e leʻi lua minute talu ai. O le ma'ai ma'ai o se puipui na mafua ai le vavae ese o le uili, lea ua matua'i gauai atu i ai le afa taseni a le au ta'avale fiailoa. Ae peitai, a o latou tuua a latou taavale o poloka le auala, o se leo malosi ma le le mautonu mai i latou i tua na faalogoina mo sina taimi, ma faaopoopo atu i le fenumiai ua leva ona vevesi o le vaaiga.

O se tamaloa i se lapisi umi na alu ifo mai le malepelepe ma o lea ua tu i le ogatotonu o le auala, ma tilotilo mai le taavale i le paʻu ma mai le paʻu i le au matamata i se auala manaia ma le le mautonu.

“Vaai!” sa ia faamalamalama mai. “Na alu i le alavai.”

O le mea moni sa matua maofa lava ia te ia, ma sa ou iloaina muamua le uiga uiga ese o le ofo, ona sosoo ai lea ma le tamaloa-o le leoleo tuai o le faletusi a Gatsby.

“Na faapefea ona tupu?”

Sa faamimigi ona tauau.

“Ou te le iloa se mea e uiga i le inisinia,” o lana tala lea ma le naunautai.

"Ae na faapefea ona tupu? Na e tamoe i le puipui?"

“Aua e te fesili mai ia te au,” o le tala lea a Owl Eyes, ma fufulu ona lima i le mataupu atoa. “E itiiti lava se mea ou te iloa e uiga i le avetaavale—e le gata i le leai o se mea. Na tupu, ma na o le pau lena o le mea ou te iloa.”

“Ia, afai o oe o se avetaavale leaga e le tatau ona e taumafai e ave taavale i le po.”

“Ae ou te lei taumafai lava,” sa ia faamatala mai ai ma le ita, “Ou te lei taumafai lava.”

O se filemu maofa na pa'u ifo i luga o tagata na tutu mai.

“E te fia pule i lou ola?”

“Ua e laki ua na o se uili! Ose avetaavale leaga ma e lei taumafai lava!”

“E te le malamalama,” o le tala lea a le tagata solitulafono. “Ou te le'i aveina le taavale, o loo i ai se isi alii i totonu o le taavale.”

O le te'i na mulimuli mai i lenei tautinoga na maua ai le leo i se "A-hh!" a o matala malie le faitotoa o le taavale solofanua. O le motu o tagata-ua avea nei ma motu o tagata-na laa i tua ma le le loto i ai, ma ina ua matala tele le faitotoa sa i ai se taofi faaagaga. Ona, faasolosolo malie lava, i lea vaega ma lea vaega, na laa ese mai ai i fafo se tagata sesega ma tautau mai le malepelepe, ma tosoina ma le le mautonu i le eleele ma se seevae siva le mautonu.

I le faatauasoina o le pupula o moli ma le le mautonu i le oi faifaipea o pu, na tu ai le foliga vaaia ma luelue mo sina taimi ae na te lei iloaina atu le tagata o loo i totonu o le pefu.

“O le a le mea ua tupu?” na ia fesili atu ai ma le filemu. “Na uma le matou kesi?”

“Vaai!”

O le afa taseni tamatamailima na tusilima i le uili ua tipi—na ia sioa i ai mo sina taimi, ona tepa a’e lea i luga e peiseai ua ia masalomia ua pau mai le lagi.

“Na alu ese,” o le tala lea a se tasi.

Sa luelue lona ulu.

“I le taimi muamua ou te lei matauina ua matou taofi.”

Se taofi. Ona, manava umi ma faasa'o ona tauau, sa ia faapea mai i se leo naunautai:

“Tau mai ia te a'u po o fea o i ai se fale kesi?"

E le itiiti ifo ma le toasefulu alii, o nisi o i latou e sili atu ona lelei nai lo ia, na faamatala atu ia te ia o le uili ma le taavale ua le toe fesootai i se sootaga faaletino.

“Toe i fafo,” na ia fautua atu ai ina ua mavae sina taimi. “Tuu o ia i tua.”

“Ae ua pe le uili !”

Sa ia faalotolotolua.

“E leai se leaga o le taumafai,” o lana tala lea.

Ua oo le pu o le caterwauling i se crescendo ma sa ou faliu ese ma tipiina le mutia agai i le fale. Sa ou toe tepa i tua i se tasi taimi. Ua susulu mai se fasi masina i luga o le fale o Gatsby, ua lelei ai le po e pei o le taimi muamua, ma sao mai le talie ma le leo o lana togalaau o loo susulu pea. Na foliga mai ua tafe mai nei se gaogao faafuasei mai faamalama ma faitotoa tetele, ua faaesea atoatoa ai le ata o le talimalo, o le na tu i luga o le faapaologa, o lona lima i luga o se faailoga aloaia o le faamavaega.

I le faitauina o mea ua ou tusia e oo mai i le taimi nei, ua ou iloa ai ua ou tuuina atu se lagona faapea o mea na tutupu i le tolu po o ni nai vaiaso e va ai, na pau lava le mea na faagaeetia ai au. I se isi itu, sa na o ni mea masani i se taumafanafana tumutumu, ma, seia oo i se taimi mulimuli ane, na latou gauai atu ia te au e matua itiiti ifo nai lo aʻu lava mataupu.

O le tele o taimi sa ou faigaluega ai. I le vaveao na lafo mai ai e le la lo'u ata agai i sisifo a o ou faanatinati atu i lalo i vanu paepae o Niu Ioka i lalo i le Probity Trust. Sa ou masani i isi failautusi ma taulelea faatauoloa i o latou igoa muamua, ma sa matou aai faatasi ma i latou i faleaiga pogisa ma tumutumu i tamai sosisi puaa ma palu pateta ma kofe. Sa i ai foi se ma mafutaga puupuu ma se teineitiiti sa nofo i Jersey City ma faigaluega i le matagaluega o tausitusi, ae na amata ona lafo mai e lona tuagane ni foliga leaga i loʻu itu, o lea ina ua alu o ia i lana tafaoga ia Iulai sa ou tuu lemu.

Sa masani ona ou taumafa i le aiga o le Yale Club—mo nisi mafuaaga o se mea sili ona faanoanoa i lo’u aso—ona ou alu atu lea i le fogafale i luga i le faletusi ma suesue i tupe teufaafaigaluega ma faamalumaluga mo se itula. E masani lava ona iai ni nai tagata faatupu vevesi, ae latou te leʻi o mai lava i totonu o le faletusi, ma o se nofoaga lelei e faigaluega ai. Ina ua uma lena, afai e malu le po, sa ou savali i lalo o le Madison Avenue i tua atu o le Faletalimalo tuai o Murray Hill, ma luga atu o le 33rd Street i le Pennsylvania Station.

Na amata ona ou fiafia ia Niu Ioka, o le lagona le mautonu, ma le fiafia i le po, ma le faamalieina o le emo faifaipea o alii ma tamaitai ma masini e aumaia i mata le mautonu. Ou te fiafia e savali i luga o le Fifth Avenue ma filifili ni tamaitai alofa mai le motu o tagata ma mafaufau i ni nai minute o le a ou ulu atu i o latou olaga, ma e leai se tasi e iloa pe le taliaina. O nisi taimi, i lo’u mafaufau, sa ou mulimuli atu ia i latou i o latou fale mautotogi i tulimanu o auala natia, ma sa latou liliu mai ma ataata mai ia te a’u ae latou te lei mou atu i se faitotoa i le pogisa mafanafana. I le pogisa o le taulaga tele, sa ou lagonaina ai se lagona tuuatoatasi i nisi o taimi, ma sa lagonaina foi i isi—o failautusi talavou matitiva o loo fetaufetuli i luma o faamalama ma faatalitali seia oo i le taimi mo se taumafataga o se faleaiga nofo toatasi—o failautusi talavou i le afiafi, faamaimauina taimi sili ona faamomoiloto o le po ma le olaga.

I le ta o le valu foi, ina ua laina laina pogisa o le Forties i le lima loloto i taavale la'upasese, e agai atu i le fale faafiafia, sa ou lagonaina le goto ifo o lo'u loto. Sa tutu faatasi fomu i totonu o taxis a o latou faatalitali, ma pepese leo, ma talie mai tausuaga e lei faalogoina, ma sikaleti tutu na faia ni liʻo le malamalama i totonu. I le mafaufauina o aʻu foi, o loʻo faanatinati atu i le fiafia ma faʻasoa atu lo latou fiafiaga vavalalata, na ou faʻamanuiaina i latou.

Mo sina taimi na galo ai ia te au Jordan Baker, ma i le ogatotonu o le taumafanafana na ou toe maua ai o ia. I le taimi muamua sa ou fiafia e alu i nofoaga ma ia, aua o ia o se siamupini tapolo, ma e iloa e tagata uma lona igoa. Ona i ai lea o se mea e sili atu. Ou te lei alofa moni lava, ae sa ou lagonaina se ituaiga o fia iloa. O foliga le fiafia o le faamaualuga na ia liliu atu i le lalolagi na natia ai se mea—o le tele o aafiaga e natia ai se mea mulimuli ane, e ui lava ina leai i le amataga—ma i se tasi aso na ou mauaina ai le mea na i ai. A o matou i ai faatasi i se pati i le fale i Warwick, sa ia tuua se taavale nono mai i le timu ma le pito i lalo, ona pepelo lea e uiga i ai—ma faafuasei ona ou manatua le tala e uiga ia te ia lea na sola mai ia te au i lena po i le fale o Daisy. I lana uluai taamilosaga tapolo tele sa i ai se laina na toetoe lava a oo i nusipepa—o se fautuaga na ia aveesea lana polo mai se pepelo leaga i le taamilosaga semifinal. O le mea na latalata atu i le tele o se taufaaleaga-ona oti ai lea. Na toe fa'afo'i e se tama lana fa'amatalaga, ae na'o le pau lea o le isi molimau na ioeina atonu na sese o ia. O le mea na tupu ma le igoa sa tumau pea i lo'u mafaufau.

O Jordan Baker na aloese mai tagata popoto, ma le faautauta, ma o lea na ou iloa ai na mafua ona sa ia lagona le saogalemu i luga o se vaalele lea e manatu ai e le mafai ona faia se eseesega mai se tulafono. Sa matua le faamaoni lava o ia. Sa le mafai ona ia onosaia le i ai i se tulaga le lelei ma, ona o lenei le naunau, ou te masalo sa amata ona ia faia ni faiga taufaasese a o laitiiti lava o ia ina ia faatumauina ai lena ataata malu, ma le le fiafia e liliu atu i le lalolagi ma faamalieina ai manaoga o lona tino malosi ma le fiafia.

Sa leai se eseesega ia te au. O le le faamaoni i se tamaitai o se mea e te le matua tuuaia lava—sa ou faanoanoa faafuasei, ona galo ai lea ia te au. O le fale lava lea e tasi na matou talanoa ai e uiga i le aveina o se taavale. Na amata ona na latalata atu o ia i nisi o tagata faigaluega o lea na oomi ai e le matou fe'ai se faamau i le ofu o se tasi alii.

“O oe o se avetaavale pala,” sa ou tetee atu ai. “A le tatau ona e faaeteete, pe e le tatau lava ona e aveina se taavale.”

“Ou te faaeteete.”

“Leai, e leai.”

“Ia, o isi tagata,” o lana tala malie lea.

“O le a le mea e fai i ai?”

“O le a latou o ese mai ia te au,” sa ia finau mai ai. “E lua e fai ai se faalavelave.”

"Faapea na e feiloai i se tasi e pei o oe lava."

“Ou te faamoemoe o le a ou le faia lava,” o lana tali mai lea. “Ou te inoino i tagata faatamala, o le mea lena ou te fiafia ai ia te oe.”

O ona mata efuefu, ma le la ua pulato'a sa'o i luma, ae na ia suia ma le loto i ai le ma mafutaga, ma mo sina taimi na ou manatu ai ou te alofa ia te ia. Ae e telegese lo'u mafaufau ma tumu i tulafono i totonu e fai ma taofi i o'u manaoga, ma na ou iloa muamua e tatau ona ou alu ese mai lena lavelave i le fale. Sa faatasi ona ou tusia ni tusi i le vaiaso ma saini: “Alofa, Nick,” ma na pau lava le mea na ou mafaufau i ai, pe na faapefea, ina ua taalo tenisi lena teine, na aliali mai se afu vaivai i lona laugutu pito i luga. Ae ui i lea sa i ai se malamalama le manino sa tatau ona motusia ma le faautauta ae ou te le'i saoloto.

E masalosalo tagata uma ia te ia lava i se tasi o uiga taua, ma o aʻu lenei: O aʻu o se tasi o nai tagata faamaoni ua ou iloa.

IV

I le taeao o le Aso Sa a o tatagi logo o le lotu i nuu i le matafaga, na toe foi atu le lalolagi ma lona matai i le fale o Gatsby ma emoemo fiafia i luga o lona mutia.

“O ia o se tagata faomea,” o le tala lea a tamaitai talavou, ma fealuai i se mea i le va o ana cocktails ma ana fugalaau. "I se tasi taimi na ia fasiotia ai se tagata na iloa o ia o le uso o Von Hindenburg ma le tausoga lona lua a le tiapolo. Aumai ia te au se rosa, meli, ma sasaa mai ia te au se mataua mulimuli i totonu o lena ipu tioata."

Sa i ai se taimi na ou tusia ai i luga o avanoa avanoa o se faasologa o taimi igoa o i latou na o mai i le fale o Gatsby i lena taumafanafana. O se faasologa tuai i le taimi nei, ua malepelepe i ona gaugau, ma faaulutalaina “O lenei faasologa e amata ia Iulai 5, 1922.” Ae e mafai lava ona ou faitau i igoa efuefu, ma o le a latou tuuina atu ia te oe se lagona sili atu nai lo oʻu tulaga lautele o i latou na taliaina le talimalo a Gatsby ma totogi atu ia te ia le saafiafiga maaleale o le le iloa se mea e uiga ia te ia.

Mai East Egg, na sau ai le Chester Beckers ma Leeches, ma se tamaloa e igoa ia Bunsen, ou te iloa i Yale, ma Doctor Webster Civet, lea na malemo i le taumafanafana talu ai i Maine. Ma le Hornbeams ma le Willie Voltaires, ma se aiga atoa e igoa ia Blackbuck, e masani ona potopoto i se tulimanu ma feliuliuai o latou isu e pei o 'oti i soo se tasi e latalata atu. Ma o le au Ismays ma le Chrysties (po o Hubert Auerbach ma le faletua o Mr. Chrystie), ma Edgar Beaver, o o latou lauulu, latou te fai mai, na liu sinasina-sinasina i se tasi aoauli o le taumalulu e aunoa ma se mafuaaga lelei.

O Clarence Endive e sau mai East Egg, e pei ona ou manatua. Na o le tasi lava le taimi na sau ai o ia, i ofu papae, ma sa fufusu ai ma le tamaʻitaʻi e igoa ia Eti i le togalaau. Mai le mamao i fafo o le motu na sau ai le Cheadles ma le ORP Schraeders, ma le Stonewall Jackson Abrams o Georgia, ma le Fishguards ma le Ripley Snells. Sa i ai Snell i le tolu aso a o lei alu o ia i le falepuipui, ona o lona onā i luga o le taavale iliili na sosolo ai le taavale a Mrs. Ulysses Swett i lona lima taumatau. Na o mai foi le au Dani, ma SB Whitebait, ua silia i le onosefulu, ma Maurice A. Flink, ma le Hammerheads, ma Beluga le tagata faatau tapaa, ma teine ​​a Beluga.

Mai West Egg na sau ai le Poles ma le Mulreadys ma Cecil Roebuck ma Cecil Schoen ma Gulick le senatoa a le Setete ma Newton Orchid, oe na pulea le Films Par Excellence, ma Eckhaust ma Clyde Cohen ma Don S. Schwartz (le atalii) ma Arthur McCarty, e fesootai uma ma ata tifaga i se tasi itu po o se isi. Ma o le au Catlips ma le au Bembergs ma G. Earl Muldoon, le uso o lena Muldoon o le na mulimuli ane titina lona toalua. Na sau iina Da Fontano le tagata faalauiloaina, ma Ed Legros ma James B. (“Rot-Gut”) Ferret ma le au De Jong ma Ernest Lilly—na o mai e taaalo, ma ina ua fealua’i Ferret i totonu o le togalaau o lona uiga ua faamamaina o ia ae o le Associated Traction e tatau ona fesuisuiai manuia i le aso e sosoo ai.

Sa i ai se tamaloa e igoa ia Klipspringer iina i le tele o taimi na lauiloa ai o ia o “le tagata nofomau”—Ou te masalosalo pe i ai se isi fale. O tagata fa'afiafia sa iai Gus Waize ma Horace O'Donavan ma Lester Myer ma George Duckweed ma Francis Bull. Sa i ai foi mai Niu Ioka le au Chrome ma le Backhyssons ma le Dennickers ma Russel Betty ma le Corrigans ma le Kellehers ma le Dewar ma le Scullys ma SW Belcher ma le au Smirkes ma le au talavou Quinns, ua tetea nei, ma Henry L. Palmetto, o le na fasiotia o ia lava e ala i le oso i luma o se nofoaafi i lalo ole ala i le Times Square.

Na taunuu mai lava Benny McClenahan ma teine e toafa. E le'i tutusa lava i la'ua i le tino faaletino, ae sa matua tutusa lava le tasi ma le isi ma e foliga mai sa i ai muamua. Ua galo ia te a’u o latou igoa—o Jaqueline, ou te manatu, a le o lea, o Consuela, po o Gloria po o Judy po o Iuni, ma o o latou faaiu a le o igoa malie o fugalaau ma masina po o igoa sili atu foi o le au faipisinisi maoae Amerika o o latou tausoga, afai e fetaomi atu, latou te tautino mai o i latou lava.

I le faaopoopo atu i nei mea uma, ou te manatua o Faustina O'Brien na sau iina e le itiiti ifo ma le tasi ma teine ​​Baedeker ma Brewer talavou, o le na fana lona isu i le taua, ma Mr. Albrucksburger ma Miss Haag, lana uo, ma Ardita Fitz-Peters ma Mr. P. Jewett, sa avea muamua ma ulu o le American Legion, ma o le tamaitai o Claudia Hipputed, ma le alii o Claudia Hipputed. o se mea, lea na matou faaigoaina o Duke, ma o lona igoa, afai ou te iloaina, ua galo ia te au.

O nei tagata uma na o mai i le fale o Gatsby i le taumafanafana.

I le iva i le taeao, i se tasi taeao i le taufaaiuiuga o Iulai, na oso mai ai le taavale matagofie a Gatsby i luga o le taavale gaoa i lo’u faitotoa ma sau ai se fati mai lana pu.

O le taimi muamua lea na ia asiasi mai ai ia te aʻu, e ui na ou alu i ana pati e lua, o loʻo tiʻetiʻe i lana vaalele, ma, i lana valaaulia faanatinati, na faʻaaoga soo lona matafaga.

“Toe taeao, ta'aloga tuai, o lo'o e 'aiga i le aoauli ma a'u i le aso ma sa ou manatu o le a ta ti'eti'e fa'atasi."

Sa ia faapaleniina o ia lava i luga o le laupapa o lana taavale ma le atamai o le gaoioi e matua uiga ese lava Amerika—lea e oo mai, ou te manatu, faatasi ai ma le leai o se galuega siisii i le talavou ma, e sili atu, faatasi ai ma le alofa fua o a tatou taaloga popolevale, soosootauau. O lenei uiga sa fa'aauau pea ona malepelepe i lona uiga fa'asa'o i foliga o le le mautonu. E lei filemu lava o ia; sa i ai lava se vae tata'i i se mea po o le le onosai e tatala ma tapuni se lima.

Sa ia vaai mai ua ou tilotilo atu ma le faamemelo i lana taavale.

“E manaia, a ea, taaloga tuai?” Na ia oso ese e aumai ia te au se vaaiga sili atu. “E te lei vaai muamua ea i ai?”

Na ou vaai i ai. Sa va'aia e tagata uma. O se lanu kulimi tele, susulu i le nickel, fulafula i lea ma lea mea i lona umi mataʻutia ma pusa pulou manumalo ma pusa talisu ma pusa meafaigaluega, ma faʻapipiʻi i le labyrinth o mata matagi e atagia ai le sefulu ma le lua o la. Sa matou nonofo i lalo i tua o le tele o laulau tioata i totonu o se ituaiga o pa'u lanu meamata, na matou amata ai i le taulaga.

Sa ma talanoa ma ia pe tusa o le afa sefulu taimi i le masina ua tea ma ou iloa ai, i lo'u le fiafia, e tau leai sana tala. O lea la, o lo'u manatu muamua lava, o ia o se tagata o se taunuuga e lei faamatalaina, na faasolosolo malie lava ona mou atu ma ua na o ia lava o se tagata e ona se fale auala lavelave e sosoo atu.

Ona oo mai lea o lena tietiega le mautonu. Matou te leʻi oʻo i le nuu o West Egg ae na amata ona tuʻu e Gatsby ana fuaiupu aulelei e leʻi maeʻa ma tuʻi ma le le mautonu i luga o le tulivae o lona suti lanu karamel.

“Vaai iinei, taaloga tuai,” na ia oso mai ai ma le ofo, “o le a sou manatu ia te au, ae faapefea?”

I le lofituina teisi, sa ou amata ai le alofia lautele lea e tatau ai i lena fesili.

“Ia, o le a ou ta'u atu ia te oe se mea e uiga i lo'u olaga,” sa ia faasalavei atu ai. “Ou te le manao e te maua se manatu sese ia te au mai nei tala uma e te faalogo i ai.”

O lea na ia nofouta ai i tuuaiga uiga ese na faaosofia ai talanoaga i totonu o ona potu.

“O le a ou ta’u atu ia te oe le upumoni a le Atua.” Na fa'afuase'i ona poloa'ia e lona aao taumatau le taui a le Atua e tu mai. “O a’u o le atalii o nisi o tagata mauoa i Sisifo Tutotonu—ua maliliu uma i le taimi nei. Sa ou ola a’e i Amerika ae sa aoga i Oxford, aua o o’u tuaa uma sa aoaoina iina mo le tele o tausaga. O se tu masani faaleaiga.”

Sa ia tilotilo mai ia te au i autafa—ma sa ou iloa le mafuaaga na talitonu ai Jordan Baker o loo pepelo o ia. Sa ia faanatinatiina le fuaitau “a’oga i Oxford,” pe folo i ai, pe titina ai, e peiseai na faalavelave ia te ia muamua. Ma faatasi ai ma lenei masalosaloga, o lana faamatalaga atoa na malepelepe, ma sa ou mafaufau pe leai lava se mea leaga e uiga ia te ia, pe a uma.

“O le a le vaega o Sisifo Tutotonu?” Sa ou fesili faasamasamanoa.

“San Francisco.”

"Se'i ou va'ai."

“Ua feoti uma lo’u aiga ma ou maua ai se tupe tele.”

O lona siufofoga e mamalu, e pei o le manatua o lena faaumatia faafuasei o se aiga o loo i ai pea ia te ia. Mo sina taimi sa ou masalomia o loo ia tosoina mai lo’u vae, ae o le tepa atu ia te ia na faatalitonuina ai a’u e ese.

“Ina ua mavae lena, sa ou ola e pei o se alii talavou i laumua uma o Europa—Paris, Venise, Roma—o le aoina mai o maa taua, sili o penina, tuli manu, valiina sina mea, mea mo na o aʻu lava, ma taumafai e faagalo se mea faanoanoa tele na tupu ia te au i aso ua mavae.

Faatasi ai ma se taumafaiga sa mafai ona ou taofiofia lo'u ata le talitonuina. O fasifuaitau tonu lava na matua'i lalagaina ma e leai se ata e fa'aalia ai se'i vagana ai se "uiga" fa'afefeteina o lo'o sasa'e le pefu sawila i pu a'i uma a'o ia tulituliloa se taika i le Bois de Boulogne.

“Ona oo mai ai lea o le taua, taaloga tuai, o se mapusaga tele, ma sa ou taumafai malosi lava e oti, ae sa foliga mai sa ou tauaveina se olaga faataulaitu. Sa ou taliaina se tofiga o le lutena muamua ina ua amata. e sefuluono fana a Lewis, ma ina ua oo mai le au fitafita mulimuli ane na latou mauaina le faailoga o vaega Siamani e tolu i totonu o faaputuga o tagata maliliu, na siitia au e avea ma se tagata sili, ma sa tuuina mai e malo uma ia te au se teuteuga—e oo lava ia Montenegro, Montenegro laitiiti i lalo o le Sami Adriatic!

Laititi Montenegro! Sa ia sii ae i luga upu ma luelue atu i ai—ma lana ataata. O le ataata na malamalama ai i le talaʻaga faigata o Montenegro ma faʻafeiloaʻi i tauiviga lototoa a tagata Montenegrin. Na talisapaia atoatoa le filifili o tulaga faaleatunuu na mafua ai lenei saafiafiga mai le loto mafanafana o Montenegro. Ua lilofia nei lo'u le talitonu i le fiafia; sa pei o le faavavevave i le faitau sefulu o mekasini.

Sa ia tago atu i lana taga, ma o se fasi u’amea, na tautau i luga o se lipine, na pau i lo’u alofilima.

“O le tasi lena mai Montenegro.”

I lo'u maofa, o le mea sa i ai se foliga moni. "Orderi di Danilo," na faʻatautaia ai le tala faʻasolopito, "Montenegro, Nicolas Rex."

“Sui.”

“Major Jay Gatsby,” sa ou faitau ai, “Mo le Toa Sili.”

“O le isi mea lea ou te tauaveina i taimi uma, o se faamanatu o aso o Oxford. Sa ave i le Trinity Quad—o le tamaloa i lo’u agavale ua avea nei ma Earl o Doncaster.”

O se ata o le afa taseni o alii talavou o lo'o i totonu o ofu talaloa o lo'o momoe i se ala faaofuofu lea na vaaia ai le tele o tumutumu. Sa i ai Gatsby, e foliga laitiiti, e le tele, laitiiti—ma se pate kirikiti i lona lima.

Ona moni uma lea. Na ‘ou va‘aia pa‘u o taika o lo‘o mū i lona maota i luga o le Alāvai Tele; Na ou vaai ia te ia o tatalaina se pusa o penina e faamama ai, faatasi ai ma o latou loloto mumu mumu, o le natia o lona loto momomo.

“O le a ou faia se talosaga tele ia te oe i le aso nei,” o lana tala lea, ma tuu ana mea faamanatu ma le faamalieina, “o lea na ou manatu ai e tatau ona e iloa se mea e uiga ia te au. Sa ia faalotolotolua. “O le a e faalogo i ai i lenei aoauli.”

“I le aoauli?”

“Leai, i lenei aoauli, na ou iloa ai o loo e aveina Miss Baker i le lauti.”

“O lona uiga e te alofa ia Miss Baker?”

“Leai, taaloga tuai, e leai, ae ua malie lava Miss Baker e talanoa atu ia te oe e uiga i lenei mataupu.”

Sa leai so'u manatu vaivai po o le a le “lenei mataupu”, ae sa sili atu lo'u ita nai lo le fiafia. Ou te le'i fai atu Ioritana e te lauti ina ia mafai ona talanoaina Mr. Jay Gatsby. Sa ou mautinoa o le talosaga o se mea sili ona manaia, ma mo sina taimi na ou faanoanoa ai ona sa ou tu i luga o lona mutia ua tumu i tagata.

Na te le toe faia se isi upu. Na tupu a'e lona sa'o ia te ia a'o matou latalata atu i le aai. Na matou pasia Port Roosevelt, lea sa i ai se vaaiga o vaa folau o le sami e fusia mūmū, ma feosofi atu i luga o se fale mafolafola o lo o laina i fale pogisa ma le tuulafoaiina o le sefuluiva selau. Ona matala mai ai lea o le vanu o le lefulefu i itu uma e lua o matou, ma ou vaai atu ai ia Mrs. Wilson o loo fiu i le pamu faletaavale ma le manava manava a o matou ui atu.

Faatasi ai ma fe'au na fofola e pei o apaau sa matou faasalalau atu ai le malamalama i le afa o Astoria—na o le afa, aua a o matou mimilo i pou o le mauga maualuga na ou faalogoina ai le masani ai o le “ vaivai !” o se uila afi, ma sa tietie atu i ai se leoleo vevesi.

“Ua lelei, taaloga tuai,” o le tala lea a Gatsby. Sa matou faifai malie. Na ia aumaia se kata paepae mai lana atotupe, ma talotalo atu i luma o mata o le tamaloa.

“E sa’o oe,” o le malie lea a le leoleo, ma togi lona pulou. “E te iloa i le isi taimi, Mr. Gatsby. Malie mai !”

“O le a lena mea?” Sa ou fesili. “O le ata o Oxford?”

"Na mafai ona ou faia se fesoasoani i le komesina i se tasi taimi, ma na te auina mai ia te au se kata Kerisimasi i tausaga uma."

I luga atu o le alalaupapa tele, faatasi ai ma le susulu o le la i totonu o paʻu o loʻo faʻafefeteina pea i luga o taavale feʻaveaʻi, faʻatasi ai ma le taulaga i luga aʻe o le vaitafe i faupuʻega paʻepaʻe ma paʻu suka na fausia uma ma se manaʻoga mai tupe e le faʻaaogaina. O le aai vaaia mai le Queensboro Bridge e masani lava o le aai na vaaia mo le taimi muamua, i lana uluai folafolaga vao o mea lilo uma ma le matagofie i le lalolagi.

Na pasia i matou e se tagata ua oti i totonu o se taavale afi ua tumu i fuga, sosoo ai ma taavale toso e lua ua toso tauaso, ma taavale toso fiafia mo uo. Sa tilotilo mai le au uo ia i matou ma mata faanoanoa ma laugutu pito i luga pupuu o Europa i sautesasae, ma sa ou fiafia ona o le vaaiga o le taavale matagofie a Gatsby na aofia ai i la latou aso malolo faanoanoa. A o matou sopoia le Motu o Blackwell, na pasia ai i matou e se limousine, na aveina e se avetaavale pa'epa'e, lea sa nonofo ai ni negro se tolu, lua tupe ma se teine. Sa ou ata leotele a o taamilo mai le lanu o latou mata ia i matou i se tauvaga faamaualuga.

“E mafai ona tupu soo se mea i le taimi nei ona ua tatou see i luga o lenei alalaupapa,” sa ou mafaufau ai; “soo se mea lava…”

E oo lava ia Gatsby e mafai ona tupu, e aunoa ma se mea e ofo ai.

Igoa aoauli. I totonu o se lotoa o le Fasefulu lua o le auala sa ou fetaui ai ma Gatsby mo le taumafataga o le aoauli. I le emo ese atu o le susulu o le auala i fafo, na iloa atu ai o ia e oʻu mata i fafo i totonu o le potu pito i luma, ma talanoa ma se isi tamaloa.

“Mr. Carraway, o la’u uo lenei o Mr. Wolfshiem.”

O se Iutaia laitiiti, mafolafola lona isu na sii a'e lona ulu lapoa ma vaai mai ia te a'u i ni lauulu ninii se lua e lauolaola i le lua isu. Ina ua mavae sina taimi, sa ou iloa atu ona tamai mata i le afa pogisa.

“—O lea na ou tilotilo atu ai ia te ia,” o le tala lea a Mr. Wolfshiem, ma faatalofa atu ma le naunautai, “ma o le a sou manatu o le a le mea na ou faia?”

“O le a?” Sa ou fesili atu ma le faaaloalo.

Ae e foliga mai e leʻi tautala mai o ia ia te aʻu, aua na ia tuu i lalo loʻu lima ma ufiufi Gatsby i lona isu faʻaalia.

“Sa ou tuuina atu le tupe ia Katspaugh ma sa ou fai atu: 'Ua lelei, Katspaugh, aua e te totogia se pene se'i tapuni lona gutu.' Na ia tapuni i lea taimi ma lea taimi.”

Sa uu e Gatsby le lima o i matou taitoatasi ma agai atu i luma i totonu o le faleaiga, ma na foloina ai e Mr. Wolfshiem se fuaiupu fou na ia amataina ma oo atu ai i se moe moe.

“Solipolo?” o le fesili lea a le ulu o le auauna.

“O se faleaiga manaia iinei,” o le tala lea a Mr. Wolfshiem, ma tilotilo atu i le au presbyterian nymphs i luga o le taualuga. “Ae ou te fiafia i le isi itu auala e sili atu!”

“Ioe, polo maualuga,” na ioe ai Gatsby, ona sosoo ai lea ma Mr. Wolfshiem: “E vevela tele iina.”

“Vave ma laiti—ioe,” o le tala lea a Mr. Wolfshiem, “ae tumu i mea e manatua.”

“O le a lena nofoaga?” sa ou fesili ai.

“O le Metropole tuai.”

“O le Metropole tuai,” o le tala faanoanoa lea a Mr. Wolfshiem. “Ua tumu i foliga ua oti ma ua leai. Ua tumu i uo ua o ese atu nei e faavavau. E le mafai ona galo ia te au pe a ou ola i le po na latou fanaina ai Rosy Rosenthal iina. E toaono i matou i le laulau, ma sa 'ai ma inu tele Rosy i le afiafi atoa. Ina ua lata i le taeao na sau ai le tagata faigaluega ia te ia ma foliga malie ma fai mai se tasi e fia tautala ia te ia i fafo. nofoa.

“ 'Tuu mai ia tama'i tama e o mai iinei pe a latou mananao ia te oe, Rosy, ae aua e te faia, o lea fesoasoani mai ia te au, e alu i fafo o le potu lenei.'

“O le ta o le fa i le taeao i lena taimi, ma ana matou sisiina tauaso semanu matou te iloa atu le ao.”

“Na alu o ia?” Sa ou fesili mama.

“E mautinoa na alu o ia.” Na emo mai ma le ita tele le isu o Mr. Wolfshiem. “Na ia faliu atu i le faitotoʻa ma faapea atu: 'Aua neʻi ave e lena tagata faigaluega laʻu kofe!' Ona alu atu lea o ia i luga o le ala savali, ona latou fana faatolu lea ia te ia i lona manava atoa, ma alu ese ai.”

“E toafa o i latou na pesia,” sa ou fai atu ai, ma manatua.

“Lima, ma Becker.” Na liliu mai ona pogaiisu ia te au i se auala fiafia. "Ou te malamalama o loʻo e suʻeina se pisinisi e le mafai."

O le fetaui lelei o nei faamatalaga e lua na faateʻia ai. Na tali mai Gatsby mo aʻu:

“Oi, leai,” sa ia alaga mai ai, “e le o le tamaloa lea.”

"Leai?" Na foliga mai ua le fiafia Mr. Wolfshiem.

“Ua na o se uo lenei, na ou fai atu ia te oe o le a ta talanoa i lena mea i se isi taimi.”

“Ou te faatoese atu,” o le tala lea a Mr. Wolfshiem, “sa i ai sa’u tagata sese.”

Na taunuu mai se saito suamalie, ma ua galo ai ia Mr. Wolfshiem le siosiomaga sili atu ona lagona o le Metropole tuai, na amata ona 'ai ma le suamalie mataʻutia. O ona mata, i le taimi lea, na fealuai solo lemu i le potu atoa—na ia faamaeaina le arc e ala i le liliu e asiasia tagata i tua tonu. Ou te manatu, sei vagana ai lo'u i ai, semanu e na te tilotilo i lalo ifo o la matou laulau.

“Vaai iinei, ta’aloga tuai,” o le tala lea a Gatsby, ma punou mai ia te a’u, “Ou te fefe ua ou ita teisi ia te oe i lenei taeao i totonu o le taavale.”

Sa toe i ai le ataata, ae o le taimi lea sa ou tetee i ai.

“Ou te le fiafia i mea lilo,” na ou tali atu ai, “ma ou te le malamalama pe aisea e te le sau ai i fafo ma ta'u mai ia te au le mea e te manao ai.

“Oi, e leai se mea sese,” na ia faamautinoa mai ai ia te au. “O Miss Baker o se tama’ita’i ta’alo lelei, e te iloa, ma na te le faia lava se mea e le lelei.”

Na faafuasei lava ona ia tilotilo atu i lana uati, oso i luga, ma faanatinati mai le potu, ae tuua aʻu ma Mr. Wolfshiem i le laulau.

“E tatau ona telefoni,” o le tala lea a Mr. Wolfshiem, ma mulimuli atu ia te ia ma ona mata. “O le tagata lelei, a ea? E aulelei i le vaai ma o se tamalii lelei atoatoa.”

"Ioe."

“O ia o se tagata Oggsford.”

“Oi!”

“Na alu o ia i le Kolisi o Oggsford i Egelani. E te iloa le Kolisi o Oggsford?”

“Ua ou faalogo i ai.”

“O se tasi o kolisi sili ona lauiloa i le lalolagi.”

“Ua leva ona e iloa Gatsby?” Sa ou fesili.

“I ni nai tausaga,” sa ia tali mai ai i se auala fiafia. “Na ou faia le fiafia o lana masani ina ua faatoʻā uma le taua. Ae na ou iloa na ou mauaina se tagata e sili ona lelei ina ua uma ona ma talanoa ma ia mo se itula. Sa ou faapea ifo iā te aʻu lava: 'E iai le ituaiga tagata e te manaʻo e ave i le fale ma faailoa atu i lou tinā ma lou uso.' ” Sa tu o ia. “Ou te vaʻai atu o loʻo e tilotilo i laʻu faʻamau."

Ou te le'i tilotilo atu ia i latou, ae ua ou vaai nei. Sa faia i ni fasi nifo elefane e masani ai.

“O faʻataʻitaʻiga sili ona lelei o mola a tagata,” na ia taʻu mai ai ia te aʻu.

“Ia!” Sa ou asiasia i latou. “O se manatu manaia tele lena.”

“Ioe.” Sa ia susue ona lima i lalo o lona ofutele. “Ioe, e matua fa’aeteete lava Gatsby i fafine.

Ina ua toe foi i luga o le laulau le mataupu o lenei faatuatuaga faanaunau ma nofo i lalo Mr. Wolfshiem inu lana kofe ma se tagi ma tu i luga o ona vae.

“Ua ou fiafia i laʻu taumafataga o le aoauli,” na ia fai mai ai, “ma o le a ou sola ese mai iā te oulua alii talavou e toʻalua ae ou te leʻi faafeiloaʻia.”

“Aua le faanatinati Meyer,” o le tala lea a Gatsby, e aunoa ma se naunautaiga. Na sii i luga le lima o Mr. Wolfshiem i se ituaiga o faamanuiaga.

“E ese lou faaaloalo, ae o a'u o se isi augatupulaga,” sa ia faalauiloa atu ai ma le faamaoni. “E te nofo iinei ma talanoaina au taaloga ma au tama’ita’i talavou ma lau—” Na ia tuuina atu se nauna faalemafaufau i se isi galu o lona lima. “A o aʻu, ua lima sefulu oʻu tausaga, ma ou te lē toe tuuina atu aʻu iā te oe.”

A o ia faatalofa ma liliu ese lona isu tiga sa gatete. Sa ou mafaufau pe na ou fai atu se tala e faatiga ai ia te ia.

"O nisi taimi e matua faʻafefe ai," o le tala lea a Gatsby. "O se tasi lenei o ona aso fa'anoanoa. O ia o se tagata uiga ese i Niu Ioka-o se tagata o Broadway."

"O ai o ia, ae ui i lea, o se tagata fai pese?"

"Leai."

“O se fomai nifo?”

"Meyer Wolfshiem? Leai, o ia o se tagata taalo tupe." Sa faalotolotolua Gatsby, ona faaopoopo mai lea, ma le malu: “O ia o le tagata na toe faatulagaina le World's Series i tua i le 1919.”

“Fa’amauina le Fa’asologa o le Lalolagi?” Sa ou toe fai atu.

O le manatu na faateia ai au. Na ou manatua, ioe, o le World's Series na faatulagaina i le 1919, ae ana ou mafaufau i ai semanu ou te mafaufau i ai o se mea na tupu , o le iuga o se filifili le maalofia. E le’i i ai lava se manatu ia te a’u e mafai e se tagata e toatasi ona amata ona taaalo ma le faatuatuaga o le limasefulu miliona tagata—ma le manatu tasi o se tagata gaoi o loo feulaina se sefe.

“Na faapefea ona ia faia lena mea?” Sa ou fesili atu ina ua mavae se minute.

“Na ona ia vaai lava i le avanoa.”

“Aisea ua le i ai o ia i le falepuipui?”

"E le mafai ona latou mauaina o ia, taaloga tuai, o ia o se tagata atamai."

Sa ou finau e totogi le siaki. A o aumai e le tagata faigaluega la’u sui sa ou iloa atu Tom Buchanan i le isi itu o le potu tumutumu.

“Sau ta ma mo sina minute,” sa ou fai atu ai; “E tatau ona ou faatalofa atu i se tasi.”

Ina ua ia vaai mai ia i matou na oso i luga Tom ma alu i le afa sefulu o laa i le matou itu.

“O fea na e alu i ai?” sa ia fai atu ai ma le naunautai. “Ua ita tele Daisy ona e te lei valaau mai.”

“O Mr. Gatsby lenei, Mr. Buchanan.”

Sa la faatalofa pu'upu'u, ma na oo mai i foliga o Gatsby se foliga vaivai ma le le masani ai o le maasiasi.

“O a mai oe, ae faapefea?” na fesili mai ai Tom ia te au. “Na faapefea ona e sau i lenei mamao e te 'ai?"

“Sa ou fai taumafataga o le aoauli ma Mr. Gatsby.”

Sa ou liliu atu ia Mr. Gatsby, ae ua le o toe i ai iina.

O se tasi aso Oketopa i le sefuluiva-sefulufitu—

(Fai mai Jordan Baker i lena aoauli, nofo sao i luga o se nofoa sa'o i le togalaau lauti i le Plaza Hotel)

—Sa ou savali mai le tasi nofoaga i le isi, afa i luga o auala savali ma le afa i luga o mutia. Sa sili atu lo'u fiafia i luga o le mutia aua sa ou seevae mai Egelani o lo o pa'u i alofivae e u i le eleele vaivai. Sa ou i ai foi i se sakete fou e agi i le matagi, ma soo se taimi lava e tupu ai lenei mea, o fuʻa mumu, paepae, ma lanumoana i luma o fale uma e faʻaloaloa maʻaʻa ma fai mai tut-tut-tut-tut , i se auala le fiafia.

O fu'a lapo'a ma le mutia aupito tele o le fale o Daisy Fay. Sa na o le sefuluvalu o ia, lua tausaga e matua ai ia te au, ma e sili atu ona lauiloa i teine talavou uma i Louisville. Sa ofu o ia i ofu papae, ma sa i ai se tamai taavale pa’epa’e, ma o le aso atoa na tatagi ai le telefoni i totonu o lona fale ma sa talosagaina e le au ofisa talavou fiafia mai Camp Taylor le avanoa e pulea ai o ia i lena po. “Ae, mo se itula!”

Ina ua ou sau i luma o lona fale i lena taeao, sa i ai lana ta'avale pa'epa'e i tafatafa o le ala, ma sa nofo o ia i totonu ma se lutena ou te le'i vaai muamua i ai. Sa latou fiafia tele i le tasi ma le isi na te lei vaai mai ia te au seia oo ina ou lima futu le mamao.

“Talofa, Jordan,” na ia valaau faafuasei ai. “Faamolemole sau iinei.”

Sa ou faaviivii ona sa ia manao e talanoa mai ia te au, ona o teine matutua uma sa sili ona ou faamemelo ia te ia. Sa ia fesili mai pe ou te alu i le Koluse Mumu e fai fusi. Sa'u iai. Ia, o le a ou fai atu ia i latou e le mafai ona sau o ia i lena aso? Na tilotilo atu le alii ofisa ia Daisy a o tautala, i se auala e mananao ai teine talavou uma e tilotilo i ai i se taimi, ma talu ai sa foliga mai e alofa ia te au ua ou manatua ai le mea na tupu talu mai lena taimi. O lona igoa o Jay Gatsby, ma ou te lei toe vaai ia te ia mo le silia ma le fa tausaga—e ui lava ina ua uma ona ou feiloai ia te ia i Long Island ou te lei iloaina o le tagata lava lea e tasi.

E sefuluiva-sefulufitu lena. E oo atu i le tausaga na sosoo ai, ua ou tauleleia a'u lava, ma ua amata ona ou taalo i taamilosaga, o lea sa ou le vaai soo ai ia Daisy. Sa alu o ia ma se motu o tagata matutua teisi—pe a alu ma soo se tasi. Sa salalau tala mataga e uiga ia te ia—na maua atu e lona tina o loo teuina lana ato i se tasi po o le taumalulu e alu ai i Niu Ioka ma faatofa i se fitafita o le a alu i fafo. Sa matua taofia lava o ia, ae sa lei talanoa o ia ma lona aiga mo ni nai vaiaso. Ina ua uma lena, sa le toe taaalo o ia ma fitafita, ae na o ni nai tamaloloa mafolafola ma pupuu i le taulaga, e le mafai ona ulu atu i le vaegaau.

E oo atu i le tautoulu na sosoo ai, ua toe fa'afeusua'i o ia, e pei lava ona masani ai. Sa i ai sana amataga ina ua uma le armistice, ma ia Fepuari na foliga mai na faʻaipoipo i se tamaloa mai New Orleans. Ia Iuni na ia faaipoipo atu ai ia Tom Buchanan o Chicago, ma sili atu le mamalu ma tulaga nai lo Louisville na iloa muamua. Na alu ifo o ia ma le selau o tagata i taavale tumaoti e fa, ma faafaigaluegaina le fogafale atoa o le Muhlbach Hotel, ma o le aso ao lumanai le faaipoipoga na ia tuuina atu ia te ia se manoa o penina e tolu selau limasefulu afe tala lona tau.

O aʻu o se teine faʻaipoipo. Na ou sau i totonu o lona potu i le afa itula a o lei faia le taumafataga o le afiafi, ma maua atu ai o ia o taoto i luga o lona moega e pei o le po o Iuni i lona ofu fuga—ma onā e pei o se manuki. Sa ia te ia se fagu Sauterne i le tasi lima ma se tusi i le isi lima.

“'Faafetai mai ia te a'u,” sa ia tomumu ai. "E leʻi inu muamua, ae oka ou fiafia i ai."

“O le a le mea ua tupu, Daisy?”

Sa ou fefe, e mafai ona ou taʻu atu ia te oe; Ou te lei vaai muamua lava i se teine faapena.

“Ia, pele.” Sa ia tau tagotago i se ato otaota sa ia te ia i luga o le moega ma toso mai i fafo le manoa o penina. “Ia ave i lalo ma toe faafoi i latou i so o se tasi lava latou te fai atu ai ia i latou uma le suiga a Daisy o lana sui ia te ia. ”

Sa amata ona tagi—sa tagi ma tagi. Sa ou faanatinati atu i fafo ma maua ai le auauna teine a lona tina, ma sa matou lokaina le faitotoa ma ave o ia i totonu o se taele malulu. Na te le tu'ua le tusi. Sa ia ave i totonu o le tapu ma ia ma oomi i luga i se polo susu, ma na ia tuu mai ia te au e tuu i totonu o le ipu fasimoli pe a ia vaai atu ua malepelepe pei o le kiona.

Ae na te le'i toe faia se isi upu. Sa ma tuuina atu ia te ia le agaga o le amonia ma tuu ai le aisa i luga o lona muaulu ma faamau o ia i tua i lona ofu, ma o le afa itula mulimuli ane, ina ua ma savavali ese mai le potu, sa i ai penina i lona ua ma ua uma ai le faalavelave. O le aso na sosoo ai i le ta o le lima sa ia faaipoipo atu ai ia Tom Buchanan e aunoa ma se tetete, ma amata ai i se malaga mo le tolu masina i le Sami i Saute.

Na ou vaai ia i latou i Santa Barbara ina ua latou toe foi mai, ma sa ou manatu ou te lei vaai lava i se teine ua ita tele i lana tane. Afai na te tuua le potu mo sina minute, e tilotilo solo o ia ma le le mautonu, ma faapea mai: “O fea ua alu i ai Toma?” ma ofuina foliga sili ona le mautonu seia oo ina ia vaaia o ia o sau i totonu o le faitotoa. Sa masani ona nofo o ia i luga o le oneone ma lona ulu i luga o ona vae i le itula, ma olo ona tamatamailima i luga o ona mata ma tilotilo atu ia te ia ma le le mafaatusalia o le fiafia. Sa ootia le vaai atu ia i laua faatasi—na e ata ai i se auala filemu ma le fiafia. O Aukuso lena. I le vaiaso talu ona ou tuua Santa Barbara, sa tamoe atu Tom i se taavaletoso i luga o le auala Ventura i se tasi po, ma saeia se uili pito i luma mai lana taavale. O le teine sa ia te ia na alu atu foi i totonu o pepa, ona ua gau lona lima-o ia o se tasi o tamaitai potu i le faletalimalo o Santa Barbara.

O Aperila na sosoo ai, na maua ai e Daisy lana tama teine, ma sa la o i Farani mo le tausaga. Na ou vaai ia i latou i se tasi tautotogo i Cannes, ma mulimuli ane i Deauville, ona latou toe foi mai lea i Chicago e faamautu ai. Daisy sa lauiloa i Chicago, e pei ona e iloa. Na latou feoa'i ma se motu o tagata saosaoa, o i latou uma o talavou ma mauoa ma fe'ai, ae na sau o ia i fafo ma se talaaga lelei atoatoa. Atonu ona e le inu o ia. Ose tulaga lelei tele le le inu i tagata inu malosi. E mafai ona e taofi lou laulaufaiva ma, e le gata i lea, e mafai ona e faʻavasegaina soʻo se faʻalavelave laiti mo oe lava ina ia matua tauaso uma tagata latou te le iloa pe popole. Masalo e le'i alu lava Daisy i totonu mo se alofa—ae o loo i ai se mea i lona leo...

Ia, pe a ma le ono vaiaso talu ai, na ia faalogo ai i le igoa Gatsby mo le taimi muamua i tausaga. O le taimi lea na ou fesili atu ai ia te oe—e te manatua?—pe na e iloaina Gatsby i West Egg. Ina ua e alu i le fale sa sau o ia i totonu o loʻu potu ma fafagu aʻu i luga, ma fai mai: "O le a Gatsby?" ma ina ua ou faamatalaina o ia—ua afa a’u moe—sa ia fai mai i se leo uiga ese atonu o le tamaloa lea sa masani ona ia masani ai. E leʻi oʻo i lena taimi na ou faʻafesoʻotaʻia ai le Gatsby lea ma le leoleo i lana taavale paʻepaʻe.

Ina ua uma le tala a Jordan Baker i nei mea uma sa matou tuua le Plaza mo le afa itula ma sa matou tietie atu i se victoria e ui atu i Central Park. Ua goto ifo le la i tua atu o fale maualuluga o fetu tifaga i Sisifo Limasefulu, ma o leo manino o tamaiti, ua uma ona faapotopoto mai e pei o alisi i luga o le mutia, na oso aʻe i le vevela o le afiafi:

“O aʻu o le Faipule o Arapi.

O lou alofa e ia te au.

I le po pe a e moe

I lou faleie o le a ou tolotolo—”

“O se mea na tupu faafuasei,” sa ou fai atu ai.

“Ae e le o se mea na tupu fua.”

"Aisea e le fai ai?"

“Na faatau e Gatsby lena fale ina ia i ai Daisy i le isi itu o le faga.”

Ona le na o fetu na ia faanaunau i ai i lena po o Iuni. Ua toe soifua mai o ia iā te aʻu, ua laveaʻiina faafuaseʻi mai i le manava o lona mamalu lē aogā.

“Na te fia iloa,” o le tala lea a Jordan, “pe e te valaauliaina Daisy i lou fale i se aoauli ona tuu atu lea e sau.”

O le tauagafau o le manaoga na luluina ai au. Sa ia faatalitali mo le lima tausaga ma faatau se maota na ia tuuina atu ai le malamalama o fetu i mogamoga masani—ina ia mafai ai ona ia “sau atu” i se aoauli i le togalaau a se tagata ese.

“Pe na tatau ona ou iloa nei mea uma ae leʻi mafai ona ia fesili mai i sina mea itiiti?”

“E fefe o ia, ua leva ona faatali, sa ia manatu atonu o le a e ita, e te vaai, e masani ona faigata i lalo o mea uma.”

Sa i ai se mea na ou popole ai.

“Aisea na ia le fai atu ai ia te oe e faatulaga se fonotaga?”

“E manao o ia e vaai o ia i lona fale,” o lana tala lea. “Ma o lou fale e sosoo tonu lava.”

“Oi!”

“Ou te manatu o le a afa lona manatu o le a alu atu o ia i se tasi o ana pati, i se po,” o le tala lea a Ioritana, “ae na te lei faia lava. Ona amata lea ona ia fesili atu i tagata pe latou te iloaina o ia, ma o aʻu le tagata muamua na ia mauaina. O le po lena na ia auina mai ai aʻu i lana siva, ma sa tatau ona e faalogo i le auala auiliili na ia galue ai.

“ 'Ou te le manao e faia se mea i fafo atu o le ala!' sa ia fai mai pea 'Ou te fia vaai ia te ia i le isi itu.'

“Ina ua ou fai atu o oe o se uo patino a Tom, sa amata ona ia lafoaia le manatu atoa, na te le iloa tele e uiga ia Tom, e ui na ia fai mai ua ia faitau i se pepa Chicago mo le tele o tausaga ona o le avanoa e maua ai se vaaiga i le igoa o Daisy.

Ua pogisa nei, ma a o matou fufui i lalo o se tamai alalaupapa sa ou tuu atu lo'u lima i le tauau auro o Jordan ma toso mai o ia ia te au ma fai atu ia te ia e fai se taumafataga o le afiafi. Na faafuasei lava ona ou le toe mafaufau ia Daisy ma Gatsby, ae o lenei tagata mama, faigata, faatapulaaina, o le sa feagai ma le masalosalo lautele, ma sa faalagolago i tua ma le fiafia i totonu o le li'o o lo'u lima. Na amata ona tatagi mai se fasifuaitau i oʻu taliga ma se lagona o le fiafia: “E na o le tuliloaina, o le tuliloaina, o le pisi, ma le vaivai.”

“Ma e tatau ona i ai se mea o Daisy i lona olaga,” o le tomumu lea a Jordan ia te au.

“E fia vaai ia Gatsby?”

"Na te le iloa e uiga i ai. E le manao Gatsby na te iloa, e tatau lava ona e valaauliaina o ia i le lauti."

Na matou pasia se pa o laau pogisa, ona susulu ifo ai lea o le mata o le Fifty-Ninth Street, o se poloka o le malamalama sesega maaleale, i le paka. E le pei o Gatsby ma Tom Buchanan, e leai soʻu teineititi o ona foliga e leai ni tino na opeopea i luga o le paʻu pogisa ma faʻailoga tauaso, ma o lea na ou tosoina ai le teine i oʻu tafatafa, ma faʻamalosi oʻu lima. Na ataata lona gutu, ma le taufaaleaga, ma o lea na ou toe aumaia ai o ia i luga, o le taimi lea i oʻu foliga.

