Le Poloketi Gutenberg eBook a The Great Gatsby

V

Ina ua ou sau i le fale i West Egg i lena po sa ou fefe mo sina taimi ona o loʻu fale ua mu. O le ta o le lua ma le tulimanu atoa o le peninsula o loʻo susulu i le malamalama, lea na paʻu le moni i luga o le togavao ma faʻafefeteina manifinifi faaumiumi i luga o uaea i autafa o le auala. I le liliu atu i se tulimanu, na ou iloa ai o le fale o Gatsby, e susulu mai le olo i le potu.

I le taimi muamua sa ou manatu o se isi pati, o se faʻalavelave faʻafuaseʻi ua faʻamalieina o ia lava i le "lafi-ma-suʻe" poʻo le "sardins-i-le-pusa" ma le fale atoa na tatala i le taaloga. Ae sa leai se leo. Na o le matagi i totonu o laau, lea na feula ai uaea ma toe pe ai pea moli e pei o le fale ua emo i le pogisa. A o oi la'u taxi sa ou vaaia Gatsby o savali mai ia te au i luga o lona mutia.

“O lou nofoaga e pei o le Fa'aaliga a le Lalolagi,” o la'u tala lea.

“E fai?” Na ia liliu atu i ai ma le le iloa. “Sa ou tilotilo atu i nisi o potu, ta o i Coney Island, taaloga tuai. I la'u taavale.”

“Ua tuai tele.”

“Ia, fa'apea la tatou te alu i le vaita'ele? Ou te le'i fa'aaogaina i le taumafanafana atoa."

“E tatau ona ou alu e moe.”

"Ua lelei."

Sa faatali mai o ia, ma tilotilo mai ia te au ma le naunautai.

“Sa ma talanoa ma Miss Baker,” sa ou fai atu ai ina ua mavae sina taimi. “O le a ou valaau atu ia Daisy taeao ma valaaulia o ia i inei e te lauti.”

“Oi, e le afaina,” na ia fai mai ai ma le faatamala. “Ou te le manao e tuu oe i se faalavelave.”

“O le a le aso e fetaui ma oe?”

“O le a le aso e fetaui ma oe ?” sa vave ona ia faasaʻoina aʻu. “Ou te le manaʻo e tuʻuina oe i se faʻalavelave, e te vaʻai."

“Ae faapefea le aso a taeao?”

Sa ia mafaufau mo sina taimi. Ona, ma le musuā: “Ou te manao e tipi le mutia,” o lana tala lea.

Sa ma tilotilo ifo uma i lalo i le mutia—sa i ai se laina ma'ai lea na muta ai lo'u mutia masaesae ma amata ai le lautele pogisa, ma tausia lelei. Sa ou masalosalo o lona uiga o la'u mutia.

“O loo i ai se isi mea itiiti,” sa ia fai mai ai ma le le mautonu, ma tau le mautonu.

“E te manao e tuu ese mo ni nai aso?” sa ou fesili ai.

“Oi, e le o se mea lena. Ae o le mea sili—” Sa ia tausuai i se faasologa o amataga. “Aisea, sa ou mafaufau ai—aisea, vaai iinei, taaloga tuai, e te le maua ni tupe tele, a ea?”

“E le tele tele.”

Na foliga mai na faʻamafanafanaina o ia ma sa ia faʻaauau pea ma le mautinoa.

“Sa ou manatu e te le faia, afai e te faamagalo mai la’u—e te vaai la, ou te faia se pisinisi laitiiti i le itu, se ituaiga o laina pito i luga, e te malamalama.

“Taumafai e.”

“Ia, e te fiafia i ai, o le a le alu ai le tele o lou taimi ma e mafai ona e mauaina se tupe manaia. E tupu o se mea e le faalauaiteleina."

Ua ou iloa nei i lalo o tulaga eseese o lena talanoaga atonu o se tasi o faalavelave o lo’u olaga. Ae, ona o le ofo sa manino ma le faautauta mo se auaunaga e faia, sa leai saʻu filifiliga sei vagana ai le vavaeeseina o ia iina.

“Ua tumu o'u lima,” sa ou fai atu ai. “Ua ou matua nofosala ae ua le mafai ona ou toe faia se isi galuega.”

“E te le tau faia se pisinisi ma Wolfshiem.” E foliga mai sa manatu o ia ua ou matamuli mai le “faalēaogāina” lea na taʻua i le aoauli, ae na ou faamautinoa atu iā te ia e sesē. Sa ia faatali mo sina taimi umi, ma le faamoemoe o le a ou amataina se talanoaga, ae sa ou popole tele e le tali atu, o lea na ia alu ai ma le le naunau i le fale.

O le afiafi na ou lagona ai le le fiafia ma le fiafia; Ou te manatu na ou savali atu i se moe loloto a o ou ulu atu i loʻu faitotoa i luma. Ou te le iloa la pe na alu Gatsby i Coney Island pe leai, pe fia itula na ia “tepa atu ai i totonu o potu” a o susulu malosi lona fale. Sa ou valaau atu ia Daisy mai le ofisa i le taeao na sosoo ai, ma valaaulia o ia e sau i le lauti.

“Aua le aumaia Toma,” sa ou lapataia ai o ia.

“O le a?”

“Aua le aumaia Toma.”

“O ai ‘Tom’?” sa ia fesili atu ai ma le le sala.

O le aso na malilie i ai o le maligi o timuga. I le ta o le sefulutasi i le taeao, na toso mai ai e se tamaloa i se ofu timu se mooti mutia, i lo'u faitotoa i luma ma fai mai na auina mai o ia e Gatsby e tipi lo'u mutia. Na faamanatu mai ai ia te aʻu ua galo ia te aʻu le taʻu atu i laʻu Finn e toe foʻi mai, o lea na ou alu atu ai i West Egg Village e suʻe o ia i auala susua papaʻe ma faatau ni ipu ma tipolo ma fugalaau.

O fugala'au e le'i mana'omia, aua o le ta o le lua na taunu'u mai ai se fale lau'ele'ele mai Gatsby's, ma le anoanoa'i o fagu e teu ai. O se itula mulimuli ane na matala mai ai ma le popole le faitotoa pito i luma, ma o Gatsby i se suti pa'epa'e pa'epa'e, ofutino siliva, ma le fusiua lanu auro, na faanatinati atu i totonu. Sa sesega, ma sa i ai faailoga pogisa o le le moe i lalo o ona mata.

“O lelei mea uma?” na ia fesili vave atu ai.

“E foliga lelei le mutia, pe afai o le uiga lena o lau tala.”

“O le a le mutia?” sa ia fesili lemu atu. “Oi, le mutia o le fanua.” Sa ia tilotilo atu i ai i fafo o le faamalama, ae, pe a fua atu i ona foliga vaaia, ou te le talitonu na ia vaai i se mea.

“E foliga lelei tele,” na ia fai mai ai ma le le manino. "Na fai mai se tasi o pepa na latou manatu o le a taofi le timu pe a ma le fa. Ou te manatu o le Journal . Ua e maua mea uma e te manaʻomia i foliga o-o le lauti?"

Na ou aveina o ia i totonu o le faleteuoloa, lea na ia tilotilo atu ai ma le faalumaina i Finn. Sa matou su'esu'eina faatasi keke tipolo e sefululua mai le faleoloa.

“O le a latou faia?” sa ou fesili ai.

“Ioe, ioe! latou te lelei!” ma sa ia faaopoopo lemu, “… taaloga tuai.”

Na maalili le timu pe a ma le afa i le tolu i se puao susu, lea e tafe mai ai ni mataua manifinifi i nisi taimi e pei o le sau. Sa tilotilo Gatsby ma mata avanoa e ala i se kopi o le Clay's Economics , e amata mai i le soliga Finnish lea na luluina ai le fola o le umukuka, ma autilo atu i faamalama matala mai lea taimi i lea taimi e peiseai o se faasologa o mea e le vaaia ae mataʻutia o loʻo tutupu i fafo. Mulimuli ane, sa tulai o ia ma ta’u mai ia te au, i se leo le mautonu, o le a alu i le fale.

“Aisea ua faapea ai?”

“E leai se isi e sau e ti, ua tuai tele!” Sa ia tilotilo atu i lana uati e pei o loo i ai se manaoga faanatinati i lona taimi i se isi mea. “Ua le mafai ona ou faatali i le aso atoa.”

“Aua e te faavalevalea; e na o le lua minute i le fa.”

Sa nofo i lalo ma le le fiafia, e pei na ou tuleia o ia, ma i le taimi lava e tasi sa i ai le pao o se taavale ua liliu mai i loʻu ala. Sa ma feosofi uma i luga, ma, sa fai si ou tiga, sa ou alu atu i fafo i le lotoa.

I lalo o la'au o le lilac o lo'o tafe mai, sa sau ai se ta'avale tele matala i le ta'avale. Na tu. O foliga o Daisy, o lo'o fa'afa'afa'afa'afa'afa'apito i lalo o se pulou lavender tulimanu tolu, na tilotilo mai ia te a'u ma se ataata fiafia.

“O le mea tonu lea e te nofo ai, la’u pele?”

O le pa'ō fa'afiafiaina o lona si'ufofoga o se fa'amama fa'amalosi i timuga. Sa tatau ona ou mulimuli i le leo mo sina taimi, luga ma lalo, ma na o loʻu taliga, ae leʻi oʻo mai se upu. O se solo susu o le lauulu na taoto e pei o se vali lanu moana i luga o lona alafau, ma o lona lima na susu i mataua feilafi a o ou aveina e fesoasoani ia te ia mai le taavale.

“E te alofa ia te au,” sa ia fai mai ai i lalo i lo’u taliga, “pe aisea na ou sau ai na o au?”

“O le mealilo lena a Castle Rackrent, fai i lau avetaavale e alu mamao ma faaalu se itula.”

“Toe fo’i mai i se itula, Ferdie.” Ona muimui lea i se tuugamau: “O lona igoa o Ferdie.”

“E afaina lona isu i le penisini?”

“Ou te le manatu faapena,” sa ia fai mai ai ma le mama. "Aisea?"

Na ma o atu i totonu. I lo'u ofo tele ua leai se potu malolo.

“Ia, e malie lava,” sa ou alaga atu ai.

“O le a le mea malie?”

Sa faliu lona ulu ina ua tu'itu'i mai se moli mamalu i luma o le faitotoa. Na ou alu i fafo ma tatala. Gatsby, e sesega e pei o le oti, ma ona lima o loo punou e pei o ni mea mamafa i totonu o taga o lona ofutele, sa tu i totonu o se vaipuna e pupula mai ma le faanoanoa i oʻu mata.

Faatasi ai ma ona lima o loo i totonu o taga o lona ofutele na ia savali mai ai ia te au i totonu o le faletele, liliu maoti e pei o loo i luga o se uaea, ma mou atu i totonu o le potu malolo. Sa le'i malie. I le iloaina o le tata tele o lo'u lava fatu na ou tosoina ai le faitotoa e faasaga i le faateleina o timuga.

Mo le afa minute e leai se leo. Ona ou faalogoina lea mai le potu malolo se ituaiga o muimui ma se vaega o le ata, sosoo ai ma le leo o Daisy i luga o se nota manino faafoliga:

“E mautinoa lava ua ou matua fiafia lava e toe vaai ia te oe.”

Se taofi; sa matua tigaina lava. E leai se mea ou te faia i totonu o le faletele, o lea na ou alu ai i totonu o le potu.

O Gatsby, o loo i ai pea ona lima i totonu o lana taga, o loo taoto i luga o le fatafata i se faafoliga pepelo o le faigofie atoatoa, e oo lava i le le fiafia. O lona ulu na punou ifo i tua ma faʻasaga i foliga o se uati faʻapipiʻi ua pe, ma mai lea tulaga na tilotilo ifo ai ona mata le mautonu ia Daisy, o loʻo nofo mai, fefe ae faʻalelei, i luga o le pito o se nofoa malo.

“Sa ta feiloai muamua,” o le tomumu lea a Gatsby. Na tilotilo mai ona mata mo sina taimi ia te aʻu, ma na matala ona laugutu ma se taumafaiga faʻaumatia e ata. O le mea e laki ai o le uati na alu i le taimi lea e lilifa matautia i le mamafa o lona ulu, ma na ia liliu ai ma maua i tamatamailima tetete, ma toe tuu i le tulaga. Ona nofo lea o ia i lalo, ma le malo, lona tulilima i luga o le lima o le sofa ma lona auvae i lona lima.

“Ou te faamalie atu i le uati,” o lana tala lea.

O o'u lava foliga ua i ai nei se mu loloto o le teropika. Sa le mafai ona ou tuufaatasia se mea masani e tasi mai le afe i lo'u mafaufau.

“O se uati tuai,” sa ou fai atu ai ia i latou ma le faavalevalea.

Ou te manatu na matou talitonu uma mo sina taimi na nutililii i luga o le fola.

“Tatou te lei feiloai mo le tele o tausaga,” o le tala lea a Daisy, o lona leo o se mea moni e pei ona mafai ai.

“E lima tausaga o Novema.”

O le lelei otometi o le tali a Gatsby e toe fa'afo'i uma ai i matou i le isi minute. Sa ou tuu atu i la'ua i luga o la vae ma se fautuaga naunautai e la te fesoasoani mai ia te au e fai le lauti i le umukuka ina ua aumai i totonu e le tagata fai temoni Finn i luga o se fata.

I le lotolotoi o le fenumia'i fiafia o ipu ma keke, na maua ai e se uiga tausaafia faaletino. Gatsby o ia lava i se ata lafoia ma, a o ma talanoa ma Daisy, sa tilotilo atu ma le lotofuatiaifo mai le tasi i le isi o i ma'ua ma mata te'a ma le le fiafia. Ae ui i lea, talu ai o le toafilemu e le o se mutaaga lava ia, sa ou faia se alofaga i le taimi muamua lava, ma ou tu i luga.

"Fea ete alu iai?" na mana'o ai Gatsby i le fa'alavelave vave.

"Oute toe foi mai."

“E tatau ona ou talanoa atu ia te oe e uiga i se mea ae e te lei alu.”

Sa ia mulimuli mai ia te au i le umukuka, tapuni le faitotoa, ma musumusu mai: “Oi, le Atua!” i se auala pagatia.

"O le a le mea ua tupu?"

“O se mea sese tele lenei,” o lana tala lea, ma lulu lona ulu mai lea itu i lea itu, “o se mea sese leaga tele.”

“Ua na o lou maasiasi lava, na o le pau lava lena,” ma le laki na ou toe faaopoopo atu: “E matamuli foi Daisy.”

“E matamuli o ia?” na ia toe fai atu ai ma le le talitonu.

“E pei lava o oe.”

“Aua le tautala leotele.”

“E fai oe e pei o se tama itiiti,” o la'u tala lea ma le le onosai. “E le gata i lea, ae e te le mafaufau, o Daisy o loʻo nofo na o ia i totonu."

Sa sii lona lima e taofi a’u upu, tilotilo mai ia te a’u ma le faalumaina e le mafaagaloina, ma, tatala ma le faaeteete le faitotoa, ma toe foi atu i le isi potu.

Sa ou savali atu i tua—e pei lava ona faia e Gatsby i le taimi na ia faia ai lana taamilosaga popolevale i le fale i le afa itula na muamua atu—ma tamoe atu i se laau lapo'a uliuli ua nonoa, o ona lau o lo'o faaputuputu e fai ai se ie e faasaga i le timu. Ua toe sasaa mai foi, ma o lo'u mutia le masani, na sele lelei e le fai togalaau a Gatsby, sa tumu i taufusi laiti ma vao anamua. E leai se mea e vaai i ai mai lalo o le laau vagana ai le fale tele o Gatsby, o lea na ou sioa ai i ai, e pei o Kant i lona falesa, mo le afa itula. Na fausia e se tagata fai ava i le amataga o le "vaitaimi", i le sefulu tausaga talu ai, ma sa i ai se tala na ia malie e totogi lafoga mo le lima tausaga i luga o fale tuaoi uma pe afai e fai e tagata e ona o latou taualuga i vaomago. Masalo o lo latou teena na aveesea ai le loto mai lana fuafuaga ia Maua se Aiga-na vave ai ona ia paʻu. Na faatau atu e lana fanau lona fale ma le pale uliuli o loo i luga o le faitotoa. O tagata Amerika, e ui ina naunau, e oo lava i le naunau, e avea ma auauna, e masani lava ona faʻamaʻaʻa e uiga i le faifaʻatoʻaga.

Ina ua mavae le afa itula, na toe susulu foi le la, ma sa siomia e le taavale a le faleoloa le taavale a Gatsby ma meamata mo le taumafataga o le afiafi a ana auauna—sa ou lagona le mautinoa o le a ia le ai se sipuni. Na amata ona tatala e se teine ​​faamalama pito i luga o lona fale, ma sau mo sina taimi i totonu o fale taitasi, ma, faalagolago mai le faga tele tutotonu, feanu ma manatunatu loloto i le togalaau. Ua oo i le taimi na ou toe foi ai. A'o faaauau pea le timu e foliga mai o le muimui o latou leo, ua siisii a'e ma fulafula teisi i lea taimi ma lea taimi ma le agi o lagona. Ae i le filemu fou na ou lagona ai ua pa'u foi le filemu i totonu o le fale.

Sa ou alu i totonu—ina ua uma ona faia ni pisapisao uma i totonu o le umukuka, e lei taitai ona tulei le ogaumu—ae ou te le talitonu na latou faalogoina se leo. Sa latou saofafai i itu uma e lua o le nofoa, ma tilotilo le tasi i le isi e pei o se fesili na fesiligia, pe o i luga o le ea, ma ua mou atu uma foliga o le maasiasi. Sa lilofia foliga o Daisy i loimata, ma ina ua ou sau i totonu sa ia oso i luga ma amata solo i lona solosolo i luma o le faata. Ae sa i ai se suiga i Gatsby sa na o le fenumiai. Na ia susulu moni lava; e aunoa ma se upu po o se uiga o le fiafia na susulu mai ia te ia se manuia fou ma faatumulia ai le tamai potu.

“Oi, talofa, taaloga tuai,” sa ia fai mai ai, e peiseai ua tele tausaga e lei vaai ia te au. Sa ou mafaufau mo sina taimi o le a ia faatalofa.

“Ua le toe timu.”

“E iai?” Ina ua ia iloaina le mea na ou talanoa ai, o loʻo i ai logo emoemo o le la i totonu o le potu, sa ataata o ia e pei o se tagata tau, e pei o se tagata fiafia o le malamalama faifaipea, ma toe taʻu atu le tala ia Daisy. “O le a sou manatu i lena mea? Ua le toe timu.”

“Ua ou fiafia, Jay.” O lona fa'a'i, ua tumu i le tiga ma le lalelei fa'anoanoa, sa na'o lona fiafia fa'afuase'i na ta'u mai ai.

“Ou te manao ia oulua o mai ma Daisy i lo’u fale,” o lana tala lea, “Ou te fia faaali atu ia te ia.”

“E te mautinoa e te manaʻo ou te alu atu?”

“E mautinoa lava, taaloga tuai.”

Na alu a’e Daisy i le fogafale i luga e fufulu ona foliga—ua tuai ona ou mafaufau ma le faalumaina o o’u solo—a o ma faatalitali ma Gatsby i luga o le mutia.

“E foliga lelei lo’u fale, a ea?” na ia fai atu ai. “Vaai pe faapefea ona maua e le pito i luma atoa le malamalama.”

Sa ou ioe e matagofie.

"Ioe." Na silasila atu Ona fofoga i luga, o faitotoa faaofuofu uma ma olo faatafafa. “Na o le tolu tausaga na ou maua ai le tupe na faatau ai.”

“Sa ou manatu ua e mauaina lau tupe.”

“Sa ou faia, taaloga tuai,” o lana tala otometi lava, “ae sa ou leiloa le tele o le taaloga i le popole tele—le popolevale o le taua.”

Ou te manatu na te tau le iloaina lana tala, aua ina ua ou fesili atu ia te ia po o le a lana pisinisi sa ia tali mai: “O la’u mataupu lena,” ae na te lei iloaina e le o se tali talafeagai.

“Oi, sa ou i ai i le tele o mea,” sa ia faasa'o ai o ia lava. “Sa ou i ai i le pisinisi o fualaau faasaina ona ou i ai lea i le pisinisi suauu, ae ou te le o i ai i le tasi i le taimi nei.” Sa ia tilotilo mai ia te au ma le gauai atili atu. “O le uiga o lau tala sa e mafaufau i le mea na ou tuuina atu i le isi po?”

Ae ou te lei tali atu, na sau i fafo Daisy mai le fale ma laina e lua o faamau apamemea i lona ofu na iila i le susulu o le la.

“O lena nofoaga tele iina ?” sa tagi o ia ma tusi.

“E te fiafia i ai?”

“Ou te fiafia i ai, ae ou te le iloa pe faapefea ona e nofo toatasi iina.”

"Ou te tausia i taimi uma e tumu i tagata fiafia, po ma ao. O tagata e faia mea manaia.

Nai lo le uia o le ala 'alo i luga o le Sound na matou o ifo i lalo i le auala ma ulufale atu i le lautele lautele. Faatasi ai ma muimuiga faatosina na faamemelo ai Daisy i lenei itu po o le ata feudal e faasaga i le lagi, faamemelo i togalaau, le manogi feilafi o jonquils ma le manogi manogi o fuga o le hawthorn ma plum ma le manogi auro sesega o sogi-a'u-i-le-faitotoa. O se mea uiga ese le oo atu i faasitepu maamora ma le mauaina o ni ofu pupula i totonu ma fafo o le faitotoa, ma leai se leo na o leo o manulele i luga o laau.

Ma i totonu, a o matou feoai solo i totonu o potu musika o Marie Antoinette ma Fale Toefuataiga, sa ou lagona o loo i ai ni malo o loo natia i tua o nofoa uma ma laulau, i lalo o le faatonuga ina ia filemu ma le manava seia matou pasia. A'o tapunia e Gatsby le faitotoa o le "le Faletusi o le Kolisi o Merton" Semanu ou te tauto na ou faalogoina le talie a le mata lulu.

Na matou o i luga, i totonu o potumoe umi ua ufitia i le rosa ma le lavender silika ma le pupula i fugalaau fou, i totonu o potu fai lavalava ma potu taele, ma faletaele ma faletaele goto—ma ulufale atu i totonu o le potu e tasi o loo fai ai se faamalositino o le ate i luga o le fola o se tamaloa e lefu se ofu moe. O Mr. Klipspringer, o le “tagata nofofale”. Sa ou vaai ia te ia o feoai solo i le matafaga i lena taeao. Mulimuli ane, na ma oo atu i le fale mautotogi o Gatsby, o se potumoe ma se taele, ma se potu suesue a Atamu, lea na ma nonofo ai i lalo ma inu se ipu malamalama o Chartreuse na ia aumaia mai se kapoti i le puipui.

E lei uma lava lana vaai ia Daisy, ma ou te manatu na ia toe faatauaina mea uma i totonu o lona fale e tusa ai ma le fua o le tali na maua mai i ona mata alofagia. O nisi foi taimi, na te sioa solo ai i ana mea totino i se tulaga le mautonu, e pei lava o lona i ai moni ma le maofa e leai se mea e toe moni. Sa toeitiiti lava pa'u ifo o ia i lalo i se faasitepu.

O lona potumoe o le potu pito sili lea ona faigofie i potu uma—se'i vagana ai le mea na teuteuina ai le faleuila i se seti o le faleuila o auro mama. Na tago atu Daisy i le pulumu ma le fiafia, ma faamafolafola lona lauulu, ona nofo lea o Gatsby i lalo ma faapaolo ona mata ma amata ona ata.

“O le mea e sili ona malie, taaloga tuai,” o lana tala malie lea. “Ou te le mafai—Pe a ou taumafai e—”

Sa ia ui atu i setete e lua ma sa ia ulu atu i le lona tolu. Ina ua mavae lona maasiasi ma lona olioli le mafaufau, sa matua maofa o ia i lona faatasi mai. Ua leva ona tumu o ia i le manatu, na ia moemiti i ai seia oo i le iuga, faatalitali ma ona nifo ua tutu, i se tala, i se tulaga le mafaamatalaina o le malosi. O lea la, i le tali atu, sa tamoe o ia i lalo e pei o se uati ova manu'a.

I le toe maua mai o ia lava i se minute, sa ia tatalaina mo i matou ni kapoti pateni tetele se lua o loo i ai ona suti ma ona ofu talaloa ma fusiua, ma ona ofutino, faaputuputu pei o piliki i faaputuga e sefulu lua le maualuga.

“E iai la’u tamaloa i Egelani e fa’atau mai a’u lavalava.

Na ia aumaia i fafo se faaputuga ofutino ma amata ona togi, taʻitasi, i o matou luma, ofutino o ie vavae ma silika mafiafia ma ie mamoe lelei, lea na leiloa o latou gaugau a o latou paʻuʻu ma ufiufi le laulau i le tele o lanu lanu. A o matou faamemelo, sa ia aumaia le tele ma le faupu'ega vaivai o lo'o fa'ae'e maualuga atu—o mitiafu e i ai tala ma tusitaai ma plaids i 'amu ma apu-lanumeamata ma lavender ma moli vaivai, ma monograms o le lanumoana Initia. Na faafuasei lava, faatasi ai ma se leo vaivai, na punou ai le ulu o Daisy i totonu o ofutino ma amata ona tagi matagi.

“O ni ofutino mananaia,” o lana tagi masusu, o lona leo na mu i totonu o gaugau mafiafia. “Ou te faanoanoa ona ou te lei vaai muamua lava i ni ofutino faapea—o ni ofutino matagofie.”

Ina ua uma le fale, sa tatau ona matou vaai i le lotoa ma le vaitaele, ma le vaalele, ma fugalaau o le ogatotonu o le taumafanafana—ae i fafo atu o le faamalama o Gatsby na amata ona toe timu, o lea na matou tutu ai i se laina ma vaavaai atu i luga o le kopa o le Sound.

“Ana le seanoa le puao e mafai ona matou iloa atu lou fale i le isi itu o le faga,” o le tala lea a Gatsby. “E iai lava lau moli lanu meamata e mu i le po atoa i le pito o lau uafu.”

Na tuu faafuase'i e Daisy lona lima, ae na foliga mai ua gauai atu o ia i le mea na ia fai atu ai. Atonu na mafaufau o ia ua mou atu e faavavau le taua tele o lena malamalama. Pe a faatusatusa i le mamao tele na vavae ese ai o ia ma Daisy, e foliga mai e latalata tele ia te ia, toetoe lava a paʻi atu ia te ia. Sa foliga e latalata e pei o se fetu i le masina. O lea ua toe avea ma moli lanumeamata i luga o se uafu. O lana faitau o mea faataulaitu ua faaitiitia i le tasi.

Sa amata ona ou savali solo i totonu o le potu, ma suʻesuʻeina mea eseese e le mafaamatalaina i le afa pogisa. O se ata tele o se toeaina i le teuga o le vaa na tosina mai ai au, na tautau i luga o le puipui i luga o lana kesi.

“O ai lenei?”

“O lena? O Mr. Dan Cody lena, taaloga tuai.”

Sa tau le iloa le igoa.

“Ua maliu nei, sa avea o ia ma a’u uo mamae i tausaga ua mavae.”

Sa i ai se tama’i ata o Gatsby, o lo’o ofu fo’i i toniga folau, i luga o le ofisa—Gatsby ma lona ulu ua toe fa’afo’i fa’asagatau i tua-e foliga mai na pu’eina ina ua tusa ma le sefuluvalu ona tausaga.

“Ou te faamemelo i ai,” o le tala lea a Daisy. “O le pompadour! E te le'i ta'u maia ia te a'u sa i ai sau pompadour—po o se vaa la'u pasese.”

“Vaai i le mea lea,” o le tala vave lea a Gatsby. “O le tele o fasipepa nei—e uiga ia te oe.”

Sa latou tutu faatasi ma suesue i ai. O le a ou fesili atu e vaai i le penina ae tatagi le telefoni, ona tago lea o Gatsby i le tali.

“Ioe… Ia, e le mafai ona ou tautala nei… e le mafai ona ou tautala nei, taaloga tuai… Sa ou fai atu o se tamai taulaga… E tatau ona ia iloa le mea e ta’u o le tamai taulaga… Ia, e le aoga o ia ia i tatou pe afai o Detroit o lona manatu o se tamai taulaga…”

Sa tatagi mai o ia.

“Sau vave iinei!” o le tagi lea a Daisy i le faamalama.

Sa toulu pea le timu, ae ua vaeluaina le pogisa i sisifo, ma sa i ai se afu piniki ma auro o ao puaa i luga aʻe o le sami.

“Vaai i lena,” sa ia musumusu atu ai, ona sosoo ai lea ma sina taimi: “Ou te manao e aumai se tasi o na ao piniki ma tuu oe i totonu ma tulei solo oe.”

Sa ou taumafai e alu i lena taimi, ae sa latou le faalogo i ai; masalo o lo'u i ai na atili ai ona latou lagona le tuuatoatasi.

“Ou te iloa le mea o le a tatou faia,” o le tala lea a Gatsby, “o le a ta faia e Klipspringer le piano.”

Na alu ese o ia mai le potu ma valaau “Ewing!” ma toe foi mai i ni nai minute faatasi ai ma se taulealea maasiasi, fai sina ofu, ma ni matatioata fau atigi ma sina lauulu enaena. Ua ofu lelei nei o ia i se “ofu ta'aloga,” matala i le ua, sneakers, ma ofuvae pato o se lanu felanulanuai.

“Na matou faalavelaveina lau faamalositino?” na fesili atu ai ma le faaaloalo ia Daisy.

“Sa ou moe,” o le tagi lea a Mr. Klipspringer, i le maasiasi o le maasiasi. “O lona uiga, sa ou moe, ona ou tu lea i luga…”

“O Klipspringer e taina le piano,” o le tala lea a Gatsby, ma tipi ese o ia. “E le, Ewing, le taaloga tuai?”

“Ou te le lelei le taalo. Ou te le—taua lava e taalo. Ua ou le toe taalo—”

“Tatou o i lalo,” o le faalavelave lea a Gatsby. Sa ia kiina se ki. Na mou ese atu faamalama efuefu ao susulu le fale i le malamalama.

I totonu o le potu musika, na ki ai e Gatsby se moli nofo toatasi i tafatafa o le piano. Na ia tutuina le sikaleti a Daisy mai se afitusi gatete, ma nonofo i lalo ma ia i luga o se nofoa umi i le isi itu o le potu, lea e leai se moli sei vagana ai le fola feʻilafi o loʻo fiti mai i totonu o le hall.

Ina ua taina e Klipspringer le "The Love Nest" sa ia liliu i luga o le nofoa ma saili ma le le fiafia ia Gatsby i le pogisa.

“Ua ou le toe aoga, ua e vaai. Na ou fai atu ia te oe e le mafai ona ou taalo, ua ou le toe aoga—”

“Aua le soona tautala, taaloga tuai,” o le faatonuga lea a Gatsby. “Taaalo!”

"I le taeao,

I le afiafi,

Ua tatou le fiafia ea—”

O fafo o le matagi sa leotele ma sa i ai se tafega vaivai o faititili i luga o le Leo. Ua ola moli uma i West Egg i le taimi nei; o nofoaafi eletise, o lo'o amoina e ali'i, na to'ulu ifo i le fale i timuga mai Niu Ioka. O le itula lea o se suiga tele o le tagata, ma sa faaosofia ai le fiafia i luga o le ea.

“E tasi le mea e mautinoa ae leai se mea e mautinoa

O e mauoa e atili mauoa ae matitiva—tamaiti.

I le taimi nei,

I le va o le taimi—”

A o ou alu atu e faatofa, sa ou vaaia ai ua toe foi mai foliga o Gatsby i foliga o Gatsby, ua foliga mai ua tau le mautonu i le tulaga o lona fiafia i le taimi nei. Toeitiiti atoa le lima tausaga! Atonu na i ai foi ni taimi i lena aoauli na le ausia ai e Daisy ana miti—e le ona o lona lava sese, ae ona o le malosi tele o lana faafoliga. Sa sili atu ia te ia, i tua atu o mea uma. Na ia oso i totonu ma se naunautaiga fatufatuaʻi, faʻaopoopo i ai i taimi uma, teuteu i fafo i fulu susulu uma e tafe atu i lona ala. E leai se afi po o se mea fou e mafai ona luitauina mea e mafai e se tagata ona teuina i totonu o lona loto agaga.

A o ou vaavaai atu ia te ia sa ia fetuunai teisi o ia lava, ma iloatino. Na uu e lona lima lona lima, ma a o ia fai atu se tala maualalo i lona taliga sa ia liliu atu ia te ia ma le faanatinati o ona lagona. Ou te manatu o lena leo na sili ona taofiofia ai o ia, faatasi ai ma lona fesuisuiai, vevela vevela, aua e le mafai ona soona moemiti—o lena leo o se pese e le oti.

Ua galo a'u, ae na tepa a'e Daisy ma faaloaloa mai lona lima; E le'i iloa a'u e Gatsby i le taimi nei. Sa ou toe tilotilo atu ia i latou ma sa latou toe tilotilo mai ia te aʻu, mamao, o loʻo i ai i le olaga malosi. Ona ou alu lea i fafo o le potu ma alu ifo i lalo i faasitepu maamora i le timu, ma tuu faatasi ai iina.

VI

Pe tusa o le taimi lea na taunuu atu ai se tusitala talavou mai Niu Ioka i se tasi taeao i le faitotoa o Gatsby ma fesili atu ia te ia pe i ai sana tala e fai atu.

“E i ai se tala e uiga i le a?” na fesili atu ai ma le faaaloalo ia Gatsby.

“Aisea—soo se faamatalaga e tuuina atu.”

Na aliali mai ina ua mavae le lima minute le mautonu na faalogoina e le tamaloa le igoa o Gatsby i lona ofisa i se sootaga na te le faailoaina pe le malamalama atoatoa. O lana aso malolo lea ma ma se fuafuaga viia na ia faanatinati atu ai "e vaai."

O se fana faafuase'i, ae e sa'o lava le lagona o le tusitala. O le ta'uta'ua o Gatsby, na fa'asalalauina e le faitau selau o ē na talia lona talimālō ma avea ai ma ta'ita'i i lona taimi ua tuana'i, na fa'atupula'ia i le taumafanafana atoa se'ia o'o ina le'i avea o ia ma tala fou. O talatuu faaonaponei e pei o le “paipa i lalo o le eleele i Kanata” na pipii atu ia te ia, ma sa i ai se tala faifai pea e faapea na te lei nofo i totonu o se fale, ae i totonu o se vaa e foliga mai o se fale ma siitia faalilolilo i luga ma lalo o le matafaga o Long Island. Na'o le mafuaaga na avea ai nei mea fou ma puna o le faamalieina ia James Gatz o North Dakota, e le faigofie ona fai.

James Gatz—o lona igoa moni, po o le tulaga faaletulafono. Na ia suia i le sefulufitu o ona tausaga ma i le taimi patino na molimauina ai le amataga o lana galuega—ina ua ia vaaia le vaa folau a Dan Cody ua faapau le taula i luga o le mafolafola sili ona taufaasese i luga o le Vaituloto o Superior. O James Gatz o ia lea sa momoe i luga o le matafaga i lena aoauli i se ofutino lanumeamata masaesae ma se ofuvae tapoleni, ae o Jay Gatsby lea na nono se vaa alo, ma toso atu i le Tuolomee , ma faailoa atu ia Cody e ono maua o ia e se matagi ma malepe ai i le afa itula.

Ou te masalo na ia saunia le igoa mo se taimi umi, e oo lava i lena taimi. O ona matua o ni tagata faifaatoaga e le feliuliuai ma le faamanuiaina—e lei taliaina lava i laua e lona mafaufau e fai ma ona matua. O le mea moni, o Jay Gatsby o West Egg, Long Island, na tupuga mai i lona manatu Platonic e uiga ia te ia lava. O Ia o se atalii o le Atua—o se fasifuaitau lea, afai e i ai se uiga, e na o lena lava lona uiga—ma e tatau ona i ai o ia i le galuega a Lona Tama, o le auaunaga a se lalelei tele, mataga, ma tau faataumaoi. O lea na ia faia ai na o le ituaiga o Jay Gatsby e ono faia e se tama e sefulufitu tausaga le matua, ma i lenei manatu sa ia faamaoni seia oo i le iuga.

Mo le silia ma le tausaga sa ia taamilo i le itu i saute o le Vaituloto Superior o se eli pipi ma se fagogota po o se isi lava tulaga na aumaia ai ia te ia meaai ma moega. O lona tino enaena, ma'a'a na ola faanatura i le afa-fiafia, afa-paie galuega o aso fa'amalosi. Na vave iloa e ia fafine, ma talu ai na latou fa'aleagaina o ia na 'ino'ino ai o ia 'iā te i latou, o taupou talavou ona o lo latou vālea, o isi 'ona o lo latou fa'alili i mea na ia manatu māmā ai.

Ae o lona loto sa i ai i se vevesi faifaipea ma le vevesi. O fa'amaualuga sili ona mata'utia ma fa'amata'utia na fa'afefe ai o ia i lona moega i le po. O se atulaulau o le le mafaamatalaina na felafoa'i i totonu o lona fai'ai a'o tata le uati i luga o le taele ma susu ai le masina i le malamalama susu ona ofu lavelave i luga o le fola. O po uma na te fa'aopoopoina ai le fa'ata'ita'iga o ona mana'oga se'ia o'o ina mou atu le tautulemoe i se va'aiga manino ma se fusi fa'alilolilo. Mo sina taimi o nei fa'amoemoe na maua ai se avanoa mo ona mafaufauga; o se faailoga faamalieloto o le le moni o le mea moni, o se folafolaga e faapea o le papa o le lalolagi na faavae mausalī i luga o le apaau o le fai fagogo.

O se lagona i lona mamalu i le lumanai na taitai atu ai o ia, i ni nai masina na muamua atu, i le Kolisi laitiiti a Luteru o St. Olaf i Minnesota i saute. Na nofo ai o ia iina mo le lua vaiaso, ma le le fiafia i lona le fiafia i le pa'u o lona taunuuga, i le taunuuga lava ia, ma le inoino i le galuega a le teufale lea e tatau ona ia totogiina. Ona toe tafetafea atu ai lea i le Vaituloto Sili, ma o loo saili pea mo se mea e fai i le aso na tuu ai le taula o le vaa a Dan Cody i le papa’u i le matafaga.

O Cody sa limasefulu tausaga le matua i lena taimi, o se oloa o fanua siliva a Nevada, o le Yukon, o soo se faanatinati mo uamea talu mai le fitusefululima. O fefaʻatauaiga i Montana kopa lea na faʻateleina ai o ia o se milionea na maua ai o ia e malosi faaletino ae i luga o le pito o le vaivai-mafaufau, ma, masalosalo i lenei mea, o se numera le iʻu o tamaitai na taumafai e vavaeeseina o ia mai ana tupe. E leai se mea e sili ona manaia na faia e Ella Kaye, le tamaitai nusipepa, na taʻalo Madame de Maintenon i lona vaivai ma auina atu o ia i le sami i se vaa, o meatotino masani a le tusitala faʻasalalau i le 1902. Na ia faimalaga i matafaga talimalo uma mo le lima tausaga ina ua avea o ia ma taunuuga o James Gatz i Little Girl Bay.

I le taule'ale'a o Gatz, o lo'o malolo i luga o ona foe ma tilotilo a'e i luga o le foe, o lena va'a na fa'atusalia uma le matagofie ma le matagofie o le lalolagi. Ou te masalo na ataata o ia ia Cody—atonu na ia iloaina e fiafia tagata ia te ia pe a ia ataata. Po o le a lava le tulaga na fesili atu ai Cody ia te ia i ni nai fesili (o se tasi oi latou na taʻua le igoa fou) ma iloa ai o ia e vave ma sili atu le fiasili. I ni nai aso mulimuli ane na ia ave ai o ia i Duluth ma faatau mai ai se ofu lanumoana mo ia, ono pea ofuvae pato papae, ma se pulou tautai. Ma ina ua alu le Tuolomee mo West Indies ma le Barbary Coast, na alu foi Gatsby.

Sa faigaluega o ia i se tulaga le mautonu—a o nofo ai ma Cody sa avea o ia ma tausimea, paaga, kapeteni, failautusi, ma e oo lava i le leoleo falepuipui, aua na iloa lelei e Dan Cody le mea e ono faia e Dan Cody onā, ma sa ia saunia mo ia faalavelave e ala i le toe faʻalagolago atili ia Gatsby. E lima tausaga na faia ai le fuafuaga, lea na faatolu ai ona taamilo le vaa i le Konetineta. Atonu e tumau pea seʻi vagana ai le mea moni na sau Ella Kaye i luga o le vaa i se tasi po i Boston ma i le vaiaso mulimuli ane na maliu ai Dan Cody ma le le fiafia.

Ou te manatua le ata o ia i luga o le potumoe o Gatsby, o se tamaloa efuefu, fugafu ma ona foliga malo, gaogao—le paionia paionia, o lē i se tasi o vaega o le olaga Amerika na toe aumaia ai i le sami i Sasae le vevesi mataʻutia o le tuaoi o fale talitane ma faleoloa. Na mafua ona o Cody na inu tele Gatsby. O nisi taimi a o fai patī fa'afeusuaiga, sa masani ona olo e fafine le champagne i lona lauulu; mo ia lava na ia faia le masani o le tuu na o le ava.

Ma o Cody na ia maua ai tupe—o se talatuu o le luasefululima afe tala. Na te le'i mauaina. Na te leʻi malamalama lava i le tulafono na faʻaaogaina faasaga ia te ia, ae o le mea na totoe o le miliona na alu atu ia Ella Kaye. Sa tuua o ia i ana aoaoga e sili ona talafeagai; o le tulaga le mautonu o Jay Gatsby na faatumulia i le tele o se tagata.

Na ia taʻu mai ia te aʻu nei mea uma i se taimi mulimuli ane, ae ua ou tuʻuina i lalo iinei ma le manatu o le faʻafefeina o na tala faʻanoanoa muamua e uiga i ana mea na tupu, lea e leʻi faʻamaonia. E le gata i lea, na ia taʻu mai ia te aʻu i le taimi o le le mautonu, ina ua ou oʻo i le tulaga ou te talitonu i mea uma ae leai se mea e uiga ia te ia. O lea ou te faʻaaogaina ai lenei taofi puupuu, aʻo Gatsby, i se tala, na manava lana manava, e faʻamama ese lenei seti o manatu sese.

O se taofi foi, i la'u mafutaga ma ana mataupu. Mo ni nai vaiaso ou te lei vaai ia te ia pe faalogoina foi lona leo i luga o le telefoni—o le tele lava sa ou i ai i Niu Ioka, o loo feoai solo ma Ioritana ma taumafai e faamalie au i le uso o lona tina ua matua—ae na iu lava ina ou alu atu i lona fale i se tasi aoauli o le Aso Sa. Ou te lei i ai i le lua minute ae aumai e se tasi Tom Buchanan i totonu e inu. Sa ou te'i, e masani lava, ae o le mea na matua ofo ai, e le'i tupu muamua.

O i latou o se vaega e toatolu i luga o solofanua—Tom ma se tamaloa e igoa ia Sloane ma se tamaitai lalelei i se masani tietie uila enaena, sa i ai muamua iina.

“Ua ou fiafia lava e vaai ia te oe,” o le tala lea a Gatsby, o loo tu i luga o lona faapaologa. “Ua ou fiafia ona ua e alu i totonu.”

E pei lava sa latou popole!

“Nofo i lalo, fai se sikaleti po o se sikaleti.” Sa ia savali faataamilo i le potu, ma tatagi logo. “O le a ou maua se mea inu mo oe i se minute.”

Sa matua aafia lava o ia i le mea moni sa i ai iina Toma. Ae o le a le fiafia lava o ia seia oo ina ia tuuina atu ia i latou se mea, ma iloa i se auala le manino e na o le pau lena o le mea na latou o mai ai. E leai se mea na manao ai Mr. Sloane. Se tipolo? Leai, faafetai. Se tamai champagne? E leai lava se mea, faafetai… ou te faamalie atu—

“Na manaia sau tietiega?”

“E sili ona lelei auala i inei.”

“Ou te manatu o taavale—”

“Ioe.”

I le faagaeetiaina e se lagona le mafai ona tetee atu, na liliu atu ai Gatsby ia Tom, o le na taliaina le folasaga o se tagata ese.

“Ou te talitonu sa tatou feiloai muamua i se mea, Mr. Buchanan.”

“Oi, ioe,” o le tala lea a Tom, ma le le fiafia, ae e mautinoa lava e le manatua. “O lea na matou faia. Ou te manatua lelei.”

“Pe tusa ma le lua vaiaso talu ai.”

“E sa'o. Sa e faatasi ma Nick iinei.”

“Ou te iloa lou toalua,” o le tala lea a Gatsby, toetoe lava a malosi.

“E faapea?”

Sa liliu mai Tom ia te au.

“E te nofo latalata iinei, Nick?”

“O le isi fale.”

“E faapea?”

E le’i alu atu le ali’i o Sloane i le talanoaga, ae ua toe nofo fa’amaualuga i lona nofoa; E leai foi se tala a le fafine—seia oo ina faafuasei, ina ua uma ni polo maualuga se lua, sa avea o ia ma se tagata alofa.

“O le a matou o mai uma i le isi au pati, Mr. Gatsby,” sa ia fautua mai ai. “O le a lau tala?”

“E mautinoa lava; ou te fiafia lava e maua oe.”

“Ia agalelei,” o le tala lea a Mr. Sloane, e aunoa ma le faafetai. “Ia-manatu e tatau ona amata i le fale.”

“Faamolemole aua le faanatinati,” o le uunai atu lea o Gatsby ia i latou. Ua ia pulea nei ia lava, ma sa ia manao e fia vaai atili ia Tom. “Aisea e te le faia ai—aisea e te le nofo ai mo le talisuaga? Ou te le ofo pe a o mai nisi tagata mai Niu Ioka.”

“E te sau matou te talisuai,” o le tala lea a le tamaitai ma le naunautai. “O oulua uma.”

E aofia ai a'u. Na tu i luga le alii o Sloane.

“Sau ia,” o lana tala lea—ae na o ia lava.

“O le uiga o la’u tala,” na ia finau mai ai. “Ou te fia maua oe. Tele avanoa.”

Sa tilotilo mai Gatsby ia te au ma le masalosalo. Sa manao o ia e alu ae na te lei iloa ua tonu ia Sloane e le tatau ona alu.

“Ou te fefe o le a ou le mafaia,” sa ou fai atu ai.

“Ia, ua e sau,” sa ia uunai mai ai, ma taulai atu ia Gatsby.

Sa muimui le alii o Sloane i se mea latalata i lona taliga.

“Tatou te le tuai pe a tatou amata nei,” sa ia finau leotele mai ai.

“E leai sau solofanua,” o le tala lea a Gatsby. “Sa masani ona ou tiʻetiʻe i le vaegaʻau, ae ou te leʻi faatauina lava se solofanua, e tatau ona ou mulimuli atu iā te oe i laʻu taavale, faamolemole mo sina minute."

O le isi vaega o i matou na savavali atu i fafo i le faapaologa, lea na amata ai e Sloane ma le tamaitai se talanoaga faagaeetia loto.

“Loʻu Atua e, ou te talitonu o le a sau le tagata,” o le tala lea a Tom. “Na te le iloa ea e le manao o ia ia te ia?”

“Fai mai o ia e manao ia te ia.”

“E i ai sana pati tele o le afiafi ma na te le iloaina se agaga iina.” Na faauu o ia. “Ou te fia iloa po o fea le tiapolo na ia feiloai ai ia Daisy, i le Atua, atonu ua ou tuai i o’u manatu, ae ua taufetuli solo tamaitai i nei aso e fetaui ma a’u, latou te feiloai i ituaiga uma o i’a valea.”

Na faafuasei lava ona savavali ifo le alii o Sloane ma le tamaitai i faasitepu ma sii i luga a laua solofanua.

“Sau loa,” o le tala lea a Mr. Sloane ia Tom, “ua tatou tuai, ua tatau ona tatou o.” Ona sosoo ai lea ma aʻu: "Taʻu atu ia te ia e le mafai ona matou faatali, a ea?"

Sa ma faatalofa ma Tom, sa luelue le ulu malie o le isi vaega o i matou, ma sa latou feosofi vave i lalo o le taavale, ma mou atu i lalo o laulaau o Aukuso i le taimi lava na sau ai Gatsby, ma le pulou ma le peleue mama i lima, i fafo o le faitotoa i luma.

E foliga mai na le mautonu Tom i le tamoe na o Daisy, aua i le po o le Aso Toonai na sosoo ai na la o mai ai ma ia i le pati a Gatsby. Masalo o lona faatasi mai na maua ai e le afiafi lona uiga uiga ese o le faʻamalosi - e tulaga ese i loʻu mafaufau mai isi pati a Gatsby i lena taumafanafana. Sa i ai tagata lava e tasi, pe le itiiti ifo i le ituaiga tagata lava e tasi, o le tele lava o le champagne, o le felanulanuai e tasi, o le pisapisao e tele, ae sa ou lagonaina se le fiafia i le ea, o se saua tele e lei i ai muamua. Pe atonu ua na ona ou masani ai, ua ou tuputupu ae e talia West Egg o se lalolagi ua atoatoa ia te ia lava, ma ona lava tulaga faatonuina ma ona lava tagata maoae, lona lua i le leai o se mea ona sa leai se manatu e faapea, ma o lea ua ou toe tilotilo i ai, e ala i mata o Daisy. E masani lava ona faanoanoa le vaai atu i ni vaaiga fou i mea na e faaaogaina ai ou lava malosi e fetuunai ai.

Na latou taunuu mai i le afiafi, ma, a o matou savavali atu i fafo i le fiaselau feilafi mai, o le leo o Daisy o loo taʻalo muimui i lona faai.

“O nei mea ua ou matua faagaeetia ai lava ,” sa ia musumusu atu ai. “Afai e te mana’o e sogi mai ia te a’u i soo se taimi i le afiafi, Nick, tau lava ina ta’u mai ia te a’u ona ou fiafia ai lea e faatulaga mo oe, tau lava o lou ta’u mai o lo’u igoa, pe aumai se kata lanu meamata.

“Vaai solo,” o le fautuaga lea a Gatsby.

“O loo ou tilotilo solo, o loo ou maua se mea ofoofogia—”

“E tatau ona e vaai i foliga o le tele o tagata ua e faalogo i ai.”

Na fealua'i solo mata faamaualuga o Tom i le motu o tagata.

“Matou te le feoai solo,” o lana tala lea; "O le mea moni, sa na ona ou manatu ou te le iloa se agaga iinei."

“Atonu e te iloa lena tamaitai.” Na fa'ailoa mai e Gatsby se oketi matagofie, tau leai se tagata o se fafine sa nofo i le setete i lalo o se laau pa'epa'e. Na sioa Tom ma Daisy, faatasi ai ma lena lagona uiga ese le moni lea e o mai faatasi ma le iloaina o se tagata lauiloa faaagaga o ata tifaga.

“E aulelei lava o ia,” o le tala lea a Daisy.

“O le tamaloa o loo punou i ona luga o lana faatonu lea.”

Na ia aveina atu i latou ma le mamalu mai lea vaega i lea vaega:

“Mrs. Buchanan… ma Mr. Buchanan—” Ina ua mavae sina taimi puupuu na ia faaopoopo mai ai: “le tagata polo.”

“Oi leai,” o le tetee vave lea a Tom, “ae le o a’u.”

Ae e foliga mai o le leo na fiafia ai Gatsby ona o Tom na tumau pea "le polo polo" mo le afiafi atoa.

“Ou te lei feiloai lava i le toatele o tagata lauiloa,” o le tala lea a Daisy. “Sa ou fiafia i lena tamaloa—o ai lona igoa?—ma le ituaiga isu lanumoana.”

Na faailoa mai e Gatsby o ia, ma faaopoopo atu o ia o se tagata gaosi oloa.

“Ia, sa ou fiafia lava ia te ia.”

“E sili ia te au le le avea ma tagata taalo polo,” o le tala fiafia lea a Tom, “E sili ai ona ou vaai atu i nei tagata taʻutaʻua uma—i le galo.”

Sa sisiva Daisy ma Gatsby. Ou te manatua lo'u ofo i lana foxtrot aulelei, ma le le mautonu—ou te lei vaai muamua lava ia te ia o siva. Ona la o mai lea i lo'u fale ma nonofo i luga o faasitepu mo le afa itula, ae o lana talosaga sa ou nofo ai ma le mataala i le togalaau. “Ina ua i ai se afi po o se lolo,” sa ia faamatala mai ai, “po o soo se gaoioiga a le Atua.”

Na foliga mai Toma mai lona galo a o matou saofafai i lalo e fai le talisuaga faatasi. “E te manatu ea pe a ta aai ma nisi o i inei?” o lana tala lea. “Ua alu ese se uso i ni mea malie.”

“Ia e alu,” o le tali atu lea a Daisy ma le agalelei, “ma afai e te manao e tusi i lalo soo se tuatusi o la’u tamai penitala auro lea.”… Sa ia tilotilo solo ina ua mavae sina taimi ma fai mai ia te a’u o le teine “e masani ae aulelei,” ma sa ou iloa sei vagana ai le afa itula sa na o ia ma Gatsby e le o maua se tafaoga fiafia.

Sa matou i ai i se laulau matua'i vaivai. O lo'u sese lena—na valaau Gatsby i le telefoni, ma sa ou fiafia i nei lava tagata i le na o le lua vaiaso talu ai. Ae o le mea na fa'afiafiaina ai a'u ona liliu lea i luga o le ea i le taimi nei.

“O le a sou lagona, Miss Baedeker?”

Sa taumafai le teine ​​lea sa tautala i ai, ma le le manuia, e pa'u i lo'u tauau. I lea su'esu'ega sa ia nofo ai i luga ma pupula ona mata.

“O le ā?”

O se tamaitai lapo'a ma le vaivai, o le sa una'ia Daisy e taaalo tapolo ma ia i le kalapu a taeao, na saunoa i le puipuiga a Miss Baedeker:

“Oi, o lo'o manuia o ia, pe a atoa le lima po o le ono o ana cocktails e amata lava ona ee fa'apea.

“Ou te tuua lava na o ia,” o le faamautinoaga lemu lea a le ua molia.

“Na matou faalogoina oe o ee, o lea na ou fai atu ai ia Doc Civet iinei: 'O loo i ai se tasi o manaomia lau fesoasoani, Doc.' ”

“E matua naunau lava o ia, ou te mautinoa,” o le tala lea a le isi uo, e aunoa ma le faafetai, “ae na e susu lona ofu ina ua e pipii lona ulu i le vaitaele.”

“Soo se mea lava ou te inoino i ai o le pipii lea o lo’u ulu i se vaitaele,” o le tomumu lea a Misi Baedeker. "Na toetoe a latou malemo aʻu i se tasi taimi i New Jersey."

“Ona tatau lea ona e tuu na o oe,” o le tali atu lea a Doctor Civet.

“Tatala mo oe lava!” o le tagi malosi lea a Misi Baedeker. “E tetete lou lima, ou te le faatagaina oe e fai se taotoga ia te au!”

Sa faapena. Toetoe lava o le mea mulimuli ou te manatua o le tutu faatasi ma Daisy ma matamata i le faatonu o ata gaoioi ma lana Fetu. Sa i ai pea i latou i lalo o le la'au pa'epa'e ma o latou foliga na fe'itia'i vagana ai se ave sesega ma manifinifi o le malamalama o le masina i le va. Sa oo mai ia te au sa matua lemu lava o ia e punou atu ia te ia i le afiafi atoa e maua ai lenei vavalalata, ma e ui lava sa ou matamata atu sa ou vaaia o ia o punou i le tasi tikeri maualuga ma sogi atu i lona alafau.

“Ou te fiafia ia te ia,” o le tala lea a Daisy, “Ou te manatu e lalelei o ia.”

Ae o isi na faatiga ia te ia—ma e le taumateina ona e le o se taga ae o se lagona. Sa faateia o ia e West Egg, o lenei “nofoaga” e lei tupu muamua na fanaua e Broadway i luga o se nuu fagota o Long Island—na faateia i lona malosi mata’utia lea na ootia i lalo o upu tuai ma i le leaga tele o le taunuuga na fafaga ai ona tagata i luga o se ala ala mai le leai o se mea. Sa ia vaaia se mea leaga i le faigofie tele na ia le malamalama i ai.

Sa ou nofo i luga o faasitepu pito i luma ma i latou a o latou faatalitali mo le latou taavale. Sa pogisa iinei i luma; na o le faitotoa pupula na auina atu ai le sefulu futu faatafafa o le malamalama e alu atu i fafo i le taeao pogisa. O nisi taimi o se ata lafoia e agai atu i se potu fai ofu tauaso i luga, ma alu atu i se isi ata lafoia, o se solo le tumau o ata lafoia, lea na feula ma pautaina i se tioata e le vaaia.

“O ai lava lenei Gatsby?” o le fesili faafuasei lea a Tom. “O se tagata faomea tele?”

“O fea na e faalogo ai i lena mea?” Sa ou fesili.

"Ou te leʻi faʻalogo i ai. Na ou mafaufau i ai. O le tele o nei tagata mauoa fou ua naʻo ni tagata faʻatauvalea tetele, e te iloa."

“E le o Gatsby,” sa ou fai atu puupuu ai.

Sa filemu o ia mo sina taimi. O tamai maa o le taavale na matete i lalo o ona vae.

"Ia, e mautinoa lava na ia taumafai e faʻapipiʻi lenei meaʻai."

O le savili na faaosofia ai le efuefu efuefu o le kola fulufulu o Daisy.

"O le mea sili e sili atu ona manaia nai lo tagata matou te iloa," o lana tala lea ma se taumafaiga.

“E te lei foliga fiafia tele.”

“Ia, sa ou iai.”

Sa ata Tom ma liliu mai ia te au.

“Na e matauina foliga o Daisy ina ua fai atu lena teine ​​e tuu o ia i lalo o se vai malulu?”

Na amata ona pese Daisy i le musika i se musumusu fati, ma aumaia se uiga o upu taitasi e lei i ai muamua ma e le toe i ai. Ina ua sii a'e le fati, na malepe malie lona leo, mulimuli i ai, i se auala e fete'ena'i ai leo, ma o suiga ta'itasi na ta'u mai ai sina vaega o ana togafiti fa'aletagata mafanafana i luga o le ea.

“E toatele tagata e o mai e lei valaauliaina,” o lana tala faafuasei lea. “E le'i vala'aulia lena teine, na'o le fa'amalosi lava i totonu ma e fa'aaloalo tele e tetee atu ai."

“Ou te fia iloa po o ai o ia ma po o le a foi lana mea e fai,” na finau mai ai Toma. “Ma ou te manatu o le a ou faia se tulaga e saili ai.”

“E mafai ona ou tau atu ia te oe i le taimi nei lava,” o lana tali mai lea. “Sa ia te ia nisi o faletalavai, tele faleoloa, na ia fausia e ia lava.”

O le limousine lapopoa na sau e taai i luga le taavale.

“Manuia le po, Nick,” o le tala lea a Daisy.

O lana tepa mai ia te a'u na alu ese atu ai ma saili atu i le pito i luga o le faasitepu ua malamalama, lea o loo tafe atu ai i fafo le faitotoa o le faitotoa o le “Tala Tolu i le Taeao,” o se pepese laitiiti ma le faanoanoa o lena tausaga. I le uma, i le le mautonu o le pati a Gatsby sa i ai ni lagona alofa e matua le maua lava mai lona lalolagi. O le a le mea sa i luga i le pese na foliga mai o loo toe valaau mai o ia i totonu? O le a le mea o le a tupu i le taimi nei i itula pogisa, e le mafaitaulia? Atonu o le a taunuu mai se malo e le talitonuina, o se tagata e seasea ona tupu ma e ofo i ai, o se teineitiiti lalelei moni o le a toe tepa tasi ia Gatsby, o se tasi o taimi o feiloaiga faataulaitu, o le a soloiesea ai na tausaga e lima o le faamaoni le maluelue.

Sa ou nofo tuai i lena po. Sa fai mai Gatsby ia te au e faatali seia oo ina saoloto o ia, ma sa ou nofonofo pea i le togalaau seia oo ina oso i luga le pati aau le maalofia, maalili ma faaeaina, mai le matafaga uliuli, seia tapē moli i totonu o potu malolo i luga o le ulu. Ina ua ia alu ifo i lalo o le faasitepu na iu lava ina toso ese le pa'u enaena i luga o ona foliga, ma sa pupula ma vaivai ona mata.

“Sa le fiafia o ia,” o lana tala lea i le taimi lava lena.

“Ioe sa ia faia.”

“Sa le fiafia o ia,” sa ia finau mai ai. “E lei maua e ia se taimi lelei.”

Sa filemu o ia, ma sa ou mateina lona faanoanoa e le mafaamatalaina.

“Ua ou lagona le mamao ese mai ia te ia,” o lana tala lea. “E faigata ona faamalamalamaina o ia.”

“O le uiga o lau tala e uiga i le siva?”

“O le siva?” Na ia fa'ate'aina uma siva na ia faia i le ma'i o ona tamatamailima. “Taaloga tuai, e le taua le siva.”

E leai se mea na ia manao ai ia Daisy nai lo le alu ia Tom ma faapea atu: “Ou te leʻi alofa lava ia te oe.” Ina ua uma ona ia soloia le fa tausaga ma lena faasalaga e mafai ona latou filifili i luga o faiga sili ona aoga e tatau ona faia. O se tasi o i latou, ina ua uma ona saʻoloto o ia, e tatau ona la toe foʻi i Louisville ma faaipoipo mai i lona fale—e pei lava o le lima tausaga ua mavae.

“Ma e le malamalama o ia,” o lana tala lea. “Sa masani ona malamalama o ia. Sa matou nonofo mo ni itula—”

Na ia motusia ma amata ona savali i luga ma lalo i se ala tuufua o paʻu o fualaau aina ma lafoai mea alofa ma fugalaau nutimomoia.

“Ou te le fesili tele atu ia te ia,” sa ou taumafai ai. “E le mafai ona e toe faia mea ua tuanai.”

“E le mafai ona toe fai mea ua tuanai?” sa ia tagi le talitonu. “Aisea e te mafaia ai!”

Na ia tilotilo solo ia te ia ma le le fiafia, e peiseai o loʻo lafi mai le taimi ua tuanaʻi iinei i le paolo o lona fale, e le o mafai e lona lima.

“O le a ou toe faaleleia mea uma i le tulaga sa i ai muamua,” o lana tala lea, ma luelue atu ma le naunautai. “O le a ia vaai.”

Sa ia talanoa soo e uiga i le taimi ua tuanai, ma sa ou iloaina sa ia manao e toe maua se mea, atonu o se manatu ia te ia lava, lea na alu atu i le alofa ia Daisy. Sa le mautonu ma le mautonu lona olaga talu mai lena taimi, ae afai e mafai ona ia toe foi atu i se nofoaga e amata ai ma alu malie i ai, e mafai ona ia iloa po o le a lena mea…

… I se tasi po o le tautoulu, i le lima tausaga na muamua atu, sa latou savavali ai i lalo o le auala ae toulu laulaau, ma sa latou oo atu i se nofoaga e leai ni laau ma sa paepae le ala savali i le malamalama o le masina. Sa latou tutu iinei ma liliu atu le tasi i le isi. O lea la o se po malulu faatasi ai ma lena sagisagi uiga ese e sau i suiga e lua o le tausaga. O moli filemu i totonu o fale o loo mumu atu i le pogisa ma sa i ai se vevesi ma le pisapisao i fetu. Na iloa atu e Gatsby mai le tulimanu o lona mata o poloka o auala savali na fausia moni lava o se apefai ma faapipii i se nofoaga faalilolilo i luga aʻe o laau—e mafai ona ia aʻe i ai, pe a aʻe na o ia, ma o le taimi lava e mafai ai ona miti i luga o le pepe o le olaga, inu i lalo le susu le mafaatusalia o le ofo.

Ua tatavale lona fatu ina ua sau foliga papae o Daisy i ona foliga. Na ia iloa pe a ia sogi atu i lenei teine, ma faaipoipo e faavavau ana faaaliga e le mafaamatalaina i lana manava pala, o le a le toe taamilo lona mafaufau e pei o le mafaufau o le Atua. O lea na ia faatali ai, ma faalogologo mo sina taimi umi atu i le tui ua taia i luga o se fetu. Ona ia sogi atu lea ia te ia. I le pa'i atu i ona laugutu na fuga mai ai o ia e pei o se fugala'au ma ua atoatoa ai lona tino.

I mea uma na ia fai mai ai, e oo lava i ona lagona mata'utia, sa faamanatu mai ai ia te au se mea—se pao faigata, o se vaega o upu leiloa, sa ou faalogo i ai i se mea i se taimi ua leva. Mo sina taimi na taumafai ai se fasifuaitau e fai i lo’u gutu ma o’u laugutu na mamama e pei o se tagata gūgū, e pei o loo i ai se tauiviga sili atu i luga o i latou nai lo se ea te’i. Ae sa latou le leo, ma o le mea na toetoe a ou manatua e le mafai ona fesootai e faavavau.

