Le Poloketi Gutenberg eBook a The Great Gatsby

VIII

Sa le mafai ona ou moe i le po atoa; o se puao o lo'o oi e le aunoa i luga o le Leo, ma sa ou togiina le afa-ma'i i le va o mea moni mataga ma miti taufaafefe, taufaafefe. I le tafa o ata, sa ou faalogoina se taxi ua alu a’e i le taavale a Gatsby, ma sa vave ona ou oso ese mai le moega ma amata ona fai ou lavalava—sa ou lagonaina o loo i ai sa’u mea e ta’u atu ia te ia, o se mea e lapataia ai o ia, ma o le a tuai tele le taeao.

I le sopoia o lona mutia, sa ou vaaia ai o loo matala pea lona faitotoa i luma ma o loo faalagolago i se laulau i le faletele, mamafa i le faanoanoa po o le moe.

“E leai se mea na tupu,” o lana tala lemu. “Sa ou faatali, ma pe tusa o le ta o le fa sa sau o ia i le faamalama ma tu ai iina mo se minute ona tape lea o le moli.”

O lona fale e lei foliga mai ia te au e matua tele lava e pei o lena po ina ua matou tulituliloa i potu tetele mo sikaleti. Sa matou tulei ese pupuni e pei o faapaologa, ma tagotago i luga o le anoanoai o vae o le puipui pogisa mo ki o moli eletise—o le taimi lava na ou pa'u ai i se ituaiga o sausau i luga o ki o se piano aitu. Sa i ai se aofaiga e le mafaamatalaina o le pefu i soo se mea, ma o potu sa palapala, e pei e leʻi faʻasalalau mo le tele o aso. Na ou mauaina le humidor i luga o se laulau e le masani ai, ma lua sikaleti mamago i totonu. I le togiina o faamalama Farani o le potu tusi, sa matou nonofo ulaula i fafo i le pogisa.

“E tatau ona e alu ese,” sa ou fai atu ai. “E mautinoa lava o le a latou sailia lau taavale.”

“Alu ese nei , taaloga tuai?”

“Alu i le Aai Atelani mo se vaiaso, poʻo luga i Montreal."

Na te le mafaufau i ai. E le mafai ona ia tuua Daisy seiloga na te iloa le mea o le a ia faia. Sa ia uumau i se faamoemoe mulimuli ma sa le mafai ona ou luluina o ia.

O le po lea na ia faamatala mai ai ia te au le tala uiga ese o le la talavou ma Dan Cody—na ta’u mai ia te a’u ona o “Jay Gatsby” ua ta’e pei o se tioata e faasaga i le loto leaga o Tom, ma o le umi o le mea lilo faalilolilo na faia i fafo. Ou te manatu o le a ia faʻaalia se mea i le taimi nei, e aunoa ma se faʻapolopolo, ae sa ia manaʻo e talanoa e uiga ia Daisy.

O ia o le teine ​​“lelei” muamua na ia iloaina. I tulaga eseese e le'i fa'ailoaina sa ia fa'afeso'ota'i ai ma tagata fa'apenei, ae o taimi uma lava e le iloa ai se uaea fa'alava i le va. Na ia iloa o ia o se mea manaia tele. Sa alu o ia i lona fale, i le taimi muamua ma isi taitai mai Camp Taylor, ona sosoo ai lea ma na o ia. Sa ofo o ia—e lei i ai lava o ia i se fale matagofie faapea muamua. Ae o le mea na maua ai se ea o le le manava, ona sa nofo Daisy iina-o se mea masani ia te ia e pei o lona faleie i fafo i le tolauapiga sa ia te ia. Sa i ai se mealilo matua e uiga i ai, o se faailoga o potumoe i le fogafale i luga e sili atu ona matagofie ma malulu nai lo isi potumoe, o gaoioiga fiafia ma le susulu o loʻo faia i ona alalaupapa, ma o faʻataʻitaʻiga e leʻi faʻafefe ma faʻataʻatia i totonu o le lavender ae fou ma manava ma susulu o taʻavale susulu o lenei tausaga ma siva o ona fugalaau e tau le mamae. Sa fiafia foi o ia, ona o le toatele o alii ua uma ona alolofa ia Daisy—ua faateleina ai lona taua i lana vaai. Na ia lagonaina lo latou i ai i totonu o le fale, ua ufitia ai le ea i paolo ma siuleo o lagona malolosi.

Ae na ia iloa sa i ai o ia i le fale o Daisy ona o se faalavelave matuia. Po o le a lava le mamalu o lona lumanai e pei o Jay Gatsby, o le taimi nei o ia o se taulealea e leai sana tupe e aunoa ma se taimi ua tuanai, ma i soo se taimi e mafai ona see ese mai ona tauau le ofutino le vaaia o lona toniga. O lea na ia faia ai le tele o lona taimi. Sa ia aveina le mea na ia maua, ma le mata’utia ma le le mafaufau—na i’u ai ina ave Daisy i se tasi po o Oketopa, ma ave o ia ona e leai sana aia tatau e pa’i atu ai i lona lima.

Atonu na ia ʻinoʻino iā te ia lava, auā e mautinoa na ia ave o ia i faiga pepelo. Ou te le o faapea na ia faafesuiai i luga o ana fia miliona, ae na ia tuuina atu ma le loto i ai ia Daisy se lagona saogalemu; sa ia tuu atu ia te ia e talitonu o ia o se tagata mai le tele o vaega e tasi e pei o ia—sa mafai ona ia tausia atoatoa o ia. O le mea moni, sa leai ni ona fale faapena—sa leai sona aiga toafilemu o tutu i ona tua, ma sa noatia o ia i le mana’o o se malo e le patino ina ia feulaina i soo se mea o le lalolagi.

Ae na te leʻi ʻinoʻino iā te ia lava ma e leʻi taunuu e pei ona ia manatu i ai. Sa ia faamoemoe, masalo, e ave le mea na te mafaia ma alu—ae o lea ua ia iloa ua ia tuuina atu o ia lava i le mulimuli atu i se grail. Sa ia iloa o Daisy e tulaga ese, ae na te lei iloaina le tulaga ese o se teine “lelei”. Na mou atu o ia i lona fale mauoa, i lona olaga mauoa, atoatoa, ma tuua ai Gatsby—e leai se mea. Na ia lagona le faaipoipo ia te ia, na o le pau lena.

Ina ua latou toe feiloai, i le lua aso mulimuli ane, o Gatsby na le manava, o le na, i se isi itu, na faalataina. O lona faapaologa sa susulu i le taugata na faatauina mai o le susulu o fetu; na fe'ei fa'alelei a'o ia faliu atu ia te ia ma sogi atu i lona gutu fiailoa ma le matagofie. Na maua o ia i le malulu, ma na atili ai ona manaia lona leo nai lo se isi lava taimi, ma sa matua iloa e Gatsby le talavou ma le mealilo o le tamaoaiga e falepuipui ma faasaoina, o le fou o le tele o lavalava, ma Daisy, iila pei o le siliva, saogalemu ma mitamita nai lo tauiviga vevela a e matitiva.

“E le mafai ona ou faamatala atu ia te oe lo’u te’i ina ua ou iloa ou te alofa ia te ia, o se taaloga tuai. Sa ou faamoemoe mo sina taimi o le a ia lafoa’ia a’u, ae na te lei faia, ona sa alofa foi o ia ia te a’u. o le a le mea o le a ou faia?”

I le aoauli mulimuli ae lei alu o ia i fafo, sa nofo ai ma Daisy i ona lima mo se taimi umi ma le leoa. O se aso malulu, ma le afi i totonu o le potu ma mumu ona alafau. O lea ma lea taimi na ia minoi ai ma ua sui teisi lona lima, ma na ia sogi atu i lona lauulu uliuli uliuli. O le aoauli na latou toafilemu ai mo sina taimi, e pei o le a tuuina atu ia i latou se manatuaga loloto mo le faamavaega umi o le aso na sosoo ai na folafola mai. E lei sili atu lava ona la vavalalata i lo la masina o le alofa, pe sili atu foi ona loloto le fesootai o le tasi i le isi, nai lo le taimi na ia uuina ai laugutu lemu i le tauau o lona peleue po o le taimi foi na ia paʻi atu ai i le pito o ona tamatamailima, lemu, e pei o moe.

Na matua lelei lava o ia i le taua. O ia o se kapeteni ae lei alu i luma, ma mulimuli i taua a Argonne na ia maua ai lona toatele ma le taʻitaʻiga a le vaega o fana masini. Ina ua uma le armistice sa ia taumafai malosi e toe foi i le fale, ae o se faafitauli po o se le malamalama na auina atu ai o ia i Oxford nai lo lena. Ua popole nei o ia—sa i ai se uiga o le atuatuvale popole i tusi a Daisy. Sa ia le iloa pe aisea na le mafai ai ona sau o ia. Sa ia lagonaina le mamafa o le lalolagi i fafo, ma sa ia manao e vaai ia te ia ma lagona lona faatasi mai ia te ia ma ia mautinoa o loo ia faia le mea sao.

Aua o Daisy sa talavou ma o lona lalolagi faafoliga ua tumu i oketi ma le manaia, fiafia ma le au faaili e faatulaga ai le pao o le tausaga, e aoteleina ai le faanoanoa ma le faaosofia o le olaga i fati fou. I le po atoa na fetagisi ai le saxophone i le faamatalaga leai o se faamoemoe a le “Beale Street Blues” ae o le selau o paipa auro ma seasea siliva na fefiloi ai le pefu susulu. I le itula o le lauti efuefu sa i ai lava potu e tatavale faifaipea i lenei fiva maualalo, suamalie, ae o foliga fou e tafetafea i lea ma lea mea e pei o laulaau rosa ua feulaina e pu faanoanoa i luga o le fola.

E ala atu i lenei lalolagi pogisa na amata ai ona toe gaoioi Daisy i le vaitau; na faafuasei lava ona ia toe faia ni tafaoga faamasani i le aso ma le afa taseni alii, ma moe momoe i le vaveao ma lopa o se ofu afiafi ua lavelave i oketi mate i luga o le fola i tafatafa o lona moega. Ma o taimi uma lava o loo tagi ai se mea i totonu ia te ia mo se faaiuga. Sa ia manaʻo ia faʻatulagaina lona olaga i le taimi nei-ma o le filifiliga e tatau ona faia i se malosi-o le alofa, o tupe, o le le mafesiligia aoga-lea ua latalata mai.

O lena malosi na fausia i le ogatotonu o le tautotogo ma le taunuu mai o Tom Buchanan. Sa i ai se vaega lelei atoatoa i lona tagata ma lona tulaga, ma sa taufaasee Daisy. E le taumate sa i ai se tauiviga patino ma se mapusaga patino. Na oo atu le tusi ia Gatsby a o iai pea o ia i Oxford.

Ua tafa mai ata i luga o Long Island ma sa matou o atu e tatala isi faamalama i le fogafale i lalo, ma faatumulia ai le fale i le moli faaefuefu, e liu auro. O le ata o se laau na pa'u faafuasei i luga o le sau ma amata ona pepese manulele aitu i lau lanumoana. Sa i ai se galu malie, malie i le ea, tau leai se matagi, folafola mai se aso malulu, matagofie.

“Ou te manatu e lei alofa lava o ia ia te ia.” Na liliu mai Gatsby mai se faamalama ma tilotilo mai ia te au ma le luitauina. "E tatau ona e manatua, taaloga tuai, sa matua fiafia lava o ia i lenei aoauli. Sa ia taʻu atu ia te ia na mea i se auala na fefe ai o ia - na foliga mai ai o aʻu o se ituaiga sili atu le taugofie. Ma o le taunuuga na ia tau le iloa le mea na ia fai mai ai."

Sa nofo i lalo ma le faanoanoa.

“Ioe atonu na ia alofa ia te ia mo na o sina minute, ina ua la faatoa faaipoipo—ma sili atu ona alofa ia te au i lena taimi, e te iloa?”

Na faafuasei lava ona sau i fafo ma se tala fia iloa.

“I soo se tulaga lava,” o lana tala lea, “na o le tagata lava ia.”

O le a se mea e mafai ona e faia i lena mea, vagana ai le masalomia o se malosi i lona mafaufau i le mataupu e le mafai ona fuaina?

Na toe foi mai o ia mai Farani a o i ai pea Tom ma Daisy i le la malaga faaipoipo, ma faia se malaga faanoanoa ae le mafai ona tetee atu i Louisville i le taimi mulimuli o le totogi o lana vaegaau. Sa nofo ai o ia iina mo le vaiaso, savali i luga o auala na kiliki faatasi ai o latou tulagavae i le po o Novema ma toe asia nofoaga mamao sa latou tietie ai i lana taavale paʻepaʻe. E pei lava o le fale o Daisy sa foliga mai ia te ia e sili atu le lilo ma le fiafia nai lo isi fale, o lona manatu e uiga i le aai lava ia, e ui lava ina ua alu ese mai ai, na faatumulia i se lalelei faanoanoa.

Na alu ese o ia ma le lagona afai na te suʻesuʻe atili, atonu na te mauaina o ia—ua ia tuua o ia. O le faiaoga o le aso-ua leai sana tupe-ua vevela. Na alu atu o ia i fafo i le faapaologa matala ma nofo i lalo i luga o se nofoa gaugau, ma na see ese le nofoaga ma fealuai ai tua o fale e le masani ai. Ona alu atu lea i totonu o le togavao, lea na tamoe ai se taavale toso samasama mo sina minute faatasi ai ma tagata i totonu atonu na vaai i se togafiti faataulaitu sesega o ona foliga i luga o le auala masani.

O le ala na pi'o ma o lea ua alu ese mai le la, lea, a o goto ifo i lalo, na foliga mai ua salalau atu o ia lava i le faamanuiaga i luga o le aai ua mou atu lea na ia tosoina ai lana manava. Na ia faaloaloa atu lona lima ma le naunautai e pei o le a se'e na o sina vaega o le ea, e faasaoina ai se vaega o le vaega na ia faia matagofie mo ia. Ae ua vave tele nei mea uma ona o ona mata ua nenefu ma na ia iloa ua leiloa lena vaega, le fou ma le sili, e faavavau.

Ua ta le iva na uma ai le matou malu taeao ona matou o ai lea i fafo i le faapaologa. O le po na faia se eseesega tele i le tau ma sa i ai se tofo o le tautoulu i le ea. O le fai togalaau, o le tagata mulimuli o auauna muamua a Gatsby, na sau i lalo o le faasitepu.

“O le a ou fa'amamāina le vaita'ele i le aso, Mr. Gatsby, o le a vave ona pa'u laulaau, ona tupu ai lea o fa'alavelave i paipa."

“Aua le faia i le aso,” o le tali lea a Gatsby. Sa ia liliu mai ia te au ma le faatoesega. “E te iloa, taaloga tuai, ou te le'i faaaogaina lava lena vaitaele i le taumafanafana atoa?”

Sa ou tilotilo i la'u uati ma tu i luga.

“Sefululua minute i la’u nofoaafi.”

Ou te lei fia alu i le aai. Sa ou le aoga i se galuega lelei, ae sa sili atu nai lo lena—ou te lei manao e tuua Gatsby. Na ou misia lena nofoaafi, ona sosoo ai lea ma le isi, ae ou te lei alu ese.

“O le a ou valaau atu ia te oe,” o la'u tala mulimuli lea.

“Fai, taaloga tuai.”

“Ou te valaau atu ia te oe i le aoauli.”

Sa ma savavali lemu i lalo o faasitepu.

“Ou te masalo o le a valaau foi Daisy.” Sa tilotilo mai o ia ia te a'u ma le popole, e pei na ia faamoemoe o le a ou faamaonia lenei mea.

“Ou te manatu o lea.”

“Ia, tofa.”

Sa ma faatalofa ma ou alu ese loa. Ae ou te lei oo atu i le pa sa ou manatua se mea ma ou liliu atu ai.

“O i latou o se motu o tagata leaga,” sa ou alaga atu ai i luga o le mutia. “E tauia oe i le vaega leaga atoa ua tuufaatasia.”

Sa ou fiafia lava na ou fai atu lena mea. Na o le pau lea o le faamalo na ou tuuina atu ia te ia, aua sa ou le taliaina o ia mai le amataga e oo i le faaiuga. Na muamua luelue lona ulu ma le faaaloalo, ona malepe ai lea o ona foliga i lena ataata susulu ma le malamalama, e peiseai o loo matou aufaatasi ma le fiafia i lena mea moni i taimi uma. O lona ie lanu piniki matagofie o se suti na faia ai se lanu susulu e faasaga i faasitepu paepae, ma sa ou mafaufau i le po na ou faatoa sau ai i le fale o lona tuaa, i le tolu masina talu ai. Ua faatumulia le mutia ma le taavale i foliga o i latou na matemate i ana faiga pi’opi’o-ma sa ia tu i luga o na faasitepu, ma nana lana miti le pala, a o ia talotalo atu ia i latou.

Sa ou faafetai atu ia te ia mo lona talimālō. Sa matou faafetai atu pea ia te ia mo lena mea—o au ma isi.

“Tofa,” sa ou valaau atu ai. “Na ou fiafia i le taeao, Gatsby.”

I luga o le aai, sa ou taumafai mo sina taimi e lisi upusii i luga o se aofaiga e le mafaitaulia o sea, ona ou moe ai lea i lo'u nofoa faataavalevale. A'o le'i oo i le aoauli na fafagu a'u e le telefoni, ma amata loa ona ou alu i luga ma le afu o lo'u muaulu. O Jordan Baker; e masani ona ia valaau mai ia te au i lenei itula ona o le le mautonu o ana lava gaioiga i le va o faletalimalo ma fale kalapu ma fale tumaoti na faigata ai ona maua i se isi lava auala. E masani lava ona sau lona leo i luga o le uaea e pei o se mea fou ma malulu, e pei o se vaʻa mai se tapolo lanu meamata na sau i totonu o le faamalama o le ofisa, ae o lenei taeao na foliga mai e faigata ma mago.

“Ua ou tuua le fale o Daisy,” o lana tala lea. “Ua ou i Hempstead, ma o le a ou alu ifo i Southampton i lenei aoauli.”

Masalo sa faautauta le tuua o le fale o Daisy, ae o le gaioiga na ou ita ai, ma o lana tala na sosoo ai na ou maaa ai.

“E te lei agalelei tele ia te au anapo.”

“Na faapefea ona taua i lena taimi?”

Faalologo mo sina taimi. Ona:

“Ae peitai-ou te fia vaai ia te oe.”

“Ou te fia vaai foi ia te oe.”

“Faapea ou te le alu i Southampton, ma sau i le taulaga i lenei aoauli?”

“Leai—ou te le manatu i lenei aoauli.”

"Ua lelei."

“E le mafai i lenei aoauli. Eseese—”

Sa ma talanoa faapena mo sina taimi, ona faafuasei lea ona ma le toe talanoa. Ou te le iloa po o ai o i matou na tuu i lalo le kiti, ae ou te iloa ou te lei popole i ai. Semanu e le mafai ona ou talanoa ia te ia i luga o se laulau lauti i lena aso pe ana ou le toe talanoa ia te ia i lenei lalolagi.

Sa ou telefoni i le fale o Gatsby i ni nai minute mulimuli ane, ae sa pisi le laina. Sa ou taumafai e fa; na iu lava ina ta'u mai e se tagata matua ita tele o loo tatala pea le uaea mo se mamao mamao mai Detroit. I le aveeseina o la'u faasologa, sa ou tusia se li'o laitiiti faataamilo i le nofoaafi tolu-limasefulu. Ona ou faalagolago lea i lou nofoa ma taumafai e mafaufau. Na o le aoauli.

Ina ua ou pasia faaputuga efuefu i luga o le nofoaafi i lena taeao sa ou sopoia ma le loto i ai i le isi itu o le taavale. Sa ou faapea o le a i ai se motu o tagata fiailoa iina i le aso atoa ma ni tama laiti e sue ni mea pogisa i le pefu, ma o se alii ulavavale e faamatala pea lava pea le mea na tupu, seia oo ina tau le moni ia te ia ma ua le toe mafai ona ia iloaina, ma ua galo ai le mea matautia na ausia e Myrtle Wilson. O lea la ou te fia alu teisi i tua ma faamatala le mea na tupu i le faletaavale ina ua matou o ese iina i le po na muamua atu.

Sa faigatā ona latou mauaina le tuafafine o Katerina. Masalo na ia solia lana tulafono e le tatau ona inu i lena po, aua ina ua taunuu o ia ua valea i le ava ma ua le mafai ona malamalama ua alu le taavale a le falemaʻi i Flushing. Ina ua latou faatalitonuina o ia i lenei mea, sa vave ona matapogia o ia, e pei o se vaega le mafai ona onosaia o le mataupu. O se tasi, agalelei pe fia iloa, na ave o ia i lana taavale ma ave o ia i luga o le tino o lona tuafafine.

Seia oo i le leva o le vaeluaga o le po, na fetagofi atu le motu o tagata i luma o le faletaavale, ae o Siaosi Wilson na luluina o ia lava i luma ma luma i luga o le nofoa i totonu. Mo sina taimi na matala ai le faitotoa o le ofisa, ma o tagata uma na o mai i totonu o le faletaavale na tilotilo ma le le mafaitaulia i ai. Mulimuli ane na fai mai se tasi o se maasiasi, ma tapuni le faitotoa. O Michaelis ma isi alii sa faatasi ma ia; muamua, toafa pe toalima alii, mulimuli ane ni alii se toalua pe toatolu. Ae mulimuli ane sa tatau ona fai atu Michaelis i le tagata ese mulimuli e faatali ai iina mo le sefululima minute le umi, a o ia toe foi i lona lava nofoaga ma fai se ipu kofe. Ina ua uma lena, sa ia nofo ai na o ia ma Wilson seia oo i le vaveao.

Pe tusa o le ta o le tolu na suia ai le uiga o le muimui le mautonu a Wilson—na faasolo ina filemu o ia ma amata ona talanoa e uiga i le taavale samasama. Na ia fa’ailoa e i ai sana auala e su’e ai po’o ai e ana le ta’avale samasama, ona ia fa’ailoa atu lea o le lua masina talu ai na sau ai lona to’alua mai le taulaga ma ona foliga ua manu’a ma lona isu ua fula.

Ae ina ua ia faalogoina o ia lava o fai mai lenei mea, sa ia fememeaʻi ma amata ona alaga, "Oi, loʻu Atua!" toe i lona leo oi. Na faia e Michaelis se taumafaiga faʻavalevalea e faʻalavelave ia te ia.

“O le a le umi ua e faaipoipo ai Siaosi, sau ia, taumafai e nofo filemu mo sina minute, ma tali la’u fesili, O le a le umi ua e faaipoipo ai?”

“Sefululua tausaga.”

“Sa i ai se fanau? Sau ia, Siaosi, nofo filemu—sa ou fesili atu ia te oe se fesili, sa i ai sau fanau?”

O pusi lanu enaena malo e pisapisao pea i le moli lemu, ma soo se taimi lava e faalogo ai Mikaele i se taavale ua saeia i luga o le auala i fafo e pei lava o le taavale e lei tu i ni nai itula na muamua atu. Sa le fiafia o ia e alu i totonu o le faletaavale, ona ua pisipisia le nofoa faigaluega i le mea sa taoto ai le tino, o lea na ia fealuai ai ma le le fiafia i totonu o le ofisa—na te iloa uma mea o i ai a o lei oo i le taeao—ma mai lea taimi i lea taimi e nofo i lalo i autafa o Wilson ma taumafai e faafilemu atili o ia.

“E i ai sau lotu e te alu i ai i nisi taimi, Siaosi? Atonu e tusa lava pe ua leva ona e le toe alu i ai? Atonu e mafai ona ou valaau i le falesa ma aumai se patele e sau e mafai ona ia talanoa atu ia te oe, vaai?”

“Aua le auai i se tasi.”

“E tatau ona fai sau lotu, Siaosi, mo taimi faapenei, masalo na faatasi ona e alu i le lotu, e te le’i faaipoipo ea i se lotu? Fa’afofoga mai Siaosi, faalogo mai ia te a’u, e te le’i faaipoipo i se lotu?”

“Ua leva tele lena mea.”

O le taumafaiga o le tali na motusia ai le pao o lana luelue—mo sina taimi sa filemu o ia. Ona toe fo'i mai ai lea o le va'aiga afa-iloa, afa le mautonu i ona mata ua mou atu.

“Vaai i totonu o le atigi pusa iina,” o lana tala lea, ma faasino i le kesi.

“O le fea pusa?”

“O lena atigi pusa—o le mea lena.”

Na tatala e Michaelis le atigi pusa lata ane i lona lima. E leai se mea i totonu na o se manoa ta'ifau la'ititi, taugata, e faia i pa'u ma ario fili. E foliga mai e fou.

“Lenei?” sa ia fesili mai, ma tuu i luga.

Sa pulatoa Wilson ma luelue lona ulu.

"Na ou mauaina i le aoauli ananafi. Sa ia taumafai e taʻu mai ia te aʻu, ae na ou iloa o se mea malie."

“O lona uiga na faatau e lou toalua?”

“Na ia afifiina i pepa solo i luga o lana ofisa.”

E lei vaaia e Michaelis se mea uiga ese i lena mea, ma na ia tuuina atu ia Wilson le tele o mafuaaga na ono faatau ai e lona toalua le fusi maile. Ae e foliga mai na faalogo Wilson i nisi o nei lava faamatalaga muamua, mai Myrtle, ona sa amata ona ia fai mai "Oi, loʻu Atua!" toe musumusu atu—na tuua e lana faamafanafana le tele o faamatalaga i le ea.

“Ona ia fasiotia lea o ia,” o le tala lea a Wilson. Na fa'afuase'i ona matala lona gutu.

“O ai na faia?”

“E iai laʻu auala e iloa ai.”

“E leaga oe, Siaosi,” o le tala lea a lana uo. “O le mea lea ua fai ma faigata ia te oe ma e te le iloa lau tala, e sili ai lou taumafai e nofo filemu seia oo i le taeao.”

“Na ia fasiotia o ia.”

“O se faalavelave, George.”

Na lulu le ulu o Wilson. Na faapuiti ona mata ma faapupula teisi lona gutu i le aitu o se “Hm!” maualuga.

“Ou te iloa,” o lana tala mautinoa lea. "O aʻu o se tasi o nei tagata faʻatuatuaina ma ou te manatu e leai se mea e afaina ai le leai o se tino, ae a ou iloa se mea ou te iloa, o le tamaloa lea o loʻo i totonu o le taʻavale.

Na vaʻaia foʻi e Michaelis lenei mea, ae e leʻi oʻo ia te ia e i ai se taua faʻapitoa i totonu. Na ia talitonu o Mrs. Wilson ua sola ese mai lona toalua, nai lo le taumafai e taofi soo se taavale faapitoa.

“Na mafai faapefea ona faapena o ia?”

“O ia o se tagata loloto,” o le tala lea a Wilson, e pei e taliina le fesili. “A-hh—”

Sa amata ona toe lulu, ma sa tu Michaelis ma mimilo le maea i lona lima.

“Atonu o i ai sau uo e mafai ona ou telefoni i ai, George?”

O se faamoemoe faanoanoa lea—na toetoe a ia mautinoa e leai se uo a Wilson: e le lava o ia mo lona toalua. Sa fiafia o ia i se taimi mulimuli ane ina ua ia matauina se suiga i totonu o le potu, o se lanu moana e vave mai i tafatafa o le faamalama, ma iloa ai e le o mamao le taeao. Pe tusa o le ta o le lima ua lava le lanumoana i fafo e tape ai le moli.

O mata feilafi o Wilson na liliu atu i faaputuga o lefulefu, lea na foliga mai ai ni foliga matagofie o ao efuefu laiti ma fememea'i i lea mea ma lea mea i le matagi vaivai o le vaveao.

“Na ou talanoa ia te ia,” na ia tomumu ai, ina ua mavae se taimi umi e le leoa. “Na ou fai atu ia te ia atonu na te faavalea a’u ae e le mafai ona ia faavalea le Atua. Na ou ave o ia i le faamalama”—ma se taumafaiga na ia tu i luga ma savali atu i le faamalama i tua ma faalagolago ma ona foliga oomi i ai—“ma sa ou fai atu, ‘Ua silafia e le Atua mea ua e faia, o mea uma ua e faia. ”

I le tu ai i ona tua, na iloa atu ai e Michaelis ma le faateia o ia o tilotilo atu i mata o le Fomai TJ Eckleburg, lea faatoa aliaʻe mai, sesega ma tele, mai le po malepe.

“E silasila le Atua i mea uma,” na toe fai mai ai Wilson.

“O se faasalalauga lena,” na faamautinoa atu ai e Michaelis ia te ia. Sa i ai se mea na mafua ai ona ia liliu ese mai le faamalama ma toe tepa i totonu o le potu. Ae ua umi se taimi na tu ai Wilson, o ona foliga e latalata i le faamalama o le faamalama, ma luelue atu i le pogisa.

E oo atu i le ono i le taeao ua vaivai Mikaele, ma ua faafetai i le pao o se taavale ua tu i fafo. O se tasi o leoleo i le po ua mavae lea na folafola e toe foi mai, o lea na ia kukaina ai le taeao mo le toatolu, lea na la aai faatasi ai ma le isi alii. Ua filemu nei Wilson, ma ua alu Michaelis i le fale e moe; ina ua ala i le fa itula mulimuli ane ma toe faanatinati atu i le faletaavale, ua leai Wilson.

O ana gaioiga—sa savali o ia i taimi uma—na mulimuli ane sailia i Port Roosevelt ona sosoo ai lea ma Gad's Hill, lea na ia faatauina ai se sanuisi na te le'i ai, ma se ipu kofe. Atonu na vaivai o ia ma savali lemu, auā e leʻi oo i le Mauga o Kato i le aoauli. E oo mai i le taimi nei sa leai se faigata i le fuafuaina o lona taimi—sa i ai ni tama na vaai i se tagata “ua amio valea,” ma tagata taʻavale na ia sioa ese mai i autafa o le auala. Ona mou atu lea o ia mo le tolu itula mai le vaai. O leoleo, i le malosi o le mea na ia fai atu ai ia Michaelis, na ia "i ai se auala e saili ai," na manatu na ia faʻaaluina lena taimi e alu ai mai le faletaavale i le faletaavale e uiga i ai, e fesili mo se taavale samasama. I le isi itu, e leai se tagata faletaavale na vaai ia te ia na sau i luma, ma atonu sa ia te ia se auala faigofie ma mautinoa e saili ai le mea na te fia iloa. E oo atu i le afa o le lua ua i ai o ia i West Egg, lea na ia fesili ai i se tasi i le auala i le fale o Gatsby. O lea la e oo ane i lena taimi na ia iloa ai le igoa o Gatsby.

O le ta o le lua na fai ai e Gatsby lona ofu taele ma tuu le tala i le tautu uaina afai e telefoni atu se tasi ia te ia i le vaitaele. Sa tu o ia i le faletaavale mo se fa'amalama fa'amalama na fa'afiafia ai ana malo i le taimi o le taumafanafana, ma sa fesoasoani le ta'avale ia te ia e pamu i luga. Ona ia tuuina atu lea o faatonuga e le tatau ona ave i fafo le taavale o loo matala i soo se tulaga—ma o se mea uiga ese, ona e manaomia le toe faaleleia o le fender taumatau pito i luma.

Sa amoina e Gatsby le fa'amoe ma amata atu i le vaita'ele. Na i ai se taimi na tu ai ma sui teisi, ma sa fesili atu le avetaavale ia te ia pe na te manaomia se fesoasoani, ae sa lulu lona ulu ma mou atu i se taimi i totonu o laau samasama.

E lei oo mai se feau i le telefoni, ae na alu le tautu uaina e aunoa ma se moe ma faatali seia ta le fa—seia oo ina ua leva ona i ai se tasi e avatu i ai pe a sau. E i ai so'u manatu o Gatsby lava ia e le'i talitonu o le a o'o mai, ma atonu na te le'i toe popole. Afai e moni lena mea atonu na ia lagona ua ia leiloa le lalolagi mafanafana tuai, totogi se tau maualuga mo le ola umi ma se miti e tasi. Masalo na tepa a'e o ia i se lagi e le masani ai i laulaau mata'utia ma tetete ina ua ia iloa le mata'utia o le rosa ma le mata o le susulu o le la i luga o le mutia e tau le maua. O se lalolagi fou, mea e aunoa ma se mea moni, lea o aitu matitiva, manava miti e pei o le ea, tafetafea faʻafuaseʻi ... e pei o lena efuefu, foliga matagofie o loʻo faʻafefe atu ia te ia i luga o laʻau amorphous.

O le avetaavale-o ia o se tasi o leoleo a Wolfshiem-na faalogoina ia fana-ina ua uma ona mafai ona ia fai mai e lei mafaufau tele o ia ia i latou. Sa ou alu sa'o mai le nofoaga i le fale o Gatsby ma o lo'u faanatinati atu ma le popole i faasitepu pito i luma o le mea muamua lea na faate'ia ai se tasi. Ae na latou iloa i lena taimi, ou te matua talitonu. E tau leai se upu na fai, e toafa i matou, o le avetaavale, tautu uaina, ma le fai togalaau, ma sa ma faanatinati atu i lalo i le vaitaele.

Sa i ai se tafega vaivai ma tau le iloa atu o le vai a'o tafe mai le vai fou mai le tasi pito agai atu i le alavai i le isi itu. Faatasi ai ma ni galu laiti e le o ni ata o galu, o le fa'amalama ua tumu i le uta e le masani ai i lalo o le vaitaele. O sina afā itiiti o le matagi e tau le fa'afefeteina le fogāfale sa lava lea e fa'alavelave ai lona ala fa'afuase'i ma lana avega fa'afuase'i. O le pa'i atu o se fuifui o lau na fealua'i lemu, e pei o le vae o le felauaiga, se li'o mumu manifinifi i totonu o le vai.

Ina ua uma ona matou amata ma Gatsby agai i le fale, na iloa atu ai e le fai togalaau le tino o Wilson e mamao ese i le mutia, ma ua maeʻa le taulaga mū.

IX

Ina ua mavae le lua tausaga, ou te manatua le vaega o totoe o lena aso, ma lena po ma le aso na sosoo ai, ua na o se aoaoga e le gata o leoleo ma tagata pueata ma alii nusipepa i totonu ma fafo o le faitotoa i luma o Gatsby. O se maea na toso i luga o le faitotoa autu ma se leoleo i ona tafatafa na taofia ai le fia iloa, ae na vave ona iloa e tama laiti e mafai ona latou ulu mai i totonu o loʻu fanua, ma e masani lava ona i ai ni nai i latou e faʻapupulaina gutu i tafatafa o le vaitaele. O se tasi e iai se uiga lelei, atonu o se leoleo, na ia faaaogāina le faaupuga “valea” a o punou i luga o le tino o Wilson i lena aoauli, ma o le pule o lona leo na ia faia ai le ki mo lipoti a nusipepa i le taeao na sosoo ai.

O le tele o na lipoti sa avea o se miti taufaafefe—o se mea e le masani ai, naunau, ma e le moni. Ina ua fa'ailoa mai e le molimau a Michaelis i le su'esu'ega masalosaloga a Wilson i lona to'alua, sa ou manatu o le tala atoa e le'o toe umi ae fa'asalalauina i totonu o le fa'alavelave fa'atauva'a—ae o Katerina, atonu na fai atu se tala, e le'i faia se tala. Sa ia faaalia foi se uiga ofo tele e uiga i ai—na tilotilo atu i le coroner ma ona mata naunautai i lalo o lona muaulu faasa’o, ma tauto e lei vaai lava lona uso ia Gatsby, o lona tuafafine ua matua fiafia lava i lana tane, ma e leai se mea leaga na faia e lona uso. Sa ia faatalitonuina o ia lava, ma tagi i totonu o lona solosolo, e peiseai o le fautuaga lava lea e sili atu nai lo le mea e mafai ona ia onosaia. O lea na avea ai Wilson ma tagata ua “faanoanoa” ina ia tumau pea le mataupu i se tulaga faigofie. Ma sa malolo ai iina.

Ae o nei vaega uma na foliga mai e mamao ma e le taua. Na ou i ai i le itu o Gatsby, ma na o aʻu. Mai le taimi na ou telefoni atu ai i tala o le mala i le nuu o West Egg, o masalosaloga uma e uiga ia te ia, ma fesili aoga uma, na faasino mai ia te au. I le taimi muamua sa ou ofo ma le mautonu; ona, a o taoto o ia i lona fale ma le gaioi pe manava pe tautala, i lea itula ma lea itula, sa tupu a’e i o’u luga o a’u lava le matafaioi, aua e leai se isi na fiafia i ai—sa fiafia, o le uiga o la’u tala, i lena naunauga patino malosi lea e i ai i tagata uma se mea e le manino i le faaiuga.

Na ou valaau atu ia Daisy i le afa itula talu ona matou mauaina o ia, valaau atu ia te ia ma le le mautonu ma e aunoa ma se faatuai. Ae o ia ma Tom na vave o ese atu i lena aoauli, ma ave atopau ma i laua.

“Leai se tuatusi?”

"Leai."

“Fai mai o afea latou te toe foi mai ai?”

"Leai."

“E i ai se manatu po o fea oi ai? E faapefea ona ou oo atu ia i latou?”

“Ou te le iloa. E le mafai ona fai atu.”

Sa ou manao e aumai se tasi mo ia. Sa ou manao ou te alu i totonu o le potu sa taoto ai ma faamautinoa atu ia te ia: “O le a ou aumaia se tasi mo oe, Gatsby, aua e te popole.

E le'i iai le igoa o Meyer Wolfshiem i le tusi telefoni. Na tuu mai e le tautu uaina lona tuatusi ofisa i luga o le Broadway, ma sa ou vili atu i Faamatalaga, ae oo ane i le taimi na ou maua ai le numera ua leva ona tea le lima, ae leai se isi na tali mai le telefoni.

“E te toe tatagi?”

“Ua ou vili faatolu.”

“E taua tele.”

“Faamalie atu, ou te fefe e leai se tasi iina.”

Na ou toe foi atu i le potu tusi ma mafaufau mo sina taimi oi latou o ni tagata asiasi avanoa, o nei tagata aloaia uma na faafuasei ona faatumuina. Ae, e ui na latou toso i tua le laupepa ma tilotilo atu ia Gatsby ma mata tei, ae na faaauau pea lana tetee i loʻu faiʻai:

"Vaai iinei, taaloga tuai, e tatau ona e maua se tasi mo aʻu, e tatau ona e taumafai malosi, e le mafai ona ou faia na o aʻu."

Na amata ona fesili mai se tasi ia te au, ae na ou motusia ma ou alu atu i luga ma vaavaai faanatinati atu i vaega o lana kesi e le o loka—na te lei tauina mai lava ia te au ua maliliu ona matua. Ae sa leai se mea—na’o le ata o Dan Cody, o se faailoga o le vevesi ua galo, o loo sioa ifo i lalo mai le puipui.

O le taeao na sosoo ai na ou auina atu ai le tautu uaina i Niu Ioka ma se tusi ia Wolfshiem, lea na fesili ai mo se faamatalaga ma uunaia o ia e sau i fafo i le isi nofoaafi. O lena talosaga na foliga mai e le aoga ina ua ou tusia. Sa ou mautinoa o le a ia amata pe a ia vaai i nusipepa, e pei lava ona ou mautinoa o le ai ai se uaea mai ia Daisy ae lei oo i le aoauli—ae lei taunuu mai se uaea po o Mr. Wolfshiem; e leai se isi na taunuu sei vagana ai isi leoleo ma tagata pueata ma alii nusipepa. Ina ua toe aumai e le tautu uaina le tali a Wolfshiem na amata ona ou maua se lagona o le tetee, o le loto gatasi i le va o Gatsby ma au faasaga ia i latou uma.

Lau Susuga ia Carraway. O se tasi lea o fa'alavelave mata'utia o lo'u olaga ia te a'u e tau le mafai ona ou talitonuina e moni lava. O se uiga faavalevalea e pei ona faia e lena tagata e tatau ona tatou mafaufau uma ai. E le mafai ona ou sau i lalo ona o lea ua ou saisai i se pisinisi taua tele ma e le mafai ona fefiloi i lenei mea i le taimi nei. Afai ei ai se mea e mafai ona ou faia i se taimi mulimuli ane taʻu mai ia te au i se tusi a Edgar. Ou te tau le iloa po o fea ou te i ai pe a ou faalogo i se mea faapenei ma ou matua pa'ū i lalo ma fafo.

E moni lava

Meyer Wolfshiem

ona fa'atopetope lea o fa'aopoopoga i lalo:

Ta'u mai ia te a'u e uiga i le falelauasiga ma isi e le iloa lava lona aiga.

Ina ua tatagi le telefoni i lena aoauli ma fai mai Long Distance o loo vili mai Chicago sa ou manatu o le Daisy mulimuli. Ae o le sootaga na oo mai o se leo o se tamaloa, matua manifinifi ma mamao.

“O le Slagle lea e tautala…”

"Ioe?" Sa le masani le igoa.

“Ose tusi, a ea? Aumai la’u uaea?”

“E lei i ai lava ni uaea.”

“Ua i ai le alii talavou o Parke i se faalavelave,” o lana tala vave lea. "Na latou pikiina o ia ina ua ia tuuina atu ia mea i luga o le fata. Na latou maua se li'o mai Niu Ioka e tuuina atu ia i latou numera i le na o le lima minute muamua. O le a se mea e te iloa e uiga i lena mea, e?

"Talofa!" Sa ou faasalaveia ma le le manava. “Vaai iinei—e le o Mr. Gatsby lenei, ua maliu Mr. Gatsby.”

Na umi se leo i le isi pito o le uaea, sosoo ai ma le alaga… ona fa'atopetope ai lea ona motusia le feso'ota'iga.

Ou te manatu o le aso lona tolu na taunuu mai ai se telefoni na sainia Henry C. Gatz mai se taulaga i Minnesota. Na pau lava le mea na fai mai ai o le na auina atu o le a alu vave ma tolopo le falelauasiga seia oo mai.

O le tama o Gatsby, o se toeaina mamalu, e matua leai lava se fesoasoani ma le atuatuvale, na fusifusia i totonu o se ulster taugofie e faasaga i le aso mafanafana o Setema. O ona mata na tafe mai pea lava pea ma le fiafia, ma ina ua ou aveese le ato ma le faamalu mai ona lima sa amata ona ia tosoina e le aunoa lana 'ava sinasina faaefuefu na faigata ai ona ou alu ese mai lona peleue. Sa i ai o ia i le tulaga o le paʻu, o lea na ou ave ai o ia i totonu o le potu musika ma fai o ia e nofo i lalo ae ou auina atu se meaʻai. Ae sa ia le 'ai, ma sa masaa le ipu susu mai lona lima gatete.

“Na ou vaai i ai i le nusipepa a Chicago,” o lana tala lea. “Sa i ai uma i le nusipepa a Chicago. Sa ou amata loa lava.”

“Ou te le iloa pe faapefea ona oo atu ia te oe.”

O ona mata, ua le iloa atu se mea, ua fealuai solo i totonu o le potu.

“O se tagata valea,” o lana tala lea. “Atonu ua ita o ia.”

“E te le manao i se kofe?” Sa ou uunaia o ia.

“Ou te le manao i se mea, o lea ua ou manuia, Mr.—”

“Carraway.”

“Ia, o lea ua ou manuia, o fea na latou maua ai Jimmy?”

Sa ou ave o ia i totonu o le potu malolo, lea sa taoto ai lona atalii, ma tuu ai o ia iina. Sa o a’e ni tama laiti i luga o le faasitepu ma vaavaai atu i totonu o le faletele; ‘ina ‘ua ‘ou ta‘u atu ‘iā te i latou po o ai ‘ua taunu‘u mai, ‘ona latou ō ‘ese ai lea ma le musuā.

Ina ua mavae sina taimi, na tatala ai e Mr. Gatz le faitotoa ma sau i fafo, o lona gutu ua mapu, o ona foliga ua mu teisi, o ona mata na tafe ese ma loimata e le masani ai. Ua aulia e ia se matua ua le toe i ai i le oti se uiga o le faateia mata’utia, ma ina ua ia tilotilo solo ia te ia i le taimi nei mo le taimi muamua ma vaaia ai le maualuga ma le matagofie o le faletele ma potu tetele o matala mai ai i totonu o isi potu, sa amata ona fefiloi lona faavauvau ma se faamaualuga maofa. Sa ou fesoasoani ia te ia i se potumoe i le fogafale i luga; a o ia aveese lona peleue ma lona ofutino sa ou fai atu ia te ia ua tolopo uma fuafuaga seia oo ina sau.

“Ou te lei iloa le mea e te manao ai, Mr. Gatsby—”

"Gatz o loʻu igoa."

“—Mr. Gatz. Sa ou manatu atonu e te manao e ave le tino i Sisifo.”

Sa lulu lona ulu.

“E sili atu le fiafia o Jimmy i le itu i Sasae. Na tulai o ia i lona tulaga i Sasae. O oe o se uo a la'u tama, Mr.—?”

“Sa ma uo mamae.”

"Sa i ai sona lumanaʻi tele i ona luma, e te iloa, sa na o se tama talavou, ae sa tele lona malosi faiʻai iinei."

Sa ia pai atu ma le faagaeetia lona ulu, ma sa ou luelue.

“Ana ola o ia, semanu o ia o se tagata maoae.

“E moni,” sa ou fai atu ai, ma le le fiafia.

Sa ia tagotago i le ieafu su'i, ma taumafai e aveese mai le moega, ma taoto i lalo ma le malo—ua moe loa.

O le po lena na valaau mai ai se tagata sa mautinoa lava le fefe, ma fai mai e fia iloa po o ai au ae na te le'i ta'uina lona igoa.

“O Mr. Carraway lea,” sa ou fai atu ai.

“Oi!” Sa ia lagona le fiafia. “O Klipspringer lea.”

Sa ou mapu foi, aua na foliga mai na folafola atu i se isi uo i le tuugamau o Gatsby. Ou te lei manao e i ai i totonu o pepa ma tusi ai se motu o tagata maimoa, o lea sa ou valaauina ai lava ni nai tagata. Sa faigata ona maua.

“O taeao o le falelauasiga,” sa ou fai atu ai. “Ta le tolu i le taeao, iinei i le fale, maimau pe ana e ta’u atu i se tasi e fia manao.”

“Oi, o le a ou faia,” o lana tala vave lea. "Ioe e foliga mai ou te le vaai i se tasi, ae afai ou te vaai."

O lona leo na ou masalosalo ai.

“Ioe e te i ai lava oe iina.”

“Ia, o le a ou taumafai lava, o le mea na ou taʻua o le—”

“Faatali mo sina minute,” sa ou faasalavei atu ai. “E faapefea ona e fai atu e te sau?”

“Ia, o le mea moni-o le mea moni o le mataupu o loʻo ou nofo i nisi o tagata iinei i Greenwich, ma latou te faʻamoemoe ou te faatasi ma i latou taeao. O le mea moni, o loʻo i ai se tafaoga poʻo se mea.

Na ou oso atu i le le taofiofia "Huh!" ma atonu na ia faalogo mai ia te au, aua sa alu atu o ia ma le popole.

“O le mea na ou valaau atu ai o se pea seevae na ou tuua ai iina, ou te mafaufau pe o se mea faigata tele le tuu atu i ai e le tautū uaina e lafo i ai, Vaai oe, o seevae tenisi, ma ua ou matua leai se fesoasoani e aunoa ma ia. O loʻu tuatusi o le tausiga o BF—”

Ou te le'i faalogoina le isi vaega o le igoa, ona sa ou tuu i lalo le tali.

Ina ua uma lena, sa ou lagonaina se maasiasi mo Gatsby—o se tasi o alii na ou telefoni atu i ai na faapea mai ua ia maua le mea e tatau ai. Ae peitai, o lo’u sese lena, aua o ia o se tasi o i latou sa masani ona faatauemu ia Gatsby i le lototele o le ava malosi a Gatsby, ma sa tatau ona ou iloa lelei nai lo le valaau atu ia te ia.

O le taeao o le falelauasiga na ou alu ai i Niu Ioka e vaai Meyer Wolfshiem; E foliga mai e le mafai ona ou aapa atu ia te ia i se isi lava auala. O le faitotoa na ou tuleia ma matala, i luga o le fautuaga a se tama lifi, sa faailogaina “The Swastika Holding Company,” ma i le taimi muamua e foliga mai e leai se tasi i totonu. Ae ina ua ou alaga fua “talofa” i le tele o taimi, na tupu ai se finauga i tua atu o se vaeluaga, ma o le taimi nei na sau ai se tamaitai Iutaia lalelei i se faitotoa i totonu ma tilotilo mai ia te au ma mata uliuli.

“E leai se tasi o i totonu,” o lana tala lea. “Ua alu Mr. Wolfshiem i Chicago.”

O le vaega muamua o lenei mea e mautinoa lava e le moni, aua o se tasi na amata ona faaili le "The Rosary," i totonu.

“Faamolemole fai mai e fia vaai Mr. Carraway ia te ia.”

“E le mafai ona ou toe aumaia o ia mai Chicago, a ea?”

I le taimi nei o se leo, e mautinoa lava o Wolfshiem, e taʻua o "Stella!" mai le isi itu o le faitotoa.

“Tuu lou igoa i luga o le kesi,” o lana tala vave lea. “Ou te avatu ia te ia pe a toe foi mai.”

“Ae ou te iloa o loo i ai o ia iina.”

Sa laa mai o ia ia te au ma amata ona faasee ona lima ma le ita i luga ma lalo o lona suilapalapa.

“Outou alii talavou e manatu e mafai ona outou ulufale faamalosi mai iinei i soo se taimi,” o lana otegia lea. “Ua tatou le fiafia i ai. A ou fai atu o loo i Chicago, o loo i Chi ca go.”

Na ou taʻua Gatsby.

“O-h!” Sa ia toe tilotilo mai ia te au. “E te—O ai lou igoa?”

Sa mou atu o ia. E le'i umi ae tu ma le faamaoni Meyer Wolfshiem i le faitotoa, ma faaloaloa mai lima uma e lua. Sa ia tosoina a’u i totonu o lona ofisa, ma fai mai i se leo migao o se taimi faanoanoa lea mo i matou uma, ma ofo mai ia te au se sika.

“E toe manatua lo’u manatua i le taimi muamua na ou feiloai ai ia te ia,” o lana tala lea. "O se alii talavou faatoa uma lava i fafo o le vaegaau ma ufiufi i pine na ia maua i le taua. Sa matua faigata lava o ia e tatau ona ia ofuina pea lona toniga aua sa le mafai ona ia faatauina ni lavalava masani. O le taimi muamua na ou vaai ai ia te ia o le taimi lea na ia sau ai i le potu taʻele a Winebrenner i Forty-tolu Street ma talosaga mai mo se galuega. Na te leʻi 'ai se mea mo ni nai aso. 'Sau ia,' e sili atu laʻu meaʻai. afa itula.”

“Na e amataina o ia i pisinisi?” Sa ou fesili.

“Amata o ia! Na ou faia o ia.”

“Oi.”

"Na ou siitia aʻe o ia i luga mai le leai o se mea, i fafo atu o le alavai. Na ou vaaia i le taimi lava lena o ia o se alii talavou foliga lelei, ma ina ua ia taʻu mai ia te au o loo i Oggsford sa ou iloa e mafai ona ou faaaogaina lelei.

Na ou mafaufau pe o lenei faiga faapaaga na aofia ai le fefaʻatauaiga a le Lalolagi i le 1919.

“O lea ua oti o ia,” sa ou fai atu ai ina ua mavae sina taimi. “O oe o lana uo mamae, o lea ou te iloa e te fia sau i lona falelauasiga i lenei aoauli.”

“Ou te fia sau.”

“Ia, sau loa.”

Na tetete teisi le lauulu i ona pogaiisu, ma a o lulu lona ulu na faatumulia ona mata i loimata.

“E le mafai ona ou faia—e le mafai ona ou fefiloi i ai,” o lana tala lea.

“E leai se mea e fefiloi ai. Ua uma nei.”

"Pe a fasiotia se tagata ou te le fiafia lava e fefiloi i soo se auala. Ou te aloese. A o oʻu talavou sa ese lava-afai na oti saʻu uo, tusa lava po o le a, ou te pipii atu ia i latou seia oo i le iuga. Atonu e te manatu o se lagona, ae o le uiga o laʻu tala—e oo i le iuga oona."

Na ou vaai i se mafuaaga mo ia lava na ia naunau ai e le sau, o lea na ou tu ai i luga.

“O oe o se tagata kolisi?” sa ia fesili faafuasei.

Mo sina taimi, sa ou manatu o le a ia fautua mai se “agalo,” ae sa na o le luelue mai o ia ma faatalofa mai i lo’u lima.

“Seʻi o tatou aʻoaʻo e faaali atu la tatou faauōga mo se tagata pe a ola o ia ae lē ina ua oti,” o lana fautuaga lea. "A maeʻa lena o laʻu lava tulafono o le tuʻuina atu naʻo mea uma."

Ina ua ou tuua lona ofisa ua pogisa le lagi ma ou toe foi atu i West Egg i se timuga. Ina ua uma ona sui o'u ofu sa ou alu atu i le isi fale ma maua atu ai Mr. Gatz o savali mai i luga ma lalo ma le fiafia i totonu o le faletele. O lona faamaualuga i lona atalii ma mea a lona atalii sa faaauau pea ona faateleina ma o lea ua i ai se mea e faaali mai ia te au.

“Na auina mai e Jimmy ia te au lenei ata.” Na ia aumaia i fafo lana atotupe ma tamatamailima tetete. “Vaai iina.”

O se ata o le fale, ta'e tulimanu ma palapala i le tele o lima. Sa ia faasino mai ia te au faamatalaga uma ma le naunautai. “Vaai iina!” ona saili ai lea o le faamemelo i ou mata. Sa ia faaali soo mai ma ou te manatu ua sili atu ona moni ia te ia i le taimi nei nai lo le fale lava ia.

"Na auina mai e Jimmy ia te au. Ou te manatu o se ata manaia tele. E foliga mai lelei."

“Ua lelei. Na e vaai ia te ia talu ai nei?”

"Na sau o ia e vaai ia te aʻu i le lua tausaga talu ai ma faʻatau mai ia te aʻu le fale o loʻo ou nofo ai i le taimi nei. E moni na malepelepe ina ua sola ese o ia mai le fale, ae o lea ua ou iloa o loʻo i ai le mafuaaga.

Na foliga mai na ia musu e tuu ese le ata, ma uu mo se isi minute, ma tumau, i luma o oʻu mata. Ona ia toe faafoi lea o le atotupe ma aumai mai lana taga se kopi tuai masaesae o se tusi e igoa o Hopalong Cassidy .

“Vaai iinei, o le tusi lenei sa ia te ia a o tamaitiiti, na ona faaali atu ia te oe.”

Sa ia tatalaina i le faavaa pito i tua ma liliu i tua mo a'u ou te vaai i ai. I luga o le laupepa mulimuli na lolomi ai le upu schedule , ma le aso Setema 12, 1906. Ma lalo ifo:

Tulai mai le moega

6:00

am

Fa'amalositino o le Dumbel ma le fa'alava puipui

6:15–6:30

“

Suesue le eletise, ma isi.

7:15–8:15

“

Galuega

8:30–4:30

pm

Pesipolo ma ta'aloga

4:30–5:00

“

Fa'ata'ita'i le tautala, to'a ma le auala e maua ai

5:00–6:00

“

Su'esu'e mea fou e mana'omia

7:00–9:00

“

Filifiliga Lautele

Leai se taimi e faʻaumatia i Shafters poʻo [se igoa, e le mafaamatalaina]

Le toe ulaula pe lamu.

Taele i isi aso uma

Faitau se tusi fa'aleleia se tasi po'o se mekasini i le vaiaso

Fa'asao le $5.00 [kolosi] $3.00 i le vaiaso

Ia sili atu i matua

“Na ou tau atu faafuasei i le tusi lea,” o le tala lea a le toeaina. “E na ona faailoa atu ia te oe, a ea?”

“E na ona faaali atu ia te oe.”

"O Jimmy e mautinoa lava e agai i luma. E masani lava ona i ai ni ana faaiuga faapenei po o se mea. E te matauina le mea na ia maua e uiga i le faaleleia o lona mafaufau? E lelei lava o ia mo lena mea. Na ia fai mai ia te aʻu ou te pei o se puaa i se tasi taimi, ma na ou sasa ia te ia."

Sa musu o ia e tapuni le tusi, faitau leotele ia mea taitasi ona tilotilo mai lea ma le naunautai ia te au. Ou te manatu na ia faamoemoeina a'u e kopi i lalo le lisi mo lo'u lava faaaogaina.

A o leʻi oo i le tolu, na taunuu mai ai le faifeʻau Luteru mai Flushing, ma na amata ona ou tilotilo atu i fafo o faamalama mo isi taavale. E faapena foi le tama o Gatsby. Ma ina ua mavae atu le taimi ma o mai ai auauna ma tutu faatalitali i totonu o le potu tele, sa amata ona emo ma le popole ona mata, ma sa ia talanoa e uiga i le timu i se auala popole ma le le mautonu. Na tepa faatele le faifeau i lana uati, ona ou ave lea o ia i autafa ma fai atu e faatali mo le afa itula. Ae sa leai se aoga. E leai se tasi na sau.

Pe tusa o le ta o le lima na taunuu ai le matou solo o taavale e tolu i le fanuatanu ma taofi i le mafiafia o timuga i talaane o le faitotoa—muamua o se taavale afi, e matua uliuli ma susū, ona sosoo ai lea ma Mr. Gatz ma le faifeau ma i matou i le limousine, ma i se taimi mulimuli ane e toafa pe toalima auauna ma le meli mai West Egg, i le taavaletoso a Gatsby, ua susu uma i le paʻu. A o matou amata atu i le faitotoa i totonu o le fanuatanu sa ou faalogoina se taavale ua tu ma sosoo ai ma le leo o se tasi o sausau mai ia i matou i luga o le eleele susu. Sa ou tilotilo solo. O le tamaloa e ana matatioata mata lulu lea na ou mauaina o loo maofa i tusi a Gatsby i le faletusi i se tasi po i le tolu masina talu ai.

Ou te lei vaai lava ia te ia talu mai lena taimi. Ou te le iloa pe na faapefea ona ia iloa e uiga i le falelauasiga, po o lona igoa foi. Na maligi ifo le timu i lalo o ana matatioata mafiafia, ma na ia aveese ma soloi ina ia iloa atu ai le tapoleni puipui o loo tatala mai le tuugamau o Gatsby.

Sa ou taumafai e mafaufau ia Gatsby mo sina taimi, ae ua mamao tele o ia, ma na ou manatua, e aunoa ma le ita, e lei auina mai e Daisy se savali po o se fugalaau. Na ou faalogo atu i se tagata ua muimui “Amuia e ua oti e to mai le timu,” ona faapea mai lea o le tagata lulu mata “Amene i lena mea,” i se leo lototele.

Sa vave ona ma taufetuli i lalo i le timu i taavale. Sa talanoa mai mata lulu ia te au i le faitotoa.

“E le mafai ona ou alu i le fale,” o lana tala lea.

“E le mafai foi e se isi.”

"Fai fai ai pea!" Sa ia amata. “Loʻu Atua e, sa masani ona ō atu i ai i le taʻaselau.”

Na ia aveese lana matatioata ma toe solo, fafo ma totonu.

“O le tama-a-fafine mativa,” o lana tala lea.

O se tasi o mea e sili ona ou manatuaina o le toe foi mai i Sisifo mai le aoga sauniuni ma mulimuli ane mai le kolisi i le taimi o le Kerisimasi. O i latou na o atu mamao atu nai lo Chicago o le a potopoto i le Union Station tuai pogisa i le ono i le afiafi o Tesema, faatasi ai ma nai uo Chicago, ua uma ona latou faia a latou lava aso malolo, e faatofa atu ia i latou. Ou te manatua ofu fulufulu o teine ua toe foi mai Miss This-or-That's ma le talatalanoa o le manava aisa ma lima o talotalo i luga o ulu ao matou vaai atu i uo tuai, ma le fetaui o valaaulia: “E te alu i le Ordways'? the Herseys'? the Schultzes'?” ma o pepa pepa lanu meamata uumi na pipii mau i o matou lima totinilima. Ma mulimuli ane, o taavale lanu samasama pogisa o nofoaafi a Chicago, Milwaukee ma St. Paul e foliga fiafia e pei o le Kerisimasi lava ia i luga o auala i autafa o le faitotoa.

Ina ua matou o ese atu i le po o le taumalulu ma o le kiona moni, o lo matou kiona, na amata ona tolotolo i o matou autafa ma emoemo i faamalama, ma o moli lemu o tamai nofoaga o Wisconsin na feoai ane, na faafuasei lava ona oo mai se fusi vao maai i luga o le ea. Sa matou manava loloto i ai a o matou toe foi mai i tua mai le taumafataga i totonu o le malulu malulu, ma le le mafaamatalaina lo matou faasinomaga ma lenei atunuu mo le tasi itula ese, ae matou te lei toe liusuavaia i totonu.

O lo'u Sisifo Tutotonu lena—e le o le saito po o le fanua lafulemu po o taulaga a Suetena ua leiloloa, ae o nofoaafi fiafia na toe foi mai o lo'u talavou, ma moli auala ma logo faasee i le pogisa malulu ma ata o pale holly na lafoina i faamalama susulu i luga o le kiona. O a’u o se vaega o lena mea, e fai si mamalu teisi i le lagona o na taumalulu umi, ua fai si le fiafia mai le ola ae i le fale o Carraway i se aai lea o loo ta’ua ai fale i le tele o tausaga i le igoa o se aiga. Ua ou iloa nei o se tala lenei i Sisifo, pe a uma—Tom ma Gatsby, Daisy ma Jordan ma aʻu, o tagata i Sisifo uma, ma atonu sa i ai ia i matou ni faaletonu e tutusa ai na mafua ai ona matou le mafai ona fetuunai i le olaga i Sasaʻe.

E oo lava i le taimi na sili ona faagaeetia ai a’u e Sasa’e, e oo lava i le taimi na ou matua’i iloa ai lona silisili atu nai lo aai le mautonu, ta’ape, fulafula i tala atu o Ohaio, faatasi ai ma a latou su’esu’ega e le mafaitaulia lea na faasaoina ai na o tamaiti ma tagata matutua﻿—e oo lava i lena taimi sa i ai pea ia te a’u se uiga o le faaseseina. West Egg, aemaise lava, o loʻo faʻaalia pea i aʻu miti sili ona manaia. Ou te vaai i ai o se vaaiga i le po na saunia e El Greco: e selau fale, i le taimi lava e tasi e masani ma mataʻutia, o loʻo punou i lalo o le lagi, faʻafefeteina ma se masina susulu. I le pito i luma o ni alii mamalu se toafa i ofu suti o loo savavali i luga o le ala savali ma se fata o loo taoto ai se tamaitai onā i se ofu afiafi paepae. O lona lima, lea e tautau i luga o le itu, e susulu malulu i maa taua. O le mea moni lava e liliu atu nei alii i se fale—le fale sese. Ae e leai se tasi na te iloa le igoa o le fafine, ma e leai se tasi e popole.

Ina ua mavae le maliu o Gatsby, o le itu i Sasaʻe na faʻafefe ia te aʻu e pei o lena, faʻasese i tua atu o le malosi o laʻu vaai. O lea la, ina ua i ai le asu lanumoana o lau ma'i i luga o le ea ma agi e le matagi le tagamea susu ua malo i luga o le laina na ou filifili ai e toe foi i le fale.

E tasi lava le mea e tatau ona fai ae ou te lei alu, o se mea le lelei, ma le le fiafia atonu e sili atu ona tuu. Ae na ou manaʻo e tuʻu lelei mea ae le naʻo le faʻalagolago i lena sami faʻatauvaʻa ma le le fiafia e tafi ese aʻu otaota. Na ou vaai ia Jordan Baker ma talanoa soo i le mea na tupu ia i matou faatasi, ma le mea na tupu mulimuli ane ia te aʻu, ma sa ia taoto atoatoa, faʻalogologo, i luga o se nofoa tele.

Sa ofu o ia e taalo tapolo, ma ou te manatua le mafaufau e pei o ia o se ata faataitai lelei, o lona auvae e sii i luga teisi, o lona lauulu e lanu o se lau o le tautoulu, o ona foliga e tutusa le lanu enaena e pei o le totini lima lima i luga o lona tulivae. Ina ua uma la'u tala, sa ia ta'u mai ia te a'u e aunoa ma se faamatalaga ua faamau o ia ma se isi alii. Sa ou masalosalo i lena mea, e ui lava sa i ai ni nai tagata semanu e mafai ona ia faaipoipo i le luelue o lona ulu, ae sa ou faafoliga ou te ofo. Na o sina minute na ou mafaufau ai pe ou te le o faia se mea sese, ona ou toe mafaufau vave lea ma tu i luga e faatofa.

“Ae ui i lea, na e lafoina aʻu i lalo,” o le tala faafuaseʻi lea o Jordan. "Na e togi aʻu i luga o le telefoni, ou te le o popole ia te oe i le taimi nei, ae o se aafiaga fou ia te aʻu, ma sa ou lagona sina niniva mo sina taimi."

Sa matou faatalofa.

“Oi, ma e te manatua”—na ia faaopoopo mai—“se talanoaga sa tatou faia i se tasi taimi e uiga i le aveina o se taavale?”

“Aisea—e le o tonu lava.”

"Na e fai mai o se avetaavale leaga e na o le saogalemu sei vagana ua ia feiloai i se isi avetaavale leaga? Ia, na ou feiloai i se isi avetaavale leaga, a ea? O le uiga o laʻu tala sa ou faatamala i le faia o se mate sese faapena. Sa ou manatu o oe o se tagata faamaoni, tuusaʻo, Sa ou manatu o lou faamaualuga faalilolilo."

“Ua tolusefulu ou tausaga,” sa ou fai atu ai. “Ua lima oʻu tausaga e pepelo ai aʻu lava ma taʻua o le mamalu.”

E le'i tali mai o ia. O le ita, ma le afa o le alofa ia te ia, ma le faanoanoa tele, sa ou liliu ese.

I se tasi aoauli i le leva o Oketopa na ou vaai ai ia Tom Buchanan. Sa savali mai o ia i o’u luma i le Fifth Avenue i lana ala mataalia, ma le malosi, o ona lima i fafo teisi mai lona tino e pei e tau tetee atu i le faalavelave, o lona ulu e fealuai solo i lea mea ma lea mea, e fetuutuunai i ona mata le mautonu. E pei lava ona ou faagesegese e aloese mai le mauaina o ia sa ia tu ma amata ona faanonou i totonu o faamalama o se faleoloa teuteuga. Na faafuasei lava ona ia vaai mai ia te au ma savali i tua, ma tuu mai lona lima.

“O le a le mea ua tupu, Nick, e te tetee ea e faatalofa mai ia te au?”

"Ioe. E te iloa le mea ou te manatu ia te oe."

“E te valea, Nick,” o lana tala vave lea. “Faavalevalea pei o seoli, ou te le iloa po o le a le mea ua tupu ia te oe.”

“Tom,” sa ou fesili atu ai, “o le a sau tala ia Wilson i lena aoauli?”

Sa sioa mai o ia ia te a’u e aunoa ma se upu, ma sa ou iloa sa sa’o sa’u mate e uiga i na itula na misi. Sa amata ona ou faliu ese, ae sa ia laa mai ia te au ma uu mai lou lima.

“Sa ou tau atu ia te ia le mea moni,” o lana tala lea. “Na sau o ia i le faitotoa a o matou sauni e o ese, ma ina ua ou lafo i lalo le tala matou te le o i ai sa taumafai o ia e alu faamalosi i luga, sa matua valea lava o ia e fasioti ia te a’u pe ana ou le ta’u atu ia te ia po o ai e ana le taavale. "Ae faapefea pe ana ou taʻu atu ia te ia? Na alu atu lena tagata ia te ia. Na ia togiina le pefu i ou mata e pei lava ona ia faia i Daisy's, ae o ia o se tagata faigata. Na ia taufetuli i luga o Myrtle e pei e te sola i luga o se taifau ma e leʻi tu lava lana taavale."

E leai se mea na mafai ona ou fai atu ai, vagana ai le mea moni e tasi e le mafai ona faamatalaina e le moni.

“Afai foi e te manatu e le’i oo ia te a’u lo’u vaega o mafatiaga—vaai iinei, ina ua ou alu e tuu lena mafolafola ma ou vaai atu i lena pusa malaia o masi maile o saofai i luga o le laupapa, sa ou nofo i lalo ma tagi e pei o se pepe.

Sa le mafai ona ou faamagalo atu ia te ia pe fiafia ia te ia, ae sa ou vaaia o le mea sa ia faia, ia te ia, ua tonu atoatoa. Sa matua faatamala ma le mautonu. O i latou o ni tagata faatamala, o Tom ma Daisy—sa latou talepeina mea ma meaola ona toe solomuli ai lea i a latou tupe po o lo latou faatamala tele, po o le a lava le mea na taofia ai i latou faatasi, ma tuu atu i isi tagata e faamama mea sa latou faia…

Sa ou faatalofa ma ia; sa foliga faavalevalea e leai, aua na faafuasei ona ou lagona e pei o loo ou talanoa i se tamaitiiti. Ona alu lea o ia i totonu o le faleoloa e faatau ai se asoa penina—pe atonu foi na o se pea faamau—e aveese ai lo’u matete o le itumalo e faavavau.

Sa gaogao lava le fale o Gatsby i le taimi na ou alu ai—o le mutia o lona mutia ua ola umi e pei o lo’u. O se tasi o ave taxi i totonu o le nuu e lei alu lava se pasese e pasia le faitotoa e ulufale ai e aunoa ma le tu mo se minute ma tusi i totonu; masalo o ia na aveina atu Daisy ma Gatsby i East Egg i le po na tupu ai le faalavelave, ma atonu na ia faia uma lava se tala e uiga i ai. Sa ou le fia faalogo i ai ma sa ou aloese mai ia te ia ina ua ou aluese mai le nofoaafi.

Sa ou faaaluina o’u po o Aso Toonai i Niu Ioka ona o ana pati feilafi, ma le pupula sa i ai ia te a’u ma le manino ma sa ou faalogoina pea le musika ma le talie, vaivai ma le le mapu, mai lana togalaau, ma taavale e alu i luga ma lalo o lana taavale. I se tasi po na ou faalogoina ai se taavale faaletino iina, ma vaaia ai ona moli o tutu i ona faasitepu i luma. Ae ou te le'i su'esu'e. Masalo o se malo faai'u na alu ese i tulu'iga o le lalolagi ma na te le'i iloaina ua uma le pati.

I le po mulimuli, faatasi ai ma le teuina o la'u ogalaau ma faatau atu la'u taavale i le faleoloa, na ou alu atu ai ma toe tilotilo atu i le tele o le faaletonu o se fale. I luga o faasitepu paepae o se upu mataga, na tusia e se tamaitiiti ma se fasi piliki, na tu manino mai i le malamalama o le masina, ma sa ou tapeina, ma tosoina loʻu seevae i luga o le maa. Ona ou fealua'i ai lea i lalo i le matafaga ma taoto i luga o le oneone.

O le tele o nofoaga tetele o le matafaga ua tapunia nei ma e tau leai ni moli sei vagana ai le susulu paolo, fealuai o se vaa vaa i luga o le Sound. Ma a o oso aʻe le masina i luga atu o fale le taua na amata ona liusuavai ese seia oo ina faasolosolo malie ona ou iloa le motu tuai iinei lea na fuga tasi mo mata o seila Dutch—o se fatafata fou, lanu meamata o le lalolagi fou. O ona la'au ua mou atu, o la'au na fai ma ala mo le fale o Gatsby, sa i ai se taimi na musumusu atu ai i miti mulimuli ma sili o miti uma a tagata; mo se taimi fa'atauva'a le tumau atonu na taofi e le tagata lana manava i luma o lenei konetineta, fa'amalosia i se mafaufauga fa'alelei na te le'i malamalama i ai pe mana'o i ai, faafesaga'i mo le taimi mulimuli i le talafaasolopito ma se mea e fetaui ma lona gafatia mo le ofo.

Ma a o ou nofo ai iina ma mafaufau loloto i le lalolagi tuai, le iloa, sa ou mafaufau i le ofo o Gatsby ina ua ia muai pikiina le moli lanumeamata i le pito o le uafu a Daisy. Sa mamao lava lona sau i lenei mutia lanumoana, ma o lana miti atonu sa foliga latalata tele ma tau le mafai ona ia malamalama i ai. Na te le'i iloaina ua leva ona i ai i ona tua, i se mea i tua i lena pogisa tele i tua atu o le aai, lea na taamilo ai fanua pogisa o le malo i lalo o le po.

Na talitonu Gatsby i le moli lanumeamata, o le lumanaʻi orgiastic o lena tausaga ma lea tausaga e solomuli i luma o tatou. Sa sola ese mai ia i matou i lena taimi, ae e le afaina—o a taeao o le a sili atu le tamoʻe, faaloaloa atili atu o matou lima… Ma i se tasi taeao lelei—

O lea na matou tu'i ai, va'a fa'asagatau i le au, toe fa'afo'isia i tua e le aunoa.

