A-Aventure ti Alice na kodoro ti a-miracle | Kusala ti Gutenberg

CHAPITRE VIII. Croquet ti Gbia-wali ni

Mbeni kota keke ti rose aluti na tele ti yanga ti yaka ni: arose so ayeke maï na ndo ni ayeke vuru, me azo ti yaka ota ayeke na tele ni, na ala yeke sala kusala ngangu ti peinture ni na couleur rouge. Alice apensé so ye so ayeke mbeni ye so zo aye ti hinga ni mingi, na lo gue nduru ti bâ ala, na gi na ngoi so lo si na ala lo mä mbeni oko ti ala atene, “Bâ nzoni fadeso, Five!

Five atene na mbeni go so ayeke na ngonzo, lo tene: “Mbi lingbi ti kanga bê pëpe; “Seven jog coude ti mbi.”

Na ndo ti tënë so, Seven abâ ndo na nduzu na lo tene: “A yeke tongaso, Five!

“ A yeke nzoni mo sara tënë pëpe!” so Five atene. “Mbi mä Gbia-wali ni atene gi laso so mo lingbi ti tene a fâ li ti mo!”

“Teti nyen?” zo so asara tënë kozo so atene.

“So ayeke tënë ti mo pëpe, Use!” so Seven atene.

“En, a yeke tënë ti lo!” Five atene, “na mbi yeke tene na lo —a yeke ndali ti so lo ga na akeke ti tulipe na place ti oignon.”

Seven abi brosse ti lo na sese, na lo to nda ti tene “Bâ, ti aye kue so ayeke na lege ni pëpe...” tongana lê ti lo atï na ndo ti Alice, na ngoi so lo luti ti bâ ala, na lo bâ tele ti lo gi hio tongaso: ambeni zo ni abâ ndo na ndo ni nga, na ala kue akuku na sese.

Na mbeto kete, Alice atene: “Mo lingbi ti tene na mbi ngbanga ti nyen mo yeke peinture arose so?”

Five na Seven atene mbeni tënë pëpe, me ala bâ Two. Use ato nda ni na mbeni go so ayeke na ngangu pepe, "Ngbanga ti nyen tene ni ayeke so, mo ba, Madame, ye so ge a lingbi fade ti duti mbeni vukongo keke ti rose, na e zia mbeni vuru na yâ ni na lege ti faute; na tongana Gbia-wali ni ayeke gi ti hinga ni, a lingbi e kue e fâ li ti e, mo hinga. Tongaso mo ba, Madame, e yeke sala ngangu ti e kue ti ga, zo wa, afve na bango ndo na mbage ti yaka ni na gingo bê, lo dekongo “Gbia-wali ni! Gbia-wali ni!” na azo ti yaka ota so apika gere ti ala na sese hio. Mbeni toto ti gere mingi atoto, na Alice abâ ndo na ndo kue, na nzara ti bâ Gbia-wali ni.

Kozoni, aturugu bale-oko so ayô akeke aga; ala kue ayeke tongana ti azo ota so ayeke sara yaka, ala yeke yongoro nga ala yeke plat, maboko na gere ti ala ayeke na akota coin: na tere ti ala azo bale-oko so ayeke sara kua na yâ ti da ti gbia; a leke aye so kue na diamant, na ala yeke tambela use use, tongana ti so aturugu ayeke sara. Na peko ti ala, amolenge ti gbia aga; ala yeke bale-oko, na akete dear aga na ngia na maboko na maboko, na yâ ti akoli use: ala kue ayeke na pendere bê. Na pekoni, agene aga, mingi ti ala ayeke aGbia na aGbia-wali, na na popo ti ala Alice ahinga Blanc Lapin: lo yeke sala tene na mbeni lege ti mbito hio, lo yeke he ngia na ndo atënë kue so a tene, na lo yeke hon sân ti ba lo. Na pekoni, a mû peko ti Knave ti Bê, so ayô couronne ti Gbia na ndo ti mbeni coussin ti velours so ayeke rouge; na, na peko ti kota tambela so kue, a ga GBIA NA Gbia-wali ti BE.

Alice ayeke lani na kite mingi wala a lingbi lo lango na lê ti lo pëpe tongana ti azo ota so ayeke sara yaka ni, me lo lingbi pëpe ti dabe ti lo so lo mä lâ oko pëpe mara ti ndia tongaso na ngoi ti aprocession; lo pensé, lo tene: “na ndo ni, mbeni procession ayeke sara nyen, tongana azo kue ayeke lango na lê ti ala, si ala lingbi ti bâ ni pëpe?” Tongaso, lo luti na ndo so lo yeke dä, na lo ku.

Tongana procession ni aga na mbage ti Alice, ala kue aluti na ala bâ lo, na Gbia-wali ni atene na ngangu “Zo wa la?” Lo tene ni na Knave ti Bê, so akuku gi na sese na lo he ngia ti kiri tënë na lo.

"Zo ti buba!" Gbia-wali ni atene, na lo yôro li ti lo na be-nze-pepe; na, lo tourné na mbage ti Alice, lo kiri lo tene, “Iri ti mo ayeke nyen, molenge ti mbi?”

Alice atene na mbi na nengo zo mingi, lo tene: “Iri ti mbi ayeke Alice, tongaso sara ngia na Majesté ti mo; me lo kiri lo tene, na yâ ti bê ti lo, lo tene: “Ngbanga ti nyen, ala yeke gi mbeni paquet ti acarte, na nda ni. Mbi yeke na bezoin ti sara mbeto ti ala pëpe!”

“Na azo so ayeke azo wa? ” Gbia-wali ni atene, na fango maboko ti lo na azo ota so ayeke sara yaka so alango na terê ti keke ti rose ni; teti, mo ba, tongana ala lango na lê ti ala, na tapande so ayeke na ndo ti go ti ala ayeke legeoko na tanga ti azo ti bungbi ni, lo lingbi pepe ti hinga wala ala yeke azo ti yaka, wala aturugu, wala azo ti da ti gbia, wala amolenge ti lo mveni ota.

“A lingbi mbi hinga ni tongana nyen?” Alice atene tongaso, na bê ti lo adö ti bâ so lo wani lo sara ye na mbeto pëpe. “A yeke tënë ti mbi pëpe .”

Gbia-wali ni aga rouge na ngonzo, na, na peko ti so lo bâ lo na lê ti lo teti kete ngoi tongana mbeni nyama ti ngonda, lo dekongo “Zia li ti lo!

“Tënë ti buba!” Alice atene, na kota go mingi nga na desizion, na Gbia-wali ni aduti kpô.

Gbia ni azia maboko ti lo na ndo ti maboko ti lo, na lo tene na mbeto “Bâ, molenge ti mbi: lo yeke gi mbeni molenge!”

Gbia-wali ni atourné na mbage ti lo na ngonzo, na lo tene na Knave ni “Tourné ala!”

Knave ni asara tongaso, na hange mingi, na gere ti lo oko.

"Zingo!" so Gbia-wali ni atene, na mbeni go so atoto ngangu, na azo ti yaka ota so alondo hio, na ala komanse ti kuku na gbe ti Gbia ni, Gbia-wali ni, amolenge ti gbia ni nga na azo kue.

“Zia tënë so!” Gbia-wali ni adekongo. “Mo sara si mbi yeke na vertige.” Na pekoni, lo tourné na mbage ti keke ti rose ni, lo kiri lo tene: “Mo yeke sara nyen ge?”

“Zia a nzere na Kota Gbia ti mo,” Two atene, na mbeni go so ayeke na tâ be-ti-molenge mingi, na lo kuku na sese na genou oko na ngoi so lo yeke sala tënë, “e yeke tara lani—”

" Mbi ba!" so Gbia-wali ni atene, so na ngoi ni so lo yeke bâ yâ ti arose ni. “Ala zi li ti ala!” na procession ni ague na li ni, aturugu ota angbâ na peko ti fâ azo ti yaka so ayeke na mawa, so akpe na mbage ti Alice ti wara batango tele.

“A yeke fâ li ti mo pëpe!” Alice atene, na lo zia ala na yâ ti mbeni kota sembe ti fleur so aluti nduru na lo. Aturugu ota so atambela kirikiri teti penze-ngbonga oko wala use, ti gi ala, na pekoni ala tambela kpô na peko ti ambeni ni.

“Li ti ala alondo awe?” Gbia-wali ni adekongo.

“Li ti ala ahon awe, tongana a nzere na Kota Gbia ti mo!” aturugu ni adekongo ti kiri tënë.

“A yeke tongaso!” Gbia-wali ni adekongo. “Mo lingbi ti joué croquet?”

Aturugu ni aduti kpô, na ala bâ Alice, teti so a yeke polele so hundango tënë ni ayeke ndali ti lo.

"En!" Alice adekongo.

“Ga, na pekoni!” Gbia-wali ni adekongo, na Alice amû mbage na yâ ti tambela ni, na lo hunda tele ti lo mingi na ndo ye so ayeke si ande na pekoni.

“A yeke —a yeke mbeni pendere lango ni mingi!” mbeni go ti kamene so ayeke na tere ti lo atene. Lo yeke tambela na tele ti Blanc Lapin, so ayeke bâ ndo na lê ti lo na gingo bê.

Alice atene: “Tënë ni mingi, Duchesse ni ayeke na ndo wa?”

"Duti kpô! Duti kpô!" Lapin ni atene na mbeni go so ayeke ngangu pëpe. Lo bâ ndo na ndo ti go ti lo na gingo bê na ngoi so lo yeke sara tënë, na pekoni lo yôro tere ti lo na nduzu, lo zia yanga ti lo nduru na mê ti lo, na lo tene na kete go “Lo yeke na gbe ti ngbanga ti fango zo.”

“Teti nyen?” Alice atene.

“Mo tene ‘So mawa la!’?” Lapin ni ahunda.

Alice atene: “Ên-ën, mbi hinga ni pëpe, mbi pensé so a yeke ye ti mawa oko pëpe, mbi tene ‘Teti nyen?’”

“Lo boxe mê ti Gbia-wali ni...” Lapin ni ato nda ni. Alice amû mbeni kete dekongo ti ngia. “O, duti kpô!” Lapin ni atene na mbi na mbeni go so amû mbeto na lo. “Gbia-wali ni ayeke mä mo! Mo bâ, lo ga kete na retard, na Gbia-wali ni atene...”

“Ala gue na ando ti ala!” Gbia-wali ni adekongo na go ti toto, na azo ato nda ti kpe na mbage kue, na ala yeke tï na ndo ti mba; ye oko, ala lï na yâ ti penze-ngbonga oko wala use, na ngia ni ato nda ni. Alice apensé so lo bâ lâ oko pëpe mara ti croquet so ayeke gi ti hinga ye mingi tongaso na yâ ti gigi ti lo; a yeke lani akota dû nga na akete dû; a-écureuil ni ayeke a-écureuil so ayeke na fini, a-mallet ni ayeke a-flamingo so ayeke na fini, na a lingbi aturugu ni aduti use na nduzu na ala luti na ndo ti maboko na gere ti ala, ti sara na a-arc ni.

Kota kpale so Alice awara na tongo nda ni ayeke ti sala kusala na flamingo ti lo: lo wara lege ti sala si tele ti lo aduti yongoro, nzoni mingi, na gbe ti maboko ti lo, na gere ti lo atï na sese, me mingi ni, gi tongana ti so lo leke go ti lo pendere, na lo yeke gue ti mû na hérisson ni mbeni bango ndo na nduzu na itround na i, . mara ti tënë ti gingo bê tongaso so lo lingbi pëpe ti kanga lege na lo ti he ngia: na tongana lo zia li ti lo na sese, na lo yeke gue ti kiri ti to nda ni, a yeke ye ti vundu mingi ti bâ so hérisson ni azi tele ti lo awe, na lo yeke na yâ ti kusala ti kpengo yongoro: na ndo ti aye so kue, a yeke wara mingi ni mbeni ngbongboro ngbongboro ngbongboro ngbongboro ngbongboro ngbongboro ngbongboro ngbongboro ngbongboro ngbongboro ngbongboro ngbongboro ngbongboro ngbongboro ngbongboro ngbongboro ngbongboro ngbongboro ngbongboro. aturugu so abungbi ala use ayeke londo lakue na ala yeke tambela ti gue na ambeni ndo nde na ndo ti sese, kete na pekoni Alice aga ti bâ so a yeke biani mbeni ngia so ayeke ngangu mingi.

Azo ti jouer ni kue ayeke joué gi fani oko sân ti ku ti tene a tourné ala, ala yeke tiri na yâ ti ngoi ni kue nga ala yeke tiri ndali ti a-écureuil; na yâ ti kete ngoi, Gbia-wali ni ayeke na yâ ti kota nzara ti bê, na lo yeke tambela kirikiri, na lo yeke dekongo “Zia li ti lo!” wala “Londo na li ti lo!” ndulu na fani oko na yâ ti penze-ngbonga oko.

Alice ato nda ti duti na vundu mingi: ti tene tâ tënë, lo de ti wara mbeni tënë pëpe na Gbia-wali ni, me lo hinga so a lingbi ti si na yâ ti penze-ngbonga kue, "na pekoni," lo pensé, "ye nyen ayeke si ande na mbi? Ala ye mingi ti fâ li ti azo ge; kota ye ti dongo bê ni ayeke so, mbeni zo angbâ na fini!"

Lo yeke gi lani mbeni lege ti kpe, na lo yeke hunda tele ti lo wala lo lingbi ti kpe sân ti tene azo abâ lo, tongana lo bâ mbeni ye so agbu bê ti lo mingi na tongo nda ni, me, na peko ti so lo bâ ni teti mbeni penze-ngbonga oko wala use, lo sala si a ga mbeni ye ti ngia, na lo tene na bê ti lo “A yeke nobody Cashire to have some talk.”

“Mo yeke tambela tongana nyen?” so Chat atene, gi tongana yanga ti lo alingbi ti sara tënë na ni.

Alice aku juska lê ti lo asigigi, na pekoni lo pika li ti lo. Lo pensé, lo tene: “A yeke na lege ni pëpe ti sara tënë na lo juska mê ti lo aga, wala kamême mbeni oko ti ala.” Na yâ ti mbeni penze-ngbonga nde, li ni kue asigigi, na pekoni Alice azia flamingo ti lo na sese, na lo to nda ti fa mbaï ti ngia ni, na lo yeke na ngia mingi so lo yeke na mbeni zo ti mä lo. A yeke mo bâ mo tene Chat ni apensé so ye ni alingbi awe na lê ti lo, na mbeni ye nde asigigi pëpe.

“Mbi pensé so ala yeke joué na lege ni pëpe,” Alice ato nda ni, na mbeni go so ayeke dema tere, “na ala kue ayeke tiri ngangu si zo alingbi pëpe ti mä tere ti lo wani ti sara tënë —na a yeke mo bâ mo tene ala yeke na mbeni ndia pëpe mbilimbili; Mbi doit ti hon na yâ ti tambelango na pekoni na mbeni yanga ti sese ni nde —na a lingbi mbi croqueté hérisson ti Gbia-wali ni gi fadeso, gi so lo kpe na ngoi so lo bâ ti mbi so ayeke ga!”

“Mo ye Gbia-wali ni tongana nyen?” so Chat atene na mbeni go so ayeke ngangu pëpe.

“A yeke tongaso pëpe,” Alice atene: “lo yeke tâ ye ti ngangu mingi...” Gi na ngoi ni so lo bâ so Gbia-wali ni ayeke ndulu na peko ti lo, lo yeke mä lo: tongaso lo kiri lo tene, “—peut-être ti sö benda, so a yeke na lege ni pëpe na ngoi so lo yeke hunzi ngia ni.”

Gbia-wali ni asara ngia na lo hon.

“Mo yeke sara tënë na zo wa?” Gbia ni atene, lo gue na mbage ti Alice, na lo bâ li ti Chat ni na kota nzara ti hinga ye.

Alice atene: “A yeke mbeni kamarade ti mbi, mbeni Chat ti Cheshire, zia mbi fa ni na mo.”

Gbia ni atene: “Mbi ye bango ndo ti lo oko pëpe, me, lo lingbi ti su ngbangba ti mbi tongana lo ye.”

Chat ni atene: “Mbi ye ti sara ni pëpe.”

Gbia ni atene: “Mo sara ye ti buba pëpe, nga mo bâ mbi tongaso pëpe!” Lo si na peko ti Alice na ngoi so lo yeke sara tënë.

Alice atene: “Mbeni chat alingbi ti bâ mbeni gbia. “Mbi diko tënë so na yâ ti ambeni buku awe, me mbi dabe ti mbi na ndo wa pëpe.”

“Bâ, a lingbi a zi ni,” Gbia ni atene na bê ti lo kue, na lo iri Gbia-wali ni, so ayeke hon na ngoi ni so, “Molenge ti mbi! Mbi ye ti tene a zi chat so!”

Gbia-wali ni ayeke gi na mbeni lege oko ti leke akpale kue, akota wala akete kpale. “Londo na li ti lo!” lo tene, sân ti bâ même ndo na ndo ti lo.

Gbia ni atene na nzara ti bê, lo tene: “Mbi wani la mbi yeke mû zo ti fango zo ni,” na lo gue hio.

Alice apensé so lo lingbi nga ti kiri, ti bâ tongana nyen la ngia ni ayeke tambela, na ngoi so lo mä go ti Gbia-wali ni yongoro, so ayeke dekongo na nzara ti bê. Lo mä awe ngbanga ti lo na ndo ti azo ota so a lingbi a fâ ala ndali ti so ala manke tour ti ala, na lo ye pëpe bango ndo ti aye ni kue, teti so jeu ni ayeke na yâ ti wusuwusu mingi si lo hinga lâ oko pëpe wala a yeke tour ti lo wala pëpe. Tongaso, lo gue lo gi hérisson ti lo.

Erisson ni ayeke tiri bira na mbeni érisson nde, so abâ Alice tongana mbeni pendere lege ti croquet mbeni oko ti ala na mbeni nde: gi oko kpale ni ayeke so, flamingo ti lo ague na mbage ti yaka ni, ndo so Alice alingbi ti bâ lo na tarango na mbeni lege so ayeke na ngangu pëpe ti huru na nduzu na yâ ti mbeni keke.

Na ngoi so lo gbu flamingo ni na lo kiri na ni, bira ni ahunzi awe, na a-écureuil use so kue ayeke na lê ti azo pëpe: “me a yeke kota ye mingi pëpe,” Alice apensé, “teti so a-arc ni kue alondo na mbage ti sese so awe.” Tongaso, lo honde ni na gbe ti maboko ti lo, si a lingbi ti kiri ti kpe pëpe, na lo kiri ti sala mbeni kete lisoro na kamarade ti lo.

Na ngoi so lo kiri na Cheshire Cat, bê ti lo adö ti bâ so gbâ ti azo abungbi na tele ni: mbeni papa ayeke tambela na popo ti zo ti fango zo ni, Gbia ni, na Gbia-wali ni, so ala kue ayeke sala tënë gi fani oko, na ngoi so tanga ti azo ni kue ayeke duti kpô mingi, na ala yeke bâ tele ti ala nzoni pëpe.

Na ngoi so Alice asigigi, ala ota kue ahunda na lo ti leke tënë ni, na ala kiri afa na lo atënë ti ala, me, teti so ala kue asala tënë gi fani oko, lo bâ so a yeke biani ngangu mingi ti hinga mbilimbili ye so ala tene.

Tënë ti zo ti fango zo ni ayeke so, mo lingbi pëpe ti fâ li ti zo gi tongana mbeni tere ayeke dä ti fâ ni: so a lingbi lo sara mara ti ye tongaso lâ oko pëpe, na lo yeke komanse pëpe na ngoi ti fini ti lo .

Tënë ti Gbia ni ayeke so, a lingbi ti fâ li ti ye kue so ayeke na li, na a lingbi mo tene atënë ti buba pëpe.

Tënë ti Gbia-wali ni ayeke so, tongana a sala mbeni ye pëpe na ndo ni na yâ ti kete ngoi, lo yeke sala si a fâ azo kue, na ndo kue. (A yeke ndangba tënë so la asara si azo kue so ayeke na yâ ti bungbi ni abâ so ala yeke na kota vundu nga ala yeke gi bê ti ala mingi.)

Alice alingbi ti pensé na mbeni tënë nde pëpe ti tene gi “A yeke ti Duchesse: a yeke nzoni mo hunda lo na ndo ni.”

Gbia-wali ni atene na zo ti fango zo ni, lo tene: “Lo yeke na da ti kanga, ga na lo ge.” Na zo ti fango zo ni ague tongana mbeni flèche.

Li ti Chat ni akomanse ti hon na ngoi so lo yeke dä pëpe, na, na ngoi so lo kiri na Duchesse ni, a hon kue awe; tongaso Gbia ni na zo ti fango zo ni akpe na nduzu na sese ti gi ni, na ngoi so tanga ti azo ti bungbi ni akiri na ndo ti ngia ni.

