A-Aventure ti Alice na kodoro ti a-miracle | Kusala ti Gutenberg

CHAPITRE X. Quadrille ti homard .

Mock Turtle apika kate ti lo mingi, na lo fa peko ti mbeni flapper na ndo ti lê ti lo. Lo bâ Alice, na lo tara ti sara tënë, me teti mbeni penze-ngbonga oko wala use toto akanga go ti lo. “Legeoko tongana ti so lo yeke na mbeni bio na yâ ti go ti lo,” Gryphon ni atene: na a to nda ti sala kusala ti yengi lo na ti pika lo na peko. Na nda ni, Mock Turtle akiri amä go ti lo, na, na ngu ti lê ti lo, lo kiri lo tene:—

“Mo lingbi ti duti mingi pëpe na gbe ti ngu-ingo—” (“Mbi sala ni pëpe,” Alice atene) —“na peut-être a fa même na mo lâ oko pëpe mbeni homard—” (Alice ato nda ti tene “Mbi tara ni ândö—” me lo bâ tele ti lo hio, na lo tene “Ên-ën, lâ oko pëpe”) “—tongaso mo lingbi pëpe ti hinga ye so Quadrille ayeke mbeni ye ti ngia!”

Alice atene: “Ên-ën, biani. “A yeke mara ti dango bê wa?”

Gryphon ni atene: “Ngbanga ti nyen, mo leke kozoni mbeni molongo na tele ti ngu-ingo ni—”

“Aligne use!” a tene na Mock Tortue. “A-phoque, a-tortue, a-saumon, na ambeni ye tongaso, na pekoni, tongana mo zi a-jelly-fish kue na lege ni awe...”

Gryphon ni akangbi yâ ti tënë ti lo, lo tene: “ Mingi ni, ye so ayeke mû ngoi mingi.”

“—mo gue na li ni fani use—”

“Zo oko oko na mbeni homard tongana mba ti lo!” a yeke tënë ti Gryphon.

“Biani,” Mock Turtle atene: “gue na li ni fani use, leke na amba ti mo—”

“—changé a-homard, na retraite na oko molongo ni,” Gryphon akiri atene.

“Na pekoni, mo hinga,” Mock Turtle akiri atene, “mo bi na—”

“Azo ti homard!” Gryphon adekongo, na mbeni kamba na yâ ti pupu.

“—yoro na ngu-ingo tongana ti so mo lingbi ti sara—”

“Mo mû peko ti ala!” a yeke Gryphon la.

“Tourné mbeni somersault na yâ ti ngu-ingo!” a tene na Mock Turtle, na lo yeke tambela na kota go.

“Change a-homard encore!” a dekongo na Gryphon na kota go ti lo.

“Kiri na sese encore, na a yeke gi kozo wungo ni la,” Mock Turtle atene, na lo zia go ti lo na sese gi hio tongaso; na acréature use so, so ayeke huru kirikiri tongana aye ti fou na yâ ti ngoi so kue, akiri aduti na vundu mingi nga kpô, na ala bâ Alice.

Alice atene na mbeto pëpe, lo tene: “A lingbi ti duti mbeni pendere dango bê mingi.”

“Mo ye ti bâ mbeni kete mbage ni?” so Mock Tortue.

Alice atene: “Biani, a yeke mingi.

“Ga, zia e tara kozo figure ni!” so Mock Tortue na Gryphon. "E lingbi ti sala ye sân a-homard, mo hinga. So wa ayeke he bia?"

“Oh, mo he bia,” Gryphon atene. “Mbi girisa tënë ni awe.”

Tongaso, ala to nda ti dodo na kota go na tele ti Alice, ngoi na ngoi ala yeke tambela na ndo agere ti lo tongana ala hon ndulu mingi, na ala yeke yôro gere ti ala ti kozoni ti fa ngoi ni, na ngoi so Mock Turtle ayeke he bia so, yeke yeke mingi na na vundu:—

“Mo yeke tambela ande kete?” so mbeni whiting atene na mbeni ngbo. “Mbeni porpoise ayeke nduru na peko ti e, na lo yeke tambela na ndo ti go ti mbi. Bâ tongana nyen la a-homard nga na a-tortue kue ayeke gue na li ni na nzara ti bê! Ala yeke ku na ndo ti tênë ni —mo yeke ga ti mû mbage na dango bê ni? Mo yeke, mo yeke, mo yeke, mo yeke, mo yeke mû mbage na dango bê ni? Mo yeke, mo yeke, mo yeke, mo yeke, mo yeke mû mbage na dango bê ni pëpe? “Mo lingbi biani ti hinga pëpe tongana nyen a yeke nzere ande . Tongana ala mû e na nduzu na ala bi e, na a-homard, na gigi ti ngu-ingo!” Me ngbo ni akiri tënë “A yeke yongoro mingi, a yeke yongoro mingi!” na lo mû mbeni bango ndo na mbana— Said lo kiri singila na whiting na nzobe, me lo yeke mû mbage pëpe na dango bê ni. A yeke pëpe, a lingbi pëpe, a yeke pëpe, a lingbi pëpe, a yeke mû mbage pëpe na dango bê ni. A yeke pëpe, a lingbi pëpe, a yeke pëpe, a lingbi pëpe, a lingbi pëpe ti mû mbage na dango bê ni. “Nyen la ayeke kota ye ti tene e gue juska na ndo wa?” kamarade ti lo so ayeke scaly akiri tënë. “Mbeni yanga ti ngu nde ayeke dä, mo hinga, na mbage ni so. Tongana a yeke yongoro na Angleterre, a yeke ga ndulu na France — Na pekoni, mo ga pale pëpe, mo ndoye mo mingi, me mo ga mo mû mbage na dango bê ni. Mo yeke, mo yeke, mo yeke, mo yeke, mo yeke mû mbage na dango bê ni? Mo yeke, mo yeke, mo yeke, mo yeke, mo yeke mû mbage na dango bê ni pëpe?”

Alice atene: “Merci, a yeke mbeni dango bê so apika bê mingi ti bâ ni,” na lo yeke na ngia mingi so na nda ni ahunzi awe: “na mbi sala tongaso tongana bia ti gingo nda ti ye so na ndo ti whiting!”

“Oh, na ndo ti tënë ti whiting,” Mock Turtle atene, “ala — mo bâ ala awe, biani?”

Alice atene: “En, fani mingi mbi bâ ala na dinn...” lo bâ tele ti lo hio.

Mock Turtle ni atene: “Mbi hinga pëpe ndo so Dinn alingbi ti duti dä, me tongana mo bâ ala fani mingi awe, biani mo hinga tongana nyen la ala yeke.”

Alice akiri tënë na lo na gbungo li, lo tene: “Mbi mä na bê na ni.” “Ala yeke na abongo ti ala na yanga ti ala —na ala yeke na ndo ti akete kete ye kue.”

“Mo yeke na lege ni pëpe na ndo ti akete kete ye,” Tortue ti Mozoko ni atene: “akete kete ye ni kue ayeke sukula na yâ ti ngu-ingo. Me ala yeke na ngbongboro ni na yanga ti ala; na raison ni ayeke—” ge, Tortue ti Mozoko ni apika kate ti lo na lo kanga lê ti lo.—“Fa na lo raison ni nga na aye so kue,” lo tene na Gryphon ni.

"Raison ni ayeke so," Gryphon ni atene, "so ala yeke gue na a-homard ni ti dodo. Tongaso, a bi ala na ngu-ingo. Tongaso, a lingbi ala tï yongoro. Tongaso, ala wara kuä ti yanga ti ala hio. Tongaso, ala lingbi ti kiri ti zi ala pëpe. A yeke gi tongaso."

Alice atene: “Merci, a nzere na mbi mingi, lâ oko mbi hinga ye mingi tongaso na ndo ti mbeni whiting pëpe.”

Gryphon ni atene: “Mbi lingbi ti tene na mo ye mingi ahon so, tongana mo ye.” “Mo hinga ngbanga ti nyen a iri ni whiting?”

Alice atene: “Mbi pensé lâ oko ape na ndö ni. "Ngbanga ti nyen?"

“ A yeke sala si a bata na bata ,” Gryphon akiri tënë na lo na kota go mingi.

Alice ayeke lani na yâ ti kota vundu. “A yeke bata na bata!” lo kiri lo tene na mbeni go so adö bê.

“Ngbanga ti nyen, a bata mo na nyen?” so Gryphon atene. “Mbi ye ti tene, nyen la asara si ala yeke za tongaso?”

Alice abâ ala na sese, na lo gbu li ti lo kete kozoni si lo kiri tënë. “Ala hunzi na noir, mbi mä na bê.”

“Abota na abongo ti bata na gbe ti ngu-ingo,” Gryphon ni akiri atene na kota go, “a sala ni na mbeni whiting. Fadeso mo hinga awe.”

“Na a sara ala na nyen?” Alice ahunda tënë ni na mbeni go so afa so lo ye ti hinga ye mingi.

“Soles na anguille, biani,” Gryphon akiri tënë na lo na mbeni lege so ayeke na be-nze-pepe pëpe: “crevette kue alingbi fade ti tene na mo tongaso.”

Alice, so bibe ti lo angbâ ti hon na ndo ti bia ni, atene: “Tongana mbi yeke lani whiting ni, ka mbi tene na porpoise ni, mbi tene: ‘Pardon, mo ngbâ na peko: e ye pëpe ti tene mo duti na e!’”

“A yeke lani na kungba ti ala ti tene lo duti na tele ti ala,” Mock Turtle atene, “mbeni susu ti ndara oko pëpe ayeke gue na ndo oko sân mbeni porpoise.”

“A yeke duti ande tongaso biani pëpe?” Alice atene na mbeni go so adö bê mingi.

“Biani pëpe,” Mock Turtle atene: “ngbanga ti nyen, tongana mbeni susu aga na mbi , na lo tene na mbi so lo yeke gue ti voyagé, a lingbi mbi tene ‘Na porpoise wa?’”

“Mo ye ti tene ‘ye so mo leke’ pëpe?” Alice atene.

Mock Turtle akiri tënë na mbeni go so ason bê ti lo, lo tene: “Mbi ye ti tene ye so mbi tene.” Na Gryphon ni akiri atene “Ga, zia e mä ambeni ye so mo sara.”

Alice atene na mbeni kete mbeto, lo tene: “Mbi lingbi ti fa na mo aye so asi na yâ ti gigi ti mbi —ti to nda ni na ndapre so: me a yeke na lege ni pëpe ti kiri na aye so asi ândö, ndali ti so na ngoi ni kâ mbi yeke lani mbeni zo nde.”

Mock Turtle ni atene: “Fa nda ti aye so kue.”

Gryphon atene na mbeni go so ayeke be-ta-zo pëpe, lo tene: “Ên-ën, ên-ën!

Tongaso, Alice ato nda ti fa na ala aye so asi na lo ngbele ye na ngoi so lo bâ kozoni Blanc Lapin. Lo sara mbeto kete ndali ni gi na tongo nda ni, acréature use so aga nduru mingi na lo, oko na mbage oko oko, na ala zi lê ti ala nga na yanga ti ala kota mingi , me lo wara courage na ngoi so lo yeke gue na li ni. Azo so ayeke mä lo aduti kpô biani juska lo si na mbage so asara tënë ti kiringo ti lo “ Mo ga mbakoro awe, Pape William ,” na Caterpillar, na atënë ni kue ayeke ga nde, na pekoni Mock Turtle agbu mbeni yongoro pupu, na lo tene “So ayeke ye ti gingo nda ti ye mingi.”

Gryphon atene: “A yeke gi ti hinga ye mingi tongana ti so a lingbi ti sara.”

“Aye kue aga nde!” na Mock Turtle akiri atene na gbungo li. "A lingbi mbi ye ti mä lo ti tara ti kiri ti tene mbeni tënë fadeso. Tene na lo ti to nda ni." Lo bâ Gryphon ni mo bâ mo tene lo pensé so lo yeke na mbeni mara ti komandema na ndo ti Alice.

“Luti na mo kiri mo tene '' Tis go ti zo ti goigoi ,'” Gryphon atene.

“Tongana nyen la acréature ayeke mû yanga na mbeni zo ti tambela, na ti sara si zo akiri afa ye!” Alice apensé tongaso; “Mbi lingbi nga ti duti na ekole gi fani oko.” Ye oko, lo londo, na lo to nda ti kiri ti tene ni, me li ti lo asi singo na Lobster Quadrille, si lo hinga ye so lo yeke tene pepe, na atënë ni aga tâ ye ti dongo bê biani:—

“‘So ayeke go ti Lobster, mbi mä lo tene, . “Mo sara si mbi ga brun mingi, a lingbi mbi sucre kuä ti li ti mbi.” Legeoko tongana mbeni canard so ayeke na ayanga ti lê, tongaso lo yeke na go ti lo . Lo fâ ceinture ti lo nga na abouton ti lo, na lo zi amaboko ti gere ti lo.” [azo so asigigi na pekoni angbâ ti tene tongaso . Tongana mbutu ni kue ahule, lo yeke gay tongana mbeni larc, . Na fade a yeke sala tënë na go ti kengo zo ti Requin, . Me, tongana ngu ni alondo na a-requin ayeke kiri, . Go ti lo ayeke na mbeni go ti mbeto nga ti yengingo ti sese.]

Gryphon ni atene: “Tënë so ayeke nde na ye so mbi yeke tene ka na ngoi so mbi de kete.”

“Bâ, mbi mä ni lâ oko pëpe,” Mock Turtle atene; “me a yeke mo bâ mo tene a yeke senge senge tënë.”

Alice atene mbeni tënë pëpe; lo duti na lê ti lo na maboko ti lo, na lo yeke hunda tele ti lo wala mbeni ye ayeke kiri ti si na mbeni lege so ayeke na lege ni.

Mock Turtle atene: “A lingbi mbi ye ti tene a fa nda ni.”

Gryphon ni atene hio, lo tene: “Lo lingbi ti fa nda ni pëpe.” “Gue na li ni na versê so ayeke na pekoni.”

“Me na ndo ti agere ti lo?” na Mock Tortue angbâ lakue ti sara ni. “Tongana nyen la lo lingbi ti zi ala na yanga ti lo, mo hinga?”

“A yeke kozo position ti dango bê.” Alice atene; me ye ni kue agbu bê ti lo mingi, na lo yeke na nzara ti changé tënë ni.

“Gue na li ni na versê so ayeke ga,” Gryphon akiri atene na bê ti lo kue: “a to nda ni ‘ Mbi hon na tele ti yaka ti lo .’”

Alice akpengba pëpe ti ke yanga, atâa so lo bâ biani so aye kue ayeke si ande na lege ni pëpe, na lo kiri lo tene na mbeni go so ayeke yengi:—

“Mbi hon na tele ti yaka ti lo, na mbi zia marque, na lê oko, . Tongana nyen la Hibou na Panthère ayeke kangbi mbeni gâteau—” [azo so asigigi na pekoni angbâ ti tene tongaso . Panther ni amû croûte ti pie, na sauce, na nyama, . Na ngoi so Hibou ni ayeke na kobe ni tongana mbage ti lo ti kobe ni. Tongana a hunzi ti sara gâteau ni kue awe, Hibou ni, tongana mbeni boon, . A mû lege na lo na nzobe ti zia na yâ ti poche ti lo cuillère ni: Na ngoi so Panther awara épée na fourchette na mbeni go, . Na hunzingo ti matanga ni—].

Mock Turtle ni afâ yâ ti tënë ti lo, lo tene: “Nyen la ayeke sara si mbi kiri mbi tene atënë so kue, tongana mo fa nda ni pëpe na ngoi so mo yeke gue na li ni?

“En, mbi pensé so a yeke nzoni mo zia lege ni,” Gryphon ni atene: na Alice ayeke gi na ngia mingi ti sara tongaso.

“E yeke tara mbeni fä ti Quadrille ti Homard nde?” na Gryphon ague na li ni. “Wala mo ye ti tene Mock Turtle ahe mbeni bia na mo?”

“O, mbeni bia, pardon, tongana Mock Turtle ayeke sala ye na nzobe tongaso,” Alice akiri tënë, na nzara ti bê mingi si Gryphon ni atene, na mbeni go so asala ngonzo mingi, “Hm!

Mock Turtle apika kate ti lo mingi, na lo to nda ti he bia so:—

“Pendere Soupe, so mosoro na vert, . A yeke na yâ ti mbeni tureen so ayeke wâ! Zo wa la ayeke kuku pëpe ndali ti mara ti anzoni kobe tongaso? Soupe ti lakui, pendere Soupe! Soupe ti lakui, pendere Soupe! Beau —so ayeke na ngia mingi —oop! Beau —so ayeke na ngia mingi —oop! Soo—oop ti e—e—na lakui, . Pendere, pendere Soupe! “Pendere Soupe! Zo wa la ayeke bâ lege ti susu, . Jeu, wala mbeni kobe nde? Zo wa la ayeke mû pëpe tanga ti aye kue ndali ti p . ennyworth gi ti pendere Soupe? Pennyworth gi ti pendere Soupe? Beau —so ayeke na ngia mingi —oop! Beau —so ayeke na ngia mingi —oop! Soo—oop ti e—e—na lakui, . Pendere, pendere —SOUPE TI SINGO!”

“Chorale encore!” a dekongo na Gryphon, na Mock Turtle ato nda ti kiri ti tene ni, na ngoi so mbeni dekongo ti “To nda ti fango ngbanga ni!” a mä go ti lo yongoro kâ.

"Ga ge!" Gryphon ni adekongo, na, lo gbu maboko ti Alice, lo hon hio, sân ti ku ti tene bia ni ahunzi.

“Tara wa la?” Alice apika kate ti lo na ngoi so lo yeke kpe; me Gryphon ni akiri tënë gi “Ga!” na ala kpe hio mingi, na ngoi so azo mingi ayeke ga na ngangu pëpe, ala yô pupu so ayeke mû peko ti ala, atënë ti vundu so:—

“Soo—oop ti e—e—na lakui, . Pendere, pendere Soupe!”

